<doc id="137353" title="سيلفستر ستالون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137353">
سيلفستر ستالون

مايكل سيلفستر انزو ستالون (ولد في 6 يوليو 1946) في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، هو ممثل ومخرج ومنتج ترشح لجائزة أفضل ممثل رئيسي في مهرجان الأوسكار عن دوره في فيلم روكي عام 1977. حصل سيلفستر على جائزة جولدن غلوب لأفضل ممثل مساعد عام 2016 عن دوره في فيلم كريد كما ترشّح جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد في نفس الدور. اشتهر سيلفستر ستالون بتأدية أدوار الأكشن في أفلامه ومن أشهر هذه الأفلام فيلم روكي بأجزائه الستة ورامبو بأجزائه الأربعة وتانغو وكاش.

ولد سيلفستر في السادس من يوليو عام 1946 في نيويورك من عائلة إيطالية. والده من أصول إيطالية وأمه أصولها روسية يهودية، وله أخ وحيد. ومن المصادفات الظريفة أنه ولد في ذات اليوم الذي ولد فيه الرئيس الأمريكي الأسبق جورج دبليو بوش.

سيلفستر ستالونى من أشهر نجوم هوليود في الاكشن وهو من أقدم الممثلين في هوليوود وأعلاهم أجراً. بدأ التمثيل في أول فيلم له The party at kitty and stud's أنتج عام 1970 كان دورا صغيرا ولم يحقق نجاحاً كبيراً فيه. اشترك في الكثير من الأفلام (ما يقارب الثمانية) لكنها لم تحقق نجاحًا كبيرا ولكن في سنة 1976 اشترك في فيلم Cannonball وكان هو أول خطواته على طريق البطولة السنمائية.

أما الفيلم الذي ساعده كثيرا في الحصول على خطوته الكبرى التي حققت له نجاحا باهرا هو روكي ذلك الملاكم الذي كان في تصنيف الهواه وتحداه أحد الأبطال ليثبت مهارته لكنه فاز عليه وحقق النجاح الذي أراد ان يصل له رغم اليأس الذي كان يغطي حياته أنتج سنة 1976 حقق أرباح قدرها 117 مليون دولار، انتج منها ستة اجزاء أخرى وحققت نفس النجاح انتجت في السنين التالية 1979و 1982و 1985و1990 والسادس سنة 2006.

الفيلم الثاني الذي حقق مبيعات ضخمة لسيلفستر هو رامبو مع الممثل ريتشارد كرينا الذي لعب دور المدرب لرامبو. أنتج أول فيلم سنة 1982 حقق هذا الفيلم مبيعات 46 مليون دولار وكذلك حققت الأجزاء الأخرى من هذا الفيلم خاصة الجزء الثالث من هذا الفيلم الذي أنتج سنة 1988 وحقق 53 مليون دولار.

بعد تلك الافلام، أصبحت افلامه تستقطب المشاهدين ولذلك حققت بعض الافلام النجاح مثل فيلم القتله (Assassins) مع أنطونيو بانديراس وفيلم Tango & Cash وفيلم Judge Dredd القاضي دريدد وهناك الكثير والكثير من الأفلام الرائعة التي قام بأدائها. سيلفستر ستالون تزوج ثلاث مرات لا زال مستمر في الثالثة له من أربعة أولاد.




</doc>