<doc id="127849" title="الدستور (جريدة مصرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127849">
الدستور (جريدة مصرية)

الدستور هي جريدة يومية مصرية تصدر عن مؤسسة الدستور للصحافة والنشر. وكان يرأس تحريرها الصحفي إبراهيم عيسى حتى إقالته يوم 5 أكتوبر 2010، ويرأس مجلس إدارة الجريدة السيد البدوي شحاتة. صدر العدد الأول منها في ديسمبر 1995 بتصريح من قبرص وهو أسلوب اتبعته عدد من الصحف المصرية وقتها للالتفاف حول القوانين المقيدة لحرية إصدار الصحف. وقد باعها مالكها الأول ومؤسسها «عصام فهمى إسماعيل» إلى «السيد البدوى شحاتة» رئيس حزب الوفد المصري ومالك شبكة قنوات الحياة وصاحب شركة ادوية.

جاء إصدار الدستور بأسلوب مبتكر في أشكال العمل الصحفي والإخراج الفني والقضايا التي تثيرها، وانفراداتها الصحفية خاصة أنها جاءت في وقت كانت تنتقد فيه الصحافة الحكومية لارتكانها إلى التقليدية.

توقفت الجريدة عن الصدور في العام 1998 بعدما نشرت بيانًا منسوبا لأحد الجماعات الإسلامية وهو ما اعتبرته وزارة الإعلام المصرية "بيانا غير مقبول، ومثارًا لفتنة طائفية". 

وعادت الجريدة للصدور مرة أخرى في 23 مارس عام 2005 أسبوعيًا نهار كل أربعاء، ثم أصبحت جريدة يومية في 31 مارس 2007.

تتخذ الجريدة عبارة إعلانية لها وهي ("مع كوباية شاي"). وتتسم الجريدة بالكتابة الساخرة، وخاصة مقال رئيس التحرير "من أول السطر". كما تتسم بكثرة الكتابة باللهجة العامية المصرية في مقالاتها وتحقيقاتها. والإكثار من استخدام فن الكاريكاتير بصورة مستقلة أو مصحوبًا بمقالات الكتاب الذين يتفاوتون من الكتاب الشباب إلى شيوخ الصحافة وأعلامها.

ثم نقل ملكية الجريدة في أغسطس 2010 من عصام إسماعيل فهمي إلى د. السيد بدوي شحاته رئيس حزب الوفد الجديد، في صفقة قدرت بعشرات الملايين من الجنيهات، على أن يحتفظ إبراهيم عيسى بمنصبه كرئيس للتحرير، وقد تعهد أطراف الصفقة بالحفاظ على السياسة التحريرية وعلى الخطّ الصحفي المميز لها.

بدء من ٢٠١٠ أصبحت الجريدة الأصلية تصدر إلكترونيا dostor.org



مثل البعض من صحفيي جريدة الدستور أمام القضاء، حيث وقف رئيس تحريرها إبراهيم عيسى أكثر من مرة أمام القضاء المصري وأصدر ضده حكم قضائي بالسجن لمدة ستة شهور ثم تم تخفيف الحكم وتعديله ليصبح شهرين.،قبل أن يصدر الرئيس مبارك عفوا عنه 

وفي 25 مايو 2005 تنوقلت أنباء عن الاعتداء على صحفيي الجريدة عبير العسكري وشيماء أبو الخير وهاني الأعصر بالضرب في شوارع القاهرة أثناء تغطيتهم لأحداث الاستفتاء على تعديل الدستور. 

كما أثيرت في العام نفسه أنباء عن اعتقال عدد من محرري الجريدة واختطاف البعض الآخر أثناء تغطيتهم لانتخابات مجلس الشعب، حيث اعتقلت الصحفية عبير العسكري والصحفى محمد المعتصم فيما اختطفت القوات الأمنية الصحفى عمرو بدر والصحفى أحمد بدر والصحفية شيماء أبو الخير والصحفية دعاء عادل واقتادتهم مع آخرين إلى أماكن غير معلومة اكتشف فيما بعد أنها معسكرات لتدريب الأمن المركزى.

ونفس الأمر في 2006 حيث نقلت أنباء عن احتجاز الكثيرين من صحفيي الدستور في أماكن مختلفة، ومنهم عبير العسكري التي قيل أنه تم الاعتداء عليها بالضرب واحتجازها في أحد أقسام الشرطة لعدة ساعات أثناء تغطيتها الاحتفال بالذكرى الأولى لما يطلق عليه "لأربعاء الأسود" (الاستفتاء على تعديل الدستور) وكان ذلك في 25 مايو. 

وفى 4 يوليو 2007 تم الاعتداء على الصحفى أحمد بدر من قبل رجال الشرطة بعدما اتهموه بأنه غطى وصور احتفال السفير الأمريكي في قصر محمد على والذي حضره العديد من كبار المسئولين.. وقد أعقب هذا الاعتداء صدور قرار من وزير الداخلية باتخاذ اجراءات حاسمة لوقف الاعتداءات المتكررة على الصحفيين

وفي أغسطس 2007 نشرت أنباء أنه تم الاعتداء على الصحفي مجد منصور بالضرب أثناء تغطيته اعتداءات للشرطة على الأهالي في محافظة الدقهلية. 

وفي أبريل 2008 نشر أن الشرطة ألقت القبض على الصحفي عمرو بدر ووجهت له تهمة اهانة رئيس الجمهورية وكان الشاهد في هذه القضية ضابط شرطة، ولكن القضية أسقطت. 
وفي ديسمبر 2008 ألقي القبض على رضوان آدم الصحفي بالجريدة والناشط اليساري، مع آخرين، أثناء مشاركته في تظاهرة دعت لها قوى اشتراكية مصرية للتنديد بموقف العرب الرسمي، من الحرب التي شنها جيش الكيان الصهيوني على قطاع غزة ( عملية الرصاص المصبوب) أمام مقر جامعة الدول العربية بالقاهرة.

تعد من أعلى الإصدارات توزيعا في الصحافة المصرية بإصداريها الاسبوعى واليومى

تحتوى على 14 صفحة يومية و24 بالعدد الأسبوعي، الصفحة الأولى، العاشرة، الحادية عشرة والأخيرة بالألوان. الصفحة الثانية حوادث وأحكام، من الثالثة وحتى الخامسة تقارير وأخبار محلية, مقالات الرأى بالسادسة. الصفحة السابعة أهم الشخصيات في أخر 24 ساعة ,الثامنة شئون خارجية, التاسعة لأخبار الفن، من العاشرة حتى الثانية عشر رياضة ثم الصفحة قبل الأخيرة بعنوان كل حاجة وتحتوى على منوعات ترفيهية ومقالات ساخرة



</doc>