<doc id="105997" title="الباجور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105997">
الباجور

الباجور إحدى مدن محافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، وهي قاعدة مركز الباجور.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى التسمية التاريخية بيجور وقد ذكرت في كتاب "القاموس" لابن مماتي، وفي كتاب "تحفة الإرشاد" بأنها من كفور قرية سبك الضحاك، وكذا في كتاب تاريخ العروسي ذكرت باسم بيجور. في عام 1228 هجريه وردت كما يعرفها الأهالي باسم الباجور كما يوجد في مركز الباجور.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك، وأن بها 5 جوامع بكل منها ضريح، وبها معمل دجاج وأحد عشر بستانًا وست سواقي. كما ذكر أن جملة أراضيها 1291 فدان، وعدد سكانها 1998 نسمة كلهم مسلمون، لهم شهرة في صناعة شراب العرقسوس وزراعة القطن.

تقع الباجور على بعد 13 كم غرب مدينة بنها، وعلى بعد 10 كم شرق مدينة منوف، وعلى مسافة 12 كم جنوب مدينة شبين الكوم.

بلغ عدد سكان مدينة الباجور 38,798 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>