<doc id="2767273" title="صعيديون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2767273">
صعيديون

صعيدى (هو كل شخص من صعيد مصر ). 40%  من المصريين يعيشون فى صعيد مصر, وقد استوطن الصعايده مصر من خلال الفتح الاسلامى لمصر فهاجر من شبه الجزيره العربيه الى مصر ليعلمون الناس امور دينهم واستقرو بصعيد مصر..ويوجد فى صعيد مصر اكبر نسبه تواجد للاشراف على مستوى العالم ..فى صعيد مصر عائلات كثير ينتمى نسبها لال بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ..ويتميز الرجل الصعيدى بانه رجل محافظ على تقاليده وارث اجداده والمراه الصعيديه عرفت دائما بالعفه والادب ومسانده زوجها وقد خرج من صعيد مصر اشهر شخصيات العرب فى العهد الحديث فى شتى المجالات .دينيه او ثقافيه او سياسيه على سبيل المثال ..اشهر قارىء للقران الشيخ عبد الباسط عبد الصمد صعيدى ..والرئيس الراحل جمال عبد الناصر ..وعلماء كثيرون وشصيات عسكريه ..يتميز الصعيدى بطباع وميزات تقريبا على وشك الاندثار فى مجتمعات اخرى لكن الصعيدى حتى وان خرج من مصر ليعمل ويبنى مستقبله لا يتغير او يتنازل عن تقاليدته وعادات اجداده ولا يغير طبع ..يشتهر الصعيدى بالشجاعه والرجوله الطاغيه..ويتميز اهل الصعيد بالطيبه والكرم بشهاده كل الناس..اما العادات السلبيه مثل الثار المتوارثه عن العرب القدامى فهى اشبه بامر غريزى يمس كرامه كل صعيدى لا يستطيع شخص صعيدى ان يغيره لان رجولته وشجاعته تمنعه بالانصياع للاهانه .بخصوص ما ينتشر من نكات مضحكه على اهل الصعيد فهذا سببه ان اهل الصعيد اهل طيبه وكرم وعفويه ..كل مايرد فى هذا النكت لا يمت لمجتمع الصعيد بصله من قريب ولا بعيد ... ر. مليون من صعايدة المصريين  يهاجرون إلى المنطقة الخصبة شمال مصر  لفرص العمل . الشعب الصعيدي ريفي أصيل.


</doc>