<doc id="823051" title="مينلاوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823051">
مينلاوس

مينيلاوس في الميثولوجيا الإغريقية هو ابن أتريوس (أو بليسثينيس) وملك إسبرطة وشقيق أجاممنون وزوج هيلين. وكان أحد الإغريق الذين دخلوا طروادة داخل الحصان الخشبي.واستعاد زوجته بعد نهب المدينة، وفي طريق العودة تشتت أسطوله عند رأس ماليا بسبب عاصفة قادته إلى مصر. وبعد ثمان سنوات من الترحال في الشرق حط في جزيرة فاروس (التي أقيم عليها فنار الإسكندرية) حيث أظهر له بروتيوس أسرار إرضاء الآلهة وتامين عودته، ووصل إسبرطة في اليوم الذي أقام أوريستس فيه مأدبة جنائزية على أيغيستوس وكليتيمنيسترا. وبعد حياة طويلة وسعيدة في إسبرطة لم يمت مينيلاوس الذي كان صهر زيوس بل نقل إلى الإليسيوم (الجنة)، وقال باوسانياس أن قبره وهيلين موجودان في ثيرابنيس حيث يعبد كإله، ويظهر في الأعمال الفنية يحمل جسد فطرقل الميت أو يرفع يده ليقتل هيلين.



</doc>