<doc id="2696781" title="ديانات هندية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2696781">
ديانات هندية

الديانات الدارمية أو الديانات الهندية هي واحدة من أكبر العائلات الدينية في العالم إضافة للديانات الابراهيميه والديانات الطاويه، تكونت أصول هذه الديانات في الهند.ويشير مصطلح ديانات دارمية للهندوسية والجاينية والبوذية بدرجة أولى والسيخية بدرجة أقل حيث أن السيخية ديانة حديثة نسبيا غير الديانات الثلاثة الأخرين.

تعد هذة الديانات واسعة الانتشار في شبه القارة الهندية وشرق آسيا وجنوبي شرقي آسيا مع تأثير في أنحاء أخرى من العالم تم في القرن الماضي حيث أصبح لهذه الديانات أتباع في العالم الغربي من أوروبا والولايات المتحدة. بشكل عام تتشابه هذه الديانات الدارمية كثيرا وترتبط بعلاقات تجعلها قريبة الفكر من بعضها البعض.

كلمة دارما (Dharma) كلمة باللغة السنسكريتية تعني (القانون الثابت والواجب الثابت) و يمكن ترجمة المعني ليكون (دين)

مصطلح دارما في السيخية معناه "الطريق الاصلاحي" والقيام بالاعمال الدينية

في الجاينيه مصطلح دارما معناه (الطبيعه) و يعرف أيضا علي أنه (تنفيذ أوامر معلمي الدين)

أو عجلة القانون هي الرمز الذي يمثل دارما أو تدريس بوذا للطريق للتنوير ،ظهر هذا الرمز مع بداية ظهور البوذيه في الهند. عجلة دارما تستعمل أيضا كرمز في الديانة الجاينية. وهو واحد من رموز الأشتامانجالا (Ashtamangala) الثمانية.

الهندوسية هي أكبر دين دارمي في العالم وثالث دين في عدد المعتقدين بعد المسيحية والإسلام.. يتراوح عدد الهندوس في العالم بين 900 مليون إلى مليار شخص.

تعتبر الهندوسية أقدم الاديان الموجودة حاليا حيث يرجع تاريخها لأكثر من 7000 سنة قبل الميلاد.

الهندوسية ليس لها مؤسس معين مثل البوذية مثلا التي أسسها بوذا أو حتى السيخية اللي اسسها المعلم ناناك.

الجاينية (تعرف أيضا ب "جاين دارما") أحد الديانات الدارمية ذات الطابع الفلسفي نشأت في الهند القديمة تبعا لتعاليم ماهافيرا (حوالي القرن السادس قبل الميلاد). أتباع هذه الديانة حاليا يشكلون أقلية في الهند إضافة لتجمعات مهاجرة متزايدة في الولايات المتحدة، غرب أوروبا، أفريقيا، الشرق الأقصى وأمكان أخرى. تحافظ الجاينية على تقاليد الشرمان القديمة.

البوذية نسبة لبوذا وتكتب باللغة السنسكريتية (सिद्धार्थ गौतम) والترجمة الحرفية هي "سيدهارث جوتام". عدد البوذيين في العالم حوالي 500 مليون شخص ويرجع تاريخ البوذية لحوالي 483 سنة قبل الميلاد.

لا يعرف هل أسس بوذا الديانة البوذية أم لا، ويدور الجدل حول وجود هذه الشخصية من عدمه لكن تم جمع أعماله بعد وجوده تقريبا ب400 سنة وتعتبر تعاليم بوذا من أهم الفلسفات في العالم.

تختلف طرق العبادة في الديانات الدارميه من دين لآخر

بدأ تاريخ الهندوسية بالتوحيد للإله الواحد وإنتهى بالتعددية ولكنهم مؤمنون أن كل هذه الآلهة تحت سيطرة الإله الخالق الواحد الأوحد

بدأ مفهوم الهندوسية بالتوحيد ثم التعددية ثم وحدة الوجود ثم الإلحاد ثم مفاهيم أخرى

الهندوسية تؤمن بالكثير من الآلهة و تنقسم لثلاثة أنواع

و بصفة عامة هناك عدد كبير لا يمكن سرده من الآلهة المحلية والإقليمية و هذه قائمة ببعض الآلهة الهندوسية و هنا أيضا

البوذية بطبيعتها ديانة فلسفية تأسست على تعاليم بوذا المتنور

البوذية من شدة فلسفتها وبالذات فلسفة الأنا رفضت التوحيد الأزلي للخالق الواحد. تعتبر البوذية ديانة متعددة الآلهة مثل الهندوسية لكن الآلهة في البوذية تعتبر أهميتها أقل من أهميتها في الهندوسية

الأصول الأولى للبوذية تعتمد على قصة حياة بوذا، وتعاليم بوذا هي أهم مبدأ في العقيدة البوذية وهي الحقائق النبيلة الأربع 

تتمركز الفلسفة الجاينية حول الحقائق الكونية الخالدة، مع الوقت اختفت هذه الحقائق وعادت للظهور من خلال التعليمات الخاصة بالمتنورين من البشر الذين وصلوا إلى المعرفة الكاملة أو التنوير الكامل (كيفل كينان). يعتقد المتبعين لهذه العقيدة بأن لورد ريشبها هو أول من عرف الحقيقة الكونية وتبعه بعد ذلك لورد برشفا 877 - 777 قبل الميلاد، وتبعه بعد ذلك لورد فاردهمانا أو مهافيرا 599 - 527 قبل الميلاد.
تُعلم الجاينية أن الإنسان مسؤول عن تصرفاته وأن كل كائن حي له روح خالدة أو جيفا. تصر الجينية على التفكير والعيش والعمل بشرف وباحترام للطبيعة الروحية لكل الحياة.

السيخية ديانة دارمية جديدة متأثرة بتعاليم الإسلام ودمجت معها عناصر هندوسية، تؤمن السيخية بالإله الواحد ولكن تنكر الوحي والنبوة وغيره

في السيخية يختلف لفظ تسمية الإله باختلاف اللغات ويحرمون رسم الإله في صور

أهم الكتب المقدسة في الهندوسية هي الشروتي، الإسميراتي ونظام أسبقية السلطة
في البوذية كتاب سوترا بيتاكا و يتضمن الحوارات التي دارت بين بوذا وأتباعه وفينايا بيتاكا وهي الكتابات التي تتعرض للجانب التنظيمي والأخلاقي لحياة الرهبنة وأبهيدارما بيتاكا وتتضمن مناقشات في الفلسفة، العقائد وغيرها من الموضوعات التي تمس العقيدة البوذية.

المخطوطات الجاينية المقدسة كتبت في وقت كبير وأكثر تلك الكتب المقدسة ذكراً هو كتاب تاتفارثا سوترا المعروف بكتاب الواقعية والذي كتبه اوماسفاتى والأخير هناك اختلاف على الفترة التي عاش فيها وفي تاريخه.

جورو جرانث صاحب (Guru Granth Sahib) أو أدي جرانث هو كتاب مقدس في السيخية. وهو نص "أنجس" (Angs) ضخم يعود تاريخه لعام 1430، تم تجميعه وتأليفه في عهد الغورو السيخ (Sikh gurus)، من عام 1469 حتى 1708. وهو عبارة عن مجموعة من تراتيل (شابدا (shabda)) أو "باني" (baani) توضح صفات الإله وطريقة تأمل العبد في اسم الإله.

اكبر انتشار للديانات الدارمية في شبه القارة الهندية لأنها مهد هذه الديانات

اكبر تجمع للهندوس في الهند ويشكلون نسبة 80% وتليها نيبال، بنغلاديش وإندونيسيا

أكبر تعداد للبوذيين في العالم موجود في الصين و يمثل عددهم 244,130,000 نسمة بنسبة 18.2% من سكان الصين وبنسبة 50.1% من تعداد البوذيين في العالم.

اكثر تعداد للبوذيين في العالم بعد الصين في تايلاند، اليابان، بورما، سيريلانكا وفيتنام.

تعداد السيخ أكثر من 23 مليون نسمة أغلبهم في الهند ويشكلون 2% من سكان الهند ولهم تجمعات في باكستان وافغانستان، ونتيجة للهجرة أصبح هنالك تواجد للسيخ في كندا، أمريكا، أوروبا، أستراليا وسيريلانكا

تشكل الطائفة الجاينية أقلية في الهند إضافة لتجمعات مهاجرة متزايدة في الولايات المتحدة، غرب أوروبا، أفريقيا، الشرق الأقصى وأمكان أخرى, وتتراوح أعداد متبعين تلك الديانة ما بين 5 إلى 6 ملايين شخص.

ظهرت السيخية على يد المعلم ناناك الذي وُلد سنة 1469م، تعتبر السيخية ديانة توحيدية تؤمن بالإله الواحد.

المعلم ناناك كان هندوسي وُلد في بيئة مسلمة وكان يعمل عند أناس مسلمين فتأثر بتعاليم الإسلام وخصوصا فكرة التوحيد ووجد في الاسلام صفات جيدة على عكس الهندوسية مثل ظاهرة الطبقية التي في الهندوسية على عكس الاسلام الذي يساوي بين الغني والفقير

انشأ المعلم ناناك الديانة السيخية و فيها دمج بين الإسلام والهندوسية تحت شعار لا هندوس لا مسلمون ووضع مبادئ بسيطة للديانة قبل موضوع الصلاة والصوم والحج، أهم المبادئ اللتي وضعها المعلم ناناك هي:


لقب جورو او (غورو) باللغة الهندية يعني (المعلم)، في السيخية يوجد 10 معلمين أولهم المعلم ناناك مؤسس الديانة واخرهم المعلم جوبيند سينغ




</doc>