<doc id="46805" title="محمود الخطيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46805">
محمود الخطيب

محمود الخطيب لاعب كرة قدم مصري لعب لنادي الأهلى ومنتخب مصر لكرة القدم، لم تحظ ملاعب الكرة المصرية بجمال وشرف أن يتكرر قدوم لاعب موهوب بحجم ووزن وقيمة محمود الخطيب نجم النادي الأهلي المصري، ومنتخب مصر والهداف القدير، الذي حير الخصوم وأتعب المدافعين وأرهق الحراس وأزعج منامهم ‍‍‍‍‍‍ محمود الخطيب.. أو بيبو، كان – وسيظل – علامة بارزة، ولايمكن أن تنسى في تاريخ الكرة المصرية والأفريقية والعربية ولد الخطيب في قرية مصرية هادئة لم يسمع أحد باسمها من قبل. القرية تتبع مركز السنبلاوين محافظة الدقهلية ويطلقون عليها : قرقيرة، وهى تبعد عن القاهرة 110كيلومتر. ومن القرية انتقل الطفل الصغير مع اسرته إلى القاهرة ليعيش كل سنوات عمره في الصبا والشباب. في عين شمس لعب الكرة كثيرا وطويلا.. لعبها بالاتقان والبراعة اللتان جعلتا كل من يراه يشهد له بالعظمة ويتنبأ له كذلك بمستقبل كبير وغير محدود انضم محمود الخطيب لنادى النصر بمصر الجديدة..وعندما بلغ الخامسة عشر من عمره بات اسمه يتردد كثيرا في مجال الكرة خاصة خلال مشاركته في دورى المدارس مع المدرسة الرياضية، وعندما بدأت الناس في مشاهدته كان من الطبيعى ان يشتعل الصراع الساخن عليه من أجل الفوز به

الخطيب منذ الصغر كان يحلم باللعب للنادى الأهلى، فقد ولد عاشقا للفانلة الحمراء ونجومها الذين كان يحرص على مشاهدتهم والذهاب لكل المباريات التي يلعبونها، ولذلك كان من الطبيعي – عندما اشتد الصراع بين الاندية عليه – ان يذهب للنادى الأهلى، ولكن ساعد على تحقيق هذه الخطوة النصيحة التي فدمها الكابتن الشيوى لوالد الخطيب عندما ذهب اليه ليستطلع رأيه فأكد له انه ليس هناك أفضل من النادى الأهلى.. ليس هذا فقط بل كان هناك الكابتن فتحى نصير، الذي كان يدرب الخطيب في المدرسة الرياضية، ووجده الخطيب يعرض عليه أمر الاتضمام للنادى الاهلى فوافق على الفور ولكن – ورغم الموافقة – ظهرت مشكلة لم يتوقعها أحد. فقد رفض نادى النصر الاستغناء عنه وطل الخطيب يتدرب في الاهلى لمدة عام كامل حتى وافق مسئولى نادى النصر على الانتقال وكان عمر الخطيب 16 سنة فقط

لعب الخطيب وهو في هذه السن مع فريق 18 سنة وكانت أولى مبارياته امام فريق ناديه السابق.. فريق النصر اسم الخطيب صار علي كل لسان عندما شارك مع فريقه في الفوز على شباب نادي الزمالك7/1 وسجل هو وحده ثلاثة أهداف، ثم صعد للفريق الأول ليلعب أولى مبارياته الرسمية أمام نادي البلاستيك في 15 أكتوبر عام 1972، وفى نفس المباراة سجل أول أهدافه على الإطلاق ومن بعد هدف البلاستيك توالت الأهداف في الدورى حتي وصلت عند يوم اعتزاله إلى 108 هدفا سجلها في 199 مباراة عبر 17 سنة متصلة من اللعب والتألق عاصر فيها العديد من المدربين سواء كانوا وطنيين أو أجانب وعنهم قال : استفدت من كل المدربين الذين تدربت على يديهم، ولكن كانت الاستفادة الأكبر مع المجري هيديكوتي، الذي عايشته خلال 6 أو 7سنوات .. كان يأخذنى إلى الملعب وحدى ويدربنى على أشياء كثيرة

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

لعب محمود الخطيب طوال حياته الكروية 266 مباراة منها 199 في الدورى و18فى كأس مصر و29 في بطولة أفريقيا للاندية أبطال الدورى و20 في بطولة أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس وصل اجمالى أهداف الخطيب إلى154هدفا. كان منها 9 أهداف في كأس مصر و36 في بطولات أفريقيا والباقى في الدورى إلى جانب 27 هدفا مع منتخب مصر ما بين مباريات رسمية وودية، وهو لا ينسى ابدا هدفه في مرمى نادى الزمالك في نهائى كأس مصر عام 1978 وكان الأهلى مهزوما 2/1 في الشوط الثاني وكان الخطيب يجلس بجانب هيديكوتى ودرخة حرارته مرتفعة وتحامل على تفسه ولعب وسجل هدف التعادل ثم سجل جمال عبد الحميد وطاهر الشيخ هدفى الفوز اتنتهى المباراة 4/2 ويفوز الاهلى بكأس مصر ،وكانت هذه الأهداف والتألق الكبير الذي كان يميزه في كل مباراة سببا في عشق الجماهير له وارتباطها الشديد به وقد علق الخطيب على ذلك كثيرا وقال : لا يمكن ابدا ان اوفى حق الجمهور على.. لان هذه الجماهير وقفت بجانبى كثيرا وشجعتنى كثيرا

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

حصل محمود الخطيب على العديد من الألقاب وهى لقب أحسن لاعب، ولقب أحسن هداف، ولقب أحسن أخلاق حيث لم يحصل طوال حياته الكروية الطويلة الا على إنذار واحد فقط، كما كان الاعب المصري الوحيد الذي يحصل على الكرة الذهبية عام 1983، وهى الحائزة التي تمنحها مجلة فرانس فوتبول لأحسن لاعب في أفريقيا الخطيب شديد الاعتزاز بكل المباريات التي لعبها، وخاصة التي سجل فيها أهدافا، ولكنه يحتفظ بوضع خاص لمباراة واحدة ويقول: "اعتز جدا بمباراة الأهلى وأشانتى كوتوكو في نهائى بطولة أفريقيا للأندية ابطال الدورى عام 1982 وسجلت فيها هدفا في كوماسى معقل قبائل الأشانتى وحققنا أول بطولة أفريقية"

اعتزاله:

جاءت اللحظة التي لم يكن يتمناها ملايين المصريين الذين عشقوا هذا اللاعب
انها لحظة الاعتزال
مباراة تجمع قيها أكثر من 120 الف متفرج ملئوا جنبات استاد القاهرة بالإضافة إلى مثلهم أو أكثر خارج الاستاد
وعندما جاءت اللحظة القاسية والخطيب يريد ان يقول كلمات الشكر والعرفان...واذا بالجماهير تنادى على بيبو وتقول "لا يا بيبو لا.. لا يا بيبو لا"
واذا بالخطيب وقد ذرفت عينه بالدمع وهو لا يستطيع قول أي شيء الا كلمة "الف شكر.. الف شكر.. الف شكر.. الف شكر"

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

الخطيب في سطور
الاسم :محمود إبراهيم الخطيب

تاريخ الميلاد : 30 أكتوبر 1954

تاريخ الأعتزال 1 ديسمبر 1988

الطول : 184 الوزن : 84 كجم

انجــــــــــــازات الاسطــــــورة " بيبو "

- احـــــرز محمود الخطيب 550 هدف في الدورى المحلى وقطاعات الناشئين والبطولات الأفريقية.
- 37 هــــــــدف افريقى.
- احســــــــــــــــن لاعب في الوطن العربي عام 82 متفوقا على كل نجوم الوطن لعربى بمونديال اسبــــانيا.
- صاحــــب 180 هــدف في الدورى المحلى واول لاعب في تاريخ النادى الاهلى ينضم إلى نادى المئة.
- احسن لاعب في أفريقيا عام 83 وكان عن طريق جريدة فرانس فوتبول.
- 5 بطولات أفريقية.
- 15 بطولة محلية مع النادى الاهلى.
- هــــدف عالمى في تصفيات كأس العالم 87 امام المنتخب التونسي.
- هـــداف المنتخب المصري من 75 الــــى 86 واحرز معة بطولة الأمم الأفريقية عام 86 وهداف المنتخب المصري في بطولة موسكو ولظروف سياسية لم يشارك في هذة البطولة.
- ســـاهم في وصــول المنتخب المصري لبطولة لوس انجلوس 84 وهدف رائع في مرمى كوستاريكا وكـــانت أول مرة يصل المنتخب المصري إلى دور الـ 8 بعد بطولة توكيو عـــام 64

رقم الفانلة : 10

نجوم يعتز بها :بيليه في قيادته للبرازبل في كأس العالم عام 1958، و1962، 1966، 1970.. ودى ستيفانو الذي شاهد مباراته مع ريال مدريد أمام الزمالك وكان يتمنى الاتنتهى..
ويعجبه من النجوم العرب السعودي ماجد عبدالله، والكويتى جاسم يعقوب

المنصب: نائب رئيس مجلس إدارة النادى الاهلى

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

الحالة الاجتماعية : متزوج وله ثلاث بنات.. رنا وندى ونور.

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

في حياه اي إنسان منا ايام خالدة فهذا عن الإنسان فماهو بالكم عن نجوم كبار اعطوا الكثير لوطنهم ومن هؤلاء النجم الكبير محمودالخطيب احسن لاعب أفريقي 1983 بجدارة رغم أنف الحاقد المعروف وغيرهم وفي هذه المقالة سوف استعرض معكم اياما في حياة النجم الكبير محمودالخطيب لعل الكثيرين لايعلمونها والايام هي:
في حياه اي إنسان منا ايام خالدة فهذا عن الإنسان فماهو بالكم عن نجوم كبار اعطوا الكثير لوطنهم ومن هؤلاء النجم الكبير محمودالخطيب احسن لاعب أفريقي 1983 بجدارة رغم أنف الحاقد المعروف وغيرهم وفي هذه المقالة سوف استعرض معكم اياما في حياة النجم الكبير محمودالخطيب لعل الكثيرين لايعلمونها والايام هي:
السبت
يوم السبت 3 ربيع الأول 1374هجريا الموافق30من أكتوبر 1954 من الميلاد ولد النجم الكبير محمود الخطيب اي يوم مولده وافق في شهر ميلاد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي نقطة جميلة تحسبه له بكل تاكيد
أيضا يوم السبت 20 من المحرم 1403هجرياالموافق6نوفمبر سجل الخطيب هدفيين ساهم بهما مع زملائه في صعود الفريق لنهائي بطولة أفريقيا للاندية ابطال الدوري لاول مرة في تاريخ النادي الاهلي العريق حدث ذلك في لقاء اياب دور الاربعة بالقاهرة بين الاهلي وشقيقه رينجزر بطل نيجيريا بالقاهرة حيث فاز الاهلي 4-0 وسجل الخطيب أول هدفيين للاهلي في الشوط الأول الذي انتهي أيضا 2-0 للاهلي وفي الشوط الثاني سجل خالدجادالله ومختارمختار ليفوز الاهلي 4-0 ويصعد للنهائي حيث كان لقاء الذهاب بلاجوس عاصمة نيجيريا انتهي
بخسارة الاهلي بهدف واحد فقط دون رد

الخطيب تالق كثيرا مع الاهلي نجم خالد دونه التاريخ رغم أنف كل حاقد وكاره له وللاهلي وعدو للحق والخير الجمال
الأحد
حدث للخطيب احداث كثيرة يوم الأحد لكن اذكر منهما ثلاث احداث هامة
الأول يوم الأحد13صفر1403الموافق28نوفمبر1982م لمالعب الاهلي مع كوتوكو بطل غانا الرهيب بالقاهرة في ذهاب نهائي بطولة أفريقيا للاندية ابطال الدوري وفاز الاهلي 3-0 وسجل بيبو هدفيين من ثلاثة اهداف وسجل معه علاء ميهوب هدفا في مباراة كبيرة لاينساها أحد
الثانية وهي مرتبطة بالحدث بعد اسبوعيين اي يوم الأحد27صفر من عام 1403الموافق12ديسمبر1982 في لقاء اياب نهائي بطولة أفريقيا للاندية ابطال الدوري امام كوتوكو بطل غانا بمدينة كوماسي حيث تعادل الفريقان 1-1 فقد واجهه الاهلي الكثير من الصعوبات الجمة واثر ذلك عليهم في بداية حيث تقدم كوتوكو مبكرا بهدف ثم زاد الامر سوءا باصابة مصطفي عبده مبكرا لكن سرعان ماتماسك الفريق ورغم ضغط كوتوكو إلا أن بيبو قتل المباراة تماما لماسجل هدف التعادل والبطولة في الدقيقة 68 من المباراة لما استلم كرة مختار وتوغل ودخل بها داخل منطقة جزاء كوتوكو مسجلا هدفا للاهلي بعدها هاجم كوتوكو بلا عشوائية وبيياس لتنتهي المباراة بنتيجة 1-1 ويحرز الاهلي اللقب لاول مرة في تاريخه وقدوافق هذا اليوم كماذكرت عيد ميلادي الهجري رقم 13 هدية مقبوله يا اهلي
اما ثالث الأحداث وهو اطرفها فمن المعتاد عند عيد ميلاد اي شخص يقوم المحبون له بإعطاء هدية له لكن صاحب عيد الميلاد يهادي الناس فهذا هو الجديد اجل حدث ذلك ففي يوم الأحد 23من المحرم لعام 1404هجريا الموافق 30 أكتوبر 1983 اي في عيدميلاد بيبو الافرنجي رقم 29 وفي ستادالقاهرة وامام مائة الف مصري جاءوا لتشجيع منتخبنا الوطني امام منتخب زامبيا الرهيب فازت مصر بهدفيين دون رد وقد سجل الخطيب هدف السبق لمصر في بداية الشوط الأول ثم سجل مجدي عبد الغني هدف مصر الثاني في الشوط الثاني وكان ذلك في اطار لقاء اياب تصفيات دورة الألعاب الأولمبية بلوس انجلوس وكان لقاء السبق بزامبيا الذي غاب عنه بيبو قد انتهي بهزيمة مصر بهدف نظيف لذا بعد نتيجة المباراتين صعدت مصر للنهائي واهدي بيبو هدية لبلدنا في عيد ميلاده الذي احتفل به امام مائة الف متفرج مصري في الاستاد غير الملايين الذين تابعوا اللقاء تليفزونيا الذي علق عليه الراحل الخالد كابتن علي زيوار
الاثنين
يوم الاثنين اخترت حدثيين للخطيب لم يقصدهما لكنها القدر
الأول يوم الاثنين 6 من كل من ذي الحجة ونوفمبر لعامي 1398هجريا و1978 ميلاديا لما التقي الاهلي مع الإسماعيلي في الدوري الممتاز باستاد القاهرة بالاسبوع الخامس وفاز الاهلي بهدفيين دون رد سجل بيبو الأول وكابتن زيزو الثاني هنا الامور طبيعية فعادي الاهلي في أغلب الامور يهزم الإسماعيلي لكنه القدر انه قبل يوم واحد من مولد الفنان أبوتريكة وابوتريكة يعتبر النجم الكبير الخطيب مثله الاعلي اي ان الخطيب يسجل هدفا وكانه يقول لابوتريكة يا تليميذي النجيب احتفلت بك مقدما بقدومك للحياه وسجلت هدفا فتعلم واخلص في عملك يحبك الله اولا والناس ثانيا
اما الثاني فهو في ليلة شتوية حيث كنا مساء الاثنين 29ربيع الاخر من عام 1408هجريا الموافق 21ديسمبر 1987م لما استضافه الراحل الزملكاوي فايز الزمر في برنامج الكرة في اسبوع ومعه كابتن صلاح حسني مدير الكرة بالاهلي وقتها وجاء الخطيب ليعلن علي الملا انه قرر الاعتزال نهائيا دون ضغوط من أحد وياله من قدر غريب حيث كنا في اخر يوم من شهر ربيع الاخر واليوم التالي هو أول جماد الأول اي توقف ربيع الخطيب في الملعب للاخر وصار ذكري لبيدا حياه جديدة في مجال اخر يومها بكينا جميعا زملكاوية قبل الاهلاوية علي اعتزال نجم فذ كبير

الخطيب ابكنا عند اعتزاله الكرة في نهاية شهر ربيع الاخر
الثلاثاء
احداث كثيرة للخطيب في هذا اليوم لكن اخترت حدثا واحدا فقط وهو الثلاثاء 9ربيع الأول 1407هجريا الموافق11نوفمبر 1987م لما التقي الاهلي مع منتخب السويس بالقاهرة في المباراة المؤجلة بينهما بالاسبوع الأول للدوري وفاز الاهلي بهدف سجله بيبو من قذيفة هائلة لم يراه حارس المرمي ولا اي أحد هدف عالمي وياخسارة لم تذاع المباراة بناء علي رغبة الاهلي سامع يا اتحادنا الفضائي
الاربعاء
حدث واحد اتذكره وهو يوم الاربعاء 6ربيع الاخر1406هجرياالموافق18ديسمبر 1985لما التقي الاهلي مع الإسماعيلي وفاز الاهلي 4-3 سجل بيبو هدفا من ضربة جزاء ولكن الأجمل انه صنع هدفيين وهما الثالث لعلاء ميهوب لما رفع ربيع ياسين كرة عرضية من الجناح الأيسر الي الخطيب وظننا كلنا ان الخطيب سيسجل بسهولة وخرج حارس الإسماعيلي وقتها عصام الحسيني لملاقاته لكن بيبو فوت الكرة بذكاء وبايثار للنفس لزميله علاء ميهوب المنفرد تماما بالمرمي ليسجل هدفا سهلا جدا وثم صنع الهدف الرابع لمحمودصالح الذي انطلق من مشوار كبير حتي وصل لحافة المنطقة فتبادل الكرة مع الخطيب الذي مررله الكرة سريعا ليسجل الرابع المعروف ان الخطيب سجل الهدف الثاني والهدف الأول لمجدي عبد الغني اما اهداف الإسماعيلي فجاءت في اخرربع ساعة منها هدفيين من خطا لابن الاهلي الفضائي أحمدشوبير وقدردت العارضة قذفتيين لبيبو وقد ادار اللقاء حكم اجنبي حكم اجنبي علي فكرة تعمدت تكرارها سامع يا إسماعيلي سامع يا اسكافي ويا كاتب صميم التعصب ويامتحدث يا أبيض يا متوسط الحكم اجنبي
الخميس
الخميس 27شوال1399هجريا الموافق 18أكتوبر 1979م التقي الاهلي مع اسكو في الدوري الممتاز في الاسبوع الثاني وفاز الاهلي بنتيجة 5-1 وسجل بيبو هدفيين وسجل معه كل من محمدعامر هدفيين أيضا وشريف عبدالمنعم هدفا البعض سيقول عادي سيقول لا الغير عادي اشياء كثيرة اولها ان اسكو كان فريقا وقتها قويا يملك لاعبين ممتازيين منهم أحمدابورحاب وعطية شحاتة بالإضافة الي ياسر المحمدي والد نجم الاهلي حسين هذا اولا اما ثانيا ان هدف الخطيب سجل هدفا عالميا لما تلقي كرة عالية من شريف واستقبلها علي صدره وقبل أن تنزل علي الأرض وضعها علي الطاير داخل الشباك مما جعل الارحل حسين مدكور معلق اللقاء يقول يا خطيب يالعيب ياكبير
الجمعة
هناك احداث كثيرة وقعت للخطيب يوم الجمعة نذكر منها
الأول يوم الجمعة 20 جمادالأول1398الموافق28أبريل1978م لما التقي الاهلي مع الزمالك في نهائي كاس مصر وكان الزمالك فائزا بالدوري ظلما بفارق هدف اعتباري لم يسجله وتقدم الاهلي بهدف مبكر لمصطفي عبده ثم سجل الزمالك هدفيين متتاليين الأول في الشوط الأول لطه بصري والثاني في الشوط الثاني لعلي خليل وقبل اللقاء بربع ساعة نزل بيبو وهو مصاب وظن الجميع الزملكاوية ان الكاس لهم لكن بيبو قلب الموازين وسجل هدف التعادل بلعبة جميلة ثم سجل جمال عبد الحميد وطاهر الشيخ هدفيين متتاليين ليفوز الاهلي بنتيجة 4-2 ويحول خسارته لفوز
اما الثاني فهو يوم الجمعة 11 رجب 1406الموافق21مارس لمافازت مصر بكاس الأمم الأفريقية بالقاهرة وقاد الخطيب مصر للفوز حيث هزمت الكاميرون بنتيجة 5-4 بضربات الترجيح بعد انتهاء اللقاء سلبيا لتحرز مصر اللقب بعدغياب 27 سنة وقتها وتسلم الخطيب ومصطفي عبده معا كاس البطولة من الرئيس مبارك الذي حضر اللقاء
اما الثالث فهو يوم الجمعة 26ربيع الاخر1408هجريا الموافق18ديسمبر1987م لمافاز الاهلي علي الهلال بالقاهرة 2--0 وسجل هدفي الاهلي جمال الثعلب مدافع الهلال في مرماه وايمن شوقي الهدف الثاني وجاء الهدفان في الشوط الأول ليهاجم الهلال بعدها لكن بيبو نزل في الدقيقة 75 من المباراة ليتحول المباراة تماما للاهلي ويعزف الاهلي أجمل سفونية كروية ويهدر نجوم فرصا حقيقة صنعها بيبو لهم نذكر منهم علاءميهوب وابنا الاهلي المتجولان حسام وإبراهيم حسن ليطلق الحكم المغربي لاراش محمدصافرته بفوز الاهلي باللقب لانه تعادل في لقاء السبق بام درمان سلبيا ولفوز باللقب ويتسلم بيبو كابتن الاهلي كاس البطولة من الرئيس مبارك الذي حضر اللقاء
الخطيب موهبة عالمية فذه وخارقة وما زال موهبته واضحة حتي بعداعتزاله بسنوات
اما رابع الأحداث فهي يوم اعتزاله الجمعة 21جمادالأول1409الموافق 30ديسمبر 1988م حيث احتشد اكثرمن مائة الف متفرج جاءوا لتوديع نجم كبير لا ينساه أحد.



</doc>