<doc id="2871236" title="قناة تكفيك نعمتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2871236">
قناة تكفيك نعمتي

قناة تكفيك نعمتي هى قناة تلفزيونية فضائية مصرية موجهة لخدمة المعاقين ولتوعيتهم ولتوعية المجتمع بمشاكل ذوي الاحتياجات الخاصة
تقوم قناة تكفيك نعمتي معتمدة على كوادر إعلامية من ذوي الاحتياجات الخاصة.

مصر التى بلغ تعدادها 95 مليون نسمة أقترب عدد المعاقين فيها الى نسبة ال 17 % اى ان مايقرب من 17 مليون مصري معوق

1 – المطالبة بحقوق الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة وهي الحقوق التي اتفق عليها وصدقت عليها مصر وبلدان الشرق الأوسط في منظمة الأمم المتحدة علماً بأن تلك الحقوق لم يُفعَل الكثير منها للآن.

2 – على مستوى التعليم هناك فئتين معنيتين بهذا الأمر: من فاتهم قطار التعليم وذلك من خلال كورسات لمحو الأمية ولرفع المستوى التعليمي وتحديد إمكانيات كل فرد على حد على أساس الإمكانيات التي حاباه به الله. اما الفئة الأخرى وهي فئة الأطفال وصغار السن فهناك اهتمام بتوجيههم للمؤسسات التعليمية ودمجهم بالمجتمع من خلال المؤسسات التي تدعم هذا الاتجاه سواء كان ذلك بالمدارس التأسيسية أو الجامعات وفتح مجال في التعليم الصناعي والفني لمن ليس لديهم الرغبة في إتمام تعليمهم الجامعي.

3 – توفير مناخ صحي مناسب للمعاق ومطالبة الدولة بالاهتمام بالعلاج لذوي الاحتياجات الخاصة وتوفير احتياجاتهم من الأجهزة التعويضية بدون مقابل وتأهيل الأسرة للتعامل مع أي عضو معاق بها وإقامة ورش تأهيل نفسي لغير المعاقين لتمكينهم من كيفية التعامل مع ذوي الاحتياجات الخاصة.

4 – المساهمة في إيجاد فرص عمل للحاصلين على شهادات جامعية أو مؤهلات متوسطة وتقديم ورش عمل لتعليمهم بعض الحرف المساعدة لزيادة الدخل لغير المتعلمين من ذوي الاحتياجات الخاصة.

5 – تأهيل المؤسسات التي بها أفراد معاقين سواء يعملون أو يتعلمون بها من خلال كورسات توجه لزملائهم بالعمل والتعليم إن كانوا محتكين بهم وتأهيل المعاقين أيضاً للتعامل مع غير المؤهلين للتعامل معهم.

6 – ستقوم القناة بمحاولة توفير منح تعليمية للمعاقين المتفوقين في الدراسة عن طريق الجامعات والمؤسسات الكبرى في دول العالم المختلفة.

7 – توفير الوسائل التى تتيح للصم والبكم ان يكملوا مراحل التعليم العالى و الدراسات العليا لان هذا الباب مغلق أمامهم تماما فى مصر و الشرق الاوسط مع العلم ان كثير من هذا الفصيل متفوقيت دراسيا و ليس لديهم الفرصة فى المدارس الصناعية و الجامعات و الدراسات العليا

8- توفير وظائف حقيقية لذوي الاحتياجات الخاصة كلاً منهم حسب تخصصه حتى يكون نافع لبلده ولمجتمعه.

9-و ان قناه تكفيك نعمتى ستكون مسئولة لأقامة ورش عمل و لتدريب كل معاق حسب أعاقتة الى أعمال مختلفة لمن لم تتيح له الفرصة فى إكمال تعليمهم ، وسوف تكون هذة الخدمة فى كل مجالات الحرف الصناعية واليدوية لتوفير لهم فرص عمل من خلالها .

10- وستقوم قناه تكفيك نعمتى بأنشاء مراكز تدريب للمكفوفين فى مجال الحاسب الألى الناطق (الكمبيوتر) من سن الطفولة و الى جميع الأعمار.

11- وستقوم قناه تكفيك نعمتى بالأتصال بجميع الجامعات و المؤسسات الكبرى فى جميع أنحاء العالم للحصول على منح دراسية لكل من ذوى الأحتياجات الخاصة لكل فى مجالة

12- إقامة بعض المشاريع التى تخدم المعاقين (المواصلات – النواحى العلاجية- التوعيات الاسرية- المشاريع التنموية – النوادى الترفيهية – النواحى الفنية ) و فتح الطريق أمامها فى كل هذة المجالات .

13-التعاون مع الكنائس في مجالات خدمة ذوي الاحتياجات الخاصة في شتى المجالات مثل تجهيز مباني الكنيسة لتسهيل حركتهم وتوفير مناهج أكثر تخصصاً من النواحي الروحية والاجتماعية و الانسانية لخدمتهم والتعامل معهم وتأهيل خدامهم ليكونوا على قدرة نفسية لفهم المعاق والتعامل معه ودفع الكنيسة و كل وسائل الدولة للاستفادة من كل الكوادر من ذوي الاحتياجات الخاصة رجالاً كانوا أو نساءاً وذلك في كافة الأنشطة الاجتماعية و السياسية والتعليمية فى كل شئ ان كانت من خلال دور العبادة او اى هيئة تبع الدولة وتصحيح مفهوم ذوي الاحتياجات الخاصة لدى المجتمع كلة .

14- ستكون القناة مستعدة للدخول في أي مساجلات أو صراعات مع أي مؤسسة تتخذ من ذوي الاحتياجات الخاصة رجالاً ونساءاً وأطفالاً سلعة أو وسيلة للاتجار والربح دون تقديم خدمات جيدة لهم.

قناة تكفيك نعمتي


</doc>