<doc id="1000689" title="ليلى داونز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000689">
ليلى داونز

ليلى داونز سانشيز (9 سبتمبر من عام 1968 في مدينة تلاكسياكو البطولية، أواكساكا، المكسيك) مغنية مكسيكية للموسيقى التقليدية، تغني بعدة لغات وخاصة اللغة الإنجليزية والإسبانية. قلد أسلوبها الموسيقي جذور الشعوب الأصلية المكسيكية، بما في ذلك مكستيك، وتزوتزيل، و مايا، بوريبيتشا و ناهواتل، إضافة إلى الموسيقى الإقليمية من المكسيك، ولا سيما في ولاية أوخاكا.

عاشت في أوخاكا، وكذلك في كاليفورنيا. حصلت على شهادة في علم الإنسان من جامعة مينيسوتا. عادت بعد ذلك إلى المكسيك، حيث بدأت الغناء في نوادي في أوخاكا. شاركت في الموسيقى التصويرية لفيلم فريداً، الغناء موضوع حرق الأزرق، الذي رشح في العدد 75 من جوائز الأوسكار.






</doc>