<doc id="164231" title="نادي الرياض" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164231">
نادي الرياض

نادي الرياض هو نادي كرة قدم سعودي في دوري الدرجة الأولى السعودي تأسس سنة 1953 تحت مسمى "أهلي الرياض" ثم "اليمامة" قبل تغييره إلى المسمى الحالي، ويقع مقره حالياً بضاحية لبن غرب مدينة الرياض.

كان عصره الذهبي في بداية التسعينات الميلادية تحت قيادة المدرب البرازيلي زوماريو ولاعبيه الكبار مثل خالد القروني وطلال الجبرين وياسر الطائفي وفهد الحمدان حيث حقق الفريق كأس ولي العهد ووصل إلى نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين وذلك في موسم 1993-1994.

وأمدّ المنتخب السعودي لكرة القدم بعدد من اللاعبين في تلك الفترة وشارك بعضهم في نهائيات كأس العالم 1994 مثل طلال الجبرين وياسر الطائفي وإبراهيم الحلوة وناصر الدوسري.

"البطولات التي حققها نادي الرياض السعودي" :

الوصافة التي حققها نادي الرياض :



</doc>