<doc id="351555" title="فيكتوريا أزارينكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351555">
فيكتوريا أزارينكا

فيكتوريا ازارينكا هي لاعبة كرة مضرب من روسيا البيضاء ولدت في عام 31 يوليو 1989. واعتبارا من 19 اغسطس 2012 تحتل أزارينكا المركز الثاني عالميا لتنس السيدات بعد بطله العالم الإمريكية سيرينا ويليامز.

فازت أزارينكا ببطولة ببطولة أستراليا المفتوحة للتنس|أستراليا المفتوحة لعام 2012، وبذلك تصبح أول لاعبة بلاروسية تفوز بإحدى البطولات الأربع الكبرى في فردي السيدات. ولها إنجازات أخرى بتحقيقها لقبين ببطولات الجراند سلام للزوجي المختلط، بطولة أمريكا المفتوحة 2007 مع اللاعب ماكس ميرناي وبطولة فرنسا المفتوحة 2008 مع اللاعب بوب بريان.


</doc>