<doc id="1156509" title="ماين كرافت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156509">
ماين كرافت

ماين كرافت هي لعبة مستقلة على جهاز الكمبيوتر (متوافقة مع أنظمة ويندوز) كتبت بلغة الجافا بواسطة المطور السويدي ماركوس بيرسون الذي أصبح يلقب باسم نوتش الذي أنشأ لاحقاً شركته الخاصة لتطوير اللعبة وأطلق عليه اسم موجانغ وقد حصلت اللعبة على اعجاب أكثر الناس من مختلف أنحاء العالم. واشتهرت اللعبة لعدة اسباب منها توفر العديد من المزايا كبناء منزل واللعب الجماعي والقتال مع الوحوش ولعب بعض الالعاب الخفيفة في اللعب الجماعي ومن أشهرها لعبة البقاء (survival game).

أصدرت اللعبة كنسخة أولية(Alpha) في سنة 2009 في 17 مايو وكنسخة تجريبية (Beta) في 2010 في 20 ديسمبر ومن ثم تم إعلان إصدار نسخة منها تدعى ماين كرافت - بوكيت إيديشن(Minecraft - Pocket Edition) على نظام الأندرويد (Andorid) وآي أو إس (iOS) في 18 نوفمبر 2011 في مؤتمر ماين كون(MineCon) ونسخة الأندرويد كانت في البداية مقتصرة على أجهزة الأكسبيريا بلاي (Xpreia Play) ثم أتيحت لاحقا لجميع أجهزة الأندرويد. وتم مؤخرا إطلاق نسخة لجهاز XBox كنسخة اوليه في مارس عام 2012. ونزلت نسخة على الPS3 وPS4 في شهر ديسمبر 2013 ومن ثم في عام 2014 نزلت نسخة على الPSVITA

ماين كرافت لعبة تركز على ناحية الإبداع عند اللاعبين وتسمح لهم ببناء أبنية منوعة باستخدام مكعبات برسومات وألوان مختلفة في عالم ثلاثي الأبعاد... عليك بناء مأوى قبل أن يحل الظلام وتأتى الوحوش.. إحفر داخل منجمك الخاص وإحصل على الألماس وطور نفسك واختم اللعبة. تتكون اللعبة في نسختها الأخيرة من خمس أنواع للعب، الأول يدعى سيرفايفال أو البقاء (Survival) أي نجاة حيث يجب على اللاعب أن يراعي جوعه ومقدار نقاط حياته ليعيش خلال هذا العالم ويجب عليه أيضا تجميع مواد البناء إذا أراد أن يبني أبنية مختلفة. أما النوع الثاني يدعى كريتيف أو الإبداع(Creative) ولايحتوي هذا النوع على الحاجة للطعام أو نقاط حياة ويعطيك عدد لانهائي من المواد للبناء دون الحاجة إلى جمعها وتستطيع الطيران في كل مكان. أما الثالث فيدعى هاردكور أو اللعب الصعب (Hardcore)وهو نوع لللاعبين المحترفين حيث تزداد صعوبة اللعبة ويحدث حذف كامل لكل ما تم بناؤه من بناءات إذا انتهت نقاط حياة اللاعب ومات. أما الرابع فيدعى أدفنتشر أو المغامرة (مغامرة)حيث لا يمكنك كسر اي شيء (يستعمل هذا النوع في العاب صغيرة ليس لها دخل بأساس اللعبة وهي المغامرة). أما النوع الخامس فيدعى سبكتيتر او المشاهد (المشاهدين) وهو نوع المشاهد حيث انه لا يستطيع فعل اي شيء فقط الطيران ومشاهدة اللاعبين.
وهي تعتبر لعبة مفضلة لدى الناس لبساطتها وقد وصل عدد اللاعبين حتى تاريخ كتابة هذا المقال 56,698,443 شخص في العالم واشتراها اكثر من 19,000,000 شخص من العالم ويلعبها 37,698,443 شخص حول العالم بنسخ مقرصنة

 هي النسخة المحمولة من ماين كرافت وانطلقت في بداية الامر لاجهزة Xperia PLAY على جوجل بلاي بسعر 6.99$ في تاريخ 16 اغسطس عام 2011 , ثم اطلق لباقي اجهزة الاندرويد في 7 اكتوبر عام 2011 , والنسخة الخاصة ب نظام iOS افرج عنها في 17 نوفمبر عام 2011 وعلى 
متجرالبرامج في 13 من سبتمبر عام 2012 , ونسخة الطبعه المحمولة اصبحت متاحة في سوق الامزون (Amazon Appstore) في الثاني من ابريل عام 2014 , وفي 10 من ديسمبر 2014 افرج عن نسخة الخاصة ل ويندوز فون على سوق ويندوز (Windows Store) .

 هي نسخة لاول مرة لاجهزة مختصصة في الالعاب

 هي نسخة مشابهة للنسخة Xbox لكن يوجد تغيير في التحكم

- برنامج جافا

- الحد الأدنى :

الموصى به :



</doc>