<doc id="1191112" title="نيكي ميناج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1191112">
نيكي ميناج

نيكي ميناج (بالإنجليزية: Nicki Minaj) , أونيكا تانيا ماراج (من مواليد 8 ديسمبر 1982) هي مغنية أمريكية من أب ذا أصول أفريقية هندية.أصدرت ألبومها الأول بينك فرايداي في نوفمبر 2010. وسرعان ما حقق نجاحا تجاريا، وتصدر طليعة قائمة الألبومات في الولايات المتحدة الأمريكية وحصل على اعتماد بلاتيني من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) بعد شهر من صدوره. أصبحت أول فنان تظهر سبعة من أغانيها الفردية في الوقت نفسه على قائمة أفضل 100 . أغنيتها الفردية الثانية ، "لديك حالة حب"، وصلت المرتبة الأولى على قائمة أغاني الراب، مما يجعلها أول امرأة تتصدر أغنيتها الفردية القائمة منذ ميسي إليوت عام 2002. في سنة 2012 اطلقت البوم "Pink Friday: Roman Reloaded" صنف الالبوم كبلاتيني. الهيب هوب أصبحت أكثر الموسيقى شعبيتا في امريكا و العالم

بداية نيكي ميناج: عرفت باسم نيكي ميناج منذ صغرها بين عائلتها و اصدقائها و كان والدها مدمن كحول و في يوم حاول قتل والدتها . إلى جيل 5 سنوات عاشت نيكي ميناج مع جدتها بعد ذلك سافرت مع والدتها إلى نيو يورك و هناك ارادت ان تشترك في برنامج غنائي لكن اختفى صوتها فجئة لكن في وقت لاحق استطاعت الاشتراك في برنامج غنائي اخر و حازت على المرتبة الأولا .بدت بتأليف بعض الاغاني و نشرها على الانترنت محاولتا جذب احدا ما حتى نجحت و انجذب اليها احد الفنانين.و أول البوم لها غير رسمي مع فرقة لكنها لم تكتفي فأرادت الاستقلال لتحقق زلتها لكن تكن مشهورة جدا حتى إطلاقها البومين غير رسميين لكن بعدها بدت بارتداء الملابس الغريبة فسريعا ما اشتهرت مع ألبومها الرسمي بينك فرايداي 
بعد اصدار البومها الاول عام (2010) شكلت نيكي ميناج صورة محببة بين العديد من المراهقين و المراهقات و هي من أسرع الفنانين اختراقا مما دفع العديد من الفنانين للعمل معها منهم ليل وين و ريانا و كريس براون و جاستن بيبر...
كما عرفت باسم "المرأة باربي" بسبب تميزها بألوانها الجميلة و الغريبة والمبهجة في عام (2013) اختاروا نيكي ميناج لتكون أحد لجنة الحكام في برنامج "اميريكان ايدول" في عام (2014) مثلت في فلم "ذا اذر ويمان" و اطلقت ثالث البوم لها بعنوان "the pinkprint" الذي حاز على المرتبة الثانية في "بيلبوت هوت 200" و من عام (2010 -الان) حققت نيكي ميناج ما يقارب ال (52 مليون دولار) وحازت على اكثر من (141) جائزة من أهم هذه الجوائز: اواردز و البريت اواردز و جوائز الموسيقى الاميريكية. و ظهرت في اعلان "لمكياج mac" و "بيبسي" و "أديداس" و ظهرت في اعلان لعطر "Minajesty" كما هي ثاني أعلى رابر اجرا في العالم و أفضل رابر في العالم لعام (2014).و هي الفيميل رابر الوحيدة.لقبت ملكه الراب من قبل البيلبورد. و نيكي ذات شخصية مرحة و مجنونة.كانت مغنية الراب ليل كيم تهاجم نيكي مدعيتا بأنها تقلدها

حياتها الشخصية
نيكي دخلت مدرسة للتمثيل و الغناء.ذات يوم رجعت للبيت وجدت اباها يضرب امها فذهبت إلى غرفتها تبكي لتدعو الله أن يجعلها ثرية لتسعد امها و تعوض عليها.كانت نيكي حامل في عمر الخامسة عشر لكنها اضطرت الإجهاض لأنها لا تملك شيئا لتعطيه له و لأنها صغيرة و تقول نيكي أن هذا الكابوس يطاردها حتى الان و هي حقا حزينة وكتبت عنه اغنيه


</doc>