<doc id="1592224" title="يوهانز سكوتوس اريجينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1592224">
يوهانز سكوتوس اريجينا

يوهانز سكوت اريجينا (815 - 877) فيلسوف أيرلندي المولد نال تعليماً في سن مبكرة، وعاش في فرنسا. وعلى أساس الأفلاطونية الجديدة أبدع اريجينا مذهبه الصوفي الذي عرض جوهره في مؤلفه «في الطبائع الإلهية».

وحسب فلسفة اريجينا فإنه يقسم الوجود إلى أربعة طبائع :

(1) لم تخلق بل هي خالقة.

(2) مخلوقة وخالقة.

(3) مخلوقة وليست خالقة.

(4) غير مخلوقة وغير خالقة.

وقد ربط اريجينا خلق الأشياء المختلفة، عندما أضاع الإنسان ولاءه لله، ومذهب اريجينا في جوهره مذهب من مذاهب وحدة الوجود وقد أدانته الكنيسة الكاثوليكية.

بالإنجليزية


</doc>