<doc id="79260" title="جنس شرجي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79260">
جنس شرجي

الجنس الشرجي يعني استخدام فتحة الشرج جنسياً سواء بين رجل وامرأة أم بين رجل ورجل أو يقوم بها الشخص (رجل أو امرأة) مع نفسه. ويغلب استخدام اصطلاح الجنس الشرجي على العملية بإيلاج القضيب في شرج الشخص الآخر لكن هناك طرق أخرى مثلاً بمداعبته باليد أو بأدوات بديلة عن القضيب الطبيعي أو باللسان والفم في حالات متطرفة. يمكن عملية ادخال اصابع أو اشياء داخل فتحة الشرج ان تسبب متعة لانها تقوم بعملية تدليك للبروستاتا التي وجدت قريبة من الشرج.

الجنس الشرجي هو بديل للاتصال الجنسي بين الرجل والمرأة. ومدى الخطورة التي يشكلها في حدوث انجاب غير مرغوب فيه قليلة جدا إذا ما تبعها تفاعل عن طريق المهبل.
لكن الممارسة أحيانا تدل على ثقافة جنسية منخفضة التي تؤدي بدورها إلى عدم الوعي بالمخاطر الصحية المتعلقة بالجنس الشرجي. حيث وجد ان مخاطر الاصابة أثناء الجنس الشرجي أعلى بكثير من مثيلتها أثناء الجنس المهبلي.

تاريخيًا، ارتبط الجنس الشرجي بالمثلية الجنسية لدى الرجال. بالرغم من ذلك، الكثير من المثليين لا يمارسون الجنس الشرجي وهناك بعض المجموعات مثل فروت التي تعتبر أن الجنس الشرجي عدم احترام الطرف الاخر في العملية الجنسية ومخاطرة صحية غير ضرورية.
في مجتمع الرجال الذين يمارسون الجنس الشرجي، يسمى الطرف الذي يقوم بإدخال أعضاؤه التناسلية في فتحة شرج الطرف الاخر بالمثلي الموجب، والطرف الاخر المثلي السالب ، ومن يجمع بين الدورين يسمى بالمثلي المبادل.

يمكن أن يتعرض ممارسين الجنس الشرجي الى خطرين رئيسيين: أولا الالتهابات بسبب العدد الكبير من الميكروبات المعدية الموجودة في الشرج، وثانيا التهتك الذي قد يحدث إلى فتحة الشرج والمستقيم بسبب هشاشتهما وينطوي اختراق القضيب الشرج دون وقاية على مخاطر أعلى للاصابة بالأمراض المنقولة جنسيا لأن العضلة الشرجية العاصرة هي عضلة حساسة والأنسجة يمكن أن تتممزق بسهولة مما يمكن أن تكون سبب الأمراض. و يجعل التركيز العالي لخلايا الدم البيضاء حول المستقيم الذين يمارسون الجنس الشرجي أكثر عرضة لخطر الأمراض المنقولة جنسيا. ولكن يمكن باستخدام الواقي الذكري، الحد من مخاطر انتقال الأمراض . ومع ذلك، فإن الواقي الذكري يمكن تمزقه أو أنتزاعه أثناء ممارسة الجنس الشرجي، وهذا هو الأرجح أن يحدث في الجنس الشرجي أكثر من الأفعال الجنسية الأخرى بسبب ضيق عضلة الشرج أثناء الاحتكاك.

ويمكن أن يؤدي الجنس الشرجي الى انتقال فيروس نقص المناعة البشرية. غيره من الأمراض مثل فيروس الورم الحليمي البشري (HPV) (والتي يمكن أن تزيد من خطر الإصابة بسرطان الشرج )؛ حمى التيفوئيد. الأميبية، الكلاميديا. الكرببتوسيوريديا؛ E. القولونية العدوى؛ الجيارديات؛ السيلان؛ التهاب الكبد A؛ التهاب الكبد B، التهاب الكبد C، الهربس البسيط. المرتبط ساركوما هربس كابوزي (HHV-8)؛ ورم حبيبي لمفي منقول جنسيا؛ هومينيس المفطورة، المفطورة التناسلية؛ قمل العانة ؛ السالمونيلا، الشيجلا، الزهري. السل؛ والميورة الحالة لليوريا.

وهناك مجموعة متنوعة من العوامل تجعل الجنس الشرجي أخطر بالنسبة إلى الإناث من الذكور . على سبيل المثال، إلى جانب ان خطر انتقال فيروس نقص المناعة البشرية نسبته أعلى في الجنس الشرجي أكثر من الجنس المهبلي، فأن خطر إصابة المرأة بجروح أثناء الجنس الشرجي هو أعلى بكثير من خطر اصابتها لها خلال الجنس المهبلي بسبب متانة الأنسجة المهبلية مقارنة مع الأنسجة الشرجية. بالإضافة إلى ذلك، إذا تم الجماع المهبلي فورا إلى بعد الجماع الشرجي بدون استخدام الواقي الذكري أو بدون تغييره، يمكن حدوث الالتهابات (بما في ذلك عدوى المسالك البولية ) في المهبل بسبب البكتيريا الموجودة داخل فتحة الشرج. ويمكن حدوث العدوى أيضا نتيجة التبديل بين الجنس المهبلي والشرجي عن طريق استخدام الأصابع أو اللعب الجنسية.

على الرغم من ممارسة الجنس الشرجي وحده لا يؤدي إلى الحمل، فمن الممكن أن يحدث الحمل مع الجنس الشرجي أو غيرها من أشكال النشاط الجنسي إذا كان القضيب بالقرب من المهبل (مثل المفاخذة

أو حك الأعضاء التناسلية)، وقذف الحيوانات المنوية بالقرب من مدخل المهبل. ويمكن أن يحدث الحمل أيضا لأن الحيوانات المنوية يمكن أن تنتقل إلى فتحة المهبل بالأصابع أو غيرها من أجزاء الجسم غير الأعضاء التناسلية التي تختلط بالسائل المنوي.

يمكن ان يؤدي الجنس الشرجي الي تفاقم البواسير ، وبالتالي يؤدي إلى النزيف. إذا كان النزيف يحدث نتيجة لممارسة الجنس الشرجي، قد يكون أيضا بسبب وجود تمزق في أنسجة الشرج أو المستقيم (وهو الشق الشرجي) أو انثقاب (ثقب) في القولون، وهذه الأخيرة تعتبر مشكلة طبية خطيرة ينبغي لها عناية طبية فورية. وبسبب عدم مرونة المستقيم، ورقة الغشاء المخاطي الشرج، ووجود الأوعية الدموية الصغيرة مباشرة تحت الغشاء المخاطي، عادة ما ينتج عن ممارسة الجنس الشرجي نزيف في المستقيم ، ولكن غالبا يكون النزيف طفيف، وبالتالي غير مرئي.

وتكرار الجنس الشرجي قد يؤدي إلى ان تصبح عضلة الشرج العاصرة أضعف، مما قد يتسبب في هبوط المستقيم أو بؤثر في القدرة على الاحتفاظ في البراز (وهي حالة تعرف باسم سلس البول والغائط). 

وتذكر جمعية السرطان الأمريكية أن "ممارسة الجنس الشرجس يزيد من خطر الإصابة بسرطان الشرج في كل من الرجال والنساء، وخاصة من أقل من سن ال 30. ".

اتفق فقهاء الدين الإسلامي "على تحريمهِ" لقول نبي الإسلام محمد "(إن الله لا يستحي من الحق، لا تأتوا النساء في أدبارهن)"، وذكر في القرآن في سورة البقرة آية 223، في قولهِ تعالى : .، و"أنى" في اللغة العربية هي زمانية ومكانية وحالية، و"الحرث" تعني الأرض وهي موضع الغرس أو الزرع. ويفسره الفقهاء أنه محل الإنجاب وهو الفرج".

الجنس الشرجي محرم تماما مثله مثل الجنس الفموي. وفى الإنجيل "أحرق الله مدينتي "سادوم وعاموره" لانتشار الجنس الشرجي عند الرجال بالرجال والرجال بالنساء، وعدم توبة شعبي سدوم وعموره".


</doc>