<doc id="92828" title="قناة المنار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92828">
قناة المنار

قناة المنار هو التلفزيون الناطق باسم حزب الله يبث من جنوب لبنان تعرضت هذه المحطة للكثير من الهجمات من قبل طيران الجيش الإسرائيلي في حربه على لبنان.
المنار قناة إعلامية مرئية، باشرت إرسالها الأرضي عام 1991 والفضائي عام 2000.
تتوجه المحطة إلى العرب في كل أقطار العالم بخطاب توحيدي منفتح ،وتنتهج سياسات موضوعية، يحفزها إلى ذلك طموح كبير في المشاركة بصنع غد أفضل للأجيال والمجتمعات العربية والإسلامية في بقاع الأرض كافة من خلال التركيز على القيم الدينية السمحاء، وتعزيز ثقافة الحوار والتلاقي والتعاون بين أتباع الأديان السماوية والحضارات الإنسانية.
وتركز المحطة على إبراز قيمة الإنسان والتركيز عليه كمحور لرسالات السماء التي تهدف إلى صون كرامته وحريته وتنمية الأبعاد الروحية والمعنوية في شخصيته. تبتعد المحطة في تناولها للأحداث والموضوعات عن أسلوب الإثارة المبتذلة وتركز بموضوعية على تبني القضايا العادلة والمحقة للأمة جمعاء، باعتماد المعايير المهنية والإعلامية الاحترافية في أخبارها وبرامجها ضمن القوانين والأعراف والأنظمة المعمول بها دوليا".حيث استطاعت وفي فترة قصيرة أن تحتل موقعا" رياديا" في فضاء الإعلام العربي.
وهي عضو مشارك في اتحاد إذاعات الدول العربية التابع لـجامعة الدول العربية
بعد حرب لبنان في تموز 2006 تعرض مقر القناة الرئيسي في بيروت بحارة حريك للقصف الإسرائيلي، انقطعت عن البث بضع دقائق لتعاود بثها من مكان مجهول.



"مقالة رئيسية أزمة بث قناة المنار في أوروبا"

قامت شركة عرب سات للبث التلفزيوني عبر الفضاء يوم الجمعة 4 ديسمبر/كانون الأول سنة 2015م، على حجب قناة "المنار" من أقمارها الاصطناعية ، واتهم شركة عرب سات بأن قناتي المنار والميادين بإخلال شروط التعاقد وبنوده القانونية وتجاوزاً لنصوص العقد وروح ميثاق الشرف الإعلامي العربي حسب ذكر وكالة الأنباء السعودية ، كما تم حجب موقع قناة المنار من قبل وزارة الإعلام والثقافة السعودية.
قام وزير الإعلام والثقافة السعودي عادل الطريفي بإيقاف قناتي الميادين والمنار بتاريخ 5 ديسمبر 2015م ، وذلك بسبب هجوم قناتي الميادين والمنار بالهجوم والإنتقاد على المملكة العربية السعودية ووصفه بنشر الإشاعات والأكاذيب والتشويه خلال العمليات العسكرية في اليمن المعروفة بعملية عاصفة الحزم.


"مقالة رئيسية الأزمة اللبنانية الإسرائيلية 2006"

تقوم قناة المنار بالتركيز على الأزمة الإنسانية بفلسطين المحتلة إذ تهتم بقضاياهم وتركز على متاعب المواطن الفلسطيني والعراقيل والأخطار الذي يتعرض لها من قبل إسرائيل.



</doc>