<doc id="129119" title="مبنى إمباير ستيت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129119">
مبنى إمباير ستيت

مبنى الإمباير ستيت ناطحة سحاب في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، مكون من 102 طابق وفيه 72 مصعد ويصل ارتفاعه إلى 1250 قدم (381) متر وإلى 441 متر مع الهوائي التلفاز.
ظل المبنى أعلى مبنى في العالم لمدة تتجاوز الأربعين سنة وهو يمثل ظاهرة ثقافية للأمريكين عامة وسكان نيويورك خاصة وهذا يعود إلى شهرته الواسعة إضافة إلى ظهوره في العديد من الأفلام السينيمائية مثل يوم الاستقلال (فيلم) وكينغ كونغ والرجل الذي رأى الغد/ ولص البرق.

يعتبر المبنى أطول ناطحة سحاب في مدينة نيويورك منذ سقوط ناطحتي مركز التجارة العالمي في 11 سبتمبر 2001م، ويزوره سنويا 3.8 مليون شخص. وبلغت حوادث الانتحار بالقفز من هذا المبنى حوالي 31 حالة منذ افتتاحه عام 1931م.

موقع مبنى إمباير ستيت صمم أول الأمر في مزرعة جون طومسون في أواخر القرن الثامن عشر . وفى هذا الوقت, جرى تيار عبر الموقع,وكان يصب في بركة سمك التى تقع على مسافة قصيرة. في بداية القرن 19 في وقت متأخر أحتلت الكتلة من قبل فندق والدورف استوريا التي يتردد عليها وارد مكاليستر # أربعمائة النخبة الاجتماعية في نيويورك .

وقد صمم مبنى امباير ستيت من قبل وليام ف لامب من شركة الهندسة المعمارية شريف لامب وهارمون ، والتي أنجزت رسومات البناء في اسبوعين فقط, مستخدمة الرسوم السابقة مبنى رينولدز في ونستون سالم نورث كارولينا ، و برج كارو في سينسيناتي ، أوهايو (من تصميم شركة الهندسة المعمارية W.W. Ahlschlager وشركاه) كأساس. كل عام الموظفين من مبنى امباير ستيت يرسلون بطاقة عيد الأب للموظفين في مبنى رينولدز في ونستون سالم لتكريم دورها بوصفهم الأصل في تصميم مبنى امباير ستيت. وقد صمم المبنى من أعلى إلى أسفل. كانت المقاولين Starrett الأخوة وEken، وكان يمول هذا المشروع في المقام الأول من قبل جون جيه Raskob و س. بيير دو بونت. وترأس شركة البناء التي كتبها ألفريد سميث , حاكم ولاية نيويورك السابق و جيمس فارلي زودت العرض بناة المؤسسة العامة لمواد البناء. جون.دبليو.باوزر كان مدير مشروع البناء.



</doc>