<doc id="116159" title="لغة أذرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=116159">
لغة أذرية

اللغة الأذرية (أيضاً: اللغة الأذربيجانية، الأذرية التركية أو الأذربيجانية التركية) هي اللغة الرسمية لجمهورية أذربيجان. تُستخدم اللغة أيضاً في عدة مناطق في إيران وخصوصاً في شمال غرب إيران حيث تعتبر اللغة المشتركة بين سكان تلك المنطقة. إيران هي الوطن لمعظم المتحدثين باللغة الأذرية في العالم. تُستخدم اللغة أيضاً في روسيا (خصوصاً في منطقة داغستان) وجنوب شرق جورجيا وشرقيّ تركيا.

يوجد حالياً بين 13 و30 مليون متحدث باللغة الأذرية. اللغة الأذرية هي لغة تركية من فرع اغوز وهي لغة قريبة للغة التركية لكن ذو تأثير عربي وفارسي. الأدب الكلاسيكي في اللغة الأذرية بدأت في القرن ال14 وأصبحت بعد ذلك واحدة من أهم اللغات في الأدب الكلاسيكية في القرن ال16، حيث استخدمها الشاعر والشاه آنذاك إسماعيل الصفوي في أشعاره وكتاباته.

في عام 1875 طُبعت أول جريدة كاملة باللغة الأذرية. وفي عام 1891 تُرجم الإنجيل بأكمله إلى نفس اللغة. قبل عام 1920 كانت اللغة الأذرية تكتب بحروف عربية، وبين عامي 1929 و1938 بدأت تُكتب بالأبجدية اللاتينية. في عام 1938 تحولت إلى الأبجدية السريلية، وفي عام 1991 تبنت مرة أخرى الأبجدية اللاتينية.



</doc>