<doc id="118467" title="بطولة أستراليا المفتوحة للتنس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118467">
بطولة أستراليا المفتوحة للتنس

بطولة أستراليا المفتوحة للتنس هي إحدى بطولات الجراند سلام الأربعة الكبرى. وتُقام البطولة سنوياً في آخر أسبوعين من شهر يناير في مدينة ملبورن في أستراليا. إنطلقت البطولة سنة 1905، وأقيمت في ستة مدن مختلفة إلى أن استقرت البطولة في ملبورن سنة 1972. وهي أول بطولة تُقام في السنة من البطولات الأربع الكبرى.

تتضمن بطولة أستراليا المفتوحة مسابقات فردي الرجال، وفردي السيدات، وزوجي الرجال، وزوجي السيدات، والزوجي المختلط، والمبتدئين الشباب، وذوي الإحتياجات الخاصة، والأساطير. قبل سنة 1988 كان سطح ملاعب البطولة عشبية، ثم تحولت للملاعب الخضراء الصلبة من نوع (Rebound Ace) حتى سنة 2007، ومنذ سنة 2008 تحولت للملاعب الزرقاء الصلبة من نوع (Plexicushion).

تمتاز بطولة أستراليا بثاني أعلى جمهور ببطولات التنس بعد أمريكا المفتوحة. وكانت أول بطولة من البطولات الكبرى التي تُضيف ميزة اللعب بالملاعب المُغلقة خلال الطقس الرطب والحرارة الشديدة عن طريق أسقف قابلة للسحب.

إنطَلَقت بطولة أستراليا المفتوحة في سنة 1905 في مستودع ملبورن للكريكت، المُسمى حالياً مركز ألبرت الإحتياطي للتنس. وكان يُشرف على إدارتها إتحاد حدائق التنس الأسترالي "(LTAA)".

كانت تُعرف البطولة سابقاً بإسم البطولة الأسترالاسية، ثم سُمِيت سنة 1927 بـالبطولة الأسترالية، حتى سنة 1969 سُميت بإسمها الحالي أستراليا المفتوحة. مُنذ تأسيس البطولة أقيمت في 5 مدن أسترالية ومدينتان نيوزيلنديتان، في مدينة ملبورن (55 مرة)، في مدينة سيدني (17 مرة)، أديليد (14 مرة)، بريزبن (7 مرات)، برث (3 مرات)، كرايستشرش (مرة سنة 1906)، هاستينجس، نيوزيلندا (مرة سنة 1912). على الرغم من بداية البطولة سنة 1905 إلا أنها لم تُعتبر إحدى البطولات الكُبرى حتى عام 1924، وذلك في إجتماع إتحاد ألعاب التنس الدولي (ILTF) سنة 1923، وغيرت اللجنة المُنظمة للبطولة الهيكل التنظيمي للبطولة لتشمل اللاعبين المُصنفين. سنة 1972 تم إعتماد مدينة ملبورن رسمياً لإقامة البطولة فيها كل عام، في نادي كويونج لألعاب التنس؛ وذلك لأن المدينة جذبت أكبر عدد من الجمهور من أي مدينة أسترالية أخرى. وتم إقامة البطولة على نادي كويونج لألعاب التنس منذ سنة 1972 حتى الإنتقال إلى مجمع ملاعب ملبورن بارك الجديد سنة 1988.

الملاعب الجديدة في ملبورن بارك (سابقاً فلندرز بارك) جائت نتيجة تجاوز القُدرة الإستِيعابية لنادي كويونج. وحَققت هذه الخطوة نجاحاً باهراً، حيثُ زاد نسبة الجمهور إلى 90%. ليَصِل عدد الجمهور سنة 1988 (266,436) وكان الجمهور قبل سنة في نادي كويونج (140,000).


يتم كتابة اسم الفائز بالبطولة للأبد في قائمة الأبطال وفي الكأس المقدمة له.

في 2013الجوائز المالية قسمت بالتساوي بين الرجال والسيدات على النحو التالي (بالدولار الأسترالي):


</doc>