<doc id="80295" title="العكر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80295">
العكر

العكر
قرية بحرانية صغيرة تقع في منطقة الوسطى تنقسم إلى منطقة شرقية وغربية يحدها البحر من الشمال والشرق وقد اشتهرت بالزراعة وصيد الأسماك منذ قديم الزمان، وقد تعرضت سواحل العكر الجميلة خلال العشرين سنة الماضية إلى الدفن العشوائي مما أدى إلى تدمير البيئتين البرية والبحرية.

هي إحدى قرى البحرين الصغيرة في مساحتها، الكبيرة بما تحويه من جمال، وتاريخ وأفعال رجالها السابقين المتميزين بالحكمة، والأخلاق الحميدة، والكرم، ومساعدة أهالي القرى المجاورة.

والعكر قرية قديمة ومعروفة.. وهي أصلية، وكانت موجودة ومزدهرة الحياة قبل ظهور قريتي المعامير والنويدرات، حيث كان أهالي هاتين القريتين حسب أقوال المعمرين يعيشون في منطقة عسكر وهم السكان الأصليين لقرية عسكر فيعود تاريخهم لتاريخ الصحابي صعصعة بن صوحان، ويقال بأنهم عساكر عسكروا في هده المنطقة منذ مئات السنين ومن ثم هجروا هذه القرية وتوجه بعضهم وهم جماعة( النويدرات) إلى منطقة يطلق عليها بربورة ولضيق المكان هناك سكنوا نزحوا إلى الغرب وسميت المنطقة بأسمهم (النويدرات) وهناك رواية تقول ان اسم العشيرة هي نويدرات ورواية اخرى تقول بانهم سكنوا بجانب رجل يدعى نويدر وهذه الرواية ضعيفة لبحثنا عن هذه الشخصية فلم نجد دليل على وجوده اما الرواية التي تقول بأن اسم العشيرة هي النويدرات فهي قوية لوجود اوراق ثبوتية لدى العوائل الاصلية تثبت ان اللقب القديم هو النويدري العسكري ، بينما اتجه البعض الآخر إلى منطقة المعامير وسموا بالفراسنة او العساكرة .

وكان يسكن قرية العكر قديما بعض القبائل العربية المعروفة، والعائلات الثرية مثل : عائلة الغتم، وعائلة الجلهمي، إلى جانب بسطاء العيش.

قيل : إنها سميت العِكْر لأنها الأصل أو لأنها أصلية في وجودها ثم حرفت بعد ذلك إلى العِكِر. وهذا ما يوافق ما جاء في لسان العرب من أن العِكْر، بالكسر يعني الأصل. ويرى بعض أهالي القرية أنها سميت بالعَكْر لتعكر خيول عبد الملك بن مروان فيها، ثم حرفت وسميت العِكِر. ونحن لا نميل إلى هذا الرأي، وإن وجد دليل على دخول عبد الملك بن مروان البحرين لمحاربة أهلها، وقد جعل سهلان بن علي على الأطراف الشرقية، وقبر هذا الرجل الجليل موجود في قرية العكر، وقد اتخذه أهل البحرين مزارا يتبركون به وينذرون إليه ويقصدونه من كل جانب ومكان.

ويرى آخرون أنها سميت بالعَكَر، بفتح العين والكاف، لأنها كانت بها عيون فتعكرت، فسميت بذلك نسبة إلى تعكر مياه عيونها. وهذا أيضا ما يوافق ما جاء في لسان العرب من أن العَكَر بالفتح هو : عكر الشراب والماء والدهن.

ولكن من خلال ما ورد على ألسنة الناس في هذه القرية وما أرجحه أنا شخصيا أنها العِكْر بالكسر : بمعنى الأصل وحرفت إلى العِكِر، لأنها سميت بالعكر قبل اكتشاف العيون فيها، ولأنها أصل جزيرة البحرين هذا ما توارثه الآباء الكبار، لكن لا نعلم هل هي الأصل في تكون هذه الجزيرة، أم الأصل في السكن أي تكون السكن منها هنا. لأننا نجد أن القرى المجاورة لم يكن فيها سكن، وإنما نشأ بعد ذلك، وإن أكثر العوائل المتفرقة في القرى والمدن كانت من العكر وإن كانوا قد خرجوا منها إلا إن أملاكهم لا زالت موجودة فيها كعائلة الغتم.

تقع قرية العكر جنوب المنامة، جنوب غرب جزيرة سترة، تحدها مياه البحر من الجهتين الشمالية والشرقية، وتحدها من الغرب قرية النويدرات، ومن الجنوب قرية المعامير.

العكر قرية صغيرة، تبلغ مساحتها 385’0 كيلو متر مربع تقريبا.

تتكون قرية العكر من منطقتين : العكر الشرقي والعكر الغربي. وتنقسم كل منطقة إلى عدة أقسام، وسوف نتناول كل منطقة على حدة على النحو التالي:

وينقسم بدوره إلى أربعة أقسام:

وسميت بذلك لوجود بعض الأراضي الجبلية فيها، وتسمى أيضا بالبدائع نسبة إلى جمالها، حيث يوجد بها الكثير من المزارع، وللطافة جوها في فصل الصيف، وقد كان أهالي هذه القرية قديما ينتقلون إليها في هذا الفصل. ويمتد هذا القسم من البحر شمالا حتى المقبرة جنوبا، ويوجد فيه قصر الشيخ خالد بن محمد بن سلمان آل خليفة.
ويقال : إنها سميت بذلك لراحة البال وتنفيه الخاطر في هذه المنطقة، حيث تقع بمحاذاة البحر من الجهة الشرقية، وقد أقيم فيها حديثا قصر لرئيس مجلس الشورى السيد إبراهيم حميدان، وأقيم فيها أيضا شارع يمتد من شارع مجلس التعاون جنوبا إلى داخل المنطقة شمالا، وقد شيد هذا الشارع بمحاذاة البحر، وإلى جانب مزرعة وسكن رجل الأعمال المعروف عبد الله أحمد ناس.

وتقع في الوسط، وهي أصل السكن في القرية، وقد تركزت فيها المآتم الحسينية، والمقبرة، ومسجد الشيخ سهلان بن علي، ومسجد الشيخ مؤمن.

وتقع في الجنوب بمحاذاة قرية المعامير، حيث يفصل بينهما شارع مجلس التعاون، وقد تركزت فيها في الآونة الأخيرة المحلات والمؤسسات التجارية، ومصنعي الرمل والثلج، وتوجد فيها أيضا عين العكر التي تزود هذين المصنعين بالماء، كما يوجد فيها ملعب لكرة القدم يخص نادي العكر الرياضي والثقافي، وكانت تسمى أرض الملعب سابقا (بالمنشر) حيث كان الصيادون ينشرون عليها الروبيان أيام الموسم.

وقد اقتصر في البداية على قسمين : النزلة والسبيل، وحاليا ثلاثة أقسام. 

أنظر حصار العكر

بالنسبة للتعليم في هذه القرية تمثل بداية في تعليم القرآن الكريم، والأحاديث النبوية الشريفة، والقصائد الحسينية، وبعد ظهور التعليم في البحرين أقتصر التعليم فيها على البنين فقط، وذلك لرفض الآباء والأجداد تعليم البنات في المدارس تمشيا مع عاداتهم وتقاليدهم. ومع مرور الأيام بدأ بعض الآباء يسمحن لبناتهن بالتعليم، وكانت أول فتاة التحقت بالتعليم هي (ملكة سلمان المصيبعي) وأختها (بدرية).

ولا زالت بعض الأسر في قرية العكر تعارض دخول البنات إلى المدارس، وإن سمحت لهن بالتعليم في المدارس، فإنها تحرمهن من الالتحاق بالجامعة. وتوجد بالقرية مدرستان إحداهما للبنين وتسمى (مدرسة المعامير الابتدائية للبنين)، وهي تقع في الجهة الجنوبية المواجهة لقرية المعامير، وتأسست عام 1954م، وكان يدرس فيها أبناء قرى العكر والنويدرات والمعامير، وحاليا اقتصر فيها على أبناء قريتي العكر والنويدرات، وذلك بسبب فتح مدرسة أخرى في قرية المعامير. وفي السنوات القليلة الماضية تم إنشاء مدرسة للبنات في منطقة العكر الغربي سميت (أم القرى)، وقد تأسست عام 1990 ـ 1991م

اشتهرت قرية العكر منذ القدم بالزراعة، ولا سيما زراعة البطيخ، الذي كان يصدر إلى دولة قطر. ولقد انتشرت في هذه القرية العديد من المزارع، بسبب كثرة المياه فيها ولخصوبة أراضيها، وقد ذكرها محمد علي التاجر بقوله : " العكر على الساحل الشرقي وهي ذات نخيل باسقه ومياه غزيرة وبها مزارع البطيخ الأصفر الجيد ويزرع الحنطة وأهلها فلاحون. ومن هذه المزارع : 

وهناك مزارع أخرى منها مزارع عائلة آل شرف ومزرعة عباس فردان.. بالإضافة إلى مزارع عديدة قد اندثرت بسبب عدم الاهتمام بها من قبل أصحابها، أو الزحف العمراني عليها مثل : (أرض اللوز) التي يملكها (الشيخ علي بن خليفة)، وقد أهملت بعد وفاته واندثرت عينها المسماة (عين اللوز)، وكذلك (الفاقعة) وهي ملك (حبيب علي محمد المغني) وقد باعها على أحد التجار لإنشاء محلات تجارية عليها، وهناك أيضا (الخجدة) وهي ملك (عبد الله بن محمد المغني).

يوجد في قرية العكر العديد من العيون أهمها:


وقد اندثرت هذه العيون ما عدا عين العكر التي ما زالت تستخدم من قبل مؤسسات (عبد الله أحمد ناس)، حيث تستخدم للزراعة ولتمويل مصنعي الثلج والماء.

مارس معظم أهالي العكر قديما مهنة صيد الأسماك، وقد اتخذها الكثير من الأهالي كمهنة أساسية لهم، ويطلق عليهم (بحاحير) والبعض الآخر اتخذها كمهنة مساعدة له لتعينه على تحمل مصاريف الحياة الباهضة.
وقد اشتهرت عدة عوائل في العكر بهذه المهنة منهم : عائلة آل المحسن، وعائلة المغّني، وعائلة آل حسين، . وهؤلاء اشتهروا بصيد الروبيان، أما عيال جاسم، وعيال محمد علي، والحاج عبد الله المغّني.. فقد اشتهروا بصيد الأسماك.

ولا زالت هذه المهنة قائمة إلى الآن وإن تعددت الأعمال، حيث أدى انتشار التعليم في البحرين عامة العكر خاصة، إلى خروج أبنائها إلى العمل بما يتناسب مع تعليمهم وخبراتهم.

كان المسجد ولا يزال منطلقا للتثقيف الإسلامي العام، حيث يستمع فيه الناس إلى الخطب والمواعظ الدينية في المناسبات كما يستخدم أيضا للعبادة.

وفي قرية العكر العديد من المساجد، أهمها مسجد الشيخ سهلان بن علي، ويوجد فيه ضريح الشيخ سهلان بن علي، وضريح الشيخ مقبل.

وتقع بجانب هذا المسجد مقبرة سميت باسمه، يوارى فيها أجساد أموات قريتي العكر والمعامير، حيث يختص القسم الشمالي بالعكر، والقسم الجنوبي بالمعامير.

كما يوجد بجانب المسجد نهر يمتد من المقبرة غربا إلى البحر شرقا، حيث يقسم القرية إلى قسمين : شمالي وجنوبي، وقد خصصت له البلدية عاملا لتنظيفه.

يوجد في القرية ـ إضافة إلى المساجد ـ مآتم تقام فيها ذكرى عاشوراء، ومن هذه المآتم : مأتم السراحنة، والحاج علي بن سرحان، ومأتم آل حسين، وآل شرف، وآل محيسن ومأتم السرحاني، الذي شيده حديثا ملا منصور السرحاني، ويقع هذا المأتم في الشمال (الجبل)، بينما تتركز بقية المآتم في الوسط (الديرة).

وهناك ثلاث مأتم للنساء وهما : (مأتم النساء)، وقد شيد بتكافل وتعاون أهل القرية، و(مأتم أبو دلال)، وقد سمي بذلك نسبة إلى الحاج (سلمان أبو دلال).و(مأتم الصبطين) الذي تأسس حديثا بالإضافة إلى مآتم أخرى شيدت في منازل أهل القرية.

من علماء الدين في القرية الشيخ معروف عبد الحسين المغني، درس في المدارس النظامية، وبعدها هاجر إلى النجف لطلب العلم، وقد درس الفقه واللغة العربية والمنطق والأصول..ومن العلماء أيضا الشيخ مقبل العكري وكان من الفقهاء، ويوجد ضريحه في مسجد الشيخ سهلان بن علي.

أما الشيخ أحمد بن سرحان العكري الذي ينتمي إلى أسرة آل سرحان (السراحنة) فبالإضافة إلى علمه وفقهه فهو شاعر ومن أشعاره هذه الأبيات التي يمدح فيها خاله فيقول :

فيالك من صدر حوى كل حكمة... وأسرار علم الله فيه تسطر

فعلمك مشهور وفضلك ظاهــر... وجاهك أسنى من سنا البدر أنور

توفي هذا العالم الجليل سنة 1948م في دار هجرته الأخيرة (لنجة).

تقام فيه الأنشطة الرياضية والثقافية، ويستخدم أيضا في توزيع المساعدات المالية من قبل الهلال الأحمر البحريني، إلى جانب الأنشطة الصحية، حيث تم في هذا النادي تطعيم أبناء القرية بالتعاون مع وزارة الصحة.

وحاليا اقتصر عمله على الأنشطة الثقافية والرياضية : ككرة القدم والسلة، والطائرة، ولعبة التنس..

تأسس هذا الصندوق بتصريح من وزارة العمل والشؤون الاجتماعية عام 1994م. ويقوم هذا الصندوق بمساعدة أهالي القرية المحتاجين، وذلك بتقديم المساعدات المالية والعينية، وإقامة مشاريع الزواج الجماعي..
و في سنة 2014 تغير الاسم من الصندوق الخيري إلى جمعية العكر الخيرية


</doc>