<doc id="39708" title="سخا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39708">
سخا

مدينة سخا بندر كفر الشيخ بمحافظة كفر الشيخ بمصر. وتقع على بعد 2 كم جنوب مدينة كفر الشيخ. بين فرعي النيل بالدلتا - وتبعد 22 ميلاً شمال طنطا، 20 ميلاً شمال غرب سمنود وأدرجت أخيرا داخل كردون مدينة كفر الشيخ ويرعاها نيافة الأنبا بيشوي مطران كرسي دمياط وكفر الشيخ ودير القديسة دميانة بالبراري.

وهي «خاسوت» الفرعونية و«اكسويز» اليونانية الرومانية وكانت سخا عاصمة الإقليم السادس من أقاليم الوجه البحرى وقد كانت مقراً وعاصمة للأسرة الرابعة عشرة الفرعونية التي حكمت شمال مصر في القرن الثامن عشر قبل الميلاد. كما ينسب إليها الحافظ شمس الدين السخاوي.

استقرت بها قبيلة الخزاعلة فرع من قبيلة سنبس من طيء، وكانت مقر زعامة قبائل سنبس في مصر، وبمدينة سخا دارت رحى معركة سخا، التي انهزمت فيها قوات الحلف القرشي أمام جيش المماليك.

كانت تسمى في عصر الفراعنة (خاست) وفى العصر اليونانى أو الرومانى (اكسويس) واحتلت سخا مركزا متميزا أيضا بعد دخول المسيحية مصر نظرا لاقامة العائلة المقدسة بها أثناء هروبها إلى أرض مصر وسميت (بيخا ايسوس) أي قدم يسوع نسبة إلى الحجر الذي طبع عليه قدم السيد المسيح وهو طفل عمره سنتان كما جاء في سنكسار 24 بشنس وهو تذكار هروب السيد المسيح إلى مصر مع يوسف النجار وة العذراء مريم وسالومى

بنيت الكنيسة في نفس المنطقة التي اقامت فيها العائلة المقدسة وكان بجوار الكنيسة مغطس على النظام الرومانى وانشئ بعد ذلك دير سمى دير المغطس وظل عامرا بالرهبان لنهاية القرن الثاني عشر

يقول المؤرخ المصري المقريزي في القرن الخامس عشر ان دير المغطس كان يحج اليه المسيحيين من سائر الأنحاء في يوم24 بشنس كما يحجون إلى كنيسة القيامة في القدس وكانت السيدة العذراء تظهر دائماً في هذا اليوم لذلك سمى عيد ظهور السيدة العذراء مريم

هدم هذا الدير في القرن الخامس عشر وتقلصت اهمية المكان وانتهت ايبارشية سخا

في ميمر للقديس الانبا زخارياس اسقف سخا في القرن الثامن عن مجئ السيد المسيح إلى مصر ان العائلة المقدسة ذهبت إلى البرلس بقرية تسمى شجرة التين فلم تقبلها فمضت إلى موضع اخريسمى (المطلع) حيث وافاهم رجل باحتياجاتهم ثم مضوا إلى مكان اخر وهو سخا الحالية فعطشوا إذ لم يجدوا ماء فوضع السيد المسيح قدمه على حجر فانطبع اثر قدمه ونبع منه ماءً صافياً وأصبح المؤمنون يضعون الزيت على الحجر في مكان القدم ويتباركون منه إلى ان اخفى الحجر لظروف تحت الأرض

في القرن الثالث عشر اخفى الحجر في فناء الدير إلى ان عثر عليه في القرن الحالى بطريق عجيبة ومعه تاج عمود حجري أثناء الحفر امام البوابة الخارجية واودع في صندوق داخل الكنيسة وأصبحت الكنيسة بعد ذلك مركز لجذب الزوار والرحلات ويقام تذكار في 24 بشنس من كل عام علاوة على نهضة روحية طوال فترة صوم السيدة العذراء مريم من 7 - 22 أغسطس من كل عام يحضرها اباء اجلاء مع شعب مبارك من كل الأنحاء

تم اكتشاف رفات القديس أثناء تجديد الكنيسة عام 1968 وفى سنكسار 21 امشير روى انه أثناء سيامته سطع نور في الكنيسة واضاء وجهه كنجم بهى - وكان الانبا زخارياس عالماً وكاتباً مملوءاً بالنعمة والمواهب وأثناء قيام نيافة المطران الانبا بيشوى بالصلاة في تذكار عيده وفتح الرفات وجد صليب كبير مع الرفات وشاهد البعض ظواهر روحية تشير إلى رفاته - وقد وضعت رفاته في انبوبة خاصة ومعها الصليب من القرن الثامن

يذكر السنكسار في 10 كيهك ان القديس الانبا ساويروس بطريرك انطاكية في فترة هروبه إلى مصر اقام بسخاعند رجل ارخن يدعى دوروثاؤس وعندما تنيح سنه 538 م نقل جسده بمعجزة إلى دير الزجاج ويذكر المؤرخ القمص صموئيل تاوضروس السريانى ان جسد القديس نقل إلى سخا مرة أخرى بعد أن تخرب دير الزجاج لذلك من المحتمل وجود رفات هذا القديس ضمن رفات أخرى بانبوبة رئيسية كبيرة

يذكر السنكسار في 14 توت قصة الراهب القديس اغاثو العمودى الذي تتلمذ على يدى القديسين الانبا آبرام والانبا جورجه وتمثل بسيرة القديس سمعان العمودى وتوحد بجوار سخا وبنى له المؤمنون مسكناً على عمود ويحتمل وجود رفاته بسخا ضمن خمسة رفات عثر عليها مؤخراً

كما يوجد بالكنيسة مخطوطات وايقونات اثرية واوانى واحجار من فترات مختلفة


</doc>