<doc id="67955" title="جزيرة مان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67955">
جزيرة مان

جزيرة مان هي جزيرة تقع في موقع متوسط من البحر الأيرلندي بين المملكة المتحدة وأيرلندا لا تعتبر جزءً من المملكة المتحدة ولكنها تتبع التاج البريطاني.

جزيرة مان جزء من الجزر البريطانية وهو مصطلح يطلق على أرخبيل الجزر في شمال غرب أوروبا. تقع في منتصف البحر الأيرلندي بين أنجلترا أسكتلدندا وأيرلدنا.
يبلغ طولها 48 كم وعرضها ما بين 13 و24 كم ومساحتها 572 كم2. توجد بعض التلال في شمال وجنوب الجزيرة وأقصى شمال الجزيرة سهل.
أعلى جبل في الجزيرة جبل سنيفل يبلغ أرتفاعة 621 متر ويقال أن الواقف على قمته يمكن أن يشاهد 6 ممالك وهي مملكة مان وأنجلترا واسكتلندا وأيرلندا وويلز ومملكة الجنة.

يبلغ عدد سكان جزيرة مان 75 ألف يقيم حوالي 25 ألف منهم في دوغلاس عاصمة الجزيرة وكثافة السكان تبلغ 133 لكل كم2.ثقافة الجزيرة متأثرة بالأصول الكلتية والأسكندنافية اللغة المانكسية قريبة جداً من اللغة الغيلية الأسكتلدندية واللغات الأيرلدنية.
في منتصف القرن العشرين لم يبق سوى القليل من سكان الجزيرة يتكلم اللغة المانكسية وفي عام 1976 توفي أخر متكلم لهذه اللغة.ومنذ ذلك التاريخ قامت تحركات لأعادة أحياء اللغة في الجزيرة كلغة ثانية مع اللغة الأنجليزية عن طريق تدريس مساقات معينة بالمانكسية في المدارس التابعة لجزيرة مان وحصاد هذه الحركات التصحيحية كان بظهور أول جيل يتكلم المانكسية كلغة أم مع الأنجليزية في الأعوام ما بعد 2000.تدرس اللغة المانكسية اليوم وتمنح كدرجة جامعية أو شهاده من قبل كلية جزيرة مان ومركز الأبحاث المانكسية وجامعة أدينبرا في أسكتلندا.

من الاطباق الوطنية في الجزيرة "البطاطس وهيرين" والهيرين نوع من الأسماك - سمك الرنجة - والهدف من ادراج البطاطس هو التشجيع على الزراعة والمحاولة على الأبقاء على هذه الهنه حيه لانها شارفت على الأنقراض في الجزيرة بالرغم من أعتماد الجزيرة الزراعة وصيد الأسماك كمصدر رزق رئيسي للسكان في القرون الماضية.يعتبر السالمون المانكسي المدخن من الأطباق الرئيسية للجزيرة. الأطعمة البحرية تشكل نسبه كبيره من العادات الغذائية لسكان جزيره مان. الصيد التجاري انخفض في السنوات الأخيرة.
سرطان البحر والمحار، والمحار الصدفي يتم صيدة بكميات تجارية في المدينة وكذلك يتم أصطياد سمك السلمون في الأنهار والبحيرات ومزارع الأسماك المدعومة من الحكومة.

الجزيرة منفصلة عن المملكة المتحدة ولكنها تقع تحت حكم التاج البريطاني، أعلى منصب في الدولة هو لورد جزيرة مان ومنذ عام 1765 م كان هذا المنصب من نصيب ملك بريطانيا اليزابيث الثانية حاليا، المملكة المتحدة مسؤولة عن الدفاع عن الجزيرة وعن تمثيلها في المؤتمرات الدولية. على الصعيد الأخر يوجد للجزيرة برلمان محلي مسؤول عن جميع أمور الجزيرة الداخلية تقريبا. 
برلمان الجزيرة والذي يسمى تاي ولود يعود تاريخه لعام 979 م واليوم البرلمان يضم قسمين رئيسيين وهما بيت المفاتيح والذي يضم أعضاء منتخبين بشكل مباشر والقسم الثاني مجلس التشريع والذي يضم أعضاء منتخبين بشكل غير مباشر.
يوجد للجزيرة مجلس للوزراء ورئيس للمجلس حاليا دونالد جيلينج.


</doc>