<doc id="751770" title="شهداء قرطبة (مسيحية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=751770">
شهداء قرطبة (مسيحية)

شهداء قرطبة هو الاسم المتداول لأحداث دوّنها قس كاثوليكي يدعى إيولوخيو عن إعدام 48 مسيحي بعضهم من الرهبان والكهنة الكاثوليك في الأندلس في الفترة بين عامي 851-859، والتي لم يرد ذكرها في المصادر العربية أو حتى الإفرنجية المعاصرة لتلك الفترة، ومصدرها الوحيد هو القس إيولوخيو أحد الثمانية وأربعين مسيحيًا الذين قتلوا، لذا فمن المحتمل أن الأحداث مكتوبة بشيء من التحيز. وخاصة أن الكتابات التي دونها القس، ليس فيها ما يشير إلى وجود اضطهاد حقيقي في الأندلس في ذاك الوقت.

بعد دخول المسلمين للأندلس عام 711، تم تخيير السكان المحليين بين الدخول في الإسلام أو البقاء على دينهم. فدخولهم في الإسلام يستلزم إتباع فرائضه من صلاة وزكاة وصوم وغيرها، بينما بقاؤهم على دينهم يستلزم عليهم أن يدفعوا جزية وفقًا للشريعة الإسلامية، التي تعتبر المسيحيين واليهود من أهل الذمة، لهم الحق في الاحتفاظ بدياناتهم وكنائسهم أو معابدهم، وأن يحتكموا إلى قضاتهم. لجأ بعض المسيحيين إلى طريقة تجنبهم دفع الجزية، وهي باعتناق الإسلام، وأيضًا اتخذوا ذلك كوسيلة للفرار من دفع غرامات مالية كانت تفرضها عليهم الملوك المسيحيين في الممالك المسيحية المجاورة. إضافة إلى ذلك، ظهرت حالة من الانبهار بين الشباب المسيحي في الأندلس بمظاهر الحضارية التي انتشرت في ظل حكم المسلمين. وقد نقل المؤرخ محمد عبد الله عنان عن سيمونت أحد أكثر المؤرخين اهتمامًا بتاريخ المستعربين وصفه لتلك الحالة، قائلاً:
أثارت تلك الحالة، قلق بعض رجال الدين المسيحيين، فلجأ بعضهم ومنهم إيولوخيو عن عمد إلى توتير العلاقات بين المسلمين والمسيحيين، لقطع السبل أمام التقارب بينهم، لشعورهم بالقلق من تدهور الحالة الروحانية لدى الشباب المسيحيين في تلك الفترة. وليمنع نزوع المسيحيين لتعلم ، عاد إيولوخيو من بنبلونة بالكتابات الكلاسيكية لفرجيل وهوراس ويوفينال وكتاب مدينة الرب لأوغسطينوس.

وفي عام 851 م، إدعى إيولوخيو أنه عثر في دير في منطقة نافارا على كتيب صغير مجهول المؤلف يتحدث عن "نبي شؤم" (يقصد بذلك لنبي الإسلام). قام إيولوخيو بتلخيصه وأرسله إلى أصدقائه في قرطبة وإشبيلية. اعتبر حينها إيولوخيو أن هذا النبي الدجال واهتدى إلى وسيلة لمقاومته، ألا وهي تحريض رعايا كنيسته على الحيلولة دون انتشار هذا الدين عن طريق التعرض للمسلمين، عن طريق سب الإسلام ونبيه، طلبًا للاستشهاد. كنتيجة لوقائع سبّ الدين الإسلامي وسبّ نبيه، كان القضاة يستنطقون المتهمين فيما نسب إليهم، فإن أصروا كانت الأحكام تتراوح بين الإعدام بقطع الرأس أو الجلد. إلى جانب هؤلاء، أضاف إيولوخيو المسلمين أو أبناء التزاوج بين المسلمين والمسيحيات الذين ارتدوا عن الإسلام إلى قائمة شهدائه، وهم الذين كانت تصدر بحقهم أحكام بالإعدام بحد الردة.

لم تنته تلك الأحداث إلا بعد إعدام إيولوخيو نفسه في 11 مارس 859 م، حيث كان آخر المعدومين ولم يعدم بعده سوى فتاة تدعى ليوسيريتيا، ولدت لأبوين مسلمين ثم تنصرت، والتي أعدمت بعده بأربعة أيام.

استبعد بعض الأفراد والمؤسسات المسيحية مثل كنيسة سميرنا ومجمع ألبيرة وقبريانوس القرطاجي وإكليمندس الإسكندري وغيرهم، فكرة الاستشهاد في وصف هؤلاء الذين يقدمون على قتل أنفسهم، لتنافي ذلك مع تعاليم وروح المسيحية.



</doc>