<doc id="96314" title="محمية وادي دجلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=96314">
محمية وادي دجلة

تعتبر وادي دجله بمحافظة القاهرة محمية طبيعية بموجب قرار السيد رئيس مجلس الوزراء رقم 47 لسنه 1999 والمعدل بالقرار رقم 3057 لسنة 1999 بمساحة إجمالية حوالي 60 كم2 . 
• يقع وادى دجله شرق حي المعادي بالصحراء الشرقية بمحافظة القاهرة ويعتبر من الأودية الهامة التي تمتد من الشرق إلى الغرب بطول حوالي 30 كم . 
• يمر بصخور الحجر الجيري الذي ترسب في البيئة البحرية بالصحراء الشرقية من ( 60 مليون سنه) ، لذلك فهي غنية بالحفريات .

يعتبر وادي دجلة جزء من الهضبة الشمالية لصخور الجيري لعصر الإيوسين والتي عرفها القصاصي سنة 1993 كبيئة مميزة بطبيعة جغرافية في مصر . وهذا النوع من البيئة غير ممثلة في وحدة المحميات الطبيعية عدا محمية الغابة المتحجرة .

يقع وادي دجلة بين خطي عرض وطول 56 ، 29 شمالاً 24 ، 31 شرقاً ويصل طوله حوالي 30 كم ويمتد من الشرق إلي الغرب .

يبدأ وادي دجلة علي هيئة روافد صغيرة تصب مياه الأمطار علي التلال المحيطة به .
وادى دجلة الطبيعية
يقع في القاهرة

يحاط الوادي بتكوين الحجر الجيري لعصر الإيوسين الغني بالحفريات الذي يبلغ ارتفاعه علي جانبي الوادي حوالي 50 متر تقريباً .

تبلغ مساحة المحمية حوالي 60 كم2 .

الموارد الطبيعية بالوادي:



</doc>