<doc id="1163507" title="تتار القرم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1163507">
تتار القرم

تتار القرم هي مجموعة عرقية تركية يقيمون أصلاً في شبه جزيرة القرم. يتكلمون لغة تتار القرم. لا ينبغي الخلط بينهم وبين تتار الفولغا، فهم من نفس العرقية ولكن لهم تاريخ منفصل. وهم سكان القرم الأصليون.

في العصر الحديث، بالإضافة إلى الذين يعيشون في شبه جزيرة القرم وأوكرانيا هناك عدد كبير من تتار القرم في تركيا ورومانيا وبلغاريا وأوزبكستان وأوروبا الغربية والشرق الأوسط وأميركا الشمالية، وكذلك المجتمعات الصغيرة في فنلندا، ليتوانيا، روسيا وبيلاروسيا وبولندا. (أنظر تتار القرم في الشتات).

كانت ” جمهورية تتار القرم ” احدي الجمهوريات الإسلامية في شمال البحر الأسود و” القرم ” تعني باللغة التترية “القلعة ”
ويعود تاريخ التتار المسلمون في جزيرة القرم للعصر العباسي حيث استقرت فيهاعدد من القبائل من أصول تركية التي اطلق عليها الروس لاحقا لقب التتار رغم عدم صلته بالتتار المغول الغزاة كانت الجزيرة تحوي سوقا لتجارة العبيد ومنها ينحدر العديد من المماليك كالظاهر بيبرس .
ومنذ القرن الثامن الهجري ظهرت بقوة دولة تتار القرم ومدّت نفوذها الي المناطق المجاورة لها وفرضت ذات يوم الجزية على موسكو وحين قويت شوكة الروس بدأوا مهاجمة أطراف دولة تتار وجرت حرب القرم بينهم وبين العثمانيين إلى أن تمكّن الروس بعد قرابة القرن من غزو شبه جزيرة القرم وضمها لها في سنة 1783 وتم ترحيلهم بالكامل إلى وسط آسيا في عهد ستالين، ولم يعودوا لموطنهم الأصلي إلا بعد ذلك بعقود.
بقيت الجزيرة ذاتية الحكم حتى ألغيت هذه الجمهورية الإسلامية التترية بقرار من مجلس السوفيت في شهر ديسمبر عام 1943 ميلادية بحجة التعاون مع هتلر وبقرار من ستالين تعرّض جميع سكان جمهورية تتار القرم للتهجير الجبري اللا إنساني. إلي أكبر صحراء جليدية في العالم وهي سيبيريا وبعد أن كانت هذه الجمهورية من أهم مناطق العمران البشري . تحوّلت إلى أطلال بعد أن أبادها الروس وقد بلغ عدد المساجد التي هدمها الروس في شبه جزيرة القرم ألفا وخمسمائة مسجد ,ونفي الشعب التتري المسلم يومها في عربات القطارات المخصصة نقل الحيوانات والبضائع التي لم تكن تتوقف إلا لأجل الاستزادة بالوقود وإلقاء جثث الموتى حيث مات الشيوخ والأطفال من شدّة تكدس العربات التي ظلت تسير ليلا ونهارا مدّة شهر كامل
وفي الخمسينيات قام زعيم الإتحاد السوفيتي خروتشوف بضم القرم لمسقط رأسه أوكرانيا التي كانت جزءا من الاتحاد السوفييتي وكانت يومها عملية شكلية إلا أن انهيار الاتحاد السوفييتي وبقائها مع أوكرانيا أجج الصراع حول الجزيرة الاستراتيجية التي بدأ يعود لها أبنائها التتار فباتوا يشكلون حاليا اكثر من 20% من السكان وهم يعارضون الانضمام لروسيا وربما قد يقودون عمليات لمقاومة الغزو الحالي .

لغة تتارية قرمية، لغة تركية، لغة روسية، لغة وروم (Urum).
الإسلام يتبعون المذهب السني.


</doc>