<doc id="1143183" title="رئيس إسرائيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143183">
رئيس إسرائيل

رئيس إسرائيل (بالعبرية : נשיא המדינה) هو منصب رئاسة صوري وإلى حد كبير غير سياسي وتكريمي، حيث القوة التنفيذية الحقيقية تقع في يد رئيس الوزراء. والرئيس الحالي هو رؤوفين ريفلين الذي تولى المنصب في 27 يوليو 2014. ويتم انتخاب الرؤساء من قبل الكنيست لمدة 7 سنوات، ويجوز تجديدها مرة واحدة.
واجمالا فان سلطات رئيس الدولة محدودة إذ ليست له سلطات تنفيذية، وليس له حق حضور اجتماعات مجلس الوزراء ولا الاعتراض على التشريعات التي يصدرها الكنيست، ولا يحق له مغادرة إسرائيل دون موافقة الحكومة، ولا يحق له حل الكنيست أو اقالة الحكومة.


</doc>