<doc id="1669385" title="جين كيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1669385">
جين كيلي

أوجين كوران "جين" كيلي (من 23 من أغسطس 1912م حتى 2 من فبراير 1996م) هو كان راقصًا وممثلاً ومغنيًا ومخرجًا سنيمائيًا ومنتجًا ومصممًا للرقصات. كما عُرِف كيلي بأسلوب رقص ذي طابع رياضي مليء بالحيوية، بالإضافة إلى مظهره الحسن والشخصيات المحبوبة التي تقمص دورها على الشاشة.

وفضلاً عن شهرته الذائعة التي حققها من خلال أدائه في فيلم "الغناء أثناء هطول الأمطار" (Singin' in the Rain) و"أمريكي في باريس" (An American in Paris)، فقد كان أيضًا عنصرًا مهيمنًا في أفلام هوليوود الغنائية منذ منتصف الأربعينيات إلى أن زالت شعبية هذا الفن في نهاية الخمسينيات. وقد عملت إبداعاته العديدة على تغيير أفلام هوليود الغنائية، كما قام بالتسجيل لحسابه دون أي مساعدة تقريبًا مما جعل فن الباليه مقبولاً تجاريًا من مشاهدي الأفلام.

حاز كيلي على جائزة الأوسكار الشرفية عام 1953م وذلك لإنجازاته المهنية. بالإضافة إلى أنه حصل بعد ذلك على جوائز عن إنجازاته على مدار حياته في تكريم مركز كينيدي، ومن نقابة الممثلين السينمائيين ومعهد الفيلم الأمريكي في عام 1999م، كما أن ترتيبه كان الخامس عشر ضمن قائمة أفضل الممثلين الذكور.



</doc>