<doc id="1475086" title="جون ري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475086">
جون ري

جون راي (باإنجليزية:John Ray ) هو عالم طبيعة إنجليزي (29 نوفمبر 1627 - 17 فبراير 1705), يشار إليه أحياناً بأنه والد التاريخ الطبيعي ، قام بنشر أعمال مهمة عن علم النبات وعلم الحيوان وعلم اللاهوت الطبيعي وهو أول من وضع مفهوم النوع (الوحدة الأساسية في تقسيم الكائنات الحية, وهو يمثل أفراداً متشابهين تركيبياً ووظيفياً قادرين على التزاوج فيما بينهم وإنتاج نسل خصب) .فقد ساهم جون في تلخيص معلومات مهمة عن التاريخ الطبيعي للأحياء في كتابه "حكمة الله في الخلق " عام 1691 م . وُلد جون راي في قرية نوتلي ( Black Notley), فأبوه كان حداداً في القرية التي كان يعيش فيها. دخل جامعة كامبريدج عندما كان عمره 16 عاماً.


</doc>