<doc id="477019" title="عباس رضوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477019">
عباس رضوان

عباس بن رضوان بن محمد بن احمد (1921 - 2000)، من مواليد الجوير غرب شندي ولد في العام 1993 المراحل التعليميه مدرسة ابوعبيدة عامر بن الجراج ثم الي ثانوية قسم الله فضل المشتركة ثم الي جامعة النيلين كلية التجاره قسم ادارة الاعمال. 
كان له دور هام في تأسيس التنظيم الطليعى.
تم إتهامه بمحاولة قلب نظام الحكم في 1967في أعقاب النكسه.
كان له دور في الصراع الذي نشأ بين جمال عبد الناصر والمشير عبد الحكيم عامر. حيث حاول عدة مرات للإصلاح بينهم.لكنه في النهاية إنحاز إلى جانب المشير عبد الحكيم عامر وشمس بدران. وفي النهاية حوكم بتهمة التآمر لقلب نظام الحكم في القضية المعروفة بمراكز القوى الأولى حكم عليه بالحبس 25 عاما وقضى منها سبع سنوات بين السجن الحربي ومستشفى المعادي للقوات المسلحة لظروف صحيه.
أفرج عنه بقرار عفو شامل من الرئيس السادات. قضى معظم حياته ببلده بالحرانيه بالجيزه. رفض كثيرا التحدث عن اسرار تلك الفترة.
له ولدان طارق ويعمل بالمصرف العربي الدولي وعمرو الذي يعمل في مجال الاستثمار العقاري.
توفى عن عمر يناهز الثمانين عاما.


</doc>