<doc id="319657" title="يوتلاند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=319657">
يوتلاند

يوتلاند (الدانماركية: Jylland ؛ الألمانية : Jütland ؛ الألمانية المنخفضة: Jüütland) شبه جزيرة أوروبية، تشكل الجزء القاري من الدنمارك والجزء الشمالي من ألمانيا تشمل أحيانا التسمية الجغرافية لجزر فريزيا جزر بحر فادن الدانمركية الواقعة قليلا إلى الشمال على الساحل الغربي ليولاند في الدانمرك مع هذا ليست مدرجة في منطقة فريزيا.

الكيمبريون قبيلة جرمانية هددت إلى جانب التوتونيون والأمبرونيون الجمهورية الرومانية في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد. المصادر القديمة تشير إلى أن ديارهم الاصلية تقع في شمال يوتلاند.

الأمبرونيون قبيلة ظهروا لفترة قصيرة في المصادر الرومانية العائدة إلى قرن الثاني قبل الميلاد. موقعهم في بداية تاريخهم القصير كان على ساحل شمال أوروبا شمال الراين في جزر فريزيا، في المنطقة التي تقع يسار زويدر زي ويولاند، والتي تشاركوا فيها مع جيرانهم القريبن السمبريين والتوتونيين.

في حرب الثلاثين عاماً قامت قوات فالنشتاين بالتحرك شمالا تجاه مناطق الدانماركيين، فاحتلت مكلينبيرج، وبومرانيا (مناطق ألمانية جنوب الدانمارك) حتى وصلت ليوتلاند وسيطرت عليها، إلا أن تلك القوات لم تستطع الوصول إلى جزيرة زيلاند (توجد في هذه الجزيرة مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك)، حيث لم تكن تملك أي أساطيل بحرية تساعدها في الوصول إلى مبتغاها، كما أن مدن الرابطة الهانزية الموجودة في المنطقة لم تسمح لقوات فالدشتين ببناء أي أسطول على موانئها. اتجه فالدشتين إلى السواحل الألمانية على البلطيق حيث مدينة شترالسند الواقعة في أقصى شمال شرق ألمانيا، وذلك بعد أن يئس من تجاوب موانئ الدنمارك لمطالبه بالإضافة إلى أن ميناء هذه المدينة يحوي المصانع والأدوات اللازمة لبناء أسطول بحري كبير كاف لأداء مهمة احتلال كوبنهاغن والجزر الدنماركية الأخرى، إلا أن بناء الأسطول البحري لم يكتمل إذ أن تكلفته كبيرة مقارنة مع الفائدة التي ستجنى إذا اكتمل غزو الدنمارك.

خلال الحرب العالمية الأولى، كانت معركة جاتلاند واحدة من أكبر المعارك البحرية في التاريخ.


</doc>