<doc id="342186" title="ملعب 14 جانفي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342186">
ملعب 14 جانفي

الملعب الأولمبي برادس ملعب وطني رياضي متعدد الاختصاصات يقع بالحي الأولمبي برادس بالضاحية الجنوبية لمدينة تونس. تم بناؤه لاحتضان الألعاب المتوسطية 2001. تتسع مدارجه المغطاة لـ 60.000 متفرج، وهو يمسح 13.000 م، وهو يضم ميدانًا رئيسيًا و 3 ملاعب فرعية وقاعتي إحماء وسبّورتين لامعتين ومنصة شرفية تتسع لـ 7.000 متفرج ومنصة صحفية بها 300 مكتب. تم تدشينه في جويلية 2001 باحتضان نهائي كأس تونس لكرة القدم بين النادي الرياضي لحمام الأنف والنجم الرياضي الساحلي (1-0).

يلعب فيه النادي الإفريقي و الترجي الرياضي التونسي أهم مبارياتهما من الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم، وهو أيضا الملعب الرسمي لمنتخب تونس لكرة القدم منذ عام 2001.

احتضن الملعب الأولمبي برادس مباريات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 التي تحصل عليها منتخب تونس لكرة القدم.

كان اسمه قبل الثورة التونسية: الملعب الأولمبي 7 نوفمبر برادس، نسبة إلى حركة 7 نوفمبر 1987، وهو انقلاب تولى على إثره زين العابدين بن علي الحكم، وقد كانت تسمى في عهده المنشئات بهذا الاسم (على غرار المطارات والشوراع الكبرى وغيرها). ثم أصبح اسم الملعب إثر الثورة التونسية الملعب الأولمبي برادس نسبة إلى تاريخ هروب الرئيس السابق زين العابدين بن علي من تونس أثناء هذه الثورة.

تحصل الملعب الأولمبي برادس على "شهادة الصنف الأول للجمعية العالمية لاتحادات ألعاب القوى" (بالإنكليزية: "IAAF Class 1 Certificate")، وهو ما يعني أنه يحقق أحسن المعايير والمواصفات في مجاله.
وهو أفضل ملعب بشمال أفريقيا وأحد أجمل الملاعب في القارة الافريقية والعالم العربي



</doc>