<doc id="1028723" title="سويديون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1028723">
سويديون

السويديون شعب يعيش في السويد وفينلاندا، وموجودون في بلدان أخرى مثل أمريكا وكندا وأستراليا، ويتكلمون السويدية.

اسم "السويد" الحديث مشتق من كلمة "Sweoðeod"، المنحدرة من الإنجليزية القديمة والتي تعني "القوم السويديون" والتي تعود جذورها إلى كلمة "Svíþjóð" من اللغة النورسية القديمة، لغة أهل النرويج. الاسم الحالي في اللغة السويدية يعني حرفياً "مملكة السويد".
يستخدم اسم "Sweden" في معظم اللغات الحديثة، باستثناء الدنماركية والنرويجية وبالطبع السويدية التي تستخدم "Sverige". ثمة بعض الاستثناءات الأكثر شذوذاً في بعض اللغات كالفنلندية حيث تستخدم كلمة "Ruotsi" والإستونية كلمة "Rootsi".

غير أن الأمر غير متفق على أن "Swedes" و"Sweden" مشتقة من اللغات المذكورة، ولكن قد يكون أصلها من لفظة "Swihoniz" في اللغة الجرمانية القديمة، والتي تعني "ملكُ الفرد" إشارة إلى قبيلة الشخص الجرمانية.

أما التسمية العربية المستخدمة حالياً "السويد" فهي مأخوذة عن الفرنسية "la Suède".

اللغة الرئيسية لهم هي السويدية، بالإضافة لبعض اللغات المختلفة مثل الدنماركية والفاروية والنرويجية.



</doc>