<doc id="18543" title="جرجير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18543">
جرجير

الجرجير المزروع أو ، نبات من الخضروات الورقية، مثل الخس، وهو عشب معمر ينمو في التربة الرطبه وعلى اطراف القنوات والجداول. يؤكل نيئاً ويستخدم في أطباق السلطة ولا يطبخ عادة. وتكثر زراعته بالسعودية وجميع دول الخليج والعالم العربي. وهناك أنواع كثيره منه كالرشاد البستاني والرشاد الشتوي والرشاد المر والجرجير الهندي وجرجير الحجر وجرجير اليابسه. ويجب أن يقطف قبل أن تظهر البراعم الزهريه. غني بالفيتامينات خاصه فيتامين ج والمعادن.

يحتوي على نسب عالية من الفيتامينات مثل فيتامين (فيتامين آي)(A) وفيتامين سي (C), وهو غني بالمعادن مثل الكالسيوم والحديد والزنك والفوسفور، ومفيد لمرضى القلب والصدر والسكر والكبد والغدة الدرقية.
يساعد على تقوية القدرة الجنسية، منع تساقط الشعر، الوقاية من الإمساك لأنه غنى بالألياف، منع الإصابة بأمراض سوء التغذية، مدر للبول، غنى بالمعادن مثل الكالسيوم والحديد والزنك والفسفور.

يحتوي كل 100غ من الجرجير بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :






</doc>