<doc id="595610" title="عبد المنعم أمين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=595610">
عبد المنعم أمين

أحمد أحمد أمين وشهرته عبد المنعم أمين، قائد سلاح الفرسان و رئيس حرس الحدود ومحافظ سابق لمحافظة أسوان، انضم إلى حركة الضباط الأحرار قبل ثورة 23 يوليو مباشرةً ورشح لرئاسة الجمهورية. يوجد له تمثال في المتحف الحربي.

ولد في قرية محلة دياي بمركز دسوق، تعلم في كتاب القرية وحفظ القرآن بها. واصل تعليمه حتى التحق بالكلية الحربية عام 1932م وتخرج برتبة ملازم أول ثم تدرج في الترقيات العسكرية المختلفة وعاش بالقاهرة.

توفي في عام 1978م و دفن بقرية محلة دياي كما وصى بذلك.


</doc>