<doc id="46798" title="كيرلا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46798">
كيرلا

ولاية كيرالا الهندية (KERALA) تعود تسمية الولاية الى العرب اللذين اطلقوا عليها اسم (خير الله ) عند دخولهم الهند من هذه الولاية ثم حوِر الاسم الى كيرالا
تقع ولاية كيرلا الهندية على الساحل الجنوبي لشبه القارة الهندية.وهي الولاية الاستوائية بالهالأمطار الموسمية تتميز كيرلا بطبيعة خاصة تميزها عن بقية أنحاء شبه القارة الهندية.
تطل على المحيط الهندي، وبها القنوات المائية والغابات الاستوائية وبها الجبال الملتفة بالأشجار. ليس هناك صحراء وانما الأشجار والمراعي الخضراء تلف بكيرالا بكاملها. تمتاز بمناطقها الجميلة الخلابة ذات الطابع الاستوائي. سلطان بتيري هي واحدة من الأماكن السياحية الهامة في ولاية كيرالا.

جذبت ولايه كيرلا على مر العصور التجار والباحثين عن البهارات والعاج، ولذلك قصدها الفينيقيون والعرب والرومان والصينيون.كما وصلها الملاح البرتغالى ((فاسكو دا غاما)) عام 1498، وابحر إليها الهولنديون عام 1604 ،اما الإنجليز فاحتلوها رسميا عام 1800 بالرغم من وجودهم في البلاد قبل عشرات السنين.
نالت كيرلا الاسقلال مع بقية الولايات الهندية في 15 أغسطس عام 1947.
تحمل كيرلا اليوم لقب ((الولاية المثقفة)) لان نسبة طلاب المدارس والجامعات فيها في ارتفاع مستمر، ولكنها لا تزال من افقر الولايات الهندية.

تشتهر الولاية بزراعة الشاي والأرز والموز وجوز الهند والمطاط والفانيليا

تسمى فنون الدفاع عن النفس المحلية كالاري باياتو، وهي تعتمد على اللياقة البدنية العالية، كما تعتمد على استخدام الأسلحة كالسيوف.

يسيطر الحزب الشيوعي على المشهد السياسي بالولاية وليس غريباً أن ترى المسيرات الحاشدة والمظاهرات والإضرابات.

الإسلام، بوذا، هندوس، المسيحية
يتناقل أهل كيرلا أسطورة المحارب " باروسوراما" الذي اشتهر بقوته وشجاعته.
ويقولون ان اسمه اشتق من كلمة (باروسو) أي (الفأ س) لان الفأ س كانت رفيقه الدائم يستخدمها في القتال طوال 24 عاما.
وذات يوم شعر "باروسوراما" بالذنب وتأنيب الضمير للمجازر التي ارتكبها فهرب إلى جبال (الغات) الغربية واخذ يدعو طالبا المغفرة ووعد "باروسوراما"بأن يوهب قطعة من الأرض بمساحة المسافة التي قد تقطعها فأسه عند رميها.
عندها استجمع (باروسوراما) قواه ورمى فأسه، وتنتهى الأسطورة بالقول انه ما ان حطت الفأس على المياه حتى جفت مياه البحر، وأضافت إلى الهند مساحة 38.863 كيلومتر مربع، أي مساحة ولاية كستالايكا

والسلام عليكم.

الكاتاكالي، اوبانا، كولكالي


</doc>