<doc id="549500" title="داليا مصطفى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549500">
داليا مصطفى

داليا مصطفى (12 أبريل 1976 -)، ممثلة مصرية.

في بدايتها عملت كفتاة إعلانات، ثم بدأت تاخذ الأدوار الصغيرة في الأعمال التلفزيونية وذلك بعام 1996 حتى 2000، حين أسند إليها دور في فيلم شورت وفانلة وكاب، وأثناء مشاركاتها الصغيرة في الأعمال الفنية كانت تدرس في «المعهد العالي للفنون المسرحية» إلى أن تخرجت منه بعد ذلك، وكانت بداية شهرتها في مسلسل أولاد الأكابر عام 2003 مع الفنان حسين فهمي.

تزوجت من الفنان شريف سلامة، وانجبت له ابن وابنة هما سلمى وسليم.




</doc>