<doc id="1527432" title="جمهورية مولوسيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527432">
جمهورية مولوسيا

جمهورية مولوسيا ، هي دولة مجهرية غير معترف بها، تأسست عام 1977 وهي عبارة عن منزل صغير قرب دايتون في ولاية نيفادا بالولايات المتحدة الأمريكية. أصغر دولة في العالم .. يبلغ عدد المنتمين لها 27 فرداً فقط.
تقع جمهورية مولوسيا في ولايه نيفادا الأمريكية ومساحتها 0.0053 كم مربع (المنزل 40 م ويحيط به مساحة 5000 م) وعدد سكانها 27 نسمة وتعتبر من الأمم المتناهيه في الصغر ولها علم وحكومه وتأسست الجمهورية عام 1977 ، اما مساحتها فتشمل منزل الرئيس والحديقة الأمامية والخلفية.

كيفين بوهو رئيس جمهورية مولوسيا يحب أن يظهر بمظهر الدكتاتور فيرتدي لباسه العسكري و النظارات الكبيرة ويمتلك نظرة صارمة، وهذه الجمهورية تدفع الضرائب الى الولايات المتحدة وهو ما يعتبره رئيسها بمثابة تقديم المساعدات لدولة اجنبية.

لا يوجد لجمهورية مولوسيا جيش لقلة سكانها،لكن في عام 2013 عرض على موقع مولوسيا الرسمي اول صورة عسكري مولوسي ومن طبيعي الجيش لايكثر عم خمسة أشخاص اما وسائل الدفاع مثل طائرات او دبابات فلا يوجد يوجد مدفعيات قديمة تطلق الصخور وهي في حديقة منزل الرئيس.

لعبور الحدود الى مولوسيا يجب ان يتم ختم جواز السفر من محطة خاصة والذي يختم جواز السفر هو الرئيس نفسه.

تم اختيار عملة فالورا العملة المتداولة في مولوسيا كما ان هذه العملة لا توجد دولة متداولة بها غير مولوسيا.



</doc>