<doc id="16074" title="نادي النصر (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16074">
نادي النصر (السعودية)

نادي النصر السعودي هو فريق كرة قدم سعودي تأسس عام عام 1955م الموافق 1375هـ، ويتمتع الفريق بقاعدة جماهيرية كبيرة، يُلقبْ الفريق من قبل مشجعيه بـالعالمي بسبب مشاركته وتمثيله لقارة آسيا في أول كأس العالم للأندية كرة القدم بعدما فاز بلقب كأس السوبر الآسيوية في عام 1998، وقد حصد على جائزة اللعب النظيف في تلك البطولة. ويلقبه عشاقه أيضاً بـ القاري كونه أول نادي آسيوي يلعب مباريات رسمية في 4 قارات مختلفة وهي آسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية وأوروبا. قدم نادي النصر العديد من اللاعبين الكبار أمثال ماجد عبد الله وسالم مروان وناصر الجوهر ويوسف خميس ومحيسن الجمعان وفهد الهريفي ومرحوم المرحوم و توفيق المقرن و مبروك التركي و صالح المطلق.

يلعب النصر مبارياته الرسمية على ملعبه ملعب الأمير فيصل بن فهد الذي يتسع لحضور 30 ألف متفرج. بينه وبين نادي الهلال عداوة كروية، حيث غالباً ما يخوض الفريقين مباريات قوية حماسية تعرف بديربي العاصمة.

في اليوم الثامن من شهر ربيع الأول من عام 1375هـ الموافق 1955م, وبدافع الأمل والطموح الكبيرين, قام الشقيقان زيد وحسين الجبعاء بتأسيس نادي النصر السعودي وقد اختارا له اسم النصر لكون النصر هدف الإنسان في الحياة ومبتغاه. ومحاولة لرد بعض الجميل لهذا البلد الغالي والذي ولدا على أرضه وعاشا تحت سمائه اختارا اللون الأصفر وهو لون تربة الجزيرة العربية. والأزرق وهو لون بحرها شعاراً للنادي ليأتي بعد ذلك سمو الأمير عبدالرحمن بن سعود بن عبدالعزيز لتكملة المشوار فيضيف خريطة الجزيرة العربية على اللونين الأصفر والأزرق لتظل خريطة الجزيرة العربية شعاراً مميزاً لنادي النصر السعودي عن سائر أندية المملكة.

وقد اتخذ ابناء الجبعاء من منزلهما الكائن بشارع العطايف مكانا للتواجد والاجتماع ثم التوجه إلى الملعب الواقع في قشلة الشرطة مقابل حديقة الفوطة من الجهة الغربية. والمقام عليه حالياً عمارة سكنية وفي احدى زوايا الملعب اقيمت صندقة جعلت مستودعا للنادي تحفظ فيه الملابس الرياضية والكرات ومايحتاجه النادي في ذلك الوقت. ولم يكن أبناء الجبعاء وحدهما العاملين في النادي بل أن علي العويس وشقيقه عيسى عملاء معهما. وبايجاز يمكن القول ان نادي النصر تأسس أو قام على أكتاف مجموعة من الطلبة. ورغم امكانياتهم المحدودة جداً الا ان اصرارهم وطموحهم كان أكبر من أن يقف في طريقهم اي عائق مهما كان حجمه.

ومادمنا نتحدث عن عن تلك الحقبة من الزمن, فإن التاريخ يشهد أن عبدالله النزهان كان أول لاعب تسلم شارة القيادة في النادي. وكان أول مجلس إداري للنادي أحمد عبدالله رئيساً, وعتيق بن ناصر سكرتيراً, ومحمد الشافعي مساعد سكرتير, وعلي بن عبدالمحسن أميناً للصندوق, ونادر المتعب عضواً, وعبده عويشي عضواً, وقيس بن عبدالرحمن العيسى عضواً.

بدأ النصر يمارس أنشطته ولكن بشكل غير رسمي حتى عام 1380\1960 حينما جرى تسجيل الاندية في وشفات رعاية الشباب التابعة لوزارة المعارف آنذاك, وصنفت الاندية إلى درجتين أولى وثانية فكان النصر ضمن أندية الدرجة الثانية.

وفي اليوم الثالث من رجب من عام 1383هـ\1963م صعد نادي النصر إلى مصاف أندية الدرجة الأولى "الممتاز حالياً" بعد فوزه التاريخي على شباب مكة بهدف سجله ابن النصر المخلص اللاعب ميرزا أمان. وقد كان لهؤلاء اللاعبين الشرف الكبير في تمثيل النصر في مباراة الصعود وهم:-

عبيد مسعد "حارس" رزق سالمين وفيصل عسيلان وسعود أبوحيدر وعلي النزهان وعبدالرحمن الحوبان وناصر النفيسة وناصر كرداش وميرزا امان وعبدالله امان وايمن بخيت.

وفي ذلك العام كان مجلس الإدارة مكون من : الأمير عبدالرحمن بن سعود بن عبدالعزيز رئيساً الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز نائباً للرئيس الأمير مساعد السديري عضواً الأستاذ حسن نصيب عضواً الأستاذ بكر باناجه عضواً الأستاذ عبدالرحمن بن خميس عضواً الأستاذ معتوق كوشك عضواً الأستاذ أحمد البطاطي عضواً الأستاذ محمد السباعي عضواً ..

منتصف الستينات الميلادية كانت هي بداية البطولات النصراوية وفي منتصف السبعينات حقق النصر أول بطولة دوري تقام على مستوى المملكة، واحتكر النصر جميع بطولات المملكة لثلاث سنوات متتالية من 74 إلى 76 ميلادية، وكان الفضل لله تعالى ثم لمجموعة كبيرة من النجوم اللامعين من بينهم محمد سعد العبدلي وخالد التركي وتوفيق المقرن وسالم مروان ويوسف خميس بالإضافة إلى الثلاثي الذهبي المتمثل في ماجد عبد الله وفهد الهريفي ومحيسن الجمعان.

خلال التسعينيات انتقل النصر من البطولات المحلية إلى البطولات القارية حيث فاز ببطولة كأس الخليج مرتان وبطولة كأس الأندية الآسيوية مرة وبطولة كأس السوبر الآسيوية مرة. كما مثل النصر القارة الآسيوية في أول كأس عالم للأندية في عام 2000م.

هو الأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز، ولد في عام 1940 مـ. والده هو الملك سعود بن عبد العزيز، قضى الأمير أكثر من ثلثي عمره في خدمة النادي. عشقه مشجعي نادي النصر بشكل كبير. توفي في عام 1425 هـ. وخلفه عدد من ابنائه واقاربه قبل أن يتولى إدارة شؤون النادي حالياً الأمير فيصل بن تركي بن ناصر.

"مصدر" 








 وهي موزعة على النحو التالي :

من أبرز إنجازات نادي النصر هو التأهل إلى مونديال كأس العالم كأول فريق أسيوي بعد تحقيقة لكأس السوبر الأسيوي 1998 م ولذا يلقب من قبل جماهيره بلقب (العالمي).

وقد واجه نادي النصر السعودي في هذه البطولة عدة أندية قوية.




</doc>