<doc id="176205" title="ستاد القاهرة الدولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176205">
ستاد القاهرة الدولي

ستاد القاهرة الدولي هو الاستاد الرسمي للمنتخب المصري لكرة القدم أسس عام 1958 في عهد الرئيس جمال عبد الناصر تحت اسم "ستاد ناصر" وجدد عام 2004 بمبلغ مائة وخمسون مليون جنيه.وقد شهد هذا الملعب كأس الأمم الأفريقية لعام 2006 والتي فازت بها مصر ويتسع إلى 74,100 متفرج.

يعتبر ستاد القاهرة الدولي هو الأول من نوعه ذو المعايير الأوليمبية في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا ويقع في منطقة مدينة نصر شمال شرق القاهرة قام بتصميمه المهندس المعماري الألماني "فيرنر مارش"وهو نفس المهندس الذي قام بتصميم الاستاد الأولمبي في برلين الذي استضاف دورة الالعاب الأولمبية في سنة 1936، وقد اكتمل بناؤه عام 1960 وافتتحه الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في احتفالات ثورة يوليو في نفس العام.

وفي عام 2005 طور ستاد القاهرة لكي يلائم المعايير الأوليمبية القياسية الجديدة في القرن الحادي والعشرين حيث شهد بعدها بعام بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006. ويقع الاستاد على بعد 10 كيلومترات من مطار القاهرة الدولي و 30 كليومتر من وسط مدينة القاهرة.

و يمثل ستاد القاهرة علامة هامة في البنية الرياضية المصرية حيث تقام أهم المباريات المصرية على استاد القاهرة حيث يشهد كل عام مباريات القمة بين النادي الأهلي ونادي الزمالك ومباريات منتخب مصر لكرة القدم.

و على الرغم من ذلك فإن إنشاء استاد برج العرب قرب مدينة الإسكندرية والذي يتسع رسمياً لأكثر من 80 ألف متفرج سيبعد استاد القاهرة في تصنيف المنشآت الرياضية المصرية ويعتبر ستاد برج العرب أحدث إنشاءً من ستاد القاهرة ويعتبر الأكبر في مصر وأفريقيا.




</doc>