<doc id="481791" title="أحدهم طار فوق عش الوقواق (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481791">
أحدهم طار فوق عش الوقواق (فيلم)

أحدهم طار فوق عش الوقواق ويُعرف أيضاً بـِطار فوق عش المجانين هو فيلم درامي أمريكي أنتج عام 1975 من إخراج ميلوش فورمان مبنيّ على رواية تحمل نفس الاسم من تأليف كين كيسي، والفيلم من بطولة جاك نيكلسون ولويز فليتشر وويل سامبسون. وشارك في التمثيل أيضاً كل من: وليام ريدفليك، براد دوريف، داني ديفيتو، كرستوفر لويد، سكاتمان كروذرس.

يُعتبر الفلم هو الثاني من نوعه الذي يحوز على جوائز الأكاديمية الخمس (أفضل فيلم ،أفضل ممئل، أفضل ممثلة، أفضل إخراج، أفضل سيناريو) يسبقه فيلم حدث في ليلة ما ويليه فلم صمت الحملان.

أخُتير الفلم ليكون أحد أفضل الأفلام الـ100 في التاريخ الأمريكي من قِبَل معهد الفيلم الأمريكي. وقد صُور الفيلم في مشفى "Oregon State Hospital" في مدينة سايلم في ولاية أوريغون الأمريكية.

يروي الفيلم قصة راندل باتريك ماكمفري الذي يغتصب فتاة في الـ15 من عمرها مما يدخله السجن فيدعي الجنون ليُنقل لمشفى للأمراض العقلية ويتمكن من الهرب هناك، وكان هذا ما حدث حيث انتقل للمشفى لتقييمه وفحصه إن كان به خلل عقلي أم لا. وهناك تبدأ محاولاته للهرب التي تبوء كلها بالفشل وتُنهي حياته.


ردود الفعل اتجاه الفيلم كانت إيجابية جداً، وقد أثار الفيلم إعجاب الناقد السينمائي روجر إيبرت ومدحه في مراجعته للفيلم. ثم قام يوضعه بلائتحة "الأفلام العظيمة".


</doc>