<doc id="282427" title="أربيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282427">
أربيل

أربيل أو إربل (بالعربية الفصحى) أو هولير (بالكردية: Hewlêr هه‌ولێر، بالسريانية: ܐܪܒܝܠ) وهي مركز محافظة أربيل وعاصمة إقليم كردستان العراق . وهي رابع أكبر مدينة من حيث المساحة في العراق بعد بغداد والبصرة والموصل والسادسة من حيث عدد السكان. وتبعد عن مدينة بغداد حوالي 360 كيلومتر وتقع مدينة الموصل إلى الغرب من أربيل وتبعد عنها 89 كيلومتر وتبعد عن مدينة السليمانية حوالي 112 كيلو متر. ومعظم سكان المدينة حالياً من الأكراد بالأضافة إلى أقليات أخرى كالتركمان والعرب والآشوريين.

تُعد أربيل من أقدم المدن التي استمر بها الإستيطان البشريّ بالعالم، و يرجع تاريخ استيطان هضاب قلعة أربيل إلى خمس آلاف سنةٍ قبل الميلاد، وتعاقبت عليها سيطرة العديد من الحضارات مثل الآشوريون والبارثيون والسلوقيون والساسانيون والعرب وأخيراً العثمانيون قبل أن تصبح جزءاً من مملكة العراق منذ العام 1920.

يعود أصل تسميتها إلى الاسم الآشوري للمدينة (أربائيلو) أي أربعة آلهة وهي كناية عن المعابد الآشورية المهمة في اربيل وكانت في العهد الآشوري مركزا رئيسيا لعبادة الإلهة عشتار وكان الآشوريون يقدسون أربيل ويحج إليها ملوكهم قبل الإقدام على أي حملة عسكرية، وقد فتح المسلمون أربيل وما يجاورها في عهد الخليفة عمر بن الخطاب في سنة 32 هـ بقيادة عتبة بن فرقد ويوجد في اربيل أكثر من 110 تلا" وموقعا اثريا يرجع تاريخها إلى العصر الحجري ولغاية العصر الإسلامي.

تأسست سنة 2300 قبل الميلاد تقريباً على يد السومريين. وتقع محافظة أربيل شمال العراق وتحدها من الشمال تركيا ومن الشرق إيران وتبلغ مساحتها (13165) كم مربع وتقع المحافظة ضمن السهوب ذات مناخ انتقالي بين البحر المتوسط والمناخ الصحراوي وتتميز بالبرودة الشديدة وانخفاض معدل الرطوبة وتعد اربيل مركز منطقة الحكم الذاتي والعاصمة الصيفية للعراق وذلك لأهميتها التاريخية عبر العصور ولكونها مركزا ثقافيا وحضاريا موثرا في كردستان العراق ويعود اصل تسميتها إلى الاسم الآشوري للمدينة (أربيلواو) أي أربعة آلهة وهي كناية عن المعابد الآشورية المهمة في اربيل.

عاصرت المنطقة ملوكا وقادة كبار مثل الاسكندر المقدوني وصلاح الدين الأيوبي وكانت في العهد الآشوري مركزا رئيسيا لعبادة الآلهة عشتار وكان الآشوريين يقدسون اربيل ويحجوا أليها ملوكهم قبل الأقدام على أي حملة عسكرية. القرن الثالث بعد الميلاد: أصبحت أربيل مسيحية وسميت باسم آرامي حدياب، وصارت من أهم مراكز المسيحية العراقية(النسطورية). وقد فتح المسلمون قلعة أربيل وما يجاورها في خلافة عمر بن الخطاب في سنة 32 هـ، بقيادة عتبة بن فرقد.

وخلال الفتح الاسلامي لبلاد الأكراد، أعترضتهم مقاومة منهم، حيث كان للأكراد قلاع وحصون ومعاقل يتحصنون فيها، وألف علي بن محمد المدائني المتوفي عام 225 هـ، كتابا أطلق عليه اسم (كتاب القلاع والاكراد) وتناول فيه حكم الأكراد في قلعة أربيل وكيفية فتح تلك القلعة من قبل المسلمين، وذكر ذلك ابن النديم في كتابه الفهرسة، وياقوت الحموي في كتابه معجم الأدباء.

وظلت أربيل مدينة عراقية حضارياً وإدارياً في عهد الدولة العثمانية، وفي عام 1517 م وضعت مدينة أربيل تحت إدارة حكومة ولاية الموصل، وهي ولاية عراقية مع ولايتي بغداد والبصرة. وحتى أواخر القرن التاسع عشر، وكانت مدينة أربيل بغالبية تركمانية وسريانية، لكن فيما بعد تكاثرت هجرة الأكراد إليها من الجبال المحيطة، حتى أصبحت أربيل حالياً بغالبية كردية. ولا زال يقطن مركزها جمع غفير من التركمان، وتتبعها بعض البلدات السريانية، من أهمها مدينة (عنكاوا) الكلدانية.

ويوجد في أربيل أكثر من 110 تلا" وموقعاً اثرياً يرجع تاريخها إلى العصر الحجري ومنها في حقبة الفتح الإسلامي ومن أهم المعالم الأثرية قلعة أربيل وتل السيد احمد والمنارة المظفرية.

وتتألف محافظة أربيل من خمسة أقضية تتبعها إحدى عشر ناحية أما الأقضية الخمسة فهى قضاء مخمور وقضاء كويسنجق وقضاء راوندوز وقضاء رانية وقضاء زيبار. أما أهم مدنها فهي، كويسنجق، خبات، مخمور، الكوير، قراج، الصديق، خليفان، راوندوز، شقلاوة، حرير، وصلاح الدين.

من أبرز الشخصيات في العصور الوسطى والتي تنتسب لمدينة أربيل، الشخصية الاسلامية صلاح الدين الأيوبي (1137م-1193م) والذي ينتسب أجداده الى قرية دوين شمال المدينة.

تقع مدينة أربيل مركز محافظة أربيل في شمال العراق وتحد المحافظة من الشمال تركيا ومن الشمال الشرقي إيران وتبلغ مساحتها (15074) كم مربع وتقع المدينة في منطقة سهلية وتبعد عن نهر الزاب الكبير حوالي 35 كيلومتراً.
مدينة أربيل ذات مناخ انتقالي بين مناخ البحر المتوسط والمناخ الصحراوي وتنخفض فيها الرطوبة ودرجات الحرارة في الشتاء بينما يكون الجو معتدلاً في الصيف، وكانت مدينة أربيل تعتبر العاصمة الصيفية للعراق في زمن النظام السابق، وذلك لأهميتها التاريخية عبر العصور ولكونها مركزا ثقافيا وحضاريا موثرا في شمال العراق.

كان عدد سكان مدينة أربيل 1,470,284 عام 2013م، حسب إحصاء أجرته حكومة أقليم كردستان 
بينما كان عدد سكان أربيل 1,293,839 عام 2009، بزيادة قدرها نصف مليون خلال عامين، أما حسب تقدير إحصاء عام 1920 فقد كانوا 106.000 نسمة وكانت نسبة السكان كالآتي :
ويشكل العرب في مدينة أربيل أقلية بينما كانوا في السابق كما ذكر الرحالة ابن بطوطة إن العرب يشكلون معظم سكان المدينة، وقال إن فيها بعض القبائل الكردية المستعربة ، وهي الآن يشكل فيها الأكراد الأكثرية العظمى من سكانها، وتعتبر من أهم مدن منطقة كردستان العراق..

غير ان التعداد السكاني تغير بشكل كبير في السنوات التي تلت احتلال العراق عام 2003م، فقد أصبحت أربيل ملاذا آمنا للكثير من المهاجرين إليها من مدينة بغداد، والمحافظات الأخرى، وخصوصا بعد معركة إحتلال الموصل من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في عام 2014م، حيث هاجر إليها معظم سكان نينوى والقرى المحيطة بها وبعض المدن الأخرى، ويتوقع ان يكون عدد سكان مدينة أربيل في عام 2016م، حسب بعض التقديرات قرابة الثلاثة ملايين نسمة.

اربيل حالها كبقية المحافظات العراقية حيث يقسم التعليم الأساسي إلى ثلاث مراحل دراسية الابتدائية والمتوسطة والاعدادية أو الثانوية.ولكن ما تختلف به المحافظة بالإضافة إلى باقي محافظة إقليم كردستان ان المناهج الدراسية هي مناهج باللغة الكردية وليس باللغة العربية وطبعا السبب في ذلك ان إقليم كردستان بشكل عام لا يتحدثون اللغة العربية حيث ان اللغة الام هي اللغة الكردية.
اما التعليم العالي فتحوي المحافظة على عدد من الجامعات والكليات والمعاهد الحكومية بالإضافة إلى الاهلية أهم الجامعات الحكومية نذكر منها جامعة هولير الطبية، جامعة صلاح الدين، جامعة كردستان.
اما الاهلية فنذكر منها كلية دجلة الجامعة، جامعة جيهان ، الجامعة اللبنانية الفرنسية لادارة الأعمال .

نادي أربيل تاسس نادى اربيل عام 1968 وكانت أول مشاركة له في الدورى العراقي في عام 1968 في دورى الدرجة الثانية 
لعب في دورى الدرجة الأولى عام 1987 
لعب في الدوري العراقي الممتاز عام 1992 
هبط إلى دورى الدرجة الأولى عام 1996 
عاد إلى الدورى الممتاز عام 1998 وحتى الآن يلعب في الدورى الممتاز 
احرز بطولة الدوري العراقي الممتاز ثلاث مرات : موسم 2006 \ 2007 - 2007 \ 2008 و2008 \ 2009. شارك في جميع بطولات كأس العراق ولم يحقق نتائج تذكر. 
شارك في البطولات المحلية التالية :

وعلى مستوى إقليم كوردستان حقق بطولة دورى كوردستان الممتاز في موسمى 2004-2005 و2005-2006 
شارك في دورى ابطال العرب موسم 2006-2007 وخرج في الدور الأول. 
حصل على المركز الثالث في بطولة الزيتون 2006






</doc>