<doc id="261200" title="نادي بتروجيت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261200">
نادي بتروجيت

نادى بتروجيت تمت ترقيته إلى الدوري المصري الممتاز لأول مرة منذ تأسيسها منذ إحدى عشر سنة في موسم 2006-2007. صعد بتروجيت إلى الدوري المصري الممتاز بعد منافسة شرسة مع عدد من فرق قوية مثل الترسانة، نادي السكة الحديد وغيرها.

وعلى الرغم من أن الشركة تختار القاهرة مقرا رئيسيا لها، ولكن لعب الفريق منذ ان انضم إلى الدوري المصري الممتاز إلى مدينة السويس في موسم 2006-2007.

يقود حاليا بتروجيت جهاز فني بقيادة طلعت يوسف، اللاعب والمدرب السابق لنادي الإتحاد السكندري المصري.

 تأسس فريق بتروجيت بتروجيت عام 2000 ، فريق بتروجيت يلعب الموسم الحادي عشر له على التوالى في الدوري المصري الممتاز.






لعب بتروجيت سابقا مبارياته على أرضه في استاد القاهرة الدولي، ولكن بعد أن لعب في مجموعات الصعود إلى الدوري المصري الممتاز في الدوري المصري الدرجة الثانية نقل بتروجيت مبارياته إلى أستاد السويس. لكن بتروجيت لا يزال يتدرب في استاد القاهرة الدولي على الملعب الفرعى له.

أستاد السويس
أستاد السويس هو الملعب الرئيسي لنادي بتروجيت، ونادي أسمنت السويس.

طقم الفريق الأول هذا الموسم هو من تصميم شركة أمبرو للملابس الرياضية.

"آخر تحديث في 3 سبتمبر 2011"




</doc>