<doc id="170320" title="مقرن بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170320">
مقرن بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مقرن بن عبد العزيز آل سعود (7 شوال 1364 هـ / 15 سبتمبر 1945 -)، وليُّ العهد السابق ونائب رئيس مجلس الوزراء في المملكة العربية السعودية. هو الابن الخامس والثلاثون من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، وأصغر أبنائه الأحياء. وليس له أخوة أشقاء.

تلقى تعليمه الأولي في معهد العاصمة النموذجي وتخرج فيه عام 1964، أكمل دراسته في علوم الطيران في المملكة المتحدة وتخرج فيها عام 1968.

بعد تخرجه بعام 1964 التحق بالقوات الجوية الملكية السعودية، 
وظل يعمل في القوات الجوية الملكية السعودية حتى عام 1980.

في 2 جمادى الأولى 1400 هـ الموافق 18 مارس 1980 عين أميرًا لمنطقة حائل، وظل بهذا المنصب حتى 16 شعبان 1420 هـ الموافق 29 نوفمبر 1999 عندما عين أميرًا لمنطقة المدينة المنورة.

وفي 19 رمضان 1426 هـ الموافق 22 أكتوبر 2005 عين رئيسًا للاستخبارات العامة خلفًا لأخيه الأمير نواف، وظل يتولى المنصب حتى 29 شعبان 1433 هـ الموافق 19 يوليو 2012 عندما عين مستشارًا للملك ومبعوثًا خاصًا له..

وفي 20 ربيع الأول 1434 هـ الموافق 1 فبراير 2013 عين نائبًا ثانيًا لرئيس مجلس الوزراء.

وفي 23 يناير 2015 تمت مبايعته وليّاً للعهد وتعيينه نائباً لرئيس مجلس الوزراء.

وفي 29 أبريل 2015 صدر الأمر الملكي رقم أ / 159 في 10 رجب 1436هـ بإعفاء الأمير مقرن بن عبد العزيز من ولاية العهد ومن منصب نائب رئيس مجلس الوزراء بناء على طلبه.

صدر أمر ملكي بتاريخ 27 مارس 2014، يقضي باختياره وليًا لولي العهد.
في يوم الخميس الموافق 26 جمادى الآولى 1435أصدر الملك عبدالله بن عبدالعزيز أمراً ملكياً يقضي بأن يُبايع صاحب السمو الملكي الأمير مقرن بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد، ولياً للعهد في حال خلو ولاية العهد، ويبايع ملكاً للبلاد في حال خلو منصبي الملك وولي العهد في وقت واحد.



</doc>