<doc id="2342810" title="كيسيجو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2342810">
كيسيجو

، يُعرف في أمريكا الشمالية باسم پاراسايت هي سلسلة مانگا للكاتب هيتاشي إيواكي نُشرت في مجلة كودنشا "أفترنون" من 1990 إلى 1995. ستُحوَّل المانگا إلى فلمي أكشن حي في 2014 و2015، كما يُعرض حاليًا مسلسل أنمي مبني على المانگا.

شينتشي طفل في ١٨من عمره يعيش حياة هادئة وطبيعية جدا مع والديه في احد الليال تغزو مخلوقات غريبة الارض تدعى الطفيليات تستحود على عقل الانسان لتتغدى على لحوم الناس وتقضي على بعضها البعض .ولكن احدها يتسلل في الليل الى منزل شينتشي ويفشل في الاستحواد على عقله فيبقى ليسيطر على يده اليمنى فيتعارفو بعدها ويتحدو للقضاء على الطفيليات الاخرى لارتكابهم جرائم اللحم الممزق.

تم تحويل المانگا لمسلسل أنمي تلفزي من قِبَل إستديو مادهاوس تحت اسم ، وقد بدأ عرضه في 8 أكتوبر 2014.
"كل حلقة مُسماة على اسم عمل أدبي"


</doc>