<doc id="911242" title="جونو (أسطورة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=911242">
جونو (أسطورة)

جونو أخت و زوجة جوبيتر كبير الآلهة في الأساطير الرومانية . وبصفتها زوجة لجوبيتر ، فقد كانت كبيرة الآلهة وأكثر الإلاهات نفوذاً . وقد أدَّت الدور نفسه الذي أدتًّه الإلاهة هيرا في الأساطير الإغريقية .
كانت نساء الرومان بصفة خاصة يقدسن جونو ، فقد كانت ملكة الزواج . وحسب اسمها الاتيني (جونو لوسينا – جونو التي تقود إلى النور ) ، فقد كانت إلاهة ميلاد الأطفال . وقد خصصوا لها معبدها الأساسي ، وأطلقوا عليه اسم جونو مونيتا ، أي جونو التي تقدم النصح . وكان الرومان يسكون نقودهم قرب هذا المعبد . كانت مونو و جوبيتر و مينيرفا من الشخصيات المعبودة الثلاث التي دفنت في أضرحة داخل معابد على تل الكابيتول الذي كان المركز الديني لروما القديمة . وقد أطلق على هذه الآلهة الثلاثة ثالوث الكابيتول .
عاش جوبيتر و جونو زواجاً عاصفاً ، لأن جونو كانت تغار من علاقات جوبيتر الغرامية مع الإلاهات والنساء العاديات وكانت تضطهد خليلاته .


</doc>