<doc id="31839" title="قم (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31839">
قم (محافظة)

مقاطعة قم ( بالفارسي : استان قم ) هي واحدة من 31 مقاطعة إيرانية ذات مساحة 11،237 كم ² ، وتغطي 0.89 ٪ من المساحة الإجمالية في إيران. تقع في شمال البلاد ، و عاصمة المقاطعة هي بنفس اسمها مدينة قم. تم تشكيلها من جزء من محافظة طهران في عام 1995. 
عدد سكان هذا الأقليم في عام 2005 م بلغ حوالي 2،000،000 نسمة.
منهم 91.2 ٪ يقيمون في المناطق الحضرية و المناطق المجاورة و 8.8٪ في الريف 
. للمحافظة مدينة واحدة ، وأربع مقاطعات ، و تسع مناطق الريفية ، و 256 قرية .
مناخ محافظة قم يتراوح بين المناخ الصحراوي و شبه الصحراوي، وتضم مناطق جبلية، وسهول و سفوح. نظرا لكونها تقع بالقرب من منطقة قاحلة، فإنه مناخها جاف، مع انخفاض الرطوبة و شح في الأمطار. وبالتالي، هي منطقة غير صالحة للزراعة في معظمها، وخصوصا بالقرب من بحيرة الملح. محافظة قم تضم اثنتين من البحيرات المالحة الكبيرة، وهي
1- حوض السلطان التي تقع 36 كيلومترا شمال قم
2-و بحيرة ناماك والتي تقع على بعد 80 كيلومترا شرقا من مدينة قم. ما يقارب من خُمس ناماك يقع ضمن محافظة قم.

تعتبر قم من أهم المراكز العلمية والثقافیة لـ الشيعة في العالم، وتحوي العديد من الحوزات العلمية، التي يدرس فيها رجال الدين الشيعة. بدءاً بمستوى المقدمات والمبادئ ومروراً بالسطوح ووصولاً إلى الدراسات العليا التخصصية التي تطلق عليها اسم بحوث الخارج. یوجد فی قم مكاتب مراجع الدين العظام، وهي المكاتب التی تهتم بمعالجة الشؤون الدينية والإجابة العلمية عن المسائل والشبهات المطروحة..
تعد السياحة الدينية أهم سبب في اقتصاد الأعمال في قم وذلك بسبب وجود حرم فاطمة بنت موسى الكاظم (حرم فاطمه معصومه) و مسجد جمكران والعديد من مزارات أبناءالأممة حيث تشهد كل صول السنة أعداد كبيرة من الزائرين من داخل إيران ومن الدول المجاورة كالعراق باكستان لينان وغيرها


</doc>