<doc id="19549" title="محافظة الإسماعيلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19549">
محافظة الإسماعيلية

محافظة الإسماعيلية، إحدى محافظات جمهورية مصر العربية وعاصمتها مدينة الإسماعيلية

تنقسم محافظة الإسماعيلية إلى 5 مراكز و7 مدن و31 وحدة محلية قروية،المراكز والمدن هي:
تبلغ المساحة الكلية للمحافظة 5066 كم2 موزعة على مراكز المحافظة وتبلغ مساحة مدينة الإسماعيلية بمفردها 1323.5 كم مربع ويبلغ عدد سكان المحافظة حوالي 942,832 نسمة ومدينة الإسماعيلية 471,000.

وتضم المحافظة جزءًا من شبه جزيرة سيناء (منذ عام 1979) بعمق 30 كم شرق القناة وبطول حوالي 80 كم.

تعتبر الإسماعيلية البوابة الشرقية لمصر. يقع قسمها الغربي في قارة إفريقيا، والقسم الشرقي بقارة آسيا. وتحدها من الشرق سيناء وقناة السويس، وغربا الحدود الشرقية للدلتا على امتداد فرع دمياط، وجنوبا الطريق الواصل بين السويس والقاهرة، كما تحدها شمالا بورسعيد وبحيرة المنزلة. المساحة الكلية: 5066 كم2 عدد السكان: 776403 نسمة الكثافة السكانية: 190 نسمة / كم2 معلومات إضافية: ترجع نشأتها إلى عصر ما قبل الأسرات. كانت المقاطعة الثامنة في مقاطعات إقليم مصر السفلى، وكانت من أكبر المقاطعات في هذا العصر، وعاصمتها تسمى "برأتوم" بمنطقة تل المسخوطة، التي تعرف بمدينة أبو صوير حاليا.

يشتهر سكان الإسماعيلية بحبهم الشديد لكرة القدم وتهيئة النشئ على حب رياضة كرة القدم
كما أن الإسماعيلية تشتهر بزراعة اجود أنواع المانجو في مصر ولذا فقد صمم زي الفريق الأول لكرة القدم باللون الأصفر نسبة للون ثمار المانجو.
نظرا للتنوع الكثير في أنواع الأشجار والمساحات الخضراء ذات الطابع العصري والمنظم قام المحافظ وأبناء الإسماعيلية بتكوين 3750 لجنة تشجير لتنتشر في ارجاء المدينة وكان قرارا ناجح حيث أصبحت المتنزهات والحدائق بمثابة جنان صغيرة لبدة جميلة.كما اصدر المحافظ تعليماتة بغرامة قدرها 500 جنيه لمن يقطع أي وردة ويجب أن تدفع الغرامة في نفس الوقت مما أدى إلى الانضباط التام.




</doc>