<doc id="780734" title="مرسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=780734">
مرسية

مُرسِيَة أو مَرسِيَة والنسبة إليها مُرسِيّ تلفظ "مرسيا" أو "مرسيه"، هي مدينة تقع في جنوب شرق إسبانيا على ضفاف نهر شقورة، تطل على البحر الأبيض المتوسط. هي عاصمة منطقة مرسية. أسسها عبد الرحمن الداخل عام 825 م ومن أهم شخصياتها في التاريخ الإسلامي ابن عربي وابن سيده، وأبو العباس المرسي (الذي استوطن فيما بعد بمدينة الإسكندرية ودفن فيها، وبها مسجده الشهير)، وشرف الدين المرسي.

ذكرت في قصيدة أبو البقاء الرندي لكل شيء اذا ماتمّ ( رثاء الأندلس ) التي نظمها بعد سقوط عدد من المدن الأندلسية

حتى قال

بلغ عدد سكان مدينة مرسية 442.203 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>