<doc id="186075" title="كافالا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186075">
كافالا

كافالا: (باليونانية: Καβάλα)، (بالإنجليزية:Kavala)، (بالتركية (العثمانية): قولة)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية، وهي مركز مقاطعة تحمل نفس اسمها ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الشمالي لبحر إيجة على رأس خليج كافالا، ترتفع المدينة من مستوى سطح البحر حتى قمم تلال (ماندرا كاري). تعتبر المرفأ البحري الأول لمقدونيا الشرقية، إلى الجنوب منها تقع جزيرة ثاسوس على بعد 20 كيلومتر.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 65 ألف نسمة.
وهى مدينه زراعيه

وجد في جوار المدينة ما يدل على أن المنطقة كانت مسكونة منذ العصر النيوليثي، ولكن تأسيسها تم على يد مستوطنين قدموا من جزيرة ثاسوس في القرن السادس قبل الميلاد، وكانت وقتئذٍ تدعى نيابوليس ("Neapolis") بمعنى (المدينة الجديدة). أصبحت ميناء فيليبي، وأخذت صفة مدينة رومانية ("سيفيتاس") عام 168 ق.م.، وكانت قاعدة أسطول بروتوس أثناء معركة فيليبي.

كانت الميناء التي يحط فيه القادمون من المشرق إلى أوروبا حيث يُعتقد أن بولس الرسول نزل فيها عندما كان ذاهبًا إلى فيليبي.

في الفترة البيزنطية أصبح إسمُها خريستوبوليس ("Christoupolis") بمعنى (مدينة المسيح)، أحرقت المدينة من قيل الصليبيين أثناء تقدمهم نحو القسطنطينية عام 1185م. سيطر عليها الكنلانيون عام 1306، ولكن بدءاً من العام 1371 أصبحت جزءاً من الدولة العثمانية حيث ازدهرت كسوق زراعي ومركز لتجارة التبغ، ولد فيها عام 1769 م. محمد علي باشا والذي أصبح لاحقاً باشا مصر، وقد كان ابناً لتاجر تبغ ألباني.

استولت عليها القوات البلغارية عام 1913 أثناء الحروب البلقانية، وعند دخولها للمدينة قامت هذه القوات بارتكاب مجزرة بحق السكان الأتراك الذين لجؤوا لها من المناطق المجاورة مثل دراما وجبال رودوب، فبحسب التقديرات العثمانية وقتها بلغ عدد ضحايا المجزرة 7000 تركي. حيث كانت سياسة التطهير العرقي متبعة خلال هذه الحرب، بعد ذلك بعام دخلتها القوات اليونانية وطردت البلغار.

احتلتها بلغاريا مرة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية عندما كانت تحت النظام النازي. استعادنها اليونان بعد نهاية هذه الحرب.





</doc>