<doc id="443599" title="نادي الشعلة (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=443599">
نادي الشعلة (السعودية)

نادي الشعلة ، هي أحد اندية مدينة السيح عاصمة محافظة الخرج التي تبعد عن العاصمة الرياض تقريبًا 80 كم جنوب شرق, ويلعب فريقه الكروي ضمن اندية دوري عبداللطيف جميل للمحترفين السعودي.
عاد للكبار الدوري السعودي الممتاز بعد ان كان أحد اقطابه في التسعينات من القرن الماضي وحتى 2005 ،ليعود في العام 2012 بعد تصدره لدوري الدرجة الاولى موسم 2011 - 2012.

تأسس نادي الشعلة رسمياً عام 1383هـ -1963مـ بعد دمج نادي الشباب والنور بنادي واحد وسمي (الخرج) وقد اختار منسوبو النادي اللون (الأصفر والأخضر) شعاراً للفريق, وفي عام 1388هـ تم تغيير اسم فريق الخرج إلى (الشعلة) بسبب إلغاء أسماء الأندية التي تحمل اسم مدنها نظراً لوجود أكثر من ناد في أغلب المدن وأصبح شعاره (الأزرق والأخضر), وكان أول رئيس للشعلة عند تأسسه هو الأستاذ عبدالله بن عبد السلام اليمني، وآخرهم هو الرئيس فهد بن عبدالله الطفيل، والرئيس الذهبي للنادي والذي ترأس النادي أكثر من 17 سنة هو الأستاذعبدالمحسن الميمان .وقد كان مقر النادي القديم (بيتاً شعبياً) مستأجراً بحي السليمانية ثم انتقل النادي إلى مقره الجديد الحالي الذي أنشأته الرئاسة العامة لرعاية الشباب بحي الفيصلية, ويعد النادي النموذجي الوحيد في محافظة الخرج ويعتبر عميد أندية الخرج. تخرج من النادي عدد كبير من نجوم الكرة السعودية, لعل أبرهم خالد الفرحان وماجد الطفيل وإبراهيم الجوير وهادي الدوسري ونواف الدعجاني.

حقق نادي الشعلة العديد من الانجازات على مستوى المملكة وفي جميع الألعاب حيث إنه النادي الوحيد بالخرج الذي صنف (15) لعبة سجلت رسمياً. وهو بطل أندية الدرجة الثانية سابقاً في كرة القدم عندما صعدوا أول مرة عام 1407هـ -1987مـ للدرجة الأولى وفي عام 1418هـ صعد الفريق إلى أندية الدرجة الممتازة وعاد للأولى سريعا.ولكنه حقق بطولة الدرجة الأولى عام 2000مـ وصعد لاندية الممتاز وظل فيها حتى موسم 2005 هبط ولكنه عاد للدوري الممتاز عام 2012 بعد تصدره لدوري ركاء وتحقيقه للدرع، ومازال مستمرا مع الكبار.

له استاد رياضي متكامل وفيه ملعب كرة قدم يتسع ل 8000 متفرج 
وأيضا مسبح أولمبي وملعب كرة يد وكرة طائرة.ومسرح وصالة كبيرة للانشطة الثقافية.
يقام في النادي مهرجان سنوي في شهر رمضان المبارك يستضيف النادي في نهاية المهرجان أحد اندية العاصمة الكبيرة نادي النصر أونادي الهلال.

ويعتبر النادي منذ القدم من أفضل الاندية إنتاجًا للنجوم العمالقة على مستوى كرة القدم بشكل خاص وبقية الرياضات بشكل عام, وقد كان له صولات وجولات في الثمنينات والتسعينات بنجومه الكبار والذين أغلبهم انتقلوا للأندية الكبيرة كـ الهلال والنصر والشباب.
يعنب



</doc>