<doc id="290297" title="إيما جولدمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=290297">
إيما جولدمان

إيما جولدمان (المولودة 27 يونيو 1869 - المتوفاة 14 مايو 1940) لاسلطوية عُرفت بنشاطها السياسي وكتاباتها وخطبها لعبت دورُا محوريًا في تطور الفلسفة السياسية اللاسلطوية في أوروبا وشمال أمريكا في النصف الأول من القرن العشرين.

ولدت عام 1869 في كاوناس في ليتوانيا. وأنتقلت أثناء طفولتها لتعيش في مدينة سان بطرسبورج ثم التحقت بالعمل في مصنع القفازات حيث عرفت الكثير من الأفكار الثورية التي كانت سائدة في أوساط العمال انذاك .وفي عام 1885، هاجرت إلى الولايات المتحدة أصبحت زعيمة للحركة اللاسلطوية، لتعمل مع الشيوعي اللاسلطوي ألكسندر بيركمان. اعتقلت في عام 1893، بعد مهاجمتها للحكومة في عدد من الخطابات، وسجنت في نيويورك بتهمة تحريضها للشغب. بعد إطلاق سراحها عام 1894، ألقت عدداً من المحاضرات في أوروبا. ومن عام 1906 حتى عام 1917، أصدرت مجلة الأرض الأم (mother earth)، وهي مجلة لاسلطوية.

كانت إيما جولدمان أول امرأة تنذر حياتها لمحاربة الاستغلال والابتزاز الجنسي للمرأة في مجال العمل.

كانت معارضة قوية للعنف خلال الحرب العالمية الأولى، حيث رأت فيها أنها حرب استعمارية. في عام 1917، تم محاكمتها مع بيركمان، وسجنت بتهمة انتهاك قوانين الولايات المتحدة، لمدة سنتين مع دفع غرامة عشرة آلاف دولار أمريكي.

بعد خروجهما، في عام 1919، غادرت للاتحاد السوفييتي. بدايةً، أعجبت بالاتحاد السوفييتي ولكنها ما لبثت أن انتقدته وأدانته بشدة لتطرد منه. قضت بعض الوقت في إنجلترا، لتنال الجنسية البريطانية بعد زواجها بأحد عمال المناجم عام 1926. خلال الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939)، عملت لصالح الحكومة الأسبانية الجمهورية في لندن ومدريد.

توفيت في تورنتو في عام 1940 وأعيدت جثمانها للولايات المتحدة لتدفن. شرحت غولدمان انتقاداتها للاتحاد السوفييتي في كتابها "تحريري من الوهم" في روسيا عام 1923. كذلك كتب "اللاسلطوية والمواضيع الأخرى" عام 1910 و"عش حياتي" (1931).


</doc>