<doc id="195970" title="أسامة الغزالي حرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195970">
أسامة الغزالي حرب

الدكتور أسامة الغزالي حرب (12 أبريل 1947 ـ)، سياسي مصري، رئيس مجلس أمناء حزب المصريين الأحرار بعد أندماج حزب الجبهة الديمقراطية معه والذي كان يشغل منصب رئيسه . كان عضوا بأمانة السياسات بالحزب الوطني قبل أن يستقيل اعتراضا على سياسات الحزب وتباطؤ خطوات الإصلاح. وكان عضو بمجلس الشورى بالتعيين.

رأس الغزالي حرب تحرير مجلة السياسة الدولية، وهو عضو مجلس شورى سابق ومستشار بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية كما أنه يعمل كأستاذ غير متفرغ للعلوم السياسية بجامعة قناة السويس وعدد من المؤسسات الأكاديمية الأخرى.


بدأ الدكتور أسامة مشواره المهني كصحفي بجريدة الجمهورية ومجلة الكاتب. وهو يعد مرجعا في كافة الشئون السياسية بالعالم العربي كما أنه قد شارك خلال رحلة عمله في العديد من المؤتمرات والندوات الدولية المعنية بالشئون السياسية والتي عقدت في مصر والعالم العربي أو خارجه.

ألف أو شارك في تأليف عدد من الكتب منها :



</doc>