<doc id="53123" title="شاكيرا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53123">
شاكيرا

شاكيرا إيزابيل مبارك ريبول (2 فبراير 1977 -) في كولومبيا هي مطربة بوب (Pop) وروك (Rock) كولومبية من أصل لبناني.

أبوها "دون وليام مبارك" هو كاثوليكي ولد في نيو يورك من أصل لبناني، أمها "نيديا ديل كارمن ريبول تورودو" ولدت في كولومبيا، وشاكيرا هي ابنتها الوحيدة من زوجها دون ويليام مبارك، والذي لديه ثمانية أطفال من طليقته الأولى. شاكيرا لها خمسة إخوة غير أشقاء هم ألبيرتو، إيدوارد، مويسيز، طونيو وروبين وثلاثة أخوات غير شقيقات هم انا، لوسي، وباتريسيا.

شاكيرا ولدت في بارانكيا (Barranquilla) وفي عمر الثالثة عشرة انتقلت إلى بوجوتا (Bogotá). بعد سنة أصدرت ألبومها الأول Magia (سحر) ثم أصدرت ألبومها الثاني Peligro (خطر). بعد ذلك إتجهت إلى التمثيل وحصلت لها على دور في رواية تلفزيونية كولومبية. في عام 1995 عادت إلى الغناء: ألبومها Pies Descalzos (حافية القدمين) كان له دور كبير في نجاحها. أغنيتها المفردة Estoy Aquí (أنا هنا) حصلت على المرتبة الأولى في كولومبيا وجذبت انتباه عالمي إليها.

تقابلت مع Emilio Estefan الذي كان المنتج لألبومها التالي: Dónde están los ladrones? (أين هم اللصوص؟). كلف هذا الألبوم حوالي ثلاثة ملايين دولار. احتوى الألبوم على أغنية Inevitable (لا يمكن تجنبه) وأغنية Ojos Así (كهذه العيون). خلط شاكيرا لغناء الروك واللاتيني، أعطاها شعبية كبيرة في إسبانيا وفي الدول التي تتحدث الإسبانية.

بألبومها Laundry Service عام 2002 كسبت شاكيرا إعجابا كبيرا في الدول المتحدثة باللغة الإنجليزية. مع نصوص الأغاني الإنجليزية كيّفت نفسها مع الذوق الجماعي هناك. انتقد النقاد نقائصها اللغوية، مما سبب عدم نجاح بعض أغانيها مثل، whenever whenever، لكن بعكس التوقعات، فقد لاقت نجاحاً باهراً في العالم كله. في عام 2003 ذهبت شاكيرا في رحلة فنية عالمية. شاكيرا تقوم بكتابة نصوص أغانيها بنفسها وبمساعدة Luis Fernando Ochoa وLester Mendez.

Gabriel García Márquez، الحاصل على جائزة نوبل في الأدب, كتب عنها :"موسيقا شاكيرا لها نغمة خاصة بها، والتي لا تشابهها أي نغمة أخرى. لا أحد يستطيع الغناء والرقص مثلها، في كل الاعمار، بمثل هذا الإحساس البريء، الذي إخترعته بنفسها".

زوجها هو لاعب كرة قدم نادي برشلونة الإسباني جيرارد بيكي ولديهما ولدان الكبير يدعى ميلان والآخل ساشا.

وضعت شاكيرا اسمها على نوع من العطور التي تسوقها الشركة الإسبانية بويغ..

شاكيرا تعتبر من أكثر المغنيات في أمريكا اللاتينية ممن حازوا على جوائز وترشيحات فقد حازت على جائزتي غرامي وسبع جوائز غرامي لاتينية منهم 4 جوائز في ليلة واحدة مما جعلها أكثر فنانة تحصد جوائز في نفس الليلة وقد حازت علي 3 جوائز AMA جوائز الموسيقى الأمريكية.
جائزة غرامي
وهي أحد عشاق برشلونة الإسباني ثم انتر ميلان الإيطالي.
جائزة غرامي تمنح كل عام وقد حازت شاكيرا على جائزتين من 5 ترشيحات.

البوم كأس العالم 2010،
وكان لشاكيرا هدف كبير في التفوق على باقي المغنيات في المهرجان الكروي كل اربع سنوات وهو كأس العالم الذي أبدعت فيه بأغنيها مع بعض الممثلين الأفارقة في بعض الكليبات، وكانت شعبية شاكيرا بعد هذا الاستعراض هو نجاحها في العرض الذي اعجب من قبل الملايين في أنحاء العالم.
واسم الأغنية waka waka




</doc>