<doc id="918039" title="دول عابرة للقارات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918039">
دول عابرة للقارات

الدول العابرة للقارات، أو الدول التي تمتد أراضيها على أكثر من قارة، أي الدول التي تغطي مساحات من أراضيها على قارتين أو أكثر، وذلك يرجع لعدة عوامل جغرافية أو جيولوجية بحتة؛ أو سياسية ومعايير اقتصادية أو ثقافية.

ويكون الامتداد العابر على عدة أشكال، فقد تكون الأراضي متصلة، بمعنى أنه لا عوائق تحجز المد الثقافي بأشكاله بين القارتين كالجبال أو البحار الواسعة والمحيطات وغير ذلك (مثل: مصر، وتركيا، وروسيا الاتحادية)، أو بوجود عوائق فاصلة كالجزر المتباعدة التابعة لدولة ما ويكون جزء من هذه الجزر في قارة والجزء الآخر في قارة أخرى (مثل إندونيسيا).

تظهر الحدود البرية بين قارتي آسيا وأفريقيا في برزخ السويس التي حفرت فيها قناة السويس الحالية في مصر، ويمتد هذا الحد من الشمال حتى منفذ القناة على خليج السويس جهة الجنوب، وتمتد الحدود البحرية في خليج السويس في مصر جهة الجنوب ليشق البحر الأحمر حتى مضيق باب المندب، ثم ينحرف شرقاً في خليج عدن.

أما الدول التي تمتد أراضيها على أراضي قارتي آسيا وأفريقيا فهي:

يقع الجزء الشمالي الشرقي المسمّى بشبه جزيرة سيناء في قارة آسيا، وباقي البلاد في قارة أفريقيا، حيث تشكل سيناء نحو 6% من المساحة الكلية لجمهورية مصر العربية، وتظهر في مساحة نحو 61,000 كم ² تقريباً على شكل مثلث قاعدته مماسّة للبحر المتوسط شمالاً ورأسه إلى الجنوب ما بين خليج السويس غرباً وخليج العقبة شرقاً.
بالنسبة للتقسيم الإداري، فمصر بها محافظتان -من أصل 27 محافظة- تقعان كلياً بقارة آسيا هما محافظة شمال سيناء ومحافظة جنوب سيناء، وتنقسم أراضي محافظة الإسماعيلية بالمناصفة تقريباً بين قارتي إفريقيا وآسيا، وكذلك يقع جزء من محافظة السويس ومحافظة بورسعيد بالقارة الآسيوية، وتعتبر مدينة السويس مدينة عابرة للقارات.

معروف أن اليمن تقع في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية التي تقع في جنوب غرب آسيا، وتمتد أراضيها مع الجزر التابعة لها في قارة آسيا ما عدا أرخبيل سقطرى الواقع في خليج عدن جنوب اليمن، ويواجه الأرخبيل القرن الأفريقي من جهة الشرق، ولذلك فهي تعد جغرافياً أراضي أفريقية. 

هذه قائمة بالدول التي تمتد أراضيها في أكثر من قارة واحدة:








</doc>