<doc id="191368" title="محمود حميدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191368">
محمود حميدة

محمود حميدة (7 ديسمبر 1953 -)، ممثل مصري. عرف بثقافته وحبه للقراءة خاصةً قراءة أشعار "فؤاد حداد".
قام بأداء العديد من الأدوار في السينما، وبدأ مشواره الفنى بالعمل في مسلسل تليفزيونى،
ثم انطلق في عالم السينما، وشارك أيضاً في أعمال إذاعية ومسرحية، ونال العديد من الجوائز في مشواره الفنى.

 مارس التمثيل منذ الصغر حيث كان عضواً في فريق التمثيل بالمدرسة. كذلك بجميع مراحل التعليم.
من إنتاج الشركة:

في عام 1996 قام بتأسيس استوديو الممثل مستعيناً بأهم المختصين لجعل هذا الاستوديو كمركز لتدريب وصقل المواهب الشابة إيماناً منه بضرورة امتزاج الموهبة والمنهج العلمي ليكون نتاج هذا تمويل هذه الصناعة بهذه الكوادر الفنية والمؤهلة وذلك لمسايرة التطور السريع والهائل لهذه الصناعة في أوروبا وأمريكا وبلدان العالم المختلفة.

في عام 1997 قام بتأسيس وإصدار مجلة "الفن السابع" وهي أول مطبوعة عربية سينمائية متخصصة بصناعة السينما في الشرق الأوسط. حيث كانت الأعمال الفنية سواء المحلية أو العالمية تأتي على صفحاتها بمختلف ألوانها واتجاهاتها ليقوم فريق العمل بإلقاء الضوء عليها وتحليلها من مختلف زواياها لتصل بعد ذلك إلى المختصين والقائمين على هذه الصناعة وكذلك جمهور القراء بصورة صادقة وحيادية. لذلك اعتبرها الدراسين لهذا النوع من الفن مرجعا تاريخيا لمختلف الأعمال سواء كانت محلية أو عالمية.


الأزهر، حاره الشرفاء، الوسية، الدوائر المغلقة، الرجل والقطار


أيام الحب والجنون، عصفور الشتاء



</doc>