<doc id="194614" title="أنسي ساويرس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194614">
أنسي ساويرس

أنسي نجيب ساويرس (1930- ) أحد أبرز رجال الأعمال المصريين. مؤسس ورئيس مجموعة أوراسكوم.

ولد في سوهاج لعائلة قبطية. كانت انطلاقته في الخمسينات من خلال شركة مقاولات اسمها "انسى ولمعي" كان نشاطها يتمثل في تمهيد الطرق وحفر ترع الري.

عام 1961 أممت الشركة جزئيا ثم كليا وبقي ساويرس على رأسها خمسة سنوات قبل أن يهاجر إلى ليبيا سنة 1966. عمل هناك أيضا في المقاولات قبل أن يرجع إلى مصر في منتصف السبعينات.

في عام 1976، أسس شركة "أوراسكوم للمقاولات العامة والتجارة" والتي أصبحت في ما بعد تسمى أوراسكوم للصناعات الإنشائية. في الثمانينات والتسعينات، توسع نشاط الشركة ليشمل السياحة والفنادق وخدمات الكمبيوتر وخدمات الهاتف المحمول، ولتصبح المجموعة من أضخم الشركات المصرية.

قدرت مجلة فوربس سنة 2010 ثروته بـ 3.1 مليارات دولار .

أنسي ساويرس متزوج من السيدة "يسرية لوزة" وله ثلاثة أولاد نجيب، سميح، ناصف الذين يقودون مختلف شركات المجموعة. وهو حاصل على بكالوريوس الزراعة من جامعة القاهرة عام 1950.



</doc>