<doc id="582050" title="مطار مدريد باراخاس الدولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=582050">
مطار مدريد باراخاس الدولي

مطار أدولفو سواريز، مدريد-باراخاس هو المطار الدولي الرئيسي للعاصمة الأسبانية مدريد ويقع في منطقة باراخاس ويعتبر الأزحم والأكبر في إسبانيا. وأحد أزحم المطارات في العالم حيث يحتل المرتبة العاشرة عالميا والرابعة على مستوى أوروبا من حيث الركاب.. وافتتح في عام 1927 ليتصاعد أداؤه ويحتل موقعه كأحد المحطات الرئيسية والهامة في أوروبا. يعتبر المطار بوابة ما يعرف بشبه جزيرة أيبيريا إلى مدن أوروبا والعالم، ويعتبر أيضا محطة الانطلاق من أوروبا إلى أمريكا الجنوبية.

تتخذ الخطوط الجوية الأيبيرية (أيبيريا) مطار باراخاس مدريد قاعدة رئيسية لعملياتها 
تم الانتهاء من إنشاء المطار في عام 1927، وافتتح للحركة الجوية المحلية والدولية في منتصف 1931، بدأ استقبال الرحلات الجوية التجارية المجدولة بعد ذلك التاريخ بعامين بصالة للركاب تتسع ل 30,000 مسافر سنويا بالإضافة لبعض حظائر الطائرات ومبان خاصة لنادي الطيران، في تلك الفترة لم يكن المدرج الموجود بالمطار مرصوفا أو مبلطا حتى عام 1944 حين دشن المدرج الجديد بطول 1400 متر وبعرض 40 متر.

في الخمسينات بدأ المطار بتسيير رحلات مجدولة نحو مدينة نيويورك، كما بدء في إنشاء مبنى صالة الركاب رقم 2 في عام 1954، تصاعدت وتيرة الحركة السياحية إلى أسبانيا حيث بلغ عدد الركاب المستخدمين لمطار مدريد في السبعينات 4 ملايين مسافر سنويا. ومع وصول الجيل الجديد من طائرات الركاب الضخمة تقرر البدء في إنشاء مبنى صالة الركاب الدولية (فيما يعرف حاليا بالصالة رقم 1). ومع تصاعد وتيرة الحركة السياحية واستضافة مدريد لعدد من المناسبات الرياضية والدولية كبطولة كأس العالم لكرة القدم عام 1982 شهد المطار تحسينات ومنشآت جديدة لصالات الركاب.

في عام 1994 تم افتتاح أول مبنى لاستقبال طائرات الشحن الجوي. وشهد عام 1997 افتتاح صالة الركاب رقم 3 (North Dock) والخاصة حصريا بالركاب المسافرين من وإلى دول الإتحاد الأوروبي، وإعادة تنظيم صالة الركاب الدولية (مبنى رقم 1) وصالة الركاب الداخلية (صالة رقم 2) بافتتاح مبنى (South Dock) في عام 1999 وإالحاقه بجزء من الصالة الدولية وأطلق عليها صالة رقم 1. بالإضافة إلى تعديل صالة الركاب الداخلية والجزء الآخر من الصالة الدولية لخدمة الرحلات الداخلية وأطلق عليها صالة رقم 2.

في عام 1998 تم تدشين مدرج الطيران الجديد بطول 4400 متر ليحل بديلا عن المدرج (36-18) ضمن خطة تطويرية للمطار أطلق عليها مسمى باراخاس العملاق (Major Barajas). وفي عام 2006 تم افتتاح مبنى صالة الركاب رقم 4 وتوابعها بالإضافة إلى مدرجي طيران جديدين.

في 24 مارس 2014 أعلنت وزارة التنمية، بناء على اقتراح من رئيس الوزراء، ماريانو راخوي، تغيير الاسم الرسمي لمطار مدريد باراخاس، إلى تسمية «مطار أدولفو سواريز، مدريد باراخاس،» تكريما للدور الذي لعبه الرئيس أدولفو سواريز في نجاح العملية الانتقالية نحو الديمقراطية. 



</doc>