<doc id="49655" title="تسمية ثنائية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49655">
تسمية ثنائية

التسمية الثنائية أو الاسم العلمي في علم الأحياء هي اسم الطريقة الرسمية لتسمية الأنواع الحية. وضع هذا النظام العالم السويدي كارولوس لينيوس.

كما تشير الكلمة فإن مصطلح ثنائية يشير إلى أن الاسم يتألف من تركيب مصطلحين: اسم الجنس واسم النوع. مع أن تفاصيل التسمية تختلف من حالة إلى أخرى، إلا أن هناك نواح معينة تطبق عالمياً على جميع الحالات مثل:

على سبيل المثال، تنتمي القطة المنزلية إلى جنس القط والنوع المستأنس ولذلك فإن الاسم العلمي للقط هو القط المستأنس .



</doc>