<doc id="4728" title="لغة مصرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4728">
لغة مصرية

اللغات المصرية تقصد بها المصرية القديمة والنوبية التي هي من أصل المصرية القديمة، وهي فرع من فروع اللغات الأفريقية الآسيوية. أما لغة مصر الحاضرة فهي العربية باللهجة مصرية.

أما القبطية، فهي أقرب لكونها لهجة من اللغة اليونانية القديمة ، غير انها كتبت بحروف الكتابة الديموطيقية المصرية، ودخلت عليها بعض الاصوات الغير موجوده في اليونانية القديمة ، واستخدمت في مصر بعد الاحتلال اليوناني لمصر على يد الاسكندر الاكبر، ولا تزال الكنيسة القبطية الأرثودوكسية تستعملها في الصلاة.



</doc>