<doc id="245967" title="هياتم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245967">
هياتم

هياتم (1949 -)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية.

بدأت الرقص وهي لم تتجاوز العشرين من العمر وذلك في الأفراح وحفلات الزفاف الشعبية في الإسكندرية وسرعان ما لمع نجمها، فانتقلت إلى القاهرة للعمل في كازينوهات القاهرة الليلية حيث اشتهرت بعد ذلك.

بدأت التمثيل في منتصف فترة السبعينيات القرن العشرين وكان أول أعمالها السينمائية عام 1972 بفيلم ليلة حب اخيرة، توالت أعمالها السينمائية مما دفعها لترك الرقص وهي في أوج شهرتها كراقصة وتفرغت تماماً للتمثيل وتوالت مشاركاتها في بطولة الأفلام حتى بلغت أكثر من 35 فيلماَ كما شاركت بعدد من المسلسلات التلفزيونية.




</doc>