<doc id="295436" title="من دار لدار (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=295436">
من دار لدار (مسلسل)

من دار لدار هو مسلسل اجتماعي مغربي، يعالج دراما حياة الخادمات اللواتي يفرض عليهن القدر التنقل من بيت لآخر بعد معاناة الويلات والاضطهاد الاجتماعي.

يُعالج المسلسل وبجرأة ظواهر اجتماعية مسكوت عنها في المجتمع المغربي، كما يبث الثقة ويبرز اوجه ونوع المساعدة التي يمكن لضحايا هذه الظاهرة الحصول عليها والمكان الملزوم قصده.مثل فيه نخبة من الممثلين المغاربة

المسلسل من بطولة فاطمة الركراكي و... وإنتاج الإذاعة والتلفزة المغربية.

مسلسل من دار لدار مسلسل مغربي عرض في أربع مواسم على القناة الأولى المغربية الموسم الأول تم إنتاجه سنة 1996 و الموسم الثاني في 1998 يليه الموسم الثالث سنة 1999 ثم الموسم الأخير سنة 2002، و هو مسلسل يعرض حلقات منفصلة تتضمن مواضيع متعلقة بمشاكل الخادمات و صراعهم مع مالكات البيوت


</doc>