<doc id="1671998" title="غريغوري بيك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671998">
غريغوري بيك

إلدريد غريغوري بيك (5 من أبريل عام 1916م - 12 من يونيو عام 2003م) هو ممثل أمريكي.

وهو واحد من أكثر نجوم السنيما شعبيةً حول العالم، واحتل هذه الشعبية من أربعينيات القرن الماضي وحتى ستينياته، واستمر غريغوري بيك يلعب أدوارًا رئيسة في الأفلام حتى أواخر السبعينيات من نفس القرن. ومن بين الأدوار العظيمة التي لعِبها دور أتيكوس فينش في فيلم "لقتل الطائر المحاكي" (To Kill a Mockingbird) الذي أُنتِجَ عام 1962م، وحاز على جائزة الأوسكار لدوره في هذا الفيلم. ومنحه الرئيس ليندون جونسون عام 1969م وسام الحرية الرئاسي تقديرًا لمجهوداته التي بذلها لصالح الإنسانية. وفي عام 1999م، ضم معهد الفيلم الأمريكي غريغوري بيك إلى قائمة أعظم النجوم الرجال في كل العصور، حيث احتل المركز الثاني عشر في القائمة. كما تم ضمه إلى قائمة شديدي الأناقة دوليًا في قاعة المشاهير وكان ذلك عام 1983م.




</doc>