<doc id="292175" title="اقتصاد مخطط مركزيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292175">
اقتصاد مخطط مركزيا

الاقتصاد المخطط أو اقتصاد التخطيط المركزي هو نوع من الأنظمة الاقتصادية، حيث تسيطر الدولة على سياسة الاقتصاد الكلي والنشاط التجاري، ولكنها تسمح بحرية القرارات الاقتصادية فيما يتعلق بالتوظيف والاستهلاك على مستوى معين. أي أن هنالك سيطرة من قبل الدولة على عوامل الإنتاج، بالإضافة إلى تخطيط مركز حول ما ينتج، وكيفية الإنتاج، ولمن يتم الإنتاج، ولكن مع وجود حرية بسيطة للقرارات الفردية، مثل اختيار الوظيفة. يتم انتقاد الأنظمة الاقتصادية المخططة مركزياً أحيانًا لكونها غير منظمة بشكل صحيح، أو لا تحفظ مراقبة الجودة وحوافز العمال. يعرف هذا النموذج أحياناً "بالاقتصاد الموجه"

تعتمد هذه الاقتصادات على التخطيط الاقتصادي المركزي من قبل الدولة أو الحكومة التي تسيطر على جميع القطاعات الرئيسية، وتصوغ جميع القرارات بشأن استخدام الموارد. المخططون يقررون ما ينبغي على المنتج من الشركات لإنتاج تلك السلع وفقا للأهداف الوطنية والاجتماعية.

الاقتصادات المخططة هي على النقيض من اقتصادات غير مخططة، أي اقتصاد السوق، من حيث الإنتاج والتوزيع والتسعير، وقرارات الاستثمار من قبل الشركات المستقلة على أساس مصالحهم الفردية بدلا من التركيز على خطة الاقتصاد الكلي.

يعارض العديد من الاشتراكيين التخطيط المركزي كأساس اقتصادي للاشتراكية، كالتروتسكيين والاشتراكيين الديمقراطيين والاشتراكيين التحرريين والأناركيين، حيث يفضلون التخطيط الديمقراطي اللاممركز

بينما يعارض الديمقراطييون الاشتراكييون الاقتصاد المخطط من الأساس ويدعون إلى نموذج الاقتصاد المختلط

و يعتبر الاتحاد السوفييتي السابق أبرز مثال على الاقتصاد المخطط.



</doc>