<doc id="39700" title="قلين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39700">
قلين

قَلِّين، مدينة تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز قلين.

تقع مدينة قلين في الجنوب الغربي من محافظة كفر الشيخ. يحدها من الشمال والشرق مركز كفر الشيخ ومن الشمال والغرب مركز دسوق ومن الجنوب محافظة الغربية.

حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مدينة قلين 36,710 نسمة، منهم 18,166 ذكر و18,544 أنثى.

مدينة قلين عاصمة المركز. ويضم المركز 5 قرى رئيسية و21 قرية تابعة و90 عزبة وكفر ونجع.

القرى الرئيسية وتوابعها:



</doc>