<doc id="273544" title="منتخب تركمانستان لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273544">
منتخب تركمانستان لكرة القدم

منتخب تركمانستان لكرة القدم هو الفريق الوطني لكرة القدم لجمهورية تركمانستان ويديره الاتحاد التركماني لكرة القدم. الملعب الرسمي للفريق هو الملعب الأولمبي الذي يقع في العاصمة عشق آباد ويتسع لحوالي 30,000 متفرج. بعد أن نالت تركمانستان استقلالها من الاتحاد السوفييتي لعب المنتخب أولى مبارياته أمام كازاخستان يوم 1 يونيو 1992. وقد سبق للمنتخب أن تأهل لكأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2004 ولاكن لم يتمكن إلا بالحصول على نقطة واحدة امام المملكة العربية السعودية ليخرج على إثرها من دور المجموعات.

لم يسبق للفريق أن تأهل لكأس العالم لكرة القدم وقد خرج مؤخرا من سباق التأهل لنهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل.



</doc>