<doc id="1445778" title="حسن أتلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1445778">
حسن أتلة

حسن أتلة ممثل مصري ولد في عام 1914 م، كان يمتلك محلاً لبيع وتأجير الآلات الموسيقية وخصوصا الآلات النحاسية في شارع محمد على. بدأ نشاطه الفنى بالإذاعة حيث كان أحد أبطالها. ظهر سينمائياً في بداية الخمسنيات بأدوار قصيرة يغلب عليها الطابع الكوميدى نجح فيها باستغلال بدانته التي عرف بها. دخل السينما عن طريق الاذاعة التي كانت أهم وسائل الترفية في ذلك الوقت من خلال البرنامج الشهير "ساعة لقلبك" الذي قدر موهبة الرجل كما قدم ثنائيا كوميديا بالاذاعة عرف باسم "حسن وحسان" ولكنه انفصل ولم يكتب له الاستمرارية. رحل في صمت دون أن يشعر به أحد.


أكثر من 40 عمل سينمائى قدمها حسن أتله، ومعظهم كومبارس لبضع مشاهد.

معلومات عنه في صفحة السينيما


</doc>