<doc id="855649" title="منير عبد النور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855649">
منير عبد النور

منير عبد النور شاعر لبناني ولد في بلدة كفر شيما بلبنان بتاريخ 14 أغسطس سنة 1939. عمل محاسبا في وزارة البريد والمواصلات وكتب الشعر بجميع صوره وتعامل مع أكثر من ملحن وأكثر من مطرب. توفي بتاريخ 11 فبراير سنة 2002.

بدأ منذ الطفولة بكتابة الشعر اللبناني التقليدي بمختلف الألوان والأوزان والأشكال الشعرية، لينتقل إلى كتابة شعر الأغنية دون التخلي عن تمسكه بلهجته اللبنانية التي كانت تمثل هويته وانتمائه إلى الجذور. تعاون مع الكثير من مبدعي لبنان أمثال الموسيقار ملحم بركات وعصام رجي وربيع الخولي وغنت له نجوى كرم والملحن نور الملاح الذي تعاون معه بأعمال كثيرة كأغنية جورج وسوف (أحلى أيام العمر) وغنى له غسان صليبا أغنية من ألحان ملحم بركات.

اشتهر الشاعر منير عبد النور بولعه بالصيد حيث كتب معظم ابداعاته، وكان لوفاة زوجته "غابي" التي أنجب منها أربعة أولاد، أثراً نفسياً سيئاً على حياته، فلم يعوّض عن غيابها أحد، وتناولت كثير من قصائده قضية العذاب بعد غياب الحبيب وشوق اللقاء به في المقلب الثاني للحياة وكان له ما أراد، رحل الشاعر في 11 فبراير عام 2002 تاركاً ورائه العديد من الأغاني التي ما زالت تتردد عبر أثير جميع وسائل الإعلام المرئية منها والمسموعة في لبنان والوطن العربي.

هنا بعض الأغاني التي ألفها منير عبد النور :
والكثير الكثير كتب في كتابه "كرمال عينيك".


</doc>