<doc id="721745" title="كريمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=721745">
كريمان

كريمان (18 ديسمبر 1936 -)، ممثلة مصرية. ولدت في القاهرة، درست في مدرسة الليسية وعملت في برامج الاطفال مع بابا شارو عملت في مسرح مدرستها حيث قدمت "قيصر وكليوباترا " عملت كطفلة في الاذاعة واشتركت في ركن الاطفال واثنى عليها بابا شارو. عرفت بعزوفها عن الاختلاط بالوسط الفنى ولم يعرف عنها سيرة خاصة حيث ابتعدت عن الاضواء دون سابق إنذار لمعت في دور البنت الشقية، وربما كان دورها في "بنات اليوم" من أحسن أدوارها رغم قصره، كما لعبت دور خطيبة مصطفى (إسماعيل يس) في فيلم الفانوس السحري.



</doc>