<doc id="240614" title="حسن أبو السعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240614">
حسن أبو السعود

حسن أبو السعود (2 أبريل 1948 - 17 أبريل 2007)، موسيقار مصري راحل ونقيب لنقابة الموسيقيين المصريين.

ولد حسن أبو السعود في العام 1948 في مدينة المحلة الكبرى. ينتمي لأسرة فنية فولده كان من أمهر ‏عازفي ألة الكلارينيت الموسيقية وكان رئيساً لإذاعة ليبيا في أواخر الستينات،. تخرج من كلية التجارة بجامعة القاهرة العام 1970 بدأ كعازف أكورديون في "فرقة صلاح عرام" الموسيقية، ثم ترك الفرقة وسافر إلى اليابان بصحبة فرقة رضا للفنون الشعبية حيث درس الموسيقى الغربية على يد مدرس ياباني. وتجول مع فرقته في عدة بلدان أوروبية للعمل ودراسة الموسيقى الغربية.

سافر إلى لبنان فترة كعازف للمطرب فريد الأطرش. اشتهر من خلال عدة أعمال تمكن من خلالها من ايجاد النغمة الشرقية الشعبية التي يألفها "أولاد البلد" و"الطبقة العريضة" من الشعب المصري ولا عجب انه في بداية حياته كان يعزف مع فرقة المطرب الشعبي أحمد عدوية حيث لحن لعدوية عدد من أغانيه التي اشتهر بها منها "بنت السلطان".

ولد في 20 أبريل 1948- وتوفى في 17 أبريل 2007
ولد في بيروت وتربى في ليبيا حيث عمل والده كرئيس اذاعة ليبيا إلى جانب كونه من أهم عازفى الكلارينيت في الشرق الأوسط وعمل مع أكبر فنانين مصر مثل عبد الحليم وام كلثوم
درس التجارة (على مهل) حيث انه بدء رحلته الاحترافية مع الموسيقى في سن مبكرة واشتهر بكونه موسيقار يصنع موسيقى مصرية جداً ولُقب ب ساحر الاكوردين لامتيازه في العزف على هذه الآلة
الف موسيقى تصويرية لاكثر من 85 فيلم سينمائى و35أكثر من مسلسل تليفزيونى ومئات من الاغانى لاشهر فنانى العرب
حصل على أكثر من 15 جائزة عن اعماله الموسيقية من مهرجانت الافلام والمسلسلات
له من الأولاد 3 (على ورنا وأكبرهم رشا)
وله من الاحفاد 6
احب الإسكندرية والطعام الجيد وقدر الجمال وكان له اطيب قلب واحلى خفة دم
سافر إلى كل بلاد العالم تقريباً الا انه لم يسعد ابدا الا وسط اصحابة على قهوة بحى عابدين حيث سكن في شبابه
كان أكثر الناس تواضعاً واكثرهم فخرا بجذوره ورحلة كفاحه
كان دائماً يضحك

لحن ما يقارب 1500 لحن والموسيقى التصويرية لنحو 85 فيلماسينمائيا. ومن موسيقاه:


كما قام بتلحين العديد من الاغنيات لمطربين مصريين وعرب مثل هاني شاكر والذي كان صديقا له، وكذلك راغب علامة كأغنية "آسف حبيبتي"، نانسي عجرم، شيرين وجدي، إيهاب توفيق، سميرة سعيد، محمد منير وبهاء سلطان الفنانة الكبيرة وردة والفنانة أصالة، خالد عجاج، شيرين عبد الوهاب وغيرهم.

تدرج في العمل النقابي لنقابة الموسيقيين المصرية حتى صار نقيباً لها في العام 2004. ومن انجازاته في منصب رئيس النقابة رفع معاشات الموسيقيين وتحسين وضعهم المادي بعد سن المعاش، وتحسين أداء النقابة من خلال إيجاد مصادر دخل مختلفة عبر تحصيل مستحقات النقابة من الحفلات الكبري.

وموقع نقيب الموسيقيين هو الذي ظل به حتى توفى في يوم الثلاثاء 17 أبريل العام 2007، حين كان يتم نقله على عجل إلى المستشفى اثر هبوط مفاجئ في الدورة الدموية بسبب مضاعفات مرض السكري والوزن الزائد.


</doc>