<doc id="210001" title="كارل أورف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210001">
كارل أورف

كارل أورف (ميونيخ 10 يوليو 1895 - ميونيخ، 29 مارس 1982) كان ملحنًا ألمانيًا، ومن أشهر ملحني القرن العشرين، فأعماله تعتبر تعليمية، فعمد كارل على تعليم الموسيقى الإيقاعية. وأنشأ المركز التعليمي للموسيقى للاطفال في 1925 الذي مضى وقته للتعليم حتى موتة في 1982، ومن أعمله المهمة كانت كارمينا بورانا والكانتاتا.

درس أورف في الكليةالموسيقية في ميونيخ في 1914، من بعد ذلك خدم في جيش الدفاع الألماني في الحرب العالمية الأولى ولعب دورا مهما في الأوبرا في مانهايم ودارمشتات ورجع بعد ذلك إلى ميونخ لإنهاء دراسته.
كان لايحب الكلام عن نفسة وعن ماضيه، والمعروف عنه بأنه وُلد في ميونخ وجاء من عائلة من أصل بافيرا ونشيطة عسكرياً في الجيش الألماني. أما عن اتصال كارل أورف بالنازية فلم تثبت أبداً وكانت كارمينا بورانا شعبية في ذلك والوقت في ألمانيا من بعد أن قدمها كارل في فرانكفورت في 1937.

كارمينا بورانا في 1937. كارمينا تعني "أشعار" أمّا بورانا فتعني دنيوية فيكون المعنى (أشعار دنيويّة. كان تلحين أورف يعكس اهتمامه وتقربّه إلى الشعر الألماني من العصور الوسطى. و تُعتبر أوبرا كارمن مستوحاة من كارمينا بورانا.


</doc>