<doc id="1719861" title="ألكالا دي إيناريس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719861">
ألكالا دي إيناريس

ألكالا دي إيناريس مدينة إسبانية تقع في منطقة مدريد وتعني . وتعد مركزًا تاريخيًا فنيًا في إسبانيا وواحدة من مواقع التراث العالمي في إسبانيا بدءًا من عام 1998. وكانت مهدًا للأديب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس. وثقافيًا تنتسب إلى ، والتي تعد أيضًا عاصمة لها. وتعج ألكالا بعدد سكان بلغ 924 ,203 نسمة عام 2012، فيما تبلغ مساحتها 87,72 كم² وبحيث يصبح معدل الكثافة السكانية 232472 نسمة\كم². وتقع ألكالا على بعد حوالي 30 كيلومترًا شمال شرق مدريد، على نهر ايناريس وعلى على ارتفاع 588 متر فوق سطح البحر.



</doc>