<doc id="194950" title="أحزاب سياسية في لبنان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194950">
أحزاب سياسية في لبنان

يضم لبنان عدة أحزاب وحركات سياسية من مختلف التوجهات السياسية. ترتكز العديد من الأحزاب على قواعد شعبية من طائفة معينة. ويمكن بشكل عام، يمكن تقسيم الأحزاب اللبنانية إلى أربع فئات: أحزاب قومية وأممية غير عربية، وأحزاب قومية عربية، وأحزاب طائفية وإثنية، وأحزاب لبنانية ذات قواعد مسيحية وإسلامية.
تم تأسيس الأحزاب التالية في الفترة ما قبل استقلال لبنان:

وفي فترة ما بعد استقلال لبنان وحتى بداية الحرب الأهلية اللبنانية تم تأسيس الأحزاب التالية:







وينتمي أغلب أعضائها إلى الطائفة السنية.





وهي أحزاب لا تغلب عليها طائفة معينة:




</doc>