<doc id="724435" title="دونالد ترامب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=724435">
دونالد ترامب

دونالد جون ترامب (بالإنجليزية: ) (ولد في 14 يونيو 1946) هو الرئيس الخامس والأربعون للولايات المتحدة الأمريكية، منذ 20 يناير 2017. وهو أيضًا رجل أعمال وملياردير أمريكي، وشخصية تلفزيونية ومؤلف أمريكي ورئيس مجلس إدارة منظمة ترامب، والتي يقع مقرها في الولايات المتحدة. أسس ترامب، ويدير عدة مشاريع وشركات مثل منتجعات ترامب الترفيهية، التي تدير العديد من الكازينوهات، الفنادق، ملاعب الغولف، والمنشآت الأخرى في جميع أنحاء العالم.
ساعد نمط حياته ونشر علامته التجارية وطريقته الصريحة بالتعامل مع السياسة في الحديث؛ على جعله من المشاهير في كل من الولايات المتحدة والعالم، وقدم البرنامج الواقعي "المبتدئ" على قناة إن بي سي.
ترامب هو الابن الرابع لعائلة مكونة من خمسة أطفال، والده فريد ترامب، أحد الأثرياء وملاك العقارات في مدينة نيويورك، وقد تأثر دونالد تأثرا شديدا بوالده، ولذلك انتهي به المطاف إلى جعل مهنته في مجال التطوير العقاري، وعند تخرجه من كلية وارتون في جامعة بنسلفانيا وفي عام 1968، انضم دونالد ترامب إلى شركة والده: مؤسسة ترامب. وعند منحه التحكم بالشركة قام بتغيير اسمها إلى منظمة ترامب.
بدأ حياته العملية بتجديد لفندق الكومودور في فندق غراند حياة مع عائلة بريتزكر، ثم تابع مع برج ترامب في مدينة نيويورك وغيرها من المشاريع العديدة في المجمعات السكنية. في وقت لاحق انتقل إلى التوسع في صناعة الطيران (شراء شركة ايسترن شتل، واتلانتيك سيتي كازينو، بما في ذلك شراء كازينو تاج محل من عائلة كروسبي، ولكن مشروع الكازينو افلس. وقد أدى هذا التوسع في الأعمال التجارية إلى تصاعد الديون. حيث أن الكثير من الأخبار التي نقلت عنه في أوائل التسعينيات كانت تغطي مشاكله المالية، وفضائح علاقاته خارج نطاق الزوجية مع مارلا مابلس، والناتجة عن طلاق زوجته الأولى، إيفانا ترامب.

شهدت أواخر التسعينيات تصاعدا في وضعه المالي وفي شهرته. وفي عام 2001، أتم برج ترامب الدولي، الذي احتوى على 72 طابقا ويقع هذا البرج السكني على الجانب الآخر المقابل ل مقر الأمم المتحدة. كذلك، بدأ البناء في "ترامب بليس"، وهو مبنى متعدد الخدمات على جانب نهر هدسون. وقد امتلك ترامب مساحات تجارية في "ترامب انترناشيونال أوتيل آند تاور"، الذي يحتوي على 44 طابقا للاستعمال المتعدد (فندق وعمارات) على برج كولومبس، ويمتلك ترامب حاليا عدة ملايين من الأمتار المربعة في مدينة مانهاتن، ولا يزال شخصية بارزة في مجال العقارات في الولايات المتحدة وهو من المشاهير البارزين الذي تتعرض له وسائل الاعلام بالتغطية.

دونالد ترامب هو ابن فريد كريست ترامب (ودهافن)، نيويورك، 11 أكتوبر 1905—25 يونيو 1999) وزوجته ماري ماكلويد (ستورنواي)، اسكتلندا، 10 مايو 1912—7 أغسطس 2000)، الذي تزوج في عام 1936. جديه الأب مهاجرين من ألمانيا فريدريك ترامب (كالستادت، - راينلاند بفالز، 14 مارس 1869—30 مارس 1918)، والذي هاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1885، وحصل على الجنسية الأميركية في عام 1892. تزوج فريدريك من اليزابيث كريست (10 أكتوبر 1880—6 يونيو 1966) في كالستادت، - راينلاند بفالز، في عام 1902.

درس ترمب في مدرسة كيو - فورست في فورست هيلز في منطقة كوينز، ولكن بعد المتاعب هناك وذلك عندما كان في الثالثة عشرة، أرسله والداه إلى نيويورك الأكاديمية العسكرية على أمل تركيز طاقته وتأكيد الذات بطريقة إيجابية. كانت فكرة نقله جيدة إلى حد معقول: فبينما هو في NYMA، في شمال ولاية نيويورك، حصل ترامب على درجة الشرف الأكاديمية، ولعب كرة القدم اسكواش في عام 1962، ولعب اسكواش في عام 1963، وبيسبول سكواش من '62- 64 (كابتن في عام 64). مدرب لعبة البيسبول، تيد دوبياس، من المشاهير المحليين في عمله مع الشباب، منحه جائزة أفضل مدرب في في '64. رقي إلى كابتن في المدرسة العسكرية - S4 (موظف في الكتيبة اللوجستية) ،شكل ترامب والرقيب جيف دونالدسون، '65، (ويست بوينت'69) مدرسة عسكرية للطلاب علمتهم مواضيع متقدمة، ووسار كل منهم في الجادة الخامسة في يوم الذكرى، 1964.

درس ترمب في جامعة فوردهام لمدة عامين قبل أن ينتقل إلى كلية وارتون التابعة لجامعة بنسلفانيا. بعد تخرجه في عام 1968 وحصوله على بكالوريوس في لعلوم الاقتصاد والتركيز في مجال التمويل، انضم إلى والده في الشركة العقارية.

في كتابه: "ترامب: فن الصفقة Trump:The Art of the Deal" يتحدث ترامب حول مسيرته الجامعية :

بدأ حياته المهنية في شركة والده، وشركة ترامب، وكان عمله في البداية مرتكزا على الطبقة المتوسطة أسوة بوالده وذلك باستئجار المساكن في بروكلين وكوينز وستاتن ايلاند. وواحدة من أول مشاريعه بينما كان لا يزال طالبا في الكلية، كان تنشيط المجمع السكني سويفن فيلج (Swifion village) وهو مجمع سكني في سينسيناتي، بولااية أوهايو، وتحويل 1200 وحدة سكنية، من نسبة سكنها 66 ٪ إلى 100 ٪ في غضون سنة. وعندما باعت مؤسسة ترامب المجمع السكني (سويفن فيلج) بمبلغ 12 مليون دولار، حصلت على أرباح بقيمة 6 ملايين دولار.

وفي عام 1971 نقل ترامب مقر اقامته إلى مانهاتن، حيث أصبح على اقتناع من الفرص الاقتصادية في المدينة، وعلى وجه التحديد مشاريع بناء كبيرة في مانهاتن التي من شأنها أن توفر فرصا لتحقيق أرباح عالية، وذلك باستخدام جاذبية التصميم المعماري، وكسب الاعتراف العام. بدأ ترامب من اخذ الحقوق لتطوير بن سنترال يارد (Penn Central Yard) القديمة على الجانب الغربي، ثم (ومع مساعدة من 40 عاما من خفض الضرائب بستت الضائقة المالية في مدينة نيويورك، والتي كانت حريصة على تقديم تنازلات في مقابل الضرائب الاستثمارات في وقت واحد من الأزمة المالية) حول فندق كومودور المفلس إلى فندق جراند حياة جديدة.

كما أنه كان مساعدا في توجيه التنمية لمركز جافيتس (Javits Convention Center) حيث اخذ امتياز تحديد خيارات الملكية للمركز. عملت عملية التنمية في مركز جافيتس جلب دونالد ترامب في اتصال مع حكومة مدينة نيويورك عندما قدر للمشروع أن يتم الانتهاء منه من قبل شركته مقابل 110 مليون دولار وانتهت تكلفته ما بين 750 مليون دولار إلى 1 مليار دولار. فعرض لتولي هذا المشروع على أساس التكلفة ولكن هذا العرض لم يكن مقبولا.

وهناك فرصة مماثلة ستنشأ في المدينة في محاولة لاستعادة حلبة تزلج ولمان في سنترال بارك—وهو مشروع بدأ في عام 1980 مع توقع عامان ونصف العام بناء على الجدول الزمني، مع نفقة تعادل12 مليون دولار، وقرب الانتهاء منه في عام 1986. طلب ترامب لتولي هذه المهمة دون اي دفع للمدينة، وهو العرض الذي كان في البداية مرفوض حتى انه تلق الكثير من اهتمام وسائل الاعلام المحلية. تولى ترامب المهمة التي أنجزت في ستة أشهر ومع إضافة 750،000 دولار من 3 ملايين دولار في الميزانية لهذا المشروع.

بحلول عام 1989، وآثار الركود أصبح ترامب غير قادر على الوفاء بدفعات القرض. قام ترامب بتمويل بناء الكازينو الثالث له، الذي يعادل 1 مليار دولار و يدعى بتاج محل في الهند، باستخدام السندات العالية. على الرغم من انه عزز أعماله التجارية مع قروض إضافية وتأجيل مدفوعات الفائدة، إلا أن زيادة الديون بحلول عام 1991 جلبت ترامب إلى إفلاس الأعمال ، وعلى حافة الافلاس الشخصي. المصارف وحاملي السندات قد فقدت مئات الملايين من الدولارات، لكنها اختارت لإعادة هيكلة ديونه لتفادي خطر فقدان المزيد من المال في المحكمة. عاد تاج محل للظهور مرة أخرى من الافلاس يوم 5 أكتوبر عام 1991، مع التنازل ترامب عن ملكية 50 ٪ من الكازينو لحملة السندات الأصلية في مقابل خفض معدلات الفائدة على الديون ومزيد من الوقت لسدادها.

في 2 نوفمبر، 1992، اضطر فندق ترامب بلازا لتقديم طلب من الفصل 11 للافلاس ووضع خطة للحماية بعد أن عجز عن تقديم دفع ديونها. بموجب الخطة ،وافق ترامب على التخلي عن حصة 49 ٪ في فندق فخم لسيتي بنك (City Bank) وخمس وغيرها من المقرضين. في المقابل سيحصل ترامب على شروط أكثر ملاءمة على المبلغ المتبقي وقدره أكثر من 550 مليونا المستحقة للمقرضين والاحتفاظ بمنصبه كرئيس تنفيذي، لذلك وبموجب الخطة لم يقم بالدفع ولن يكون له دور في الأعمال اليومية.

بحلول عام 1994، كان ترامب قد تمكن من القضاء على جزء كبير من الـ 900 مليون دولار من الديون الشخصية ، وخفض كبير لما يقرب من 3.5 مليار دولار من الديون التجارية. في حين انه اضطر إلى التخلي عن (Trump Shuttle) ترامب شاتل (الذي كان قد اشتراه في عام 1989)، وتمكن من الحفاظ على ترامب تاور في مدينة نيويورك، والسيطرة على ثلاثة كازينوهات في اتلانتيك سيتي. مصرف تشيس مانهاتن، التي أقرضت ترامب المال لشراء ويست سايد يارد (West Side Yard)، أكبر حزمة له في مانهاتن، اضطره لبيع قطعة من الحزمة لمطورين من اّسيا. وفقا لأعضاء سابقين في منظمة ترامب، لم يحتفظ ترامب بأي ملكية عقارية—قام المالكين بمنحه وعد باعطائه نحو 30 في المئة من الأرباح مرة واحدة في الموقع إن تم الانتهاء من تطويرها أو بيعها. وحتى ذلك الوقت، والمالكين يريدون ابقاء ترامب على أن يقوم بأفضل عمل له وهو: بناء الأشياء. فقد أعطوه رسوم متواضعة للبناء ورسم إدارة للإشراف على التطوير. وقد سمح له الملاك الجدد ان يضع اسمه على المباني التي ارتفعت في نهاية المطاف على الساحات بسبب مواقفه المعروفة واللقبه الذي سمح لهم باعطائهم علاوة على الشقق الأخرى.

انتخب ترامت لألعاب قاعة المشاهير في عام 1995.

في عام 1995، فقد جمع مقتنياته علانية في كازينو يشمل {0 فندق ترامب وريسورت كازينو (Trump Hotels &amp; Casino Resorts).{/0} وول ستريت دفع أسهمها فوق 35 دولارا في عام 1996، ولكن بحلول عام 1998 كان قد هبط بضع خانات لأن الشركة لا تزال دون فائدة، وتصارع من اجل دفع مجرد الفائدة على ما يقرب من 3 مليارات دولار من الديون. تحت هذه الضغوط المالية، وخصائص لم تتمكن من إدخال التحسينات اللازمة لمواكبة منافسيهم اللامعين.

أخيرا، في 21 أكتوبر، 2004، كازينو ترامب للفنادق والمنتجعات أعلنت إعادة هيكلة ديونها. ودعت الخطة إلى أن تخفض الملكية الفردية من 56 في المئة إلى 27 في المئة ،و تلقي حاملي السندات الأوراق المالية في مقابل تسليم جزء من الديون. ومنذ ذلك الحين ،فندق ترامب اضطر لالتماس الحماية من الافلاس الطوعي على البقاء واقفا على قدميه. بعد قيام الشركة بطلب للحصول على حماية الفصل 11 في نوفمبر تشرين الثاني 2004، وقام الرئيس التنفيذي لشركة ترامب بالتخلى عن المنصب ولكن عمل على البقاء كرئيس للمجلس. في أيار 2005 عادت الشركة للظهور من الافلاس "منتجعات ترامت الترفيهيه القابضة". 

لدى ترامب عدة مشاريع قيد التنفيذ. ومستوى النجاح في تنفيذ المشاريع يختلف. يعتبر ترامب انترناشيونال أوتيل آند تاور -- هونولولو من المشاريع الناجحة. وفقا لترامب قام المشترين بدفع ودائع غير مستردة لشراء كل وحدة في اليوم الأول كانت متاحة. مشروع ترامب انترناشيونال أوتيل آند تاور -- شيكاغو يبدو أنه يسير كما هو مخطط لها على الرغم من أن 30 ٪ من الوحدات لا تزال غير مباعة. وترامب انترناشيونال أوتيل آند تاور -- تورونتو قد أجرى سلسلة من التأخيرات والحد من الارتفاع. وبرج ترامب -- تامبا قد كان مثيرا للجدل لأن المبيعات الأولية كانت ناجحة بحيث أعيدت جميع الودائع لتوجه الاتهام على السعر العالى. بعد ثلاث سنوات من البناء بدأ الجدال على التطوير مما أدى إلى تأخير البناء ورفع الدعاوى القضائية. في واحدة من مشاريع ترامب توقف العمل فيها من اجل مشروع آخر (ترامب انترناشيونال أوتيل آند تاور -- فورت لودرديل). وفي الوقت نفسه، ترامب تاورز -- اتلانتا يجري تطويرها في سوق الاسكان الذي يعتر ثاني أكبر مخزون من المنازل غير المباعة.

لقد وقع ترامب في الأزمة المالية لعام 2008 الناتج عن مبيعات لـترامب انترناشيونال أوتيل آند تاور في شيكاغو حيث كانت المبيعات متخلفة وامتنع ترامب عن دفع قرض بقيمة 40 مليون لدويتشه بنك في ديسمبر كانون الأول. بحجة أن هذه الأزمة هو قانون الله، وقال انه أثار شرط في العقد على عدم سداد القرض ورفع دعوى مضادة بحجة تشويه صورته بنك دويتشه بدوره ذكر في المحكمة أن 'ترامب ليس غريبا على الديون المتأخرة، وأنه قد سبق مرتين للافلاس فيما يتعلق بمشاركته بعمليات كازينو.

يوم 17 فبراير 2009 افلست منتجعات ترامب الترفيهيه، وقال ترامب بعد أن ذكر يوم 13 فبراير انه سوف يستقيل من المجلس.

 في فبرايرمن عام 2015 قدرت مجلة فوربس ثروة ترامب بما يصل إلى 4 مليارات دولار. وهي من عقارات ترامب المعروفة.



العديد من المستثمرين دفع لدونالد ترامب لتسويق عقاراتهم ويكون الوجه العام لمشاريعهم. لهذا السبب، ترامب لا يملك الكثير من المباني التي يتم عرض اسمه. وفقا "لمجلة فوربس"، وهذا جزء من إمبراطورية ترامب، التي تديرها أولاده، هي حتى الآن الأكثر قيمة له وتقدر بـ 562 مليون دولار. وفقا "لمجلة فوربس"، وهناك 33 مشروعا قيد التطوير بما في ذلك "الشقق في الفنادق". من الأمثلة على ذلك:

دونالد ترامب، واثنين من جائزة إيمي، قد قدموا مباراة كإصدار تصويري في المسلسلات التلفزيونية والأفلام (مثل ""، وكممثل "(The Little Rascals.)" فقد كان ترامب موضوع الكوميديين، الكرتون، والكاريكتير على الإنترنت. بالإضافة إلى النماذج المذكورة أعلاه من وسائل الاعلام، كان ضيفا على البرامج الحوارية ومختلف وسائل الإعلام الأخرى.

في عام 2003، أصبح ترامب المنتج التنفيذي والمضيفة للشبكة ان بى سى في برنامج المشاهد الحقيقية، "The Apprentice" ،حيث يقوم مجموعة من المتنافسين في إدارة واحدة من مؤسسات ترامب التجارية. المتسابقون الآخرون تباعا يخرجوا من اللعبة. في عام 2004، قدم دونالد ترامب طلب علامة تجارية لبشعار "أنت طردت".
بالنسبة للسنة الأولى من المعرض فقد دفع ترامب 50،000 دولار لكل حلقة (حوالي 700،000 دولار للموسم الأول)، ولكن تبين النجاح في بدايات البرنامج، فأصبح يدفع له الآن 3 ملايين دولار في الحلقة، مما جعل منه واحدا من الشخصيات الأعلى أجرا تلفزيونيا.

في ديسمبر 2006، برنامج حواري يستضيف روزي أودونيل انتقد ترامب على "برنامج" "لتكون بمثابة البوصلة الأخلاقية لمدة 20 عاما من العمر" بعد إعطاء فرصة ثانية لملكة جمال الولايات المتحدة، تارا كونر، الذي كانت قد انتهكت المبادئ التوجيهية للمسابقة من حيث حفلات الشرب. ترامب، الذي يملك الحق في المسابقة، قرر السماح لكونر الإبقاء على تاج ملكة جمال الولايات المتحدة في حين أنها تسعى لإعادة التأهيل.

في عام 2007، تلقى ترامب شرف لمساهمته في برنامج "The Apprentice" على شاشات التلفزيون بعد اطراءه في برنامج على ممشى المشاهير في هوليوود.

في أكتوبر 2007، ترامب ظهر في "لاري كينغ لايف" وألقى انتقادات لاذعة، لرئيس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش، لا سيما فيما يتعلق الحرب على العراق. كما أنه توقع ان رودي جولياني وهيلاري كلينتون ستفوز في ترشيحات الرئاسة الجمهوري والديموقراطي، على التوالي، وقال انه سيكون داعما جدا من أي منهما في انتخابات الرئاسة. مزيد من التصريحات التي أدلى بها حول العراق حيث قال "أي شخص يريد المزيد من القوات في العراق، لا اشعر انه قادر على الفوز في الانتخابات" ورودي جولياني يؤيد هذا الموقف. على نفس المعرض، كما أنه كان حاسما في التصور العام للانجلينا جولي من ناحية الجمال.

في 17 سبتمبر 2008، أيد ترامب رسميا جون ماكين لرئاسة الولايات المتحدة

يملك دونالد ترامب منظمة ملكة جمال الكون وشركة الاذاعة الوطنية (ان بي سي). وتنتج منظمة ملكة جمال الكون، ملكة جمال الولايات المتحدة، وملكة جمال مراهقات أمريكا.

وتشمل الاستثمارات الأخرى على حصة 17.2 ٪ في باركر عدنان وهي شركة خدمات مالية. في أواخر عام 2003، ترامب، جنبا إلى جنب مع إخوته، قاموا ببيع عقارات الراحل والدهم لمجموعة من المستثمرين التي شملت باين كابيتال، كولبرج كرافيس روبرتس، و بنك لامبنوني بمبلغ 600 مليون دولار. بلغت حصة دونالد ترامب 200 مليون دولار، وحيث استخدم الاموال في وقت لاحق لتمويل كازينو ومنتجعات ترامب.

مع النجاح الذي حققه في مجال العقارات والتلفزيون، نجح ترامب في تسويق اسم ترامب على عدد كبير من المنتجات. وتشمل هذه المنتجات Trump Financial (شركة الرهن العقاري)، Trump Sales and Leasing (بيع وحدات سكنية)، جامعة ترامب (شركة لتعليم الإدارة) ، مطاعم ترامب (وتقع في برج ترامب، وتتألف من ترامب بوفيه، ترامب للتموين، صالة الاستقبال ترامب آيس كريم، وترامب بار)، * / http://www.gotrump.com GoTrump (وهو موقع على الإنترنت والسفر)، Donald J. Trump Signature Collection (خط الأزياء الرجالية ووالاكسسوارات، والساعات)، Donald Trump the Fragrance (2004)، Trump Ice Bottled water، مجلة ترامب، ترامب غولف، ومعهد ترامب، Trump The Game (1989 مجلس إدارة لعبة)، ترامب فودكا، وTrump Steaks. بالإضافة إلى ذلك، أفيد ان ترامب يتلقى 1.5 مليون دولار عن كل ساعة عرض واحد من أجل The learning Annex.
كان ترامب ضالعا أيضا مع USFL، المنافس لاتحاد كرة القدم الأميركي NFL، ومالك New Jersey Generals. بالإضافة إلى ذلك، عمل ترامب كمستشار مالي لمايك تايسون واستضاف تايسون في الكفاح ضد مايكل سبينكس في اتلانتيك سيتي.

في انتخابات عام 2000، رشح نفسه للرئاسة بصفته عضوا في حزب الإصلاح.

بفكرة من Ronna Mee Brand، و دونالد ترامب لجوائز الشرف، تسلم الأفراد الذين قاموا بإحداث تأثير كبير على التطور والتنمية على العقارات في جميع أنحاء لوس انجليس جوائز شرف.

تم تسليم الجائزة في الموسم السنوي الثاني في 6 ديسمبر 2007 في فندق هيلتون بيفرلي ،قام توم جيلمور، أول متلق، بتقديم الجائزة إلى مايكل كوس. وقام دونالد ترامب بتهنئة السيد كوس، عن طريق بث الفيديو.

دونالد ترامب معروف في المصارعة العالمية الحرة للترفيه فينس ماكمان حيه انه استضاف اثنين من ريستليمانيا في قصر ترامب وكان مشاركا نشطا في العديد من المعارض. قام ترامب باستضافة لبطولة WBF 1991 في Trump Taj Mahal في اتلانتيك سيتي (والتي كانت مملوكة WWE، والمعروفة في ذلك الوقت باسم "الاتحاد العالمي للمصارعة."). قابل ترامب جيسي فنتورا في حلبة ريستليمانيا. كما أنه ظهر في ريستليمانيا 23 في زاوية بوبي لاشلي الذي تنافس ضد اوماغا مع رئيس WWE ماكمان، في مباراة الشعر مقابل الشعر، حيث أن الذي يفوز سوف يقوم بحلق شعر الخاسر. فاز اشلي في مباراة الذهاب، وقام ترامب واشلي، وبحلق شعر ماكمان.

في يوم 15 يونيو من عام 2009 ،و بوصفها جزءا من قصة، أعلن ماكمان على "WWE" انه باع العرض لدونالد ترامب. وأكد ترامب ذلك على الشاشة، وأعلن انه ستكون الحلقة التالية مجانيه وسوف يقوم بإعادة التذاكر إلى الناس والتي تقدر قيمتها بـ 235.000 $.قام ماكمان بإعادة شراء WWE RAW يوم 22 يونيو. يعتبر دونالد ترامب احد اعضاء قاعة المشاهير في اتحاد المصارعة.

ملعب للجولف

قام ترامب بشهادته في حزيران / يونيو 2008، باعتباره الشاهد الأول في أبردين للمعارض ومركز المؤتمرات (AECC) بعد أن نفت لجنة مجلس ابيردينشيري خططه لبناء ملعب غولف تصل قيمته مليار جنيه استرليني شمال ابردين، في ميني ستيت.قامت جماعات حماية البيئة والمدافعين المحليين في محاولة لمعارضة أي جزء من المشروع من شأنه أن تكون مبنية على الكثبان الرملية التي تشكل الموقع الخاص من الفوائد العلمية (SSSI)، على الرغم من رجال الأعمال يؤيدون أن يكون ملعب للجولف ذي شأن. وذكر ترامب ان الموقع "كان من المحتمل أن يكون أكبر ملاعب الغولف في العالم."

دونالد ترامب معروف شعبيا بدونالد ، والكنية أعطيت له من قبل وسائل الاعلام بعد زوجته السابقة ايفانا ترامب، وهي مواطنة من جمهورية التشيك على النحو المشار إليه في مقابلة من هذا القبيل. كما أنه معروف بقوله المأثور، "أنت مطرود"، حيث كان يستخدمه في المسلسل التلفزيوني "المبتدئ The Apprentice." ترامب معروف عنه بتسريحته المميزة، والذي كان قد رفض تغييرها طيلة حياته المهنية.

والدة ترامب ماري آن ولدت في جزيرة لويس. غادرت تونغ، اسكتلندا في عام 1930 عندما كان عمرها 18 عاما لقضاء عطلة في نيويورك، التقت بنّاء محلي، وبقيت. ولد ترامب في ، الولايات المتحدة ،له أربعة أشقاء—شقيقين (فريد الابن، الذي هو الميت، وروبرت) وشقيقتيه (ماريان واليزابيث). الأخت الأكبر سنا، ماريان ترامب باري، قاضيه محكمة استئناف اتحادية والدة ديزموند ديفيد، وهو كاتب وطبيب أعصاب.

في عام 1977، تزوج إيفانا ترامب وانجبا ثلاثة أطفال: دونالد الابن، وإيفانكا واريك. في عام 1992 انفصلا عن بعضهما. في عام 1993، تزوج مارلا مابلس وانجبا طفل واحد، تيفاني. كما أنهما انفصلا يوم 8 يونيو، 1999. في فبراير 2008 في مقابلة مع شبكة ايه بي سي نايت علق ترامب على زوجاته السابقين قائلا: "أنا أعرف أنه من الصعب جدا بالنسبة لهم (ايفانا ومارلا) للتنافس لأنني لا أحب ما أقوم به. أنا حقا أحب ذلك ".

يوم 26 أبريل عام 2004، تقدم إلى ميلانيا كنوز في السلوفانيا. ترامب وملانيا تزوجا في 22 يناير، 2005، في بيثيسدا من البحر الكنيسة الأسقفية في جزيرة بالم بيتش، فلوريدا، أعقبها حفل استقبال في Mar-A-Lago.لأن ميلانيا وترامب ليسا من الأسقفية. ميلانيا انجبت صبيا يدعى بارون ويليام ترامب، وهوالطفل الخامس لترامب. أصبح ترامب جداَ وكان أول حفيد ابن دونالد جونيور وزوجته فانيسا الذان انجبا كاي ماديسون. أصبح ترامب جد اثنين بعد دونالد جونيور وفانيسا انجبا طفلهما الثاني وابنه الأول، ودونالد جون ترامب الثالث.

ترامب لاعب غولف متحمس، وهو عضو في نادي القدم المجنح للجولف في مارمونيك، نيويورك، وأيضا يلعب بانتظام في الدورات الأخرى التي يملكها ويديرها.

قام بتأليف العديد من الكتب بما في ذلك :


</doc>