<doc id="123462" title="بيبسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=123462">
بيبسي

بيبسي كولا أو بيبسي هو مشروب غازي من إنتاج وتصنيع شركة بيبسيكو (PepsiCo) العالمية. أُنتج لأول مرة سنة 1882 ومن إنتاجات هذه الشركة أيضا مشروبات غازية أخرى مثل ميرندا وسفن أب، إضافة لبعض المأكولات السريعة "كالسناكس" وتباع منتجات بيبسي في أنحاء مختلفة من العالم مع اختلاف الجودة حسب الدولة التي تباع فيها.

أتت من اسم إنزيم الببسين الذي يساعد على الهضم وذلك لأنه في البداية كانت تحتوي على هذا الإنزيم، وكانت البيبسي تستعمل كدواء مساعد في عملية الهضم. وسُمّيت مادّة الببسين من كلمة يونانية تعني «هضم» ـ.

يجب التأكيد على أنه يحتوي على عنصر من حامض الفوسفوريك، وغيره من المشروبات غير الكحولية المماثلة، قد تكون ضارة على صحة العظام في الرجال والنساء على السوا. في بعض الدراسات تم العثور على آثار تكون أكثر وضوحا لا سيما في الإناث. أنظر حامض الفوسفوريك في الغذاء.

بيبسي وغيرها من المنتجات المماثلة تحتوي على كميات كبيرة من السكر، الإفراط في تناول السكر هو أحد العوامل المساهمة في تطوير أنواع معينة من مرض السكري. السكر هو أيضا أحد المساهمين الرئيسيين في تسوس الأسنان. فإن اشباع بثاني أكسيد الكاربون في هذا البيبسي وكذلك معظم المرطبات يمنع بعض الكالسيوم، في حالات نادرة للغاية، يمكن أن يؤدي إلى هشاشة العظام. وبالإضافة إلى ذلك، للدايت متغيرات عالية الحمضية، الذي هو سبب تدهور السن المينا، مما يجعل من التسوس بسبب كمية السكر أكثر احتمالا. هذا بصفة خاصة عندما تتفاقم كمية الشراب وعند تناوله على فترات طوال اليوم.

في الولايات المتحدة الأمريكية ، الببسي مصنوع من : مياه غازية ، شراب فركتوز الذرة المركز ، لون الكراميل ،السكر ، حمض الفوسفوريك ،الكافيين ، وحمض الليمون والنكهات الطبيعية



</doc>