<doc id="352930" title="حي منشأة ناصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352930">
حي منشأة ناصر

منشية ناصر هي أحد الأحياء شديدة العشوائية في القاهرة، يبلغ عدد سكانها 55 ألف نسمة ، تعود أصول أغلبهم إلي مدن القناة، وقد هاجروا بعد حرب 67، واستقروا علي أرض المنشية بطريقة غير رسمية، بعد أن استولوا عليها بوضع اليد. ما يمارس في المنطقة من أعمال هو جمع المخلفات ثم تصنيفها (الزجاج أو الاقمشة أو العلب الصاج أو الورق أو البلاستيك) ليعاد تدويرها وذلك بخلق منتج يتلائم مع صناعة إعادة التدوير. أما المخلفات الغذائية فهى طعام للبهائم. يعد سكان المنطقة الأكثر فقرا في القاهرة.

ويشكل الحصول علي مياه الشرب مشكلة لأهالي المنطقة فهي تصل إلي 10% من المباني فقط بينما يعتمد باقي السكان علي بائعي المياه للحصول علي مياه شرب نقية أو من الحنفيات العامة التي يبلغ عددها 8 حنفيات لا يعمل أغلبها في معظم الأحيان. ونظرًا لعدم وجود نظام الصرف الصحي للمنطقة فإن حوالي 80% من المباني السكنية تستخدم «ترنشات» للصرف الصحي يتم تفريغها بصورة غير دورية بواسطة العربات الكارو، وتعتمد المنطقة علي كابل أرضي وتعاني من انقطاع الكهرباء باستمرار بالإضافة إلي عدم وجود إنارة للطرق ليلاً.

ويقع في منشية ناصر حي يسمى بحي الزبالين، يعيش به حوالي 35 ألف نسمة يعمل أغلبهم في جمع القمامة. يجدر الذكر أنّ في هذا الحي عاشت الراهبة إيمانويل الفرنسية محاولة تحسين مستوى المعيشة به 

في 6 سبتمبر 2008 شهدت منطقة «الدويقة» في منشية ناصر مقتل مايزيد عن 100 شخصا وجرح عشرات آخرين في انهيار كتل صخرية ضخمة على مجموعة من بيوت المنطقة العشوائية شرق القاهرة.
يوجد بالمنطقه اعمال حرفيه وورش صناعيه باعداد كبيره جداتكاد تكون منطقه صناعيه ثم ان بها نسب كبيره جدا من المتعلمين من اطباء ومهندسين ومحامين... أيضا بها اعداد كبيره من التجار معظم تجار الموسكي والعتبه من ساكنيهاوللحق بها البعض من تجار المخدرات ونسب كبيره من الغناء الفاحش وأيضا الفقر الشديد



</doc>