<doc id="184267" title="المومياء (فيلم 1975)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184267">
المومياء (فيلم 1975)

المومياء... يوم أن تحصى السنين فيلم مصري من إنتاج 1969 من إخراج شادي عبد السلام، يتناول قضية سرقة الآثار المصرية. نال الكثير من الجوائز الدولية واحتفلت به مهرجانات عالمية. ويعد من أفضل 100 فيلم مصري، وجاء ترتيبه 3 .

الفيلم مأخوذ عن قصة حقيقية حدثت في أواخر القرن التاسع عشر (1871). يتحدث الفيلم عن قبيلة يسميها "الحربات"، في صعيد مصر تعيش على سرقة وبيع الآثار الفرعونية. وعندما يموت شيخ القبيلة يرفض أولاده أمر سرقة الآثار فيقتل الأول على يد عمه بينما ينجح الثاني في إبلاغ بعثة الآثار عن مكان المقبرة التي تبيع قبيلته محتوياتها. أما القصة الأصلية فأبطالها أفراد من عائلة عبد الرسول ينجحون في اكتشاف ما بات يعرف بخبيئة مومياوات الدير البحري (الدير البحري 320) والتي ضمت مومياوات أعظم فراعنة مصر من مثل أحمس الأول وسيتي الأول ورعمسيس الثاني.






تضاربت المراجع في كون الفيلم صدر عام 1969 أو عام 1975، وقد تم استخدام عام 1975 بناء على عدد مصادر أكثر.



</doc>