<doc id="199850" title="عبث الأقدار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199850">
عبث الأقدار

عبث الأقدار (أو حكمة خوفو) هو أول رواية لنجيب محفوظ بدأ فيها مسيرته معتمدا على الوسائل التقليدية للرواية. مثلت هذه الرواية مع روايتي رادوبيس وكفاح طيبة المرحلة التاريخية في مسيرة نجيب محفوظ الروائية. تمازجت الأسطورة مع التاريخ في هذه الرواية وألقت الضوء على العلاقات داخل الأسرة الفرعونية الحاكمة في عصر بناء هرم الفرعون خوفو، وحولت هذه الرواية إلى مسلسل يدعى الأقدار بعد حذف كلمة "عبث" للتعارض مع المفاهيم الدينية. المسلسل بطولة عزت العلايلي وأحمد سلامة وعبد الله محمود.


</doc>