<doc id="261525" title="نادي الأوليمبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261525">
نادي الأوليمبي

نادي الأوليمبي هو أحد أندية كرة القدم في مصر ومقره الإسكندرية تأسس سنة 1905 تحت اسم النجمة الحمراء، أسسه علي مخلص الباجوري. وترأسه العديد من الشخصيات العامة السكندرية مثل عبد المنصف محمود باشا 

يعد النادي أحد أعرق الأنديه المصرية فهو أول فريق من خارج القاهرة يفوز بالدوري المصري الممتاز واول نادى مصري يلعب في بطوله دورى ابطال أفريقيا ووصل في هذه البطولة للمربع الذهبي ولكنه انسحب من البطولة بسبب الحرب.

و على صعيد الرياضات الآخرى، يعد النادي الأولمبي من أحسن الفرق المصرية والعربية فوزا بالميدلايات الأولمبية وهذا هو سبب تغير اسم النادي إلى اسمه الحالي. فكان يطلق على النادي في بدء الأمر اسم "نادى الموظفين" ولكن تم تغيره إلى "نادي النجمة الحمراء" ثم تحول إلى النادي الأولمبي. 



</doc>