<doc id="263986" title="فايزة أحمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=263986">
فايزة أحمد

فايزة أحمد (5 ديسمبر 1930 - 21 سبتمبر 1983 )، مغنية سورية / مصرية.

ولدت لأب سوري وكانت فايزة طفلة صغيرة لم تبلغ الحادية عشرة من عمرها، قدمت خلال مسيرة حياتها الفنية مئات الأغاني وبضعة أفلام.

نشأت وعاشت بداية حياتها في دمشق. تقدمت للإذاعة السورية إذاعة دمشق إلى لجنة لاختيار المطربين لكنها لم توفق في البداية. سافرت بعدها إلى حلب وتقدمت لإذاعة حلب ونجحت وغنت وذاع صيتها فطلبتها إذاعة دمشق وعادت لتكمل مسيرة نجاحها وتدربت على يد الملحن محمد النعامي ونجحت وأصبحت مطربة معتمدة في إذاعة دمشق وأدت بعض الأغنيات. بعد ذلك سافرت من سوريا إلى العراق والتقت الموسيفار العراقي رضا علي الذي كتب كلمات والحان مجموعة أغاني باللهجة العراقية لفايزة أحمد والمؤلم انها لم تذكر اسمه خلال مسيرتها الفنية.

بعد ذلك سافرت من سوريا إلى مصر. وهناك تقدمت للإذاعة المصرية في القاهرة حيث قدمها الإذاعي صلاح زكي في أغنية من ألحان محمد محسن.

ثم التقت بالموسيقار الراحل محمد الموجي فشكلا خطا غنائيا يميزها عن غيرها من خلال عدة أغاني والتي أحدثت ضجة كبيرة. لحن لها أيضا كمال الطويل أغنيات عديدة، كما لحن لها الموسيقار محمود الشريف، وغنت من ألحان الموسيقار محمد عبد الوهاب أغنية "هان الود".

التقى بها بليغ حمدي ولحن لها عدة أغاني. اتجهت للسينما وشاركت في ستة أفلام وكان انجح حضور سينمائي لها في فيلم " أنا وبناتي" أما آخر أفلامها فكان " منتهى الفرح " كما لحن لها الموسيقار محمد سلطان وغنت له العديد من الألحان وكانت أغنية " ايوه تعبنى هواك"هى آخر أغنية قدمتها لمحمد سلطان أما أغنية "لا يروح قلبي " لحن رياض السنباطي فهي آخر ما غنت فايزة أحمد.، آخر ماغنت المطربه فايزه أحمد أغنية حبيبي يا متغرب للملحن بليغ حمدى وكان في وقت تبارى فنى بينها وبين الفنانة ورده وكانت قد قفزت الفنانة فايزه للمقدمه بفارق كبير حسب رأى جمهور الفن الاصيل.

حصلت على عدة جوائز وأوسمة منها: درع الجيش الثاني في 1 مايو 1974 كما حصلت على وسام من الرئيس التونسي الحبيب بورقيبة.



سجلت أكثر من 320 أغنية لإذاعة القاهرة و 80 أغنية تلفزيونية وعشرات الحفلات في مصر. من أشهر هذه الأغاني:

لعبت دور البطولة في أوبريت مصر بلدنا علي مسرح البالون.

توفيت في يوم الأربعاء، 21 سبتمبر عام 1983 عن عمرٍ ناهز ال 52 سنة بعد صراعٍ طويل مع سرطان الثدي.



</doc>