<doc id="238802" title="كيت وينسليت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=238802">
كيت وينسليت

كيت إليزابيث وينسليت (بالإنجليزية: Kate Winslet) هي ممثلة ومغنية إنجليزية من مواليد 5 أكتوبر 1975 في ريدنغ، بريكشير، حاصلة على جائزة أفضل ممثلة في دور مساند عام 1995 من نقابة ممثلي الشاشة والأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون عن دورها في فيلم العقل والعاطفة. اشتهرت بدور روز في الفيلم الشهير تيتانيك. حصلت على جائزة أوسكار لأفضل ممثلة عام 2009 عن فيلم القارئ وفي نفس العام استطاعت أن تحصل على جائزة غولدن غلوب عن فيلم الطريق الثوري. حصلت على جائزة الإيمي عام
2011 عن المسلسل القصير ميلدرد بيرس لدور أفضل ممثله في مسلسل قصير أو فيلم تلفزيوني.

ولدت وينسلت في بلدة بركشير في الجنوب الغربي من إنجلترا، وهي الفتاة الوسطى بين 3 اخوات ،أمها تدعى سالي آن وتعمل نادلة وأبوها يدعى روجر جون وينسليت ويعمل مقاول حمامات سباحة،
لكثرة أعمال والديها علقت وينسلت بأنها لم تحصل على التربية المميزة وشبهت حياتها اليومية بمن لديه المال الكافي للعيش فقط بدون كماليات.جدتها تدعى Linda وجدها يدعى Archibald Oliver Bridges هم الذين أسسوا مسرح القراءة وعمها يدعى Robert Bridges الذي ظهر في النسخة الأصلية لفيلم اوليفر شقيقة كيت الصغرى beth Winslet والكبرى Anna Winslet هما أيضا ممثلات، تربت كيت وينسلت في أحضان الأسرة البريطانية التقليدية.بدأت دراسة الدراما في سن ال11 في مدرسة Redroofs Theatre School. وهي مدرسة مستقله في مدينة Maidenhead وفي سن ال12 ظهرت كيت في اعلان تلفزيوني عن حبوب الفطور للمخرج Tim Pope وعندما راها المخرج قال أن لها مستقبل زاهر في التمثيل.

بدأت الرحلة المهنية للممثلة كيت عندما اخذت بطولة دور مشارك في مسلسل "Dark Season" ،وتبع هذا الدور طلات عدة منها : ظهورها في فيلم "Anglo-Saxon Attitudes" في عام 1992 ،وتمثيلها في مسرحية هزلية Get Back ،وظهورها في مسلسل دراما طبي "Casualty" عام 1993.

في عام 1992 تلقت الممثلة كيت اتصال من المخرج بيتر جاكسون للقيام بدور جوليت هولم لفيلم "Heavenly Creatures" في لندن، وكان دورها بالفيلم عن فتاة ساعدت في جريمة قتل والدة صديقتها المقربة Pauline Parker الي تؤدي دورها الممثلة ميلاني كلينسكي، وقد فازت كيت بالدور من بين 175 شخص اجرو الاختبار.احتوى الفيلم لاول مرة على غناء كيت وينسلت ،وعرض في سنة 1994 وترشح المخرج جاكسون وزميله فران والش لجائزة أكاديمية الاوسكار لأفضل سيناريو أصلي، وقد حصلت الممثلة وينسلت على جائزة Empire Award وجائزة لندن اوورد لأفضل ممثله بريطانيه على ادائها في الفيلم. علقت كيت عن الفيلم "في فيلم هافنلي كريتشر كل ما عملته هو اني تجسدت الشخصية تماما فقد كانت تجربه
رائعه وعمل ممتاز ".

في العام الذي تبعه أخدت وينسليت دور "لوسي ستيلا" في فيلم Sense and Sensibility المقتبس عن الرواية المعدله لجين اوستن. يضم الفيلم أيضا هيو غرانت وآلان ريكمان. مخرج الفلم أنغ لي اعترف انه شعر بالقلق من تمثيل وينسلت بعد ما شاهد تمثيلها في هافينغ هيلز فطلب من وينسلت ان تقرا الرواية وتاخذ دروس بيانو لتتجسد الدور كاملا. حقق الفيلم نجاحا باهرا في عالم السينما حيث وصلت أرباحه في البوكس اوفيس إلى 136 مليون دولار واخدت وينسلت جائزة البافتا وجائزة Screen Actors Guild Award، وترشحت لكل من جائزة الاوسكار وجائزة الغولدن غلوب.

في عام 1996 مثلت في فيلم "مايكل وبنتربتم" المقتبس عن رواية Jude the Obscure ولعبت دور Sue Bridehead امرأة وقعت في حب ابن عمها، الفيلم لم يحقق نجاحا في البوكس اوفيس بالكاد وصلت أرباحه إلى 2 مليون دولار. في منتصف عام 1996 بدات وينسلت بالتمثيل في تايتنك بإخراج جيمس كاميرون مع شريكها بالتمثيل ليوناردو دي كابريو، لعبت دور روز دويت بوكاتر التي نجت من حادثة غرق سفينة التايتانك، علقت وينسليت عن مدى تاثير الفيلم عاطفيا عليها وقالت " فيلم التايتانك كانت تجربه مختلفه جدا ولم اكن مستعده لها لقد كنا خائفين من المغامرة باكملها جيمس كامرون عبقري في صنع الافلام ولكن كانت هناك الصحافة السيئه قبل خروج الفيلم وكان ذلك محزنا"

الفيلم حقق نجاحا هائلا في عالم السينما حتى وصلت أرباحه في البوكس اوفيس إلى 1.843 مليار دولار وتحولت وينلست بعد الفلم إلى ممثلة ذائعة الصيت.

بعد نجاح التيتانك مثلت وينسليت في Hideous Kinky في عام 1998 ولم يحقق الفلم نجاحا كبيرا وكان الفيلم هو الوحيد الذي مثلت فيه في ذلك العام، بعد ذلك رفضت وينسلت دورين للتمثيل الأول كان بطولة في فيلم Shakespeare in Love عام 1998 والثاني Anna and the king في عام 1999. في عام 1999 ظهرت كيت في فلم Holy Smoke! بمشروع آخر لم يحقق نجاح.




</doc>