<doc id="1345618" title="جاكلين فيرنانديز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1345618">
جاكلين فيرنانديز

جاكلين فيرنانديز ، من مواليد (2 يونيو 1985)
هي ممثلة في السينما الهندية، وهي الحائزة على لقب ملكة الجمال في سنة 2006، جاكلين تنحدر من أصول مختلفة بحيث الأب ماليزي والأم سيريلانكية.

ولدت فرنانديز في 11 آب عام 1985، في المنامة، البحرين، ونشأت في أسرة متعددة الأعراق. والدها هو روي وهو سيرلانكي، ووالدتها كيم من أصل ماليزي. والدها كان موسيقيا في سريلانكا، وانتقل الى البحرين في 1980 للإبتعاد الاضطرابات المدنية بين التاميل والسنهاليين والتقى في وقت لاحق والدتها التي كان مضيفة جوية. وهي الأصغر منبين أخواتها الأربعة، وكانت قد استضيفت في أحد البرامج التلفزيونية في البحرين في سن الرابعة عشرة. وبعد حصولها على التعليم المبكر في البحرين، تابعت الدراسة لنيل شهادة البكالوريوس في وسائل الاتصال الجماهيري من جامعة سيدني في استراليا. وبعد تخرجها عملت كمراسلة تلفزيونية في سريلانكا. كما أخدت تعليمها في مدرسة بيرلتز للغات، حيث تعلمت الاسبانية ولتحسين لغتها العربية والفرنسية.

وفقا لأقوال فرنانديز انها كانت تطمح بأن تصبح ممثلة وهي في سن مبكرة وكانت تطمح بشكل كبير للعمل في هوليوود،."وقالت انها تلقت بعض التدريب في كلية جون على الرغم من أنها كانت مراسله تلفزيونية، وتوجت كفائزة في مسابقة ملكة جمال الكون في سريلانكا، وكذلك على المستوى العالمي بحيث أخدت لقب ملكة جمال الكون سنة 2006 والتي عقدت في لوس أنجلوس.

في أوائل عام 2013، أصبحت جاكلين فرنانديز السفير الأول ل إتش تي سي ، والتي كانت تؤيد هذه الشركة بشكل كبير في الهند. وفي لاحق من ذلك العام، صرحت جاكلين أنها المتحدث الرسمي باسم غاريث بوغ وهي شركة خاصة بتصميم وصنع الأماس في مومباي، وأطلقت كذلك جاكلين نظام الحلاقة المتجدد جيليت مع أرباز خان وأديتيا روي كابور، وبهذه الإنجازات أصبحت جاكلين تتسلق سلم النجاح لا على المستوى العمل السينمائي من جهة أو الإعلام من جهة أخرى.


</doc>