<doc id="348808" title="سلالة مينغ الحاكمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348808">
سلالة مينغ الحاكمة

كان عهد أسرة مينغ (الصينية : 明朝—مينغ تشاو) سلالة الأباطرة الذين حكموا الصين 1368-1644.تعود سلالة أسرة مينغ لسلالة الأباطرة الصينيين القدامى (هان). استبدلت أسرة مينغ حكم الأباطرة من سلالة النسب يوان المنغولية وحلت محلها سلالة كينغ من المانشو (شعب منشوريا). وكانت الصين في ظل عهد اسرة مينغ تسمى ب "الامبراطورية العظمى مينغ" (大 明 国، دا مينغ غو). في ذروة الإمبراطورية حكمت سلالة مينغ مناطق شاسعة. امتدت الإمبراطورية إلى كوريا الشمالية ومنغوليا ولأقاليم تركستان, في تم وضع الإمبراطورية الراعية ضريبة مباشرة الإمبراطورية فسيطرت على جنوب فيتنام وبورما اليوم. أراضي الإمبراطورية كانت في ذروتها.

في ظل عهد اسرة مينغ, تمتعت الصين بأكثر من 300 سنة من الاستقرار. إنشاء إمبراطورية تخدمة جيش كبير والتي شملت مليون جندي، ومئات من السفن البحرية ،في ذلك الوقت كانت أكبر أسطول بحري حربي في العالم. تميل تجدد إدارة التراث خلال عهد اسرة مينغ وهان. وقد استأنفت الحكومة في نظام الامتحانات الإمبراطورية، والتي مثلت الظروف الملائمة لدوره في خدمة البلد. عاد الكونفوشيوسية في الدين لتكون دين الدولة الرسمي. إعادة تأسيس التعليم في العديد من الأكاديميات الخاصة الكلاسيكية (书院 Shuyuan) والمؤسسات التي أغلقت خلال فترة حكم يوان، وازدهار الأدب والشعر والفن، كما يتضح من العديد من الأعمال الصامدة حتى يومنا هذا. وقد تم تنقيح مينغ خلال أسلوب الطباعة يستند إلى خطابات خشبية معلقة العديد من الكتب وطبعت في نسخ كبيرة. تطوير التجارة والصناعة وزيادة الاتجاه نحو التحضر. وكان الحجم السكاني في الصين في بداية الحكم لأسرة مينج أقل من 60 مليون شخص، وزادت في نهاية الحكم لمليون -130-150.

قبل تأسيس أسرة مينغ في الصين, حكمت سلالة يوان الحكم وهم سلالة متحدرية من أصل منغولي، قوبلاي خان. عدادات عدد من المؤرخين أسباب اسرة يوان بالوعة وتقع في الماضي ؛

رئيس الجماعات المتمردة، كان واحدا من عائلة من المزارعين المستأجرين الفقراء في وسط الصين الشرقي يدعى تشو يوان تشانغ (ب -1328). حضر تشو يوان تشانغ دير بوذي في شبابه، واضطر إلى مغادرة الدير والتسول لضائقة مالية. والتحق المتمردين وسرعان ما أصبح زعيمهم. ويساعد تشو يوان تشانغ من قبل الأخوة الصينية سرا من المثقفين والمعروفة باسم "وايت لوتس"، واكتسبت تدريجيا تتفوق على غيرها من الجماعات المتمردة والجيش في نهاية المطاف من سلالة يوان. -1356 هدف سجل في جو يوان—تشانغ نانجينغ وامتدت تدريجيا سيطرتها على كامل وادي نهر يانغتسي. الجيش في 1368 واستولت تشو يوان—تشانغ، عاصمة اسرة يوان "خان باليق"Hanbelyak"(بالتركية والمنغولية)(بالفارسية :دايدو) (بالصينية: 大都Dadou، الآنبكين) اسرة يوان الإمبراطور الماضي فر للشمال إلى منغوليا. وفي العام نفسه (1368) تأسست جو يوان تشانغ في نانجينغ (في رأس المال "جنوب الصين") سلالة جديدة تسمى الأباطرة مينغ (باللغة الصينية ") لمح" فاز باللقب الإمبراطوري لنفسه "هونغ وو" (洪武 -- "معارك واسعة النطاق".) وكانت ستة عشر الأباطرة من سلالة مينغ أعضاء في جو

كذلك يوجد نظرية ذكرها الباحث الصيني هوي تشانغ أن مؤسس اسرة مينغ الصينة الإمبراطور هونغ وو كان مسلما لأنه لم يصرح بانه معتنق أي ديانة من الديانات المحلية، كذلك له 100 رسالة يمدح الإسلام, كذلك أمر ببناء المساجد في المدن الصينية مع أن الإسلام آنذاك لم يكن منتشرا، وشجع على احضار اسر عربية وإيرانية إلى الصين، وأمر بنقش مدح وذكر فضائل النبي محمد، كذلك كان 10 من قادة جيوشة مسلمين ومنهم يوتشن تشانغ يو لان، ويقال أن إسلامه جاء بسبب انه عندما انضم لاول فرقة متمردة كان أحد قادتها مسلم فأقنعه بالإسلام.



</doc>