<doc id="273815" title="ورق لعب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273815">
ورق لعب

ورق اللعب أو الكوتشينة أو الشدّة كما يطلق عليه بين العامة وهو عادةً من قطعة من الورق الثقيل أو من البلاستيك الرقيق، وعددها 52 ورقة في أغلب الحالات وبإضافة كارتي جوكر يكون المجموع 54 ورقة لعب، وهي مجموعة كاملة من كروت تستخدم للعب واحدة من العديد من العاب الكروت ، والتي تدخل في لعبة القمار مثل ألعاب البوكر. لأن كروت اللعب متاحة ، تستخدم أوراق اللعب لأغراض أخرى ، مثل الخدع السحرية ، أو بناء منزل من البطاقات.

و ترتيب الأوراق من الأضعف إلي الأقوي في كل ألعاب الورق هو (A.K.Q.J.10.9.8.7.6.5.4.3.2)

يمثل كل شكل من الأشكال الأربعة المرسومة على ورق اللعب أحد أعمدة الأقتصاد في العصور الوسطى.

في مصر تعرف لعبة الورق بالـ «كوتشينة» وهي تصحيف للكلمة الإيطالية "Cartoncini" وتنطق «كرتونشينى»، وتعني لعبة (البطاقات)،. أما في في الشام، تعرف لعبة الـ «كوتشينة» عموماً بلعبة الـ «شَّدَّة». وفي الخليج العربي بالـ «بالوت/بلوت»، بالإنجليزية "Belote"، على اسم واضع قواعد اللعب «چيان بيلوت»، بالإنجليزية "Jean Belot" في عشرينيات القرن العشرين، وبعض أجزاء بالخليج العربي، خصوصاً في الكويت، تعرف بالـ «جنچفة/زنجفة/كُنْچُفَة» وهي من الكلمة الفارسية «گنجفه»، وتعني ورق (اللعب)، وهي لعبة فارسية قديمة تشبه لعبة الورق الحديثة. كما تعرف في بعض أجزاء الخليج العربي بالـ «بتة أو البطة» خصوصاً في قطر والبحرين واليمن، وهي من الكلمة الهنددية "ताश के पत्ते" وتنطق كاملة «طاش كي باتي» وتعني حرفياً مجموعة ورق (اللعب). مؤخراً انتشر مصطلح (لعبة) الورقة في السعودية وقطر. أما في بلدان شمال أفريقيا تعرف بالـ «كارطة»، من الفرنسية "Carte" وتعنى البطاقات.  وفي اللغة التركية "Oyun Kâğıdi" وتنطق "أويون كاغدي" وتعني أيضا ورق اللعب.

المسميات العربية الشائعة لورق اللعب هي من أصل إيطالي، حيث أن هناك لعبة ورق إيطالية مكونة من 40 ورقة، مقسمة إلى أربعة أقسام لكل منها اسم ذو معنى باللغة الإيطالية ويلعب بها لعبة شعبية إيطالية اسمها «المقشة» (La Scopa) وتلعب حسب قواعد شبيهة بلعبة الباصرة، وهي تندرج في هذا الجدول:

هذه بعض الألعاب التي تلعب بورق اللعب:
إستيميشين سوليتير بوكر بلاك جاك الثمانيات المجنونة هاند ريمي (أو كونكان) طرنيب بلوت دفاع سبعة الكومي تيكساس هولديم تركس ليخة طنج باصرة الشايب واحد وثلاثون بوكر بريدچ السبعة الكومي.


</doc>