<doc id="102806" title="جواد نكونام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102806">
جواد نكونام

جواد نكونام (بالفارسية: جَوادْ نِكُونَامْ)، من مواليد 7 سبتمبر 1980 في مدينة الري بإيران هو لاعب كرة قدم إيراني، يلعب مع نادي أوساسونا الإسباني، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 وكأس العالم لكرة القدم 2014.

بدأ نكونام مسيرته الكروية مع نادي باس طهران في عام 1998، ولعب له حتى عام 2005، وبعدها انتقل إلى نادي الوحدة الإماراتي، ثم تمت إعارته إلى نادي الشارقة الإماراتي، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي أوساسونا الإسباني.

ولعب نيكونام مع منتخب إيران لكرة القدم من عام 2000 إلى 2015م.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم، وقد سجل هدف أمام منتخب ماليزيا لكرة القدم من ركلة جزاء.

صفحة اللاعب بموقع النادي الإيراني 


</doc>