<doc id="31837" title="طهران (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31837">
طهران (محافظة)

محافظة طهران (بالفارسية: استان تهران) أكبر المحافظات سكاناْ وأهم مراكز الاقتصاد وبها مدينة طهران عاصمة إيران، مساحتها حوالي 18800 كيلومتر مربع وتقع بين درجتي عرض 34 و 36.5 شمالي ودرجتي طول 50 و 53 شرقي. يحدها من جهة الشمال محافظة مازندران ومن جهة الجنوب محافظة قم ومن الجنوب الغربي محافظة مركزي ومن جهة الشرق محافظة سمنان ومن جهة الغرب محافظة قزوين تضم محافظة طهران ثلاثة عشر مركزاً وأربعة وأربعون بلدية وثمانية وسبعون قرية ويبلغ عدد سكان المحافظة أكثر من 13 مليون نسمة.

المراكز السكانية الرئيسية في هذه المحافظة بالإضافة إلى طهران العاصمة الإيرانية هي كرج وري وشميرانات وإسلام شهر.
أصبحت طهران عاصمة إيران في عهد محمد خان القاجاري عام 1778 ميلادي وبقيت كذلك حتى اليوم.

طهران، إسلام شهر، پاكدشت، دماوند، رباط كريم، ري، ساوجبلاغ، شميرانات، شهريار، فيروز كوه، كرج، نظرآباد، ورامين.


</doc>