<doc id="182190" title="صولانج الجميل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182190">
صولانج الجميل

صولانج الجميّل (1949 -)، سياسية لبنانية، وهي أرملة رئيس لبنان السابق والذي اغتيل قبل أن يتسلم الرئاسة بشير الجميّل.

انتسبت إلى حزب الكتائب وهي في الخامسة عشرة من عمرها وذلك كونها ابنة الجراح لويس توتنجي أحد مؤسسي الحزب. زكيت نائبًا بالبرلمان اللبناني عن المقعد الماروني في دائرة بيروت الأولى بدورة انتخابات عام 2005، ولم تترشح لانتخابات عام 2009 لنزول نجلها نديم بدلًا منها.

عاشت عشرين يومًا كسيدة أولى وذلك بعد انتخاب زوجها بشير الجميّل رئيسًا للجمهورية، لكنه اغتيل في 1982 غداة الاجتياح الإسرائيلي للبنان وخروج منظمة التحرير الفلسطينية منه.

في عام 1977 تزوجت من بشير الجميّل ابن مؤسس حزب الكتائب بيار الجميّل، وأنجبا:


</doc>