<doc id="163681" title="نادي المقاولون العرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163681">
نادي المقاولون العرب

نادي المقاولون العرب هو نادي رياضي مصري. وقد أُنشيء النادي من قِبَل شركة المقاولون العرب (عثمان أحمد عثمان وشركاه)، والتي تعد من أكبر شركات المقاولات في الشرق الأوسط . وقد بُنيَ للنادي استاد خاص يسمى بستاد عثمان أحمد عثمان بمنطقة الجبل الأخضر بالقاهرة، وهو يعد (ستاد) ملعب من أكبر ملاعب كرة القدم في مصر. وفريق كرة القدم حاليا أحد فرق الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.

تم إنشاء النادي عام 1973، وكان المهندس حسين عثمان هو صاحب فكرة انشاؤه وهو أول رئيس لنادي المقاولون العرب. يشغل النادي مساحة 70 فدان على هضبة عالية بمنطقة الجبل الأخضر بطريق النصر بحي مدينة نصر.

النشاط الأكبر هو كرة القدم، ففريق نادي المقاولون العرب في دوري الدرجة الأولى المصري (الدوري الممتاز).

هناك سبعة عشر نشاط آخر، وهم : 
كرة القدم والتجديف والتنس والتايكندو والكارتيه وكرة السلة وكرة اليد والمصارعة والجودو والملاكمة والكرة الطائرة وكرة السرعة والكرة الخماسية والسباحة والشراع والكشافة والفروسية.

يرأس النادي حالياً المهندس إبراهيم محلب، ويتكون باقي مجلس الإدارة من :




</doc>