<doc id="128350" title="أكاديمية السادات للعلوم الإدارية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128350">
أكاديمية السادات للعلوم الإدارية

أكاديمية السادات للعلوم الإدارية هيئة مصرية عامة ذات طابع علمي وثقافي تهدف إلى تنمية الإدارة في جميع المجالات والقطاعات، وعلى جميع المستويات، مرتكزة في تحقيق هذا الهدف على محاور والتدريب، والاستشارات، والبحوث والتعليم، وتقديم الخبرة الإدارية إلى مؤسسات الدولة.

الهيئة الحالية نتيجة عدة تحولات جرت على مؤسسات سابقة. ففي عام 1954 أنشئ معهد الإدارة العامة الذي تحول فيما بعد إلى المعهد القومي للإدارة العليا، وفي عام 1967 أنشئ معهد الإدارة المحلية، وأدمج الإثنان في المعهد القومي للتنمية الإدارية عام 1971.

في فبراير عام 1981 أنشئت "أكاديمية السادات للعلوم الإدارية" بمقتضى القرار الجمهوري رقم 127 لسنة 1981 والذي تضمن إنشاء كلية الإدارة التي تمنح درجة البكالوريوس في العلوم الإدارية المعادلة من المجلس الأعلى للجامعات بالقرار رقم 3 لعام 1986، والقرار رقم 110 لسنة 2006.

صدر القرار الجمهوري رقم 556 لسنة 1982 بشأن إصدار اللائحة التنفيذية لأكاديمية السادات للعلوم الإدارية متضمنة كل ما يتعلق بالمعهد القومي للإدارة العليا، وأخيرا تلاه قرار رئيس الجمهورية رقم 30 لسنة 2004 بشأن إعادة تنظيم الأكاديمية باعتبارها هيئة عامة ذات طابع علمي وثقافي تتمتع بالشخصية الاعتبارية، والذي تضمن اختصاصات جديدة ودرجات علمية وتخصصات مستحدثة بالمعهد القومي للإدارة العليا.

كما أن الأكاديمية من المؤسسات العلمية التي تنطبق عليها أحكام القانون رقم 69 لسنة 1973، حيث يسرى على جميع شؤونها سائر أحكام قانون تنظيم الجامعات ولائحته التنفيذية، ويكون لها ما للجامعات من سلطات وعليها ما عليها من التزامات وذلك في كل ما يرد بشأنه نص خاص بالقرار الجمهوري المشار إليه.

يتكون الهيكل الإداري للأكاديمية من مجلس الأمناء والمجلس العلمي ورئيس الأكاديمية ونائبيه، وإدارة للشؤون القانونية ومركزا للمعلومات والتوثيق ودعم اتخاذ القرار.
هو مجلس جميع أعضائه معينون إضافة إلى الوزير المختص (حاليا وزير الدولة للتنمية الإدارية) الذي يرأس المجلس بصفته، ويتكون من:

هو مجلس معين يتكون من أساتذة أكاديميين في علوم الإدارة والاقتصاد ورؤساء مؤسسات اقتصادية وطنية وعمداء كليات الإدارة التابعة للأكاديمية. وهو السلطة العليا المهيمنة على شؤون الأكاديمية وتصريف أمورها واتخاذ ما يراه لازما لتحقيق أهداف الأكاديمية.

يرأس الجهاز التنفيذي للأكاديمية بإداراتها المختلفة والأقسام العلمية و"الأمانة العامة" والإدارة المركزية للوحدات الاستشارية، وله نائبان:

شغل منصب رئيس الأكاديمية:

تضم الأكاديمية الأقسام العلمية التالية:

الفرع الرئيسي في حي المعادي بالقاهرة، ويوجد فروع أخرى في المنصورة وطنطا وبورسعيد والإسكندرية وأسيوط. كان يوجد للأكاديمية فرع في السعودية وألغي العقد بين البلدين وتجري مباحثات حاليا لافتتاح فرع paperPublic/Arti



</doc>