<doc id="434837" title="جون ستيوارت (كوميدي أمريكي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434837">
جون ستيوارت (كوميدي أمريكي)

""

جون ستيوارت اسمه الكامل جوناثان ستيورات ليبويتز هو مذيع وممثل وكاتب ومنتج أمريكي يهودي ولد في (28 نوفمبر 1962 في نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية).
شخصية كوميدية معروفة عالمياً خصوصاً بعد أن أصبح الشخصية صاحبة الدور الأساسي في برنامج (ذا دايلي شو) والذي يعتبر أحد أهم البرامج التابعة لقناة كوميدي سنترال، يعرف بانتقاده وبشكل كوميدي للأوضاع السياسية الراهنة في برنامجه، وبطريقة ساخرة يعرض آخر أخبار الساعة.
كما حصل ستيوارت على الدور الأساسي في البرنامج منذ عام 1999م ولا يزال يعمل في البرنامج حتى توقف في السابع من أغسطس لعام 2015م وكما حصل على الكثير من جوائز الإيمي ويعتبر إحدى الشخصيات الكوميدية الأمريكية المرموقة وكما كان له تأثير بارز على شخصية ستيفن كولبير والذي كان إحدى الشخصيات ضمن برنامج (ذا دايلي شو).

قام بتقديم حفل توزيع جوائز الأوسكار مرتين في عامى 2006 و2008



</doc>