<doc id="378594" title="سيف الدين أبو بكر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378594">
سيف الدين أبو بكر

الملك المنصور سيف الدين أبو بكر بن الناصر محمد بن قلاوون (ولد بالقاهرة ح 1321 - توفى بقوص 1341). أول من تربع على عرش السلطنة من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون وثالث عشر سلاطين الدولة المملوكية . حكم نحو شهرين في عام 1341.
كان سيف الدين أبو بكر ابنا للسلطان الناصر محمد وحفيدا للسلطان المنصور قلاوون. أوصى أبوه الناصر محمد قبل وفاته بتوليته السلطنة <ref name="المقريزى, 3/322">المقريزى, 3/322</ref><ref name="الشيال, 2/192">الشيال, 2/192</ref> فنصبه الأمراء في عام 1341 بقلعة الجبل ولقبوه بالملك المنصور على لقب جده , بعد أن سمح له أكبر اخوته الأمير شهاب الدين أحمد الذي كان يقيم بالكرك بتولى السلطنة ، وكان في العشرين من عمره , ومعه زوج أمه طقزدمر الحموى نائبا للسلطنة والأمير قوصون الناصري مدبرا للدولة وأتابكا للعسكر ورأس المشورة ويشارك قوصون في الرأى الأمير بشتاك الناصرى .
كانت أولى أعمال السلطان أبو بكر قيامه بجمع الأمراء والقضاة إلى القلعة واعادة الخليفة العباسي الحاكم بأمر الله أحمد سليمان إلى منصب الخلافة . وألبسه خلعته السوداء بيده وقلده سيفا عربيا . ثم أسعد العامة بقرار اعادة التعامل بالفضة إلى جانب التعامل بالذهب بسعر الله . وعبارة " بسعر الله " كانت تعنى ترك الدولة تسعير الذهب والفضة حرا . وكان والده الناصر محمد قد منع التعامل بالفضة لأسباب مالية.

على الرغم من أن مصر لم تواجه تحديات خارجية ذات أهمية في فترة حكم السلطان سيف الدين أبو بكر إلا أن فترة حكمه القصيرة كانت مشوبة بالمشكلات والصراعات الداخلية والتي أدت في نهاية المطاف إلى سقوطه.

بدأت الصراعات بطلب الأمير بشتاك تعينه نائبا للسلطان بالشام بناء على ما ذكره بشتاك بأن الملك الناصر المتوفى كان يرغب في ذلك. قوبل طلب بشتاك برفض قاطع من الأمير قوصون مما جعل بشتاك يحاول نيل تأييد الأمراء والمماليك عن طريق الاغداق عليهم بالأموال والهبات فقام قوصون باقناع السلطان أبو بكر بأن بشتاك يحاول جذب المماليك والأمراء إلى جانبه كى يسطو على عرش السلطنة وأن من اللازم القبض عليه قبل فوات الأوان فتم القبض على بشتاك ومماليكه وسجنوا بالأسكندرية واستولى السلطان على ممتلاكاتهم واقطاعاتهم ومنحها لنفسه وقوصون وبعض الأمراء . وبتخلص قوصون من بشتاك تضخم نفوذه وصار أهم أمير في مصر وراح يتدخل في شؤن السلطان ويظهر سخطه على سلوكه حيث كان قد اعتاد على شرب الخمر مع خاصكيته ودعوة المغانى إلى القلعة في ساعات الليل. تحدث قوصون في الأمر إلى ألأمير طقزدمر حما السلطان طالبا منه اقناع السلطان بالاقلاع عن لهوه الذي صارت تتداوله ألسنة الأمراء والعامة, إلا أن السلطان لم يبال وبقى على سلوكه. ثم قام الأميران طاجار والشهابى شاد العمائر بنقل كلام قوصون إلى السلطان أبو بكر مع بعض التحريف وراح جلساؤه من الأمراء ينسجون خيوط الوقيعة بينه وبين قوصون ويشيرون اليه بضرورة القبض عليه وعلى حماه طقزدمر نائب السلطنة وغيرهما من الأمراء. وعرف قوصون أن السلطان قد نوى القبض عليه فزعم ان برجله وجعا ولم يذهب لصلاة الجمعة انما بعث للأمراء ومماليك السلطان وجمعهم قبل الفجر عند قبة النصر. هذا والسلطان وندماؤه داخل القلعة في غفلة لهوهم وغيبة سكرهم غير مدركين بما هو جارى في الخارج. وعندما أخبر موظفى القلعة السلطان بالتطورات الجارية ووعى بخطورة الموقف كانت مماليكه قد انضمت إلى قوصون وأعوانه. وراح طقزمرد يحاول اعادة المماليك التي تمردت على السلطان وانضمت إلى قوصون قائلا لهم: " السلطان ابن أستاذكم جالس على الكرسى وأنتم تطلبون غيره ؟ " فردوا عليه: " مالنا أستاذ الا قوصون. ابن أستاذنا مشغول عنا لا يعرفنا " <ref name="المقريزى, 337 -3/335">المقريزى, 337 -3/335</ref>.

استدعى قوصون الأمير طقزمرد وغيره من أمراء القلعة إلى قبة النصر واتفق معهم على خلع الملك المنصور أبو بكر وإخراجه هو واخوته الستة من القلعة. وتم نقل السلطان المخلوع واخوته مقيدين - باستثناء كجك الذي بقى في القلعة - إلى حراقة أخذتهم إلى قوص بصعيد مصر حيث سجنوا. وكان يوما حزينا بالقاهرة من تألم العامة على ماجرى لأبناء السلطان الناصر محمد.

خلع السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو بكر بعد أن بقى على عرش السلطنة نحو شهرين واتفق الأمراء على تنصيب أخيه علاء الدين كجك سلطانا على البلاد وكان عمره نحو سبع سنوات مع قوصون نائبا للسلطنة . بعد ذلك بقليل قتل سيف الدين أبو بكر في سجنه بقوص وأتهم قوصون بتدبير قتله .

كان سيف الدين أبو بكر شابا وسيما فيه سمرة وهيف قوام في نحو العشرين من عمره, عرف عند العامة بالكرم والمودة وشدة الطموح, وقد أحزن خلعه ثم موته الناس حزنا شديدا. (أنظر علاء الدين كجك).

في عهده أعيد التعامل بالفضة إلى جوار الذهب.

الأسماء والألقاب التالية نقشت على نقوده: " السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين ". كما نقش عليها لقب أبيه " الملك الناصر " .

----اصطلاحات مملوكية وردت في المقال :

----أسماء متشابهة :
بعض الملوك والأمراء كانوا يحملون اسم سيف الدين أبو بكر :




</doc>