<doc id="2459308" title="ميا خليفة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2459308">
ميا خليفة

ميا خليفة وهو اسم فني، ولدت باسم ميا كاليستا (من مواليد 10 فبراير 1993) هي ممثلة إباحية أمريكية-لبنانية سابقة. كانت تسكن بلبنان وفي عام 2000 انتقلت مع عائلتها إلى الولايات المتحدة حيث سكنت في مقاطعة مونتغومري في ولاية ماريلاند، ثمّ تركت عائلتها وانتسبت إلى جامعة تكساس في إل باسو حيث تخرجت بدرجة بكالوريوس في التاريخ.

كانت ميا تعمل في مطعم للوجبات السريعة المحلية وهناك تعرّفت على شخص أمريكي تزوجت منه، متّخذة اسما جديداً لها ميا كاليستا؛ وتشير المصادر إلى انّها “تزوجت رجلاً أمريكياً عن عمر 18 عاماً للحصول على الجنسية الأميريكية، وهو من ساعدها العمل في تمثيل الأفلام الاباحية”. كما أعلنت صحيفة واشنطن بوست انفصالها عن زوجها، واتخاذ مدير أعمالها عشيقاً لها. صرّحت أنها “تكره اللبنانيون والعرب” وتقول بأن “العرب أكثر أمّة غريبة في الشرق الأوسط، ولم أعد أحبّ الاقامة في لبنان”، وكتبت بتاريخ 16 يناير 2015 بأنه أمرٌ “عاديّ” أن تظهر في أفلام إباحية ومرتدية اللباس الإسلامي التقليدي للإناث والحجاب “، مبرّرة ذلك “بأنه لا ينبغي اعتبار هذا التصرّف مهيناً للإسلام، كما أنّ أفلام هوليوود تصوّر المسلمين بطريقة سلبيّة ومسيئة لهم أكثر ممّا يدعي البعض بأّنّها تفعل”. في مقالة لها مع البي بي سي ذكرت أنّه على الرغم من أن أسرتها كاثوليكية، الاّ أنها لم تعد تمارس الكاثوليكية.

أعلنت ميا خليفة في يوليو 2016 في مقابلة لها مع صحيفة واشنطن بوست، أنها قامت في العمل في مجال الأفلام الإباحية لمدة ثلاثة أشهر، وأنها تركت هذه الصناعة منذ أكثر من عام، وبدأت في العمل في "وظيفة طبيعية أكثر". وقالت "أعتقد أنه كان مرحلة متمردة. لم يكن هذا المجال مناسبًا بالنسبة لي".

حصلت على لقب نجمة الأفلام الإباحية الأولى في امريكا، وهي أول عربية يبرز اسمها في مواقع إباحية، وتباهيها بانتزاع اللقب من ليزا آن، عقب تقاعدها. وحلّت الأميركية من أصل لبناني ميا خليفة في المركز الأول في الموقع الجنسي بورن هاب مما أثار موجة انتقاد عارمة في الشارع اللبناني والعربي وقد ردت ميا المقيمة في ميامي فلوريدا بنشر صورة لها على إنستغرام وعلى يدها اليسرى عبارة "كلنا للوطن للعلى للعلم" كما غرّدت على تويتر قائلة "هل أنا المشكلة الوحيدة التي يجب على الشرق الأوسط القلق بشأنها؟ ماذا عن انتخاب رئيس للجمهورية أو احتواء داعش".

وأثارت ميا غضب كثيرين وتلقت تهديدات بالقتل بمواقع التواصل الاجتماعي حيث لها أكثر من500 ألف معجب بتويتر، وجاء في صفحة ""أقتل ميا خليفة"" تحمل رسالة مزعومة من تنظيم "الدولة الإسلامية" المعروف بـ"داعش" ""جئناك بالذبح... سنذبحك انتظرينا"".

لم يقتصر إعلان ميا على أنها ولدت في لبنان فقط، بل عرضت صورة على "انستغرام" تظهر وضعها وشما من كلمات النشيد الوطني على ذراعها، كما انها راحت تكتب بالاحرف اللاتينية كلمات لبنانية ردا على عدد كبير من الشبان والرجال الذين قادتهم الحشرية إلى صفحتها على موقع "تويتر" التي تضم نحو 41 الف متتبع.

الخبر سرعان ما تحول مادة للتعليقات على مواقع التواصل الاجتماعي، والامر لصيق أولا بالدهشة التي يثيرها ، وثانيا بالآراء المدينة لسلوك ميا والاخرى التي تنتصر لحرية فردية لا تعترف بالحدود. وإلى الفئة الاخيرة من المعلقين، انتمى المدون جينو رعيدي الذي كتب مقالا يدافع فيه عن خيارات ميا ويدعو إلى عدم ادانتها وإلى اعتبار ما تقوم به تعبيراً عن احتجاج في مواجهة "حكومتنا التي تغلق المواقع الاباحية"، وفي مواجهة زمن "داعش" المتزمت.

أسفت عائلة الأميركية اللبنانية الأصل ميا خليفة التي تمّ التداول باسمها بعدما حلت في المركز الأول على موقع بورن هاب، أن تتباهى المدعوة ميا بتصرفاتها اللاأخلاقية وقالت العائلة في بيان أنها تأسف عن تصرفاتها اللاخلاقية، إننا ربما ندفع ضريبة الاغتراب والبعد من الوطن، حيث أولادنا يندمجون في المجتمعات التي لا تشبه بيئتنا وتقاليدنا وعادتنا. لذا نشدد على اننا براء من تصرفاتها التي لا تعكس لا ايمان عائلتها ولا تربيتها وجذورها اللبنانية الاصيلة، ونتمنى ان تعود عن ضالتها عودة "الابن الشاطر"، فصورتها لا تشرف لا عائلتها الصغيرة ولا موطنها الأم لبنان"" وأعلن زوج ميا خليفة إنّه يتعامل مع مهنة زوجته على أنّها مجرّد عمل، وهو يعتبر أنّها تضحّي بمستقبلها وتقوم بعملٍ نبيل لتأمين لقمة العيش لهما.




</doc>