<doc id="1270" title="ميدياويكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1270">
ميدياويكي

ميدياويكي هو برنامج لإدارة مواقع الويكي مستخدم في كافة مشاريع مؤسسة ويكيميديا، وكافة الويكيات المستضافة في ويكيا، بالإضافة إلى مواقع أخرى كثيرة. تم تطويره في الأصل ليخدم احتياجات ويكيبيديا، الموسوعة الحرة، لكنه الآن يستخدم لإدارة المعرفة وكنظام إدارة محتوى. والجدير بالذكر أن نوفل Novell تستعمل ميدياويكي لتشغيل العديد من مواقعها ذات معدلات زيارة مرتفعة. اللغة المستخدمة في برمجة ميدياويكي هي بي إتش بي PHP وهي متكاملة مع قواعد بيانات ماي إس كيو إل MySQL وبوستجري إس كيو إل PostgreSQL. ميدياويكي منشور تحت رخصة جنو العمومية وهو حر ومفتوح المصدر.
يدعم 352 لغة

البرنامج الحالي من ميدياويكي كتب أصلا من أجل ويكيبيديا من قبل لي دانيل كروكر، وكانت الواجهة من تصميم ماجنس مانسكي. في الأصل كانت ويكيبيديا تستخدم محرك ويكي صغير يدعى UserModWiki وكان مكتوباً بلغة بيرل. فيما بعد تم الانتقال إلى برنامج مانسكي المبني على لغة PHP لتقديم المزيد من الإضافات. لكن مع الاستخدام المتزايد الذي أدي إلى مشاكل في التحميل، قام دانيل كروكر بإعادة كتابة البرنامج مع قواعد بيانات MySQL قابلة للتوسيع.

ابتداء من الإصدارات الأولي لبرنامج مانسكي، تم إعطاء البرنامج العديد من الأسماء المستعارة التي تصف مراحل تطور البرنامج مثل "برنامج الـ PHP"، "المرحلة 2"، "المرحلة 3". بعد إشهار مؤسسة ويكيميديا في 20 يونيو 2003، تم تسمية البرنامج باسم ميدياويكي MediaWiki على سبيل اللعب في اسم Wikimedia.

ابتكر شعار ميدياويكي إريك موإيلير باستخدام صورة فوتوغرافية لزهرة، في الأصل تم تقديم هذا الشعار ليكون شعار ويكيبيديا الجديد في مسابقة عالمية عقدت في صيف 2003. فاز الشعار بالمركز الثالث، وتم اختياره لتمثيل ميدياويكي بدلا من ويكيبيديا، وتم اختيار الشعار الفائز بالمركز الثاني ليمثل مؤسسة ويكيميديا، والشعار الفائز بالمركز الأول ذهب لتمثيل ويكيبيديا ذاتها. وتمثل الأقواس المربعة المزدوجة على جانبي الزهرة للدلالة على الصيغة النحوية التي تستخدم في ميدياويكي لإنشاء روابط تشعبية لصفحات ويكي أخرى.

يتميز ميدياويكي بالعديد من المزايا المتواجدة أصلا فيه مع نظام يسمح بإضافة امتدادات Extensions تقوم بإضافة خصائص إضافية.




</doc>