<doc id="135664" title="إيرباص بولقا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=135664">
إيرباص بولقا

طائرة الايرباص A300-600ST كتابة" بـ(Super Transporter)" أو بولقا هي نموذج من طائرة الـ إيه 300-600 معدلة لتحمل أجزاء من الطائرات الكبيرة وتتميز بجسمها الضخم. سميت في الأول بالناقل العملاق, ولكن اسم بولقا أصبح أكثر انتشارا وتم اعتماده كاسم رسمي.

تستعمل الطائرة حصريا من قبل شركة ايرباص لنقل أجزاء الطائرات التي تصنعها بين مختلف المصانع ومراكز التجميع والمقرات الفرعية للشركة في أنحاء أوروبا. كما تعد البولقا من أكبر الطائرات حجما إلا أن قدرة الحمل لديها ليست الأكبر في العالم حيث تتجاوز حمولة الأنتونوف أن-124الـ 100 طن


</doc>