<doc id="92992" title="القرن 19" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92992">
القرن 19

القرن التاسع عشر (1801 – 1900) أهم ما يميزه أن البعض يعتبره قرناً لاستكمال السيطرة البريطانية متحكمة في أكثر من ربع سكان الأرض. في حين بدأت كل من الإمبراطورية الإسبانية والإمبراطورية البرتغالية والدولة العثمانية بالاضمحلال في الوقت الذي قضت الإمبراطورية الرومانية المقدسة والإمبراطورية المغولية. سبق هذا القرن في خلال القرن الثامن عشر الثورة الفرنسية عام 1789 مما يجعل بعض الباحثين يعتبر ما يدعى القرن التاسع عشر الطويل على أنه يمتد من 1789 إلى 1914 تاريخ قيام الحرب العالمية الأولى. البعض الآخر يعتبر بداية القرن من عام 1815 (مؤتمر فيينا Congress of Vienna) حتى عام 1914. البعض يشمل ضمنه إعلان الاستقلال الأمريكي American Declaration of Independence.

عقب الحروب النابليونية، أصبحت الإمبراطورية البريطانية القوة العظمى في العالم فارضة ما يدعى بالسلم البريطاني Pax Britannica مما شجع ازدهار التجارة وكافحت القرصنة. تقلصت العبودية Slavery في العالم بعد ثورة العبيد في هاييتي.

استخدام الكهرباء والفولاذ والنفط أنعش وغذى الثورة الصناعية الثانية التي مكنت كل من ألمانيا وإمبراطورية اليابان Imperial Japan والولايات المتحدة من أن تصبح قوى عظمى great power أدى لظهور عصر الإمبريالية الجديدة. روسيا الإمبريالية وسلالة تشينج Qing Dynasty في الصين فشلت في مجاراة باقي القوى الإمبريالية وهذا سرعان ما أدى لتطور قلقلات اجتماعية كبيرة فيهما في القرن اللاحق القرن العشرون.


</doc>