<doc id="805077" title="فرنك وسط أفريقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805077">
فرنك وسط أفريقي

الفرنك الوسط أفريقي أو فرنك س ف ا وسط أفريقيا ، (أيزو 4217: XAF) هي عملة كل من التشاد والكاميرون وجمهورية الكونغو وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا الاستوائية والغابون أي أعضاء الإتحاد الاقتصادي والنقدي لوسط أفريقيا. كما يوجد في أفريقيا عملة فرنك خاصة بدول غرب أفريقيا.

رغم كون فرنك المتداول في وسط أفريقيا تساوي قيمته الفرنك الغرب أفريقي، إلا أنه لا يمكن استعمال الفرنك الوسط أفريقي في دول غرب أفريقيا وبالعكس.



</doc>