<doc id="268615" title="تحوتمس الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268615">
تحوتمس الثاني

تحتمس الثاني الفرعون الرابع من الأسرة الثامنة عشرة من مصر القديمة خلال عصر الدولة الحديثة. شيّد بعض الآثار الطفيفة وقام بحملتين طفيفتين لكنه لم يفعل شيئا آخر خلال فترة حكمه وربمًّا كان يتأثر بقوة زوجته حتشبسوت. تأريخ حكمه خلال 1493-1479 ق.م. عثر على جثة تحتمس الثاني في مخبأ بالدير البحري فوق المعبد الجنائزي للملكة حتشبسوت ويمكن مُشاهدتها في المتحف المصري في القاهرة.

اسم حورس:

O33 G5
كا نخت اوسر بحتي " الروح العظيمة ، قوي السلطة

اسم نبتي :
&lt;-R8-M23-M17-M17-X1:Y1-&gt;G16
نيثري نسوت " ذو ملكية إلهية

اسم التتويج :
&lt;-N5:O29-L1-N35-&gt;M23:X1-L2:X1
عا غبر إن رع "" ذو الشكل الكبير, الموالي لرع

اسم ذهبي :
&lt;-S42-L1-G43-Y1:Z2-&gt;G8
سخيم غبرو "Sḫm-ḫprw" الظاهرة العظيمة

اسم شخصي

&lt;-G26-F31-S29-&gt;
تحوت مس

" " وُلد تحوت

اسم شخصي آخر: 
&lt;-G26-F31-S29-F35-N28:Z2s-&gt;

اسم شخصي ثالث:
&lt;-N5-G26-F31-Aa27-W24:X1*Z4-&gt;

أعتلى العرش بعد موت والده وتزوج من أخته الغير شقيقة حتشبسوت ،وحدث أن مرض تحتمس الثاني بمجرد اعتلائه للعرش، ولما لم يكن له أبناً في ذلك الوقت فقد قامت زوجته وأخته حتشبسوت بالحكم من وراء الستار.

قام تحتمس الثاني بعد توليه الحكم بالقضاء على العصيان والتمرد في كوش بالنوبة ونصب لوحة بانتصاراته عند الشلال الثالث. وقد عمد إلى تأمين حدود مصر الشرقية ومناجم النحاس في سيناء، كما قام بحملة إلى سورية على البدو (شاسو) الذين يعيشون على الحدود السورية، وكانت فلسطين منطقة نفوذ المصريين وكان الحال فيها آمنا على وجه العموم، حيث أن المصريون لم يتدخلوا في شؤون عبادات سكان بلاد الفتوحات.

حكم تحتمس الثاني لفترة قصيرة وعلى الرغم من قصر مدة حكمة، إلا أنه عُثر على لوحتين بجوار الشلال الثالث كانت نتيجة للحملة الحربية التي شنها ضد النوبيين.، وهم بمثابة تأكيد لوصول نفوذه إلى نفس المكان الذي وصل إليه نفوذ من سبقوه من الملوك. ولكنه توفى بعد فترة وجيزة من وضع اللوحات.

كما ساهم تحتمس الثاني في البناء لمعبد الكرنك حيث أقام البوابة الثامنة ونحت تمثالين له أمام هذه البوابة، واقام معبد في شمال مدينة هابو بالأقصر أكمله ابنه تحتمس الثالث، كما توجد له آثار في معبد قمة وفى سمنه بالنوبه، كما وجد له تمثال في الفنتين.

وقد عُثر على مومياء تحتمس الثاني في خبيئة بالدير البحري بعد أن عبث ناهبوا القبور بمومياء هذا الملك حيث أعيد لفها وترميمها.

وكغيره من الفراعنة، فلقد انعقدت يدا الملك فوق صدره في الوضع الذي أتبع لأجيال عديده.

ولقد أوضحت الأشعة السينية التي أجريت على المومياء أنها لرجل في الثلاثينيات من العمر، ويغطى جلده طبقة داكنه، لا يظن أنها مرض، ربما كانت ناتجة عن عملية التحنيط. كما عثر على الرجل اليمنى مفصوله تماماً عن الجسد. وعلى غير العادة في مومياوات الفراعنة، فإن أظافر الأيدى والأرجل كانت مقلمة ونظيفة.



</doc>