<doc id="66828" title="بشار عبد الله" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66828">
بشار عبد الله

بشار عبد الله، من مواليد 12 أكتوبر 1977، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب كمهاجم وكصانع ألعاب.

بدأ بشار عبد الله مسيرته مع كرة القدم في نادي السالمية في عام 1994، وفي أول مباراة لعبها مع النادي سجل ثلاثة أهداف وكانت ضد نادي خيطان، فبرز على الساحة الكويتية، وتم اختياره للمشاركة في كأس الخليج 1996 في سلطنة عمان، ولم يشارك في أي مباراة، وفي المباراة الأخيرة أمام منتخب قطر لكرة القدم، دخل بشار عبد الله وسجل هدفا في مرمى قطر ليفوز منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1996، وفي كأس الخليج 1998 قاد بشار عبد الله منتخب الكويت لكرة القدم للفوز في الكأس مرة أخرى.

و قد كان هداف كأس الأمير 1997/1998 برصيد 5 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2000/2001.

و اعتزل بشار عبد الله اللعب الدولي في عام 2005 بعد خروج منتخب الكويت لكرة القدم من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد لعب بشار عبد الله 132 مباراة وسجل فيها 57 هدف.

و قد لعب بشار عبد الله للعديد من الأندية الخليجية ففي 29 نوفمبر 1998 إنضم بشار عبد الله إلى نادي الهلال السعودي مقابل 110 آلاف دولار أمريكي، وفي 20 ابريل 2000 إنضم بشار عبد الله إلى نادي العربي القطري ولعب له لمدة عشرة أيام ودفع له النادي القطري 30 ألف دولار أمريكي، وفي 11 يوليو 2001 إنضم بشار عبد الله إلى نادي الريان الرياضي القطري بمبلغ وقدرة 310 ألف دولار أمريكي، وفي 4 ديسمبر 2002 إنضم بشار عبد الله إلى نادي العين الإماراتي ولعب لهم مباراة واحدة فقط، ولعب مع نادي الكويت في موسم 2004/2005 لمدة ستة أشهر عن طريق الإعارة من نادي السالمية وبمبلغ وقدرة 70 ألف دينار كويتي (210 ألف دولار أمريكي).

في يوم 29 أكتوبر 2008 في مباراة نادي السالمية ونادي النصر الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 تحصل على بطاقة حمراء .

و حقق بشار عبد الله العديد من الإنجازات لنادي السالمية الكويتي، ففاز معهم بلقب الدوري الكويتي مرتين، وفاز بلقب كأس الأمير مرة واحدة، وكأس ولي العهد مرة واحدة وكأس الخرافي مرة واحدة.

قام مدرب نادي السالمية باستبعاد اللاعب من الفريق ، وقد تقدم نادي العربي لضم اللاعب، وقد عرض النادي مبلغ 15 ألف دينار كويتي ، وقال رئيس نادي السالمية عبد الله الطريجي بأن مصير اللاعب سيحدده الجهاز الفني ، وفي يوم 5 يناير 2010 أعير اللاعب إلى نادي الكويت ، وقال عثمان الدوسري أمين السر المساعد في نادي السالمية بأن الانتقال تم برغبة اللاعب الشخصية .

بدأ بشار عبد الله مسيرته مع منتخب الكويت لكرة القدم في 16 مارس 1996، وكانت مباراته الأولى أمام منتخب فنلندا لكرة القدم، واختتمها في 5 يونيو 2007، لعب مباراته الأخيرة مع المنتخب أمام منتخب مصر لكرة القدم، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في العديد من البطولات، فشارك في كأس الخليج 1996 وكأس الخليج 1998 وكأس الخليج 2002 وكأس الخليج 2003 وكأس الخليج 2004، ولعب في كأس آسيا 1996 وكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004، أول هدف دولي سجله أمام منتخب سوريا لكرة القدم في تاريخ 23 مايو 1996، وكان أعلى عدد من الأهداف يسجله لمنتخب الكويت لكرة القدم في مباراة واحدة في مباراتهم مع منتخب بوتان لكرة القدم في 14 فبراير 2000، حيث سجل 8 أهداف، آخر هدف دولي سجله في مرمى منتخب مصر لكرة القدم في مباراته الدولية الأخيرة، وهو الهداف الأول في تاريخ منتخب الكويت لكرة القدم برصيد 76 هدف من 134 مباراة دولية.

لعب بشار عبد الله 21 مباراة في بطولات كأس الخليج، وقد سجل بهم 7 أهداف، وشارك في كأس الخليج خسمة مرات، وقد حاز على لقب كأس الخليج مرتين، الأولى في عام 1996 و1998، والبطولة الوحيدة التي لم يسجل فيها كنت كأس الخليج 2002.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.

لعب بشار عبد الله في كأس آسيا 13 مباراة، وسجل خلالها 3 أهداف، وقد شارك في كأس آسيا 1996 وكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004، وكانت أفضل نتيجة للمنتخب في كأس آسيا 1996 حيث حصلوا على المركز الرابع، وقد سجل أهداف في البطولات الثلاث التي شارك بها.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.



</doc>