<doc id="1454830" title="حزب الحركة الوطنية المصرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1454830">
حزب الحركة الوطنية المصرية

حزب الحركة الوطنية المصرية هو حزب سياسى مصري. اعلن عن تأسيسه الفريق أحمد شفيق، ووافقت لجنة شئون الأحزاب علي تأسيسه في 6 يناير 2013م.



قد سطر الحزب المبادئ الأساسية التي سوف تحكم حركته وتحالفاته في المستقبل وهي:
وتناشد الحركة كل المصريين أفرادا واحزاب وهيئات ونقابات، بالانخراط في صفوفها حلفاء متساوين في الحقوق والواجبات، فقد أصبحت المُشاركة في العمل العام واجبًا وفريضة، فمثل هذه المشاركة هي التي تحمي بلادنا من الاختطاف، وتصون لمصر شخصيتها من التشويه، وتحصّن لأمن قومي يصون الحدود ويحمي الهوية.

"شفيق" وأنصاره في حزب " الحركة الوطنية" برئاسة أبو حامد


</doc>