<doc id="682212" title="جمال سلامة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682212">
جمال سلامة

جمال سلامة موسيقي مصري (ولد في الإسكندرية في 5 أكتوبر 1945). درس الموسيقى في على مستوىً متقدم في الاتحاد السوفيتي ، وحصل على أعلى مؤهل للتخصص في كونسيرفتوار تشايكوفسكي في موسكو عام 1976.

في عام 1980 لحن لصباح أغاني فيلم ليلة بكى فيها القمر، وكان من بين أغانيه أغنية "ساعات..ساعات" التي تعد من أشهر أغانيها. كما لحّن لسميرة سعيد في 1981 أغنية "احكي ياشهرزاد" وايضآ مجموعة من الأغاني مثل "مش حتنازل عنك" في عام 1986 ، "قال جاني بعد يومين"، "واحشني بصحيح" في 1983، "سيني لوحدي"، موشح "يا مالكي" في عام 1988، "تعبك راحـة"،"آه لو منتش حبيبي" في عام 1989. و لحّن الدكتور جمال سلامة كذلك عدّة أغان ناجحة للمطربة اللبنانيّة ماجدة الرومي من بينها " بيروت ست الدنيا" و قصيدة " مع جريدة " لللشاعر السوري نزار قبّاني. كما كانت له تجربة في الأغاني الوطنيّة حيث لحّن للمطربة التونسيّة صوفيّة صادق أغنية " شباب العهد " التّي تتغنّى بشعب تونس. كما ولحن الكثير من الافلام والمسلسلات المصرية في حقبة الثمانينات التي لا زالت في ذاكرة الناس مثل "مسلسل الحب واشياء اخرى" و فيلم "حبيبي دائما".

لحن جمال سلامة مجموعة من الأغاني الدينية التي غنتها ياسمين الخيام في مقدمات مسلسلي "محمد رسول الله"، و"ساعة ولد الهدى"، ونهايتها، وهي تحمل قدراً كبيراً من التعبير يختلف عن الغناء الديني التقليدي الذي يستعمل الدفوف بشكل أساسي.


</doc>