<doc id="1304056" title="فرانسيس غالتون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1304056">
فرانسيس غالتون

فرانسيس غالتون (1822-1911)، عالم إنجليزي رياضي في العصر الفيكتوري. منح في عام 1909 لقب الفارس ، وابن عم تشارلز داروين، أصبح مشهورا بفضل أبحاثه في علم الأرصاد الجوية والوراثة وعلم الإنسان. أمضى خمس سنوات في السودان وناميبيا في دراسة عن سكان تلك المناطق. وضع غالتون نظريات مهمة في علم الأرصاد الجوية، ونشر خرائط الطقس وقدَّم فكرة الإعصار المعاكس، انظر: الطقس. وأدت دراسته عن البصمات إلى استخدامها في التعرف على الهوية. انظر: الرسم بالأصابع.

زعم غالتون أن النبات والحيوان يتنوعان حسب أنماط معينة. واستنبط طرقاً إحصائية جديده وطبقَّها في دراسة الوراثة. وكان أول من أطلق اسم Eugenics الإنجليزي على علم تحسين النسل. دعا غالتون إلى التحسين المنظم للجنس البشري باختيار من سماهم بالوالدين المتفوقين. وترك في وصيته بعض المال لتأسيس قسم تحسين النسل في جامعة لندن.

ولد غالتون بالقرب من برمينغهام بإنجلترا وتعلم في مستشفى برمنجهام العام وفي جامعة كمبردج. وكتب عبقرية الموروث (1869م)؛ العلماء الإنجليز (1874م)؛ تساؤلات في ملكة الإنسان العقلية وتطورها (1883م).

عمل في كتابة بعض الروايات.

خلال مساره المهني، فاز غالتون بعدة جوائز منها وسام كوبلي في عام 1910, الذي تمنحه الجمعية الملكية.


</doc>