<doc id="234839" title="الملكان الكاثوليكيان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234839">
الملكان الكاثوليكيان

الملكان الكاثوليكيان هو اللقب اللذ أطلقته كتب التاريخ للإشارة إلى الزوجين فرناندو الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة. ينحدر كلاهما من تراستامارا، وهما أبناء عمومة فكليهما ينحدر من نسل خوان الأول ملك قشتالة. تزوج الملكان في 19 أكتوبر 1469 م في بلد الوليد، لتوحيد المملكتين تحت تاج واحد. وقد منحهما البابا إسكندر السادس لقب ملك كاثوليكي سنة 1494 م، لدفاعهما عن الإيمان المسيحي في مملكتيهما.

تضمنت سياستهما تحالفات عبر زيجات متنوعة مع البيوت الملكية الأوربية، عن طريق ذريتهما:



</doc>