<doc id="36017" title="الواحات الداخلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36017">
الواحات الداخلة

الواحات الداخلة وتختزل إلى الداخلة، أحد واحات الصحراء الكبرى ومدينة ومركز يتبع محافظة الوادي الجديد بمصر. تمتد نحو 80 كم من الشرق إلى الغرب و25 كم من الشمال إلى الجنوب. وتقع على الطريق الواصل بين الفرافرة شمالا والخارجة شرقا.

تنقسم الداخلة إلى عدة قرى تبلغ في مجملها كقرى رئيسية إلى حوالي 17 قرية رئيسية مرتبة من البداية إلى النهاية على النحو التالي:
قرية بلاط وقرية البشندى أكبر قرية في السياحة على مستوى الداخله" ـ



</doc>