<doc id="196492" title="غادة عادل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196492">
غادة عادل

غادة عادل (25 ديسمبر 1974 -)، ممثلة مصرية. ولدت في بنغازي بليبيا وأمضت فيها طفولتها وصباها واستمرت فيها وحملت شهادة في مجال الإدارة من كلية التجارة والاقتصاد بجامعة قار يونس من ليبيا، وذلك لظروف عمل والدها بليبيا.

بدأت "غادة عادل" مشوارها الفني من خلال الإعلانات، ثم جاءت شهرتها بعد أن شاركت المطرب هاني شاكر في تصوير أغنية "تخسري" عام 1997.

قدمت في العام نفسه عملين في التلفزيون من خلال فوازير أبيض وأسود ومشاركتها في الجزء الأول من مسلسل زيزينيا.
البداية الحقيقية لمشوارها الفني كانت مع فيلم "صعيدي في الجامعة الأمريكية" في عام 1998 بمشاركة مجموعة من النجوم محمد هنيدي، أحمد السقا، منى زكي وهاني رمزي.

أمضت 3 سنوات بدون أي أعمال لتعود عام 2004 بفيلم "الباشا تلميذ" مع كريم عبد العزيز وحسن حسني من تأليف بلال فضل وإخراج وائل إحسان.

خالتها الفنانة المعتزلة شمس البارودي، وابنة خالها هي الممثلة ريم البارودي، وهي متزوجة من المنتج والمخرج مجدي الهواري وهو من اكتشفها وقدمها للسينما كوجه جديد، ولهما من الأبناء: محمد، حمزة، مريم، عبد الله، عز الدين. ومن المعروف عن غادة أن والدتها توفيت في الثانية من عمرها فعاشت مع زوجة أبيها.




</doc>