<doc id="207384" title="شاه روخ خان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=207384">
شاه روخ خان

شاروخ خان أو شاه روخ خان أو شاروخان (بالأردية: محمد علي شاروخ خان، بالهندية: शाहरुख़ ख़ान، بالإنجليزية: Shah Rukh Khan) من مواليد 2 نوفمبر 1965 في نيودلهي بالهند، وكثيرا ما يُختصر اسمه في الحروف الأولى لاسمه (SRK)، هو ممثل أفلام بوليودي وراقص ومنتج وشخصية تلفزيونية ورجل أعمال هندي شهير ومالك حق الامتياز لفريق كولكاتا نايت رايدرز للكريكت. يعد واحداً من أغنى الممثلين في العالم، بصافي قيمة تقدر بحوالي $600 مليون دولار 

بدأ خان مشواره الفني في أواخر الثمانينيات بظهوره في العديد من المسلسلات التلفزيونية الهندية منها مسلسل الجندي ("Fauji") ومسلسل داريا ديل ("Dariya Dil") سنة (1988 و 1989) إلى غاية مسلسله التلفزيوني الأخير الأبله ("Idiot") سنة 1991، لكن طريق الشهرة ستعبد له خلال مشاركته الأولى في السينما البوليودية من خلال فيلم ديوانا سنة 1992 والذي حقق به نجاحاً تجارياً كبيراً في وقت مبكر من حياته ومنحه جائزة فيلم فير لأفضل ممثل صاعد، لتتوالى نجاحاته منذ ذلك الحين، في العديد من الأفلام التي اكتسبت شهرةً محلية وعالمية.

في عام 1999، اتجه شاروخان إلى إنتاج الأفلام والتقديم التلفزي بتأسيسه رفقة الممثلة جوهي تشاولا و المخرج عزيز ميرزا شركة إنتاج أفلام هما إنليميتيد دريمس Unlimited Dreams (أحلام غير محدودة) لكن الشراكة بينهما إنتهت سنة 2003 بعد نجاح فيلم شيلتي شيلتي ليؤسس خان بعدها شركة ريد تشيليز انترتينمنت Red Chillies Entertainment (شركة الفلفل الأحمر للترفيه) رفقة زوجته غوري خان. وقد حققت معظم أفلام شاروخان إشادة نقدية وشهرة عالمية وعائدات ضخمة محليًا وعالميًا أشهرها فيلم رجوع العاشق المجنون ("Dilwale Dulhania Le Jayenge") ، فيلم جنون الحب ("Dil To Pagal Hai") ، كوتش كوتش هوتا هي ("Kuch Kuch Hota Hai") ، أحيانا السعادة وأحيانا الحزن ("Kabhi Khushi Kabhie Gham") ، ديفداس ("Devdas")، فير زارا ("Veer - Zaara")، اسمي خان ("My Name Is Khan") ، فيلم قطار تشيناي السريع ("Chennai Express") و سنة جديدة سعيدة ("Happy New Year"). ما جعله واحداً من رموز السينما الهندية، ومكنه طيلة السنوات التي قضاها في صناعة السينما الهندية الحصول على مايقارب 211 جائزة و30 توشيحاً منها 14 جائزة فيلم فير Filmfare، ثمانية منها عن فئة أفضل ممثل.

يعتبر شاروخان أسطورة عصره لذلك لقبته وسائل الإعلام الهندية ب"بادشاه بوليوود" أي "ملك بوليوود" أو "الملك خان"، كما وصفته جريدة لوس أنجلوس تايمز الأمريكية اليومية بأنه "أكبر نجم سينمائي في العالم" ، وفي عام 2005 كرمته حكومة الهند بجائزة بادما شري لإسهاماته في السينما الهندية، كما وضعته مجلة نيوزويك عام 2007 ضمن قائمة أكثر 50 شخصًا ثأثيرًا في العالم، لما يتمتع به من تأثير كبير في قارة آسيا ومختلف شتات الهند والعالم بفضل تواضعه وموهبته التمثيلية القوية في بوليوود برصيد فني بلغ ما مجموعه 80 فيلماً بوليوديا و 8 مسلسلات تلفزيونية هندية، في عام 2010 صنفته مجلة تايم الأمريكية حسب استفتاء أجرته مع قرائها في المركز الثاني عشر كأكثر شخصية نفوذًا حول العالم.



خان له اثر كبير في آسيا والشتات الهندي عالمى الانتشار . وفيما يتعلق بحجم الجمهور والربح ، فقد وصف بأنه واحد من نجوم الأفلام الأكثر نجاحا في العالم. وفى بداية عمله، عرف خان بتمثيله أدوار شريرة فى العديد من الأفلام مثل فيلم الدر (1993) و فيلم بازيجار أيضا فى عام (1993) و فيلم أنجام فى عام (1994). وازدادت شهرته بعد بطولته فى سلسة من الأفلام الرومانسية ،متضمنة فيلم رجوع العاشق المجنون (1995)، و جنون الحب (1997)، وكوتش كوتش هوتا هي (1998)، وأحيانا السعادة وأحيانا الحزن (2001). وقد نال اعجاب النقاد بتجسيده لشخصية مدمن الكحول فى فيلم ديفداس (2002) وهو عالم ناسا في سواديز (2004)،و مدرب الهوكي في تشاك دي! الهند (2007) بالاضافة الي تجسيده رجل يعاني من متلازمة اسبرقر في فيلم اسمي خان (2010). وتتناول العديد من أفلامه موضوعات حول الهوية الوطنية الهندية و التواصل مع مجتمعات الشتات، وموضاعات أخرى عن الجنس والعنصرية والاختلافات الاجتماعية والدينية والمظالم. وقد تم تكريمه من الحكومة الهندية ومنحه بادما شرى وذلك لاسهاماته فى عالم السينما، كما تم تكريمه من قبل الحكومة الفرنسية ومنحه وسام الفنون والآداب بالاضافة الى وسام جوقة الشرف. ومنذ عام 2015 يعد خان رئيسا مشاركا فيما يتعلق بشركة إنتاج فيلم ريد تشيليز انترتينمنت والشركات التابعة لها، وهو أيضا شريك فيما يخص ملكية فريق الكريكيت الدوري الممتاز الهندي كولكاتا نايت رايدرز. وهو أيضا مقدم برامج تليفزيونية ويقوم بأداء العروض المسرحية . وكثيرا ماتستخدمه وسائل الأعلام فى الدعايه" SRK علامة تجارية" وذلك بسبب تأييده للعديد من المشاريع وريادة الأعمال. وقد قام شاروخان بالأعمال الخيرية التى وفرت الرعاية الصحية، والأغاثة من الكوارث ،وفى عام 2011 تم منحه جائزة اليونسكو " مارنى بيراميد" وذلك لتدعيمه تعليم الأطفال. وفى قائمة الأكثر تأثيرا
فى ثقافة الهند يظهر اسمه بانتظام، وفى عام 2008 ذكرت صحيفة النيوز ويك اسمه ليصبح واحد من أكثر خمسين شخص تأثيرا فى العالم.

ولد خان في الثانى من نوفمبر عام 1965 في عائلة مسلمة في نيودلهي. وقد قضي خان الخمس سنوات الأولى من حياته فى مالنجور وذلك مع جد أمه افتخار أحمد الذى شغل منصب كبير المهندسين فى الميناء وكان ذلك فى الستينيات. ووفقا لخان كان جد أبيه محمد وهو باشتونى (باثان) كان من أفانستان. وقال شاه روخ خان أيضا في مقابلاته أنه باتان (البشتون) من بيشاور. كان والد خان، مير تاج محمد خان، مناضل هندى من اجل الاستقلال في بيشاور، الهند البريطانية (في الوقت الحاضر باكستان). واعتبارا من عام 2010، لازالت عائلة خان الأب تعيش في منطقة شاه والي كتال من كيسا خوانى بازار في بيشاور. ويعد مير من أتباع خان عبد الغفار خان، وتابع لجميع المؤتمرات الوطنية الهندية. وقد انتقل الى نيودلهي وذلك حين تقسيم الهند في عام 1948 . كانت والدة خان، لطيف فاطمة، ابنة مهندس حكومي رفيع المستوى. وتزوج الوالدان في عام 1959. وعلى تويتر وصف خان نفسه بأنه "نصف حيدر أباد (الأم)، ونصف باتان (الأب)، بعض الكشميري (الجدة)". ويدعى أبناء عمومته في بيشاور بأن الأسرة هي من أصل هينكوان من كشمير، وليس البشتون، ويعارضوا أيضا أن جده كان من أفغانستان. 
نشأ خان في حي النجار راجندرا فى دلهي. كان والده لديه عدة مشاريع تجارية بما في ذلك مطعم، و عاشت الأسرة حياة الطبقة المتوسطة في شقق مستأجرة. درس خان فى مدرسة سانت كولومبا في وسط دلهي حيث برع في دراسته وفي الألعاب الرياضية مثل الهوكي وكرة القدم، وحصل أيضا على جائزة المدرسة الأعلي" سيف الشرف". في شبابه قام بالعديد من الأدوار فى المسرحيات التى تقدم على المسرح وتلقى الثناء عند قيامه بتقليد ممثلين بوليود ، وكان من المفضلين عندهخ ديليب كومار،و أميتاب باتشان وممتاز. وتعد أمريتا سينغ واحدة من أصدقاء الطفولة وشريكته بالتمثيل التى أصبحت ممثلة بوليوود. التحق خان بكلية هنزراج ليحصل على درجة البكالوريوس فى الاقتصاد ولكنه قضى الكثير من وقته في مسرح فريق عمل دلهي(تاج)، حيث درس التمثيل تحت إرشاد مدير المسرح باري جون. بعد هنزراج، قال انه بدأ يدرس للحصول على درجة الماجستير في الاتصال الجماهيري وذلك فى جامعة الملة الإسلامية، لكنه ترك الدراسة ليبدأ مهنة التمثيل. كما حضر وتابع المدرسة الوطنية للدراما في دلهي خلال بداية حياته المهنية في بوليوود. وقد توفي والده بالسرطان في عام 1981، وتوفيت والدته في عام 1991 من مضاعفات مرض السكري. و بعد وفاة والديهم، تعرضت أخته الأكبر سنا، شهناز للرخان، التى ولدت عام 1960، إلى حالة من الاكتئاب وقد تحمل خان المسئولية الكاملة لرعايتها. تعيش شهناز مع أخيها وعائلته في قصر مومباي بهم. 
على الرغم عند ولادته سمى شاروخ خان، و الاانه وفقا لما قاله يفضل اسمه أن يكتب شاه روخ خان، ويشار اليه عادة ب (SRK) كاختصار. تزوج جوري تشيبر، وهى بنجابية هندوسية، وذلك في حفل زفاف هندوسي تقليدي في 25 تشرين الأول فى عام 1991، وذلك بعد قصة حب لمدة ست سنوات. و لديهم ابنهم اريان مواليد 1997 وابنتهم سوهانا مواليد 2000. وفى عام 2013، أصبحوا آباء لطفللهم الثالث أبرام، الذى ولد من خلال أم بديلة. وفقا ل خان أنه يؤمن بقوة بالإسلام فى حين ذلك فهو أيضا يقدر دين زوجته. ويتبع أولاده الديانتين حيث في المنزل يوجد القرآن بجانب الآلهة الهندوسية.

ومن بين اطلاقاته فى عام 1993، نال خان التقدير على أدواره الشريرة فى فيلمين حطما شباك التذاكر: وذلك بأداء شخصية محب مستحوذ في فيلم "دارر"، وقاتل فى فيلم "بازيجار. وكان "الدرر" مؤشر علي التعاون بين خان والمخرج ياش شوبرا وشركته "ياش راج فيلمز". حازت لعثمة خان واستخدامه عبارة "أنا أحبك، ك ك ك-كيران" شعبية الجماهير. حصل على جائزة أفضل أداء عن فيلم" الدرر" وذلك لاختياره كأفضل أداء فى دور سلبى، وتعرف أيضا باسم جائزة أفضل شرير، لكنه خسر أمام باريش روال عن السير. وقد لعب خان فى "بازيجار" دور منتقم غامض يقتل صديقته مما سبب صدمة الجماهير الهندية وذلك بسبب العنف الغير المتوقع، الذى يخالف مقاييس بوليوود. في كامبردج المصاحب للثقافة الهندية الحديثة ، قام سونال كولار بتسمية الشخصية "شخصية الطراز الأول". وفاز خان عن أدائه في بازيجار، جائزة أفضل ممثل، ويعد ذلك ظهوره الأول مع الممثلة كاجوال التى قام بالتمثيل معها العديد من الأفلام بعد تلك التجربة . فى عام 2003، ذكرت موسوعة السينما الهندية أن خان "تحدى صورة البطل التقليدية في كل هذه الأفلام، وخلق نسخته الخاصة من البطل الغير التقليدى". و في عام 1993، قام خان بتمثيل مشاهد عارية مع ديبا ساهي في مايا ممساب، على الرغم من خضو بعض الأجزاء للرقابة قبل تداولها من قبل شهادة المجلس المركزي الأفلام. وقد سبب ذلك الجدل مما دفعه لتجنب مثل هذه المشاهد في أدواره المقبلة. 
فى عام 1994، لعب خان دور عاشق الموسيقى في كوندان الشاه وذلك فى الفيلم الكوميدي الدرامي" كابهي كابهي هان ناه،" و قد أعلن في وقت لاحق أن هذا هو الدور المفضل لديه. نال جائزة النقاد لأفضل أداء، وفى استعراض استرجاعى من عام 2004، سخانيا فيرما من ريدز كوم أشار إلى أنه أفضل أداء لخان، قائلا: "إنه تلقائى ، سريع التأثر، صبياني، مؤذ ويعمل من صميم القلب. و في عام 1994، حصل أيضا خان على جائزة أفضل شرير لدوره كعاشق للالهوس في أنجاام، ويشارطه مادري ديكسيت بطولته. وفي ذلك الوقت، كان تمثيل الأدوار العدائية مجازفة محفوفة بالمخاطر لرجل يريد ريادة المهنة في بوليوود. وفى وقت لاحق أشاد راى خان وذلك لأنه "مخاطر مجنون" و غير تقليدى وذلك بسبب اختياره لأداء مثل هذه الشخصيات، والتي من خلالها أسس حياته المهنية في بوليوود. وقال المخرج موكول س. أناند أن خان هو "الوجه الجديد للصناعة "في ذلك الوقت.

تألق خان في سبعة أفلام في عام 1995، وأولها كان فيلم راكيش روشان قصة ميلودرامية مثيرة لكاران أرجون. وقد شارك في البطولة سلمان خان وكاجول، وأصبح الفيلم ثاني أعلى إيرادات في تلك السنة في الهند. ومن الاطلاقات الكبيرة فى تلك السنة العمل مع المخرجة الدرامية أديتيا شوبرا ,فى رومانسية رجوع العاشق الممنوع , وقد لعب فيه دور شاب غير مقيم بالهند ويقع في حب شخصية كاجول خلال رحلة عبر أوروبا. كان خان متحفظا في البداية للقيام بدور الحبيب، ولكن بتصوير هذا الفيلم صنف خان "كبطل رومانسي". وقد أشاد كل من النقاد والجمهور بالفيلم ، وأصبح أعلى إنتاج على الاطلاق في الهند و فى الخارج خلال هذا العام، وتم أعلانه "كأكثر فيلم رائج ولاقى اقبالا" فيما يتعلق بشباك الهند، مع اجمالي أكثر من 1220000000 ₹ (18 مليون دولار أمريكى) في جميع أنحاء العالم. انه الفيلم الأكثر عرضا في تاريخ السينما الهندية؛ حيث انه لايزال يعرض في مسرح مرثا مندير في مومباي بعد أكثر من 1000 أسبوع اعتبارا من أوائل عام 2015. وقد نال لفيلم عشر جوائز كأفضل فيلم، بما في ذلك جائزة خان للمرة الثانية كأفضل ممثل. وقال المخرج والناقد رجاء سين أن "خان لديه أداء رائع، ويقوم باعادة تقديم شخصية العاشق فى التسعينيات وذلك بمهارة كبيرة. وأضاف أنه جذاب ووقح، ولكن صادق بما فيه الكفاية لمناشدة [الجمهور]. وفيما يتعلق بالأداء، يظهر خان كرجل أعمال ماهر، لينجح دون أدنى جهد، وكأنه لا يمثل".

فى عام 1996، فشلت اصدارات خان نقديا وتجاريا، ولكن في العام التالي، دور البطولة مقابل جوهي تشاولا في عزيز ميرزا الكوميديا الرومانسية ياس بوس أكسبه الجوائز التي شملت ترشيحع لجائزة أفضل ممثل لأفضل فيلم. وفي عام 1997 لعب دور البطولة في دراما اجتماعية-الشتات تحت عنوان سوبهاش غاي بارديس، وقام بتصوير أرجون، وهو موسيقي يواجه معضلة أخلاقية. وتشهد الهند اليوم أنه من أحد صور بوليوود الرئيسية التى حققت النجاح في الولايات المتحدة. وفى عام 1997 كان التعاون الثاني مع ياش شوبرا في الرومانسية الموسيقية الشعبية ديل تو باجال هاي. وقد قام بتصوير راهول، مخرج مسرحي واقع في مثلث الحب بين مادري ديكسيت وكاريسما كابور. وقد لاقى الفيلم و أدائه ثناء النقاد، مما جعله ينال جائزته الثالثة كأفضل ممثل.
مثل خان دور البطولة في ثلاثة أفلام وكان له ظهور خاص واحد في عام 1998. وفي أول اصدار له هذا العام، لعب دورا مزدوجا مقابل جوهي تشاولا وسونالي بندر في العمل الكوميدي تكرار ماهيش بهات، وكان أول تعاون مع ياش جوهار شركة إنتاج للدارما . لم يلاقى الفيلم تقديرا واعجابا ، ولكن تشيد الهند اليوم بحيوية أداء خان. وفي العام نفسه، نال خان ثناء النقاد لأدائه كمراسل إذاعة فى عموم الهند الذي يطور افتتان لارهابي غامض (مانيشا كويرالا) في ديل سي، الحلقة الثالثة من ثلاثية ماني راتنام من أفلام الرعب. وفي إصدار أخير له فى تلك العام، قال انه يصور طالب جامعي في الرومانسية كاران جوهار كوتش كوتش هوتا هي، وهو كان واقعا في مثلث الحب مع كاجول وراني مكرجي. وقد أشار الكاتب انجانا مويثار شاندرا إلى أن الأفلام كانت رائجة الى درجة كبيرة فى التسعينيات وكانت كالوعاء يضم "الرومانسى والكوميدى والترفيهيى. " فاز خان جائزة أفضل ممثل في حفل جوائز أفضل فيلم للعام الثاني على التوالي، على رغم اعتقاده هو والنقاد ان كاجول قد طغت عل ادائه.

الأدوار في هذه المرحلة من حياته المهنية، وسلاسل الأفلام الكوميدية الرومانسية والدراما العائلية التي تلت ذلك، جعلت خان مشهورا ومحبوب على نطاق واسع من الجمهور، وخاصة المراهقين، وفقا للمؤلف أنوباما شوبرا، الذى اعتبره رمزا للرومانسية في الهند. وتابع بقيام أعماله المهنية مع ياش شوبرا،و أديتيا شوبرا، وكاران جوهر، الذي ساعدته فى جعله نجم النجوم. أصبح خان رائدا فى أدواره الرومانسية وكرجل رومانسي دون أن يقبل في الواقع أي أحد من زملائه النجوم، ولكن رغم ذلك الا انه كسر هذه القاعدة في عام 2012، بعد الحاح بقوة من ياش شوبرا.

كان عام 2004 ناجح بالنسبة لخان على المستوى التجارى وفيما يخص النقاد. قام بتحويل دريمز الغير محدودة إلى ريد تشيليز انترتينمنت، بالأضافة الى زوجته جوري التى شاركت كمنتجة. وفى الانتاج الأول للشركة، قال انه لعب دور البطولة في أول يتجربة اخراجية لفرح ، حيث العمل الكوميدى فى فيلم مين هون نا. حساب خيالى من العلاقات بين الهند وباكستان، حيث تظهر من خلال المعلقين باعتباره جهدا واعيا للابتعاد عن الصورة النمطية ضد باكستان حيث العدو الدائم. ثم لعب خان دور طيار في سلاح الجو الهندي الذي يقع في حب امرأة باكستانية (بريتي زينتا) في ياش شوبرا وهو الفيلم الرومانسي" فير زارا"، الذي عرض في مهرجان برلين السينمائى الخامس والخمسون للنقد. وقد حقق الفيلم أعلى الايرادات فى الهند عام 2004 بالاضافة الى ايرادات جميع أنحاء العالم حيث حقق ₹ 940 مليون (14 مليون $)، وحقق مين هون نا ثاني أعلى ايرادات حيث بلغت الايرادات الى 680 مليون ₹ (10 مليون دولار $).

وفي اخر أعماله لعام 2004، تألق خان كعالم ناسا الذي يعود بوطنيته إلى الهند لإحياء جذوره في دراما اجتماعية أشوتوش جواريكر في سواديز (المعنى "الوطن")، وقد أصبح الصورة الهندية الأولى التى تقدم داخل مركز أبحاث ناسا في مركز كنيدي للفضاء في ولاية فلوريدا. ويشير الباحث السينمائي ستيفن إلى أن الفيلم مثال على "واقعية بوليوود"، وظهور التفوق في السرد التقليدي وتوقعات الجمهور في السينما الهندية. وفي ديسمبر كانون الاول عام 2013، ذكرت تايمز فى الهند أن خان وجد تصوير هذا الفيلم تجربة ساحقة وأن حياته المتغيرة العاطفية لم تعرض فى أى الفيلم. وجد ديريك ايلى ان أداء خان المتنوع "المزعزع" بأنه مغترب راضية نفسه عازم على جلب القيم الغربية للفلاحين الهنود الفقراء "، ولكن العديد من نقاد السينما، بما في ذلك جيتيش بيلاي، يعتقد أن هذا الدور أفضل تمثيل له حتى الآن. تم ترشيحه لجائزة أفضل ممثل لأفلامه الثلاثة فى عام 2004 وفاز في نهاية المطاف على جائزة سواديز. وفى وقت لاحق صنف مهرجان الأفلام فى عام 2010 أدائه "من أفضل 80 عرض مميز".

في عام 2005، تألق خان في الدراما الخيال أمول بليكار وباهلي. وكان تقديم الهند للفيلم أفضل فيلم بلغة اجنبية في حفل توزيع جوائز الأكاديمية 79. وتعاون في وقت لاحق مع كاران جوهار للمرة الثالثة في الدراما الرومانسية الموسيقية كابهي الفيدا ناه كينا (2006)، وهى قصة اثنين متزوجين ويشعرون بالتعاسة في مدينة نيويورك و يبدأ علاقة غرامية خارج نطاق الزواج. عرض الفيلم، وبأبطاله وممثليه كأميتاب باتشان، بريتي زينتا، ابهيشيك باتشان، راني مكرجي وKirron خير،وقد حقق الفيلم أعلى الايرادات داحل الهند وخارج الهند ، حيث بلغت الايرادات 1.13 مليار ₹ (17 مليون دولار $) في جميع أنحاء العالم. كل أدواره في كابهي الفيدا ناه كيهنا وفى فيلم الأكشن دون، كنسخة جديدة من فيلم 1978 الذي يحمل نفس الاسم، وجعلت خان يرشح لأفضل ممثل وأفضل جوائز في مهرجان أفضل فيلم، على الرغم من أدائه كشخص اعتبارى أدى الى المقارنة السلبية بما كان عليه أميتاب باتشان في الفيلم الأصلي.

في عام 2011، تألق خان مع أرجون رامبال وكارينا كابور في فيلم الخيال العلمي لأنبهاف سينها فى الفيلم الخارق را.وان، الذى يعتبر أول عمل له فى هذا النوع وكنوع مفضل لأولاده. ويتضمن الفيلم قصة مصمم ألعاب فيديو فى لندن الذي يخلق شخصية شريرة وتخرج إلى العالم الحقيقي. وقد وصف بأنه أعلى إنتاج فى بوليوود ؛ حبث خصصت له ميزانية بقدر 1.25 مليار ₹ (19 مليون $) . وعلى الرغم من سلبية التغطية الإعلامية للفيلم فيما يتعلق بشباك التذاكر،الا أن را.وان حقق ايرادات عالية تصل الى 2.4 مليار ₹ (36 مليون $). وكان هناك ردود أفعال متباينة حول الفيلم، وقيام خان بتصوير دورين؛ في حين أشاد معظم النقاد بأداءه كألى خارق جى، انتقدوا أداءه كونه شيخارمصمم ألعاب فيديو. كما تم عرض الجزء الثانى من دون عام 2011 كتكملة لدون الذى تم عرضه عام 2006. وعند التحضير لدوره، تدرب خان كثيرا وقام بنفسه بأداء أغلب الحركات. وحظى خان نتيجة لأداءه اعجاب النقاد وكان هناك العديد من الأراء اليجابية يقول نايخات كاظمي فى تايمز الهندية "لا يزال شاروخانم في الصدارة ولم يخسر موطئ قدم له، لا من خلال مسلسلات درامية ولا من خلال مشاهد الأكشن ". وقد تم عرض أعلى إنتاج على الأطلاق لبوليوود ا في الخارج، حيث مهرجان برلين السينمائي الدولي 62.
كان عمل خان الوحيد في عام 2012 ياش شوبرا ، والدراما طالما أنا حي، وقد ظهر فيه بدور رومانسى مرة أخرى، بطولة كاترينا كايف وأنوشكا شارما. تعتبر السى ان ان –اى بى ان الأداء العام لخان أفضل أداء حتى الان الأداء العام من خان ليكون واحدا من خيرة له حتى الآن، ولكن تعتقد أن قبلة خان الأولى فى مسيرة عمله لكاترينا كايف التى تصغرع عشرين عاما محرجة. حقق" طالما أنا حي" أعلى معدلات النجاح كفيلم من أفلام بوليوود في كل العصور،وذلك داخل وخارج الهند محققا أعلى الأرقام حيث حقق أكثر من 2110000000 ₹ (31 مليون $) في جميع أنحاء العالم. وقد تم عرض الفيلم في مهرجان مراكش السينمائي الدولي عام2012 في المغرب، بالاضافة أحيانا السعادة وأحيانا الحزن، فير زارا، ودون 2. و في حفل جوائز زي سينما ، قام خان بتحية الرئيس الراحل ياش شوبرا بالاضافة الى كايف،و شارما، والعديد من أبطال شوبرا.
في عام 2013، تألق خان في "روهيت شيتي" في عمل كوميدي تشيناي إكسبريس لريد تشيليز انترتينمنت، وهو الفيلم الذي حصل على اراء نقدية مختلطة وقدرا كبيرا من الانتقادات لعدم مراعاة لثقافة الهندية الجنوبية، على الرغم من أن الفيلم تضمن تحية لنجم السينما التاميلية راجينيكنس . ويعتقد الناقد خالد محمد أن خان كان متكلف في الفيلم، وانتقده "لإعادة تقديم كل خدعة قديمة في كتاب الترويج". وعلى الرغم من الانتقادات فقد حطم أرقام شياك التذاكر للأفلام الهندية في كل من الهند والخارج، وحقق أعلى الايرادات متجاوزا ثلاثة بلهاء ليصبح أعلى فيلم يحقق ايرادات فى بوليوود في كل العصور، مع إجمالي ما يقرب من 4 مليارات ₹ (59 مليون الولايات المتحدة $) في شباك تذاكر جميع أنحاء العالم. فى يوم 7 مارس عام 2013 قبل يوم من اليوم العالمي للمرأة، ذكرت تايمز الهندية أن خان طلب اتفاقية جديدة مع الممثلات الرائدة التى تشاركه العمل بظهور اسمها على حسابه. وأكد أن المرأة في حياته، بما في ذلك زملائه النجوم، كانت السبب في نجاحه. في عام 2014، كانت الممثل موصوف في مجموعات فرح خان الكوميدية سنة جديدة سعيدة، ويشارك في بطولته ديبيكا، وابهيشيك باتشان وبومان ايراني الذى يعد تعاونه الثالث مع المخرج. وعلى الرغم من الانتقادات العديدة لشخصية خان، الا ان الفيلم حقق نجاحا تجاريا.
ظهر خان مع كاجول،وفارون داوان وكريتي سانون في روهيت شيتي ديلويل الدراما الكوميدية عام (2015). وقد نقد الفيلم نقدا سلبيا على الرغم من نجاحه تجاريا. علق نامراتا جوشي من الهندوسية، "مع ديلويل، روهيت شيتي ذهب فى الاتجاه الخطأ تماما على رغم ما كان يمكن فعله وأن كل شى تحت تصرفه بالأضافة الى فريق تمثيل قوى ومنتج. ويعتقد جوشي أيضا أن محاولة جمع خان وكاجول قد أدت الى نتائج عكسية. اعتبارا من أبريل عام 2015، أكمل خان العمل على القصص المثيرة لمعجبين مانيش شارما، ويقوم فى هذا الفيلم بدورين دور النجم ودور معجبينه.. بالإضافة إلى ذلك، فقد وقع مع المخرج راهول دولاكيا للعمل فى فيلم قصته دراية اجرامية مشاركا فى العمل نواز الدين صديقي والغير ملقب رومانس جوري شيندى مقابل علياء بهات.

شارك خان فى إنتاج ثلاثة أفلام منذ 1999حتى 2003 كعضو شارك فى تأسيس شركة "دريمز الغير محدودة" . وبعد أن حلت الشراكة، قام هو وجوري بإعادة هيكلة الشركة وتأسيسها وأطلق عليها "ريد تشيليز انترتينمنت"، وتضمن التعامل مع الأفلام و الانتاج التليفزيونى، والخدع البصرية، والإعلان. وفي عام 2015، أنتجت الشركة أو إنتاج مشترك على الأقل تسعة أفلام. وعادة كان يتم اعطاء قرض لخان او جورى للانتاج، وكان خان يظهر فى الأفلام فى دور رئيسى أو يظهر كضيف. وشارك خان في عدة جوانب لصنع را.وان. وبصرف النظر عن التمثيل، فقد أنتج الفيلم،و تطوع لكتابة السيناريو ومطلقا عليها اسم كما أشرف على تطوير التقنية، وكتب مشاهد الكوميديا بناءا على شخصيات الفيلم. قام خان بالغناء لأفلامه. في جوش (2000) وقال بغناء الأغنية المشهورة "أبون بولا تو ميري ليلى". كما انه غنى في دون (2006)، وطالما أنا حي (2012). كما غنى فى دائما كابهي كابهي (2011)، من انتاج ريد تشيليز،وقد شارك خان في كتابة كلمات الأغانى.

بالإضافة إلى أوائل ظهوره فى المسلسلات التليفزيونية، وحصوله على العديد من الجوائز فى البرامج التليفزيونية ، بما في ذلك المهرجان السينمائى، زي سينما، وجوائز الشاشة. في عام 2007، حل محل أميتاب باتشان لموسم واحد لاستضافة كاون بانيجا كاروريبتاى، النسخة الهندية من يريد أن يصبح مليونيرا؟ وبعد مرور عام، بدأ خان استضافة كيا آب بانتشيفى ممر سي تيز هين ؟، النسخة الهندية من هل أنت أذكى من 5 مصنفين. وفي عام 2011 عاد إلى التلفزيون، فى تخيل تى فى زور كاراخاتخا: وايب اوت حيث النسخة الهندية ؛ مشاهد خان حيث صورت فى استوديوهات ياش راج في مومباي. وخلافا لأعماله التليفزيونية قبل هذا فى مهنة المذيع ، زور كاراخاتا :ويب اوت كان أداؤه ضعيفا. وقد تم اذاعته لموسم واحد فقط، وتم تقييمه كأدنى عرض قدمه نجم بوليوود.

كان خان باستمرار يؤدى ويشارك في العديد من الجولات والحفلات حول العالم. في عام 1997، قام بالعروض في لحظات آشا بهوسل حيث وقت الاحتفال في ماليزيا، وعاد في العام التالي ليؤدى مع كاريسما كابور لشاروخ-كاريسما: حصريا في حفل ماليزيا. وفي العام نفسه شارك في جولة رباعية رائعة حول العالم وذلك فى المملكة المتحدة و كندا، والولايات المتحدة وذلك مع جوهي تشاولا، أكشاي كومار وكاجول، وفى العام التالى استأنفت الجولة في ماليزيا. في عام 2002، ظهر خان مع أميتاب باتشان،و عامر خان،و بريتي زينتا وايشواريا راي في عرض من الهند مع الحب في مانشستر أولد ترافورد وهايد بارك في لندن ؛ وقد حضر هذا الحدث أكثر من 000و100 شخص. قام خان بأداء عرض مع راني موخرجي،و أرجون رامبال وايشا كوبيكار في حفل 2010 على ملعب الجيش في دكا فى بنغلاديش. وفي العام التالي شارك شهيد كابور وبريانكا شوبرا في الحفلة الموسيقية للصداقة الصداقة حيث تحتفل ب 150 عاما من الصداقة بين الهند وجنوب أفريقيا في ديربان فى جنوب أفريقيا.

وبدأ خان فى الارتباط مع "تيمبتاشين" وهى مجموعة من الجولات للاحتفال يتم فيها الغناء والرقص، وأداء العروض مع أرجون رامبال،و بريانكا شوبرا، وغيرها من نجمات بوليوود في "تيمبتاشين" 2004،قدم عرض مسرحى فى 22 مكان في جميع أنحاء العالم. وقد تم العرض فى حضور 15،000 ألف متفرج في مهرجان مدينة أرينا في دبي. في عام 2008، قام خان ببدأ سلسلة من الحفلات من جديد وقد قام بجولة في عدد من الدول، بما في ذلك هولندا. وعقد جولة أخرى مع بيباشا باسو وغيرها في عام 2012 في جاكرتا، وفي عام 2013 سلسلة أخرى من الحفلات زار فيها أوكلاند، بيرث وسيدني. في عام 2014، قدم خان عرض في سلام! حيث جولة في الولايات المتحدة وكندا، ولندن، وقدم أيضا البرنامج الأول لعرض المواهب الهندية لأول مرة حصريا. 
ملكية الاى بى ال لفريق الكريكيت 
في عام 2008 قام خان بشراكة جوهي تشاولا وزوجها جاي ميهتا واكتساب حقوق الملكية لفرانشيز ممثلة كولكاتا الكريكيت فى بطولة انديان والدوري الممتاز بمبلغ 75090000 $، وأطلق عليها اسم فريق كولكاتا نايت رايدرز ك ك ر. فى عام 2009، كان ك ك ر واحد من أغنى الفرق في اى بى ال ، مع علامة تجارية قيمتها 42,1 $ . وقد كان الفريق أداؤه ضعيفا لأول ثلاث سنوات. ولن الأداء تحسن مع مرور الوقت، وأصبحوا أبطال فى عام 2012 و 2014.
أدى خان مع سنيدي شوهان وشريا ساران في حفل افتتاح موسم 2011، حيث رقصوا على أغانى "تميل" . وظهر مرة أخرى فى عام 2013 مع كاترينا كايف،و ديبيكا وبيتبل. فى مايوعام 2012، حظر اتحاد المومباى للكريكيت دخوله فى ملعب وانكيد لمدة خمس سنوات للمجادلة مع حراس الأمن والمسؤولين بعد مباراة بين ك ك ر و هنود المومباي . واعتذر خان في وقت لاحق إلى جمهوره بعد فوز فريقه في المباراة النهائية.

المقال الرئيسى :شاروخان فى الاعلام

يحظى شاروخان بتغطية اعلامية في الهند، وغالبا ما يشار إليه باسم "الملك خان"، و "بادشاه بوليوود"، أو "ملك بوليوود". ويذكر أنوباما شوبرا بأنه " من أشهر المشاهير الان"، وذلك مع اثنين أو ثلاثة أفلام في السنة، و باستمرار الإعلانات التلفزيونية والإعلانات المطبوعة واللوحات الإعلانية الضخمة فى شوارع المدن الهندية. وهو شخص فى بعض الأحيان لديه متابعين متعصبين وذلك مع قاعدة جماهيرية من المتوقع أن تتجاوز المليار شخص. في عام 2011 تم الاعلان أنه "أكبر نجم سينمائي لم تسمع عنه أبدا ... ربما أكبر نجم سينمائي في العالم، وهذه الفترة" لستيفن زيتشيك من تايمز لوس انجليس ، وكان يطلق عليه أكبر نجم سينمائي في العالم في الوسائل الإعلامية العالمية الاخرى . ووفقا لمسح شعبى ، 3.2 مليار شخص حول العالم يعرف شاه روخ خان، أكثر من الذين يعرفون توم كروز. ويعد خان زاحد من أغنى المشاهير في الهند، متصدرا قائمة فوريس الهندية "قائمة ال100 مشهور" في عام 2012 و 2013 و 2015. وقد أطلق عليه من قبل مجلة نيوزويك واحد من أقوى الشخصيات على الصعيد العالمي في عام 2008، وقدرت ثروته بنحو 400-600 $ مليون دولار أمريكى. يمتلك خان العديد من الممتلكات في الهند وفى دول أخرى، بما في ذلك شقة فى لندن تقدرب20 مليون £ ، وفيلا في نخلة جميرا في دبي.
وباستمرار يتصدر خان قائمة الأكثر شعبية وأناقة وتأثيرا في الهند. و بانتظام فى تايمز الهندية،كان خان من بين العشرة الأوائل فى القائمة التى تشمل 50 رجلا حيث أكثر الرجال المرغوب فيهم ، وفي استطلاع فى عام 2007 من قبل مجلة عين الشرق أطلق عليه أكثر الرجال جاذبية في آسيا. عادة ما يشار إلي خان باسم "شاروخان s r k"من قبل المؤسسات الإعلامية بسبب العديد من علامته التجارية وريادة الأعمال. ويعد خان واحدا من المشاهير الأعلى أجرا ومن المشاهير الأكثر ظهورا في الإعلانات التلفزيونية، حيث تصل حصته إلى ستة في المائة من سوق الإعلانات التلفزيونية. ويظهر خان فى اعلانات لشركة بيبسي، ونوكيا، وشركة هيونداي، طبق التلفزيون، ودديكور، ,ولوكس و تاج هاوير. وقد تم نشر كتب عنه، وقد تم توثيق شعبيته في العديد من الأفلام غير الخيالية، بما في ذلك جزء داخلى وجزء خارجى وثائقى لشاروخان (2005)، بالاضافة الى ترافل ديسكفرى ومسلسل عشر أجزء للعيش مع السوبر ستار شاه روخ خان (2010). في عام 2007، أصبح خان الممثل الهندي الثالث الذى يكون له تمثال شمع في متحف مدام توسو في لندن، بعد ايشواريا راي وأميتاب باتشان. كما تم وضع التمثال في متحف مدام توسو "في لوس انجليس وهونغ كونغ ونيويورك وواشنطن.

كان خان العلامة التجارية لبعض الحملات الحكومية المختلفة، بما في ذلك حملة ضد شلل الأطفال والحملة الوطنية لمكافحة الإيدز.ويعد خان عضوا في مجلس إدارة مؤسسة أطلب – أمنية في الهند، وفي عام 2011 تم تعيينه من قبل مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع كأول سفير عالمى فى المجلس التعاونى لإمدادات المياه والصرف الصحي . وقد قام بالعديد من الخدمات العامة لضمان الصحة الجيدة والتغذية السليمة، وانضم إلى وزارة الصحة الهندية واليونيسيف في حملة تحصين الأطفال على الصعيد الوطني. في عام 2011حصل خان على هرم اليونسكو جائزة كون مارنى للالتزام بالعمل الخيرى وتوفير التعليم للأطفال، ليصبح أول هندى يفوز بالجائزة. في عام 2015، حصل خان على درجة امتياز من جامعة ادنبرة، اسكتلندا.

يعد شاه روخ خان واحداً من أكثر الممثلين البوليوديين ترشيحاً بالجوائز والتكريمات والأوسمة في السينما البوليودية وعبر العالم، حيث يبلغ رصيده ما بين 211 جائزة وترشيحا منها 14 جائزة فيلم فير و30 ترشيحا منها ثماني جوائز فيلم فير افضل ممثل ، ما يجعله يعادل الممثل الهندي الكبير ديليب كومار فوزاً بهذه الجائزة.
بدأت رحلة خان في قنص الجوائز سنة (1993) بفوزه بأول جائزة فيلم فير لأفضل ممثل عن دوره في فيلم بازيجار، لتتوالى نجاحاته ويفوز بنفس الجائزة لعدة أفلام هي رجوع العاشق المجنون سنة (1995)، فيلم جنون الحب (فيلم هندي) سنة (1997)، فيلم كوتش كوتش هوتا هي سنة (1998)، ديفداس سنة (2002)، سواديز: نحن الشعب سنة (2004)، النصر للهند سنة (2007) وأخيراً اسمي خان سنة (2010).

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">
</div></doc>