<doc id="414481" title="طرسوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414481">
طرسوس

طرسوس (تركية:Tarsus,لغة يونانية:Ταρσός) هي مدينة تركية تقع جنوب البلاد على ساحل البحر الأبيض المتوسط، تابعة لمحافظة مرسين، وتبعد حوالي 15 كم عن مدينة مرسين و 40 كم عن مدينة أضنة.

بلغ عدد سكانها عام 2001م حوالي 348 ألف نسمة.

ذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي أن المأمون دفن فيها سنة 218 هجرية. كما ان معارك أخرى حدثت ضد الروم في سنة 270 هجرية في زمن المعتمد على الله.

كانت عاصمة لإقليم قيليقية. تقع في الطرف الغربي للأقاليم السورية الشمالية التي أخضعت لتركيا بموجب معاهدة سيفر بين تركيا من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى، وتضم هذه الأقاليم أضنة ومرسين ومرعش وماردين وجزيرة ابن عمر واورفة وديار بكر وعنتاب وكلس.



</doc>