<doc id="359815" title="أندريه شديد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=359815">
أندريه شديد

أندريه شديد (ولدت أندريه صعب) (20 مارس 1920 - 6 فبراير 2011)، شاعرة وروائية وكاتبة فرنسية. ولدت في القاهرة لأسرة مسيحية من أصل لبناني.

ولدت أندريه شديد في القاهرة بمصر في 20 مارس 1920 لسليم صعب وأليس خوري-حداد غوديل (Godel). عائلة أبيها من بعبدا في لبنان وعائلة أمها من دمشق في سوريا. عندما كانت في العاشرة من عمرها تم إرسالها إلى مدرسة داخلية حيث تعلمت الأنجليزية والفرنسية ، وفى الرابعة عشر من عمرها سافرت إلى أوروبا ولكنها عادت ثانية إلى القاهرة لتدرس بالجامعة الأمريكية بالقاهرة، ولا تعرف أندريه شديد الحدود بين البلدان حيث تقول في أحد مصنفاتها الشعرية (إننى أنتمى إلى بلد بلا علم وبلا حبال تربطك).

أقامت أندريه شديد في باريس منذ عام 1946 حين كانت في السادسة والعشرين من عمرها ـ وتزوجت من عالم أحياء وأنجبت ميشيل ولويس شديد وهو مغنى فرنسى مشهور، ولها حفيد هو مطرب الروك الفرنسي ماتيو شديد.

تزوجت من لويس-أنطوان شديد.

بدأت أندريه شديد مشوارها الأدبي عام 1943 بمجموعة من الأشعار المكتوبة باللغة الأنجليزية ولكنها سرعان ما تبنت اللغة الفرنسية ، ويسود الشرق ومصر القديمة وريف مصر الحديث أعمالها القصصية التي نها :
ومن أعمالها الشعرية :

وقد حازت على العديد من الجوائز منها :


</doc>