<doc id="2294124" title="وجدان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2294124">
وجدان

وِجْدَان( مصدر وَجَدَ)، و وِجْدَانُ الْمَرْءِ هو نَفْسُهُ وَقُوَاهُ البَاطِنِيَّةُ، وهو مجموع الأحاسيس والانفعالات و العواطف و الاتجاهات و الميولات التي يتفاعل معها أو يَتَأَثَّرُ بِهِا، مِنْ حب وكراهية وتعاطف ولَذَّةٍ أَوْ أَلَم وميل ونفور، إلى آخره من أحاسيس إنسانية متخلفة.

للوجدان بالمعنى المذكور دور مهم في حياة الفرد والجماعة. فتركيب الإنسان والعلاقات البشرية جد معقدة،فهو ليس ذلك التركيب الآلي الأوتوماتيكي الذي يتحرك بسبب أثارات أو بالاحرى حركات خارجية، كما هو شأن كل جسم مادي لا يملك الحيوية الذاتية والاندفاع الذاتي، وليس الإنسان في نفس الآن ذلك الكائن العقلي، فيتحرك طبق رؤيته العقلية المسيطرة، ويتصرف بارادة محضة لا يشاركها إحساس ولا حب، ولا بغض، ولا غضب، ولا سرور..
وتحتلف الرؤى بين مجموعة من الفلاسفة على ان يكون الإنسان ارادة محضة، وعقلاً محضاً، وان ينطلق من افعاله، وتصرفاته من الاحساس بالواجب الاخلاقي والشعور بالالتزام فقط.

ان للوجدان اثراً كبيراً في الفكر، وفي السلوك إذ يدفع نحو بعض المواقف ويمنع من بعض، ويقرر بعض الافكار، ويحول دون بعضها الآخر، بسبب هذين الامرين (عن العاطفة، والانفعال، واثرهما الكبير في الفكر، والسلوك)

تطرق الإسلام في مفاهيمه الاخلاقية ومناهجه التربوية على كل من الميول النفسية (العواطف)، وعلى الاستجابات النفسية من غضب، وفرح، خوف، ورجاء وود وحب وكرم ونبل وعفة... ووصفها وصفا دقيقا.

الوجداني هو اسم منسوب إلى الوجدان ومما جاء فيه:




معنى الوجداني في معجم المعاني الجامع - معجم عربي عربي


</doc>