<doc id="979531" title="عادل عبد الرحمن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979531">
عادل عبد الرحمن









































_ المعرض العام 82 ،83 ،84 ، 86 ، 92 ، 1997م.

_ معرض ( الحصان والمشربية ) بالمركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 1984 م.

_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة محمود خليل بالزمالك 1986م.

_ معرض أعضاء هيئة التدريس ، قصر ثقافة دسوق ، كفر الشيخ، 1987م.

_ معرض النيل الثاني للتصوير الضوئى 1995م.

_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 1998م.

_ معرض الفنون الصغيرة بمجمع الفنون بالزمالك 1999 م.

_ معرض تكريم الفنانين العارضين بالقاعة المستديرة خلال الفترة من 2003 : 2006 بالقاعة المستديرة 31 مايو 2006م .

_ معرض رابطة خريجى المعاهد الألمانية 2008م .

_ معرض أعضاء هيئة التدريس بقاعة حورس بكلية التربية الفنية 2009م.

- المعرض العام للفنون التشكيلية – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2012م .

- معرض ( مصر بعيون مبدعيها ) مركز الحرية للإبداع بالأسكندرية 2012م .

- معرض ( حوار الأجيال ) قاعة الدبلوماسيين الأجانب ، المركز المصري للتعاون الثقافى الدولى بالزمالك 2012م .

- معرض أعضاء هيئة تدريس قسم التصميم بقاعة ( أرثروبولوجى ) بالزمالك 2013م .

- معرض ( اليوبيل الماسى لكلية التربية الفنية ) – قصر الفنون – دار الأوبرا – 2013م .

- معرض ( صالون أتيليه القاهرة للتصوير ، دورة محمد ناجى ) – أتيليه القاهرة – مارس 2014م .

-معرض ( لوحة لكل بيت ) إبريل 2014م.

- معرض ( صالون الربيع ) ، ساقية الصاوى إبريل 2014م .

- معرض ( النيل والسد ) بدار الأوبرا المصرية بمناسبة مرور 50 عام على تحويل مجرى النيل مايو 2014م .

- معرض ( النيل والسد ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة مايو 2014م .

- معرض ( مصر والثورة ) نقابة الفنانين التشكيليين وقاعة الهناجر ، دار الأوبرا المصرية ، 2014م .

- معرض جمعية فنانى الغورى بقصر الأمير طاز ، يونية 2014م .

- معرض ( فرحة مصرية ) المركز الثقافى الروسى بالقاهرة يونية 2014م.

- معرض ( رمضانيات ) ساقية الصاوى ، يونية 2014م.

- قومسير وممثل مصر في معرض الفنانين المصريين الخمسة بقاعة " يوفان ببوفيتش " بأوبفوا ، صربيا أكتوبر 2014م.

- معرض "إبداعات " برعاية قطاع صندوق التنمية الثقافية في إطار الاحتفال باليوم العالمي لحقوق الطفل بقصر الأمير طاز التابع للصندوق الأحد 16 نو فمبر 2014.

-تمثيل مصر بالمعرض الدولى للألوان المائية التاسع بصربيا بقاعة يوفان ببوفيتش بأوبفوا
21 نوفمبر 2014م.

- معرض ( حول مستقبل عربى آمن للمياه ) على هامش المنتدى العربى الثالث للمياه ، نوفمبر 2014م .

- سمبوزيوم الألوان المائية قاعة " يوفان ببوفيتش " ببنتشيفو ، صربيا ، نوفمبر 2014م .

- معرض ( مصر والثورة ) ، قصر الأمير طاز ، يناير 2015م.

- معرض ( أبيض واسود ) ، مركز الجزيرة ، فبراير 2015م.

- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، قصر الفنون ، دار الأوبرا المصرية ، مارس 2015م.

- معرض ( لوحة لكل بيت ) ، القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين ، دار الأوبرا ، مارس 2015م.

- معرض ( صالون جورنيكا ) ، جمعية محبى الفنون الجميلة ، إبريل 2015م

- معرض ( مصر والسودان وزراعة الصحراء ) ، بيت السودان ، إبريل 2015م.

- معرض ( الأرض والإنسان ) ، بيت السنارى ، إبريل 2015م

- معرض ( فنانون بلا حدود ) ، قاعة أوميليتشا ، بانتشيفو ، صربيا مايو2015م.

- معرض ( فنانى الغورى ) ، بيت السنارى ، مايو 2015م

- معرض ( أجيال ) قاعة الهناجر ، يونية 2015م.

- المعرض المقام فى إطار ( المهرجان النوبى الأفريقى ) بقاعة الهناجر بالأوبرا المصرية يونية 2015م

- معرض ( ليالى الحلمية ) القاعة المستديرة ، نقابة الفنانين التشكيليين يوليو 2015م

- معرض ( شعبيات ) ساقية الصاوى ، يوليو 2015م

- معرض ( الوحدة الوطنية ) برعاية بيت العائلة المصرية ، وزارة الشباب والرياضة ، فى إطار مؤتمر ( دور الشباب فى بناء مستقبل مصر ) 26،27/7/2015م 

- معرض ( روحانيات ) 2015م .

- معرض ( الحروفية برؤى مختلفة ) المصاحب لافتتاح متحف الخط العربى ، متحف الفنون الجميلة ، محرم بك ، الأسكندرية ، 22أغسطس 2015م .

- معرض ( الصالون السنوى بأتيليه القاهرة ) دورة 2015م ، من 10 : 19 / سبتمبر ، أتيليه القاهرة .

- معرض بقاعة " ساساف " مالتيبا ، اسطنبول ، تركيا ، سبتمبر 2015م .

- معرض بمنتجع لاجونا فيستا Laguna Vista ، شرم الشيخ ، سبتمبر 2015م .

- ملتقى جماعة بصمات التشكيليين العرب ، أتيليه القاهرة ، سبتمبر 2015م .

- معرض أعمال سمبوزيوم التصوير " أبفوا 2015م " ، قاعة يوفان ببوفيتش ، صربيا ، سبتمبر 2015م

إضافة إلى المشاركة فيما يربو على خمسين معرض جماعى أقام اثنين وعشرين معرضاً خاصاً في مجالات (التصوير الزيتى والكمبيوتر جرافيك والتصوير الضوئى)، على النحو التالى :

1 ـ قاعة الدبلوماسيين الأجانب، القاهرة، 1984

2: 6 ـ قاعة العرض " شباركاسا مورناو "، مورناو، ألمانيا، 92،91، 93، 1997،96 م

7 ـ قاعة معهد جوتة بمورناو، مورناو، ألمانيا، 1991 م

8 ـ قاعة الفن " جريس براو "، مورناو، ألمانيا، 1991 م

10،9 ـ أكاديمية الفنون الجميلة بميونيخ، ميونيخ، ألمانيا، 1997،93 م

11: 13 ـ قاعة العرض " متحف أوفنج "، أوفنج، ألمانيا، 1997،96،93 م

14 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1995 م

15 ـ قاعة " موڤن بك " كولونيا، ألمانيا، بتكليف من السفارة المصرية لتمثيل الفن المصري المعاصر في الأسبوع الثقافى المصري بألمانيا، وبافتتاح الرئيس السابق/ محمد حسنى مبارك 1997 م 
16 ـ معرض جماعة فنانى الضوء 1997 م بمشاركة الفنانين (علا يوسف، ليزا هوفمان Lisa Hoffman، جيرهارد رابوس Gerhard Rabus)، أوفنج، ألمانيا

17 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية 1998 م

18 ـ قاعة حورس، كلية التربية الفنية بالزمالك، القاهرة، 2001 م

19 ـ القاعة المستديرة، نقابة الفنانين التشكيليين بدار الأوبرا المصرية، القاهرة، 2002 م

20 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2003 م

21 ـ قاعة عرض كلية التربية للبنات جدة، المملكة العربية السعودية، 2003 م

22 ـ قاعة محمد ناجى، أتيليه القاهرة، 2004 م









</doc>