<doc id="108597" title="مطار لندن هيثرو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108597">
مطار لندن هيثرو

مطار لندن هيثرو هو مطار دولي يقع غرب العاصمة البريطانية لندن، يعد مطار هيثرو أكبر المطارات البريطانية، وثالث أكثر مطارات العالم إزدحاماً من ناحية حركة المسافرين. يملك المطار شركة خدمات المطارات البريطانية والتي تمتلك ستة مطارات بريطانية أخرى تخدم جميعها مدينة لندن. وتدير المطار شركة مطار هيثرو المحدودة، ويعتبر مطار هيثرو المقر الرئيسي ومركز عمليات شركات الخطوط الجوية البريطانية، وشركة بي إم أي، وشركة فيرجن أتلانتيك.

يقع مطار هيثرو على بعد 20 كم من وسط لندن - إنجلترا في الإتجاه الغربي، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 12.14 كيلو متر مربع، وصمم المطار في الأصل لاستيعاب ستة مدراج متباعدة على شكل ثلاثة أزواج بمعنى مدرجين متجاورين في كل منطقة، الإ أن المطار حالياً لا يضم إلا مدرجين فقط المدرج الأول يقع في الجهة الشمالية للمطار، والمدرج الثاني يقع في الجهة الجنوبية، ويقع بينهما مباني الركاب البالغ عددهم خمسة مباني، بالإضافة إلى حظائر الطائرات المخصصة للصيانة، ومقرات شركات الطيران وغيرها. 

تقع هيثرو علي بعد 12 ميل بحري (22 كم، 14 ميل) غرباً من وسط لندن، إنجلترا، بالقرب من النهاية الجنوبية من منطقة هيلينجدون اللندنية، وهي جزء من مقاطعة ميديلسيكس التي تعتبر الآن منطقة تاريخية. المطار يقع علي جزء من أرض كانت مخصصة كجزء من الحزام الأخضر الذي يحيط العاصمة لندن. يحيط المطار من الشمال مناطق هارلينجتون، وهارموندس وورث، ولونجفورد، وكرانفورد السكنية.

ومن الشرق هاوندسلوه، وهاتون. ومن الجنوب مناطق إيست بيدفونت، وستانويل. ومن الغرب يفصل الطرق السريع إم25 (M25) المطار عن منطقة كولنبرووك ببريكشير.
مطار لندن هيثرو هو واحد من ست مطارات تخدم لندن ولكن هيثرو الوحيد هو الذي يقع في منطقة لندن الكبري.

موقع المطار بغرب لندن وطرقها السريعة جعل الطائرات الهابطة بالمطار يجب أن تمر مباشرةً فوق المدينة. مطارات أخرى أوروبية مثل مطار فرانكفورت الدولي أو مطار شارل ديغول الدولي يقعان بشمال أو جنوب مدنهم مما يجعل مشكلة الطيران فوق المناطق السكنية محلوله. وعيب آخر لموقع المطار هو الارتفاع المنخفض 25 متر (83 قدم) فوق مستوى سطح البحر والذي يجعل المطار معرض لضباب بشكل كبير.

بدأ تاريخ الطيران المدني في هذا المكان (الذي يعتبر حالياً مطار هيثرو) منذ بداية الحرب العالمية الأولى، وذلك عندما أستخدم هذا المكان للطيران العسكري تحديداً عام 1930، ثم انتقلت ملكية المطار لشركة فايري الطيران، وكان المطار يستخدم في هذا الوقت لتجميع قطع الطائرات وإجراء الاختبارات. أما حركة الطيران المدني والتجاري فكانت تستخدم مطار كرويدون والذي كان يعتبر المطار الرئيسي لمدينة لندن في ذلك الوقت.

في عام 1943 انتقلت ملكية مطار هيثرو إلى وزارة الطيران المدني البريطانية على أن يسمح لسلاح الجو الملكي البريطاني لاستخدامه في عمليات النقل والإمداد الجوي العسكري. وفي 1944 بدأ رسمياً العمل على إنشاء مدرج جديد للمطار، وتم إنشاء المدرج على أنقاض قرية كانت تسمى "هيث روه" .

استمر سلاح الجو الملكي البريطاني في استخدام المطار حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وأصبح المطار مدنياً فقط بداية من 1 يناير 1946، واقلعت منه أول رحلة طيران مدني في 25 مارس 1946 متوجهةً إلى بوينس آيرس عبر مدينة لشبونة البرتغالية. أما أول رحلة طيران دولية تهبط في مطار هيثرو فكانت في أبريل من نفس العام، وكانت الرحلة لشركة برازيلية قادمة من مدينة ريو دي جانيرو. 

وفي عام 1955 تم افتتاح أول مبنى دائم للركاب وهو ما يعرف حالياً بمبنى 2، وفي إبريل من نفس العام أفتتح برج المراقبة الدائم للمطار والذي بلغ ارتفاعه حوالي 127 متر تقريباً، وتم سنة 1960 إنشاء أول قرية للبضائع داخل المطار وتم ربطها بمباني الركاب عن طريق أنفاق تحت الأرض، أما مبنى الركاب رقم 3 فقد تم إنشائه سنة 1964 وخُصص المبنى للرحلات الطويلة فقط، وفي سنة 1968 أنشأ مبنى ثالث للركاب وهو ما يسمى حالياً مبنى الركاب رقم 1. وفي ذلك الوقت بلغ عدد المسافرين عبر مطار هيثرو حوالي 14 مليون مسافر. 

وفي سنة 1970 تم تطوير مبنى رقم 3، وذلك عن طريق إنشاء صالة للقادمين مرفق بها العديد من الخدمات، وفي نفس العام تم توسيع مدرجي المطار "09R/27L" و"09L/27R" ليكونا قادرين على تحمل طائرات بوينغ 747، وفي عام 1977 تم إنشاء أول خط للقطارات يربط المطار بمدينة لندن، وبحلول عام 1980 بلغ عدد الركاب المسافرين عبر مطار هيثرو حوالي 30 مليون مسافر، وفي عام 1986 تم افتتاح مبنى الركاب رقم 4 والذي تم تخصيصه لشركة الخطوط الجوية البريطانية، وتم ربطه بمباني الركاب الثلاثة وقرية البضائع بأنفاق تحت الأرض، وفي سنة 1987 تم إنشاء شركة خدمات المطارات البريطانية لغرض إدارة مطار هيثرو ومطارات لندن الستة الأخرى. 

يستخدم مطار هيثرو اليوم أكثر من 90 شركة طيران عالمية، تخدم أكثر من 170 وجهة حول العالم، وكما ذكرت يعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز علمليات شركات الخطوط الجوية البريطانية، شركة بي إم أي وشركة فيرجن أتلانتيك. تبلغ القدرة الاستيعابية لمطار هيثرو حوالي 67 مليون راكب سنوياً، وتقسم نسبة رحلات الطيران بالمطار إلى: 11% للرحلات الجوية داخل المملكة المتحدة، 43% للرحلات الدولية القصيرة، 46% للرحلات الدولية الطويلة، أما أكثر خطوط الطيران إزدحاماً فهو خط (لندن-مطارهيثرو) و(نيويورك-مطار جون إف كينيدي الدولي) حيث يبلغ عدد الركاب المسافرين سنوياً على هذا الخط حوالي 3.5 مليون راكب. ويربط المطار بمدينة لندن بوسائل نقل مختلفة مثل شبكة قطارات أنفاق لندن، وقطار "هيثرو إكسبريس" وهو خط قطار سريع يربط لندن (محطة بادينغتون) بمطار هيثرو، وشبكة حافلات تربط مطار هيثرو بما حوله من المناطق، وحافلات لخدمة المسافرين للتنقل داخل المطار نفسه.

يرجع تاريخ إنشاء مبنى الركاب رقم 1 إلى 1968، وأفتتحته الملكة إليزابيث الثانية في مايو 1969، وفي 2005 أكتمل أكبر مشروع لتطوير مبنى 1، حيث شمل المشروع توسيع صالة المغادرة في الإتجاه الشرقي للمبنى، وزيادة المساحة المخصصة للأسواق الحرة، وزيادة المساحة المخصصة لانتظار الركاب، وتعمل بالمبنى أكثر من 12 شركة طيران، تقوم برحلات داخل المملكة المتحدة وخارجها.

يعتبر مبنى الركاب رقم 2 أقدم مبنى في مطار هيثرو، حيث تم إنشائه سنة 1955، وقد تم هدم المباني المجاورة لمبنى 2، وذلك لإفساح المجال أمام مشروع توسيع وتطوير مبنى 2 حيث من المقرر الانتهاء من مشروع التطوير سنة 2010.

أفتتح مبنى الركاب رقم 3 في 13 نوفمبر 1961 حيث كان يسمى مبنى المحيط لإنه كان مخصصاً في البداية للرحلات الطويلة العابرة للمحيطات، وكان سطح المبنى يستخدم في ذلك الوقت كمهبط للطائرات المروحية لإيصال الركاب إلى وسط لندن بسرعة كبيرة، وفي عام 1968 تم تغيير اسم المبنى من مبنى المحيط إلى مبنى 3، وفي عام 1970 أجريت العديد من مشاريع التطوير والتوسعة للحد من حركة مرور الركاب والازدحام، وفي عام 2006 تم تنفيذ بعض مشروعات التطوير وأضيف للمبنى العديد من المرافق الجديد، وذلك لاستيعاب طائرات إيرباص A380 العملاقة حيث تسير كل من طيران الإمارات والخطوط الجوية السنغافورية هذه الطائرات في رحلاتها من وإلى مطار هيثرو، وتعمل في المبنى أكثر من 36 شركة طيران من مختلف أنحاء العالم.

يقع مبنى الركاب رقم 4 جنوب المدرج الشمالي بجوار قرية البضائع، ويرتبط المبنى 4 بمباني الركاب الأخرى عن طريق الأنفاق والقطار، وكان المبنى مخصصاً حتى عام 2008 لرحلات شركة الخطوط الجوية البريطانية، إلا أن تم نقل الخطوط الجوية البريطانية لمبنى رقم 5، وخصص هذا المبنى لرحلات الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم العالمي. ويخضع المبنى الآن لعمليات تطوير لكي يتمكن من استيعاب 45 شركة طيران، وتشمل عمليات التطوير توسيع صالات الانتظار والسفر وإنشاء موقفين جديدين لإسيتعاب طائرات إيرباص A380، وإنشاء نظام جديد لنقل حقائب المسافرين، كل هذا التطوير يتم حالياً من أجل جعل المبنى كقاعدة مركزية لطائرات شركات تحالف سكاي تيم. 

يعتبر مبنى 5 بمطار هيثرو أحدث المباني التي تم إنشائها بالمطار، وهو مخصص لشركة الخطوط الجوية البريطانية، أفتتحته الملكة إليزابيث الثانية في 14 مارس 2008، يقع مبنى 5 غرب المطار بين المدرج الشمالي والمدرج الجنوبي، وتعرض المبنى في بداية تشغيله لمشكلات كبيرة حيث تعطلت أنظمة تكنولوجيا المعلومات وعدم تدريب الموظفين على الأنظمة الجديدة، وأدت كل هذه المشكلات إلى إلغاء أكثر من 500 رحلة خلال أسبوعين. 

بلغت تكلفة إنشاء المطار ما يقارب 4.3 مليار جنيه إسترليني، ويتكون من أربعة طوابق ويمكنه إسيتعاب طائرات ايرباص 380 العملاقة الجديد، وتبلغ القدرة افستيعابية للمطار حوالي 30 مليون مسافر سنوياً، ويضم المبنى أكثر من مائة متجر ومطعم. ويضم المبنى أيضاً موقف للسيارات متعدد الطوابق، قادر على استيعاب أكثر من 3800 سيارة في نفس الوقت. 
في نوفمبر 2005 أعلنت شركة المطارات البريطانية عن نيتها هدم مبنى 1 ومبنى 2 والمبنى الخاص بالملكة وبناء مبنى جديد يسمى مبنى ركاب شرق هيثرو، حيث ستبلغ الطاقة الاستيعابية للمبنى الجديد 30 مليون راكب سنوياً، بعد أن كانت مقتصرة على 5 مليون فقط في وجود المباني الثلاثة، وبدأ العمل في المشروع منذ مايو
2007. ويشمل المشروع إنشاء مواقف جديدة للطائرات لكي تفسح المجال لهدم مبنى رقم 2، وكان من المقرر الانتهاء من المشروع سنة 2012 تزامناً مع بدابة أولمبياد لندن إلا أن هذا أصبح غير ممكناً في الوقت الراهن، وتبلغ التكلفة الإجمالية للمشروع ما يقارب 1.5 مليار جنيه إسترليني.

أقترحت شركة خدمات المطارات البريطانية خطة لتوسيع مطار هيثرو، تشمل هذه الخطة إنشاء مبنى سادس للركاب وإنشاء مدرج ثالث للمطار، وتلقى هذه الخطة دعم كبير من الحكومة البريطانية وجميع شركات الطيران على حد سواء، إذ أن هذا المشروع سيؤدي إلى رفع قدرة التشغيل في مطار هيثرو إلى ما يزيد عن 50%، إلا أن هذا المشروع يواجه حملة من المعارضات والاستياء من جانب جماعات حماية البيئة.



يمكن الوصول إلى مطار هيثرو عن طريق السيارات من خلال الطريق السريع "M4" والطريق "A4" وهما يخدمان مباني الركاب الأول والثاني والثالث، ويمكن الوصول لمباني الركاب الرابع والخامس من خلال الطريق السريع "M25"، يوجد في المطار مواقف متعددة الطوابق لخدمة هذه السيارات تديرها "هيئة المطارات البريطانية"، بالإضافة لوجود العديد من المواقف خارج نطاق المطار لاتديرها هيئة المطارات البريطانية، وتوجد الكثير من الحافلات العامة تقوم بربط مباني المطار بمحطات النقل العام في لندن، هذا بالإضافة لوجود خدمات التاكسي التي تخدم لندن الكبرى.




</doc>