<doc id="4001" title="سان فرانسيسكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4001">
سان فرانسيسكو

سان فرانسيسكو هي مدينة في ولاية كاليفورنيا الأمريكية ويقطنها حوالي 776,773 نسمة. المدينة معروفة عالمياً بجسرها الذي يسمى جسر البوابة الذهبية والهرم الأميريكي المشهور. إنها المدينة الرابعة في كاليفورنيا من حيث عدد السكان، والثانية في الولايات المتحدة في كثافة السكن.

وصل الهنود الأمريكيون إلى منطقة سان فرانسيسكو حوالي 3000 سنة ق م. ولما وصل الأوربيين كان يسكنها قبيلة "ييلامو"، تنتمي إلى شعب الأولون (وأيضا يسمى "كوستانوئي".) كان أكثر قراهم الصغيرة على شرق المدينة الحاضرة، في ما أصبحت حي "ميشن".

في 28 مارس 1776 وصل جنود إسبانيون من مكسيك تحت رئاسة هوان باوتيستا دي أنزا، وأسست في المنطقة قلعة بريسيديو في شمال المدينة الحاضر ومركزًا للدعوى المسيحية في شرقها (حي "الميشن" الحاضر.) مات كثير الهنود الأمريكيون من الأمراض التي جاءت مع الجنود. في 1822 أُسست قرية مسمى "ييربا بوينا" (معناها "حشيش طيب") لسبب كثرة نوع من النعنع في المكان. خلال الحرب المكسيكية الأمريكية احتلها سفن أمريكية تحت قيادة جون سلوت في 1846. سماها الأمريكيون "سان فرانسيسكو" في 30 يناير 1847

في بداية 1848 اكتشف الذهب في شمال كاليفورنيا، فدخلها آلاف الأمريكيين يتطلبون الأموال، وآلاف الصينيين يتطلبون العمل. في يناير 1848 كان عدد سكان سان فرانسيسكو حوالي 1000. في ديسمبر 1849 كان 25000. أصبحت سان فرانسيسكو مركزا للتجارة يأتيها المعدّنون من أنحاء أخرى، وأُسست شركات مشهورة مثل ليفي ستراوس لسروال الجينز.

في 18 أبريل 1906 حدث زلزال عظيم (درجات 8.25 على مقياس ريختر)، وسبب حريق دمار مات فيه حوالي 3000 شخص. على الرغم من ذلك أعيد بناء المدينة، وفي 1915 وقع فيها معرض باناما والمحيط الهادئ.

فتح جسر الخليج (بين سان فرانسيسكو وأوكلاند) في 1936 وجسر البوابة الذهبية (بين سان فرانسيسكو ودائرة مارين) في 1937. في الحرب العالمية الثانية كانت أهم الثغور الأمريكية للحرب في المحيط الهادئ، وتأسسا فيها الأمم المتحدة في 1945.

أصبح سان فرانسيسكو مركزًا لحركة الهببي ضد التقاليد الأمريكية في الستينات التي بدأت مع ما يعرف باسم صيف الحب، كما كانت مركز حركة البيتنيك الأدبية في الخمسينات. ودخلها كثير من المثليين الجنسيين من شتى أنحاء أمريكا لسبب اشتهار ليبيراليتها، وكانوا من منشئي حركة "تحرير المثلية الجنسية". في السبعينات سكنوا حي "كاسترو" في وسط المدينة تعتبر من أكبر مراكز المثلية الجنسية في أمريكا. نسبة المثلية الجنسية في سان فرانسيسكو الآن حوالي 15%.

في الثمانينات ارتفع عدد المشردين في المدينة، ولا تزال هذه مشكلة فيها. في التسعينات أصبحت مركزا للأعمال الإلكترونية ولما سميت عصر "دوت-كوم" (dot.com)، لكن فشل كثير من هذه الأعمال لما انتهى هذا العصر في 2001.

تقع سان فرانسيسكو قرب صدع سان أندرياس، وسبب ذلك زلازل عديدة، منهم زلازل 1851، 1858، 1865، 1868، 1906، 1957، و1989. في سان فرانسيسكو تلال عديدة، أعلاها جبل ديفدسون (330 م). حد المدينة الشمالي المحيط الهادئ، وحدها الشرقي خليج سان فرانسيسكو. حدها الشمالي هي مياه مدخل الخليج الضيق. على الجنوب تقع مدينة ديلي سيتي على شبه جزيرة سان فرانسيسكو.

تتنوع الأحياء في سان فرانسيسكو. في وسط المدينة الحي المالي، وهو مركز لمصارف كاليفورنيا. الحي الصيني أيضا في وسط المدينة، والحي الياباني أصغر، لكن أكثر الآسيويين يسكنون الآن في الأحياء الغربية. حي كاسترو يعتبر حي المثليين من كلى الجنسين وعلى شوارعه علم قوس القزح الذي يرمز لتحرير المثليين. في الجنوب الشرقي يقع حي "ميشن" الذي يعتبر الحي المكسيكي. على الشاطئ جنوبا حي "هنترز بوينت"، شرق المدينة حي "هييت" وكان حي "الهيبي" في الستينات. التلال الشمالية مسكونة وفيها بيوت غالية، والتلال الجنوبية (مثل "توين بيكس") فيها حدائق عمومية.

ومن ضمن معالم المدينة الشهيرة سجن الكتراز الذي يوجد في جزيرة حصينة في خليج سان فرانسيسكو، في هذا السجن قضى مشاهير المجرمين عقوبتهم فيه، وقد تم تصوير عدد من الأفلام الشهيرة في هذا السجن.

إن سان فرانسيسكو هي مدينة ودائرة في ولاية كاليفورنيا، ومن الناحية الإدارية تتكون من مدينة سان فرانسييسكو نفسها ومن جزر فارالون على بعد 32 كيلومتر منها في المحيط الهادئ. يحكمها عمدة ومجلس مراقبين يتكون من 11 مراقب. وعمدتها الحالي هو إدوين لي، ورئيس مجلس المراقبين هو آرون بسكن.

تعتبر سان فرانسيسكو مدينة ليبرالية ويسارية أكثر من معظم مدن الولايات المتحدة. في الانتخابات الرئاسية في 2004، اختار 54.4% من المنتخبين جون كيري و44.4% اختاروا جورج بوش.
وفيها مقر ومركز محكمة كاليفورنيا العليا

سان فرانسيسكو هي المركز المالي والبنكي لشاطئ الولايات المتحدة الغربي. فيها بورصة المحيط الهادئ ومركز بنك ويلز فارغو، كما فيها مركز شركة ليفي ستراوس للسروال وماكروميديا للبرامج وبكتل للإنشاء الهندسي وغاب للملابس.

من أعلام سان فرانسيسكو غوردن مور (مؤسس شركة إنتل) والكاتب جاك لندن والشاعر روبرت فروست والإمبراطور نورتون.


مترو البارت يشكل العمود الفقري للانتقال بين سان فرانسيسكو والمدن المجاورة جنوب وشرقي الخليج، ويربطها مع مطار سان فرانسيسكو الدولي.




</doc>