<doc id="180169" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180169">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1988

دورة ألعاب صيف 1988 هي دورة ألعاب أولمبياد جرت في سيول، كوريا الجنوبية. وكانت ثاني دورة ألعاب أولمبية تعقد في آسيا بعد دورة ألعاب صيف 1964 في طوكيو، اليابان.

شاركت 159 دولة في الألعاب الأولمبية المقامة في سئيول منها أروبا وسامو الأمريكية وجزر كوك وغوام ومالديف وفانواتو وسانت فنسينت والجرينادينز واليمن الجنوبي في الألعاب للمرة الأولى في تاريخها.

وفي ما يلي قائمة الدول المشاركة موضحاً بجانبها عدد المشاركين من كل دولة في الألعاب المقامة في سئيول :

هذه قائمة ترتيب الدول العشر الأولى الأكثر تحقيقاً للميداليات في الدورة:.


</doc>