<doc id="196876" title="مردخاي شبيغلر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196876">
مردخاي شبيغلر

مردخاي شبيغلر من مواليد في مدينة سوتشي الروسية، لاعب المنتخب الإسرائيلي السابق (مركزه : مهاجم) سجل 33 هدفاً وظهوره في الملعب 83 مرة.

بدأ شبيغلر كلاعب في نادي مكابي الرياضي، ومن ثم انتقل لنادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ومن ثم لعب بجانب زميله الأسطورة بيليه في نادي نيويورك كوسموس الأمريكي، وكان ذلك في فترة الدوري الأمريكي لكرة القدم 1970م.

انظم شبيغلر للمنتخب الإسرائيلي لكرة القدم بتاريخ 2 يناير 1964، عندما تغلبت إسرائيل على منتخب هونغ كونغ في نهائي كأس أمم آسيا 1964، وكان أول لاعب إسرائيلي يحصل على لقب هداف البطولة برصيد هدفين، وجعل أول لاعب أسيوي يتواجد في تلك البطولة.

وبحصول هذا اللقب، قرر الفيفا مشاركة دولة إسرائيل في مونديال المكسيك 1970م، والذي شارك فيه موردخاي 3 جولات في المجموعة الثانية من الدور الأول، سجل هدفاً في مرمى منتخب السويد لكرة القدم في الدقيقة 56، والتي أنتهت المباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لمثله.

شارك موردخاي شبيغلر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في مدينة مكسيكو سيتي 1968م، وكانت إسرائيل قد تأهلت لربع النهائي قبل أن يخسر أمام منتخب بلغاريا لكرة القدم بالتعادل الإيجابي.
كان شبيغلر المرشح لأفضل لاعب أوروبي امتد لخمسين عاماً من اللعب، وحصل على أفضل لاعب في نوفمبر 2003 من قبل جائزة اليوبيل (جائزة اليوبيل معتمدة من الإتحاد الأوروبي لكرة القدم)، وكان شبيغلر درب عدة أندية محلية في أوائل الثمانينيات، ومنها نادي مكابي حيفا والذي أبتدأ تدريب فريقه عام 1979م.



</doc>