<doc id="3237352" title="شاكر بوعلاقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237352">
شاكر بوعلاقي

شاكر بن موشى بوعلاقي شاعر وكاتب اغاني جزائري، حصل على الليسانس في الآداب من قسم اللغة العربية وعلومها. يكتب في مجالات الشعر والقصة القصيرة وكتابة الشعر النثري الثقافي عبر جريدة دنيا الوطن، ملحق مجلة السفير ونشاط صحفي عبر مجلة همسة، عُرف أنه دوره كشاعر المراة حيث أن جل موضوعات قصائده تدور في مجال الحب والغزل. ويُعد الديوان الشعري من أبرز أعمالها. نالالعديد من الجوائز، حيث حصلت على المركز الأول في جائزة الايام الادبية للإبداع والفنون بخنشلة عام 2015؛ المركز الثاني بسابقة أجمل قصيدة من الشعر النثري من جامعة بسكرة عام2016؛
ديوان 


_* [http://www.qudsnet.com/news/View/333099/ وكالة قدس للانباء



</doc>