<doc id="16559" title="كيزون (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16559">
كيزون (مدينة)

مدينة كويزون (بالإنجليزية: Quezon City) في العاصمة مانيلا 4 مدن رئيسية و 13 بلدية مستقلة ومن هذه المدن مدينة كويزون وكانت عاصمة للفلبين من عام 1948 م إلى عام 1976 م وتتميز هذه المدينة بجمالها ومبانيها وشوارعها الجميلة كما تتميز بجامعتها الشهيرة جامعة الفلبين. سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى مانويل كويزون (1878 - 1944 م) السياسي الفلبيني الذي دفن فيها.

وقد تعلم في هذه المدينة السياسي المناضل الشهير ادريس الزامل والذي عرف بكفاحه ضد الاحتلال الصهيوني في فلسطين

كويزون سيتي (الفلبين : Lungsod كويزون)، هي العاصمة السابقة (1948-1976)، والمدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في الفلبين. تقع في جزيرة لوزون، كويزون سيتي (المعروف شعبيا لالفلبينيين مجرد مراقبة الجودة) هي واحدة من المدن والبلديات التي تشكل مترو مانيلا، العاصمة الوطنية الإقليم. وأطلق على المدينة بعد مانويل كويزون، والرئيس السابق للرابطة في الفلبين الذي أسس المدينة وتطويره ليحل محل مانيلا عاصمة للبلاد. غير موجود في مدينة كويزون، وينبغي عدم الخلط بين مقاطعة كويزون، الذي كان اسمه أيضا بعد الرئيس.

وبعد أن كانت العاصمة السابقة، توجد العديد من مكاتب الحكومة في المدينة، بما في ذلك بامبانسا Batasang، مقر مجلس النواب، وهو مجلس النواب في الكونغرس الفلبينى. الحرم الجامعي الرئيسي للجامعتين الجدير بالذكر، أتينيو دي مانيلا وجامعة في البلاد، الجامعة الوطنية وجامعة الفلبين، ديليمان، ويقع في المدينة مبنى كويزون التذكاري.


</doc>