<doc id="8622" title="فلوريدا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8622">
فلوريدا

فلوريدا إحدى الولايات الأمريكية تقع في أقصى الجنوب الشرقي للبلاد، فيها مدينة سانت أوغسطين التي تعتبر أقدم مستعمرة أوروبية ظلت مسكونة بشكل مستمر في أمريكا. تشتهر بزراعة البرتقال ، كما أن فيها مركز كندي الفضائي الذي إستخدمته ناسا لإطلاق عدد كبير من مركباتها الفضائية.

تعتبر فلوريدا بسبب مناخها شبه الاستوائي الدافئ مكانا محبوبا للأمريكيين، وخاصة كبار السن، ولكن وبسبب وقوعها بين خليج المكسيك والمحيط الأطلسي ، فإنها تعرضت عدّة مرات لأعاصير قوية.

أورلاندو والتي تعتبر مدينة الترفيه الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية، ميامي وهي مدينة عالمية ولكن يغلب عليها اللغة الإسبانية في الشارع، ديتونا بيتش وتعد من أجمل السواحل في العالم، تامبا، جينسفيل، جاكسونفيل، تالاهاسي (العاصمة)، ميلبورن، سانت بيت، إضافة إلى شاطئ (ديتونا بيتش) المعروف على مستوى الدولة ككل بجماله تتالف ولاية فلوريدا من 67 مقاطعة.

اكتشف الإسباني خوان بونسي دي ليون ولاية فلوريدا سنة 1513 وسماها فلوريدا وادعى ملكيتها لاسبانيا ولقد ظلت لفترة من الوقت ملك لإسبانيا وملك لإنجلترا في فترات أخرى مختلفة حتى باعتها إسبانيا لالولايات المتحدة عام 1819م.
تعتبر ولاية فلوريدا من أكثر الولايات السياحية في الولايات المتحدة حيث تشتهر بوجود الشواطئ الخلابة المطلة على خليج المكسيك والمحيط الأطلسي وخاصة في مدينة ميامي التي تعتبر أجمل مدينة في الولاية ومن الأجمل في الولايات المتحدة.


</doc>