<doc id="1660860" title="باسيليوس قيصرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660860">
باسيليوس قيصرية

كان باسيليوس قيصرية (Basil of Caesarea)، والمعروف أيضًا باسم القديس باسيليوس الكبير، (329 أو 330 - توفي في 1 من يناير 379م) () الأسقف اليوناني للقيصرية (التركية) (Caesarea Mazaca)، الموجودة في كبادوكيا، آسيا الصغرى (تركيا حاليًا). يعتبر باسيليوس من أهم علماء اللاهوت، وكان يدعم العقيدة النيقية وعارض كل الابتداعات التي ظهرت في الكنيسة في ذلك الوقت، حيث حارب الآريوسية، وأتباع أبوليناريوس (Apollinaris of Laodicea). إن قدرة باسيليوس على تحقيق التوازن بين معتقداته الدينية وعلاقاته السياسية جعلت منه مناصرًا قويًا للعقيدية النيقية.

وبجانب عمله كعالم دين، اشتهر باسيليوس باهتمامه بالفقراء والمحرومين. وضع باسيليو أساس حياة الرهبنة، التي تقوم على خدمة المجتمع، والصلاة، والعمل اليدوي. وبالإضافة إلى ذلك، يشترك باسيليوس مع باخوم في أنه يعتبر أبو الرهبنة في المسيحية الشرقية. كما يعتبر باسيليوس قديسًا طبقًا لكل من؛ المسيحية الشرقية والمسيحية الغربية.

ويُطلق على كلاً من؛ القديس باسيليوس، وغريغوريوس النازيانزي (Gregory of Nazianzus)، وغوريغوريوس أسقف نيصص (Gregory of Nyssa) اسم الآباء الكبادوكيين. كما منحته الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية، بالاشتراك مع غريغوريوس النازيانزي ويوحنا فم الذهب (John Chrysostom)، لقب الكاهن الأعظم. وأيضًا، يُعد باسيليوس ملغان، في الكنيسة الأرثوذكسية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كما يُشار أحيانًا إليه بلقب "Ουρανοφαντωρ"، والذي يعني " كاشف الأسرار السماوية".





</doc>