<doc id="408033" title="طيارة من ورق (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=408033">
طيارة من ورق (فيلم)

طيارة من ورق هو فيلم لبناني درامي من إنتاج عام 2003 للمخرجة اللبنانية رندة الشهال . وقد شارك الفيلم في مهرجان البندقية السينمائي وقد حاز على جائزة لجنة التحكيم إضافة إلى عدد من الجوائز الأخرى في عدد من المهرجانات العالمية. يعتبر هذا الفيلم آخر فيلم طويل للمخرجة قبل وفاتها صيف عام 2008.

تدور أحداث الفيلم في قرية (دير ميماس) الدرزية في الجنوب اللبناني على الحدود مع الحزام الأمني المحتل من قبل إسرائيل، حيث تعيش لميا وعائلتها. بالقرب من الشريط الشائك الذي يقسم القرية، يلهو الأطفال وفي هذه المنطقة أيضاً تلهو لميا بطائرتها الورقية متأملة القرية المقابلة الممنوعة. تقرر عائلة لميا تزويجها من الشاب سامي من القرية المقابلة في شمال إسرائيل بدون موافقتها. يقوم أهل القريتين بالاتصال بواسطة مكبرات الصوت على مسافات بعيدة حيث يتناقلون أخبار الزفاف والعروس.

بسبب الزفاف تقوم لميا بعدة رحلات ذهاباً وإياباً عابرة الشريط الشاۧئك المزروع بالألغام والمراقب من الجنود الإسرائيليين من اليهود و الدروز حيث يلفت نظر العروس جندي شاب.




</doc>