<doc id="253097" title="المملكة المصرية الوسطى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253097">
المملكة المصرية الوسطى

يعتبر عصر الدولة الوسطى من أزهى عصور مصر الفرعونية، حيث سمي بعصر الرخاء الاقتصادي بسبب قيام ملوك الدولة الوسطي بالعديد من المشروعات لاستثمار الموارد الطبيعية من اجل النهوض بالبلاد، و نجح منتوحتب الثاني من توحيد البلاد مرة أخرى بعد حالة الفوضى التي احلت بمصر في عهد العصر الانتقالي الأول، و كان قد جاء قبل منتوحتب الأول اربع ملوك حاولوا توحيد البلاد، ولما أصبح منتوحتب الثانى هو حاكم مصر، اعاد اليها نفس الحالة التي كانت عليها في عهد الدولة القديمة، و هناك آثار كثيرة لهذا الملك.

عصر الدولة الوسطى:(2123_1778ق.م)
في أواخر عهد الأسرة السابعة ولي العرش ملوك ضعاف، وانقسمت البلاد إلى أقاليم مستقلة، فانتشرت الفوضى في بلاد لاسيما
في الفترة2280_2050ق.م التي تولت الحكم فيها الاسر(7_11)،واستطاع أمير طيبة(امنحوتب الثاني)ان يعيد للبلاد وحدتها ويوسس الاير (11) ،وكان هذا إيذانا ببدء عصر جديد هو عصر الدولة الوسطى، وكان من أبرز مظهرها:

1_استغلال المناجم والمحاجر، وادى ذلك إلى تقدم الصناعات والفنون والعمارة.

2_ استئناف العلاقات التجارية مع بلدان المجاورة.

3_إقامة السدود وقنوات الري لاستغلالها في الزراعة.

4_حفر قناة تربط البحر الاحمر والبحر المتوسط عن طريق نهر النيل.

5_اهتم ملوك الدولة بتقوية الجيش وتامين الحدود فاقاموا الاسوار وبنوا القلاع.

حكم الأناتفة : 

يبدأ التاريخ الأول لعصر الدولة الوسطى بحكم أول حاكم في طيبة ويدعى انتف في طيبة ويبدأ التاريخ الثاني بتحقيق الوحدة السياسية للبلاد حيث اتحدت السلطة المركزية في مصر من جديد في أعقاب الفترة الطويلة من الاضطرابات وذلك بفضل حكام طيبة ومجهوداتهم، و كانت آخر أسرة هي ٲسرة البرنسز.

بدأ حكام طيبة في تكوين وحدتهم السياسية بعد مهادنة ملوك أهناسيا ملوك الأسرة العاشرة وعمل حكام أهناسيا على طرد البدو الآسيويين من الدلتا، وفي نفس الوقت اتجه حكام طيبة إلى الاهتمام بالنبط والدفاع عنها، وبفضل هذين الحدثين في الشمال والجنوب أصبحت وحدة مصر في طريق التحقيق، وبمرور فترة تزيد عن ثمانين عاماً من الصراع نجح البيت الطيبي في تحقيق وحدة البلاد وتكوين الأسرة الحادية عشرة.

يتكون من الاسرتين الحادية عشر والثانية عشرة.




</doc>