<doc id="114783" title="جامعة الكويت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=114783">
جامعة الكويت

جامعة الكويت مؤسسة حكومية في الكويت تمنح شهادات بكالوريوس وماجستير ودكتوراه للطلبة الملتحقين بها، تأسست في 8 أكتوبر 1966 وتضم 14 كلية. حسب التصنيف العالمي من موقع ويبو ماتريكس لجامعات العالم فان جامعة الكويت تحتل الموقع 137 في منطقة الشرق الاوسط و2677 عالميا بين الجامعات. و في دراسة أعدتها مؤسسة كيو اس العالمية المتخصصة في بحوث التعليم ونشر تصنيف الجامعات، احتلت جامعة الكويت المركز الثامن عربياً والـ701 عالمياً. ويتم حاليا يتم إنشاء المدينة الجامعية في منطقة الشدادية بالقرب من منطقة ضاحية عبد الله المبارك.

بعد خمسة أعوام من استقلال دولة الكويت عام 1961، تم تأسيس كليات العلوم والآداب والتربية وكلية البنات الجامعية، وقد وضعت النواة الأولى للجامعة وتم افتتاحها في أكتوبر عام 1966، وكان قوام الجامعة الناشئة حينذاك 418 طالبا وطالبة و31 عضو هيئة تدريس. آلا أنها نمت وتوسعت بصورة مطردة بفضل الجهود التي بذلت في سبيل نهضتها، حتى باغ عدد طلبتها المقيدين في العام الدراسي 99/2000 19001 طالب وطالبة.

ازداد عدد أعضاء هيئة التدريس خلال الفترة نفسها إلى 1042 عضوا. وكان طبيعيا أن تزداد ميزانية الجامعة. وحرصا من الجامعة على ترشيد الإنفاق فقد انخفضت ميزانية الجامعة من 117،111،000 دينار كويتي للعام الدراسي 98/99 إلى 106،689،000 دينار كويتي للعام الدراسي 99/2000. في بداية شهر إبريل 1967 تم إنشاء كليتين: كلية الحقوق والشريعة، وكلية التجارة والاقتصاد والعلوم السياسية. ومن ثم في 20 أكتوبر تم فصل كلية العلوم عن كلية الطب، وفي 4 ديسمبر 1974 أنشئت كلية الهندسة والبترول، وفي 3 يوليو 1973 أنشئت كلية الطب التي بدأت الدراسة فيها عام 1976/1977، ثم أنشئت كلية الدراسات العليا عام 1977.

وفي 17 مايو 1980م أنشئت كلية التربية ونقل إليها قسم التربية من كلية الآداب في 4 نوفمبر (تشرين الثاني) 1980، وبدأت الدراسة فيها في الفصل الدراسي الأول 1982/1981، وفي 23 أكتوبر 1981 أنشئت كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بعد فصلها عن كلية الحقوق وبدأت الدراسة فيها في الفصل الدراسي الأول 1982/1983.

وفي 13 يناير 1982، أنشئ مركز الهندسة المدنية بجامعة الكويت، وآخر يضم كلية الطب وكلية العلوم الطبية المساعدة والتمريض. وفي 22 يونيو 1982 أنشئت كلية العلوم الطبية المساعدة والتمريض، وبذلك فصلت برامج العلوم الطبية المساعدة عن برامج كلية الطب. وفي فبراير 1996 أنشئت كلية الصيدلة، وفي مايو 1996 أنشئت كلية طب الأسنان، وفي عام 1998 أنشئت كلية العلوم الاجتماعية.

في العام الدراسي 2001/2002 قدمت الجامعة 65 برنامجا علميا تحت سقف 12 كلية، وبلغ عدد الطلبة المسجلين فيها 18،436 لدرجة البكالوريوس و565 لدرجات الدراسات العليا، وفي عام 99/ 2000 بلغ عدد الخريجين 2،914 خريجا.

المساهمة في توطين وتطوير ونشر المعرفة الإنسانية ومتابعتها، وإعداد الثروة البشرية والقيادات الواعية لتراثها، للوفاء باحتياجات ومتطلبات العصر الحديث، بالتعاون مع المؤسسات العلمية المماثلة لها في الرسالة، من خلال:

الاتحاد الوطني لطلبة الكويت ويعرف باسم اختصاراً لـ منظمة طلابية أنشئت في 24 ديسمبر 1964 لتمثيل طلاب وطالبات دولة الكويت، الدارسين داخلها وخارجها. ويتكون الاتحاد من فروع تدار بهيئات إدارية منتخبة سنويًا، أكبرها هو فرع جامعة الكويت، وأولها فروع مصر ولبنان وبريطانيا، كما شكل الاتحاد فروع في أستراليا وكندا والولايات المتحدة الأمريكية والأردن، وقد أغلق فرع موسكو بسبب قلة الطلبة الكويتيين هناك، كما أغلق فرع الإمارات العربية المتحدة والبحرين، بسبب عدم ترحيب السلطات بالنشاط النقابي.

هي انتخابات تجري في كل عام دراسي لاختيار الهيئة الإدارية للجامعة . وفي انتخابات 2015 فازت القائمة الإئتلافية والاتحاد الإسلامي بالمركز الاول وحصلت على 8359 صوت بنسبة 54.02% وجاءت القائمة المستقلة بالمركز ثاني بـ 5961 صوت ونسبة 38.53% اما المركز الثالث للقائمة المدنية بـ 404 صوت ونسبة 2.61% والمركز الاخير لقائمة الوسط الديموقراطي بـ 215 صوت ونسبة 1.39%.




</doc>