<doc id="772064" title="مجلة سندباد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=772064">
مجلة سندباد

مجلة سندباد مجلة مصرية أسبوعية للأطفال تصدر كل يوم خميس صدر أول عدد منها في عام 3 يناير 1952 و تعتبر أول مجلة أطفال عربيه. قام بتأسيسها و رئاسة تحريرها الأديب محمد سعيد العريان. صدر أخر عدد منها في يوليو 1960.كانت المجلة توزع في جميع الدول العربية.وكانت قصص المجلة تصاغ بأسلوب أدبي راقٍ ومشوق جدًا.كانت المجلة تحرص على نشر قصة عربية و قصة من الأدب العالمي المترجم وكانت تظهر فيها العديد من القصص المسلسلة التي تنشر في عدد من الحلقات

"سندباد" الفتى الذي تحمل المجلة اسمه، نراه ومعه صرة وعصا ومنظارا، يواصل البحث عن أبيه الشهبندر.

"نمرود" كلب سندباد الذي يرافقه دائمًا.

"قمر زاد" أخت سندباد ذات الملامح الجميلة.

"العمة مشيرة" عمة سندباد، وهي ترد على الأصدقاء وتساهم في حل مشكلاتهم.

"صفوان" ابن عم سندباد، وله مغامرات منفصلة عن سندباد، وتأخذ الطابع البوليسي.

"زوزو" الأصلع ذو الشعرة الوحيدة، وهو شخصية ظريفة.

وهناك شخصيات أخرى، تظهر لفترة ثم تختفي، مثل " أرنباد" و"بسبس" و"فرفر" وغيرها

من الشخصيات الأساسية بالمجلة زوزو بريشة موريللي

وكان الرسام الأساسي في المجلة هو الفنان حسين بيكار(1913-2002)


</doc>