<doc id="195957" title="حزب الكرامة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195957">
حزب الكرامة

حزب الكرامة هو حزب سياسي مصري ناصري التوجه تأسس في 1997 وحصل على شرعيته القانونية في 28 أغسطس 2011 بعد ثورة 25 يناير. خاض الحزب أول انتخابات تشريعية بعد تأسيسه رسميا، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، ضمن التحالف الديمقراطي من أجل مصر الذي تزعمه حزب الحرية والعدالة المنبثق من جماعة الإخوان المسلمين. حلّ التحالف في المركز الأول بعد حصاده 235 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي ما يساوي نسبة 47.2%)، كان نصيب الكرامة منها 6 مقاعد.





</doc>