<doc id="427888" title="مملكة الحجاز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427888">
مملكة الحجاز

مملكة الحجاز هي مملكة أسسها الهاشميون بعد نجاح الثورة العربية الكبرى في عام 1916 م ضد العثمانيين لنيل العرب استقلالهم. وشملت أراضي الحجاز، وكانت مكة المكرمة مركز هذه الدولة الفتية. استمرت مدة 10 اعوام حتى سقطت. وتم إعلان ضم الحجاز إلى نجد تحت مسمى المملكة العربية السعودية

لقد دعم عُموم الناس في البلاد الحجازية الشريف حسين بن علي ليصبح ملك الدولة الحجازية وملك العرب، وبالفعل بقي الشريف على رأس البلاد العربية الموجودة في آسيا تقريبا، وكان أولاده ملوك وامراء الدول المتبقية مثل سوريا والعراق وإمارة شرق الأردن، ولكن الشريف تعرض لخيانة الإنجليز لأنه رفض أن يكون خائناً للأرض المقدسة في فلسطين، ومن هنا صمم الغرب على ألا يمكّن الأشراف من ملك البلاد العربية، فألبوا ضد الشريف حسين، وأعانوا من خرج عليه وأعلن عليه الحرب، وعزلوا إبنه فيصل عن ملك سوريا. في عام 1924 بدأت الحرب بين الشريف علي بن الحسين ـ الذي تنازل له أبوه عن ملك الحجاز ـ والملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود للاستيلاء على الحجاز، وفي العام نفسه تنازل الشريف عن الحكم وترك للشعب مسألة اختيار خليفة له، واختار الشعب الشريف علي بن حسين ملك للحجاز واستمر حكم الشريف ما يقارب العام وبعد ذلك دخلت قوات الإخوان التابعة لنجد إلى أراضي المملكة الحجازية فيما غادر الملك علي بن حسين إلى منفاه بالعراق. وكانت هذه نهاية حكم الهاشميين للحجاز.

بدأ الحصار عندما دخل السلطان عبدالعزيز آل سعود في شهر يناير عام 1925 إلى جدة، ففرض الحصار على المدينة، ولما طال الحصار واستمر إلى ما يقرب من 12 شهرًا، طلب السلطان عبدالعزيز من أهل نجد المعونة، فقدم فيصل بن عبد العزيز آل سعود إلى جدة بقواته من الحضر، فانطلق من الرياض في شهر أكتوبر عام 1925، ووصل بألويته إلى مكة المكرمة بتاريخ 23 نوفمبر 1925، ليشترك مع والده عبدالعزيز في حصار مدينة جدة، وبعد أن خيمت قواته لمدة أسبوع في أماكن متعددة حول مكة المكرمة، انتقلت قواته في 30 نوفمبر إلى الرغامة قرب مدينة جدة، وبعد أيام استسلم علي بن الحسين ودخل القوات السعودية مدينة جدة.[4]
ومما يُروى عن حصار جدة الذي سبق اتفاقية تسليم جدة أن شيخ الأزهر محمد مصطفى المراغي جاء موفدًا من الملك فؤاد إلى السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن ليتوسط في مسألة حصار جدة عام 1925، ولكن السلطان عبد العزيز اعتذر للمراغي، وأكمل حصاره لجدة.
وقِّعَت إتفاقية بين السلطان عبدالعزيز آل سعود وبين ملك الحجاز الشريف علي بن الحسين في جدة تنص على تسليم السلطة للطرف الاول ووفق البنود التي جرى التفاوض بشانها والاتفاق عليها بحضور واعتماد المندوب البريطاني .

نصت الاتفاقية على سبعة عشر بندًا:

بعدها غادر الملك علي مدينة جدة في 6 جمادى الثانية عام 1344 إلى العراق بحرًا حيث استوطن العراق في كنف أخيه الملك فيصل الأول بن الحسين، بعد هذا التنازل حصلت البيعة من أهالي الحجاز للملك عبد العزيز بن عبد الرحمن 



</doc>