<doc id="231864" title="نوال الزغبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=231864">
نوال الزغبي

نوال الزغبي (29 حزيران / يونيو 1971 -)، مغنية لبنانية تحمل الجنسية الكندية
. ولدت في منطقة جل الديب (شرق بيروت) لُقبت "بالنجمة الذهبية" وتعد من اكثر الفنانات الرائدات نجاحا في تاريخ الموسيقى الشرقية المعاصرة وفي العالم العربي و تعد من اكثر النجمات نجاحا في العشرين سنة الأخيرة و استمرت نجاحاتها لسنوات طويلة و وصلت نجوميتها إلى مستوى لم يستطع أحد بأن يجاريها من منافسيها و لها باع طويل في أمريكا وأوروبا ،بدأت مسيرتها الفنية إذ كان عمرها 15 سنة حين اشتركت في البرنامج اللبناني لاكتشاف المواهب آنذاك استديو الفن من إنتاج المؤسسة اللبنانية للإرسال "LBC" وغنت أمام الآلاف من المشاهدين وهي لازالت طالبة بالمدرسة وقدمت بعض أغاني الفنانة الراحلة وردة الجزائرية وكان في مقدمتها أغنية طب وأنا مالي حيث راهن عليها المخرج اللبناني سيمون أسمر بالنجاح كما لعبت الصدفة دورا كبيرا معها باستماع وردة الجزائرية لها وأبدت إعجابها الشديد بصوتها وقدراتها وكانت هذه هي أول شهادة بحقها من مطربة ذات تاريخ طويل. 
بدأت في احتراف الغناء فعليا عام 1991 وبعدها حيث قامت بإنتاج أول مجموعة من اغانيها التي كانت بمثابة التعارف بينها وبين الجمهور اللبناني مثل (خدني معاك) و( ياليل يابو الأشواق) و(وحياتي عندك) . ثم توجهت لمصر حيث التقت بالموسيقار صلاح الشرنوبي الذي كانت تحلم بلقائه والتعاون معه وبالفعل حصلت منه على لحن أغنية (ليه كل معاد بيننا) التي كانت النقلة النوعية لها وبوابة المسيرة الذهبية لها .

ولدت في جل الديب بمحافظة جبل لبنان بلبنان. غنت بكل اللهجات العربية (اللبنانية، المصرية، الخليجية، والمغرب العربي). بدأت الغناء بعام 1988 وذلك عبر برنامج ستوديو الفن. انطلاقتها بدأت مع ألبوم عايزة الرد الذي حقق نجاحا" قياسيا.، ومع البوم ماندم عليك اثبتت وجودها ونجوميتها عربيا وخصوصا في دول الخليج العربي, ومع صدور البوم طول عمري كانت النقلة نحو العالمية حيث أصبحت النجمة "نوال الزغبي" أول وجه إعلاني من الشرق الأوسط لشركة المشروبات الغازية العالمية (بيبسي).

تزوجت نوال الزغبي من "إيلي ديب" في عام 1990 الذي تسلم إدارة اعمالها الا ان انتشار الشائعات بخلافها و بطلاقها اخذت التفات وسائل الاعلام الفنية حتى أعلنت نوال الزغبي عن طلاقها رسميا من السيد "إيلي ديب" بتاريخ 25 أغسطس 2008 خلال حوارها مع المذيع "فيني رومي" ببرنامج "الطاولة المستديرة" عبر أثير إذاعة ميلودي - لبنان، وذلك بعد أن بدات تنتشر شائعة الخلافات والمشاكل ابتداء من سنة 2007, وياتي هدا الانفصال بعد مسيرة ناجحة استمرت 15 سنة من الحياة الزوجية. 
كما وقد أعلنت نوال عن انفصالها فنيا عن "إيلي ديب" أيضاً قامت بإحالة شقيقها " مارسيل الزغبي" من منصبه كمدير حفلاتها الشخصية، حيت سلمت المهمة للسيّد باسكال مغامس والذي أصبح لاحقا مدير اعمالها لكنها إنفصلت عنه في أكتوبر 2016 دون خلافات واستمرار الود بينهما وعودة شقيقها مارسيل لتولي إدارة أعمالها بعد المصالحة بينهما . 
ولديها من طليقها "إيلي ديب" 3 أبناء : 


















نتيجة للنجاحات المتتالية ونتيجة ثمرة تألقها الدائم اختارتها شركات عالمية في مجالات عدة أهمها :
"إعلانات تلفزيونية" :



</doc>