<doc id="1353886" title="جياني فيرساتشي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1353886">
جياني فيرساتشي

""'مصمم الأزياء الراحل جياني فيرساتشي الذي قتل عام 1997 ، عاش (2 ديسمبر 1946 - 15 يوليو 1997).

فيرساتشي الذي يعتبر من أهم مصممي الأزياء في أواخر القرن العشرين، وهو المولود في قرية ريجيو كالابريا الفقيرة بجنوب إيطاليا، وعرض أول مجموعة أزياء من تصاميمه في ميلانو عام 1978 واشتهر فرساتشي عالميا بتصاميمه الفاخرة مثل الفستان الأسود الذي شهر الممثلة اليزابيث هيرلي التي ارتدته في العرض الافتتاحي للفيلم المشهور «أربع زيجات وتشييع واحد» (فور ويدنجز اند أي فيونيرال) عام 1994 ، وأيضا الفستان الذي ارتدته الأميرة الراحلة ديانا في الطبعة الإنجليزية لغلاف مجلة «فوغ» للموضة. وكان هذان الفستانان اثنين من ثلاثة فساتين في واجهة المعرض.

وكان لفرساتشي الراحل أحاسيس عميقة لتاريخ إيطاليا العريق ووظف تلك الأحاسيس في تصاميمه، وقد علق على ذلك مرة قائلا «اتيت من دولة غنية بالتاريخ وجذورها عميقة وقديمة». وكان فرساتشي ممن يجمع القطع الفنية ويقدر الفن، وكان يستوحي بعض تصاميمه من لوحات الفنانين مثل الذي اخذه من لوحة للرسام اندي وارهول. وعند وفاته كان فرساتشي من أشهر مصممي الأزياء. وفي أقل من 20 عاما بنى إمبراطورية وضعت إيطاليا في مركز خريطة الموضة العالمية.


</doc>