<doc id="273009" title="كرمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273009">
كرمان

كرمان مدينة إيرانية تقع وسط البلاد في محافظة كرمان . هذه المدینه من أهم المدن فی ایران. و تعتبر هذه المدینه ثامن مدينة من حيث المساحة فی ایران. و کرمان من المدن التاریخیه و الثقافیه فی ایران.

المسافة بین کرمان و طهران هی 960 کیلومتر.

كرمان ذات جو معتدل صيفا و بارد شتاءً وخاصة في الليل. توجد عدة جبال فی جوانب المدینه کرمان. جبل هزار هو الاعلى فی المنطقة و التاسع على مستوى إيران. ارتفاعه 4551 متر من سطح البحر. ارتفاع هذه المدینه 1755 متر من سطح البحر.

محافظة کرمان هي الأولى في إيران وعالميا في إنتاج الفستق، كما تتميز المحافظة في صناعة النحاس حيث يقع بها ثاني أكبر منجم للنحاس في العالم بعد المنجم الواقع في تشيلي.. من معالمها السياحية حديقة شاهزاده في ماهان وتعرف بينبوعها المتدفق من قلب الصحراء... ومن المعالم السياحية الفريبة منها صحراء كلوط وسجلت بها أعلى درجة حرارة في الظل..



</doc>