<doc id="1037210" title="إتش أند أم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1037210">
إتش أند أم

لها تقريبًا 2,200 محل في 38 دولة واعتبارًا من 2011 وُظف حوالي 87,000 شخص.

تأسست الشركة في عام 1948 من قبل إرلينج بيرسون في فاستيراس، السويد.

في عام 1968، استحوذت بيرسون المباني وجرد من مخزن معدات الصيد ستوكهولم، موريتز ويدفورز، المدرجة في قائمة الجرد كان المعروض من الملابس الرجالية، مما دفع بيرسون للتوسع في مجال الأزياء الرجالية، تبعا لذلك، هو إعادة تسمية المحل هينيز وموريتز، بعدها اختصر إلى إتش وإم.

ستيفان ابن إرلينج أصبح الرئيس التنفيذي في عام 1990 ورئيس مجلس الإدارة في عام 1998.

اليوم، أغلبية الملابس تصنع في آسيا وأروروبا، بما في ذلك بنغلاديش والصين ومصر والهند وباكستان وتركيا.

عدد المحلات اعتبارًا من 11 أكتوبر 2013


</doc>