<doc id="149849" title="مصطفى قمر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149849">
مصطفى قمر

مصطفى قمر (26 أكتوبر 1966 -)، مغني مصري.
له 3 اخوات ياسر وحماده واخت، اما ياسر فقد حاول الدخول في مجال الموسيقى وبالفعل عمل البوم غنائي من إنتاج سوند اف أمريكا ويقال أن مصطفى وياسر حدثت بينهم مشاكل كثيره بسبب دخول ياسر اللى عالم الغناء الامر الذي ازعج مصطفى كثيرا وحاول كثير ان يثنيه عن هذا الموضوع ونجح إلى حد ما ؛ واستمر مصطفى في كليه التجارة قسم اداره الأعمال إلى أن وصل سنه إلى 22 سنه ولم يجد أي معارضه من اهله في دخوله مجال الفن حيث كان يسكن امام كليه الحقوق جامعه الإسكندرية وكان والده يملك محل تصوير مستندات شهير (الباشا) امام كليه الحقوق جامعه الإسكندرية أيضا.. 
مضى في طريقه الفنى وهو مطرب يميل إلى الرومانسيه.
في البداية كان يغنى خارج المدرجات في كلية التجارة في جامعة الأسكندرية وتعرف بالملحن حميد الشاعري في حفل بالعجمى وسمعه فشجعه على الانتقال إلى القاهرة وكانت بداية مع أغنية ولا يا أبو خد جميل في ألبوم منوعات لقاء النجوم : والجدير بالذكر انه قبل هذه الأغنية عمل البوم كامل مع فرقه يحيى خليل التي كانت تتمتع بنجاحات عديده مع مطربين آخرين ولكن هذا الالبوم فشل مما اضطر مصطفى إلى الرجوع سريعا إلى حضن الفنان حميد الشاعرى الذي كان صاحب أكبر نصيب من اعمال مصطفى الناجحة التي توالت بعد ذلك ويليه بمسافه ليست صغيره الفنان طارق مدكور ثم الفنان محمد مصطفى. ومع ظهور برامج الموسيقى مثل البرو تولز وغيرها جزبته فكرة التوزيع الموسيقى وحاول أن يوزع اعماله بنفسه في البومة الأخير (هي).
متزوج من غادة عيسى من محافظة دمياط تعرف عليها في جامعة الإسكندرية ولديه منها ولدان إياد وتيام وهو قد شاركه في أداء أغنية الطيارة في فيلم بحبك وأنا كمان









</doc>