<doc id="611689" title="إليسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=611689">
إليسا

إليسا أو إليسار زكريا خوري (27 أكتوبر 1972-)، مغنية لبنانية شهيرة. اشتهرت في العالم العربي في الآونة الأخيرة حيث اقتحمت عالم الشهرة وظهرت لجمهورها في العام 1998 عندما أطلقت أول ألبوماتها بدي دوب، الذي كان أكثر الألبومات مبيعا في ذلك الوقت.

كان ألبوم إليسا الثالث، عيشالك (2002) إنجازاً كبيراً في مسيرتها الفنية الذي جلب لها شهرة كبيرة، الذي جعلها تحصل على جائزة الموريكس دور للمرة الأولى عن فئة أفضل فنانة عربية. وفي سنة 2004، أصدرت ألبومها الرابع أحلى دنيا، الذي فازت عنه بجائزة الموسيقى العالمية لأكبر مبيعات لمغني في الشرق الأوسط.

في ديسمبر 2009، أصدرت إليسا ألبومها السادس بعنوان تصدق بمين، الذي تجاوزت مبيعاته 6 مليون نسخة، مما جعلها الفنانة الأكثر مبيعًا للأسطوانات في تاريخ شركة روتانا، وكذلك الأكثر نجاحًا في مهنة اليسا، حيث تلقت عنه للمرة الثالثة على التوالي جائزة الموسيقى العالمية لتحقيقها أعلى مبيعات في الشرق الأوسط وستة جوائز أخرى.

حصلت إليسا على العديد من الجوائز والتقديرات، بما في ذلك ثلاثة جوائز الموسيقى العالمية، وستة جوائز الموريكس دور، وباعت أكثر من 30 مليون نسخة من ألبوماتها طوال مسيرتها الفنية، مما يجعلها واحدة من أفضل الفنانين مبيعاً على الإطلاق في الشرق الأوسط.

ولدت اليسار خوري في بلدة دير الأحمر اللبنانية (بلدة في البقاع) من أم سورية (يمنى سعود) وأب لبناني (زكريا خوري)، حيث تتألف أسرتها من 3 بنات (أليسار ونورما و...) و3 شباب (غسان وجهاد وكميل)، ودرست في مدرسة داخلية وكانت لاترى عائلتها إلا أيام العطل، التحقت بكلية العلوم السياسية بالجامعة اللبنانية لكنها لم تكمل دارستها الجامعية. كانت متعلقة بوالدها الشاعر ومدرس اللغة العربية "زكريا خورى" لدرجة كبيرة، وقد التحقت بكلية العلوم السياسية بناء على رغبته وقد توفي والدها في عام 2004.

قبل أن تصبح فنانة كانت ترغب في أن تكون مقدمة برامج في محطات تليفزيونية وقد تقدمت إلى الكاستينغ في محطة أل بي سي ومحطات ثانية.

بدأت اليسا في العاشرة من عمرها بالإشتراك في المناسبات الإجتماعية، وكان لها دور في احتفالات الأطفال في مدرسة "المون لاسال" التي كانت تستضيفها ساندي عشكجي. شاركت في مسرحيات ساخرة للفنان الراحل وسيم طبارة ولاحقًا في "مسرح الساعة العاشرة".

شاركت في المسرحيات الإنتقادية فتحت أمامها العديد من الفرص للتعبير وأخيرًا وجدت نفسها تغني أمام الجمهورٍ. شاركت سنة 1992 في برنامج ستوديو الفن الذي كان يُعرض على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال ونالت الميدالية الفضية، مما شجعها على مواصلة الغناء. أحيت العديد من الحفلات الغنائية حتى سنة 1999، موعد ظهور أول ألبوم لها بدي دوب من إنتاج شركة "ليدو" وتوزيع إيمي. وشكل نجاحًا مهمًا في مسيرتها الفنية واحتوى على العديد من الأغاني الناجحة، منها أغنية أدّتها مع جيرار فيري، المغني الفرنسي الغجري. بدي دوب كان أحد الأسباب لظهور اليسا في مهرجان كان الدولي للموسيقى.

وبعد نجاحها في المهرجان، أصدرت اليسا ألبومها الثاني "واخرتها معاك" الذي تضمن الديو "بتغيب بتروح" الذي أدّته مع النجم راغب علامة.

صدر ألبومها الثالث عايشالك. أغنية عيشالك صوّرت في باريس تحت إدارة المخرج فابريس بيغوتي. وكانت أول فنانة عربية تظهر رسميًا بلباس صمم خصيصًا لها من قبل دور الملابس ديور. لاقى الألبوم الثالث إستحسانًا لدى الجمهور، وأكملت اليسا مسيرتها عبر الديو التي قامت به مع الفنان الأيرلندي العالمي كريس دو بيرغ. التعاون بينهما خلق أغنية حملت عنوان "ليبانيز نايتس". ضم دو بورغ الأغنية في ألبومه "تايم إيز افريثينغ" عام 2002.

فازت اليسا عام 2002 بجائزة أفضل فنانة في حفل "الموريكس دور" كما فاز فيديو كليبها "أجمل إحساس" جائزة أفضل فيديو كليب في مهرجان الموسيقى في دبي. بالإضافة إلى هذا، تم ذكر اليسا في كتاب "روّاد من لبنان". وُضعت في خانة الفنانين اللبنانيين مثل فيروز، ووديع الصافي.

في أيار 2004، سجّلت اليسا ألبومها الرابع أحلى دنيا مع "سوبر اوديو سيستم". حصلت الفنانة على جائزة الموسيقى العالمية عن فئة أفضل فنانة تحصد أكبر عدد مبيعات في الشرق الأوسط . ونتيجة لذلك، تم إعتبار اليسا أول فنانة لبنانية تحصل على هذه الجائزة، ومن ثم فازت بجائزة أفضل فنانة في حفل "الموريكس دور" وجائزة أفضل فيديو كليب عن أغنيتها "حبك وجع". في وقت اعتبرت تقنية "السوبر اوديو" أحدث الإبتكارات في تكنولوجيا الصوت، كانت اليسا أول فنانة في الشرق الأوسط تتّبع هذه التقنية.

صدر ألبوم اليسا الخامس، الذي حمل عنوان "بستناك"، م كما حصلت للمرة الثانية على التوالي على جائزة الموسيقى العالمية عن فئة أفضل فنانة تحصد أكبر نسبة مبيعات في الشرق الأوسط. قام المصور ماتياس كلامر الذي كان قد تعاون معها في ألبومها السابق بتصويرها. واصلت اليسا مسيرة نجاحها عبر ألبومها السادس: ألبومها السادس "أيامي بيك" الذي صدر عام 2007 وحافظ على المركز الأول لمدة ثلاثة أشهر.

صدر هذا الألبوم 26 ديسمبر 2009 بعد ما يقارب أسبوعين من إصدار ألبوم "تصدق بمين"، أصبح الألبوم الأكثر مبيعا في تاريخ روتانا، وكذلك الأكثر نجاحًا في مهنة اليسا. من خلال "تصدق بمين"، حصلت اليسا على العدد الأكبر من الجوائز.وتلقت اليسا للمرة الثالثة على التوالي جائزة الموسيقى العالمية لتحقيقها أعلى مبيعات في الشرق الأوسط والعديد من الجوائز الأخرى.

احتوى ألبوم "تصدق بمين" 13 أغنية بلهجات متنوعة بين المصرية واللبنانية، تعاونت من خلالها اليسا مع أبرز الشعراء والملحنين والموزعين. قام المصور ماتياس كلامر بالعمل على تصميمم الغلاف وقام بالعديد من الجلسات التصويرية لإليسا في قصر بينا الوطني في سينترا - البرتغال.

صدر ألبومها الثامن "أسعد واحدة" في حزيران 2012 وكان في الترتيب الأول لمدة شهرين في الشرق الأوسط ، وقد عُرض فيديو كليبها الأول من الألبوم في كانون الثاني بعنوان "أسعد واحدة" تحت إدارة المخرج سليم الترك. في كانون الأول من عام 2012، اختيرت اليسا لتكون واحدة من الحكام في برنامج ذا أكس فاكتور في نسخته العربية وتم عرضه لمدة أربعة أشهر على الشاشات في بداية عام 2013.
و أصدر آخر البوم لها في 2014 حالة حب والذي تضمن 14 أغنية .

صدر ألبومها التاسع "حالة حب" في تموز 2014 وقد حصد الألبوم نجاح رائع جدا في الشرق الأوسط ، وقد عُرض فيديو كليبها الأول من الألبوم في نوفمبر بعنوان "حب كل حياتي" تحت إدارة المخرجة أنجي جمال. وكما لاقوا أغاني الألبوم نجاحا كبيرا جدا مثل : (حالة حب)،(يا مرايتي)،(إنسانة بريئة)،(قد الأيام)،(عمر جديد) وكما كان في الألبوم 12 أغنية باللهجة المصرية وأغنيتين باللهجة اللبنانية.



إليسا تمثل أكثر من ثمانية منتجات تتسم بطابع الرفاهية من بينها المجوهرات، والساعات، والنظارات الشمسية، إضافة إلى علامتها التجارية الخاصة للعطورات، والهواتف المحمولة، وبيبسي وغيرهم. وتعتبر إليسا أكثر فنانة عربية تم التعاقد معها للقيام بحملات إعلانية لمنتجات عالمية، حيث تعاقدت معها شركة المياه الغازية "بيبسي" لحملة دعايتها عام 2003، واستمر التعاقد لعدة سنوات قدمت فيها إعلانات ظهرت فيها وحدها أو برفقة نجمة كبيرة مثل الأمريكية كريستينا أغيليرا.

كما تعاقدت معها شركتا النظارات العالمية "فوج" Vogue وراي بان Ray Ban للدعاية لمنتجاتهما، إلى جانب منتجات "لوكس" للعناية بنظافة البشرة، وساعات "كورم" Corum. وفي عام 2008 تعاقدت معها شركة الهواتف المحمولة "سامسونج" لتتولى حملة دعايتها. كما اختيرت إليسا لتكون الوجه الدعائي لـ"منظمة الذهب الدولية" بالمشاركة مع شركة "لازوردي" لصناعة الذهب.

ومع كل هذا، فإن الشركة الفرنسية Georges Stahl اختارت إليسا لتصنع عطرا يحمل اسمها، وبالفعل تم صنع عطر "أل دو إليسا" Elle D’ Elissa، والذي احتفلت بصدوره في حفل إعلامي كبير أقيم يوم 14 نوفمبر 2007 في دبي.

شاركت اليسا في برنامج إكس فاكتور سنة 2013
بجانب كارول سماحة وحسين الجسمي ووائل كفوري
و في 2015 شارك معها دنيا سمير غانم وراغب علامة



</doc>