<doc id="1829428" title="ألفونسو الثاني عشر ملك إسبانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1829428">
ألفونسو الثاني عشر ملك إسبانيا

ألفونسو الثاني عشر دي بوربون ، الملقب باسم صانع السلام، وُلد في مدريد في 28 نوفمبر عام 1857. كان ملكًا إسبانيا في الفترة من عام 1874 إلى عام 1885. كان ابنًا للملكة إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا وفرانثيسكو دي أسيس دي بوربون. اسمه كاملًا والذي عُرف به بعد مولده ألفونسو فرانثيسكو فيرناندو بيو خوان دي ماريا دي لا كونثبثيون جريجوريو بيلايو دي بوربون إيه بوربون. حكم بعد استعادة حكم البوربون، حتى وفاته فجأة في الباردو في 25 نوفمبر عام 1885، عن عمر ناهز ال27 ربيعًا، ضحية لمرض السل. وخلفه ابنه الملك ألفونسو الثالث عشر في الحكم، والذي كان تحت وصاية أرملته ماريا كريستينا دي هابسبورج لورين من النمسا.



</doc>