<doc id="37512" title="طشقند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37512">
طشقند

طشقند (، ،، "المدينة الصخرية"، تلفظ "توشكنت") هي عاصمة أوزبكستان واكبر مدنها. عدد سكانها المسجلين عام 2012 كان 2٬309٬300 نسمة. كانت محطة على طريق الحرير. ومن المدن المهمة في آسيا الوسطى وتبعد عشرات الكيلومترات عن الحدود الكازاخية.

بسبب موقعها الجغرافي، تأثرت طشقند بحضاراتي السغديانية و والتركية قبل وصول الاسلام اليها في القرن الثامن الميلادي. فتح العرب المسلمون المدينة في القرن الثامن الميلادي. دمرها جنكيز خان عام 1219م. استولى عليها تيمورلنك عام 1361م ثم اعاد تيمورلنك بنائها لتستفيد من تجارة الحرير التي كانت تمر من خلالها. وفي عام 1865م، استولى عليها الروس الامبراطوريون. في العهد السوفييتي عندما طبقوا سياسة نقل السكان، أوفدوا اليها سكان من جميع المناطق السوفييتية مما غير تركيبتها السكانية. بنفس الوقت، طور السوفييت المدينة بشكل كبير. وبعد استقلالها عن السوفييت عام 1991م اصبحت عاصمة اوزبكستان المستقلة وتطورت بشكل كبير وبقيت المدينة تحوى اعراق مختلفة ومختلطة بأكثرية اوزبكية.
طشقند اسم اذري يعتقد انه تركي الاصل مؤلف من كلمتين: "طش" وتعني الحجر، و"كند" وتعني مدينة. وتلفظ بالأذرية كـ"توشكنت" وبالروسية "تاشكنت". وقد اشتهرت بالعربية بطشقند. وهناك دلائل الى عودة اسمها الى قبيلة شاش التي استوطنت المنطقة في القرن الخامس ما قبل الميلاد ولهذ دعيت بـ"شاش-كند" اي ارض الشاشيين. ومع الايام، وبخاصة مع استيطان الروس فيها، تحولت الى طشقند.

عرفت اسم المدينة قديما باسم " شاش" بالعربية أو" تشاتش/ جاج" بالفارسية. وللمرة الأولى جاء ذكر تشاتش كاسم جغرافي في كتابات الملك الساساني الايراني شابور الأول عام 263م. اما في المصادر العربية، جاء ذكر" شاش" ما بين القرنين التاسع والعاشر تحت اسم "بنكث" أو"بينكينت ". وفي نهاية القرن العاشر الميلادي وللمرة الأولى وردت التسمية التركية "طاشقند" في كتاب المـؤرخ أبو ريحان البيروني وحلت محل الأسماء الأخرى. وقد وصفها الشاعر أبو الربيع البـلخي بقوله :

وكما وصفها الشاعر عبدالعزيز جنكيز خان في هـذه الأبيات:
و قـد ذكر ياقـوت الحمـوي في معجم البـلـدان بقوله: "الشاش خرج منـها العلماء ونسـب اليـها خلـق مـن الرواة والفصحاء".

وقد أطـلق عليها المؤرخـون لقب "بوابة الشرق" وكذلك أطلق عليها "بلد الألف مدينة". وكما يسميها المعاصرون بـ "نجمة الشرق".

مرت طشقند عبر تاريخها العريق بالعديد من التغييرات في تكوينها وكذلك باسمها.

اشارت الابحاث التنقيبية انه استوطنت من قبل شعوب قديمة كونها واحة على نهر شرشك على السفح الغربي لجبال تيان شان. ومن المعتقد انها موقع "بيتيان" عاصمة اتحاد الكانجو.

في فترة ما قبل الاسلام وحتى بداياته، عرفت المدينة، والمنطقة المحيطة بها، بإسم "شاش". وفيما بعد، سميت باسم "تشاتش-كند" اي بلاد التشاش. بنيت الامارة في الفترة ما بين القرنين الثالث والخامس ما قبل الميلاد جنوب نهر "سير داريا". وكانت تتألف من 30 مدينة واكثر من 50 قناة مياه مما جعلها مركز تجاري مهم بين قبائل السوغديانيين والترك.
فتح المسلمون بلاد ما وراء النهر، أي بلاد اسيا الوسطى، في أواخر القرن الأول الهجري على يد القائد قتيبة بن مسلم الباهلي الذي فتحها بعدما فتح بخارى وسمرقند فأرسل جزءاً من جيشه لفتح شاش سنة أربع وتسعين من الهجرة. فوجدوا أن لبعض مدنها دور كبير في نشر الثقافة وتبادل الفكر مع من جاورها من بلدان وممالك، فأولى المسلمون تلك المدن اهتمامًا كبيرًا، وكان من من أشهرها سمرقند وطشقند وترمذ، وغيرها من المدن التي أسهمت في نشر الثقافة الإسلامية في منطقة آسيا الوسطى.

في القرن العاشر الميلادي، حكمها القرخانيين وسموها باسمها التركي "تاشكاند". وفي فترة حكم السمانيد، ثم أتراك كراكنيد، تم بناء العديد من المساجد، وازدهرت التجارة في هذه المنطقة. وفى القرن الثالث عشز الميلادي، غضب سلطان الدولة الخوارزمية محمد خوارزم شاه على أهل شاش (طشقند) فقتل أهلها وخرَّب بيوتها مما استنفز جنكيزخان فدفع المغول لتدمير بلاد المسلمين بدءا من مملكة الخوارزمية وانتهاءا بغداد التى دمروها سنة 1258م. ثم أعاد تيمورلنك بناءها في القرن الرابع عشر الميلادي. وعاشت طشقند بعد حكم التيموريين، تحت حكم الأوزبك والقزق (القرغيز).

خرج من طشقند في الفترة الاسلامية كوكـبة من العلماء المسلمين منهم :

في عام 1809 ضُمت طشقند الى خانية الخوقنديين. كانت تعتبر من اغنى بلاد وسط اسيا بتعداد يصل لـ100٬000 نسمة. وعاشت عصرا مزدهرا بسبب تجارتها مع الروس الا انها كانت تحت ضغط الضرائب الخوقندية المرتفعة. لهذا، كان الطشقنديون يفضلون مذاهب المدارس الدينية البخارية على تعاليم الخوقنديين. لكن هذه المنطقة أصبحت محل نزاع بين العديد من قادة المنطقة الذي فتح الفرصة للروس بغزوها.

في ايار/مايو 1865م، قام الجنرال الروسي ميخائيل تشيرناييف بهجوم على المدينة مخالفا اوامر القيصر الروسي. بالرغم من ان دفاعات المدينة كانت قوية (كان للمدينة سور بطول 25 كلم و100 بوابة ويدافع عنها 30٬000 مقاتل) استطاع الروس بعددهم القليل من احتلال المدينة بخدعة قاموا بها في خلال يومين فقط. وخسر الروس 25 مقاتل بينما قتل الاف من المدافعين بما فيهم عليمغول حاكم الخانية الخوقندية. وقام تشيرناييف بحملة دعائية كبيرة (كان يلتقي بالعامة على الطرقات ويتجول من دون سلاح واوقف الضرائب لمدة عام ولقب نقسه الحاكم العسكري لطشقند) لكسب تعاطف الاهالي لهذا لقبه زعماء المدينة بلقب "اسد طشقند". كما طلب من القيصر الروسي، الكسندر الثاني، ان يحول المدينة الى خانية مستقلة بحماية روسية. وافق القيصر طلبه واغدقه بالهدايا والاوسمة والمديح الا انه استبدله بحاكم آخر لعدم ثقته بطاعته.

خلفه العسكري كوستانتين فونكوفمان بالحكم وحول طشقند الى معسكر للجيش الروسي واستوطن الروس مستعمرات الجهة الاخرة من قناة انكور واخذ التجار والمستوطنون الروس بالتوافد على المدينة. واعتمدت طشقند عاصمة منطقة تركستان الروسية. واصبحت طشقند مركز للعمليات التجسسية بين الروس والبريطانيين، فيما عرف باللعبة الكبرى، وذلك للسيطرة على اسيا الوسطى. وفي عام 1874م، انشأت مقاطعة تركستان العسكرية. وفي عام 1874، وصل خط سكك الحديد العابر لقزوين الى المدينة واستوطن بهاعمال بناء الخط وهم من كانوا نواة الثورة البلشفية التي حدثت في المدينة.

مع سقوط الامبراطورية الروسية، قامت الحكومة الروسية المحلية بحل جميع القيود العرقية والدينية مما شجع على قيام ثورة شباط/فبراير. اعلن قيام حكومة طشقند السوفيتية وهيئة ممثلي العمال الذين شكلا بمعظمهما من المقيمين الروس الذين شكلون اقل من خمس عدد سكان طشقند. وسريعا، الف مسلموا طشقند "مجلس الشورى الاسلامي". في 10 اذار/مارس 1917، قام العمال والعساكر الروس وسكان اسيا الوسطى بمسيرات حاشدة حاملين الاعلام الحمراء وصادغين نشيد  لامارسييز. ومن المفارقة ان الحاكم العام، الكسي كورباتكين، انهى خطابه بجملة "تحيا روسيا الحرة العظيمة".

عقد اول مؤتمر اسلام تركستاني بين 16 و20 من نيسان/ابريل 1918م، وكان جل من حضره من اتباع حزب "جديد" الاصلاحي. وظهر مجموعة متشددة تتبع العلماء والذين نجحوا في الحصول على الاغلبية في الانتخابات وشكلوا تحالفا مع المحافظين الروس بينما اصبح السوفييت اكثر تشددا. حاول السوفييت السيطرة على السلطة لكنهم فشلوا في ايلول/سبتمبر 1917.

في نيسان/ابريل 1918م، اعلنت طشقند عاصمة الجمهورية الطاجكستانية السوفييتية المستقلة.

مع سقوط الإمبراطورية الروسية القيصرية في أبريل 1918، أصبحت طشقند عاصمة تركستان. تحت ضغط القوات البيضاء والجواسيس البريطانيين، و ثورة بسمتشي انهارت جمهورية تركستان، ولتصبح طشقند مدينة ضمن الجمهورية الأوزبكية حتى عام 1930 عندما حلت محل سمرقند كعاصمة للجمهورية الأوزبكية.

في 25 أبريل 1966 دمر طشقند زلزال عنيف (7.5 على مقياس رختر) هاجر 300,000 من سكانها للبلدان الإسلامية مثل السعودية. وقاومت القوى البيضاء المعروفة بالـ"باسماتشي" (ثوار اسيا الوسطى ضد السوفييت) التي حاولت احداث ثورة داخلية ضد الروس. وقامت موسكو بعملية تطهير للتخلص منهم. وفي عام 1930، اصبحت طشقند من ضمن الجمهورية السوفييتية الازبكية واعلنت عاصمة لها بدلا من سمرقند.

دخلت المدينة عصر التصنيع في عشرينيات القرن العشرين. غزت المانيا النازية الاتحاد السوفييتي في يونيو 1941م. قامت الحكومة السوفييتية بنقل الصناعات الثقيلة من روسيا واوكرانيا بعيدا من جبهات القتال الى طشقند لتجنب القصف والتدمير الالماني لها مما طور صناعات المدينة بشكل كبير خلال الحرب العالمية الثانية. كما نقلت جميع من هجرهم الالمان اليها مما رفع الوجود الروسي والاوكراني في المدينة الى اعداد كبيرة وصلت الى اكثر من مليون شخص مما جعلهم يكونون اكثر من نصف عدد سكان المدينة. وبقي الكثير من المهجرين في المدينة حتى بعد انتهاء الحرب.

عمل السوفييت على انشاء العديد من المرافق العلمية والهمدسية في المدينة.

قام كل من رئيس الوزراء الهندي لال بهدور شاستري و الرئيس الباكستاني أيوب خان على توقيع اتفاقية مع الرئيس السوفييتي الكسي كوسيغين في 10 يناير 1966 في مدينة طشقند. وللمصادفة، توفي شاستري في اليوم التالي اثر نوبة قلبية لكن هناك شكوك بأنه قتل مسموما.

وقع في 16 نيسان/ابريل 1966 زلزال هائل في المدينة بقوة 7.5 على مقياس ريختر مما شرد 300٬000 موطن طشقندي. كما دمو اكثر من 78،000 مبنى بسبب ضعف هندستهم اكثريتهم في وسط المدينة التي شيدت من الطوب بمعظمها. ارسلت دول الاسيا الوسطى ودول اخرى مثل فنلندة كتائب من "الاخوة الانسانيون" لاعادة بناء المدينة. وكانت فرصة لاعادة تصميم المدينة على الطراز السوفييتي الجديث . بنهاية عام 1970م، أنشئت الطرقات الواسعة المشجرة والحدائق الفسيحة المنتشرة وساحات ضخمة للمسيرات والنوافير والنصب ومجمعات السكن التي تعدت اكثر من 100٬000 مسكن. لكن قام البنائون بالسكن في هذه المجموعات بدلا من المشردين الطشقنديين. استمر توسعت وانماء المدينة بعد ذلك وخاصة بناحية شلونزور والى الجنوب الغربي منها. ومع انهيار السوفييت عام 1991م، كانت طشقند رابع اكبر مدينة سفييتية ومركزا للابحاث والعلو والتعليم.

ومع هذا الزلزال، فقدت المدينة كل اثار له علاقة بماضيها العريق وبخاصة دورها في تجارة الحرير.

بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وحصول ازبكستان على استقلالها ضمن مجموعة الدول المستقلة، اتخذت طاشقند عاصمة للدولة الجديدة. اشتهرت في بداية عهدها بطرقاتها الواسعة والمشجرة وحدائقها وساحاتها الجميلة والنصب التذكارية المنتشرة. وبعد الاستقلال، شهدت المدينة الكثير من التغييرات الاقتصادية والثقافية والعمرانية. واستبدلت الكثير من البنين السوفييتي بابنية حديثة. فمثلا، استبدل اكبر تمثال للينين بنصب لكرة تمثل خريطة كازخستان. ونم وسط المدينة ليشمل عمارات شاهقة وفندق فخم ومركز تجارة عالمي ومبنى تسوق كبير. وانشأ منطقة اعمال اقتصادية تقدم مرافق للاعمال الصغيرة والمتوسطة والكبيرة العاملة في كارخستان.

وقامت الحكومة بتطويرالمدينة وأتخذت خطوات لاستعادة مجدها وجذورها التاريخية. ولم تألـوا جهدا باقامة المشاريع التنموية الحديثة والمنشآت الثقافية والتعليمية و الصناعية و صيانة الآثار والمعالم التاريخية واعادة بنائها , والاهتمام بالتطوير في جميع المجالات العلمية والثقافية والصحية والصناعية والاستفادة من خبرات الآخرين خصوصا من الدول المتقدمة، اضافة الى الاهتمام باحياء التقاليد القومية الأصيلة للشعب الأوزبكي ودراسـة التراث الاسـلامي لتحقيـق الهويه الاسلامية والوطنيـة والحفاظ عليها واحيـاء مـيراث أجـدادهم.

في عام 2007، سميت طشقند "العاصمة الثقافية للعالم الاسلامي" وذلك لوجود عدد كبير من المساجد ومواقع اسلامية مهمة والجامعة الاسلامية.

اصبحت طشقند رمزا للسلام والصـداقة بين الشعوب منذ القدم. ولذا لقبت بـ"سفيرة السـلام" اذ تتـوافـق هذه التسـمية مع جـوهر المدينـة. وانسجاما لهذا الحدث تستعد العاصمة الأوزبكية طاشـقند للاحـتـفال بالذكـرى السـنوية بمرور2200 عام لانشـائها. كذلك، تم اختيارها لتكون عاصمة الثقافة الإسلامية في عام 2007 من قبل المنظمة الإسلامية للتربية والثقافة والعلوم "اسيسكو" لما للمدينة من مكانة هامة فى تاريخ الحضارة الإسلامية، التي تزخر إلي جانب الآثار والمعالم الإسلامية العريقة، ثراءها بالعديد من المخطوطات النادرة ، والتي من أهمها مصحف الخليفة عثمان بن عفان.

وقد قامت الحكومة الأوزبكية بعد الاستقلال بأعمال ترميم لكثير من المعالم التاريخية، مثل قبر الإمام البخاري، والإمام الترمذي، وترميم العديد من المساجد، وكان على رأسها مسجد كلان. ومازالت أعمال الترميم قائمة بالمساجد، وكذلك مسجد شاخي زيندا، ومسجد كوك جومباز، وغيرها من المساجد والقصور الأثرية في أوزبكستان.
تقع طشقند (41°18′N 69°16′E) في سهول مروية بشكل كبير الى غرب جبال التاي على الطريق بين شيمكنت وسمرقند على ملتقى نهر تشرتشي مع تفرعاته مما يجعلها على طمي يصل الى 15م. وهي تقع على لوحة تكتونية حية مما يجعلها معرضة للهزات والرلازل.

الأرض في أوزبكستان تتكون في القسم الشمالي من سهول طوران، وتحيط هذه السهول ببحر أرال في الجنوب والجنوب الغربي لتدخل إقليم كاراكلباك ، وفي وسط أوزبكستان سهول كيزيل قوم، أي الرمال الحمراء، وهي سهول فسيحة تغطيها الكثبان الرملية، تظهر بها بعض التلال الصخرية. والقسم الجنوبي من أوزبكستان جبلي ، يتكون من سفوح جبال تيان شان والبامير وتنساب إلى القسم السهلي روافد نهرية تتجه نحو نهر سيحون، أو نحو نهر جيحون ، وعلى هذه الروافد توجد المدن الهامة مثل طشقند وبخارى وسمرقند .

وصل عدد سكان طشقند الى 1٬902٬000 نسمة عام 1983 يعيشون في مساحة 256كم. عند تفقق الاتحاد السوفييتي عام 1991، وصل عدد السكان الدائمين الى 2٬136٬600 نسمة. وكانت رابع اكبر مدينة سوفييتية بعد موسكو، لينينغراد وكييف. في عام 2004، رصل تعداد سكانها الى 2٬295٬300 نسمة.

بحسب احصائيات عام 2008، كان التوزيع الاثني للمدينة كالتالي:
يتحدث حوالي 74.3 % من السكان اللغة الأوزبكية، و 14.2% اللغة الروسية. ويبلغ عدد المسلمين السُنَة فيها حوالي 88% و يعتنق 9% من السكان المذهب الأرثوذكسي الشرقي، كما توجد ديانات و مذاهب أخرى.

تنقسم احياء طشقند الى احدى عشر منطقة هي:

مناخ سمرقند متوسطي مع تأثرات بالمناخ القاري (بحسب تصنيف كوبن) مما يجع شتائها (من كانون الاول/ديسمبر وحتى شباط/فبراير) ماطرا وباردا مع بعض الثلوج وصيفها طويل وحار ورطب.

يوجد في طشقند 300 مؤسـسـة صناعية و1400 مؤسسة ذو شراكة مع شركات أجنبية مكونة مـن 80 دولة.

وفي عام 2007م تـم تشغيل 28 مصـنعا حديثـا، و زادت القـدرات الانتاجـية للمنشآت الصناعية كما زادت الاستثمارات والشركات الأجنبية التي تعمل فيها. و توجد 160 منظـمة تعمل في مجـال السـياحة.

و في خلال السنوات الأخيرة تم جـذب الاسـتثمارات بحـوالي 1٬3 مليـار دولارأمريكي في القطاع الخاص تم تصدير منتجات بمقدار(2,6) مليار دولارأمريكي.

وتكمن صناعاتها الرئيسية في الطاقة وصناعة الطائرات وكذلك في معالجة المعادن وصناعة الماكينـات ومكـائن قاطفـات القطـن والجـرارات ومشاغل الخياطة وصناعة الأسلاك النحاسية والألكترونيات وصناعة النسيج والأحذية والمنتجات البلاستيكية والمصنوعات المنقوشة و الخزفية وصـناعة المـواد الغذائيـة والمشروبات.

توجد أكاديمية العلوم بطاشقند وتضم 40 دائرة للأبحاث العلمية. وكما توجد فيها 32 مؤسسة تعليمية عليا و30 أكاديمية و51 معهد مهني و300 مدرسة. وبعد الاستقلال فتحت في العاصمة 15 مؤسسة تعليمية عليا مرموقة جديدة مثل جامعة الاقتصاد العالمي والدبلوماسية و جامعة تكنولوجيا المعلومات وجامعة طاشقند الإسلامية وغيرها. وكما يوجد في العاصمة عديد من فروع الجامعات الأجنبية مثل جامعة وستمنستر الدولية وجامعة موسكو الحكومية باسم لومونوسوف ومعهد سنغافورة للتنمية الإدارية وغيرها. ويتلقـى العـلم فيها عـدد كبيـرمن الطلبـة ينتمـون لأكـثر من 40 دولـة. وكما توجد فيها 30 مدرسـة موسـيقية و13 مسـرحا و12 متحفا و25 مرفق رياضي.

من اهم جامعات طشقند:

وتصدر دورنشر طشقند 19 صحيفة على مستوى الجمهورية و صحيفتين على مسـتوى المحـافظات وصحيفتين على مسـتوى المدن و44 صـحيفة تصـدر بأعـداد كبيرة و62 مجـلة.

يوجد فيها مطاران ومحطـتي سكة حـديد وخطوط لمترو الأنفاق وخطوط للنقل كالباصـات و ترولي باص والترام والسيارات. ومطار طشقند الدولي هو اكبر مطارات البلاد وله خطوط طيران تصل اسيا واوروبا والاميركيتين.

تحتضن طشقند خمسة عشر متحفًا، ومائتي دار عرض، وأكثر من ثلاثمائة مسرح، وما يزيد على ثلاثة آلاف مكتبة عامة ومتخصصة، ومنظومة تعليم عال، وبها جامعات احتلت مركزًا متقدمًا جعلها ضمن خمسمائة جامعة متطورة في العالم.

كما تحتوي على الكثير من المعالم الاثرية أهمها:

هناك العديد من مراكز التسوقفي المدينة منها:

تعتبر كرة القدم من اشهر رياضات المدينة وفيها ناديين مشهورين هما نادي بختاكور طشقند ونادي بونيودكور. الذين يلعبا ضمن الدوري الوطني. ومن ابرز لاعبي المدينة ماكسيم شاتسكيخ وبيتر اوديموينغي وفاسيلاس هاتزبناغيس.

ومن اللاعبين المعروفين الدراج جمال الدين عبدالجبروف، ولاعبي التنس دبنيس ايستومين واكجول امانمرادوف وارودا تولياجانوفا ولاعبي الجمباز الينا كباييفا والكسندر شاتلوف. ومجذف القوارب مايكل كولجانوف الالمبي السابق ولاعبة تنس الريشة ناتيلا تيللر ولاعب الدوتا-2 ارتور "ارتيزي" بابايف المحتف في نادي تيم سيكريت.

عقدت طشقند اتفاقيات تؤامة مع المدن التالية:
كما تعطل ايام اعياد الفطر والاضحى بحسب التقوييم الهجري. ويجرى في العاصـمة سـنويا الاحتفال الرسـمي بعيـد استقلال الوطن في شـهـر سـبتمبر.




</doc>