<doc id="81289" title="حزب الوطنيين الأحرار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81289">
حزب الوطنيين الأحرار

حزب الوطنيين الأحرار، حزب يميني لبناني أسسه الرئيس الأسبق كميل شمعون سنة 1958 بعد انتهاء ولايته. نادى باستقلالية لبنان وباقتصاد السوق. ينتمي أغلب محازبيه إلى الطائفة المارونية، أساسا في منطقة الشوف. شكل سنة 1968 الحلف الثلاثي مع حزب الكتائب والكتلة الوطنية وفاز ب11 مقعدا في المجلس النيابي. في بداية السبعينات كان الحزب يملك أكبر كتلة في المجلس. شارك الحزب في حكومة رشيد الصلح، آخر حكومة قبل الحرب بوزيرين: محمود عمار ونديم نعيم إضافة إلى ميشال ساسين المحسوب عليه.التحق أثناء الحرب الاهلية مع أحزاب يمينية أخرى بالجبهة اللبنانية. خاضت ميليشيا نمور الأحرار، جناحه العسكري، معارك ضارية ضد الحركة الوطنية ومنظمة التحرير الفلسطينية. تلقى الحزب ضربة موجعة اثر خسارة ميليشيا النمور مواقعها اثر هجوم شنته القوات اللبنانية بقيادة بشير الجميل سنة 1980. تولى سنة 1985 داني شمعون رئاسته خلفا لوالده واستمر في منصبه إلى ان اغتيل في أكتوبر 1990. قاطع الحزب انتخابات 1992، 1996، 2000 ولم يتحصل سنة 2005 على أي مقعد. تراجع تأثيره على الساحة السياسية بعد وفاة مؤسسه سنة 1987 وصعود القوات اللبنانية والتيار الوطني الحر كأحزاب سياسية. يرأسه حاليا الأستاذ دوري شمعون وأمينه العام الياس أبو عاصي



</doc>