<doc id="631305" title="ألبرتينا (فيينا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=631305">
ألبرتينا (فيينا)

متحف الألبرتينا هو متحف يقع في فيينا عاصمة النمسا. ويضم واحدة من أكبر وأهم غرف المطبوعات في العالم مع ما يقرب من 65،000 لوحة من اللوحات الفنية ، بالإضافة إلى الأعمال التخطيطية الحديثة ، وصور ، ورسومات معمارية. كما يضم المتحف معارضا مؤقتة.

وقد شيد المتحف علي آخر ما تبقي من تحصينات مدينة فيينا. وقد تم بناؤه بين عامي 1742 و1745, وفتح المتحف إلى الجمهور في عام 1822. أطلق اسم ألبرتينا علي المتحف في عام 1921.

يعد متحف ألبرتينا واحد من أشهر متاحف فيينا مثل متحف تاريخ الفنون ومتحف التاريخ الطبيعي فيينا الموجودان في ميدان ماريا تيريزا.



</doc>