<doc id="348867" title="نثر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348867">
نثر

النثر هو الكلام الفني الجميل، المنثور بأسلوب جيد لا يحكمه النظم الإيقاعي - كما هو حال الشعر - تميزه اللغة المنتقاة والفكرة الجلية، والمنطق السليم المقنع، المؤثر في المتلقي.

من فنون النثر: القصة والمقالة والخطبة والمسرحية النثرية وفنون النثر الوصفي كالنقد الأدبي وتارخ الأدب والأدب المقارن. والنثر أدب إنشائي.

الذي يدور في كلام الناس أثناء المعاملة أو هو الذي يعرف بلغة التخاطب والتفاهم بين الناس أو هو الكلام اليومي الذي يتحدثه الناس وهو غير فاقد نهائيا لبعض عناصر النثر الفني.
الذي يخضع لنظرية الفن أو هو الذي يغلب عليه الأسلوب الفني والذي يحتوي على عناصر فنية نذكر منها الأفكار وحسن الصياغة وجودة السبك ومراعاة جودة اللغة ومع ذلك لا يفقد العاطفة والخيال.

من الصعب تتبع أقوال العلماء في هذا الباب 
وعلى سبيل المثال نذكر رأي ابن خلدون الذي يقول
كل واحد من الفنيين (أي الشعر والنثر) يشتمل على فنون ومذاهب في الكلام فأما الشعر فمنه المدح والهجاء والرثاء ويتميز بالتزام الوزن والتقفيه وأما النثر فمنه السجع الذي يؤتى به قطعا ويلتزم في كلمتين منه قافية واحدة 
ومنه المرسل وهو الذي يطلق فيه الكلام إطلاقا ولا يقطع أجزاء بل يرسل إرسالا من غير تقييد بقافية ولا غيرها ويستعمل في الخطب والدعاء وترغيب الجمهور وترهيبهم.

غير معروف أي منهم أسبق، لكن القائلين أو المؤيدين لأسبقية الشعر أكثر بكثير من القائلين بأسبقية النثر.


</doc>