<doc id="142704" title="أسفار الكتاب المقدس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142704">
أسفار الكتاب المقدس

أسفار الكتاب المقدس تتشابه بدرجة كبيرة مع وجود اختلافات حولها فيما بين التقاليد اليهودي والكاثوليكي والبروتستانتي والشرقي الأرثوذكسي. فبينما تتشابه قوائم الأسفار في الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية والكاثوليكية نجدها تختلف عن البروتستانتية فيما يتعلق بالأسفار القانونية الثانية التي يعتبرها البروتستانت أبوكريفا.

أسفار العهد الجديد بشكل عام متفق عليها بين مختلف الجماعات المسيحية، مع وجود بعض الاختلافات البسيطة في الترتيب. 

1* الأسماء بين قوسين هي تسميات النسخة السبعينية وتستعملها عادة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.

2* بعض الكنائس الأرثوذكسية الشرقية تتبع ترتيب النسخة السبعينية والتناخ العبري فتدمج عزرا بنحميا.

3* سفر أستير في الكنيستين الكاثوليكية والأرثوذوكسية يتضمن 103 آيات لاتتضمنها النسخة البروتستانتية.

4* النسخة اللاتينية ونسخة Douay-Rheims Bible تضع سفري المكابين الأول والثاني بعد ملاخي، أما النسخة الكاثوليكية الحديثة فتضعهما بعد أستير.

5* الكنائس الأرثوذكسية تضيف المزمور 151 والذي تدمجه الكنائس الأخرى بمزمور آخر.

6* سفر أوديس Odes ويتضمن صلوات منسى، غير موجود في النسخ الكاثوليكية والبروتستانتية من العهد القديم.

7* في العهد القديم الكاثوليكي سفر باروك يتضمن ستة أسفار تسمى رسالة إرميا بينما لانجد هذا السفر في النسخة البروتستانتية.

8* في النسخة الأرثوذكسية نجد سفري باروك ورسالة إرميا منفصلين.

9* في النسخ الكاثوليكية والأرثوذوكسية يتضمن سفر دانيال ثلاثة أقسام غير موجودة في النسخة البروتستانتية، صلاة عزريا وأنشودة الفتيان الثلاثة وهي موجودة بين (دانيال 3: 23-24). وسوسنة موجودة في (دانيال 13). وبال والتنين موجودة في (دانيال 14). جميع تلك القصص لانجدها في النسخة البروتستانتية التي تعتمد على التناخ العبري بينما تعتمد نسخة الكاثوليك والأرثوذكس على النسخة السبعينية.

10* هذه الكتب وجدت ضمن الكتب التاريخية وكتب الحكمة المسيحية القانونية.


</doc>