<doc id="119747" title="سوني موبايل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119747">
سوني موبايل

سوني موبايل كوميونيكيشنز (سابقا سوني إريكسون) هي عبارة عن اتحاد شركتين، تأسست في 2001 عن طريق قسم الهواتف المحمولة في شركة سوني وذات القسم من شركة الاتصالات السويدية إريكسون وذلك لكي تتخصص في مجال إنتاج الهواتف النقالة.
كلا الشركتين توقفتا عن إنتاج الهواتف الخاصة بها وذلك لإعطاء زخم أكبر للشركة الجديدة، السبب الرئيسي لهذا الدمج هو لجمع خبرات شركة سوني في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية مع التفوق التقني لشركة Ericsson في مجال الاتصالات.

تقع الإدارة العالمية للشركة في لندن، هامرسميث، وتمتلك أيضاً فرقاً للبحث والتطوير في كلا من السويد، اليابان، الصين، كندا، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، الهند والمملكة المتحدة. تمتلك سوني إريكسون قوة عاملة قوامها 8000 شخص على المستوى العالمي، الرئيس الحالي هو مايلز فلنت أما نائب الرئيس التنفيذي فهو أندريس رونيفاد.




</doc>