<doc id="297273" title="أدوبي بريمير برو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297273">
أدوبي بريمير برو

أدوبي بريمير برو هو برنامج تحرير الفيديو والتوليف (المونتاج) من إنتاج شركة أدوبي, وهو جزء من أدوبي كريتيف سوت. ويمكن شراؤه بصورة منفصلة ويأتي معه برنامجيّ أدوبي إنكور وأدوبي أون لوكيشن وميديا انكودر.
يستخدم البرانامج لتحرير الفيديو تحريراً لا خطياً، حيث يمكنك الوصول بسهولة إلى أي جزء من مقطع الفيديو وتحريره. تشمل عمليات التحرير: القص واللصق للفيديو والصوت وإضافة مؤثرات انتقالية بين مقاطع الفيديو ومؤثرات على مقاطع الفيديو والصوت نفسها، بالإضافة إلى تركيب المقاطع والأصوات والعناوين. وتتم إدارة هذه المقاطع (فيديو أو صوت) والمؤثرات الأخرى من خلال خط الزمن Time Line. كما يمكن إضافة العديد من البرامج الملحقه عليه لدعمه بالفلاتر اللونية والحركية.

أدوبي بريميير برو هو إعادة تصميم للبرنامج السابق "أدوبي بريميير"، وتم إطلاق نسخة برو عام 2003م.
ويستخدم البرنامج الآن في الكثير من المحطات التلفزيونية وتم استخدامه في العديد من الأفلام.

ظهر الإصدار الأول من البرنامج باسم أدوب بريمير Premiere لأجهزة ماكنتوش في ديسمبر 1991 ، وإعتبارآ من عام 2003 تغير الاسم إلى بريمير برو Premiere Pro والذي تم فيه إعادة تصميم وتطوير البرنامج ، لذا اسم بريمير يشير لكافة الإصدارات ما قبل عام 2003 ، كان برنامج بريمير أحد أوائل برامج التحرير اللاخطية NLEs ، ومعنى ذلك عدم التقيد بمسار الملف وضرورة تسلسله بل يمكن بسهولة معالجة أي جزء منه وبدون ترتيب ، ومنذ الإصدار الأول وحتى نسخة بريمير برو2.0 (CS2) كان ملصق التغليف والشعار يحوي الحصان الراكض وذلك إشارة إلى عمل العالم ادوارد مويبرديدج (Sallie Gardner at a Gallop) وهو مقطع من الصور المتتالية لحصان يركض في عام 1878

يدعم بريمير برو تحرير أفلام الفيديو عالية الدقة تصل إلى 10,240 × 8,192 ، وبقيمة تصل إلى 32 بت لكل قناة لونية ، ودعم نظامي الألوان RGB وYUV ، وتحرير الصوت بمسارالنموذج sample-level ، دعم إضافات معالجة الصوت VST ، دعم معيار الصوت المحيطي 5.1 ، معمارية إضافات بريمير برو تسمح باستيراد وتصديرالصيغ لكل من كويك تايم QuickTime أو دايركت شو DirectShow ، وكذلك يدعم البرنامج مجموعة واسعة من صيغ الفيديو والملفات الصوتية والترميزات codecs لكل من نظامي الماك MacOS والويندوز Windows ، وعندما يستخدم إضافة ترميز Cineform's Neo line فإنه يدعم التحرير الثلاثي البعد ، و إمكانية العرض الثلاثي البعد مع الشاشات الثنائية البعد ، بينما يعمل التعديلات الفردية للعين اليمنى واليسرى اللازمة .


</doc>