<doc id="44660" title="نهر المسيسيبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44660">
نهر المسيسيبي

نهر ميسيسيبي (بالإنجليزية: Mississippi River) هو أطول نهر في الولايات المتحدة الأمريكية ويقع في الشمال الشرقي لأمريكا الشمالية. ثاني أطول نهر في الولايات المتحدة هو نهر ميزوري الذي يتدفق في نهر ميسيسيبي، مما يجعلهما أطول نظام نهري في أمريكا الشمالية. أخذ اسم ميسيسيبي من لغة أوجيبوا، فمعنى كلمة "ميسيزيبي" هو النهر العظيم. يبلغ طول النهر 6270 كم. حدوده هي الولايات المتحدة (98.5%) وكندا (1.5%).

أخذ اسم ميسيسيبي من لغة أوجيبوا (لغة الهنود الحمر)، فمعنى كلمة "ميسيزيبي" هو النهر العظيم.

نهر المسيسيبي هو الثاني بطوله في الولايات المتحدة، وينبع من بحيرة إتاسكا في شمال غربي مينيسوتا. ويقطع 10 ولايات: مينيسوتا، ويسكونسن، أيوا، إيلينوي، ميسوري ,كنتاكي ,تينيسي, اركنساس، مسيسيبي, ولويزيانا حيث يصب مشكلا دلتا في خليج المكسيك قاطعا مسافة إجمالية 3,734 كم.

للنهر فصلان تعلو بهما كمية تدفق المياه إلى الحد الأقصى: 

دلتا المسيسيبي من أكبر الدلتات في العالم، تكونت نتيجة لتراكم الترسبات خلال ألاف السنين. السكان المستوطنة على الدلتا تقطن على سدود اصطناعية من البطون والتراب، ومدينة نيو اورليانس مبنية على سد طبيعي. غالبية الدلتا غير مأهولة بسبب المستنقعات، ومصارعة الطبيعة تتم بواسطة إقامة قنوات تصريف، كي يستطيعوا إدخال قوارب لتمكنهم أن يفلحوا الأرض.



</doc>