<doc id="32003" title="شعير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32003">
شعير

الشعير نوع نباتي عشبي حولي من الفصيلة النجيلية، اسمه العلمي .

يحتوي كل كوب من الشعير المقشّر (184 غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المكونات الغذائية التالية:

يعتبر الشعير أقدم مادة استعملها الإنسان في غذائه. وقد كان من المحاصيل الغذائية الرئيسية في العصور القديمة حيث كان يصنع منه الخبز.

ان الشعير ينتج بعد 5.5 من زراعته و ذلك بحسب المناخ و كمية المطر و نوع التربة ويحصد الشعير في العراق و في سوريا في اوائل او اواسط يناير و بحسب العوامل المذكورة اعلاه . اما في مصر فيمتد فترة الحصاد من منتصف ابريل/نيسان الى اواخر يناير . وفي العادة يبلغ انتاج الاراضي الديمية {البعلية} حوالي 200كغم و بحسب كمية المطر و في الزراعة المروية فيبلغ انتاجه حوالي 350كغم و بحسب طريقة الزراعة المتبعة .

يعتبر الشعير من الحبوب الأستراتيجية التي تدخل ضمن مواد الأمن الغذائي للبشر وللحيوانات على حد السواء.

يعتبر الشعير احد اهم اعلاف الحيوانات في العالم و بالاخص الماشية كالبقر و الغنم والماعز بسبب احتوائه على كمية كبيرة من المواد التي تحتاجه الحيوانات لان الشعير يزيد من افراز الحليب بكثرة ويساعد على تسمين المواشي بسرعة وزيادة كمية انتاجه من اللحوم كما انه يطحن ويخلط مع التبن اليابس لاعطائه كعلف مركز للحيوانات كما ان الشعير ارخص من القمح لذالك فان المزارع يرغب فيه المصدر منظمة الفاو للأغذية و الزراعة .


الشعير لايعد مسببا للامراض بحد ذاته. لكنه يثير حساسية الجسم في بعض الحالات المرضية بسبب مادة الغلوتين فيه وتسمى هذه الحالة celiac

النشا، البروتين، أملاح معدنية منها الحديد والفوسفور والكالسيوم والبوتاسيوم.




</doc>