<doc id="79154" title="إنجيل مرقس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79154">
إنجيل مرقس

إنجيل البشير مرقس تقليدياً هو الانجيل الثاني في تسلسل الاناجيل الاربعة في العهد الجديد من الكتاب المقدس للمسيحيين, ويسمى إنجيل مرقس البشير أو المبشر.

الاناجيل الاربع هي بالتسلسل : متى ومرقس ولوقا ويوحنا.

يشرح ويحكي هذا الانجيل عن حياة المسيح ابتداءً بـيوحنا المعمدان إلى صعود المسيح إلى السماء بعد قيامته من بين الأموات (أو مايسمى بالقبر الفارغ حسب بعض التنقيحات)

لكن إنجيل مرقس يركز بالخصوص على الاسبوع الأخير من حياة المسيح (مرقس اصحاح 11 و 16، الرحلة إلى اورشليم)

معظم الدارسين يعطون تأريخ لكتابة هذا الانجيل بين نهاية سنة 60 وبداية سنة 70، ويعتبرون هذا الانجيل هو الأول بما يخص الاناجيل التشريعية وهذا على العكس من النظريات الاغناطية التقليدية.

تم كتابة إنجيل مرقس في شرق ليبيا في منطقة رأس الهلال ولزال مقام مرقس الذي تنسك فيه لكتابة الإنجيل محتفظاً بإسم وادي مرقس حتى يومنا هذا

خلافا عن إنجيل متى ولوقا، إنجيل مرقس لا يعطي أي معلومات عن حياة المسيح قبل بدء رسالته العلنية ،أي لا يذكر ولادة ونسب المسيح.
الشرح المفصل في هذا الانجيل يقسم إلى ثلاثة اقسام:



</doc>