<doc id="41831" title="محمد حسنين هيكل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41831">
محمد حسنين هيكل

محمد حسنين هيكل (23 سبتمبر 1923 – 8 جمادى الأولى 1437 هـ / 17 فبراير 2016) أحد أشهر الصحفيين العرب والمصريين في القرن العشرين. ساهم في صياغة السياسة في مصر منذ فترة الملك فاروق حتى وفاته سنة 2016، فقد تولى مناصب صحفية هامة مثل رئيس تحرير جريدة الأهرام.










كتب باللغة الإنجليزية هم :



3 - هيكل الآخر إبحار في عقل وقلب محمد حسنين هيكل (مفيد فوزي).
4 - بصراحة عن عبد الناصر حوار مع محمد حسنين هيكل (فؤاد مطر).
5 - حوارات حول الأزمة مع محمد حسنين هيكل (مصطفى بكري وسناء السعيد).
6 - قصة السوفييت مع مصر - حوار مع محمد حسنين هيكل (محمد عودة وفيليب جلاب وسعد كامل).






</doc>