<doc id="189150" title="طواف فرنسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=189150">
طواف فرنسا

سباق طواف فرنسا أو دورة فرنسا أو دورة فرنسا الدولية للدراجات تلفظ:("تور دو فرانس") هي منافسة رياضية للدراجات أو سباق دراجات مكون من 21 مرحلة يعد أشهر وأصعب طواف في العالم في اختصاص رياضة الدراجات الهوائية.

انطلق هذا السباق عام 1903، وهو ينظم سنويا خلال شهر يوليو. وتبلغ مسافته بين 3000 و 3500 كم. في عام 1910 دخلت بجبال البرانس ضمن مجال السباق وفي السنة الموالية دخلت جبال الآلب. وفي عام 1919 استحدث القميص الأصفر. و توقف السباق بين 1914 و 1918 بسبب الحرب العالمية الأولى ثم بدأ ثانية في 1919، و لكنه توقف أيضا بين 1940 و 1946 بسبب الحرب العالمية الثانية و أستئنف مرة أخرى سنة 1947 و منذ إستئنافه حينذاك، كانت أدواره تقام كل سنة لحد يومنا هذا.
ينتمي المتسابقون إلى عدة جنسيات، ومن أشهر الفائزين منهم في الترتيب العام:


</doc>