<doc id="88622" title="رابطة الدول المستقلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88622">
رابطة الدول المستقلة

رابطة الدول المستقلة أو اتحاد الدول المستقلة (CIS) (بالروسية: Содружество Независимых Государств (СНГ) - Sodruzhestvo Nezavisimyh Gosudarstv) هو منظمة دولية أورو-آسياوية مكونة من 12 جمهورية سوفياتية سابقة ومقرها في مينسك روسيا البيضاء. تكونها كل من روسيا وبيلاروسيا وأوكرانيا ومولدافيا وجورجيا وأرمينيا وأذربيجان وتركمانستان وأوزبكستان وكازخستان وطاجكستان وقيرغيزيا. والرابطة ليست مجرد تنظيم رمزي بحت، وانما منظمة تتحد بتعاون متميز وتشمل مجالات التجارة والتمويل والقوانين، والأمن. كما أنها تعزز التعاون في مجال الديمقراطية ومكافحة التهريب والإرهاب. وتشارك منظمة رابطة الدول المستقلة، في قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة.

تأسست المنظمة في 8 ديسمبر عام 1991 من قبل جمهوريات روسيا البيضاء والاتحاد الروسي، وأوكرانيا، واجتمع زعماء تلك البلدان الثلاثة ا في بيلوفيسكايا بوشاشا وهي مكان لمحمية طبيعية تبعدحوالي 50 كلم (30 ميلا) إلى الشمال من مدينة بريست في بيلاروسيا وقعت اتفاق إنشاء منظمة تكون بديلا عن الاتحاد السوفياتي، ومن ثم انضمت إلى المنظمة بقية الدول في اسيا الوسطى والقوقاز.






</doc>