<doc id="46966" title="بلاي ستيشن (نظام ألعاب)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46966">
بلاي ستيشن (نظام ألعاب)

الـبلاي‌ستيشن (بالإنجليزية: PlayStation أو PS1 باختصار ؛ باليابانية: プレイステーション) هو نظام ألعاب فيديو من إنتاج شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت اليابانية، وشهد عام 1998 أول طرح تجاري له في الأسواق العالمية.

جهاز البلاي‌ستيشن جاء ضمن حقبة أجهزة الألعاب المنزلية ذات قوة المعالجة 32 بت، وهو يعتمد على مشغل أقراص مدمجة لتشغيل ألعابه الخاصة، وكذلك لتشغيل الأقراص الموسيقية المدمجة (بعض النسخ سمحت بتشغيل أقراص الفيديو في سي دي).

ويعتبر بلاي‌ستيشن هو بداية جيل جديد لألعاب الفيديو إذ أنه أول جهاز العاب يعمل على السي دي بعد نظام 3do (قولد ستار وسانيو وباناسونيك)
ولاقى نجاحاً واسعاً في أنحاء العالم وحقق مبيعات عالية في أنحاء العالم مما ساعد الشركة المنتجة له بعد أن كانت تعاني من شبح الإفلاس، وقد طُرح في العالم العربي في نفس السنة بسعر 316.80$ دولار أمريكي.

يعتقد نطاق واسع نجاح بلاي ستيشن قد قضى على أجهزت تشغيل الخراطيش، في حين أنها لم تكن أول نظام يستخدم شكل الأقراص الضوئية، لكن أول جهاز ينجح بهذا المجال، أرغم هذا النجاح شركات أجهزة الخراطيش بمجارة السوق وتنزيل جهاز يستخدم هذا النوع من الأقراص الضوئية على رأسهن شركة نينتندو حيث طرحت جهاز نينتندو 64.

كانت شركات الخراطيش تعتبر الخرطوشة حماية لمنتجها من السرقة والحفاظ على عدم نسخ الألعاب لصعوبة هذا الأمر، لذا أبتعدت عن الأقراص الضوئية رغم توفرهن آنذاك لسهولة نسخ الأقراص الضوئية مما يؤدي إلى سرقة الألعاب بسهولة ونشر الألعاب على نطاق واسع من ما يكبد منتجين الألعاب خسائر باللأرباح وربما الافلاس.
استغلت بلاي ستيشن هذه المخاوف ونزلت جهازها على نظام القرص ضوئي لكسر الشركات المنافسة من ما جعل ألعابها منتشرة في جميع أنحاء العالم لسهولة قرصنة الألعاب والسماح للمستخدمين للعب مجانا بالأقراص الضوئية المنسوخة، جلب هذا الأمر المبرمجين لتهكير الألعاب وتطوير الآت النسخ.



</doc>