<doc id="231942" title="حسين الإمام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=231942">
حسين الإمام

حسين الامام (8 فبراير 1951 - 17 مايو 2014)، ملحن وموزع وكاتب أغاني وكاتب سيناريو وحوار وممثل مصري ومقدم برامج ومغنى. هو ابن المخرج حسن الامام وشقيق الموسيقى مودي الإمام. متزوج من الممثلة سحر رامي. 
لديه ولدين، هما : يوسف، وسالم.

قدم هو وأخوه مودي الإمام العديد من الألحان والألبومات الغنائية، وكون معه ثنائي غنائي وموسيقي ; حتى وصلت أعمالهم إلى خمسة ألبومات غنائية، وتلحين موسيقى أفلام : كابوريا واستاكوزا وغيرها من الأفلام.
اقتصر نشاطه في الفترة الأخيرة في وضع ألحان لمسرحيات. ووضع ألحانا بلون جديد لبعض المسرحيات، مثل : باللو وألاباندا ولما بابا ينام وللكبار فقط على مسرح الدولة.

وقرر في الفترة الأخيرة الابتعاد عن النمط التجاري في وضع الألحان للأفلام، وعمل بعض الألحان من تأليفه وبحريته، نظراً لامتلاكه استوديو خاص به.

تُوفِّيَ عن عمر يناهز 63 عامًا بمنزله بالريف الأوروبي على إثر أزمة قلبية مفاجئة وحادة للغاية قبل وصول سيارة الإسعاف.






اكتشفه المخرج طارق الكاشف، خاصة أنه يعلم أنه يجيد تثلاث لغات، بالإضافة إلى الثقافة والمعرفة الواسعة. ثم قدمه طارق نور، صاحب شركة الدعاية والإعلان والإنتاج، تقديماً ناجحاً
قدم حسين الإمام برامج :
شارك أيضا بتقديم برنامج القاهرة اليوم الذي يبث على قناة اليوم أحد قنوات أوربت بفقرة المطبخ باواخر التسعينيات

أخرج بعض أغاني محمد منير.

قرر حسين الإمام عدم الإفصاح عن تفاصيل خاصة بالأعمال السينيمائية، بعد ملاحظته سرقة أعماله وأفكاره، واتجه مؤخرا إلى الكتابة والقصص من خلال تقديم مجموعة من الأفكار للكاتب والمؤلف محمد ناصر.

صرح حسين الإمام أن كثيراً من أعماله تسرق، وأقربها الأغنية التي يؤديها المطرب ريكو وميكا. وهي أشبه بأغنيته "كذلك في الزمالك".



</doc>