<doc id="157705" title="آرثر رامبو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157705">
آرثر رامبو

جين نيكولاس آرثر رامبو أو آرثر رامبو (20 أكتوبر 1854 - 10 نوفمبر 1891) شاعر فرنسي. ولد في شارلفيل، الأردين، وكتب أشهر أعماله وهو لا يزال في أواخر مراهقته، وأثنى عليه فيكتور هوجو وقتها وقال أنه "طفل شكسبير"، وقد توقف كليةً عن الكتابة قبل أن يبلغ الحادية والعشرين من عمره. وباعتبار رامبو مشاركًا هامًا في حركة التدهور، فقد أثر بطبيعة الحال في الأدب الحديث وكذلك الموسيقى والفن. ويُشار دومًا إلى رامبو على أنه واحد من الطائشين المتحررين من الأخلاق والعادات. وقد سافر في رحلات كثيرة إلى ثلاث قارات قبل أن يموت من السرطان قبل أن يكمل السابعة والثلاثين.
ولد آرثر رامبو في الجزء الريفي الأوسط من شارلفيل في الأردين في شمال شرق فرنسا. كان الطفل الثاني لأبيه، الجندي فريدريك رامبو، وأمه ماي-كاثرين-فيتالي كيف كان أبوه من بروجندي من أصول بروفنسية، ترقى من رتبة جندي متطوع إلى كابتن، وقضى أكثر فترة خدمته في الجيش في مناطق أجنبية وحارب في غزو الجزائر وحصل على وسام جوقة الشرف. أما عائلة أمه، عائلة كيف كانت كلها من أصول عاشت في الأردين، لكن كان هناك في العائلة بعض الأشخاص البوهيميين والغريبي الأطوار، وهناك اثنان من أعمامه لأمه كانا مدمنين على الكحول .
تزوج والداه في فبرارير 1853، وفي نوفمبر جاء طفلهما الأول، جين-نيكولا-فريدريك. وفي السنة التالية، في 20 أكتوبر 1854، ولد جين-نيكولاس-آرثر. ثم حصلا على ثلاثة أطفال فيما بعد: فيكتورين-باولين-فيتالي (والتي ماتت بعد شهر من ميلادها)، جين-روزالي-فيتالي وفريدريك-ماري-إيزابيل. وكانت طفولة رامبو مليئة بحكايات المعجزات، فيُقال بأنه بعد ميلاده قام بالتدحرج وصولاً إلى الأرض عبر وسادة كانت قد وضعتها ممرضته ليزحف فقط تجاه الباب .

بعد مولد إيزابيل، كان آرثر في السادسة من العمرة، قام أبوه بالالتحاق بفرقته في كامبراي ولم يعد بعدها ، وكان منزعجًا من طريقة المعيشة في المنزل ووجود الأطفال وطريقة تربية أمهم لهم ، وكان آرثر وقتها تحت حكم أمه بالكامل التي كانت كاثوليكية متشددة، فربته وإخوته تربية دينية صارمة.



</doc>