<doc id="1932709" title="مكسيموس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1932709">
مكسيموس

البابا الخامس عشر لكرسي الأسكندرية ، ولد مكسيموس بمدينة الإسكندرية من أبوين مسيحيين فعلماه وهذباه بالتعاليم المسيحية... 
+ رسمه البابا ياراكلاس شماسًا على كنيسة الإسكندرية. 
+ ثم رسمه البابا ديونيسيوس قسًا. 
+ وبعد نياحة البابا ديونيسيوس اتفق الشعب كله على تزكيته بطريركًا فرعى رعيه المسيح أحسن رعاية.
+ ظل مجاهدًا وحارسًا لرعيته، ومثبتًا لها بالعظات مدة سبع عشرة سنة وخمسة أيام، وتنيَّح بسلام في الرابع عشر من شهر برموده الموافق 9 أبريل 282م.


</doc>