<doc id="11839" title="كولومبيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11839">
كولومبيا

كولومبيا، رسمياً جمهورية كولومبيا ، جمهورية دستورية تتكون من 32 إدارة لا مركزية، تقع في الجزء الشمالي الغربي من قارة أمريكا الجنوبية. يحدها من الشمال البحر الكاريبي ومن الشرق فنزويلا والبرازيل ومن الجنوب بيرو والإكوادور ومن الشمال الغربي بنما ومن الغرب المحيط الهادي وهي الدولة الوحيدة في أمريكا الجنوبية التي تملك سواحل على المحيط الهادئ والبحر الكاريبي. تضم كولومبيا عدة جزر وأرخبيل سان أندريس وبروفيدنسيا. بيئياً، كولومبيا واحدة من أكثر 17 دولة تنوعاً في عدد الكائنات الحية التي تؤويها، وتعتبر الأكثر من حيث عدد الكائنات الحية لكل وحدة مساحة في العالم.

المناطق التي تعرف الآن بكولومبيا كانت مأهولة بسكانها الأصليين، ومنهم شعب المويسكا و الكيمبايا و تايرونا. وصل الإسبان عام 1499 وبدأوا حملة من الغزو والاستعمار أدت في النهاية إلى إنشاء غرناطة (أو غرينادا) الجديدة والتي تتبع التاج الإسباني (بالإسبانية: Virreinato de Nueva Granada)، وعاصمتها بوغوتا. حصلت على الاستقلال من إسبانيا عام 1819، ولكن مع حلول عام 1830 كانت كولومبيا الكبرى قد انهارت بانفصال فنزويلا والإكوادور. ما يعرف الآن بكولومبيا وبنما كوّنت جمهورية غرناطة الجديدة (أو جرانادا). عام 1858 جربت الدولة الجديدة الفدرالية فأصبحت تعرف باتحاد جرينادين الكونفدرالي، وبعدها بولايات كولومبيا المتحدة عام 1863، حتى تم إعلان جمهورية كولومبيا عام 1886 وانفصال بنما عام 1903.

كولومبيا كانت أول حكومة دستورية في أمريكا الجنوبية، ومروجاً مهماً لمنظمة البلدان الأمريكية، في البداية عن طريق كونغرس بنما ولاحقاً كمؤسس منظمة الدول الأمريكية. كولومبيا كانت قد دخلت في حرب لمدة عام مع البيرو بسبب نزاع إقليمي ودخلت الحرب الكورية كحليف لكوريا الجنوبية. منذ ستينيات القرن العشرين، عانت الدولة من نزاح مسلح غير متناظر ومنخفض الشدة. تصاعد النزاع في التسعينيات، لكنه تراجع بشكل ملحوظ منذ بداية عام 2000.

تعتبر كولومبيا من القوى والوسطى وهي ثالث أكبر اقتصاد في أمريكا الجنوبية، وعضو في مجموعة السيفتس التي تتكون من الستة أسواق الناشئة الأكثر ريادة. صناعاتها الأساسية تتضمن الصناعات الغذائية والمنسوجات والألبسة والأحذية والكيماويات والمشروبات والإسمنت والبن وقصب السكر وبذورالزيتوالزهور ومنتجات زراعية أخرى ومنتجات الغابات والمنتجات السمكية المصنعة والزمرد والبلاستيك والسبائك الحديدية والفحم والذهب والنفط والنيكل والأعمال المصرفية والخدمات المالية.

اسم كولومبيا مشتق من الاسم الأخير للمستكشف الإيطالي كريستوفر كولومبوس . اقترحه الثوري الفنزويلي فرانسيسكو دي ميراندا للدلالة على العالم الجديد، خصوصاً ما كان يقع تحت الحكم الإسباني والبرتغالي. اعتمد الاسم لاحقاً من قبل جمهورية كولومبيا عام 1819 والتي تكونت آنذاك من أراضي غرناطة الجديدة التي كانت تتبع التاج الإسباني (ما يعرف الآن بـ: كولومبيا، وبنما، وفنزويلا، والإكوادور، وشمال غرب البرازيل).

عندما انفصلت فنزويلا والإكوادور؛ كونت منطقة كونديناماركا التي تبقت دولة جديدة عرفت ب"جمهورية غرناطة الجديدة". عام 1858، قامت الجمهورية بتغيير اسمها رسمياً إلى كونفدرالية جرينادين، وبعدها في عام 1863 إلى ولايات كولومبيا المتحدة، إلى أن اعتمد أخيراً اسم جمهورية كولومبيا عام 1886.

نظراً لموقعها الجغرافي، كانت الأراضي الحالية لكولومبيا ممراً من السكان بين أمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي والأنديز و الأمازون. أقدم المكتشفات الأثرية هي من مواقع في مونسو (Monsú) وبوبينزا (Pubenza) والتي يعود تاريخها إلى حوالي 20,000 قبل الميلاد. بقايا أخرى أيضاً تشير إلى وجود احتلال في وقت مبكر في مناطق مثل إل أبرا (El Abra) الواقعة بين توكانسيبا (Tocancipá) وسيباكيرا (Zipaquirá)، وتيكينداما (Tequendama) في (Cundinamarca). هذه المواقع تتوافق مع فترة هنود باليو. كما تم العثور على آثار من العصر القديم في منطقة بويرتو أورميغا (Puerto Hormiga) ومن ضمنها أقدم آثار فخارية تم اكتشافها في أمريكا والتي يعود تاريخها إلى حوالي 3000 قبل الميلاد.

حوالي 10,000 قبل الميلاد، كانت الأراضي التي تكون كولومبيا الحديثة مأهولة بالسكان الأصليين ومن ضمنهم المويسكا والكيمبايا وتايرونا. عاشت المجتمعات البدائية قرب بوغوتا في الوقت الحاضر (في إل أبرا و وتيكينداما) وتاجرت مع بعضها البعض ومع الحضارات التي عاشت في وادي نهر ماجدالينا. في بداية الألفية الأولى قبل الميلاد، طوّرت مجموعات من الهنود الحمر نظام "زعماء القبائل" مع هيكل هرمي للسلطة بقيادة زعيم القبيلة. سكن شعب المويسكا بشكل رئيسي المنطقة لما يكون الآن إدارتي بوياكا وهضبة كونديناماركا المرتفعة. كانوا يزرعون الذرة والبطاطا والكينوا والقطن، كما تاجروا بحلي الذهب والزمرد والأغطية والخزف اليدوي، والكوكا والملح مع الشعوب المجاورة. سكن شعب تايرونا شمالي كولومبيا في سلسلة جبال سييرا نيفادا التابعة لسلسلة جبال الأنديز.

قام المستكشفون الإسبان بقيادة رودريغو دي باستيداس بأول |رحلة استكشافية لسواحل البحر الكاريبي عام 1500. أبحر كريستوفر كولومبس بالقرب من البحر الكاريبي عام 1502. في عام 1508 بدأ فاسكو نونيز دي بالباو بالاستيلاء على الأراضي عن طريق منطقة أورابا. وفي عام 1513 كان أول أوروبي يرى المحيط الهادئ والذي أطلق عليه Mar del Sur (أو "بحر الجنوب") والذي سيجلب الإسبان إلى البيرو وتشيلي.

وصل ألونسو دي أوخيدا شبه جزيرة جواخيرا عام 1500. أُُسست سانتا مارتا عام 1525 و قرطاجنة عام 1533. في عام 1535، قاد غونزالو خيمينيز دي كيسادا رحلة استكشافية إلى المناطق الداخلية، وأسس "مدينة غرناطة الجديدة"، الاسم الذي سرعان ما تغير إلى "سانتا فيه". رحلتان أخريان جديرتان بالذكر قام بها الإسبان في الداخل حدثتا في نفس الفترة. حيث قام سيباستيان دي بلالكزار "فاتح كيتو" بالسفر إلى الشمال، حيث أسس مدينة كالي عام 1536، وبوبايان عام 1537؛ كما عبر نيكولاس فيدرمان منطقة يانوس أرينتاليس وتوجه إلى شرق الأنديز.

شهدت شعوب منطقة الكاريبي، السكان الأصليون لكولومبيا، انخفاضاً في عدد السكان نتيجة للغزو الإسباني، وكذلك الأمراض التي حملها الأوروبيين معهم كالجدري، الذي لم يكن لديهم مناعة منه. في القرن السادس عشر، بدأ الأوروبيين بجلب العبيد من إفريقيا.

استقر الإسبان على طول الساحل الشمالي لكولومبيا الحديثة منذ القرن السادس عشر، ولكن أول مستوطنة دائمة لهم في سانتا مارتا لم تكن قد أنشئت بعد حتى عام 1525. في عام 1549، عينت مؤسسة الجمهور في سانتا فيه دي بوغوتا تلك المدينة عاصمة لغرناطة الجديدة، والتي ضمّ جزء كبير منها ما هو الآن مناطق لكولومبيا.

قام التاج الإسباني ببيع الممتلكات للحكام والغزاة وذريتهم خوفاً من هجر الأراضي. أُدخل العبيد كعمالة. كما تم إنشاء محميات هندية لحماية السكان الأصليين الذين هلك قسم كبير منهم. تم التوطين بالسماح للمزارعين وعائلاتهم الذين أتوا من إسبانيا بالاستيطان. وبهذا بدأت الفترة الاستعمارية. حَكم غرناطة الجديدة الجمهور الملكي لسانتا فيه دي بوغوتا، باسثناء القرارات الهامة حيث كانت تصل المستعمرة من إسبانيا عن طريق مجلس الإنديز.

صادق المرسوم الملكي عام 1713 على شرعية بالينكو دي سان باسيليو، التي أسسها العبيد الهاربون في القرن الخامس عشر. كان العبيد قد فروا ولجأوا إلى غابات الساحل الكاريبي. لم تطق القوات الإسبانية لحاقهم فتركوهم، متيحين بذلك الفرصة لظهور أول منطقة حرة في الأمريكيتين. كان قائدها الرئيسي بينكوس بايوهو، المولود في بايوهو، غينيا بيساو، غرب أفريقيا. أعلنت منظمة اليونسكو بالينكو دي سان باسيليو عام 2005 تحفة من التراث الشفهي وغير المادي للبشرية.

ظهرت عدة حركات تمرد تحت الحكم الإسباني منذ بداية فترات الغزو والاستعمار، كان أغلبها إمّا قد سحق أو لا زال ضعيفاً جداً لتغيير الوضع العام. كان آخرها قد سعى للاستقلال التام عن إسبانيا حوالي العام 1810، عقب استقلال ساينت دومينيك (هايتي في الوقت الحاضر) عام 1804. والتي قامت هي الأخرى بتوفير دعم لا يستهان به لقادة هذا التمرد: سيمون بوليفار وفرانثيسكو دي باولا سانتاندير.

كانت الحركة التي بدأها أنطونيو نارينيو، الذي عارض المركزية الإسبانية والذي قاد المعارضة ضد نيابة التاج الإسباني قد أدت إلى استقلال قرطاجنة في نوفمبر من عام 1811، وتشكيل حكومتين مستقلتين اللتين خاضتا حرباً أهلية (والتي عرفت بلا باتريا بوبا "La Patria Boba"). في العام التالي أعلن نارينيو اتحاد مقاطعات غرناطة الجديدة، والتي يرأسها كاميلو توريس تينوريو. على الرغم من نجاح الثورة، فقد أدى ظهور تيارين أيدولوجيين مختلفين بين المحررين (الفيدرالية والمركزية) إلى اشتباك داخلي والذي ساهم بدوره في استعادة الإسبان للأراضي. تم استعادة حكم التاج الإسباني تحت قيادة خوان دي سامانو، والذي قام نظامه بعقاب أولئك الذين شاركوا في الثورات. أوقد القصاص ثورة متجددة، والتي سمحت مع ضعف إسبانيا بنجاخ الثورة التي قادها سيمون بوليفار. الذي أعلن أخيراً الاستقلال في عام 1819. هُزمت المقاومة الموالية للإسبان أخيراً عام 1822 في الإقليم الحالي لكولومبيا وعام 1823 في فنزويلا.

أصبحت أراضي غرناطة الجديدة التابعة للتاج تعرف بجمهورية كولومبيا منظمة كاتحاد بين الإكوادور وكولومبيا وفنزويلا (كانت بنما جزءاً من كولومبيا في حينها). اعتمد برلمان كوكوتا في عام 1821 دستوراً للجمهورية الجديدة. أصبح سيمون بوليفار أول رئيس لكولومبيا، وفرانيسكو دي باولا سانتاندر عيّن نائبا للرئيس. لكن الجمهورية الجديدة كانت غير مستقرة وانتهت بانشقاق فنزويلا عام 1829، متبوعة بالإكوادور عام 1830.

كانت كولومبيا أول حكومة دستورية في أمريكا الجنوبية. وكان الحزبان ليبرالية وسياسة محافظة من أقدم الأحزاب السياسية الباقية في الأمريكيتين. ألغيت العبودية في كولومبيا عام 1851.

أدت الانقسامات السياسية والإقليمية الداخلية إلى انفصال فنزويلا وكيتو (الإكوادور اليوم) عام 1830. ما كان يعرف باسم منطقة كونديناماركا تبنت اسم "غرناطة الجديدة"، وهو ما استمر حتى عام 1856 حين أصبحت الاتحاد الكنفدرالي الغرناطي بعد الحرب الأهلية عام 1863 والتي استمرت سنتين، تم إنشاء الولايات المتحدة الكولومبية واستمرت حتى عام 1886، عندما أصبحت أخيراً تعرف بجمهورية كولومبيا. استمرت الانقسامات الداخلية بين القوى السياسية للحزبين، حيث كانت تشعل أحياناً حروباً أهلية دموية، كان أبرزها حرب الألف يوم (1899-1902).

كانت رغبة الولايات المتحدة الأمريكية بالتأثير في المنطقة (خصوصاً تشييد قناة بنما وتنظيمها) سبباً في انفصال إدارة بنما عام 1903 وإقامتها كدولة. دفعت الولايات المتحدة لكولومبيا 25,000,000$ عام 1921، بعد سبع سنوات من إكمال القناة لتدارك دور الرئيس روزفلت في إنشاء بنما، فاعترفت كولومبيا ببنما بموجب شروط معاهدة طومسون-أوروتيا. دخلت كولومبيا في حرب عام مع البيرو بسبب نزاع إقليمي حول إدارة أمازوناس وعاصمتها ليتيسيا.

بعد ذلك بوقت قصير، حققت كولومبيا نوعاً من الاستقرار السياسي، والذي توقف بسبب نزاع دامٍ حدث بين أواخر أربعينيات القرن العشرين وبدايات الخمسينيات، وهي فترة عرفت بـ"لا فايولنسا" ("العنف"). كان سببها الرئيسي تصاعد التوتر بين الحزبين السياسيين الرئيسيين، والتي اشتعلت لاحقاً بعد اغتيال المرشح الرئاسي الليبرالي خورخي إلييسير جايتان في 9 أبريل 1948. أعقب ذلك أعمال شغب في بوغوتا عرفت بـ"إل بوغوتاسو" (بالإسبانية: El Bogotazo) ، والتي انتشرت في جميع أنحاء البلاد وحصدت أرواح 180,000 كولومبياً على الأقل.

دخلت كولومبيا الحرب الكورية عندما انتخب لاوريانو غوميز رئيساً للبلاد. كانت كولومبيا البلد الوحيد من أمريكا اللاتينية التي دخلت الحرب بدور عسكري مباشر. كانت مهمة كولومبيا كحليفة للولايات المتحدة كسب المجهود الحربي والتوسط من أجل سلام دائم في شبه الجزيرة الآسيوية. كان من المهم بشكل خاص المقاومة البطولية للقوات الكولومبية في معركة أولد بولدي.

انخفض مستوى العنف بين الحزبين السياسيين بين عامي 1953 وَ 1964 بدايةً عندما أطاح جوستافو روخاس برئيس كولومبيا بانقلاب عسكري وتفاوض مع المسلحين، ومن بعدها تحت الحكم العسكري للجنرال غابرييل باريس غورديو.

بعد عزل روخاس، اتفق الحزب المحافظ الكولومبي مع الحزب الليبرالي الكولومبي على إنشاء "الجبهة الوطنية"، وهو ائتلاف من شأنه أن يحكم البلاد بصورة مشتركة.بموجب الاتفاق، فإن الرئاسة تكون بالتناوب بين المحافظين والليبراليين كلّ أربعة أعوام لمدة 16 عاماً. يحصل الحزبان على فرص متساوية في كل المراكز الانتخابية الأخرى. أنهت الجبهة الوطنية ال"لا فايولنسيا"، حاولت إدارات الجبهة الوطنية إقامة إصلاحات اجتماعية وسياسية بالتعاون مع التحالف من أجل التقدم. في النهاية، أدت التناقضات بين الإدارات المتتالية لليبراليين والمحافظين إلى نتائج مشوشة تماماً. بالرغم من التقدم في بعض القطاعات، فقد استمر العديد من المشاكل الاجتماعية والسياسية، وتكونت رسمياً جماعات مسلحة لمكافحة الأجهزة الحكومية والسياسية كفارك، وجيش التحرير الوطني (ELN)، وجيش التحرير الشعبي (EPL)، و(MAQL)، وحركة 19 أبريل (M-19).

منذ ستينيات القرن العشرين، عانت البلاد من نزاع مسلح غير متناظر ومنخفض الحدة بين القوات الحكومية والجماعات المسلحة اليسارية والقوات شبه العسكرية اليمينية. تصاعدت حدة النزاع في التسعينيات. يجري النزاع في كولومبيا بشكل رئيسي في المناطق الريفية النائية أو القطاعات المهمشة التي يصعب الوصول إليها.

كانت الولايات المتحدة متورطة بشدة في النزاع منذ بداياته، دفعت الولايات المتحدة الجيش الكولومبي لمهاجمة مجتمعات الريفيين في حالة الدفاع عن النفس في المناطق الريفية. كان ذلك جزءاً من الحرب الأمريكية ضد الشيوعية.

في الرابع من أيلول 1991، صدر الدستور الجديد. وينظر إلى التغييرات الناتجة عن الدستور الجديد على أنها إيجابية من قبل المجتمع الكولومبي.

خلال فترة رئاسة ألفارو أوريبي فيليس، قامت الحكومة بزيادة الضغط العسكري على جماعة فارك وجماعات محظورة أخرى. ما نتج عن الحملة تحسن العديد من مؤشرات الأمن. منذ عام 2002، انخفض العنف بشكل ملحوظ، مع تفكيك بعض الجماعات شبه العسكرية كجزء من عملية سلام مثيرة للجدل، وخسر المتمردون السيطرة على جزء كبير من الأراضي التي كانوا يوماً يسيطرون عليها. حققت كولومبيا انخفاضاً كبيراً في عمليات إنتاج الكوكايين، ما نتج عنه إعلان مدير مكتب السياسة الوطنية لمكافحة المخدرات التابع للبيت الأبيض ريتشارد جيل كيرليكوفسكي بأن كولومبيا لم تعد أكبر منتج للكوكايين في العالم.

في فبراير 2008 ، تظاهر الملايين من الكولومبيين ضد القوات المسلحة الثورية الكولومبية. قد قررت 26648 فارك و جيش التحرير الوطني لتسريح المقاتلين منذ عام 2002. وخلال هذه السنوات تمكنت القوات العسكرية من جمهورية كولومبيا أن تكون تعزيزها.

عملية السلام في كولومبيا ، 2012 يشير إلى حوار بين الحكومة الكولومبية و القوات المسلحة الثورية الكولومبية من حرب العصابات -EP بهدف إيجاد حل سياسي للصراع المسلح. تلبية الحكومة الكولومبية والجماعات المتمردة في كوبا . اعتبارا من شهر نوفمبر عام 2013، وقد مثلت المحادثات اختراقات بدأت الحكومة أيضا عملية المساعدة والجبر ل ضحايا النزاع.

كولومبيا يبين التقدم المتواضع في النضال من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان ، كما عبرت عنها هيومان رايتس ووتش. وعلى صعيد العلاقات الدولية ، انتقلت كولومبيا من فترة العداء المتوترة مع فنزويلا ، نحو مستقبل مزدهر لمواصلة تعزيز التكامل . وقد فازت كولومبيا أيضا على مقعد في مجلس الأمن التابع لل أمم المتحدة.

اليوم كولومبيا هي ثالث أكبر منتج للنفط في أمريكا الجنوبية و يقدر أنه بحلول عام 2012 ، كولومبيا سيتم إنتاج مليون برميل يوميا.

في عام 2012 ، حسبما ذكرت وزارة الإدارية الوطنية للإحصاء ( DANE ) أن 32.7 ٪ من الكولومبيين كانوا يعيشون تحت خط الفقر ، منها 10.4 ٪ في " فقر مدقع " . وقد تم رفع أكثر من 1.2 مليون الكولومبيين من براثن الفقر.

في عام 2012 ، أطلقت الحكومة الكولومبية سياسة لتسليم 100،000 منازل لل فقراء ، والتوسع في الألياف البصرية و تغطية النطاق العريض في جميع أنحاء البلاد و على دعم لل للحد من الفجوة الرقمية .

وقد أدى النمو الاقتصادي في الآونة الأخيرة إلى زيادة كبيرة من المليونيرات الجدد ، بما في ذلك أصحاب المشاريع الجديدة الكولومبيين مع صافي قيمة تزيد عن 1 مليار دولار أمريكي.

كولومبيا تقسم الى ست مناطق رئيسيه من حيث الحياه الطبيعية التي تقدم خصائص فريدة خاصة بكل منطقه من منطقة سلسلة جبال الأنديز المشتركة مع الإكوادور و فنزويلا ، و المناطق الساحلية المحيط الهادئ المشتركة مع بنما والإكوادور ، و منطقة البحر الكاريبي المشتركة مع فنزويلا و بنما ، و يانوس ( السهول ) المشتركه مع فنزويلا ، و منطقة غابات الأمازون المشتركة مع فنزويلا والبرازيل و بيرو والإكوادور .

تحدكولومبيا من الشرق فنزويلا و البرازيل ، ويحدها من الجنوب الإكوادور و بيرو ، ومن الشمال بنما والبحر الكاريبي ، ومن الغرب إكوادور والمحيط الهادئ. بما في ذلك جزرها منطقة البحر الكاريبي ، وتقع بين خطي عرض 14 درجة شمالا و 5 جنوبا ، وخطي طول 66 ° و 82 ° W

كولمبيا هي جزء من حلقة النار ، وهي منطقة في العالم معرضة للزلازل وثورات البراكين ، ويهيمن على كولومبيا سلسله جبال الأنديز ( التي تحتوي على غالبية المراكز الحضرية في البلاد) . مما ينشئ الهضبه الصخرية الكولومبية ( في المناطق الجنوبيه الغربيه فى كاوكا و نارينيو ) وتنقسم هذه الهضبه إلى ثلاثة فروع المعروفة باسم كورديليراسcordilleras ( السلاسل الجبلية ) : كورديليرا أوكسيدنتال ، تشغيل المنطقه المتاخمه لساحل المحيط الهادئ، و تقع فيها مدينة كالي ؛ كورديليرا الوسطى وتجري بين كاوكا و ماغدالينا وديان الأنهار ( إلى الغرب و الشرق على التوالي )، و تقع فيها مدن ميديلين ، مانيزاليس ، و بيريرا أرمينيا ، و كورديليرا في الشرقية ، وتمتد الى شمال شرق كولمبيا الى شبه جزيرة غواخيرا و وتقع بها مدن بوغوتا (العاصمه) وبوكارامانجا و كوكوتا .

يبلغ ارتفاع القمم في سلسلة جبال أوكسيدنتال اكسيد الى 13000قدم ( 3،962 م) ، و في كورديليرا الوسطى و الشرقية كورديليرا تصل الى 18،000 قدم ( 5،486 م) في 8،500 قدم ( 2،591 م) ، بوغوتا هي أعلى مدينة كبيره وعاصمه في العالم .

الى الشرق من جبال الأنديز تظهر السافانا فى منطقه يانوس ، وهي جزء من حوض نهر أورينوكو ، و ، في أقصى الجنوب الشرقي، تظهر غابات الامازون المطيرة . معا هذه الأراضي المنخفضة يشكلون أكثر من نصف أراضي كولومبيا ، لكنها تحتوي على أقل من 3٪ من السكان. إلى الشمال من الساحل الكاريبي ، منزل إلى 20 ٪ من السكان والموقع من المدن الساحلية الرئيسية من بارانكيا و قرطاجنة ، ويتكون عموما من السهول المنخفضة ، ولكنه يحتوي أيضا على نيفادا دي سانتا مارتا سلسلة جبال سييرا ، الذي يتضمن أطول قمم البلاد ( جبل بيكو كريستوفال كولوم و بيكو سيمون بوليفار ) ، و غواخيرا الصحراء لا . وعلى النقيض من الأراضي المنخفضة الضيقة و المحيط الهادئ متقطع الساحلية ، بدعم من سيرانيا دي Baudó الجبال ، و ذات كثافة سكانية منخفضة وغطت في الغطاء النباتي الكثيف . الميناء المحيط الهادئ الرئيسي هو بوينافينتورا .

الأنهار الرئيسية في كولومبيا هي ماجدالينا وكاوكا ، غوافياري ، و كاكيتا . كولومبيا لديها أربعة أنظمة الصرف الرئيسية : هجرة المحيط الهادئ، و استنزاف الكاريبي ، حوض أورينوكو وحوض الأمازون . نهري الأمازون أورينوكو و بمناسبة حدود مع كولومبيا إلى فنزويلا و بيرو على التوالي.

المحميات الوطنيه تغطي مساحة حوالي 12،602،320.7 هكتار ( 126،023.21 كيلومترا مربعا ) ، وتمثل أكثر من 11.04 ٪ من المساحه الجماليه لكولومبيا بالمقارنة مع الدول المجاورة ، فمعدلات إزالة الغابات في كولومبيا لا تزال منخفضة نسبيا. كولومبيا هي البلد الرابع في العالم من حيث حجم إجمالي إمدادات المياه العذبة ، ومازال لديها احتياطيات كبيرة من المياه العذبة.

يقسم الكولومبيون بلادهم الى اربع اقاليم مناخيه 
1- تييرا كالينته
2- تييرا تمبلادا
3- تييرا فيري
4- تييرا هيلدا

تييرا كالينته
يقع 86٪ من مساحه كولمبيا فى منطقه تييرا كالينته (الارض الساخنه) اللتى يبلغ متوسط ارتفاعهاىعن سطح البحر حوالي 900 متر(2953) قدم وتتراوح درجات الحراره مابين 24 درجه مئويه 75.2 فهرنهايت فى الشتاء و 38 درجه مئويه 100.4 فهرنهايت فى الصيف
تيرا تمبلادا
أكثر الأراضي المنتجة، والغالبية العظمى من السكان يعيشون فى تييرا تمبلادا(الأراضي المعتدلة) حيث يتراوح ارتفاعى الاراضى بين 900 و 1،980 متر (2،953 و6،496 قدم)، والتي توفر أفضل الظروف لمزارعي البن في البلاد 
تييرا فريا
الأرضى الباردة اللتى يتراوح ارتفاعها مابين ، 1،980 و 3،500 متر (6،496 قدم و11،483))، حيث زراعه القمح والبطاطس المهيمنه في تييرا فريا تتراوح درجات الحرارة بين 10 و 19 درجة مئوية 50و 66.2 فهرنهايت 
تييرا هيلدا
ما وراء تييرا فريا يبدء اقليم جبال الأنديز ويتكون من منطقة الغابات والمراعي ثم اشجار من البراموس 
حيث يبلغ ارتفاع الاراضى 4،500 متر (14،764 قدم)، حيث تكون درجات الحرارة دون الصفر، تييرا هيلدا هو منطقة الثلوج والجليد الدائم.

كولومبيا هي واحدة من البلدان ذات التنوع البيولوجي الشديد في التنوع البيولوجي, حيث تحتل المرتبة الثالثة في أنواع الكائنات الحية والأولى في أنواع الطيور. أما بالنسبة للنباتات، فلديها ما بين 40،000 و 45،000 نوع من النباتات، أي ما يعادل 10 أو 20٪ من مجموع الأنواع العالمية، وهذا هو أكثر وضوحا بالنظر إلى أن كولومبيا وتعتبر بلد من الحجم متوسط، تقريبا 1/9 حجم الولايات المتحدة. كولومبيا هي البلد الثاني الأكثر تنوعها في العالم، متخلفة بعد البرازيل التي تبلغ مساحتها 10 مرات أكبر من كولمبيا

كولومبيا هي البلد في ألاكثر تميز بالتنوع البيولوجي فى هذا الكوكب ولديها وفقا اعلى معدل من الأنواع من حيث المساحة في جميع أنحاء العالم ولها أكبر عدد من endemisms (الأنواع التي لم يتم بطبيعة الحال وجدت في أي مكان آخر) من أي بلد. يعيش حوالي 10٪ من الأنواع من الأرض في كولومبيا، بما في ذلك أكثر من 1800 نوعا من الطيور، أكثر مما كانت عليه في أوروبا وأمريكا الشمالية مجتمعة، كولومبيا لديها 10٪ من الأنواع الثدييات في العالم و 14٪ من البرمائيات و 18٪ من أنواع الطيور في العالم.

كولومبيا لديها نحو 2،000 نوع من الأسماك البحرية و1،450 نوعا من أسماك المياه العذبة. كولومبيا هي البلد مع الأنواع المتوطنة أكثر من الفراشات، عدد 1 من حيث الأنواع السحلية وأكثر من 250،000 نوع من الخنافس. وكولومبيا هي الأولى في عدد من البرمائيات، ويضم أكثر من 30٪ من الأنواع في العالم من السلاحف و 25٪ من الأنواع من التماسيح. هناك 34 نوعا من الثدييات و 270 نوعا من الثعابين وفقا لتقديرات هناك حوالي 300،000 نوعا من اللافقاريات في البلاد. في كولومبيا هناك 32 المناطق الأحيائية الأرضية و 314 أنواع من النظم الإيكولوجية.

مع ما يقدر بنحو 46 مليون شخص في عام 2008 ، وكولومبيا هي البلد الثالث من حيث عدد السكان في أمريكا اللاتينية ، بعد البرازيل والمكسيك. بل هو أيضا موطنا ل ثاني أكبر عدد من الناطقين بالإسبانية في العالم بعد المكسيك. في بداية القرن 20 ، كان عدد سكان كولومبيا حوالي 4 ملايين نسمة. [ 114 ] ازداد عدد السكان بمعدل 1.9 ٪ بين عامي 1975 و 2005 ، وتوقع أن تنخفض إلى 1.2 ٪ على مدى العقد المقبل . ومن المتوقع أن يكون عدد سكانها 50.7 مليون نسمة بحلول 2015 كولومبيا. وتنعكس هذه الاتجاهات في التشكيل العمري في البلاد. في عام 2005 كان أكثر من 30 ٪ من السكان تقل أعمارهم عن 15 سنة ، مقارنة ب 5.1 ٪ فقط تتراوح أعمارهم بين 65 وأكثر .

ويتركز السكان في مرتفعات الأنديز وعلى طول ساحل البحر الكاريبي . تسعة إدارات الأراضي المنخفضة الشرقية ، التي تضم حوالي 54 ٪ من مساحة كولومبيا ، لديك أقل من 3 ٪ من السكان و كثافة من شخص أقل من واحد لكل كيلومتر مربع ( شخصين لكل ميل مربع) . تقليديا كان المجتمع الريفي ، والحركة إلى المناطق الحضرية ثقيلة جدا في منتصف القرن 20 ، و كولومبيا هي الآن واحدة من الدول الأكثر تحضرا في أمريكا اللاتينية. ازداد عدد سكان الحضر من 31 ٪ من إجمالي في عام 1938 إلى 60٪ في عام 1975، و بحلول عام 2005 بلغ هذا الرقم في 72.7٪ . [ 115 ] وقد زاد عدد سكان بوغوتا وحدها من بين أكثر من 300،000 فقط في عام 1938 إلى ما يقرب من 8 ملايين اليوم. في مجموع دينا واحد وسبعون المدن الآن السكان من 100،000 أو أكثر (2013 ) . اعتبارا من عام 2010 لدى كولومبيا أكبر عدد من السكان في العالم للمشردين داخليا ، تشير التقديرات إلى أن ما يصل إلى 4.5 مليون نسمة. 

متوسط العمر المتوقع هو 74.79 سنة، و معدل وفيات الرضع 15.92 لكل ألف . 93.4 ٪ من الكولومبيين يستطيعون القراءة والكتابة والحكومة تنفق حوالي 7.3 ٪ من ناتجها المحلي الإجمالي في التعليم. 

وتحتل كولومبيا المركز الثالث في العالم في مؤشر الكوكب السعيد .

أكثر من 99.2٪ من الكولومبيين يتكلم اللغة الإسبانية، كما ويتحدث 65 لغة الهنود الحمر، 2 لغات الكريول واللغة الروما في البلاد. اللغة الإنجليزية لديه صفة رسمية في سان أندريس، بروفيدنسيا وسانتا كاتالينا جزر. 

الأغلبية الساحقة من الكولومبيين يتكلمون الإسبانية (انظر أيضا الكولومبي الإسبانية)، ولكن في المجموع يتم سردها 101 اللغات كولومبيا في قاعدة البيانات اثنولوغ. عدد معين من اللغات المنطوقة تختلف قليلا منذ بعض الكتاب النظر في لغات مختلفة مثل ما يعتبره البعض الآخر أصناف أو لهجات من اللغة نفسها، وسجلت أفضل التقديرات إلى أن 70 لغات يتم التحدث بها في البلاد اليوم. معظم هذه تنتمي إلى عائلات لغوية Chibchan، الأراواك وCariban. هناك حاليا حوالي 500،000 المتحدثين باللغات الأصلية.

حكومة كولومبيا تجري في إطار من جمهورية رئاسية ديمقراطية تمثيلية على النحو المنصوص عليه في دستور 1991. وفقا ل مبدأ الفصل بين السلطات ، وتنقسم الحكومة إلى ثلاثة فروع : السلطة التنفيذية ، السلطة التشريعية و السلطة القضائية.

بصفته رئيس السلطة التنفيذية ، رئيس كولومبيا يخدم على حد سواء رئيس الدولة ورئيس الحكومة ، يليه نائب الرئيس ومجلس الوزراء. يتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها أربع سنوات، و يقتصر على الحد الأقصى من اثنين من هذه المصطلحات ( ارتفع من واحد في عام 2005) . في المقاطعات مستوى السلطة التنفيذية الممنوحة للحكام الإدارة، رؤساء البلديات و المسؤولين المحليين عن التقسيمات الإدارية الأصغر ، مثل corregidores أو بلديات.

يتم تمثيل السلطة التشريعية للحكومة وطنيا من قبل الكونغرس ، وهي مؤسسة تضم مجلسين هما مجلس النواب المؤلف من 166 مقعدا و مجلس الشيوخ المؤلف من 102 مقعد . وينتخب مجلس الشيوخ الوطني و مجلس النواب من قبل كل منطقة والأقليات. يتم انتخاب أعضاء الغرفتين لولاية مدتها أربع سنوات قبل شهرين من الرئيس ، وأيضا عن طريق التصويت الشعبي . على مستوى المقاطعات ويمثل السلطة التشريعية من قبل جمعيات الإدارة و المجالس البلدية . وتعقد جميع الانتخابات الإقليمية عام واحد وخمسة أشهر بعد الانتخابات الرئاسية.

ويرأس السلطة القضائية من قبل المحكمة العليا ، التي تتألف من 23 قاضيا مقسمة إلى ثلاث غرف ( العقوبات المدنية و الزراعي ، والعمل ) . وتشمل السلطة القضائية أيضا مجلس الدولة ، التي لديها مسؤولية خاصة عن القانون الإداري و أيضا يقدم المشورة القانونية للسلطة التنفيذية ، والمحكمة الدستورية ، مسؤولة عن ضمان سلامة الدستور الكولومبي ، ومجلس القضاء العليا ، المسؤولة عن التدقيق السلطة القضائية . كولومبيا تدير نظام القانون المدني ، والتي منذ عام 2005 تم تطبيق من خلال نظام الخصومة.

رغم وجود عدد من الخلافات ، وأبرزها parapolitics فضيحة الجارية ، قد ضمنت تحسينات كبيرة في مجال الأمن و استمر الأداء الاقتصادي القوي أن الرئيس السابق أوريبي ظلت شعبية بين الشعب الكولومبي ، مع شعبيته وتبلغ ذروتها في 85 ٪، وفقا لاستطلاع للرأي في يوليو 2008. ومع ذلك ، بعد أن خدم فترتين ، كان يمنعه الدستور من يسعى لاعادة انتخابه في عام 2010 . في الانتخابات الرئاسية التي جرت في 30 مايو 2010 تلقى وزير الدفاع السابق خوان مانويل سانتوس 46 ٪ من الأصوات. وهناك حاجة إلى الجولة الثانية منذ حصول أي مرشح على عتبة الفوز من الأصوات 50 ٪ . في جولة الاعادة الانتخابات في 20 يونيو 2010 ضد المرشح الثاني الأكثر شعبية ، انتاناس موكوس الذي سجل 21٪, وأعلن سانتوس الفائز. فترة ولايته كرئيس لكولومبيا يمتد لمدة أربع سنوات ابتداء من 7 أغسطس 2010.

[[File:Diplomatic missions of Colombia.PNG|thumb|right|450px| البعثات الدبلوماسية لكولومبيا 
[[تصنيف:كولومبيا|*]]
[[تصنيف:بلدان مطلة على المحيط الهادئ]]
[[تصنيف:بلدان ناطقة بالإسبانية]]
[[تصنيف:جمهوريات]]
[[تصنيف:دول أعضاء في اتحاد دول أمريكا الجنوبية]]
[[تصنيف:دول أعضاء في الأمم المتحدة]]
[[تصنيف:دول أمريكا الجنوبية]]
[[تصنيف:دول الكاريبي]]
[[تصنيف:مستعمرات إسبانية سابقة]]

</doc>