<doc id="1285454" title="الارا النوبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1285454">
الارا النوبي

الارا النوبي هو مؤسس مملكة نبتة النوبية والأسرة المصرية الخامسة والعشرون واول ملك نوبى معروف حتى الآن، وعرف أيضاً كموحد النوبة العليا من مروي إلى الشلال الثالث، ويعتقد انه مؤسس نبتة العاصمة الدينية للنوبيين.

ينسب له الأدب النوبي عهداً طويلاً من الحكم ذلك لأن ملوك النوبة الذين جاءوا من بعده كانوا ينشدون فترة طويلة من الحكم اسوة به. كما تحتل ذكراه مكاناً محورياً في أسطورة نشأة مملكة كوش وأصلها وهي الإسطورة التي تم تزيينها بمرور الزمن بعناصر جديدة. وحظيت شخصية الارا بإحترام عميق في الثقافة النوبية كما كان أول ملك نوبي وصل اسمه إلى العلماء.

عثر علي أول توثيق لاسمه باللغة الهيروغليفية في مصر في مسلة خاصة بإبنته الملكة تآبرى زوجة الملك بعانخي، كما عثر علي اسمه في نقوش بمدينة الكوة الأثرية في وسط السودان توضح انه كان اخاً لجدة الملك طهارقة، ومن الثابت ان الملك كاشتا هو خليفته علي العرش الكوشي.

وكان لعالم الاثار الأمريكي "تيموثي كاندال" نظرية مفادها ان الملك الارا هو الملك اري مري امون المذكور في المسلة المجزاءة في معبد امون النبتي في مدينة الكوة والذي ذكر انه تولي الحكم وهو في 23 من عمره، إلا ان عالم الاثار المجري "لازلو توروك" دحض هذه النظرية كتاب : دليل مملكة كوش - الحضارة النبتية- المروية الصادر عام 1997 واثبت فيه ان الملك اري مري امون هو الملك ارياماني الذي حكم بعد فترة طويلة من ملوك الأسرة الخامسة والعشرون وأتخذ من مروي مقراً لحكمه، مستدلاً علي ذلك من شكل المسلة ودلائل اخري مما جعل نظرية "تيموثي كاندال" غير مقبولة للعديد من العلماء.

دفن في المقبرة الملكية في الكرو شمال نبتة في الهرم رقم 9 الي اليمين من الهرم 23 الذي دفنت فيه زوجته "الملكة كاساقا"، وقد أجمع علي ذلك العالمان "تيموثي كاندال" و"لازلو توروك".


</doc>