<doc id="2486341" title="اسا اكيرا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2486341">
اسا اكيرا

أسا اكيرا (ولدت في 3 يناير 1986) هي ممثلة ومخرجة أفلام إباحية أمريكية.

ولدت أكيرا في مانهاتن، نيويورك وهي الطفلة الوحيدة لأبوين يابانيين. عاشت في سوهو ثم انتقلت إلى طوكيو في التاسعة من العمر مع والدها الذي رحل إلى هناك للعمل كمصور. عادت إلى الولايات المتحدة عندما بلغت الثالثة عشر من عمرها وانتقلت إلى بروكلين.

استطاعت أكيرا الحصول على منحة دراسية لحضور مدرسة الأمم المتحدة الدولية في مانهاتن لأن جدها كان دبلوماسياً يابانياً لمدة 45 عاماً. ولكن لم يتم استدعائها للسنة الثانية بسبب درجاتها السيئة، لذلك التحقت بمدرسة واشنطن ايرفينغ الثانوية ثم في سنتها الرابعة تم نقلها إلى سيتي آس سكول.


</doc>