<doc id="925170" title="العار (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925170">
العار (مسلسل)

العار، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1431هـ/2010م. مأخوذ من فيلم العار للكاتب محمود أبو زيد، فأكمل ابنه هذه القصة بمسلسل العار، كانت المباينة أن الأبناء - في المسلسل - حصلوا علي المال ,بخلاف ما حدث في الفيلم وهو ضياع الصفقة في الملاحات.
الغرض من المسلسل هو التوعية ضد المال الحرام وما يحدثه.

يدور المسلسل حول أسرة الحاج "عبد الستار" والذي يعمل بدباغة الجلود ويعاونه ابنه الأكبر "مختار" والذي فشل في الدراسة، وينفقون على بقية العائلة "أشرف" الضابط المتزوج من ابنة خاله "هدى" و"سعد" خريج كلية التجارة ويعمل سمسارا بالبورصة، والوليدة "نورا".

يتزوج "عبد الستار" من "نعمة" المطلقة، والتي تعرفه على "نديم" المضيف بالطيران والذي يستغل بطاقة الحاج الاستيرادية في تهريب الادوية من الخارج ويقنع الحاج بالصفقة ومكسبها وتنجح الصفقة ويقرر الحاج الدخول في صفقة ثانية لتهريب المخدرات ويسافر للخارج لإنهاء الصفقة ويتوفي الحاج بعد عودته ويعلم أبناؤه بحقيقة الامر من شقيقهم الأكبر، فيقرروا إتمام الصفقة.

وقبل أتمام الصفقة يتوفي الوالد وتكتشف العائلة حقيقة تجارته وزواجه السري ثم تتوالي الأحداث بأنتقام الله من الأبناء الثلاثة لقبولهم الصفقة بينما ترفضها الأم والأبنة قبول الأموال الحرام

كان أبو زيد قد أكد من قبل أن مسلسل "العار" مختلف بشكل كبير عن الفيلم الذي حمل نفس الاسم وكتبه والده السيناريست الكبير محمود أبو زيد وقدم عام 1982، وأن أحداث المسلسل ستعتمد علي أحداث جديدة ستبني علي ما سيحدث للأخوة، بعد نجاح صفقة المخدرات، عكس ما انتهي عليه الفيلم.

يذكر أن فيلم "العار" تم إنتاجه عام 1982، وقام ببطولته نور الشريف ومحمود عبد العزيز وحسين فهمي ونورا وإلهام شاهين وعبد البديع العربي وأمينة رزق، تأليف محمود أبو زيد وإخراج علي عبد الخالق.




</doc>