<doc id="681108" title="قائمة الأحزاب السياسية في تركيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681108">
قائمة الأحزاب السياسية في تركيا

تركيا جمهورية ديمقراطية برلمانية تسمح بتعدد الأحزاب.
الأحزاب الرئيسية المعرفة كأحزاب سياسيّة، والتي استلمت أكثر من 10% من أصوات الناخبين الأتراك خلال آخر انتخابات نيابية (22 يوليو/تموز 2007) أومُثّلت في البرلمان التركي، والأحزاب الصغيرة لبت شروط المجلس الانتخابات الأعلى وشاركت في الانتخابات ولم تمُثّل في البرلمان التركي.
الأحزاب التي اندمجت مع أحزاب أخرى، أوتفككت وحُلّت بسبب نزاعات داخلية أو عدم وجود ظروف ديمقراطية تسمح لأحزاب بممارسمة أنشطتها السياسيّة كالانقلابات العسكريّة التي اشتهرت بها تركيا.
أحزاب حظرت بقرار من المحكمة الدستورية التركية أو خلال محاكمات استثنائية


</doc>