<doc id="11885" title="الألب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11885">
الألب

الألب (بالألمانية: Alpen) هي سلسلة جبال في أوروبا تمتد من النمسا وسلوفينيا شرقاً، مروراً بإيطاليا وسويسرا وليختنشتاين وألمانيا وحتى فرنسا غرباً. وكلمة ألب تعني أبيض باللغة اللاتينية. أعلى قمة في سلسلة الألب هي قمة مونت بلانك الواقع على الحدود الفرنسية-الإيطالية وتبلغ 4810 متراً.

يوجد في شمال جبال الألب مجموعة من الهضاب أهمها :
هضبة فرنسا الوسطى وهضبة بافاريا في ألمانيا، وتبرز أهمية هذه الهضاب للرعي والتعدين، كما توجد فيها بعض المناطق الغابية المتفرقة.

يقسم الخط الواصل بين بحيرة كومو وبحيرة كونستانس جبال الألب إلى قسمين غربي وشرقي.القسم الغربي يقع في فرنسا وإيطاليا وسويسرا. ويتميز هذا القسم بكون قممه أعلى ارتفاعاً لكن السلسلة الجبلية أقصر مسافةً.أعلى القمم في الجزء الغربي هي قمة مونت بلانك (4810متر) وقمة دفورسبيتز (4638 متر). بينما يقع القسم الشرقي من الجبال في إيطاليا والنمسا وسويسرا وألمانيا ولشنشتاين وسلوفينيا. وأعلى قمة هي بيز بيرنينا (4049 متر) وأورتلر (3905 متر)

تشكلت جبال الألب مُنذ حوالي 30 مليون سنة، تحت تأثير قوى الانضغاط بين الصفيحة الأفريقية والصفيحة الأوروآسيوية حيث حدث اصطدام الصفيحتين، فانزلقت الصفيحة الأفريقية تحت الصفيحة الأوروآسيوية وهذا ماتسبب في تكون جبال الألب. وهي تتكون من سلسلة جبال الجزائر الشمالية وسلسلة جبال الاورال

بارد في الشتاء مع وجود الثلوج في قمم هذه الجبال وفي الصيف الجو معتدل




</doc>