<doc id="234641" title="ويكيبيديا الفارسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234641">
ويكيبيديا الفارسية

ويكيبيديا الفارسية هي النسخة الفارسية من مشروع ويكيبيديا، الموسوعة الحُرَّة .
بدأت النسخة في كانون الثاني/يناير 2004، وتجاوزت 1000 مقالة في 16 كانون الأول/ديسمبر 2004 وتجاوزت 200000 مقالة في 10 أيار/مايو 2012.

في 19 فبراير 2013 أحرز ويكيبيديا الفارسية 300,000 مقالة.
و تحتل المرتبة ال‍18 في قائمة أكبر الويكيبيديات من حيث عدد المقالات ثم تراجعت إلى المرتبة الـ 19 ثُم عادت إلى المرتبة الـ 18.

وفي أواخر شهر يوليو عام 2014م، تمكنت ويكيبيديا الفارسية من الوصول لرقم 400,000 ألف مقالة، وإلى 500,000 مقالة في نهاية شهر يوليو 2016.

تقبل إدخال لوحة المفاتيح في كتابة تعديل المقال أو إنشائها للغة لوحة التحكم الفارسية ، بينما تقبل الفارسية إدخال بعض الأحرف العربية من لغة لوحة المفاتيح إن كانت متساوية باللغة الفارسية مثل حرف "ت" و حرف "ب" ونحو ذلك ، بينما لا تقبل الفارسية إدخال الأحرف المختلفة عن الأحرف العربية مثل حرف "ك" و حرف "ي" ، لأن الفارسية لديها حرف مماثل ولكن مختلف من ناحية لغة البرمجة مثل "گ" و "ک" و"ی".



</doc>