<doc id="43192" title="منتخب السعودية لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43192">
منتخب السعودية لكرة القدم

منتخب السعودية لكرة القدم هو ممثل السعودية الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد السعودي لكرة القدم في العام 1956، وانضم إلى الفيفا. ويلقب الفريق من قبل المشجعين بالصقور أو الأخضر أو الصقور الخضر. يعتبر واحداً من أنجح المنتخبات الوطنية في آسيا، وفاز كأس آسيا ثلاث مرات (1984، 1988، و 1996) وتأهل لنهائيات كأس العالم أربع مرات متتالية منذ صعودة الأول في مونديال أمريكا عام 1994.

وفي كأس العالم 1994، تمكن المنتخب السعودي أن يتجاوز المرشحة بلجيكا ويفوز على المغرب في دور المجموعات، قبل أن يسقط امام السويد في دور ال 16 بنتيجة 3 / 1 وخرج المنتخب السعودي من الجولة الأولى من مباريات كأس العالم خلال مشاركاتة الثلاث التالية.

كانت أول مباراة دولية للسعودية في عام 1957 وفاز فيها على سوريا 3 - 1 وأكبر انتصار لها كان في عام 2015 على منتخب تيمور الشرقية بنتيجة 10 - 0. شاركت السعودية في نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 8 مرات وفازت بالكأس 3 مرات في 1984، 1988، 1996.وحققت وصيف البطل في الأعوام 1992 و2000 و2007 وسجلت الهدف الأجمل في تاريخ البطولة بواسطة هدافها التاريخي ماجد عبد الله عام 1984 في مباراة النهائي، كذلك شاركت السعودية أربع مرات في نهائيات كأس العالم، وذلك في 1994، 1998، 2002، و2006 وكانت أفضل نتائج السعودية في نهائيات كأس العالم لكرة القدم هو وصولها إلى الدور الثاني عام 1994 وسجلت أجمل هدف في تلك النهائيات بواسطة لاعبها سعيد العويران، وشاركت في كأس القارات أربع مرات أعوام 1992-1995-1997-1999 وحققت وصيف البطل عام 1992 وسجلت أول هدف في تاريخ البطولة بواسطة لاعبها فهد الهريفي في مباراة الافتتاح، كما حققت كأس العرب مرتين أعوام 1998 , 2002، وحققت كأس الخليج 3 مرات أعوام 1994,2002,2003، وحققت ذهبية دورة ألعاب التضامن الإسلامي 2005، وعلى الصعيد الأولمبي تأهلت السعودية للأولمبياد مرتين أعوام 1984 في لوس انجلوس (وكانت آسيا تلعب على مستوى المنتخبات الأولى) و1996 في اتلانتا، وعلى مستوى المنتخبات الشابة حققت السعودية إنجاز لم يحققه أي منتخب آسيوي أو عربي وهو تحقيق كأس العالم للناشئين 1989 بعد الفوز على اسكتلندا على أرضها، وحققت كأس آسيا للشباب مرتين وكأس آسيا للناشئين مرتين وحققت بطولة الخليج الأولمبية الأولى 2008، كما نال المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة (الإعاقة الذهنية) كأس العالم لكرة القدم للمعاقين ثلاث مرات عام 2006 اثر فوزه على منتخب هولندا وأعاد الكرّة في سبتمبر 2010 بتحقيقه لكأس العالم للمرة الثانية على التوالي أمام هولندا، وللمرة الثالثة على التوالي نال المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة كأس العالم عام 2014 في مواجهة أمام منتخب جنوب أفريقيا.





المنتخب السعودي من اكثر المنتخبات مشاركة في البطولة الآسيوية حيث شارك في البطولة 9 مرات آخرها عام 2015 في استراليا،فاز المنتخب السعودي بالبطولة 3مرات(1984و1988و1996) آخرها عام 1996 في الإمارات العربية المتحدة حينما تغلب على المنتخب الإماراتي بركلات الترجيح،وكان المنتخب السعودي وصيف للبطولة ل3مرات(1992و2000و2007)آخرها في عام 2007 عندما خسر في المباراة النهائية امام المنتخب العراقي بهدف دون مقابل،هداف المنتخب السعودي 
في كأس آسيا لاعب نادي الهلال ياسر القحطاني 
ب6 اهداف يليه الاعب يوسف الثنيان والاعب فهد المهلل والاعب فهد الهريفي ب4اهداف،وأكثر الاعبين صناعة للأهداف الاعب سامي الجابر لصناعة ل6 اهداف يليه خالد مسعد لصناعة ل5 اهداف،وأكثر الاعبين مشاركة مع المنتخب في البطولة الآسيوية هم الاعب محمد الخليوي ب3
مشاركات ويوسف الثنيان ب3 مشاركات وخالد مسعد ب3مشاركات وعميد لاعبين العالم محمد الدعيع بمشاركتين.

تم استدعاء اللاعبين التالية أسمائهم للمعسكر الإعدادي لدورة الخليج وكأس الأمم الآسيوية 2015.

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

خليل الزياني حصل مع المنتخب على كأس امم آسيا عام 1984، وكارلوس ألبرتو بيريرا، حصل على كأس امم آسيا 1988، ومحمد الخراشي، تأهل لاول مرة مع المنتخب إلى نهائيات كأس العالم 1994، ونيلو فينغادا حصل مع المنتخب على كأس امم آسيا 1996، ودرب المنتخب مدربون مشهورين على مستوى العالم امثال ماريو زاغالو البرازيلي، وليو بينهاكر الهولندي، وأيضا المدربين غابرييل كالديرون وخورخي سولاي الأرجنتينين ويعتبر الأخير الذي وصل مع المنتخب لدور الـ 16 بكأس العالم 1994 بالولايات المتحدة.


أطقم المنتخب السعودي




</doc>