<doc id="47401" title="بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47401">
بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

بابا الإسكندرية : هو لقب يطلق على رؤساء أساقفة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية (بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية)، وبابا هي في الأصل كلمة قبطية تنطق " بي آبا " وتعني الأب، ويقال أن أول من دعي بهذا اللقب هو القديس إنيانوس البطريرك الثاني لكرسي الإسكندرية الرسولي.

بابا الإسكندرية هو أسقف الإسكندرية تثبَّت هذا بقرار من المجمع المسكوني الأول بنيقية عام 325 م. البند رقم 5 وهو رئيس المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية أعلى سلطة في الكنيسة الإسكندرية.

الكرازة المرقسية، تعني ان المسيحية دخلت مصر بكرازة، مارمرقس، والكرازة تعني التبشير، فمار مرقس بدأ دعوته بالتبشير في منتصف القرن الأول الميلادي. ورغم أن المقر البطريركي تم نقله للقاهرة فإن اللقب لا زال يُستعمل للدلالة على أن التبشير بالمسيحية في مصر بدأ من الإسكندرية.

يذكر التاريخ أن الأقباط أول من اطلقوا كلمة بابا على بطريركهم، وقد كانت هذه الكلمة شائعة في مصر ايام العصر الفرعونى ومما يدل على ذلك وجود هذه الكلمة حتى الآن في واحة سيوة وهي منطقة منعزلة عن العالم تستخدم وتطلق خاصة من الصغير للكبير لاحترام الكبار، وهذه الكلمة يستعملها أهل واحة سيوة في لغتهم الأمازيغية والتي أختلطت بلا شك باللغة الفرعونية قديماً.

وباللغة الإنجليزية تنطق Baba وتعنى Title of respect for the elders وتقال في مصر تقديراً وأحتراما للأكبر في السن والمقام والمركز سواء أكان قريباً أو غريباً

وما زال الأقباط في صعيد مصر يستعملونها في الأسواق لكبار السن من الأقارب والغرباء حيث يقولون " يابا " بالياء والأرجح أنها تغيرت مع الزمن, إلا أن دلاله الكلمة احترام الكبير ما زال كما هو، وقد أخذت الكنيسة الكاثوليكية هذا اللقب فيما بعد.

المقر الأصلى للكرسى المرقسى هو مدينة الأسكندرية، وقد ظل عدة قرون هو المقر الوحيد للبابا القبطى، إلا انه في عصر الخلفاء الأمويين بعد دخول الإسلام لمصر وفي عهد الوالى عبد العزيز أنتقل مقر إقامة البابا إلى القاهرة عاصمة مصر.

كان يتم انتخاب بابا الإسكندرية من الرهبان وجواز ترشيح علماني (أي رجل مدني) ولكنه متبتل. ويمكن ان يكون البابا من الأساقفة أوالمطارنة لائحة انتخاب البابا المعمول بها حالياً تشترط فيمن يرشح للكرسي البطريركي ان يكون من طغمة الرهبنة المتبتلين أي الذين لم يسبق لهم الزواج سواء كان مطرانا أو أسقفا أو راهبا ولا يقل عمره عن أربعين عاما وتنص علي اجراء قرعة هيكلية بين أول ثلاثة مرشحين في ترتيب الأصوات.



</doc>