<doc id="2338245" title="كروتني جوماز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2338245">
كروتني جوماز

كروتنى جوماز، اسمها الحقيقى كريستينا كاربنتر ، (ولدت 4 ديسمبر 1981 ، شبردزتاون) ، وهي ممثلة ومخرجة بورنوجرافية أمريكية.

وقد بدأت حياتها المهنية كنادلة في احدى اللوكندات المعروفة بأسم بيز في ولاية فرجينيا الغربية . وبعد ذلك بدأت الدراسة كطالبة جامعية في احدى الكليات في فلوريدا ، وقد قدمت للدراسة في قسم (الطبيعة) بالكلية . وقد كانت أيضا تعمل في هذا القسم من الطبيعة . وفي هذه الأثناء فقد كانت طالبة بقسم الأزياء والتسويق بالكلية . وقد كانت تقوم بالتدريب دائما من اجل الوصول إلى مستوى جامعى مرتفع للحصول على الماجستير .

ونتيجة لصناعة الأفلام الجنسية والأباحية ، والاعصار القوى الذى ضرب ولاية فلوريدا ، فقد بدأت بالتمثيل في قطاع الأفلام الجنسية . وبدأت تعرف على الساحة في هذا المجال ، وقد بدأ أصدقائها يعرفونها بأسم ( سي سي) ، وبدأت تعرف بأسم ( كورتنى) . وبناء على اقتراحات الاصدقاء فقد اقترحوا عليها لتغيير اسمها التانى من (جومس) ل (جوماز) ، وبدأت تعرف بأسم (كروتنى جوماز) .

وخلال الأشهر الأولى لعملها فق لعبت العديد من الأدوار السينمائية حيث مثلت ما يقرب من ثلاثين فيلما . ومن اجل ان تنمى قدرتها على التمثيل بطريقة أفضل ، فقد دعت إلى اطلاق العلاقات بين الرجل والمرأة والى العلاقات الغير شرعية . وقد قدمت العديد من مشاهد الجنس في العديد من الأفلام المختلفة. وقد كانت عائلتها مدركة للمهنة التى اختارتها لكى تعمل بها في ذلك الوقت ، وقد عملت مع العديد من رجال الأعمال في الاستثمار الخاص بقطاع الأفلام الجنسية في سنواتها الاولى بعملها في ذلك المجال. وقد أدى هذا إلى عدم دخولها إلى منزلها مرة اخرى . وقد قدمت إلى والدها وولدتها في عيد الصفح ، العديد من الأدوار التى قد قامت بتمثيلها في هذا المجال ، وكتبت على هذا الطرد إلى أرسلته (والدى العزيز ، ووالدتى العزيزة انى أحبكم) .

وفي أكتوبر 2005 فقد وقعت عقد مع شركة تقوم بعمل الأفلام الأنتروجرافية وهي شركة زيرو توليرنج ، ولكنها كانت اتفاقية جدية مع الفتاة . وبالاتفاق مع مدير شركة زيرو توليرنج فقد عملت جوماز كمديرة في هذه الشركة 

وقد كانت أولى الأعمال التى قامت بها جوماز كانت في عام 2006 ، وجه الغزاة (النجمة ايفا أنجلينا) ، وأول عمل فيديو كان ( توجيه المنتج) .

-2005 : جوائز جابى الذهبية ، أداء أفضل ممثلة للعام 

-2006:أفضل ممثلة في الأداء لهذا العام 

-2006:جوائز الأغراء ، ممثلة العام 

-2006:عالم أفلام ادم ، ممثلة العام 

-2007:جوائز أف.اي.أم.اي ، أفضل نجمة للعام 

-2007:جائزة أدلتكون ، أفضل ممثلة 

-2007:ادم السينمائى الدولى ، تقديم كروتنى جوماز لأفضل الأفلام الأباحية .

-وجه الغزاة (2006)

-كورتنى بوست كات (2007)

-وظائف وجاك (2007)

-وجه الغزاة 2 (2007)

-بوسى كات كروتنى 2 (2007)

-وظائف وجاك 2 (2007)

-بوسى كات كورتنى 3 (2008)

-وظائف وجاك 3 (2008)

-وجه الغزاة 3 (2008)

Podcast Demeci Adult DVD Konuşması

Demeç Adult Industry Press

MySpace'te Courtney Cummz


</doc>