<doc id="291977" title="يارا (مغنية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291977">
يارا (مغنية)

يارا (1 يونيو 1983 -)، مغنية لبنانية.

كارلا نزيه البرقاشي بنت لبنانية لأسره تتكون من أب (نزيه) وأم (رولا) التي ترافقها أينما ذهبت وأخت تكبرها وأخ اسمه (ملحم) وتأتي هي بالمرتبة الأخيرة. وهي من منطقة تسمى دير الأحمر في البقاع. تكره الغرور والوحدة وتحب أن تقضي وقتها بعيد عن العمل سواء مع أصحابها أو أهلها.
تحب الأطفال كثيرا وتحب أن تجلس معهم لفترة طويلة وسبب ذلك أنها لم تتمتع بفترة طفولة فقد كانت لا تهتم باللهو والدمى وعندما سألت عن الإنسانة أجابت :بنت بسيطة جدا مثل أي بنت شرقية تحافظ على تقاليد مجتمعها. إما الارتباط فهو ما زال خطوة مؤجلة فالمهم بالنسبة لي هو الفن.وتؤكد "يارا" إنها راضية على ما قدمته حتى الآن وأكدت انه أكثر ما يشغلها هو الأوضاع الأمنية السائدة في مختلف الدول العربية وخاصة لبنان والعراق وفلسطين فمن دون وجود السلام لا أمل في العطاء للفن كما صرحت لإحدى الإذاعات العربية

بدأت يارا مشوارها الفني بمساعدة من طارق أبو جودة الذي قدمها لجمهور واختار لها اسمها الفني (يارا).وقد ظهرت يارا في برنامج العراب مع طارق أبو جودة

في سنة 1998 اشتركت في برنامج كأس النجوم على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال بإسمها الحقيقي كارلا وفازت بالكأس 
غابت ثم عادت للساحة الفنية في أولى تجاربها الاحترافية بكليب حب كبير سنة 2004 وعرضت على قنوات ميلودي وقتها بشكل مكثف 
ثم أصدرت ألبومها الاول في 2005 بعنوان حب كبير والتي صورتها تحت إدارة المخرجة ليلى كنعان وصورت منه ايضا بحلم بعينك مع المخرج طوني قهوجي 
غنت دويتو مع فضل شاكر في 2006 بعنوان اخذني معك مما ساهم في انتشارها عربيا وصورت تحت إدارة المخرج سعيد الماروق 
ثم أطلقت أغنيتها الخليجية الاولى صدفة سنة 2007 وادتها للمرة الاولى اثناء مشاركتها كضيفة في احدى برامج الهواة وحققت نجاحا عربيا وخليجيا بشكل خاصة وصورتها لاحقا مع المخرجة ميرنا خياط وبعدها هذي الخطوة دخلت في تحضيرات ألبومها الخليجي الاول والوحيد حتى الان في مسيرتها الفنية


صدر عام 2005، ويحتوي على الأغاني التالية:

صدر عام 2008، ويحتوي على الأغاني التالية:

(2 يونيو 2009)، ويحتوي على الأغاني التالية:

صدر عام 2014، ويحتوي على الأغاني التالية:





</doc>