<doc id="321540" title="ميامي للماسترز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321540">
ميامي للماسترز

بطولة ميامي للماسترز ، تقام في مدينة ميامي في ولاية فلوريدا الأمريكية، وهي ثاني بطولات الأساتذة بعد بطولة إنديان ويلز. وقد انطلقت البطولة في فبراير سنة 1985 على الملاعب الصلبة في مركز تنس كراندون بارك المملوكة لشركة (IMG). ويبلغ مجموع الجوائز المالية 11,076,510 $ تتوزع إلى 5,649,405 $ للرجال، و 5,427,105 $ للسيدات. وتقام هذه البطولة في مارس من كل عام.

أطلق على البطولة أسماء متعددة حسب الشركة الراعية للبطولة؛ أُطلق عليها بالبداية ليبتون الدولية، في سنة 2000 أطلق عليها بطولة إريكسون المفتوحة، وفي عام 2002 أصبحت معروفة بإسم بطولة ناسدك-100 المفتوحة، في 2007 أُعيد تسميتها ببطولة سوني إريكسون المفتوحة في صفقة تدفع فيها الشركة 20 مليون $ على مدى 4 سنوات، وأخيراً تم تعديل إسم البطولة ليصبح سوني المفتوحة للتنس.
تأسست البطولة على يد اللاعب الأمريكي السابق بوتش بوتشولز، وكان هدفه جعل البطولة أول البطولات الكبرى لكرة المضرب من كل سنة (بطولة أستراليا المفتوحة كانت تقام بشهر ديسمبر آنذاك)، وأطلق عليها "سماء ويمبلدون". توصل بوتشولز مع رابطة محترفي كرة المضرب ورابطة محترفات كرة المضرب إلى إتفاق لإقامة البطولة ل15 سنة مقابل تقديم الجائزة المالية و 15% من مبيعات التذاكر وحقوق البث التلفزيوني في العالم.

عقدت أول بطولة في فبراير 1985 في منتجع لافر الدولي للتنس في دلراي بيتش (فلوريدا). ثم انتقلت عام 1986 إلى بوكا الغربية في فلوريدا وقد حققت نجاحاً هناك.

في عام 1999 بيعت البطولة لشركة (IMG).


</doc>