<doc id="254808" title="ملكية دستورية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=254808">
ملكية دستورية

ملكية دستورية (المعروف أيضا باسم نظام ملكي برلماني) هو شكل من أشكال الملكية التي السيادية تمارس سلطاتها وفقا للدستور مكتوب أو غير مكتوب. ملكية دستورية تختلف عن الملكية المطلقة (التي العاهل يحمل السلطة المطلقة)، في أن ملكية دستورية لا بد أن تمارس صلاحياتها وسلطاتها ضمن الحدود المنصوص عليها ضمن الإطار القانوني المعمول بها. وتتراوح الملكيات الدستورية من دول مثل المغرب، حيث يمنح الدستور صلاحيات تقديرية كبيرة للملك، لدول مثل السويد أو الدنمارك حيث يحتفظ العاهل عدد قليل جدا من السلطات الرسمية.

قد تشير لملكية دستورية إلى النظام الذي يسمح للملك يتصرف كرئيس السياسي غير طرف الدولة وفقا للدستور، سواء كانت مكتوبة أو غير مكتوبة. في حين أن معظم الملوك قد تحمل السلطة الرسمية والحكومة يمكن أن تعمل بشكل قانوني في اسم الملك، وفي شكل نموذجي في أوروبا الملك لم يعد شخصيا يحدد السياسة العامة أو يختار القادة السياسيين. العلوم السياسية فيرنون بوجدانر، مقتبسا توماس ماكولي، وقد حددت ملكا دستوريا على أنها "ذات سيادة الذي يحكم ولكن لا يحكم". 

بالإضافة إلى بوصفها رمزا واضحا وحدة وطنية، ملك دستوري قد تعقد القوى الرسمية مثل حل البرلمان أو إعطاء الموافقة الملكية للتشريع. ومع ذلك، فإن ممارسة هذه الصلاحيات بشكل صارم إلى حد كبير وفقا للمبادئ الدستورية سواء كانت مكتوبة أو غير مكتوبة الاتفاقيات الدستورية، وليس لأي منها أفضلية سياسية شخصية التي تفرضها السيادية. في الدستور الإنجليزية، حدد المنظر السياسي البريطاني والتر باجيت ثلاثة حقوق السياسية الرئيسية التي قد تمارس ملك دستوري بحرية: الحق في أن يستشار، والحق في تشجيع، والحق في تحذير. العديد من الملكيات الدستورية ما زالت تحتفظ سلطات كبيرة أو النفوذ السياسي ومع ذلك، مثل من خلال بعض القوى الاحتياطي، ويمكن أيضا أن تلعب دورا سياسيا هاما.

المملكة المتحدة وغيرها من العوالم الكومنولث كلها ملكيات دستورية في التقليد وستمنستر الحكم الدستوري. ثلاث ولايات - ماليزيا وكمبوديا والكرسي الرسولي - يحكمها ملوك منتخبون، حيث يتم اختيار الحاكم بشكل دوري من قبل هيئة انتخابية صغيرة.

العودة إلى العصور القديمة كانت أقدم الدستوري الملكي يؤرخ أن الحثيين. كانوا شعب الأناضول القديمة التي عاشت خلال العصر البرونزي الذي كان لتقاسم السلطة مع جمعية، ودعا بانكو، أي ما يعادل التجمع التداولي للهيئة تشريعية في العصر الحديث الملك أو الملكة. وتناثرت هذه العائلات النبيلة التي عملت كممثلين لرعاياهم في معاون أو الأتباع من نوع الاتحادي المناظر الطبيعية.

كانت البلاد أحدث الانتقال من ملكية مطلقة إلى ملكية دستورية بوتان، بين عامي 2007 و 2008 (انظر سياسة بوتان، دستور بوتان والديمقراطية بوتان).

في المملكة من إنكلترا، قاد الثورة المجيدة من 1688 إلى ملكية دستورية مقيدة بالقوانين مثل قانون الحقوق 1689 وقانون التسوية 1701، على الرغم من القيود المفروضة على سلطة الملك ("ملكية محدودة") هي من ذلك بكثير أقدم من ذلك (انظر ماجنا كارتا). في الوقت نفسه، في اسكتلندا سنت اتفاقية عقارات المطالبة قانون حق 1689، والتي وضعت حدودا مماثلة على النظام الملكي الاسكتلندي.

على الرغم من أن الملكة كان العاهل الماضي بنقض قانون صادر عن البرلمان عندما في عام 1707 أنها منعت ميليشيا بيل الاسكتلندي، واصلت الملوك هانوفر لإملاء بشكل انتقائي سياسات الحكومة. على سبيل المثال جورج الثالث سدت باستمرار الكاثوليكية التحرير، في نهاية المطاف عجل باستقالة ويليام بيت الأصغر رئيسا للوزراء في 1801. ورفض نفوذ ذات السيادة على اختيار رئيس الوزراء تدريجيا خلال هذه الفترة، وليام الرابع يجري العاهل الماضي اقالة رئيس وزراء، عندما في عام 1834 أزاح اللورد ملبورن نتيجة لاختيار ملبورن اللورد جون راسل كقائد للبيت العموم. كانت الملكة فيكتوريا العاهل الماضي لممارسة السلطة الشخصية الحقيقية ولكن هذا تضاءل على مدى فترة حكمها. في عام 1839 أصبحت السيادة الماضية للحفاظ على رئيس وزراء في السلطة ضد إرادة البرلمان عندما أدت الأزمة حجرة النوم في الاحتفاظ إدارة الرب في ملبورن. بحلول نهاية فترة حكمها، إلا أنها يمكن أن تفعل شيئا لمنع غير مقبول (لها) بريميرشبس وليام غلادستون، على الرغم من أنها لا تزال تمارس السلطة في التعيينات في مجلس الوزراء، على سبيل المثال في عام 1886 منع اختيار غلادستون هيو تشايلدرز أمينا الحرب لصالح من السير هنري كامبل بانرمان.

اليوم، دور العاهل البريطاني هو من الاتفاقية الاحتفالية بشكل فعال. بدلا من ذلك، والبرلمان البريطاني والحكومة - وعلى رأسها في مكتب رئيس الوزراء - ممارسة سلطاتهم تحت عنوان "الملكية (أو ولي العهد) امتياز": نيابة عن الملك ومن خلال القوى لا يزال يمتلك رسميا من قبل الملك. 

لا يجوز لأي شخص يقبل منصب عام كبير دون يؤدون يمين الولاء للملكة. مع استثناءات قليلة، لا بد للملك من قبل المؤتمر الدستوري على التصرف بناء على نصيحة من الحكومة.

وقعت الملكية الدستورية الأولى في أوروبا القارية، وكان أول دستور أن تشكل حكومة ملكية دستورية البولندية من 3 مايو 1791، وكان ذلك في الدستور الثاني في العالم بعد أول دستور جمهوري من الولايات المتحدة. كما وقعت الملكية الدستورية لفترة وجيزة في السنوات الأولى للثورة الفرنسية، ولكن على نطاق أوسع بكثير بعد ذلك. يعتبر نابليون بونابرت الملك الأول الذي يعلن نفسه باعتباره تجسيدا للأمة، بدلا من أن يكون الحاكم المعين إلهيا؛ هذا التفسير للملكية هو ثيق إلى ملكيات دستورية القارية. في عناصر له في فلسفة الحق (1820)، أعطاه مبررا الفلسفي الذي يتفق مع تطور النظرية السياسية المعاصرة وجهة نظر المسيحية البروتستانتية القانون الطبيعي. توقعات هيغل من ملك دستوري بصلاحيات محدودة جدا الذي تتمثل مهمته في تجسيد الطابع الوطني وتوفير الاستمرارية الدستورية في أوقات الطوارئ انعكس في تطوير الملكيات الدستورية في أوروبا واليابان.

كما كان مقررا في الأصل، وكان ملكا دستوريا رئيس السلطة التنفيذية والى حد بعيد شخصية قوية على الرغم من له أو لها سلطة محدودة في الدستور والبرلمان المنتخب. بعض واضعي دستور الولايات المتحدة ربما تصور الرئيس بوصفه ملكا دستوريا المنتخبة، كما كان من المفهوم المصطلح ثم بعد حساب مونتسكيو لمبدأ الفصل بين السلطات.

مفهوم الوقت الحاضر من ملكية دستورية تطويرها في المملكة المتحدة، حيث البرلمانات المنتخبة ديمقراطيا، وزعيمهم، رئيس الوزراء، وممارسة السلطة، مع الملوك جود السلطة تنازلت والمتبقية على أنه موقف اسمية. في كثير من الحالات الملوك، في حين لا يزال في أعلى الهرم السياسي والاجتماعي، وبالنظر الى حالة من "خدام الشعب" لتعكس موقف المساواة الجديد. في سياق الملكي فرنسا في يوليو، لويس فيليب الأول كانت تسمى "ملك فرنسا" بدلا من "ملك فرنسا".

بعد توحيد ألمانيا، رفض أوتو فون بسمارك النموذج البريطاني. في الملكية الدستورية التي أنشئت بموجب دستور الإمبراطورية الألمانية التي ألهمت بسمارك، الإبقاء على كايزر السلطة التنفيذية الفعلية كبيرة، في حين أن المستشار الإمبراطوري حاجة إلى تصويت البرلمان على الثقة واستبعد فقط من ولاية الإمبراطورية. لكن هذا النموذج من ملكية دستورية فقدت مصداقيتها وألغيت بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى. وفي وقت لاحق، يمكن اعتبار إيطاليا الفاشية أيضا نظام ملكي دستوري، في أن هناك ملك كرئيس فخري للدولة بينما عقدت السلطة الفعلية التي كتبها بنيتو موسوليني في ظل دستور. هذا مصداقيتها في نهاية المطاف النظام الملكي الإيطالية وأدى إلى إلغائها في عام 1946. وبعد الحرب العالمية الثانية، على قيد الحياة الملكيات الأوروبية اعتمدت دائما تقريبا بعض البديل من نموذج النظام الملكي الدستوري وضعت أصلا في بريطانيا.

في الوقت الحاضر تعتبر الديمقراطية البرلمانية التي هي ملكية دستورية تختلف من واحد هو أن الجمهورية فقط في التفاصيل وليس في الجوهر. في كلتا الحالتين، الرئيس الفخري لدولة الملك أو الرئيس يخدم الدور التقليدي لتجسيد وتمثيل الأمة، في حين يتم الحكومة على من قبل مجلس الوزراء تتكون في الغالب من الأعضاء المنتخبين في البرلمان.

ومع ذلك، هناك ثلاثة عوامل مهمة تميز الملكيات مثل المملكة المتحدة من الأنظمة التي قدر أكبر من السلطة قد يستريح خلاف مع البرلمان. هذه هي: الامتياز الملكي الذي بموجبه الملك أن يمارس السلطة في ظل ظروف معينة محدودة جدا. الحصانة السيادية التي بموجبها الملك قد تفعل أي خطأ وفقا للقانون لأنه بدلا من ذلك تعتبر الحكومة مسؤولة عنها؛ والملك لا يخضع لنفس الضرائب أو استخدام خاصية القيود حيث أن معظم المواطنين. قد تكون الامتيازات الأخرى الاسمي أو احتفالية (على سبيل المثال، حيث تعمل السلطة التنفيذية والسلطة القضائية والشرطة أو القوات المسلحة على سلطة أو يدينون بالولاء لولي العهد).

اليوم أكثر قليلا من ربع الملكيات الدستورية وبلدان أوروبا الغربية، بما في ذلك المملكة المتحدة، هولندا، بلجيكا، النرويج، الدنمارك، إسبانيا، لوكسمبورغ، موناكو وليختنشتاين والسويد. ومع ذلك، وهما الملكيات الدستورية من حيث عدد السكان في العالم في آسيا: اليابان وتايلاند. في هذه البلدان يحمل رئيس الوزراء صلاحيات يوما بعد يوم من الحكم، في حين يحتفظ العاهل السلطات المتبقية (ولكن ليس دائما تافهة). صلاحيات العاهل تختلف بين البلدان. في الدنمارك وفي بلجيكا، على سبيل المثال، خادم الحرمين الشريفين يعين رسميا ممثل لرئاسة تشكيل حكومة ائتلافية بعد الانتخابات البرلمانية، في حين أن الملك يرأس في النرويج اجتماعات خاصة لمجلس الوزراء.

في جميع الحالات تقريبا، والملك لا يزال الرئيس التنفيذي الاسمي، ولكن لا بد من الاتفاقية على التصرف بناء على نصيحة من مجلس الوزراء. عدلت عدد قليل من الممالك (وأبرزها اليابان والسويد) فقط دساتيرها بحيث الملك لم يعد حتى الرئيس التنفيذي الاسمي.

هناك ستة عشر ممالك دستورية في ظل الملكة اليزابيث الثانية، والتي تعرف باسم العوالم الكومنولث. وخلافا لبعض من نظيراتها الأوروبية القارية، خادم الحرمين الشريفين، ولها محافظي العام في العوالم الكومنولث عقد كبير "الاحتياطي" أو السلطات "حق"، إلى أن مارسه في أوقات الطوارئ القصوى أو الأزمات الدستورية، وعادة لدعم حكومة برلمانية. حدث مثيل الحاكم العام ممارسة هذه السلطة أثناء الأزمة الدستورية الاسترالية عام 1975، عندما رئيس الوزراء الأسترالي، جوف وايتلام، ورفضت من قبل الحاكم العام. وكان مجلس الشيوخ الأسترالي هدد بمنع ميزانية الحكومة برفضها لتمرير قانون الاعتمادات المالية اللازمة. في 11 نوفمبر 1975، وتهدف ايتلام إلى الدعوة لانتخابات نصف مجلس الشيوخ في محاولة لكسر الجمود. وعندما طلب موافقة الحاكم العام لنتيجة الانتخابات، بدلا من رفض الحاكم العام له كرئيس للوزراء، وبعد ذلك بوقت قصير تثبيت زعيم مالكولم فريزر المعارضة في مكانه. تتصرف بسرعة قبل أن يصبح جميع أعضاء البرلمان على بينة من تغيير الحكومة، فريزر وحلفائه تأمين مرور قانون الاعتمادات المالية، وحلت الحاكم العام البرلمان لإجراء انتخابات حل مزدوجة. أعيدوا فريزر وحكومته بأغلبية واسعة النطاق. وأدى ذلك إلى الكثير من التكهنات بين مؤيدي وايتلام في ما إذا كان هذا الاستخدام من القوات الاحتياطية الحاكم العام المناسب، وعما إذا كانت أستراليا ينبغي أن تصبح الجمهورية. بين مؤيدي نظام ملكي دستوري، ومع ذلك، أكدت تجربة قيمة الملكية كمصدر للضوابط والتوازنات ضد السياسيين المنتخبين الذين قد تسعى القوى تزيد عن تلك التي يمنحها الدستور، وفي نهاية المطاف كضمان ضد الدكتاتورية.
































</doc>