<doc id="2493" title="علم العراق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493">
علم العراق

علم العراق يتألف من ثلاثة خطوط عرضية بالألوان الأحمر ثم الأبيض ثم الأسود حسب الترتيب من الأعلى إلى الأسفل. وتتوسط المستطيل الأبيض عبارة "الله أكبر" بالخط الكوفي باللون الأخضر وتمثل ألوان العلم ألوان الرايات الإسلامية، حسب تعديل قانون علم العراق رقم (9) لسنة 2008.

وقد تبنى العراق منذ تأسيسه عام 1921م، علم الوحدة العربية الكبرى للشريف حسين والد الملك فيصل الأول رمزا لوحدة ولايات العرب المنحلة عن الدولة العثمانية. ولكن شكل العلم تغير أربع مرات.

أَعتَمِدَ أول علم للعراق في عام 1921م، عند إنشاء المملكة العراقية الهاشمية في عهد الانتداب البريطاني. وكان العلم يحوي خطوطاً أفقية بالترتيب أسود-أبيض-أخضر، مع شبه منحرف أحمر في الجانب، ونجمتين سباعيتين بيضاوين ترمزان للمحافظات ال 14 في المملكة. وتصميم العلم وألوانه مشابهان لتصميم علم الثورة العربية الكبرى، التي قام بها الهاشميون على الحكم العثماني خلال الحرب العالمية الأولى.

في عام 1958 أَعتَمِدَ علمٌ جديد للكيان الإتحادي بين العراق والأردن، والذي أطلق عليه الاتحاد الهاشمي العربي، وهو في تصميمه مطابق لعلم فلسطين الحالي بالألوان وحتى بالشكل، استخدمه الهاشميون أيضا قبل ذلك في الحجاز وامارة شرق الأردن في فترات مختلفة. ولكن اعتماد هذا العلم لم يتم الا لفترة وجيزة جدا، إذ لم يدم الإتحاد سوى بضعة أشهر نتيجة لثورة عبد الكريم قاسم على الحكم الملكي واعلان الجمهورية في العراق في تموز من نفس العام.

بعد حركة 14 يوليو / تموز 1958م، على الحكم الملكي في العراق، صدر قانون علم الجمهورية العراقية رقم (102) لسنة 1959 الذي اعتمد علما يحوي خطوطا عمودية بالترتيب أسود-أبيض-أخضر، مع شمس ثمانية الأضلاع حمراء وفي مركزها دائرة صفراء وتفسر المادة الثانية من هذا القانون ما ترمز اليه هذا العلم والوانه وقد جاء فيه ما نصه

أ‌- ترمز الوان العلم لما يلي
ب‌- يمثل النجم المثمن الأحمر العاتك والدائرة الصفراء العرب والاكراد رمزا لتكوينها للشعب العراقي منذ القدم –

وجاءت رمزية النجمة التي فسرت أنها ترمز إلى شمس الحرية الموضوع الذي أثار في حينه جدلا بسبب تبني بعض الأحزاب الشيوعية لهذه الشمس وباللون الأحمر.
وتجدر الإشارة بإن هذا العلم يرفعه المجلس الوطني الكوردستاني قبل العلم الحالي باعتباره العلم الوحيد الذي فيه رمز للكرد وهو رمز الشمس الصفراء.

أقر هذا العلم في يونيو / حزيران 1963م، بموجب قانون العلم الوطني رقم (28) لسنة 1963 وجاء في الاسباب الموجبة له ما يلي :(( بعد أن تم اعلان ميثاق الوحدة الاتحادية بين مصر وسوريا والعراق فقد اقتضى تبديل علم الجمهورية العراقية بالعلم الوطني الذي يعبر عن الأهداف العربية النبيلة)) ويتكون العلم من من ثلاثة ألوان الأسود والأبيض والأحمر وبه ثلاث نجوم كل منها ذات خمس شعب لونها أخضر . وتفسر الوانه بما متوارث من ألوان الرايات العربية لقادة الإسلام أثناء الغزوات الإسلامية، أما النجوم الثلاث فترمز إلى الاتحاد الذي كان سيقوم مع مصر وسورية، وكل من هذين البلدين كان لديه نجمتان في أعلامهما، وكان من المفروض إضافة نجمة ثالثة نجوم لولا انهيار الاتحاد بعد وفاة الرئيس الأسبق عبد السلام عارف.

أصدر قانون علم العراق رقم (33) لسنة 1986 الذي اعتمد في المادة (2 - ثانيا) تفسير الوان العلم كالتالي (( تمثل الوان العلم العراقي الوان الرايات العربية التي استخدمت في التاريخ العربي منذ فجر الإسلام حتى الوقت الحاضر ، وتمثل النجوم الثلاث مبادىء الوحدة والحرية والاشتراكية.))

أجري تحوير على علم العراق بإضافة عبارة (الله أكبر)مكتوبة بخط اليد وأقر التعديل في 14 يناير 1991، بعد الاجتياح العراقي للكويت. وجرى رسمياً تغيير رمز النجوم الثلاث لتمثل أهداف حزب البعث "وحدة، حرية، اشتراكية" حسب ما ورد في قانون علم العراق رقم (33) لسنة 1986 ، أما إضافة عبارة "اللّه أكبر" بين النجوم فقد أضيفت بقانون علم العراق رقم (6) لسنة 1991 .العبارة مكتوبة بخط يد الرئيس الأسبق صدام حسين, واستمر هذا العلم إلى أن غُير في عام 2004م.

أُقترِح تصميم جديد للعلم في ابريل/نيسان 2004، بعد غزو العراق 2003 كبديل للعلم الحالي الذي عمره تجاوز الأربعين عاما والذي أقرَّ بمناسبة الاتفاق على قيام الوحدة الثلاثية بين العراق ومصر وسوريا على عهد الرئيس السابق عبد السلام عارف وأجرى الرئيس السابق صدام حسين تعديلا بإضافة عبارة الله أكبر.

في 26 ابريل 2004، أعلن مجلس الحكم العراقي عن علم جديد للعراق لعهد ما بعد صدام حسين. وفقا لمجلس الحكم، وقد قام بتصميم هذا العلم الفنان رفعت الجادرجي، واختير من بين 30 تصميما. العلم أبيض، مع خطوط متوازية في الربع (أو الثلث) السفلي بألوان أزرق-أصفر-أزرق، الخطان الأزرقان يمثلان نهري دجلة والفرات، أما الخط الأصفر فيرمز للمكون الكردي في العراق (حيث كانت القيادات الكردية تطالب برمز يمثل الأقلية الكردية في علم العراق الموحد)، في وسط المساحة البيضاء هناك هلال إسلامي أزرق كبير.

يمثل هذا العلم الجديد خروجا عن التصميم المعتاد للأعلام العربية من حيث الألوان ذات التاريخ الطويل، الأخضر والأسود تمثل الإسلام (و يقال إن اللون الأخضر كان اللون المفضل لنبي الإسلام محمد بن عبد الله -صلى الله عليه وآل بيته الطيبين الطاهرين و سلم-])، والأحمر يمثل القومية العربية، أما الهلال الإسلامي فعادة ما يلون باللون الأخضر أو الأحمر. أو للبيت الشعري المشهور للشاعر صفي الدين الحلي :

بِيضٌ صَنائِعُنا، سودٌ وقائِعُنا، خِضرٌ مَرابعُنا، حُمرٌ مَواضِينا

وقد أدت إضافة اللون الأزرق على الأبيض في العلم إلى الكثير من الجدل في العراق، بالإضافة لعدم وجود الألوان المعتادة في الأعلام العربية، وإزالة عبارة "اللّه أكبر" بغض النظر عن صاحب فكرة إضافتها.

في 28 ابريل، أعلن رئيس مجلس الحكم العراقي مسعود بارزاني عن تصميم معدل من العلم، استبدل فيه اللون الأزرق الفاتح بلون أزرق أكثر قتامة كما كان قد قدم للصحفيين في 26 ابريل. ومن غير المعروف فيما إذا كان التغيير استجابة للاحتجاجات، أو لتصحيح خطأ مطبعي في النسخة السابقة كما أعلن المجلس إن النسخة الحالية هي نسخة مؤقتة ستستخدم في الأشهر القادمة إلى أن يتم اختيار العلم النهائي. إلا أن رفض جماهير الشعب العراقي من الشمال إلى الجنوب أدى إلى إلغاء المشروع المتهم بتعمد إبعاد العراق عن محيطه العربي، فضلاً عما اعتبر من قبل البعض تشابهاً بين العلم المقترح وعلم إسرائيل

استبدل خط الكتابة الموجودة على العلم العراقي عام 2004م فبدلاً من أن تكون عبارة (الله أكبر) مكتوبة بخط يد صدام حسين أصبحت تكتب بالخط الكوفي. وقد أجري هذا التغيير في العلم في يناير- كانون الثاني عام 2008م.

في 22 يناير 2008 أقر مجلس النواب العراقي قانون تغيير العلم والذي أزال بموجبه النجوم الثلاثة (التي كانت ترمز سابقا إلى الوحدة التي لم تحدث بين مصر وسوريا والعراق سنة 1963)، وإبقاء خط عبارة "الله أكبر" بالخط الكوفي حسب قانون التعديل الاول للقانون رقم (9) لسنة2008 

وقد حظي هذا القرار بانتقادات واسعة. ويجدر بالذكر أن علم العراق ذو النجوم الثلاثة يمنع رفعه في إقليم كردستان العراق بقرار رسمي من حكومة الإقليم بزعامة مسعود البرزاني منذ عام 2006م القاضي برفع علم إقليم كردستان عوضاً عن علم العراق بحجة حدوث مجازر ضد الأكراد تحت راية هذا العلم. وقد تم رفع العلم العراقي الجديد رسمياً فوق مبنى رئاسة الوزراء في بغداد يوم الثلاثاء 5 شباط/فبراير 2008م، كما تم رفعه أيضاً في كردستان العراق.


</doc>