<doc id="181339" title="دورات الماسترز 1000 نقطة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181339">
دورات الماسترز 1000 نقطة

دورات الماسترز أو سلسة الماسترز، بالإنجليزية (Masters Series)، هي 9 بطولات كرة مضرب سنوية تقام حصرياً في أوروبا وأمريكا الشمالية، تنظمها رابطة محترفي كرة المضرب. تم تأسيس هذه البطولات سنة 1990 وكانت يطلق عليها اسم سوبر 9 (Super 9) وتمت تسميتها لاحقا ماستر سيريز (Masters Series). تصنف دورات الماسترز ضمن الدرجة الثانية وذلك بعد البطولات الكبرى ولكن هذه البطولات تسمح الفوز بنقاط أكثر من البطولات العادية. في اخر كل سنة، يلتقي أحسن ثمانية مصنفين عالمية في نهائيات الجولة العالمية في لندن . وأما عن أكثر لاعب قد حصل على بطولات من هذا النوع، فهما الأسباني رافائيل نادال و الصربي نوفاك دجوكوفيش برصيد 28 لقب لكل منهما.




</doc>