<doc id="1486790" title="إغراء جنسي (تمثيل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1486790">
إغراء جنسي (تمثيل)

إغراء جنسي، هو أحد أنواع التمثيل الواقعي والتصويري للمشاهد بالإغراء ظهر مع بداية الخمسينات القرن العشرين ظهرت العديد من الفنانات في السينما المصرية منها من استخدام الإغراء والجانب الآخر الرقص واستمر التمثيل بأدوار الإغراء حتى نهايات السبعانيات القرن العشرين حيث قل وجود الإغراء في الأفلام وهناك بعض الأفلام الحديثة ظهرت بها مشاهد جنسية لكنها دون عاراً.

وهناك نسبة بسيطة من فنانات الإغراء اللواتي اعتزلن المجال الفني واخترن التوبة مثل الممثلة شمس البارودي وسهير رمزي التي اعتزلت ولسبت الحجاب وعادت مجدداً للتمثيل عام 2006 بمسلسل حبيب الروح وهي مرتدية الحجاب .

وهذا النوع من المشاهد ظهر بعد ذلك في سوريا ولبنان وبعض الدول العربية.

من أهم فنانات الإغراء في العالم العربي:


</doc>