<doc id="204974" title="منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204974">
منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم

منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم هو الممثل الرسمي لجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية في رياضة كرة القدم, ويشرف عليه اتحاد كوريا الشمالية لكرة القدم المتأسس في عام 1945.

سبق لكوريا الشمالية أن تأهلت مرتين إلى بطولة كأس العالم:

تأهل منتخب كوريا الشمالية إلى كأس العالم لكرة القدم 1966 في إنجلترا للمرة الأولى على التوالي، وكان الفوز التاريخي للمنتخب الكوري الشمالي 1-0 على حساب نظيره الإيطالي قبل أن يخرج من الدور الثاني بخسارته 3-5 على يد نظيره البرتغالي.

وبعد التعادل السلبي بين المنتخب السعودي ونظيره الكوري الشمالي على ملعب الملك فهد الدولي في الرياض، أعلن الكوريون الشماليون تأهلهم إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا للمرة الثانية في تاريخهم بعد 43 عاماً من الضياع.

ما بين عامي 1930-1938, فشلت كوريا الشمالية في دخولها للمشاركة في كأس العالم بسبب الاحتلال الياباني ومن الجدير ذكره أن كوريا اعتبرت نفسها جزءاً من الإمبراطورية اليابانية.


^ http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/4395117.stm 
^ http://www.usatoday.com/sports/soccer/world/2005-06-07-nkorea-japan_x.htm



</doc>