<doc id="181521" title="عودة الابن الضال (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181521">
عودة الابن الضال (فيلم)

عودة الابن الضال فيلم للمخرج يوسف شاهين من إنتاج 1976 وقصة صلاح جاهين ويوسف شاهين.

يعتبر الفيلم ذا طابع ملحمي حيث أفضى فيه صلاح جاهين كل مشاعره حيال الثورة وهزيمة 1967 وانتصار 1973.

تدور أحداث الفيلم حول علي الذي ترك عائلته وذهب يحقق أحلامه في مصر ولكنه وقع فريسة في يد من يستغل أحلامه في مشاريع وهمية فيدخل السجن، وعندما يخرج منه يجد أخاه (طلبة) قد أخذ في يده موازين السلطة ويتحكم في عمال المصنع.
و لكن عليًا بعد مروره بهذه التجربة المريرة لا يستطيع تقديم العون لعمال المصنع برغم اعتمادهم عليه ووعوده لهم.

الفيلم يمثل لحرب 1967 على أنها ناتجة عن استغلال رجال الرئيس ومن حوله لأحلامه مما جعلها تنتهي بالهزيمة. كما وضح الفيلم في النهاية أن على الشباب نسيان ما حدث والاستمرار في الحلم وتحقيق هذه الأحلام داخل بلادهم.

وقد أوضح صلاح جاهين هذا في واحدة من أروع الأغنيات مفترق الطرق التي غنتها ماجدة الرومي من ألحان كمال الطويل وتوزيع د.جمال سلامة وأوبريت الشارع لنا الذي اشترك في تلحينه بليغ حمدي وسيد مكاوي وغنته ماجدة الرومي بالاشتراك مع ماهر العطار الذي قام بالأداء الصوتي لشخصية إبراهيم (هشام سليم) وأمين الموجي الذي قام بالأداء الصوتي لشخصية علي (أحمد محرز) وأغنية (بأي بأي) التي غنتها ماجدة الرومي ولحنها سيد مكاوي.
صور الفيلم بالجزائر.




</doc>