<doc id="657831" title="ستانلي بلدوين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657831">
ستانلي بلدوين

ستانلي بلدوين سياسي بريطاني (3 أغسطس 1867-14 ديسمبر 1947). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا ثلاث مرات:

في عام 1927 (أثناء وزارته الثانية) تغير الاسم الرسمي للدولة من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا إلى المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية، وذلك لخروج أجزاء كبيرة من إيرلندا من السيادة البريطانية أثناء الحرب العالمية الأولى.

في عام 1936 (أثناء وزارته الثالثة) تعاقب على حكم بريطانيا ثلاث ملوك هم جورج الخامس، و إدوارد الثامن، و جورج السادس، ولم يحدث أن عاصر رئيس وزراء بريطاني، في فترة واحدة، ثلاث ملوك غير بلدوين.


</doc>