<doc id="405174" title="جناكليس (الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405174">
جناكليس (الإسكندرية)

حي جاناكليس من الأحياء الراقية في مدينة الأسكندرية بمصر. يقع حي جاناكليس في "منطقة الرمل" بين أحياء زيزينيا ،باكوس, لوران، وحي سان ستيفانو. ويضم محطة ترام جاناكليس.

ويرجع تاريخ تسمية الحي بهذا الاسم نسبة إلي نيكولا بيراكوس الشهير ب"جاناكليس" مالك مزارع العنب ومصانع التقطير الشهيرة، الذي كان من أوئل سكان الحي. ومن مشاهير سكان الحى الملكة فريدة ملكة مصر السابقة، زوجة الملك فاروق آخر ملوك مصر، حيث كان لأسرتها قصر بالحى تهدم مع مرور الزمن.

و يوجد بالمنطقة العديد من الفيلات والقصور الجميلة الموجودة حتى الآن ويعود أنشأها منذ أكثر من 60 عاما على الاقل
متحف محمود سعيد

جامع يحيى 


</doc>