<doc id="12306" title="فيرنر فون براون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12306">
فيرنر فون براون

فيرنر فون براون (بالألمانية: Wernher von Braun) (ولد في 23 مارس 1912 - توفي في 16 يونيو 1977)، هو فيزيائي صواريخ ومهندس طيران وفضاء ألماني.

كان براون من أول المساعدين على تطور التقنية الصاروخية في ألمانيا والولايات المتحدة.

قاد براون برنامج ألمانيا الصاروخي في-2 V 2 قبل وخلال الحرب العالمية الثانية حيث قتلت صواريخ هذا البرنامج 7000 شخص في بريطانيا عامي 1944 و1945. بعد الحرب العالمية الثانية لم يعاقب براون من قبل الحلفاء بل تم غض الطرف عن نشاطاته السابقة وأخذ إلى أمريكا.

مُنح َ الجنسية الأمريكية، وعمل ضمن برنامج ICBM الأمريكي قبل أنضمامه إلى وكالة ناسا للفضاء، حيث عُيّن مديرا ًلمركز تشريفات الطيران الجوي، والمهندس الرئيسي لمركبة استكشاف زحل الخامسة.

براون هو أكثر من دفع العمل الفضائي الأمريكي نحو وصول الولايات المتحدة إلى القمر. لذا يعتبر براون "أب" البرنامج الفضائي الأمريكي.

ولد في بلدة ويرزيسك البولندية عام 1912 لأسرة أرستقراطية وهو الابن الاوسط بين ثلاث ابناء في اسرته حيث كان والده موظفا حكوميا ثم اصبح لاحقا وزيرا للزراعة في جمهورية فايمار.
التحق عام 1925 بالمدرسة الداخلية في مدينة ايترسبرج القريبة من مدينة فايمار والتي امضى فيها 3 سنوات إلى ان نقله والداه إلى مدرسة هيرمن ليتز الداخلية في العام 1928.

في بداياته عمل في تصليح السيارات ثم انتقل إلى الجيش الألماني عام 1936 وهناك اظهر براعه فريده في العمل على المحركات النفاثه وانتقل إلى مشروع v-2 عام 1937 وأصبح مدير المشروع عام 1940 وبقي في منصبه حتى نهاية الحرب

عمل فون منذعام 1942 وحتى نهايةالحرب العالمية الثانية تبعاً لأوامر القيادة الجديدة وهو "هانز كلينر " المعروف بحرق جثث الموتى بل وكان يعامل العاملين في ذلك المشروع بقسوة معظمهم مات من الاجهاد و منهم من مات جوعاً .
انتقل إلى الولايات المتحدة عام 1946 وهناك عمل على تطوير مركبات الفضاء الإمريكية حيث يعد اب المشروع الفضائي الأمريكي وبقي في عمله حتى وفاته .

تزوج فيرنر فون مرة واحده وانجبت له زوجته من الابناء ثلاثة بنت وولدين.

توفي عام 1977 متئثرا بورم في البنكرياس

نشر عن فون براون عمله على برنامج الصواريخ الألمانى المعروف باسم V2 والذي أطلق عليه صاروخ الانتقام ولكن لم يحقق هذا الصاروخ نجاح بالشكل الكافي فى الحرب العالمية الثانية وقد نجح فيما بعد عندما سافر إلى الولايات المتحدة وهناك أجروا عليه التجارب اللازمة والتعديلات المطلوبة وأصبح أول صاروخ ينقل أول رائد فضاء إلى القمر.




</doc>