<doc id="211807" title="كلية دارتموث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=211807">
كلية دارتموث

كلية دارتموث (الإنكليزية: Dartmouth College) هي كلية خاصة في رابطة اللبلاب تقع في بلدة هانوفر،نيو هامبشر.تقدم دارتموث البكالوريوس في الفنون الحرة، الماجستير في عمل، ودرجات في الطب والهندسة، و19 برامج متقدمة في الفنون والعلوم. بسبب تاريخها، استمرت دارتموث في استخدام الاسم "كلية" لأنها تخصص تركيزها على دراسة البكالوريوس واستقلال المؤسسة. يحضرون 4,147 طالب بكالوريوس في دارتموث: لذلك دارتموث لديها أصغر عدد طلاب في رابطة اللبلاب.

أسس الوزير المسيحي إعليازير ويلوك والكلية عام 13 ديسمبر 1769 مع مال مرفوع للجعل هنود في نيو إنغلاند مسيحيين. اليوم دارتموث يشتهر بمكانتها العلمية: المجلة "يو.إس نيوز اند ورلد ريبورت" (اولايات المتحدة أخبار وقصة العالم) قدر دارتموث عام 2008 الحادية عشرة من أفضل الجامعات في أمريكا. خريجوا دارتموث عُرفوا لحبهم الشديد للكلية، وما زال عندهم دور كبير في حكم الكلية.

قبل الإنشاء داراتموث، أسس إعليازير ويلوك مدرسة زكاة لهنود في بلدة لبنان، كونيتيكت عام 1755. ويلوك اهتم جدا بالإنشاء خامعة، ولكن اكتشف صعوبات في الحصول على فلوس أو ميثاق لمشروعه. أخيرا استقبال ويلوك مأيد وال ملكي نيو هامبشر، الذي منح دارتموث كلية ميثاق ملكي عام 1769. دارتموث كانت التاسعة والأخيرة الجامعة الأمريكية التي استقبالت ميثاق من ملكإنجلترا. كثيرة الفلوس مستخدم أن يقيموا دارتكوث رفعهم الهندي واعظ سامسون عكوم، الذي كان من طلبة اولة إعليازير ويلوك، وسافر إلى إنجلترا وأسكتلندا للمال الضروري. الكلية سمت شرف الايرل من دارتموث، اسمه ويليام ليج، الذي منح وال للكلية وكان صديق من وال نيو هامبشر. خرجت دارتموث طلاب الأوائل عام 1771.

عام 1816، ولاية نيو هامبشر حاولت أن تفسخ ميثاق دارتموث وتجعلها جامعة عامة، اسمها "جامعة دارتموث." حكام دارتموث كافحوا للحفظ دارتموث مؤسسة خاصة، القيام جدالهم على الفكرة أن الولاية سمحت بالتغيير الميثاق بين الملك والكلية. القضية القانونية ذهبت إلى المحكمة العليا الأمريكية. في قرار مهم يدخل التاريخ، المحكمة العليا أيدت الكلية، وقالت إن عقد مثل ميثاق دارتموث غير منتهك. هذا القرار أصبح مهم جدا في قوانين امريكييين. أصبح أيضا مهم في تقليد دارتموث: بسبب هذا، دارتموث تحفظ اسم "كلية،" والمشهور الخريج دانيل ويبستر، الذي أسبح فيما بعد سناتور أمريكي ومهم شخض في تاريخ الأمريكية، ناقش القضية باسم الكلية، ومشهورا قال: "هي مجرد الكلية صغيرة، ولكن هناك هؤلاء الذين يحبوها!"



كلية دارتموث تجلس على فدان ريفية 243 تفريبا في بلدة هانوفر، نيو هامبشر، قريبة جدا إلى النهر كونيتيكت. الكلية تملك أيضا أكثر من فدان 40,000 خارج هانوفر وفي قفر نيو هامبشر، التي تستخدم للسفر التخييم في بادئ الأمر للسنة. بنايات الدراسة والإدارة تركز على منطقة اسمها "الأخضر." الأخضر هو أيضا تقايديا مركز الحياة الطالبية: كل الخريف طلاب يبنيون موقد في وسط الأخضر للحتفال بعودة الخريجين، وفي الشتاء طلاب ينتجون منحوتات ضخمة من ثلج.

دارتموث خرجت الكثير من الأشخاص المهمين على اختلاف مجالات العمل:








</doc>