<doc id="343042" title="السلوك لمعرفة دول الملوك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343042">
السلوك لمعرفة دول الملوك

السلوك لمعرفة دول الملوك هو من أهم الكتب التاريخية للعلامة المقريزي والكتاب هو الجزء الرابع من كتب المقريزي عن تاريخ مصر وأولها البيان والإعراب فيمن دخل مصر من الأعراب وثانيها عقد جواهر الأسفاط في أخبار مدينة الفسطاط أما ثالثها فهو اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء والرابع هو الكتاب الذي بين أيدينا والذي يؤرخ لفترة حكم الدولة الأيوبية والدولة المملوكية لمصر وهي فترة مهمة من التاريخ الإسلامي سيما أنها رافقت ظهور شخصيات وأحداث مهمة
وهو كتاب تأريخى يعتبر أبرز مؤلفات المؤرخ المصري تقى الدين المقريزي و أهم الكتب اللى كتبت عن تاريخ مصر الوسيط، جمع فيه المقريزي و سجل فيه معلومات كثيرة عن العصر الأيوبى و المملوكى من سنة 764 هـ إلى سنة وفاته 845 هـ 
كتاب ذكر فيه المصنف مَن ملك مصر من الملوك الأكراد الأيوبية، والسلاطين المماليك التركية والجركسية، حصر أخبارهم الشائعة، واستقصى أعلامهم الذائعة، وقد حوى الكتاب أكثر ما في أيامهم من الحوادث والماجريات، ولم يعتن فيه بالتراجم والوفيات، لأنه أفرد لها مؤلفًا آخر، وقد سلك فيه التوسط بين الإكثار الممل والاختصار المخل. 
اعتمد المقريزى على المصادر اللى سبقت زمانه و بحيادتيه التاريخية و أسلوبه العلمى المتَّزن سجل المصادر مع الأحداث، و من مصادره كانت مؤلفات ابن الفرات و ابن أيبك والدوادارى و بيبرس والنويري والجزري والبرزالي وابن واصل و محيى الدين بن عبد الظاهر و غيرهم. المقريزى نقل كمؤرخ محترف متمكن ليس كمجرد ناسخ و أضاف معلومات و تفاصيل مهمه تكميلية جعلت من كتابه ثروه تاريخيه. المقريزى كتب هذا الكتاب بطريقه جديدة تختلف عن طريقة من سبقوه كابن الفرات أو الدوادار أو النويرى، صاغه بطريقة الحوليات و دوَّن أحداث كل سنة في فصل مستقل و ختم كل سنة بذكر الوفيات و الترجمة للمتوفين بإختصار. ففي الجزء الأول يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 568هـ إلى سنة 703 هـ كل سنة على حدة. وفي الجزء الثاني يتحدث عن الفترة الممتدة من 754هـ إلى سنة 754 هـ. أما في الجزء الثالث فيتحدث عن الفترة الممتدة من 755 هجرية إلى سنة 807 هجرية. وفي الجزء الرابع يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 858 هـ إلى سنة 844 هـ . علما أن الكاتب يستعمل نفس المنهاج التأريخي في جميع كتبه التاريخية.
ومن هذا السفر الرائع, خرجت بقية كتب المقريزي لتؤرخ للفتح الإسلامي لمصر, ولتؤرخ في الوقت نفسه لتاريخ العالم العربي والإسلامي منذ حركة الفتوح الإسلامية, حتى منتصف القرن التاسع الهجري - الرابع عشر الميلادي. فقد كتب هذا المؤرخ الذي أدرك أهمية القراءة الواعية لتاريخ الأمة مؤلفات عدة, مازال البحث التاريخي المعاصر يعتمد عليها. كتب المقريزي عن الرسول وبيته, وكتب عن (النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم), وكتب عن الدول الإسلامية في القرن الإفريقي (الإلمام بمن بأرض الحبشة من ملوك الإسلام), وكتب عن الأوبئة والمجاعات, وتأثير الحكم الفاسد على الأحوال الاقتصادية والاجتماعية.
وقدم المقريزي تاريخا فريدا للدولة الفاطمية وحكمها في مصر والشام, كما حدثنا في كتابه العمدة (السلوك لمعرفة دول الملوك), عن تاريخ المنطقة العربية, في لحظة فارقة من تاريخ الحضارة العربية الإسلامية, وهو مصدر مهم من مصادر تاريخ الحروب الصليبية, وتاريخ الغزو المغولي وهزيمة المغول في (عين جالوت), ثم تحول الجيل الثاني من هذه الأقوام الغازية التي أرعبت العالم إلى الإسلام, وشيدوا حضارة زاهية لاتزال شواهدها المادية واللامادية ماثلة إلى اليوم في شبه القارة الهندية.
على أن أهم ما يميز المقريزي عن معاصريه, وعمن جاءوا بعده, هو منهجه في عرض الأحداث التاريخية, وقدرته التحليلية الرائعة: فقد وصف لنا الحوادث التي عاصرها بعبارة حية, وأسلوب بديع زاده جمالا إدراكه للعلاقة السببية بين الظواهر التاريخية. فقد كانت ملاحظاته الذكية على الحياة اليومية في القاهرة زمن سلاطين المماليك, وموقفه المنحاز إلى الناس - صناع الحياة الحقيقيين - سابقة بعدة قرون على ما نسميه اليوم التاريخ الاجتماعي.

لكتاب "السلوك لمعرفة دول الملوك" مخطوطات بعضها كامل مثل مخطوطة أياصوفيا (في أربعة مجلدات) برقم 3372، ومخطوط آخر فيها برقم 3373 حتى 3376، ونسخة أخرى في مكتبة فاتح 4377 حتى 4377 ونسخة أخرى نفيسة برقم 3381 حتى 3389 ، كما أن ثمة قطعًا في جامع أحمد الثالث (لعلها بخط المقريزي) وكويرللى ، ومنه قطعة في الظاهرية بدمشق رقم 7304 ، ونسخة في أكسفورد (في أربعة مجلدات) عنوانها "واسطة الملوك".

ويقع الكتاب في أربعة أجزاء ويعتمد المقريزي في نظام تأريخيه على أسلوب الحوليات، وهو نظام يقوم على التأريخ لكل سنة وماصاحبها من الأحداث على حدة.
ففي الجزء الأول يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 568 هـ إلى سنة703 هـ كل سنة على حدة. وفي الجزء الثاني يتحدث عن الفترة الممتدة من 704 هـ إلى سنة 754 هجرية. أما في الجزء الثالث فيتحدث عن الفترة الممتدة من 755 هجرية إلى سنة 807 هجرية. وفي الجزء الرابع يتحدث عن الفترة الممتدة من سنة 808 هـ إلى سنة 844 هـ . علما أن الكاتب يستعمل نفس المنهاج التأريخي في جميع كتبه التاريخية.

طبع كتاب السلوك في عهد مبكر، فقد نشرت أجزاء منه بتحقيق كاترميرالفرنسي بعنوان "تاريخ السلاطين المماليك بمصر" في مجلدين (باريس 1837-1845) كما نشره في مصر، فظهر الجزء الأول منه سنة 1934 م بتحقيق محمد مصطفى زيادة، ثم نُشر بجزءه الثاني سنة 1958م الذي انتهى ببعض أحداث سنة 755 هـ، ثم صدر الجزء الثالث ثم الرابع والأخير بتحقيق د. سعيد عبد الفتاح عاشور مابين سنتي 1973 – 1970 م وكل جزء من هذه الأجزاء في عدد من الأقسام.


</doc>