<doc id="399145" title="نادي النجمة (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399145">
نادي النجمة (السعودية)

نادي النجمة السعودي, يقع في محافظة عنيزة بمنطقة القصيم وسط المملكة العربية السعودية. تأسس سنة 1960, وكان يسمى في ذلك الوقت "النهضة", حتى تأسس رسمياً بعد ذلك سنة 1964, ويتكون شعار النادي من الأخضر والأبيض والأسود.

يقع النادي في محافظة عنيزة والذي يوجد بها أيضاً منافسه نادي العربي, ويعتبر نادي النجمة نادي رياضي شامل, إذ يوجد به العاب أخرى مثل كرة اليد وكرة السلة وغيرها من الألعاب الأخرى, وتعتبر كرة القدم هي الأبرز بالنادي والأكثر شعبيه خصوصاً بعدما لعب الفريق الأول لكرة القدم عدة مواسم في الدوري السعودي الممتاز الذي صعد إليه موسم 1990-91 وهبط منه موسم 2002-03.

ويتلقى النادي إعانة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب, إلا أن اعتماده الأكبر يأتي من قبل رجال أعمال من محافظة عنيزة ومن خارجها مِن من لهم أصول من المحافظة.

تأسس النادي على يد مجموعة من شباب المحافظة سنة 1960, حيث كونو لأنفسهم فريق أسموه "فريق الضليعة" نسبة لأحد أسماء الأحياء في المحافظة. بعدها أنضم إليهم فريق آخر كان يسمى "فريق الهلال" وكان ذلك سنة 1962, وأطلق على الفريق اسم "نادي النهضة بعنيزة" حتى 7 يونيو 1966 حيث أستبدل الاسم إلي "نادي العروبة بعنيزة" وأستمر هذا الاسم حتى 11 نوفمير 1968 حيث أطلق علية اسم "نادي النجمة الرياضي بعنيزة", وسجل رسمياً في 8 يناير 1969 بقرار من وزير العمل والشئون الأجتماعية.

ويتكون شعار النادي من الأخضر والأسود منذ تأسيسه, إلا انه في سنة 1977 أضيف إليه اللون الأبيض بعد قرار توحيد شعارات الأندية من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب.

حينما تأسس النادي سنة 1960 كان النادي في مبنى مستأجر في حي "الضليعة"، ثم انتقل إلى مبنى مركز الخدمة الاجتماعية بعنيزة واستمر فيه حتى سنة 1968, بعدها استأجر النادي مقراً له في حي "الضليعة"، ثم مقراً آخر في حي "المستغيثة"، ثم انتقل إلى مبناه في حي "المطار" واستمر فيه حتى انتقل إلى منشأته الجديدة التي قامت الرئاسة العامة لرعاية الشباب بتشييدها، وتم الانتقال إلى المنشآت الجديدة في 20 يوليو 1985.

وقد بلغ تكلفة إنشاء مقر النادي مائة وعشرين مليون ريال سعودي، وقد أقيمت على مساحة تقدر بسبعين ألف متر مربع وتحتوي هذه المنشآت على ملعبين لكرة القدم مزروعة بالعشب الطبيعي يتسع أحدهما لأكثر من خمسة آلاف متفرج، كما يوجد في النادي صالة للعلاج الطبيعي ويوجد أيضاً صالة مغلقة للألعاب المختلفة تتسع لأكثر من ألف متفرج.

كما يوجد بالنادي خمسة ملاعب مكشوفة للكرة الطائرة والتنس الأرضي واليد والسلة وحلبة للمصارعة الرومانية، كما يحتوي النادي على ملاعب مغلقة للاسكواش ومطعم ومسبح مجهز بكامل التجهيزات وصالة للهوايات ومسجد يتسع لأكثر من مائتي مصلي. كما يحتوي النادي على مبنى مستقل للإدارة فيه مكاتب الإداريين وصالة استقبال بالإضافة لمكتبة النادي وصالة للاجتماعات، وقد جهز مبنى الإدارة بكافة الخدمات اللازمة وتم تجهيز النادي بعدد من الخدمات كالاتصالات والإذاعة الداخلية وأجهزة الإنذار وإطفاء الحريق والعديد من الحدائق وملاعب الأطفال.

في سنة 1977 ولأول مره, صعد الفريق الأول إلي دوري الدرجة الأولى, وهبط بعدها, وفي سنة 1989 شارك الفريق الأول بدورة الصعود إلي أندية دوري الدرجة الأولى في تبوك وحقق البطولة, ولعبة موسم 1989-90 في دوري الدرجة الأولى وأحتلت المركز الأول وحصلت على درع الدوري, ولعبة موسم 1990-91 في الدوري الممتاز لأول مرة في تاريخها. إلا انها احتلت المركز ماقبل الأخير لتعود إلي دوري الدرجة الأولى وتعلب موسم 1991-92 وتحتل المركز الثاني وتتأهل للمرة الثانية إلي الدوري الممتاز, وتلعب موسم 1992–93 فيه, وعادت لتهبط بعدما احتلت المركز ماقبل الأخير وهبط إلي دوري الدرجة الأولى, وعادت لتصعد في موسم 1993-94 بعدما تصدرت الدوري وحصلت على الدرع, ويبقى في الدوري الممتاز حتى هبط موسم 2002-03 إلي الدرجة الأولى, وحل في المركز الأخير بالدوري إلا ان قرار زيادة الفرق إلي 14 فريق أنقذ الفريق من الهبوط إلي دوري الدرجة الثانية, ليبقى بعد ذلك موسم آخر, ويهبط في موسم 2004-05 إلي دوري الدرجة الثانية, وبقي لخمسة مواسم حتى تمكن في موسم 2009-10 من الصعود إلي دوري الدرجة الأولى.

وفي موسم 1997-98 لعب في كأس ولي العهد وأنتصر في مباراتين حتى وصل إلي نصف نهائي وخسر بهدفين لصفر من الهلال.

يعتبر موسم 1997-98 هو الأبرز في تاريخ فريق كرة القدم لنادي النجمة, فقد حقق الفريق المركز الرابع وضمن دخوله المربع الذهبي ولأول مرة في تاريخة, وأول نادي يبلغ تلك المرحلة من منطقة القصيم. وقد حصد 41 نقطة من 22 مباراة لعبها, وفي المربع الذهبي خسر من الشباب في لقاءين 4-1 و 1-0 ومن الأهلي 2-1 في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع.

وحصل لاعب الفريق سليمان الحديثي على لقب هداف المسابقة برصيد 16 هدفاً, وليصبح بذلك أول لاعب من منطقة القصيم يتمكن من الفوز بذلك اللقب.

• محمد المطلق
عزو الميني
عبدالله الخويطر



كان أول من جمع الفريق هو عايد بن محمد السريع ليأتي إبراهيم النهابي كأول رئيس في تاريخ النادي. أعقبه أحمد بن عبد الرحمن المغيولي. ثم عقدت الجمعية العمومية ولأول مرة في 2 أكتوبر 1965, لتشكيل مجلس إدارة, خلفاً للهيئة الإدارية التي مارست مهامها قرابة خمس سنوات. وقد فاز بمقعد الرئيس عبد الرحمن المشاري. 



</doc>