<doc id="409277" title="خالي من الكوليسترول (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409277">
خالي من الكوليسترول (فيلم)

خالي من الكوليسترول فيلم كوميدي مصري عرض عام 2005، بطولة أشرف عبد الباقي وإلهام شاهين.

تدور أحداث الفيلم حول شاب عبقري وسريع في الرسم يدعى أيوب (أشرف عبد الباقي)، تكتشفه شركة إعلانات، فتستغل طيبته وموهبته وإعاقة والدته الذهنية التي تفكر كالأطفال في الحصول على عقود إشهارية لشركات جديدة بأسعار خيالية، ولكن أطماع صاحب الوكالة الإعلانية لاتنتهي حتى وإن كانت على حساب صحة المستهلكين مما يتعارض مع براءة أيوب وضميره لكن ... (حسن حسني) يغرقه في القروض والإدمان والعمل المتواصل لضمان بقاءه، ويستمر الصدام بينهما حتى ينتقم أيوب بأسلوب لم يتوقعه أحد خاصة عند وفاة والدته (إلهام شاهين)، ورفض ... خلود محبته.



إيجي فيلم


</doc>