<doc id="305002" title="بروج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305002">
بروج

بروج بالفرنسية (Bruges) (الهولندية: Brugge، ويفترض أن أصلها bryggja وتعني "مرسى" أو "ميناء")، هي مدينة وبلدية في بلجيكا وعاصمة وأكبر مدينة من مقاطعة فلاندر الغربية في الإقليم الفلامندي وهي تقع في شمال غرب البلاد.

مركز المدينة التاريخي من مواقع التراث العالمى لليونسكو. منطقة المدينة باكملها أكثر من 13840 هكتار، منها 1075 هكتارا قبالة الساحل، ويبلغ مجموع سكانها أكثر من 117000، منهم حوالي 20000 يعيشون في المركز التاريخي.

تُعد مدينة بروج ذات أهمية اقتصادية كبيرة بسبب ميناءها، وأيضا موطنا لكلية أوروبا.


</doc>