<doc id="2436157" title="الخطايا السبع المميتة (مانغا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2436157">
الخطايا السبع المميتة (مانغا)

الخطايا السبع المميته(اليابانية: 七つの大罪 ناناتسو نو تايزاي) هي عبارة عن سلسلة مانجا يابانية مكتوبة ومصورة من ابداع ناكابا سوزوكي. وقد تسلسلت في مجله شونن الأسبوعيه (مجلة) ومنذ أكتوبر 2012، اتجمعت فصول في اثنا عشر مجلد تانكوبون في 17 ديسمبر 2014 , بيعت في شهر أغسطس 2014،أكثر من 5 ملايين نسخة من الخطايا السبع المميتة في الدورهة الدموية. وفي 15 أكتوبر 2014 تم عرض أنمي مُتلفز من اعداد استديو أيه-1 بكتشرز . وتم ترخيص المانجا في الولايات المتحدة الأمريكية وتم نشرها باللغة الإنجليزية في أمريكا الشمالية، في حين يتم الافراج عن الفصول رقميا من قبل كرنشيرول في أكثر من 170 بلدا كما تم نشرها في اليابان.

تدور القصة الخطايا السبع المميتة وهم مجموعة من فرسان في منطقة بريتانيا تحت إمرة ملك بلاد ليونس ، لكنهم هزموا وتفرقوا بعدما كان من المفترض أن يطيحوا بـ مملكة ليونس. هزيمتهم كانت على ايدي الفرسان المقدسين ، ولكن هناك إشاعات تقول أنهم مازالوا على قيد الحياة. وبعد عشرة سنوات، الفرسان المقدسون يعلنون عن إنقلاب ويأسروا ملك المملكة ويستولون على الحكم. أليزيبث، هي أميرة وإبنة الملك الثالثة تسافر في رحلة من أجل العثور على مجموعة “الخطايا السبع المميتة” حتى يساعدوها على إسترداد المملكة من قبضة الفرسان المقدسون. 



</doc>