<doc id="119947" title="تيار المردة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119947">
تيار المردة

تيار المردة، حزب سياسي لبناني يرأسها حاليا سليمان طوني فرنجيّة الذي تقليديا قادت عائلته التنظيم. يعتبر قضاء زغرتا - الزاوية معقله التقليدي ويشكل الموارنة أغلب أعضاءه. انشأت ميليشيا المردة سنة 1968 وكانت بقيادة طوني فرنجية نجل النائب آنذاك ورئيس الجمهورية السابق سليمان فرنجية خاضت الميليشيا عدة معارك ضد ميليشيات الحركة الوطنية اللبنانية والفلسطينيين قرب طرابلس وفي بيروت في بداية الحرب الأهلية اللبنانية. كانت جزء من الجبهة اللبنانية حتى انفصالها عنها سنة 1978. أدت خلافاتها معها إلى هجوم ميليشيا الكتائب اللبنانية الذراع العسكري للجبهة على معقلها في أهدن مما أدى إلى مقتل طوني، زوجته وطفلته وعدد من أنصاره. لعبت بعد ذلك دورا أقل تأثيرا في الحرب. بعد اتفاق الطائف سلمت أسلحتها، وشغل سليمان طوني فرنجية المترأس للتيار منذ 1990 عدة مناصب وزارية. لم يحصل التيار على أي مقعد في الانتخابات النيابية التي أجريت بعد اغتيال رفيق الحريري في يوليو 2005. يعد من حلفاء، وله علاقة مميزة مع حزب الله ومعروف باسم الشخصية المدللة لـسوريا بشار الاسد مع الحزب الديمقراطي اللبناني الّذي يرأسه النائب طلال أرسلان.



</doc>