<doc id="3107715" title="كلية حذوية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3107715">
كلية حذوية

كلية حذوية هي حالة تلتحم فيها الكليتان من قطبهما السفلي لتصبحا على شكل حرف (U) أو حدوة الحصان، و يتم الالتحام أثناء صعود الكليتين في الجنين من الحوض إلى جوف البطن حيث موقعهما الطبيعي.

تحدث في واحد من كل 500 طفل، و في الذكور ضعف الإناث.

الكلى الحذوية في حد ذاتها لا أعراض لها و تكتشف صدفةً، لكنها تسبب بطء مرور البول الذي يؤدي بدوره إلى مضاعفات تظهر أعراضها، مثل:

عادة ما تكون مصحوبة بعيوب أخرى في الجهاز البولي التناسلي أو خلافه كرتق الشرج، أو تكون جزءاً من متلازمة، مثل:

تتم بعد تشخيص المرض:

لا يحتاج المصاب لعلاج إلا في حالة وجود مضاعفات كسرطان الكلى و الانسداد الكلوي و الحصوات الكلوية.

يمكن زرعها في متلقي واحد كوحدة واحدة، أو فصل الكليتين و زرعهما في شخصين، و قد يؤدي الفصل إلى ناسور بولي، و يعتمد قرار الزراعة كوحدة واحدة على شكل الكلية و الأوعية الدموية و حالتها الوظيفية.

و في حالة استخدامها في الزراعة يجب الحصول على التاريخ المرضي للمتبرع لاستبعاد موه الكلى أو الحصوات أو عدوى الجهاز البولي.



</doc>