<doc id="575791" title="شجاعة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575791">
شجاعة

الشجاعة معروفة كذلك بالثبات و الجرأة و تنقسم إلى نوعين: 
و هي شجاعة تجاه الألم الطبيعي و المشقّة أو التهديد بالموت. 
و هي القدرة على التصرف بشكل صحيح تجاه المعارضة الشعبية و الخزي و الفضيحة أو الإحباط.

في اللغة: يرد معناها إلى أصل واحد هو الجرأة و الإقدام . في لسان العرب: شَجُع شجاعة : اشتد عند البأس و الشجاعة : شدة القلب في البأس ، و من يتصف بهذا الخلق يقال له : شَجاع و شِجاع و شُجاع و أشجع و شَجع و شَجيع و شِجَعَة و يُجمع على : شُجْعان و شِجعان و شَجَعَاء و شِجَعَة و شِجْعَة و شَجْعَة و شُجْعَة و شِجَاع و المرأة شِجَاعَة و شَجِعَة و شَجِيعَة و شَجْعَاء.




</doc>