<doc id="343520" title="إيف سان لوران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343520">
إيف سان لوران

إيف سان لوران (1 أغسطس 1936 - 1 يونيو 2008)، كان مصمم أزياء فرنسي ولد في مدينة وهران الجزائرية. التحق بدار كريستيان ديور في باريس عام 1954 بعد فوزه بمسابقة للتصميم عندما كان عمره 18 عاما، وبعد 3 سنوات فقط عين رئيسا لدار الأزياء بعد وفاة صاحبه ديور. يعتبر من أشهر مصممي الأزياء في القرن الماضي. أفتتح دار أزياء خاصة به عام 1962 وبعد 40 عام من تصميم الأزياء الفريدة والراقية أعلن اعتزاله عام 2002 بسبب ظروفه الصحية، وتوفي في 1 يونيو عام 2008 في باريس بفرنسا.

ظهرت موهبة لوران بالتصميم منذ الطفولة حيث كان يُصمم الدمى الورقية. وكانت البداية الحقيقية له في عالم التصميم سنة 1953 حيث شارك بمسابقة للتصميم وفاز بها وانتقل لباريس لاستلام الجائزة، وتعرف هناك على رئيس تحرير مجلة فوغ الذي عرفه على المصمم العالمي كريستيان ديور. ليتحول من هواة التصميم إلى مصمم مبتدئ. قضى بداياته المهنية في شركة ديور حيث كان يعمل كمصمم للاكسسوارات والاستوديوهات.

أصبح لوران المصمم الأول في ديور سنة 1957 وكان يبلغ من العمر 21 عاماً فقط، وحقق نجاح كبير بمجموعة أزياء ربيع سنة 1958. تم فصل لوران من ديور سنة 1960 لالتحاقه بالجيش الفرنسي وتغيبه عن عمله وذلك في ثورة التحرير الجزائرية، أصيب خلالها وأدخل المستشفى. بعد عودته سنة 1962 أسس دار أزياء خاصة به مع شريكه بيير بيرج بإسم إيف سان لوران وأصبح من أهم بيوت الأزياء في باريس والعالم.



</doc>