<doc id="53734" title="جامعة ليفربول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53734">
جامعة ليفربول

جامعة ليفربول ) إحدى الجامعات البريطانية العريقة، تقع في مدينة ليفربول على الساحل الشمالي الغربي من أنجلترا . وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات وتعتبر من ضمن جامعات الطوب الأحمر الستة.


تضم جامعة ليفربول اليوم أكثر من 18000 طالب و 4500 موظف وعائدات الجامعة السنوية حوالي 245 مليون جنيهاسترليني عام 2004 2005 حوالي نصف مليار دولار. 90 مليون جنيه عائدات الأبحاث العلمية في الجامعة.
تتكون جامعة ليفربول اليوم 6 كليات رئيسية تنقسم إلى 54 دائرة أكادمية وتدرس 247 درجة بكالوريوس عام 2004، كليات الجامعة هي:
جامعة ليفربول عبارة عن جامعة مدنية ولا يوجد حرم جامعي بل تنتشر مباني الكليات والدوائر الأكادمية التابعة للجامعة في مواقع متفرقة من مدينة ليفربول، معظم مباني الجامعة تقع في حول وسط المدينة. تعتبر بعض مباني جامعة ليفربول من المعالم المهمة للمدينه تظرا لعراقتها وقدمها.




= مصادر =


</doc>