<doc id="3007280" title="قائمة أقاليم مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3007280">
قائمة أقاليم مصر

أقاليم مصر أو أقاليم مصر الاقتصادية، هي مناطق تضم محافظات جمهورية مصر العربية التي ترتبط ببعضها جغرافياً وإقليمياً واقتصادياً، لذلك سميت بالأقاليم الاقتصادية لأنها محافظات متكاملة اقتصادياً. تقسّم مصر إلى 7 أقاليم بحسب قانون الحكم المحلي المصري. ولم تمنح لهذه الأقاليم شخصية معنوية مستقلة، بمعنى آخر أن ليس لهذه الأقاليم حكام أو موظفين من قبل الدولة ليديروا الحكم فيها، لذلك لا تعد تقسيماً إدارياً بالمعنى المعروف.

في عهد الرئيس الأسبق محمد أنور السادات؛ ووفقاً لقراره الجمهوري رقم 475 لسنة ، قسمت جمهورية مصر العربية إلي ثمانية أقاليم اقتصادية، وهي نفس الأقاليم الحالية بجانب إقليم مطروح الذي أدمج في إقليم الاسكندرية، وبذلك أصبح عدد الأقاليم 7 أقاليم فقط، وهم علي النحو التالي:




</doc>