<doc id="20815" title="جوزيبي فيردي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20815">
جوزيبي فيردي

جوزبي فيردي (1813 - 1901) هو مؤلف موسيقي هندي . ألف العديد من الأعمال الأوبرالية (على غرار عايدة وعُطيل)، كما كتب قُداسًا جنائزيًا (Requiem) عام 1874م. كان له حِس طبيعي أهّله لكتابة الأعمال المسرحية, عمل على مواصلة مسيرة مواطنيه "بليني" و"جواكينو روسيني" في ترسيخ التقاليد الأوبرالية الإيطالية في مواجهة التيار الجديد المتأثر بأعمال "ريشارد فاغنر".

من أعماله الأوبرالية:

بينما كان لا يزال صغيرًا، انتقل فيردي مع أسرته من بيكانزا إلى بوسيتو، حيث كانت فرص تعلم الموسيقى أفضل بكثير، بفضل زيارة مكتبة المدرسة اليسوعية هناك. أيضًا حصل فيردي على أولى دروس التلحين في بوسيتو.بعدما بلغ عامه العشرين، انتقل فيردى لميلانو ليواصل دراسته، حيث حصل على دروس خاصة في الألحان المستقلة الإيقاع والمرتبطة النغم (counterpoints)، وواظب على حضور العروض الأوبيرالية، وحفلات الموسيقى، وبخاصة الموسيقى الألمانية. يرجع الفضل ل(مجموعة العالم الجميل) بميلانو، في اقناع فيردي ببدأ العمل كمؤلف ألحان موسيقية مسرحية.
بعد عودة فيردي لمدينة الأولى بوسيتو، أصبح عميدًا لموسيقى المدينة بفضل أحد محبى الموسيقى من التجار المحليين؛ أنطونيو باريزى، والذي طالما دعّم أحلام فيردي الموسيقية في ميلانو. قدّم فيردى أول عروضة الموسيقية عام 1830 في منزل باريزى. لاحقًا، أصبح فيردى مدرس الموسيقى الخاص لمارغريتا؛ ابنة باريزى. بعدها تزوج فيردي من مارغريتا عام 1836 ورزقا بطفلين، كلاهما مات رضيعًا، وكذلك فارقت مارغريتا الحياة عام 1840، بعدها بعامين ألف فيردي ثالث أعمالة: نابوكو، أوبرا من أربعة فصول والتي تعتبر من العلامات الفارقة في حياته، والتي معها بدأ سمعته كمؤلف موسيقي معروف.


</doc>