<doc id="524665" title="تاريخ الفكر الاقتصادي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524665">
تاريخ الفكر الاقتصادي

تاريخ الفكر الاقتصادي هو جزء من أجزاء علم الاقتصاد ويهتم بدراسة التطورات التي حصلت في الاقتصاد خصوصا في النظرية الاقتصادية بشقيها الجزئي والكلي, بالإضافة إلى إن هذا الجزء يدرس الأفكار التي قدمها علماء الاقتصاد عبر الزمن أمثالابن خلدون آدم سميث, كارل ماركس, جون ماينارد كينز, ديفيد ريكاردو وغيرهم.

تاريخ الفكر الاقتصادي هو فرع من فروع علم الاقتصاد بحيث يهتم بدراسة التطورات و النظريات الإقتصادية اللتي بنت الإقتصاد و جعلته ما هو عليه الآن و الأفكار التي قدمها علماء الإقتصاد عبر الزمن
أمثال (ابن خلدون)،(آدم سميث)،(كارل ماركس)،(جون ماينارد كينز)،(دافيد ريكاردو) وغيرهم.

يتعامل تاريخ الفكر الاقتصادي مع المفكرين و مع مختلف النظريات في هذا الموضوع الذي أصبح يعرف بالاقتصاد السياسي أو إقتصاديات السياسة منذ القدم إلى يومنا هذا ، إنه يشمل العديد من
المدارس المختلفة للفكر الاقتصادي.

الكتاب اليونانيون القدامى كالفيلسوف (أرسطو) مثلا قام بدراسة و تحليل الأفكار المتعلقة بفن إكتساب الثروة و تساءل عما إذا كان من الأفضل أن تُترك الملكية في أيدي القطاع الخاص أو العام.

في العصور الوسطى، جادل علماء المذاهب مثل (توما الأكويني) أنه من الإلتزام الأخلاقي للشركات أن تبيع السلع بسعر عادل.

منذ العصور الوسطى،كان الاقتصاد يتطوّر تقريبا بشكل حصري في الغرب حتى القرن 20.

الفيلسوف الإسكتلندي (آدم سميث) غالبا ما أُشير إليه بأنه "أب الإقتصاد الحديث" نسبة لأطروحتة "ثروة الأمم (1776)" حيث كانت أفكاره مبنية على مجموعة كبيرة من العمل الجسماني من أسلافه في
القرن الثامن عشر، و أيضا كانت مبنية بصفة خاصة من المذهب الطبيعي،و ظهر كتابه عشية الثورة الصناعية، مُقترنا بذلك مع تغيرات كبيرة في الإقتصاد.


</doc>