<doc id="351021" title="تارتو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351021">
تارتو

تارتو ثاني أكبر مدن إستونيا إذ يبلغ تعداد سكانها نحو 102 ألفاً، وتعتبر تارتو بمثابة مركز للفكر والثقافة في البلاد خاصة وأنها تضم أقدم وأشهر جامعة إستونية وهي جامعة تارتو. تقع تارتو على بعد 186 إلى الجنوب الشرقي من العاصمة تالين وهي مركز جنوب إستونيا. يوجد أيضاً مطار للمدينة هو مطار تارتو، كما أنها أيضًا موطن الأكاديمية الأستونية للزراعة ومعاهد أخرى للتعليم العالي مثل الفانميوين الذي هو أقدم مسرح للتمثيل والموسيقى العريقة. ومن الصناعات التي قامت في تارتو صناعات الأغذية، والمنتجات الجلدية، والمنتجات الخشبية ومعدات الآلات والصناعات النسيجية.
بدأ أكبر استيطان في تارتو في القرن الخامس الميلادي. أما المدينة نفسها فقد تأسست عام 1030، وكانت جزءًا من أستونيا المستقلة من عام 1918 حتى عام 1940. وفي نفس العام وفي ظل السيطرة الروسية على أستونيا فرضت عليها روسيا أن تكون جزءا من الاتحاد السوفياتي (السابق)، غير أنها أصبحت دولة مستقلة مرة أخرى عام 1991.


</doc>