<doc id="2827463" title="رفعت ايلجاز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827463">
رفعت ايلجاز

محمد رفعت ايلجاز هو شاعر تركى وكاتب قصص وروايات (ولد في 7 مايو 1911 في منطقة جدة بمدينة كاستامونو وتوفى في 7 يولية عام 1993 باسطنبول )
وعرف بالروايات وخاصة صف المشاغبين, استمر في الكتابة وايضا خط الاشتراكية في حياتة الشخصية, واستمر في نشر المجلات في الفترة السياسية الاكثر اضطرابا في تركيا مثل العديد من الكتاب في نفس الفترة, وكان هذا سببا في دخوله السجن لفترة من الزمن, وقد تمكن من الكتابة في العديد من المجالات المختلفة من الروايات الى كتب الاطفال ومن الشعر الى القصص الفكاهية, وفى عام 2004 دخل في قائمة 100عمل رئيسى بروايه الليالى المظلمة, وقد خرج من منشورات تشينار الذى اسسه مع ابنه ايدين ايلجاز, وقد قدمت طباعة هذه الكتب من قِبل منشورات الثقافه بنك الأعمال التركى.

ولد رفعت ايلجاز في كاستامونو بمنطقة جدة عام 1911, له سبعة اخوة وهو الأخير ولم يكن تاريخ ميلاد ايلجاز معروفا قطعيا فوفقا لشهادة ميلادة فان تاريخ مولدة في 7 مايو 1911, وقد وافق تاريخ فبراير 1910 بقول ايلجاز وبقول والدته ايضا, وبعد المرحلة الاعدادية اكمل الثانوية واراد ان يدرس في الجامعة وبرغم مساعدة المعلمين له في هذا الموضوع الا انه دخل مكتب معلمين كاستامونو (مدرسة المعلمين) بسبب وفاة والده, وبعد ان تخرج منها عمل معلما للمرحلة الاعدادية في اكتشاكوجاوجرده, وفى عام 1932 ولدت ابنتة جونول وبعد ذلك تم تعيينة مديرا لمدرسة في جوموش اوقا, وفى عام 1933 أُخذ الى الجيش, وفى عام 1936 دخل قسم الآداب جامعة محاربين انقرة, وتخرج منها عام 1938, وبعد ان تخرج عُين في ادابازار ولكن ايلجاز قد فُصل من هناك دون ان يعمل مدرسا لأنه قد اصيب بمرض السل واُلقى في مصحة ياكاجيك باسطنبول, وبينما هو باسطنبول كان يعمل مدرسا للغة التركية للمرحلة الاعدادية في كاراجومروك وايضا كان يدرس الفلسفة في الجامعة وفيما بعد الحرب العالمية الثانية كان فعال جدا في الادب
فعلى سبيل المثال هناك شعور مكثف بخطة خلفية في حرب رواية "الليالى المظلمة", وفى عام 1943 نُفى الى نيشانتاش لأنه تشاجر مع معلم في مدرسة كاراجومروك الإعدادية, وفى نفس العام الذى وجد فيه اخاة ذهب الى توسيا عندما حدث زلزال هناك وبعد ذلك كتب في جريدة الانطباعات, وبالاضافة الى ذلك كتب قصيدة تعكس هذه التجربة زلزال توسيا, واصبح معتادا على السجن والمحاكم بكتاب الصف الذى نشرة في شهر يناير عام 1944, وبعد فترة من الاختباء سُلم ايلجاز الى اول قسم(دايرة) في 24 مايو عام 1944 وحكم علية بالسجن لمدة 6 اشهر, وعندما خرج من السجن فقد وظيفتة وفقد ايضا دراستة, وكلما كانت صحة ايلجاز تتدهور كان يذهب الى مصحة هايبالى ادا, وقد عاد الى التدريس لمدة قصيرة في عام 1946 ولكنه فقد هذه الفرصة ايضا في نهاية عام 1947, وكان قد فقد حقة ايضا في الدخول للمصحة.
وكان قد امضى حياتة كاتبا للشعر في المجلات والجرائد, وفى عام 1953 صودر كتاب دوام وفتح تحقيق مع الكاتب, وهرب من المنفى بتدخل عسكرى في 27 مايو 1960 وتم ارسال الخطة على الفور من قبل 27 مايو,وفى عام 1966 مُثلت رواية ايلجاز "صف المشاغبين" كمسرحية على مسرح اولفى اوراز وقد اُقيمت نفس المسرحية في مسرح اسطنبول في عام 1969, وفى نفس العام اٌقيمت ايضا مسرحية تشاتال ماتال في مسرح انقرة الفنى, وفى عام 1971 ولدت ابنتة دفنه, وفى نفس العام اخذ بطاقة الشرف الصحفى, بالاضافة انه هذا العام بدأ بنشر كتبه بنفسه ككاتب مؤسس لمنشورات "الصف" وقد وضع بسناريو عمر بوجاى "صف المشاغبين" تحت الرقابة والذى كان اول تجربة له, واستقال ارتام ايلماز من مهنة الاخراج انذاك, ولكن الكاتب لم يكن راضيا عن هذا الوضع لأن هذا السناريو الذى نجح في المرور من الرقابة وصفائة من النقد الاجتماعى قد تحول فقط الى عمل ترفيهى وكوميدى.

"هم, ليس صف المشاغبين فيلما ترجم ويعرض باحترام من حيث المضمون ومن حيث انتهاء شروط العرض, انا انتقدت التعليم والذين يغشون ويحفظون وبدأو في اعطاء الطلاب كتاب السيناريو, فرفعت دعوه فورا..."

وبعد نجاح هذا الفيلم صنع 6 افلام اخرى, وفى عام 1974 اصبح ايلجاز متقاعدا واستقر في جدة, وقد ضُيق على رفعت ايلجاز او هُدد عندما استقر في جدة,وفى فترة 12 سبتمبر 1980 كان رفعت ايلجاز يتعرض لإنزعاجات وتهديدات دائمة فعلى سبيل المثال البناية التى تقابل منزل رفعت ايلجاز علقوا ورقه مكتوب بها ان لم يخرج رفعت ايلجاز من المنزل فسوف نقتحم المنزل. 
وفى ليله 28 مايو 1981 بينما كان رفعت ايلجاز يكتب رواية "الليالى المظلمة" اعتُقل رهن التحقيق ومُشى الكاتب حتى المركز مكبل اليدين ومعصوب العينين ووُضع في سجن مذبحة" لحم السمك "بكاستامونو, اراد الطبيب ان يفحصه وعندما علم بمرضة اُدخل مصحة باللى داغ من قِبل الشرطة العسكرية ولم يجدوا سببا معينا لاعتقالة وبعد التحقيقات العامة افرجوا عنه وعاد الى اسطنبول ليعيش مع ابنه ايدين ايلجاز.
واولا وقبل كل شئ استمر في كتابة القصص القصيرة والشعر, ونظم ايدينا مهرجانات وفاعليات, وفى فترة وزير الثقافة "فكرى ساغلر" تم اعطاء ايلجاز لوحة تذكارية من وزارة الثقافة آنذاك كنوع من رد الاعتبار من قِبل الدولة, وفى 2 يوليو في حادث سيفاس ماديماق قُتل اشخاص كثيرون وعلى رأسهم صديقة المقرب عاصم بازيرجى, ولقد حزن ايلجاز كثيرا لهذا الخبر وبعد هذه الحادثه بخمسه ايام توفى ايلجاز في منزلة في 7 يوليو 1993, ودُفن بجانب صديقة المقرب عاصم بازيرجى في قبر "جنزير".
بدأت حياة رفعت ايلجاز الأدبية في عام 1926, وبدأ بقصيدة "في قبر حبيبتى" ونشرها في جريدة نازيكتر بكاستامونو, وعندما كتب هذه القصيدة اصبح شاعرا في عمر الخامسة عشر وفى هذه الفترة كان يكتب توقيعة مع محمد رفعت حتى انه نجح في جزب انتباة فاروق نافذ بعد ان خرج من كاستامونو وكتب قصائد شخصية بأسلوب تلك الفترة,وقد نشر اعماله في مجلات مثل الكون و الحدث وبعد ذلك لم يتبقى اى شخص لم يشترى كتبة.
ومن وجهه نظرة ان هذه القصائد كانت تعبيرا عن السنين التى قضاها مغلق العينين, وفى هذه الفترة عمل مع ناظم حكمت الذى صدق انة يجلب نفسا جديدا لفن الشعر, وكان لينشر الشعر الذى كان يرسلة من سجن بورصة بإسم مستعار ابراهيم صبرى وكان ناظم يتحدث بأمل عن ايلجاز:

" هناك شعراء شباب اعجبونى جدا, ولا يمكن ان احتفظ في عقلى بكل الأسماء وحتى الأن لم اتخذ مكانا لتلك الأسماء ولكن اشعارهم اعجبتنى كثيرا وهكذا بقوا في عقلى وانا عددتهم بدون تفرقة"ترتيب" دينامو, سعاد تاشر, رفعت ايلجاز, عبد القدير, ارخان كمال, صافت ارجات ..الخ

بالاضافة الى ان ناظم اظهر ايلجاز مثالا لأورخان كمال لأجل ايجاد صوته في وقت اخر, وبينما كان رفعت ايلجاز يعمل معلما في وقت الحرب العالمية الثانية اتجه نحو الفكر الأشتراكى وانه واحدا من الشعب ويعانى ايضا من معاناة الناس وانه خُلق للتعبير عن رغبات واحتياجات الناس, ولهذا الغرض اصدر اول كتاب للشعر بإسم صحبة في عام 1943 الذى يشرح حياة الأنسان وما حولها فعلى سبيل المثال فان هذه القصيدة تُمثل نقطة قوية جدا في ادابة.

"انا معتاد على الخسارة

معتاد على رحيلهم

تبقى الذراع الايمن لسترة فارغة

تعلقت وبقيت بجانبك, انتظرنى "

هذه القصيدة توضح الكثير من جوانب الشاعر المجتمعية, واعطى بيانات عن فحص الواقع الأجتماعى ووضع العمال والهجرة من القرى الى المدن وايضا وضع الفرد المحاصر داخل هذا الواقع الأجتماعى, واللغة التى استخدمها في قصيدتة والمواضيع التى شرحها بسيطة وبطريقة مناسبة ,
وبدئ بالتحقيق مع ايلجاز وصودر كتابة الثانى الصف الذى كان يتعلق بالطلاب الذين يدرسون في قسم الشعر والذين يكتبون بوعى وما شابة,
استسلم الشاعر بعد الاختباء لفترة من الوقت بإجازة من المدرسة لأسباب صحية في هذه الفترة, وسجن لمدة 6 اشهر, وفى هذه الفترة التى عاشها هناك شرح بواسطة شخصية مصطفى اورال نوع من زاكرة رواية الليالى المظلمة.
عمل ايلجاز على نشر المجلات بشكل مكثف في عام 1940 و 50,واصلا في هذا الوقت لم تسمح له الظروف السياسية والاقتصادية بكتب اكبر حجما, وفى هذه الفترة دخل السجن مرة اخرى بسبب اهانة ملك ايران وحكومنه وخرج منه بقانون العفو عام 1950, وبعد ذلك كانو يحاولون الأستمرار في الكتابة في المجلات للخروج من هذا الفخ بمجموعة من المثقفين باسم الفدائيين, وقد قدر ناظم حكمت رفعت ايلجاز خاصة لأنه قد طور مفهوم الأدب الأشتراكى ووضع به خطوطا رئيسية, وكان يقود هذه الحركة كتاب مثل صباح الدين على, عزيز ناسين, عمر فاروق توبراك, حسن عز الدين دينامو 
وفى هذه الفترة خاصة ماركو باشا صاحب مكانة مهمه جدا في تاريخ الأدب السياسى التركى ومصالحة مع عزيز ناسين وصباح الدين على, وقد اخذ اهتماما كبيرا في مدة قصيرة من خلال توفير مساحة لنشر كتب تنتقد وضع البلد عن طريق الفكاهة, وقد وصلت حين ذاك الى مستوى جيد من المبيعات, وكلما كانت المجلة تغلق كان يعاد فتحها مرة اخرى بأسماء اخرى مثل باشا سبعة ثمانية و ماركوباشاالحر وهكذا حتى انشأت بأسماء مشابهة وهمية كثيرة, وكانت هذه الفترة فترة الأدب التركى في الصحافة وكانت الكوادر المماثلة تكتب باستمرار في مجلات مختلفة,
وفى عام 1956 بدأ في نشر سلسلة قصة في مجلة ممتلئ التى اصدرها الهان سلجوق, وبعد ذلك هذه الكتابات اصبحت رواية صف المشاغبين ونجحت هذه السلسلة جدا بالرسوم التى فعلها توهان سلجوق, وقد خلق هذا النقاش اثارة للأهتمام لمعرفة من كاتب هذه القصة لأن الكاتب الذى كتبها قد استخدم اسما مستعارا وهو ستيبنا وبعد فترة عندما اصدرت هذه الكتب باسمة الحقيقى لم يصدقة كثير من الناس, وبعد ذلك نشر ايلجاز اعمال اخرى غير صف المشاغبين.
وفى عام 1970 كتب رفعت ايلجاز العديد من الروايات, وفى هذه الأعوام كانت الروايات التركية مثمرة جدا وخاصة الكتب ذات المضمون السياسى, وقع ايلجاز بأعمال شاملة ايضا في الفترة السابقة بينما كان يكتب كتب بنوع يسمى روايات كتاب 12 مارس مثل سيفجى سويسال وعدالت انمااوغلو, وقد اظهر الميل الى الأدب المحلى في رواياتة وخاصة التى كتبها بقلمة في كاستامونو, ويمكننا القول بان هذه الأعمال التى لا تزال خط في الأدب الشعبى من اجل الكتب التى كتبها في سلسلة الأحداث التاريخية الشعبية في حياتة التى شرحها في هذه الكتب والمرأية ايضا
استمر في الفكر الأشتراكى على الرغم من بدايتة بالظهور في مودرنيستا للأدب كما رأينا في الكتاب الذين كتبوا بأسلوب جديد في هذه الفترة مثل عدالت اغا اوغلو, فوروزان, اوغوز اتاى . 
وتطور المزاح في الساحة وبخاصة كتاب القصص القصيرة واحضر ماركوباشا القصص القصيرة الى هذه الفترة, وتعتبر اول الفصص التى تم نشرها في عام 1957 هم دون كيشوت في اسطنبول ومفتاح الردار, وقد اعطى انتقادات لدور المرأة في المجتمع وتمدنها الذى في حزب المرأة الأجتماعى وهذة القصص الساخرة تكون مثالا على زم الأعوجاج والتغييرات الاجتماعية, ولهذا السبب لم يتم الترحيب كثيرا بتقديم فيلم ايلجاز كتاب صف المشاغبين وجلبت هذه التعديلات مفهوم الفكاهة البسيط بينما ايضا الجزء الهجائى ازعج المجتمع كثيرا.
وقد اعطى الكتاب وزنا ثقيلا لنوع ادب الطفل وبخاصة في الفترة الاخيرة من حياتة وكان يفضل العمل بالخبرة التى اخذها من سنوات عملة كمعلم وتوجية اعمالة الى الأجيال الجديدة خاصة, وكان يريد الأستعداد للمهمة من اجل كتابة سلسلة جديدة من روايات الأطفال بتسليط الضوء على الذكريات الطويلة كالأحداث التاريخية السابقة ( لأن هذا الكاتب قد شهد بنفسة الأحداث التاريخية التركية السابقة منذ عام 1910 )
وهكذا يقول في قصيدتة:

كاتب صف المشاغبين المشهور

كل شئ كتبتة كان للأطفال

عملت على وظيفتين في حياتى

الوظيفة الأولى: جعل الأطفال تقرأ

والثانية: ان تقرأ الأطفال كل ما اكتبة.

اصبحت فترة اللوح التذكارية في عام 1910 لأجل ايلجاز تمر في ايام التوقيع بمعظم المناقشات في عام 1980, وكتب قصيدتة الأخيرة في 19 سبتمبر عام 1991.

آخر قصائدة:

المس يدك بيدى

ولو باردة ستسخن

لن تذهب هدرا, ستدفئ.

تعب الكاتب عاطفيا عقب مقتل اوغور موجو في احداث سيفاس ماديماق وفى الفترة الأخيرة خاصة وصف محمد صايدور بالتفصيل, وبعد هذه الأحداث بفترة قصيرة توفى ايلجاز في 7 يوليو عام 1993.
ارتبط ايلجاز بمدينة كاستامونو الذى ولد وتربى بها والتى اعرب عنها في كل فرصة, واختار ايلجاز لقبا لأسمة في عام 1934 وهو ايلجاز الجبل ليكون اكبر رمز لهذة المدينة وللثورة وخاصة جدة التى ولد فيها واعطى مكانا لأعمال الأنسان والثقافة واخذ موضوع هذه البلدة في الروايات مثل الكتابة الصفراء, نجم كارايال, القبطان حليمة, البحر الأسود, وايضا تنظم الفعاليات في جدة وكاستامونو, تعرف محمد صايدور على رفعت ايلجاز وعملو سويا وهو واحد من افضل المصادر والجوانب التى لها علاقة بكاستامونو, وكتب العديد من الدراسات على ايلجاز وكتب في مذكراتة كتاب باسم السنوات مع رفعت ايلجاز . وكان رفعت ايلجاز كل عام في ايام 7,8,9 من يوليو يذهب الى منطقة جدة وكان يعمل المهرجان الفنى الثقافى والكتابة الصفراء, ويذكر بمرافقة الفنانين كل عام الى الحفلات الموسيقية والمناقشات.
المقال الرئيسى: صف المشاغبين يستيقظ (فيلم)


</doc>