<doc id="141972" title="قشم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141972">
قشم

ذكرها لوريمر في دليل الخليج وقال ان عدد سكانها يبلغ 13500 نسمة كلهم عرب ينتمون إلى قبائل في ساحل عمان المتصالح ما عدى 500 نسمة من الفرس ويسكنون معظمهم في عاصمة الجزيرة منطقة قشم، وان اللغة العربية هي لغة الجزيرة. وتم فقدان وزوال اللغة العربية في الجيل الجديد من السكان بسبب اجبار الدراسة في المدارس الفارسية والمعاملات الحكومية والتجارية في الجزيرة بالفارسية، ويسكنها حاليا ما يقارب من 113,846 نسمة (2010) أغلبهم من الفرس لأن الكثير من السكان الأصلين رحلوا من الجزيرة عند اضهاد الحكومة الإيرانية الشيعية للسكان الأصلين السنة وهاجروا إلى الكويت والبحرين والإمارات وسلطنة عمان وقليل منهم هاجروا إلى قطر والسعودية.

دارت حروب دامية ولسنوات طويلة ضد كل من الغزو البرتغالي والإنجليزي حيث نجح السكان في إخراجهم من الجزيرة، وتتواجد في الجزيرة القلاع والحصون البرتغالية المدمرة.

كانت الجزيرة أول محطة من الحملة البريطانية الأخيرة على القواسم، وذلك لموقعها الأستراتيجي القريب من رأس الخيمة وإيران عند مدخل الخليج بالإضافة لمواردها.




</doc>