<doc id="18763" title="ماكدونالدز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18763">
ماكدونالدز

شركة ماكدونالدز تأسست 15 مايو 1940، إحدى أكبر سلسلة مطاعم الوجبات السريعة في العالم.

الطعام الأساسي الذي يعده هو البرجر بأنواعه وأحجامه المختلفة، بطاطس مقلية، بعض وجبات الإفطار، مشروبات غازية، حليب وحلويات، المثلجات وحديثاً يقدم المأكولات الصحية كالسلطات. أشهر ما يقدم على لائحته الأساسية هي شطيرة ماك تشيكن وشطيرة البيغ ماك و شطيرة الماك رويال وغيرهما. كما يقدم شطيرة تسمى ماك أرابيا المعدة بطريقة ومكونات عربية. ويقدم وجبة للأطفال مع هدية (لعبة) غالباً ما تمثل شخصية كرتونية محببة للأطفال.

ماكدونالدز شركة تجارية مساهمه يملكها الملايين من الأشخاص بالعالم هدفها الأساسي تحقيق الأرباح وهي لا تدعم أي نشاط ديني أو سياسي وذلك حفاظا على مصالحها التجارية حول العالم.
تملك شركة ماكدونالز أكثر من ثلاثين ألف فرع للوجبات السريعة في مئة وواحد وعشرين دولة وأكثر من أربعمائة وخمسة وستين ألف عامل، كما أنها تمتلك أو لها مشاركات مع سلسلات مطاعم أخرى مثل Aroma Café, Boston Market, Chipotle Mexican Grill, Donatos Pizza منذ سنة 2003.

وقد بلغت عائداتها سنة 2001 أربعة عشر مليار وسبعة وثمانين مليون دولار، مع عائد صافي يقدر ب مليار وأربعة وستين مليون دولار.

يعتبر المطعم رمزاً للرأسمالية العالمية ويجسد مبدأ العولمة، فحيثما ذهبت ستجد نفس الشعار الذي غالبا ما يكون مرفوعاً عالياً ونفس الأطعمة ونفس ملابس الموظفين في كل أنحاء العالم.

المدير التنفيذى لماكدونالدز العالمية هو دون تومبسون.





</doc>