<doc id="547366" title="Д" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=547366">
Д

Д حرف من حروف الأبجدية السيريلية وله طريقتان في كتابته (Д, д, مائل: "Д, д"). نظيره بالعربية هو الحرف د ينطق بهذه الهيئة في عدة حالات، عندما لا يكون في نهاية الكلمة أو لا يسبقه حرف ساكن، يسبقه حرف Т لا ينطق وكذلك إذا تبع أي حرف علة تذوقي ينطق بالهيئة "دي".

في الروسية، والأوكرانية، والبلغارية، يناظر هذا الحرف الحرف الروماني D.

الجدير بالذكر أنه عند كتابة هذا الحرف بالهيئة الكبيرة بخط اليد يكتب على شكل الحرف D لأن الشكل الظاهر أعلاه غير مريح للكتابة السريعة. وعند كتابة هذا الحرف بالهيئة الصغيرة يظهر بشكل مقارب للحرف الروماني g ويجمع حرفا بعده بذيل للربط.



</doc>