<doc id="307561" title="جامعة الفيوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307561">
جامعة الفيوم

جامعة الفيوم بدأت بهذا الاسم في اغسطس 2005 ولكنها كانت موجودة من قبل باعتبارها فرعاً لجامعة القاهرة من عام 1979 حيث بدأت بكلية التربية ثم كلية الزراعة وفى عام 1984 بدأت الدراسة في كليتى الخدمة الاجتماعية والهندسة.تضم جامعة الفيوم الآن ستة عشرة كلية هي التربية والزراعة والهندسة والخدمة الاجتماعية ودار العلوم والعلوم والسياحة-الفنادق والتربية النوعية والآثار والطب والآداب والحاسبات والمعلومات ورياض الأطفال والتمريض. طب الفم والاسنان والصيدلة وتضم الجامعة ما يقرب من 1800 عضو هيئة تدريس ومعاونيهم يقومون بالتدريس لنحو 25 ألف طالب وطالبة.



جامعة الفيوم جامعة متميزة تتسم بالجودة وفقا للمعايير القومية في مجالات التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع وتنمية البيئة.

جامعة الفيوم جامعة حكومية يتسم خريجوها بالمعارف والمهارات والسلوك القويم والقدرة على التفكير الابداعى واستمرار التعلم بما يمكنهم من المنافسة في سوق العمل المحلى والعربي والعالمي ومواجهة تحديات الفرن الحادي والعشرين.
الجودة سمة مميزة لكل أنشطة جامعة الفيوم، وتحرص الجامعة على تعظيم دورها في خدمة المجيمع وتنمية البيئة والمشاركة بفعالية في مشروعات وبرامج وخطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية وهى قاطرة للتنمية والتنوير بالمجتمع المحلى لمحافظة الفيوم ومصر من خلال البرامج التعليمية والبحثية ومراكز الخدمات بالجامعm

تتمتع الجامعة بسجل حافل في مجالي خدمة المجتمع وتنمية البيئة حيث تعمل الجامعة على الارتقاء بمجتمع الفيوم. في هذا الاطار تنوعت برامج محو الامية والصحة العامة والبيئة. كما تنظم الجامعة دورات تدريبية على مهارات الحاسوب.

تم توقيع مذكرات تفاهم بين جامعة الفيوم والجامعات والهيئات العلمية التالية: 



</doc>