<doc id="598230" title="دولة دمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598230">
دولة دمية

الدولة الدمية هو مصطلح يطلق على دولة يُزعم أنها مستقلة ولكنها في الحقيقة تعتمد على قوة خارجية. تتمتع بالسيادة اسمياً ولكن يتحكم بها بشكل فعلي من قبل دولة أجنبية. تحافظ الدولة الدمية على المظاهر الخارجية للإستقلال مثل العلم، النشيد الوطني، الدستور، رموز القانون وشعار الدولة، بينما هي في الواقع مجرد عضو من الدولة الأجنبية التي أنشأت أو دعمت الحكومة الدمية. الدول الدمية غير معترف بها كحكومات شرعية في القانون الدولي.

حين أجتاح اليابان غالبية بلدان آسيا خلال فترة الحرب العالمية الثانية ، كونت اليابان حكومات مؤقتة تابعة للإمبراطورية اليابانية ، فمثلا مملكة لاوس يحكمها رمزيا الإمبراطور اللاوسي بينما لاوس تحت التحكم السياسي والعسكري للإمبراطورية اليابانية.


</doc>