<doc id="995689" title="ساني ليون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995689">
ساني ليون

ساني ليون ، (ولدت باسم كارينجيت كاور فوهرا في 13 مايو، 1981)، هي ممثلة هندو-كندية وأمريكية، عارضة أزياء، سيدة أعمال وممثلة إباحية سابقة. لُقبت بـ دلوعة العام في عام 2003 من قبل المجلة الرجالية "Penthouse" ونجمة العقد من قبل شركة إنتاج الأفلام الإباحية "Vivid Entertainment". كما وضعتها مجلة مكسيم على قائمة أفضل النجوم الإباحيين لعام 2010، ولعبت أيضا أدواراً في أفلام مستقلة عامة وبرامج تلفزيونية. ظهرت لأول مرة في بوليوود عام 2012 في فيلم ومنذ ذلك الوقت هي متفرغة للعمل في بوليوود.

ولدت ليون في سارنيا، أونتاريو لعائلة بنجابية سيخية. وُلد والدها في التيبت واستقر في دلهي، أما والدتها فكانت من سريماور، هيماتشال براديش. في شبابها كانت ليون رياضية وكانت تلعب هوكي الشوارع مع الأولاد، وكانت تمارس التزحلق على الجليد في البحيرات المتجمدة.

في عام 1996 انتقلت عائلتها من أونتاريو إلى جنوب كاليفورنيا وقام والديها بإلحاقها بمدرسة كاثوليكية على الرغم من أنهم كانوا من السيخ. وهناك كانت قبلة ليون الأولى في عمر 11، وفي مدرسة أخرى فقدت عذريتها في عمر 16، ثم في عمر 18 اكتشفت أنها مثلية الجنس. في عمر 13 انتقلت برفقة عائلتها إلى ولاية ميشيغان، ثم إلى لاك فوريست، كاليفورنيا. في عام 1999 تخرجت من المدرسة الثانوية والتحقت بالكلية.

قبل العمل في الإباحية، عملت ليون في البداية في مخبز ألماني ثم في الضرائب وشركة تقاعد. أثناء دراستها طب الأطفال في أورانج، كاليفورنيا، قامت زميلة لها بتعريفها إلى جون ستيفنز الذي عرفها بدوره إلى جاي أللين الذي كان مصورا لمجلة بينتهاوس. عند اختيار اسم لها لمهنتها الإباحية، قالت ليون إن ساني هي اسمها الحقيقي، أما اسم ليون فقد اختيرت لها من قبل بوب جوتشيوني، المالك السابق لمجلة بينتهاوس. كما ظهرت ليون في مجلات إباحية عديدة أخرى. ثم عملت مع بعض النجوم مثل آريا جيوفاني، جينا جيمسون وجيلينا جينسون.

في عام 2003 وقعت ليون عقدا لمدة ثلاث سنوات مع شركة "Vivid Entertainment" الإباحية حيث وافقت على أداء المشاهد السحاقية فقط. وكان عنوان فيلمها الأول "Sunny"، الذي صدر في ديسمبر 2005. فيلمها التالي "Virtual Vivid Girl Sunny Leone" فازت عنها ليون بجائزتها اللـ AVN Award الأولى لأفضل دي في دي تفاعلي. تلت ذلك بفيلم "Sunny Loves Cher". ثم فيلمي "It's Sunny in Brazil" الذي تم تصويره في البرازيل في أكتوبر 2007، و"The Sunny Experiment" في ديسمبر 2007.

في مايو 2007، وبناء على تمديد عقدها مع شركة "Vivid Entertainment" لستة أفلام أخرى، وافقت ليون على الأداء لأول مرة مع رجل أمام الكاميرا، ولكنها اشترطت أن تؤدي فقط مع خطيبها مات إريكسون. في تلك السنة أيضا قامت بتكبير ثديها، ثم عملت في فيلمين مع خطيبها.

في عام 2008 كشفت ليون أنها لم تعد مقتصرة على خطيبها فقط، وعملت مشاهد مع ممثلين آخرين. في أغسطس من نفس العام أعلنت عن إطلاق إستوديو خاص بها تحتى اسم "Sunlust Pictures" مع دانيال ويبر كشريكها. بعد ذلك خططت ليون للكتابة والإخراج وخلق العلامة التجارية الخاصة بها مع شركة "Vivid Entertainment" كموزع لها. إنتاجها المستقل الأول كان "The Dark Side of the Sun" الذي صدر في مارس من عام 2009 وعرض في متحف التراث الجنسي في لاس فيجاس. إنتاجها الثاني كان بعنوان "Sunny Slumber Party" وصدر في سبتمبر من عام 2009.

عملت ليون بعد ذلك مع إستوديوهات أخرى، وتمكنت من رفع شعبيتها على الإنترنت عن طريق صفقات مع شركات مثل "PPPcard" و"AdultPokerParty.com" و" Brickhouse" و"Flirt4Free" و"Totemcash" و"Imlive" لبيع وتوزيع منتجاتها على الإنترنت ووسائل إعلام أخرى. وفازت بجائزة "Xbiz Awards" أفضل فاتنة على الشبكة لهذه السنة في عام 2008. يتم إدارة موقعها ومصالحها التجارية تحت راية شركة Leone L.L.C.

في عام 2009، قامت آي فون بإضافة تطبيق يحتوي على مجموعة صور وفيديو غير عارية لساني ليون، وتمت الموافقة من قبل شركة أبل لبيع التطبيق في متجر آي تيونز، مما يجعلها أول طلب رسمي يضم نجم إباحي. وبحلول فبراير 2010، كان قد تم إزالة التطبيق من قبل شركة أبل من المتجر.

في عام 2011، شاركت ليون في برنامج تلفزيون الواقع الهندي بيغ بوس، ولم تكن تشير في البرنامج إلى أنها ممثلة إباحية بل قالت إنها كانت عارضة أزياء وممثلة في التلفزيون الأمريكي على مدى العشر سنوات الماضية. وقد أحدث ظهورها في البرنامج ضجة كبيرة وازداد عدد متابعيها على تويتر 8,000 شخص في يومين فقط، كما كانت الشخصية الأكثر بحثاً على غوغل في الهند عام 2013. وقد لاقى ظهورها في البرنامج إعتراضات خصوصا من وزارة الإعلام والإذاعة الهندية التي زعمت أن قناة Colors TV التي عرضت البرنامج تشجع على الإباحية عبر السماح لها بالظهور في البرنامج.

أثناء تواجدها في منزل برنامج بيغ بوس، التقت ليون مخرج بوليوود المشهور ماهيش بهات والذي دخل منزل البرنامج لفترة وجيزة ليقدم لها دور البطولة في فيلم الذي وافقت عليه ليون وصدر الفيلم في 3 أغسطس 2013. عملت بعدها في عدد من الأفلام الأخرى مثل عام 2013 و عام 2014 ولديها العديد من المشاريع البوليوودية القادمة.
على الرغم من أن ليون مثلية، غير أنها صرحت بأنها تفضل الرجال. كانت ساني مخطوبة من نائب المدير التسويقي في شركة مشاريع بلاي بوي مات إريكسون ولكنها انفصلت عنه في عام 2008. بعدها قامت بمواعدة الممثل الكوميدي راسل بيترز لفترة قصيرة. في عام 2011 صرحت في مقابلة تلفزيونية إنها متزوجة من دانيال ويبر. في أوقات فراغها تستمتع ليون باللوحات التجريدية، ركوب الخيل، المطالعة، اللعب بلعبة وورلد أوف ووركرافت، مشاهدة مسلسل عائلة سيمبسون وقناة ديسكوفري. وجهتها المفضلة في العطل هي هاواي، وهي تحب المأكولات الإيطالية.




</doc>