<doc id="65864" title="لغة تترية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65864">
لغة تترية

اللغة التترية ("تاتارچا"، "tatar tele" ،"tatarça") هي من اللغات التركية المستخدمة من قبل شعب التتار. يعتقد بعض اللغويين بأنّ التركية هي من عائلة اللغات الألطية. تستخدم في روسيا، وأوكرانيا، وتركيا، والصين، وفنلندا، والإتحاد السوفيتي السابق. وهي لغة رسمية في تتارستان بالاتحاد الروسي. يتكلمها حوالي 8 ملايين شخص.
تستخدم اللغة في جمهورية تاتارستان، وفي عدة مناطق أخرى مثل باشكورتوستان، وماري أل، ودمرتيا، وموردوفيا، والعديد من المناطق الأخرى في روسيا وكذلك في أوزبكستان وكازاخستان وآذربيجان وقيرغيزستان وطاجيكستان وتوركمنستان. عدد التتر في روسيا يفوق 5 ملايين. 85.6 % منهم يتحدثون التتريّة كلغة أم، و 14.2 % لغتهم الأم هي الروسية. اللغة التتريّة تستخدم أيضا بين شعب الباشكير والماري.

تعود النصوص التتريّة الأقدم الباقية على قيد الحياة إلى القرن الثالث عشر. اللغة الأدبية الحديثة طوّرت تحت التأثير التتريّ المتحدث منذ منتصف القرن التاسع عشر. نظام الكتابة كان مستنداً على المخطوطات العربية حتى عام 1927، ثمّ استخدم الحروف اللاتينية، ومنذ عام 1939 المخطوطات السيريلية. ولكن قرار حديث العهد جعل اللغة تستخدم الأبجدية اللاتينية مرة أخرى.




</doc>