<doc id="10320" title="بحريننا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10320">
بحريننا

بحريننا هو النشيد الوطني الذي تم تبنيه في البحرين بعد الاستقلال عام 1971م. وهو من تأليف محمد صدقي عياش. أما الملحن للنشيد فغير معروف ولكن أضاف الفنان و الملحن البحريني أحمد الجميري عليه تعديلات و توزيع جديد وسجله مع أوركسترا الفلهارمونيك في لندن ليصبح النشيد الوطني على ما هو عليه الآن في عام 2002 عدل النشيد إلى السلام الملكي بعد الاستفتاء الشعبي على الميثاق وإعلان البحرين مملكة.

النشيد الملكي باللغة العربية:

بحريننا مليكنا رمز الوئام دستورها عالي المكانة و المقام

ميثاقها نهج الشريعة و العروبة و القيم عاشت مملكة البحرين

بلد الكرام مهد السلام دستورها عالي المكانة و المقام

ميثاقها نهج الشريعة والعروبة والقيم

عاشت مملكة البحرين



</doc>