<doc id="801431" title="الهيئة العامة للأرصاد الجوية (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801431">
الهيئة العامة للأرصاد الجوية (مصر)

الهيئة العامة للارصاد الجوية المصرية هى هيئة حكومية تابعة لوزارة الطيران المدنى وتنقسم الى محطات الارصاد الجوية وهى منتشرة فى جميع انحاء الجمهورية ومراكز التنبؤات الجوية والمقر الادارى للهيئة بحدائق القبة ومهمتها :-

1- رصد جميع عناصر الغلاف الجوى من حرارة ورطوبة ورياح وضغط جوى ورؤية وظواهر جوية وغيرها.

2- قياس نسبة الاوزون ومتابعته .

3-قياس درجة حرارة التربة على اعماق مختلفة .

4- تحليل جميع العناصر السابقة والتنبؤ باحوال الجو خلال فترة زمنية قادمة وهذه الفترة تكون قصيرة وطويلة حسب نوع التنبؤ .

5- اصدار الانذارات والتحذيرات فى حالة التدهور وكذلك فى حالة الظواهر الجوية الخطرة مثل العواصف الجوية والسيول .

6-توفير البيانات المناخية عن الاعوام السابقة .

الهيئة العامة للأرصاد الجوية المصرية الهيئة العامة للأرصاد الجوية المصرية هي هيئة حكومية مصرية تابعة للدوله هي المسئولة عن التنبؤ بالمناخ على المستوى المحلى وهى مرتبطة بالموانى الجوية البحرية فهى التي تتنبأ بدرجات الحرارة والظروف الجوية والمناخية لتسهيل المهمة الجوية والبحرية كما تتنبأ الهيئة العامة للأرصاد الجوية بالكوارث الطبيعية مثل الزلازل والبراكين.


</doc>