<doc id="1488632" title="البرنامج (برنامج تليفزيوني)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1488632">
البرنامج (برنامج تليفزيوني)

البرنامج هو برنامج اسبوعي ساخر كان يقدمه باسم يوسف على قناة إم بي سي مصر، بدأ بث البرنامج لأول مرة في ابريل 2011 على يوتيوب ، ثم تحول إلى برنامج على قناة ONTV ثم انتقل إلى قناة CBC عام 2012 حتى تم إيقاف البرنامج في 2013، ثم انتقل إلى قناة إم بي سي مصر وعاد للبث ابتداءً من 7 فبراير 2014 على شاشة إم بي سي مصر، وفي تاريخ 2 يونيو تم إعلان نهاية برنامج البرنامج بشكل نهائي في مؤتمر صحفي قام به باسم يوسف وتم بثه على موقع اليوتيوب، وسط شكوك بوجود ضغوط سياسية.

في عام 2013 تم ترشيح برنامج (البرنامج) كأفضل برنامج في عام 2013 من قبل موقع اليوتيوب.

كان باسم يوسف وهو طبيب جراح يعمل في الولايات المتحدة الأمريكية منذ عدة سنوات. وبعد زيارة له الي مصر وقعت احداث ثورة 25 يناير وكان أحد الأطباء الميدانيين المتطوعيين في ميدان التحرير لاسعاف المصابيين وشهد العديد من القصص البطولية والتراجيدية المؤثرة . مما اصابه بالاندهاش حينما وجد الكم من الهجوم من بعض المشاهير علي الثوار في الميدان مما دفعه هو وزملائه وكان احدهم وهو محمد خليفة وهو مخرج ومونتير في تقديم حلقات ساخرة تحت اسم "باسم يوسف شو" علي موقع يوتيوب للرد بشكل ساخر علي هؤلاء. 
وبعد تقديم بعض الحلقات حققت نجاح طاغي علي مواقع التواصل الاجتماعي ولاقت نسب مشاهدة تخطت مليون مشاهدة مما جعل فيديوهاته من الاكثر مشاهدة علي مستوي مصر . واستمر تقديم العرض لمدة 3 شهور حتي قرر التعاقد مع قناة اون تي في لتحويل العرض الي برنامج اسبوعي يذاع في التلفزيون.

وبعد النجاح الساحق الذي حققته حصل علي عرض لتقديم برنامج علي قناة أون تي في . واذيعت اول حلقة تحت المسمي الجديد في اغسطس 2011 واستمر الموسم لمدة عام كامل وحققت نجاح باهر حتي قرر باسم يوسف انهاء تعاقده مع القناة نظرا لرغبته في تقديم البرنامج بجمهور حقيقي علي غرار برنامج دايلي شو لجون ستيوارت . ونجح في التعاقد مع قنوات سي بي سي لتقديم الموسم الثاني التي قامت بالاعداد له وتجديد مسرح راديو بوسط البلد وتمت اذاعة اولي الحلقات في نوفمبر 2012 . ويستمر عرض البرنامج حتي الان .
قام باسم يوسف بالتعاقد مع قناة CBC الفضائية لتقديم برنامج البرنامج الموسم الثاني ولكن بشكل مختلف وعلى وتيرة جون ستيوارت حيث يذاع البرنامج في مسرح راديو القاهرة بوسط البلد في وجود جمهور، وجدير بالذكر أن مسرح سينما راديو كان قد تم تصميمه على غرار مسرح راديو سيتي بنيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية.البرنامج متنوع في فقراته حيث يبدأ بملاحظات باسم الساخرة على الأحداث الجارية ثم يقوم باستضافة شخصيات عامة ونجوم من مختلف المجالات والتيارات وتنتهي الحلقة بالترفيه من خلال مواهب فنية مختلفة في كل حلقة. ويذاع البرنامج مرة واحدة في الاسبوع كل يوم جمعة.

اعلن باسم يوسف عبر حسابة علي تويتر عن استكمال عرض برنامج «البرنامج» . وتم اذاعة الحلقة الاولي في موسم ثالث على قناة سي بي سي يوم الجمعة 25 أكتوبر 2013 . وأعلنت قناة 'سي بي سي' مساء اليوم الجمعة إيقاف برنامج 'البرنامج' الذي يقدمه الإعلامي الساخر باسم يوسف لعدم التزامه بـ'السياسة التحريرية للقناة'، ولوجود مشاكل تجارية. وأضاف مجلس إدارة القناة في بيان أذاعه الإعلامي خيري رمضان أنها فور استلامها شريط الحلقة الثانية في الموسم الجديد من البرنامج فوجئت بعدم ملائمة المحتوي الإعلامي للحلقة بسياسة القناة التحريرية التي سبق أن أعلنت عنها في بيانها السابق. وأضافت أن ما سبق يعني إصرار فريق الإنتاج علي مخالفة هذه السياسة، فضلا عن مخالفته تسليم عدد معين من الحلقات متفق عليها وسبق أن حصل فريق العمل علي مستحقاتها كامل.

أعلنت صحيفة الفجر نيوز ان باسم يوسف قد ينتقل إلي إم بي سي بعد مقابلته بـ علي جابر.
وبالفعل انتقل باسم يوسف إلي قناة إم بي سي مصر وعرضت أولى الحلقات من الموسم في 7 فبراير 2014.

بعد توقف دام أكثر من شهر وبعد تكهنات عديدة عن مصير البرنامج في وسائل الإعلام المختلفة، ظهر باسم يوسف في 2 يونيو 2014 في مؤتمر صحفي عقد على مسرح البرنامج ليحسم المسألة ويعلن إلغاء البرنامج بشكل نهائي وإلى اجل غير مسمى بعدما تعرض البرنامج وفريقه لضغوط أكبر من ان تحتمل كما أشار باسم يوسف انه سئم التنقل بين القنوات وإيقاف البرنامج في كل مرة، مشيراً إلى انه يرفض تصوير البرنامج خارج مصر او ان يغير البرنامج توجهه ليحابي اي جهة معينة.

تم عمل حلقات تلفزيونية عن البرنامج وكان اولها في ابريل 2011 في العاشرة مساء علي قناة دريم . وبعدها ظهر كضيف في العديد من المحطات العالمية منها بي بي سي وسي إن إن والجزيرة وبرنامج جون ستيوارت المشهور عالمياً The Daily Show.

تم ترشيح برنامج "البرنامج؟" كأفضل برنامج في عام 2013 من قبل موقع اليوتيوب، وكان موقع يوتيوب قد اعلن أنه سيكرّم برنامج "البرنامج؟" بعدما تجاوز عدد مشتركيه على الموقع مليون مشترك، وسيحصل البرنامج على درع تذكاري على شكل رمز تشغيل الفيديو مطليّ بالذهب.
وأن لبرنامج البرنامج متابعين من كافة الدول العربية ومن خارج الوطن العربي فقد حاز انتباه الكثير من الناس على انه برنامج فكاهي بشكل لم يراه العرب سابقاً





</doc>