<doc id="94050" title="حي الجمرك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94050">
حي الجمرك

حي الجمرك هو حي شعبي قديم بمدينة الإسكندرية في مصر، يعرف الحي أيضاً باسم «بحري».

يتميز أهل الحي باحتفاظهم باللهجة السكندرية الشهيرة وكذلك العادات التي اندثرت من بقاع كثيرة من مدينة الإسكندرية. بالإضافة لوجود بقايا من صناعة السفن وقوارب الصيد وكذلك صناعة اليخوت وذلك في جزء من شاطئ رأس التين العام مخصص للورش التي تعمل المحافظة على تجميلها بتجنيد طلبة الفنون للرسم والطلاء لتعديل مظهر تلك الورش حتى أصبحت مظهراً حضارياً حيث لكل ورشة من الورش رسماً خاصاً بها يميزها عن غيرها، إلا أن تلك الورش في حالة من الاندثار المتواصل كما يبدو للزائر المتابع على مر السنوات.

يبلغ عدد سكان الحي (145558 نسمة) وفقا للتقدير المبدئي للسكان العام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية. ويتكون من الأقسام التالية:

أنظر المقال الأصلي : الإسكندرية

تكثر في هذه المنطقة صيد السمك على سبيل المهنة وكذلك على سبيل الهواية من جانب محبيها، إذ تتوافر في المنطقة الكثير من المحال التي تبيع مستلزمات صيد الأسماك للهواة والمحترفين.
ومن الشائع منظر الصيادين الهواة والمحترفين الذاهبين في الصباح الباكر إلى منطقة قلعة قايتباي لصيد الأسماك وهم يحملون السنانير والشباك على اختلاف أنواعها

تجتذب حلقة السمك بحي الجمرك أو الأنفوشي كما يطلق عليه، الكثير من الناس لشراء احتياجاتهم من الأسماك والكائنات البحرية وخاصة وقت المزايدات في الصباح الباكر بعد الفجر، حيث تعلو الأصوات والمزايدات لشراء الأسماك الطازجة التي تم اصطيادها في الليل. الجدير بالذكر أن الأسماك هناك لا تباع بالكيلوغرام وإنما تباع " بالشروة "(اللوحة)أي الطولة الخشبية الصنع الذي يقوم الصيدين برص الأسماك فيها بعد اصتيادهم على ظهر المركب أو الاريب أي الفلوقة بلغة الاسكندرنية كما يطلقون عليها وهناك يتجمع عدد كبير جدآ من التجار أو المعلمين واصحب مطاعم الأسماك في هذه المنطقة أو من جميع أنحاء الإسكندرية لانها تكثر مطاعم السمك بطبيعة الحال، وهناك طبقة من العمالة تعمل في تلك الصناعة من صيد وتجهيز وتنظيف وطبخ.

يعتبر الحي حياً سياحياً حيث هناك عدة مزارات تجتذب السياحة الداخلية والخارجية وإن كانت على نطاق ضيق. 
إلا أن المنطقة شهدت تنشيطاً سياحياً داخلياً كبيراً خاصة بعد التجديدات الشاملة التي شهدتها المنطقة والأسكندرية بشكل عام، فقد ساهمت التجديدات التي تمت بقلعة قايتباي في خلق تنشيطاً سياحياً جديداً في فصل الصيف.

يعتبر الحي أرخص نسبياً في فصول الصيف وأقل ازدحاماً مقارنة بأحياء الأسكندرية الأخرى التي تعج بالمصطافين مما يرفع الأسعار في بقية أنحاء الأسكندرية، إلا أن هذا الحي لا يزال يحافظ على أسعاره لعدم إقبال المصطافين عليه بشكل كبير، ولذلك يفضله أبناء الطبقة الشعبية من المناطق المجاورة له في الأسكندرية عن غيره من الشواطئ الأخرى ويزداد ذلك الازدحام على شاطئ رأس التين خاصة أيام الجمعة والآحاد من كل أسبوع وهي أيام العطلات الرسمية.

لا يزال "المترو القديم" أو الترام كما يطلق عليه أهل الأسكندرية في عموم الأسكندرية وتحديداً في هذه المنطقة كوسيلة مواصلات بالإضافة إلى سيارات الأجرة والحافلات العامة بنوعيها المتميز والعادي وأخيراً سيارات الميكروباس التي يطلق عليها في عموم الإسكندرية اسم "المشروع".

يعتبر جامع المرسي أبو العباس "المسجد والمقام" مزاراً كبيراً خاصة في فترة مولد المرسي أبي العباس في أواخر الصيف حيت يأتي أتباع الطرق الصوفية من كل حدب وصوب وفي الواقع هم يتجولون طوال العام من مولد لآخر.

كما أن هناك أضرحة أخرى لأولياء ومشايخ مثل " أبو الدرداء (يطلق عليه العامة "أبو الدردار") وياقوت العرش " كما يطلق عليهما. إضافة إلى مدافن التابعين الذين هاجروا إلى مصر في فترات مبكرة من التاريخ الإسلامي.




</doc>