<doc id="2758202" title="المؤيد شهاب الدين أحمد بن إينال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2758202">
المؤيد شهاب الدين أحمد بن إينال

السلطان الملك المؤيد أبو الفتح شهاب الدين أحمد ابن الملك الأشرف اينال العلاى الظاهرى ( توفى فى الأسكندرية فى 28 يناير 1488م ). سلطان الدولة المملوكية البرجية (الشركسية) الخامس عشر. بويع بالسلطنة وتسلطن فى حياة أبيه السلطان الأشرف إينال ، وجلس على عرش مصر حوالى 4 أشهر فقط و عمره 38 عاماً من 25 فبراير 1461م إلي 28 يونيو 1461م .

وُلد شهاب الدين احمد فى القاهرة و كان ابن السلطان الأشرف اينال و أمه كانت زينب بنت خاص بك. قبل أن ينال السلطة كان قد وصل إلى منصب أتابك عسكر مصر، ولما مرض والده ورقد فى السرير وقرب أجله راح صهره برد بك لزوجة السلطان و نصحها أن يتنازل زوجها عن الحكم لابنهم الأتابكى أحمد ، فذهبت لإينال و قالت له وهو يحتضر فوافق ، فأحضروا الخليفة العباسى فى القاهرة و القضاة الأربعة و نادوا كبار رجال الدولة و شهدوا على انه خلع نفسه من السلطنة و سلم العرش لإبنه أحمد ، فبايع الخليفة الأتابكى أحمد بالسلطنة و لُقب بـ " الملك المؤيد " وركب الحصان من الباب الدهيشة و وسار الأمراء أمامه حتى دخل القصر الكبير و جلس على عرش مصر يوم الأربعاء 25 فبراير 1461م ، فقبل الأمراء الأرض له و دُقت البشائر فى قلعة الجبل ، و نزل الوالى شوارع القاهرة ينادي إن الملك المؤيد أصبح سلطان البلاد فردت الناس بالدعاء له.

بدأ المؤيد أحمد مباشرةً في تنظيم أمور الدولة فأنعم على الأمراء بالوظائف وعين خشقدم الناصرى أتابك محل نفسه لكن ظلت وظيفة شاغرة فكان يريد أن يديها لصهره الأمير برد بك لكن الأمير جاني بك الظريف طلب منه الوظيفة فرفض فمشى جانى بك من القلعة و هو حزين . حدث كل ذلك ووالده إينال كان لا يزال على قيد الحياة ، لكنة تُوفي في اليوم التالي فى 26 فبراير 1461م وخرجت جنازته و دُفن ، وأرسل المؤيد أمراءاً إلى الشام حتى يخبروا نواب الدولة هناك على التغييرات .

أول احداث عهد المؤيد أحمد كانت إن وصول خبر من الأمير جانى بك الأبلق من قبرص بأن ( شارلوتا دى لوزينان Charlotte de Lusignan ) أخت جيمس التانى James II (سماه ابن إياس جاكم ملك قبرص) هربت إلى جزيرة رودس لكي يمدها حاكمها بعسكر يساعدونها فى محاربة أخيها جاكم (جيمس) وتأخد منه مدينة شيرينيه ( كيرنيا Kyrenia) ، و طلب جانى بك من السلطان إينال - الذي مان يعتقد أنه مازال حياً - أن يرسل بسرعة تجريدة لنجدة جيمس .

انتشر الأمان و العدل و الرخاء فى القاهرة و منع السلطان المؤيد مماليك أبيه من الفساد ، و شعر المصريون براحة فأعجبوا به و أحبوه ، و وقيلت فيه أشعاراً فيه منها قصيدة بيت منها يقول :

وصل خطاب للمؤيد من نائب الدوله فى الشام جانم بك جعله يشعر أنه بيتحرش به ، فقد فكان يريد القبض على ابنه يحيى الذي أتى له بالخطاب لكن أمراؤه منعوه ، فبدأ منذ ذلك الحين تقريب المؤيدية و مماليك أبيه و يبعد الأشرفيه و وهذه كما قال ابن إياس كانت سقطة تسببت فى زوال ملكه ، فلما رأى الأمراء الأشرفية أنه يبعدهم و يقرب المؤيدية كتبوا لجانم نائب الدولة فى الشام و طلبوا منه أن يعود إلى مصر كي يتولى السلطنة بدلاً المؤيد ، لكن عندما تأخر جانم في المجيء اجتمعوا ليلة 17 رمضان 865هـ ( 27 يونيو 1461م ) مع طائفة من الظاهرية و معهم جماعه من المماليك الاينالية وذهبوا ميدان الرملة أمام القلعة ، فلما رأى المؤيد ما بحدث نزل و وذهب إلى باب السلسلة وقامت معركه انتهت بانضمام مماليك أبيه للمماليك الأشرفية بعد إقناعهم . وفي صباح اليوم التالي حاول المؤيد المقاومة لكن عندما اتضح له أن مماليك ابيه أصبحوا ضده علم أنه لا جدوى من المقاومة فدخل قاعة البحرة فى القلعة ونادى أخوه الناصري محمد و أمر الحراس بقفل أبواب القاعة .

عندما سمع العسكر أن المؤيد اختفى ذهبوا إلى بيت الأتابكى خشقدم و أركبوه - رغماً عنه - حصاناً و أخدوه إلى باب السلسلة و أحضروا الخليفة و القضاة الأربعة و خلعوا الملك المؤيد أحمد من السلطنة و بايعوا خشقدم على أساس أن يبقى سلطاناً مؤقتاً حتى يصل جانم إلى مصر ، لكن الخطه فشلت و استمر خشقدم سلطاناً.

قُبض على الملك المؤيد و أخوه الناصري محمد و نُقلوا و هما مقيدين وعندما رآهم عامة الناس بهذا الشكل حزنوا عليهم وبكوا. سُجن الملك المؤيد و أخوه الناصرى محمد فى سجن الأسكندريه ، و تُوفي الناصرى محمد فى السجن فى صيف 1462م ، وظل المؤيد مسجوناً حتى أُطلق سراحه السلطان الظاهر تمربغا عام 1467م كي يرضي الأمراء الإينالية و سمح له بالعيش و حرية الحركة فى الإسكندرية. عاش المؤيد أحمد معززاً مكرماً فى الأسكندرية و فى عام 1468 أقام حفلاً بمناسبة ختان أبنائه ، وسافرت اخته فاطمة من القاهرة إلى الإسكندرية للمشاركة لكنها قُتلت فى الأسكندرية بواسطة قطاعي طريق ، و لما زار السلطان قايتباى الإسكندرية فى يونيو 1477م كان المؤيد على رأس المستقبلين و أنعم عليه قايتباي بهدية و لعبوا البولو . فى يونيو 1479م مرضت والدة المؤيد " خوند زينب " فزارها الأمير يشبك فطلبت منه إن يسمح السلطان للمؤيد بزيارتها لتراه قبل مماتها ، فوافق قايتباى وذهب المؤيد مع ابنه " على " إلى القاهرة وصعد القلعة و زار قايتباي الذي قام له و رحب به و خلع عليه هو و ابنه و نزل المؤيد من القلعة فى موكب مع الأمراء و أقام عند أمه فى بيته بجوار الجسر الأعظم ، و فى تلك الفترة سافر قايتباي الإسكندرية وترك المؤيد فى القاهرة ، ولما عاد إلى القاهره كانت والدة المؤيد تُوفيت فأقام للمؤيد حفلة استقبال كبيرة فى القصر وأنعم عليه هو و ابنه و سمح له أنه يعود للإسكندرية فعاد المؤيد بعدما ظل فى القاهرة حوالي شهرين . وفى مايو 1482م عمل المؤيد حفل ختان ابنه و طلب من القاهرة أن يرسلوا مغنى مصر الكبير حينئذ " على ابن رحاب " كي يغني فى الحفل .

تُوفي المؤيد أحمد فى الإسكندريه فى ليلة 28 يناير عام 1488م و هو فى الخمسينات من عمره ، و لما اتلقى السلطان قايتباى الخبر أمر بنقل جثمانه للقاهرة و هناك دُفن مع أبيه الأشرف إينال .

عبر ابن تغرى عن استغرابه من سرعة زوال حكم الملك المؤيد و قال إن السبب فى ذلك أنه عندما نال لم يكن طفلاً صغيراً و كانت له مكانته كأتابك فلم يكن على هوى الأمراء .

ابن إياس من جهته مدح الملك المؤيد و قال عنه : " و كان الملك المؤيد كفواً للسلطنة، ذا عقل ورأي، كامل الهيئة، وساس الناس فى أيام سلطنته أحسن سياسة، وقمع مماليك أبيه، عما كانوا يفعلونه من تلك الافعال الشنيعة، وكان ناظر لمصالح الرعية ولو أنه أقام فى السلطنة لحصل للناس به غاية النفع والخير، ولكنه خانه الزمان، وأخذ من حيث كان يرجو الأمان ".

ظهرت على عملاته الأسامى و الألقاب : " السلطان الملك المؤيد أبو الفتح " ، و" السلطان المؤيد ".



</doc>