<doc id="141936" title="سنترال بارك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141936">
سنترال بارك

سنترال بارك هي حديقة كبيرة موجودة في مانهاتن، مدينة نيويورك، الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 3,4 كم², وتستقبل سنوياً حوالي 37.5 مليون زائر. وفاز فريدريك لو أولمستيد بمسابقة التصميم لتحسين وتوسيع الحديقة مع خطة لتحسين العشب. بدأ البناء في العام نفسه، وواصل العمال البناء خلال الحرب الأهلية الأمريكية، واكتمل البناء في عام 1873. أصبحت معلماً تاريخياً وطنياً في عام 1962 والحفاظ على منظمة غير ربحية تساهم 83.5٪ من الميزانية المركزية بارك دولار 37.5 مليون دولار أمريكي سنوياً، ويوضع 80.7٪ من المال لدفع راتب الموظفين وللصيانة في الحديقة.

و قد تم تصميم الحديقة والتي كانت معلماً تاريخياً وطنياً منذ عام 1963، من قبل مصمم المناظر الطبيعية والكاتب فريدريك لو أولمستيد في عام 1858 بعد فوزه في مسابقة التصميم. كما أنه مصمم بروكلين بروسبكت بارك. ويحد سنترال بارك من الشمال الغربي شارع 110، ومن الجنوب الغربي شارع 59، ومن الغرب شارع 8. على طول الحدود في الحديقة.

تتلقى سنترال بارك نحو خمسة وثلاثين مليون زائر سنوياً، وهو أحد أكثر المناطق الحضرية في الولايات المتحدة تلقياً للسواح والزوار. وافتتح على 770 فدان (3.1 km2) من الأراضي المملوكة للمدينة وتوسعت إلى 843 فدان. هو 2.5 ميل (4 كم) لفترة طويلة بين شارع 59 (سنترال بارك)، وشارع 110 (سنترال بارك شمال)، وهو 0.5 ميل (0.8 كم) واسعة بين الجادة الخامسة ووسط غرب الحديقة. وقد خدم حجمها ومكانتها الثقافية بوصفها نموذجاً للحدائق الحضرية كثيرة بما في ذلك بوابة سان فرانسيسكو بارك الذهبي، وحديقة أوينو في طوكيو، وحديقة في فانكوفر ستانلي، ولكن الجغرافيا مقيدة بشكل فريد من مانهاتن، وجعلت هذه الحديقة جزء لا يتجزأ لهوية مدينة لها.

ما بين 1821م و1855م تضاعفت نسبة السكان في مدينة نيويورك أربعة أضعاف وعندما توسعت المدينة تنبه الناس إلي قلة وجود الأماكن المفتوحة للهروب من ضوضاء المدينة وحياتها الفوضوية .
قبل ذلك لم تكن الحديقة جزءاً من خطة المفوضين لعام 1811 ثم قام جون راندل بإستطلاع المكان وعمل الرفع المساحي لقطعة الأرض حيث الأثر الوحيد لهذا الرفع المساحي "المسمار" ما زال ظاهراً كجزء لا يتجزأ من الصخرة التي تحته.

يتم الحفاظ على حديقة سنترال بارك، وخاصة، من قبل المؤسسة غير الربحية التي تدير الحديقة بموجب عقد مع إدارة مدينة نيويورك ولجنة المتنزهات والاستجمام.

وكان النظام يعمل بشكل جيد حتى أنه في عام 2006 تم الحفاظ على إنشاء الحدائق التاريخية مبادرة هارلم، وتوفير الدعم في مجال الصيانة والبستنة والتوجيه في حديقة مورنينجسايد، وسانت نيكولاس بارك، جاكي روبنسون حديقة، وماركوس غارفي بارك.




</doc>