<doc id="256429" title="حجر بن عدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=256429">
حجر بن عدي

حجر بن عدي الكندي (ولد في ؟ ومات في سنة 51 للهجرة) هو أحد الصحابة الذين وفدوا على النبي محمد في آخر حياته. كان من أصحاب الخليفة علي بن أبي طالب وشهد معه صفين. قتل في عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان بعد أن رمى زياداً بن أبيه والي العراق بالحصى في المسجد .

أسلم حجر في مقتبل شبابه حينما قدم إلى المدينة مع اخيه هاني بن عدي إلى الرسول محمد (عليه الصلاة و السلام). وكان حجر أحد المعدودين الذي شاركوا في دفن أبي ذر الغفاري بالربذة حينما أبعده الخليفة الثالث عثمان بن عفان إليها، وذلك بسبب انتقادات وجهها أبو ذر الغفاري إليه حول سياسته وطريقة حكمه في النصف الثاني من خلافته. وكان حجر أحد قادة الفتوحات الإسلامية في بلاد الشام حيث فتح عدرا التي قتل فيها فيما بعد وشارك في القادسية. وكان حجر يلقب ب"حجر الخير" لشدة ورعه بينما كان له ابن عم اسمه حجر أيضا و اسمه حجر بن يزيد كان يلقب ب"حجر الشر" وكان من جنود معاوية في صفين.

كان حجر من انصار علي بن ابي طالب وشيعته حيث أسرع إلى مبايعته حينما تولى الخلافة وبقي ملازما له لا يتركه. وحارب معه في معركة صفين وكان من قيادات الجيش حيث كان قائد مذحج و الأشعريّين. وكان من قيادات جيش أمير المؤمنين علي في صفين أيضا، فكان قائدا على كندة و حضرموت و قضاعة و مهرة. وأوّل فارسين برزا والتقيا بصفّين في السابع من شهر صفر سنة 37 هـ هما حجر بن يزيد من معسكر معاوية بن أبى سفيان الذي طلب ابن عمّه حجر الخير حجر بن عدي الكندي للقتال. فتبارزا وكاد حجر بن عدي يقتل ابن عمه لولا تدخل خزيمة بن ثابت الأسدي من معسكر معاوية الذي ضرب حجر الخير ضربة كسر بها رمحه. وقتل حجر بعد ذلك الكثير من قيادات جيش معاوية بالمبارزة. وحارب مع علي بن أبي طالب في النهروان فكان قائدا لميمنه الجيش.

وكان معاوية قد ارسل الضحاك بن قيس بثلاثة آلاف مقاتل ليشن الغارات على المناطق الواقعة في طاعة علي سنة 39 هـ.فنهب الأموال، وقتل من لقي من الاعراب حتى مر بالثعلبية فأغار على الحجاج فاخذ أمتعتهم، ثم أقبل فلقي عمرو بن عميس بن مسعود الهذلي (ابن أخي عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله) فقتله في طريق الحج. فارسل علي حجر بن عدي قائدا لجيش قوامه أربعة آلاف مقاتل تمكن من الاصدام بجيش الضحاك وانتصر عليهم فهرب الضحاك إلى الشام.

قام معاوية بن أبي سفيان بقتل المحتجین من الشيعة بما فيهم حجر بن عدي.بعدما توفى الإمام الحسن بن علي قام معاوية بن أبي سفيان بتشنج الأوضاع ضد الشيعة خاصة الشيعة في الكوفة و قتل بعض الشخصيات الشيعية .لقد قتله معاوية بن أبي سفيان بعدما فتحت مرج عذرا بيد حجر بن عدي ودفن في تلك المنطقة وقبره معروف هناك.

تم نبش قبره الواقع بمدينة عدرا في سوريا بتاريخ 27 ابريل 2013 حیث نبشت القبر مجموعات مسلحة متطرفة واستخرجوا الجثمان ودفنوه في مكان غير معروف . وتم نشر صورتين للقبر بعد نبشه وكتب تحت إحدى الصورتين «هذا مقام حجر بن عدي الكندي: أحد مزارات الشيعة في عدرا البلد، قام الجيش الحر بنبش القبر ودفنه في مكان غير معروف بعدما زعموا أن القبر أصبح مركزاً للشرك بالله». الإتهامات متبادلة حول من قام بالفعل. والإتهامات الأبرز تشير إلى أن عناصر تابعة لـ«جبهة النصرة» ولـ«الجيش السوري الحر» هي التي قامت بالفعل.

وفقا لتقرير نشر في نيويورك تايمز، نشرت صورة لأحد مدنسي الضريح ومستخرجي الجثمان يدعى أبو أنس الوزير، أو أبو البراء، وهو زعيم جماعة عسكرية تسمى لواء الإسلام من الجيش الحر .
يشار إلى أن جبهة النصرة هي التي كانت تسيطر على منطقة عدرا، حيث الضريح.






</doc>