<doc id="64196" title="صفاء أبو السعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64196">
صفاء أبو السعود

صفاء أبو السعود (9 أكتوبر 1950 -)، ممثلة وإعلامية مصرية.

بدأت حياتها بالالتحاق بمعهد الكونسرفاتوار وحصلت على الدبلوم من المعهد عام 1967 وبعد ذلك حصلت عام 1972 على دبلوم المعهد العالي للسينما قسم الإخراج، وشاركت في العديد من الأعمال السينمائية منذ أواخر فترة ستينات وبداية السبعينيات القرن العشرين، كما أن لديها العديد من المسرحيات والأوبريتات الخاصة بالأطفال.

طرحت في فترة من الفترات أغنية عن العيد بعنوان «أهلاً بالعيد» اصبحت أغنيتها أحدى الأغاني الرئيسية في العيد في مصر والوطن العربي.

متزوجة من صالح عبد الله كامل، وهو أحد أكبر رجال الأعمال في العالم العربي ومالك شبكة راديو وتلفزيون العرب ART، ويوجد لها برنامج منتظم شهير تقدمه علي قناة قناة الأفلام التابعة ل art وهو برنامج «ساعة صفا» تستضيف فيه مجموعة من مشاهير الفنانين المصريين والعرب.





</doc>