<doc id="14079" title="قطب شمالي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14079">
قطب شمالي

القطب الشمالي هو أعلى نقطة بالكرة الأرضية على محور دورانها ويقع في المحيط المتجمد الشمالي. 
تستقبل منطقة القطب الشمالي أقل ما يمكن من أشعة الشمس فهي ثاني أبرد منطقة في الكرة الأرضية تغطيها طبقة سميكة من الثلج على مدار السنة.
قرب هذه المنطقة يقع القطب المغناطيسي الشمالي للكرة الأرضية حيث تتجه إبرة البوصلة إلى هذه المنطقة والاتجاه فالقطب الشمالي المغناطيسي يقع عند خط عرض 73 درجة شمالاً وخط طول 100 درجة غربا والقطب الجنوبي يقع عند حوالي خط عرض 70 درجة جنوبا وخط طول 148 درجة شرقا.
هناك نجم يدل على الشمال يعرف بالنجم القطبي يسترشد به البحارة والمسافرون على اتجاه الشمال كما استخدم البحارة جهاز للقياس والحسابات الفلكية يعرف بالإسطرلاب وقد كتب "Theon of Alexandria" عن الأسطرلاب في القرن الرابع قبل الميلاد.

معظم الأماكن على الأرض ، يتم تحديد الوقت المحلي عن طريق خطوط الطول، حيث أن وقت اليوم يزيد أو ينقص بالنسبة لموقعه من الشمس في السماء (على سبيل المثال، في منتصف النهار تكون الشمس تقريباً عند أعلى مستوى له).
هذه الطريقة من التفكير فشلت في القطب الشمالي ، حيث أن الشمس تشرق وتغرب مرة واحدة فقط في السنة، وبالتالي جميع خطوط الطول والمناطق الزمنية تتجه إلى نقطة واحدة .
لذا لا وجود دائم للإنسان في القطب الشمالي، ولم يتم تحديد أي منطقة زمنية معينة للقطب الشمالي. 
يمكن للبعثات الاستكشافية القطبية استخدام أي منطقة زمنية تكون مناسبة لهم، مثل توقيت جرينتش (GMT) ، أو المنطقة الزمنية للبلاد التي غادروا منها .

القطب الشمالي أكثر دفئا بكثير من القطب الجنوبي لانه يقع في نفس مستوى سطح البحر في منتصف المحيط (الذي يمثل مستودعاً للحرارة)، على خلاف الكتل اليابسة في القارات المرتفعة عن سطح البحر. تتراوح درجات الحرارة في القطب الشمالي أثناء فصل الشتاء (يناير) ما بين -43 درجة مئوية (-45 درجة فهرنهايت) إلى -26 درجة مئوية (-15 درجة فهرنهايت) تقريبا، وأحياناً المتوسط حوالي -34 درجة مئوية (-29 درجة فهرنهايت). أما في فصل الصيف (يونيو ويوليو وأغسطس) فيتراوح متوسط درجات الحرارة حول نقطة التجمد 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت). 

أعلى درجة حرارة سجلت حتى الآن هي 5 درجات مئوية (41 درجة فهرنهايت)، وهي أكثر دفئا بكثير مما سجل في القطب الجنيكشف عن مياه نقية. والدراسات أظهرت أن متوسط سمك الجليد قد انخفض في السنوات الأخيرة. أغلبها نتيجة لظاهرة الاحتباس الحراري العالمي، على الرغم من هذه النتيجة المتنازع عليها من قبل البعض إلا أن التقارير تتوقع أنه في غضون بضعة عقود فإن المحيط المتجمد الشمالي سيكون خاليا تماما من الجليد في أشهر الصيف. وهذا قد يكون له آثارا تجارية كبيرة.

في القطب الشمالي، تكون الشمس باستمرار فوق الأفق خلال أشهر الصيف، وتحت الأفق خلال أشهر الشتاء. تبدأ الشمس 
بالشروق قبل الاعتدال الربيعي (نحو 19 مارس) ؛ وبعد ذلك تأخذ الشمس ثلاثة أشهر لتصل إلى أعلى درجة حرارة لها قرب 23 ونصف ° قبل الانقلاب الصيفي (حوالي 21 يونيو)، وبعد ذلك الوقت تبدأ في الاختفاء، ويبدأ غروب الشمس فقط بعد الاعتدال الخريفي (حوالي 24 سبتمبر). عندما تكون الشمس مرئية في السماء القطبية، تبدو وكأنها تتحرك في دائرة أفقية فوق الأفق. هذه الدائرة ترتفع تدريجياً من الأفق بعد الاعتدال الربيعي إلى أقصى ارتفاع لها (بالدرجات المئوية) فوق الأفق في الانقلاب الصيفي، ثم الرجوع إلى الوراء في اتجاه الأفق قبل الاختفاء تحته في الاعتدال الخريفي.
تستمر فترة الشفق المدني نحو أسبوعين قبل أن تشرق الشمس وبعد أن تغرب الشمس، وتستمر حوالي خمسة أسابيع قبل شروق الشمس وغروبها، وبعد فترة الشفق الفلكي حوالي سبعة اسابيع قبل شروق الشمس وبعد غروبها.

« الشفق هو شفق الضوء الذي يظهر في جهة الغرب بعد غروب الشمس ثم يغيب بعد فترة، ويأتي بعده الغسق ويوجد منه نوعين شفق أحمر وشفق أبيض وهو الذي يظهر بعد أختفاء الشفق الأحمر »

وتتسبب هذه الآثار في دوران الأرض وثوراتها حول الشمس، وقد تُسببَت هذه الآثار عن طريق مزيج من ميل الأرض ودورانها حول الشمس 
وفي منتصف الصيف شمال القطب الشمالي يواجه نحو الشمس إلى مداه الأقصى كما تتقدم السنة، يتحرك الأرض حول الشمس. وهذا وقد يحدث تسلسل متشابه لوحظ في القطب الجنوبي، مع فارق التوقيت لمدة ستة أشهر.

الدببة القطبية ويعتقد نادرا للسفر خارج حوالي 82 درجة شمالا نظرا لندرة الغذاء، على الرغم من المسارات قد شهدت في محيط القطب الشمالي، وذكرت بعثة 2006 يبصر الدب القطبي فقط 1 ميل (1.6 كم) من القطب. وختم الحلقية كما كان ينظر في القطب، والثعالب القطبية الشمالية وقد لوحظت أقل من 60 كم (37 ميل) بعيدا في 89 ° 40 'N. 

الطيور ينظر في أو قريبة جدا من القطب تشمل الرايات الثلوج ، الفولمار الشمالي ونورس أسود الساق ، على الرغم من بعض مشاهد الطيور قد تكون مشوهة بسبب ميول الطيور لمتابعة السفن والبعثات.

وقد شوهدت الأسماك في المياه في القطب الشمالي، ولكن هذه هي على الارجح قليلة العدد. وقال عضو الفريق الروسي أن ينحدر إلى قاع البحر القطب الشمالي في أغسطس 2007 ذكرت رؤية أي الكائنات البحرية التي تعيش هناك. ومع ذلك، أفيد في وقت لاحق ان شقائق البحر قد حصدت من الطين في قاع البحار من قبل فريق الروسي وأظهرت لقطات فيديو من الغوص مجهولة الهوية الجمبري ومزدوجات الأرجل .

حاليا، في إطار القانون الدولي ، لا يوجد بلد يملك القطب الشمالي أو منطقة المحيط المتجمد الشمالي المحيطة به. خمس دول في المنطقة القطبية الشمالية المحيطة بها، الاتحاد الروسي (أكبر دولة)، كندا، النرويج، الدنمارك (عبر جرينلاند )، والولايات المتحدة، تقتصر على 200- ميل بحري (370 كيلومترا؛ 230 ميل) المنطقة الاقتصادية الخالصة حول لهم السواحل، ومنطقة أبعد من ذلك يدار من قبل السلطة الدولية لقاع البحار .

عند التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار ، وهو بلد لديه 10 سنوات لجعل المطالبات إلى الجرف القاري الممتد إلى ما بعد 200 ميل المنطقة الاقتصادية الخالصة. إذا التحقق من صحة هذا الادعاء يعطي حقوق الدولة المدعية إلى ما يمكن أن يكون في أو تحت قاع البحر داخل المنطقة المطالب بها. النرويج (صدقت على الاتفاقية في عام 1996 )، روسيا (صدقت في عام 1997 ) ، كندا (صدقت في عام 2003 ) والدنمارك (صدقت في عام 2004) وجميع المشاريع التي أطلقت لقاعدة تدعي أن بعض المناطق في الجرف القاري في القطب الشمالي يجب أن يكون عرضة للاستغلال السيادية الوحيدة.
في عام 1907 التذرع كندا "من حيث المبدأ القطاع" للمطالبة بالسيادة على قطاع تمتد من سواحلها إلى القطب الشمالي. لم يتم التخلي عن هذا الادعاء، ولكنها لم تضغط باستمرار حتى عام 2013. 

ومع ذلك، في عام 2014، ادعى الدنمارك جزءا من قاع البحر، بما في ذلك القطب الشمالي.





</doc>