<doc id="170878" title="حميرية (لغة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170878">
حميرية (لغة)

هي لغة قبيلة حمير اليمنية، وهي لغة مشتقة من اللغة السبئية ويوجد بعض كلماتها في القرأن الكريم.هي لغة يمنية قديمة استعملت في جنوب الجزيرة العربية في القرن السابع قبل الميلاد.

لا تزال مستعملة من قبل افراد قبائل خولان الحميرية في منطقة سراة خولان وصعدة وبعض القبائل الأخرى في تهامة وعسير.
أم الحميريه هي اضافه ام التعريف عوضا عن ال التعريف باللغة الحميرية , "أم" الحميرية تستخدم في بداية الكلمات وهي الى الان مستعمله لدى قبائل خولان. 

وقد تحدث الهمداني عن قبائل يمنية لا تزال تتحدث لغتها الأصلية بعصرة فيقول عن من يتحدث الحميرية "غتم" ومن يتحدث العربية "فصحاء" :



</doc>