<doc id="320553" title="معبودة الجماهير (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320553">
معبودة الجماهير (فيلم)

معبودة الجماهير فيلم مصري بطولة للعندليب الأسمر عبد الحليم حافظ وشادية استمر في تمثيله أكثر من أربعة سنوات بسبب النزيف الذي كان يحصل لعبد الحليم حيث كان يسافر إلى لندن ما بين فترة وأخرى وكان من أروع ما قدم العندليب

تقع الممثلة سهير وهي (شادية) في حب إبراهيم (عبد الحليم حافظ) الممثل الناشئ المغمور. يخشى مخرج افلامها (يوسف شعبان) أن تنشغل بحبها وزواجها عن فنها فهو من المنتقمين من نجاحها، فيرسل لها من تدعي أن إبراهيم زوجها ورب أسرة. تثور سهير لكرامتها وتهين إبراهيم امام الجمهور. يصمم إبراهيم أن يثبت للجمهور انه صاحب موهبة في ميدان الموسيقى والغناء، وبالفعل يصبح مطربا ناجحا في الوقت نفسه يهوي نجم سهير. تنكشف الحقيقة للاثنين، ويلتم شملهما مجددا.


غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان محمد الموجي، توزيع علي إسماعيل

غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان كمال الطويل، توزيع علي إسماعيل

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف حسين السيد، ألحان محمد الموجي، توزيع أندريا رايدر

غناء عبد الحليم حافظ وشادية
تأليف حسين السيد، ألحان منير مراد، توزيع علي إسماعيل

تأليف كامل الشناوي، ألحان محمد عبد الوهاب، توزيع علي إسماعيل


</doc>