<doc id="45482" title="جامعة الزقازيق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45482">
جامعة الزقازيق

جامعة الزقازيق أحد المؤسسات التعليمية في مصر. تضم كليات ومعاهد علمية تنتمي إلى معظم فروع المعرفة الإنسانية، بلغ عددها 16 كلية ومعهدين (الحضارات - الدراسات الاسيوية )والثالث تحت الانشاء معهد الاورام وأكثر من 600 قسم علمي, وتضم 5000 عضو هيئة تدريس من حملة الدكتوراه وحوالي 2500 مدرس مساعد ومعيد وذلك بمركزها الرئيسي في مدينة الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية.وقد اختارت شعاراً لها صورة أحمد عرابي.

وقد كانت نشأتها كفرع لجامعة عين شمس في العام الجامعي 69/1970 م. ثم صدر القرار بتاريخ 14/4/1974 م بإنشائها كجامعة مستقلة تضم الكليات الست التي كانت تتكون منها الجامعة أثناء انتسابها لجامعة جامعة عين شمس كفرع لها وهي كالاتي:

اما الآن فهي تضم عدد أكبر من الكليات، فبالإضافة للكليات السابقة فهي تضم أيضا :

رئيس الجامعة الحالي أ.د.خالد حسن عبد الباري

رؤساء سابقين للجامعه


</doc>