<doc id="804497" title="داوغافبيلس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804497">
داوغافبيلس

داوغاوبلس (, ) هي ثاني أكبر مدينة في لاتفيا. تبعد ب 230 كم جنوب شرق العاصمة اللاتفية ريغا على ضفاف نهر داوغافا (نهر دفينا) و هو مصدر اسمها. داوغافبلس تعني "قلعة على داوغافا" و لديها موقع متميز على الحدود البلاروسية و اللتوانية (بمسافة 33 كم و 25 كم على التوالي). و تبعد ب 120 كم عن الحدود الروسية اللاتفية و هي مركز صناعي و عقدة سككية تلتقي فيها محاور قطارات رئيسية في البلاد و في شمال شرق أوروبا و محاطة بعدة بحيرات و متنزهات طبيعية.


</doc>