<doc id="189151" title="شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=189151">
شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية

شعبة الاستخبارات العسكرية وتختصر آمان وهو الاختصار الشائع لاسمه العبري هي جهاز تابع لهيئة أركان الجيش الإسرائيلي، وهي أكبر الأجهزة الاستخبارية وأكثرها كلفة لموازنة الدولة.وحسب القانون الإسرائيلي فإن جهاز أمان مسؤول بشكل أساسي عن تزويد الحكومة بالتقييمات الإستراتيجية التي على أساسها تتم صياغة السياسات العامة للدولة، بالذات على صعيد الصراع مع الأطراف العربية. وتعتمد أمان على التقنيات المتقدمة إلى جانب المصادر البشرية في الحصول على معلوماتها الاستخبارية التي توظفها في صياغة تقييماتها الإستراتيجية.

امان تحتوي العديد من الوحدات.


رئيس أمان هو أعلى ضابط استخبارات في الجيش ، ويشارك في اتخاذ قرار المخابرات وصنع السياسات على نفس مستوى رؤساء الشاباك والموساد.مع التركيز على الجبهات العسكرية المحلية (بما في ذلك الأراضي الفلسطينية) والمخابرات الأجنبية.

في 10 يونيو 2005 أعلن رئيس أركان الجيش الإسرائيلي ،الجنرال دان حالوتس أن الميجور جنرال عاموس يادلين سوف يحل محل اللواء اهرون زئيفي فركش يدلين، الذي كان يشغل منصب الملحق العسكري للجيش الدفاع الإسرائيلي في واشنطن، كان طيار مقاتل، الرئيس السابق لمديرية الاستخبارات الجوية، ونائب حالوتس.تم تعيين يادلين كمديرا للامان في 5 يناير 2006.


</doc>