<doc id="330685" title="هشام طلعت مصطفى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330685">
هشام طلعت مصطفى

هشام طلعت مصطفي (9 ديسمبر 1959) رجل أعمال مصري وهو النجل الأصغر لرجل الأعمال المصري طلعت مصطفى وهو الرئيس التنفيذي لمجموعة طلعت مصطفى المصرية العملاقة التي تملك عدة منشآت معمارية في مصر وخارجها. وهو عضو في الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم ونائب في مجلس الشورى المصري.

ولد هشام في 9 ديسمبر عام 1959، وهو الأخ الأصغر لأربعة أخوه وتنحدر أصول العائلة من قرية صغيرة تسمى "بني غريان" تبعد مسافة 9 كم عن مدينة قويسنا بمحافظة المنوفية بدلتا النيل، وقد كان له ارتباط واضح بالقرية حتى نهاية فترة السبعينات. حصل على مجموع كبير في الثانوية العامة عام 1976 والتحق بكلية الهندسة لمدة ٣ أشهر قبل أن يقنعه والده بأهمية أن يدرس التجارة ليساعده في إدارة شركاته.

بدأ هشام عمله في شركات والده قبل أن يتخرج في كلية التجارة عام 1980،، ليتدرج في عدة مناصب إدارية مثبتاً نجاحاً وتميزاً ملحوظاً، فأسند إليه الأب مناصب متتالية

وفي عام 1992 قدم هشام مصطفي أوراق اعتماده في الحزب الوطني المنحل حاليا، وتم تصعيده بشكل لافت للنظر مقارنة بسنه، حتي أصبح عضوا مهما في المجلس الأعلي للسياسات، إضافة إلي ترؤسه لجنة الإسكان بمجلس الشوري، فهو عضو بالتزكية عن دائرة المنتزه والرمل وسيدي جابر.

سبق لهشام طلعت مصطفى الزواج من الممثلة المصرية السابقة نورا إلا أنهما طلقا في عام 1993. وهو الآن متزوج من السيدة هويدا وله منها ثلاثة أبناء عمر وطارق ومحمد وأيضا تزوج السيدة هالة الجوهري في يوم 30 أغسطس 2008 قبل إحالته للمحاكمة بيومين

تداولت وسائل إعلامية عربية في أغسطس 2008 اسمه لما ذكر عن علاقة له بمقتل المغنية اللبنانية سوزان تميم التي توفيت اثر جريمة قتل في 29 يوليو 2008. حيث ألقت الشرطة المصرية القبض على من يعتقد أنه منفذ الجريمة بعد تنسيق مع شرطة دبي في الإمارات العربية المتحدة وتم الحكم عليه بالاعدام.

وفي 2 سبتمبر أعلن النائب العام المصري عبد المجيد محمود إحالته إلى محكمة الجنايات في قضية مقتل المغنية اللبنانية سوزان تميم، حيث تم استصدار اذن من مجلس الشورى المصري لاتخاذ الاجراءات الجنائية ضده، وفي حال الادانة سيواجه عقوبة قد تصل إلى 20 عاما سجنا أو الاعدام كاقصي عقوبه.

في 21 مايو 2009 أحالت محكمة جنايات القاهرة أوراق المتهمين رجل الأعمال المصري هشام طلعت مصطفى ورجل الأمن وضابط الشرطة السابق محسن السكري للمفتي لأخذ رأيه الشرعي بإعدامهما بعد ادانتهما بقتل المطربة اللبنانية، طبقا لما يقضي به القانون المصري ومن ثم أعلن الحكم النهائي في القضية في تاريخ 25 يونيو 2009. وبالفعل تم الحكم بالاعدام في هذا التاريخ

حددت محكمة النقض جلسة 4 فبراير القادم لبدء أولى جلسات نظر الطعن بالنقض المقدم من رجل الأعمال هشام طلعت مصطفى، وضابط جهاز مباحث أمن الدولة السابق محسن السكري، على حكم الإعدام الصادر بحقهما من محكمة جنايات القاهرة، لإدانتهما بالوقوف وراء جريمة مقتل المطربة اللبنانية سوزان تميم بمسكنها في الإمارات في شهر يوليو 2008.

قضت محكمة جنايات جنوب القاهرة بالتجمع الخامس، برئاسة المستشار عادل عبد السلام جمعة، بجلسة 28 سبتمبر 2010 بسجن رجل الأعمال هشام طلعت مصطفى 15 عاماً وضابط أمن الدولة السابق محسن السكرى 25 عاماً عن تهمة القتل، بالإضافة إلى 3 سنوات للسكرى، عن تهمة حيازة سلاح بدون ترخيص، مع مصادرة الأموال والسلاح. وترددت انباء عن هروبة من السجن بعد حدوث فوضى في سجن طرة على اثر الأحداث الأخيرة في مصر قالت مصادر ان طلعت اتفق مع نافذين في السجن على سيناريو هروبه وانه دفع اموالا طائله من اجل تنفيذ عمليه الهروب


</doc>