<doc id="850615" title="حدتو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=850615">
حدتو

الحركة الديمقراطية للتحرر الوطني (حدتو) هي من المنظمات الشيوعيه المصرية. تكونت حدتو كامتداد للحركه المصرية للتحرر الوطني ( حمتو) و شقيتها الحركة السودانية للتحرر الوطني ( حستو). :كانت لتلك المنظمتان امتدادات ضخمه في تاريخ مصر و السودان. فالاخيره هي التنظيم السابق للحزب الشيوعي السوداني و الاولي مثلت الاساس السياسي لامتدادات عديده متضمنه الحزب الشيوعي المصري اليوم و كذا حزب التجمع التقدمي الوحدوي حيث ان عددا هاما من أهم رموز حزب التجمع كخالد محي الدين ، عريان نصيف، حسين عبد ربه، رفعت السعيد كانوا اعضائا في حدتو.

من الفنانين و الكتاب :
و من العمال :
و من النوبيون :
و كان بها مناضلون ذوي اصول يهوديه :

شاركت حدتو في النضال المصري السياسي للتحرر من الاستعمار و الكفاح المسلح في منطقه قناه السويس ضد الإنجليز في عام ١٩٥١ و كانت مشاركا نشيطا في اللجنة الوطنية للطلبه و العمال عام ١٩٤٦ و كانت الداعي الاول لتكوين اتحاد عمال مصر ،تاميم قناه السويس، ثم في الاعداد و المشاركة في ثوره يوليه ١٩٥٢. كان يوسف صديق الضابط الذي اقتحم قياده اركان الجيش المصري عضوا في حدتو و كذلك كان خالد محي الدين وكان الاثنان اعضاء في مجلس قياده الثورة. كان لحدتو اعضاء هامين في تنظيم الضباط الأحرار المكون من ٧٠ ضابطا كأحمد حمروش و عثمان فوزي. شاركت حدتو في الصراع السياسي المباشر عقب الثورة و اعتقل عدد من أهم اعضائها في ظل الارتباك و الخضم السياسي الذي اعقب الثورة ك كمال عبد الحليم و آخرين في عام ٥٣ و ٥٤ . لعبت حدتو دورا هاما في مسانده قرار تاميم قناه السويس و الذي كان أحد شعاراتها لسنوات قبل الثورة و شارك اعضائها من داخل بورسعيد ( إبراهيم هاجوج) و خارجها ( أحمد الرفاعي و منير موافي) في قياده المعركة جماهيريا و سياسيا عام ١٩٥٦ .

رأت حدتو ان اقتراب جمال عبد الناصر من الاتحاد السوفيتي و ازدياد عدائه للاستعمار حتمي. و امتد موقفها هذا لفكره بناء تنظيم موحد للاشتراكيين المصريين يضم اعضاء حدتو و رجال عبد الناصر الذي عرف باسم التنظيم الطليعي و اطلق عليه خطآ اسم قرار حل الحزب. في ذات يوم قرار الاندماج مع عبد الناصر اسس عدد من قيادات حدتو تنظيما اسموه ( حدتو التيار الثوري) بقياده كمال عبد الحليم. عاد الجميع لاحقا بعد هزيمه ٦٧ لتاسيس التنظيم الشيوعي المستقل ثم اعلان الحزب الشيوعي المصري عام ١٩٧٥. آعتبر الكثيرون ان اعلان حرب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي عام ١٩٧٦ هو امتدادا لنشاط هذا التيار



</doc>