<doc id="1682110" title="أبواب الأزهر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1682110">
أبواب الأزهر

أبواب الأزهر هي 8 أبواب في الجامع الأزهر في القاهرة في مصر. هما باب المزينين ، و باب المغاربه ، و باب الصعايده ، و باب الشوام ، و باب الجوهريه ، و باب صغير.

و على واجهة الباب من الخارج كُتب ابيات مموهه بالذهب ، أول ابياتها تقول :

باب المغاربه يعتقد انه من أبواب الأزهر الأصلية و بني على إشراف الوكالة التي انشأها السلطان قايتباي و سكته متصلة بالمقصورة في الجامع القديم. عن طريق هذا الباب يدخل الزاير صحن الجامع بعد تجاوز بين حاجز المغاربه و رواقين السناريه و الأتراك.

باب الصعايده بناه الأمير عبد الرحمن كتخدا موجود بعد باب الشوام في إتجاه حارة الباطليه و حارة كتامه. من تجاوز هذا الباب يكون دخل رواق الصعايده و بيت القناديلى و مدفن الكتخدا و مقصوره الجامع الجديدة. الخديوى توفيق كان من هدم الباب و بناه مرة أخرى تحت اشراف الأمير أدهم باشا الذي نقش فوق واجهته من الخارج قصيده من ثلاث أبيات وأول ابياتها يقول:

باب الشربه موجود جنب قبة الجامع الجديدة بجانب بيت السيد عمر مكرم نقيب الأشراف و اللى بناه كان الأمير عبد الرحمن كتخدا.

باب صغير موجود ناحية زاوية العميان جنب الباب الثاني لبيت السيد عمر مكرم و يتصل بمقصورة الجامع الجديدة و من يخرج منه يصل إلى عطفة الشنوانى اللى توصل للشارع الجديد بجانب المشهد الحسيني.


</doc>