<doc id="932776" title="بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932776">
بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة

سلسلة بطولات 500 نقطة، هي سلسلة جديدة لبطولات التنس في رابطة محترفي كرة المضرب (التنس) تم استحداثها في عام 2009 لتحل محل سلسلة بطولات كرة المضرب الذهبية الدولية مع سحب العديد من البطولات من السلسلة السابقة إلى الجديدة, وتعبر سلسلة بطولات 500 نقطة هي ثالث أعلى المستويات في بطولات التنس بعد بطولات الجراند سلام في المرتبة الأولى وسلسلة بطولات الاساتذة 1000 نقطة في المرتبة الثانية.

تضم السلسلة 11 بطولة لكل منها صلاحية منح بطلها 500 نقطة في التصنيف العالمي ويكون عدد اللاعبين المشاركين في كل بطولة مختلف عن الأخرى فهنالك بطولات يشارك فيها 48 لاعب وأيضاً 32 و56 لفردي الرجال و16 و24 للزوجي ويفرض على كل لاعب بالمشاركة في ما لا يقل عن 4 بطولات في كل موسم وتكون بلعب بطولة واحدة بعد انتهاء كل بطولة جراند سلام.

" (i) بطولة داخل القاعات."

" لاعبين مازالوا فاعلين بالخط العريض."




</doc>