<doc id="181750" title="ميت أبو غالب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181750">
ميت أبو غالب

ميت أبو غالب هي إحدى مدن مركز كفر سعد التابع لمحافظة دمياط في مصر. المدينة تطل على نهر النيل ويحدها من الشمال كفر المنازلة، ومن الغرب كفر سعد البلد، ومن الجنوب كفر ميت أبو غالب. مدينة ميت أبو غالب يربطها بأنحاء المحافظة شبكة من الطرق الممتازة أحدثها وأكثرها حيوية هو طريق المشالب.(الطريق الجديد)

كانت في الماضي في العصر الفرعوني ميناء للسفن النهرية، ومع بناء السد العالي انتهى عصر الميناء النهري، ليبدأ عصر جديد من البناء، والتعمير وبعد ذلك بسنوات وتحديدا في عام 1998 أصبحت ميت أبو غالب مدينة وبدأ التطور يأخذ منحى أخر وأصبحت الآن ميت أبو غالب مدينة تحتوى على الكثير من الخدمات

تحتوى المدينة على سنترال آلي كامل سعه 15000 خط. وتحتوى على 6 مدارس ابتدائية، ومدرستان إعداديتان، ومدرسة تجارية فنية، ومدرسة ثانوية. وعدد 3 معاهد أزهرية (ابتدائي - إعدادي - ثانوي للفتيات وآخر للبنيين). تحتوى على مستشفى الغسيل الكلوي، ومركز متكامل للإسعاف، ومستشفى مركزي يحتوى على أحدث الأجهزة الطبية، وتحتل مدينة ميت أبو غالب المركز الأول على مستوى محافظة دمياط من حيث عدد الشاحنات العاملة في نقل البضائع والحاويات وبالأخص في ميناء دمياط واسطول ميت أبو غالب للنقل يخدم في مناطق كثيرة داخل وخارج جمهورية مصر العربية.




</doc>