<doc id="1597735" title="جامعة السويس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597735">
جامعة السويس

جامعة السويس، جامعة حكومية مصرية بمدينة السويس. تأسست بالإنفصال عن جامعة قناة السويس طبقاً للقرار الجمهوري رقم 193 بتاريخ 22 أغسطس 2012.

تضم الجامعة 6 كليات بمدينة السويس:


وأنشات الجامعة قطاع مدينة الطور ليصبح فرعاً للجامعة بمحافظة جنوب سيناء في المستقبل، ويضم:

في شهر أبريل 2015،خصص محافظ السويس 51 فداناً لإستكمال إنشاء كليات للطب والأسنان والصيدلة والعلاج الطبيعى والتمريض بالجامعة. 



</doc>