<doc id="425485" title="إمبابة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425485">
إمبابة

إمبابة منطقة في شمال محافظة الجيزة على الجانب الغربي من نهر النيل. وهو اسم منطقة عمرانية تشكل جزءا من حي شمال الجيزة وهو جزء من مدينة القاهرة الكبرى؛ وكذلك اسم مركز ريفي يتبع ذات المحافظة.


أصل الاسم نبابة، إلا أن كلمة "إمبابة" بالأمهرية تعني "نخلة الدوم المصرية" (Hyphaene Thebaïca)، ومن المرجح أن يكون الاسم قد أطلقه تجار ورعاة جمال متحدثين بالأمهرية كوصف للمنطقة التي كانوا يلتقون فيها للتجارة.

‏‏* مستشفى الحميات
‏‏* معهد القلب
‏‏* معهد السمع والكلام



</doc>