<doc id="45655" title="قائمة المحميات الطبيعية في مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45655">
قائمة المحميات الطبيعية في مصر

توجد 29 محمية طبيعية في مصر حتى عام 2010، وذلك لتوفير الحماية للموارد الطبيعية والتنوع الأحيائي، وللحفاظ على التوازن البيئي، وتُقدر مساحة المحميات الطبيعية بـ15% من المساحة الكلية لمصر التي تبلغ 1,002,450 كم مربع.

بدأت فكرة إنشاء المحميات الطبيعية في مصر بعد إصدار القانون رقم 102 لعام 1983 في شأن المحميات الطبيعية، ثم صدر قانون رقم 4 لعام 1994 في شأن حماية البيئة، وذلك ليكون سنداً للقانون الأول. وقد صدرت قرارات من رئيس الوزراء المصري في الفترة من 1994 حتى 2010 بإنشاء 29 محمية طبيعية في مصر، والتي شغلت 15% من مساحة الجمهورية الإجمالية.





</doc>