<doc id="1946156" title="محمود عزت (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1946156">
محمود عزت (ممثل)

محمود عزت (3 سبتمبر 1974 -)، ممثل مصري.

(محمود محمد عزت محمود) من مواليد الإسكندرية في 3 أكتوبر 1974 حصل على ليسانس الآداب - قسم المسرح - جامعة الإسكندرية بتقدير عام جيد جداً عام 1996 درس التمثيل في قسم المسرح على يد نخبة من كبار الأساتذة على رأسهم: د. سعد أردش، د. محمد زكي العشماوي; بدأ رحلته مع التمثيل من خلال المسرح المدرسي في المرحلة الإعدادية، وكانت أول مسرحية له هي (مصرع كليبر) في دور "سليمان الحلبي" إخراج: الأستاذ عزت الإمام، على مسرح ليسيه الحرية، وتوالت بعد ذلك الأعمال المسرحية في المسرح المدرسة إلى مرحلة الجامعة ومسرحها. وفي عام 1998 عُيَّنَ فناناً بمسرح الطليعة، وهو الآن على درجة فنان ممتاز بمسرح الدولة. ظل يُبدع في المسرح ويتألق حتى تم ترشيحه من قبل الأستاذ المخرج جمال عبد الحميد في دور "فتحي مرسال" بمسلسل زيزينيا الجزء الثاني، وهو الدور الذي قدمه للجمهور بشكل جيد، وقد تم ترشيحه فيه بعد إعتذار الفنان أحمد السقا عنه حيث أنه كان يقوم بذلك الدور في الجزء الأول.




قدم العديد من الأعمال المسرحية على مستوى الهواة وعلى مستوى الإحتراف لكبار الكتاب سواء على المستوى العربي أو العالمي حتى بلغ عدد المسرحيات التي شارك فيها مايقرب من 25 مسرحية حتى الآن; أهمها:


كما قدم الفنان محمود عزت سلسلة مسرحيات لمسرح الطفل، من تأليف: نبيل خلف، إخراج: ناصر عبد، وهم:

قدم العديد من المسلسلات التليفزيونية مع نخبة من أهم مخرجي ومؤلفي الدراما، ولكن الجدير بالذكر أن أول وقوف له أمام كاميرات التليفزيون كان من خلال كاميرات القناة الخامسة في أول إنتاج لتليفزيون الإسكندرية للدراما، وكان ذلك من خلال فوازير "شخصيات سكندرية"، والتي قدمت في رمضان عام 1994 تقريباً من إخراج: حسام العزازي، والتي نجحت ولاقت قبولاً لدي الجمهور السكندري، مما دفع إدارة القناة الخامسة لاختيار الفنان محمود عزت لتقديم فوازير رمضان مرة تانية بمشاركة الفنانة السكندرية نورهان ومن إخراج: يسري أبو السعود.

نقطة البداية والانطلاق لعالم الاحتراف في القاهرة كانت عام 1996 أمام كاميرات المخرج الكبير حسام الدين مصطفى، حينما اختاره ليلعب دور أحد تلامذة الفنان القدير والنجم محمود ياسين في المسلسل الديني (الإمام أبو حنيفة النعمان).

ثم توالت الأعمال الفنية الدرامية للفنان محمود عزت، حيث اختاره المخرج محسن فكري ليلعب أحد الأدوار الشابة في مسلسل بدارة مع نخبه من النجوم الشباب منهم: محمد نجاتي وحمادة هلال ونسرين يوسف وبطولة النجمة الراحلة معالي زايد.

و زيزينيا، تعتبر أهم المحطات الفنية الهامة في حياته والتي ساهمت في تقديمه ومعرفة الجمهور به، وذلك حينما وقع اختيار المخرج جمال عبد الحميد والسيناريست الكبير أسامة أنور عكاشة على الفنان محمود عزت ليلعب دور (فتحي مرسال) أحد أهم الأدوار الشابة في مسلسل "زيزينيا الجزء الثاني"، وذلك بعد إعتذار النجم أحمد السقا عن تقديم الدور الذي بدأه في الجزء الأول، وتم اختياره لتكملة نفس الدور في الجزء الثاني وكان ذلك عام 2001.

ومن بعدها أنطلق الفنان محمود عزت ليلعب العديد من الأدوار المتنوعة والمختلفة في تركيبتها النفسية والدرامية، بين البلطجي والشاب المناضل والإرهابي والضابط والمريض النفسي والصعيدي الشهم وابن البلد والندل الخسيس والشرير القاتل; ونذكر من أهم تلك الأعمال الفنية:


الرصيد الفني من الأفلام السينمائية للفنان محمود عزت 8 أفلام روائية تنوعت ما بين أفلام روائية طويلة وقصيرة، أغلبهم كان مع المخرج خالد يوسف، حيث قام بالاشتراك في 4 أفلام للمخرج المبدع وهي:


أما الأفلام الروائية القصيرة كانت فيلمين وهما:



</doc>