<doc id="21659" title="فأرة (حاسوب)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21659">
فأرة (حاسوب)

الفأرة هي إحدى وحدات الإدخال في الحاسوب يتم استعمالها يدويا للتأشير والنقر في الواجهة الرسومية، وتعتمد أساسا في استعمالها على حركتها فوق سطح مساعد. وتحتوي الفأرة الافتراضية حاليا على زرين وعجلة في المنتصف تعمل كزر وسطى.

عام 1973 حاسوب زيروكس ألتو ( Xerox Alto) من الحوسيب الأولى للاستخدام الفردي ،يعتبر اول حاسوب استخدمت فيه الفأرة بشكلها المعهود و بزرين . بعده حاسوب ليليث (Lilith) من قبل فريق نيكلاوس ويرث في ETH زيورخ . بين عامي 1978 و 1980، وجاءت الفأرة في نسخته الثالثة كجزء من الجهاز مع نظام المعلومات ستار زيروكس 8010 في عام 1981.
بعد مدة انتشرت الفأرة في الحوسيب الشخصية مثل أبل ماكينتوش وزرين في الحواسيب الشخصية (PC) ولاحقا تم إضافة عجلة الانزلاق، ومن ثم زيادة عدد الأزرار إلى ثلاثه ثم تم استبدال الزر الأوسط بعجلة ودمج بها هذا الزر وبعض الأنواع الآن تحتوي على أكثر من ثلاثة أزرار وتكون قابلة للبرمجة، وتختص باقى الأزرار لتطبيقات الألعاب أو الرسومات والتصاميم.

يمكن تأريخ بدايه الظهور البدائي لفأرة الحاسوب باختراع كرية التعقب عام 1952م على أيدي كل من توم كرانستون وفريد لونجستاف وكنيون تايلور العاملين في البحرية الملكية الكندية، ضمن مشروع داتار، وتكونت كرية التعقب أساسا من كرة البولينج خماسية المسامير، ولم تسجل لها براءة اختراع
ذلك كون الجهاز ضمن مشروع عسكري سري
وكانت وظيفة كرية التعقب هذه هي التأشير (أي أنها مؤشر)
وقد تم استخدام مصطلح فأرة لأول مرة عام 1965م

هناك نوعان من الفأرة وهي:
ويعتمد في التعرف علي حركة الفارة علي كرة داخل الفارة تدور مع حركة الفارة وتؤثر حركتها علي ترسين صغيرين متعامدين.
تعتمد على شعاع من ضوء الليزر اشباه الموصلات المركز أسفل الفارة ينعكس من على السطح ويتم استقباله على شريحة إلكترونية اشبه بحساس التصوير.

1-سلكيا عن طريق منفذ PS/2 أو USB

2-لاسلكيا بدون سلك للتوصيل مع الحاسوب وذلك عن طريق تقنية البلوتوث والتي توفر وسيلة لاسلكية لنقل معلومات الحركة من الفأرة إلى جهاز استقبال متصل بالحاسوب.


</doc>