<doc id="80911" title="أحمد خالد (مخرج)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80911">
أحمد خالد (مخرج)

أحمد خالد سيناريست ومخرج مصري، من مواليد 1 أبريل 1979.
www.ahmedkhaled.com
تخرج من كلية الفنون الجميلة وشارك بأكثر من معرض بمصر والخارج.
أخرج فيلمه الروائي القصير الأول عام 2005 بعنوان "الجنيه الخامس"
www.ahmedkhaled.com/5thpound
ثم قام بإخراج فيلمه الروائي القصير الثاني بعنوان "عين السمكة" بعام 2007
الذي حصل عنه على جائزة شادي عبد السلام للعمل الأول لأحسن مخرج 
من المهرجان القومي للسينما المصرية 2008.
www.ahmedkhaled.com/fisheye
حصل "أحمد خالد" على العديد من الجوائز منها جائزة لجنة التحكيم في الرسم من صالون الشباب 2002 
وجائزة التصوير الفوتوغرافي من نفس الصالون 2004،

أخرج مسلسل أبواب الخوف (مسلسل) أول مسلسل رعب في الدراما العربية وشارك بكتابته، كما شارك بالكتابة في أكثر من مسلسل مثل "تامر وشوقية"، "راجل وست ستات (مسلسل)"، "العيادة (مسلسل)"،
ومسلسل الكرتون "عائلة الأستاذ أمين" .ويعمل بالإخراج وله أفلام قصيرة ووثائقية وإعلانات تليفزيونية أيضا.

أحمد خالد على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>