<doc id="10107" title="إيزيس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10107">
إيزيس

إيزيس هي ربة القمر والأمومة لدي قدماء المصريين. وكان يرمز لها بامرأة علي حاجب جبين قرص القمر، عبدها المصريون القدماء والبطالمة والرومان. أصبحت إيزيس شخصية بارزة في مجموعة الآلهة المصرية بسبب أسطورة أوزوريس. كانت إيزيس شقيقة ذلك الإله وزوجته. واستعادت جثته بعد أن قتله ست. وبمساعدة نفتيس وتحوت أعادت إليه الحياة بعد رحيله إلى حياة جديدة محدودة في العالم الآخر، ربت ابنها حورس الذي أنجبته من زوجها الراحل أوزوريس في أجمة مستنقعات خيميس بالدلتا. وقد كان خيال عامة الشعب مغرما بتأمل صورة الأم التي أخفت نفسها في مستنقعات الدلتا التي قامت فيها بتربية حورس طفلها حتى إذا (ما شب واشتد ساعده) صار قادرا على الانتقام من قاتل أبيه ست.

كانت إيزيس أشهر الربات المصريات جميعا وكانت مثال الزوجة الوفية حتى بعد وفاة زوجها، والأم المخلصة لولدها. امتدت عبادة إيزيس في عهد البطالمة واليونان إلى ما بعد حدود مصر، وكان لها معابدها وكهنتها وأعيادها وأسرارها الدينية في كافة أنحاء العالم الروماني حيث صارت تمثل ربة الكون "أنا أم الطبيعة كلها، وسيدة جميع العناصر، ومنشأ الزمن وأصله، والربة العليا، أحكم ذرا السماء ونسمات البحر الخيرة وسكون الجحيم المقفر..."

الاسم= (يقرأ هنا من اليسار إلى اليمين):
st-t:H8
Ast / Aset "st"

المعنى: سيدة العرش

أو مع إضافة المخصص:

st-t:،:H8-B1-

عرفها المصريون القدماء ب(إيسيت) وتعني: المتربعة على عرشها. وعلى أي حال يبقى النطق الفرعوني الأصلي لإيزيس غير مؤكد.

هي "حيزيت " مِن الفعل "حاز " أي المُبصرة المُنبأة الكاهنة، (Isis) (مصر) إيزيس التي منها سمت العرب أحد أصنامها (العزى) بالإبدالات بين الحاء والهمزة. ثم أنه في اللهجة العامية، يقال "احزي" أي خمِّن وتكهن وتنبأ، وما زلنا طبقا لكتاب "ديانة مصر القديمة - لأدولف إرمان": (إنّني أنا من تعرف، إيزيس عاهلة البلاد جميعاً وقد تعلّمت على يد... وإنّني أنا التي تشرق النجمة...، لقد وضعت مع أخي أوزيريس (
من الفعل "آزر" وتعني الوزير)...)

طبقا للأسطورة الدينية المصرية القديمة كانت أختا لأوزيريس وست وأختها نيفتيس. تزوجت إيزيس من أوزيريس وأنجبا حورس، وتزوجت نيفتيس من أخيها ست.

كان لإيزيس بحسب الأسطورة المصرية القديمة ثلاثة أخوات هم أوزيريس وست ونيفتيس، وهم الأربعة أبناء جب إله الأرض ونوت آلهة السماء. تزوجت إيزيس من أخيها أوزوريس وغار منهما ست الذي اعتدى على أوزيريس وقتله.

أنجبت إيزيس ابنها حورس وساعدته لاستعادة العرش من عمه ست (الذي أصبح إله للشر). وقد بجل المصريون القدماء إيزيس، واعتبروها الربة الحامية في كافة أنحاء مصر القديمة. ومثّلها الفنان المصري القديم في صورة الأم الحنون التي تحمل طفلها على حجرها وترضعه وتهتم به، ويعتقد بعض المؤرخين أن تماثيل إيزيس وهي ترضع حورس استوحاها الفنانون المسيحيون لتصوير العذراء مريم وابنها يسوع.

شُيدت معابد "فيلة" في الأصل لعبادة الإلهة "إيزيس". وفي كل القرون اكتسبت فيلة مكانة خاصة في العبادات لدرجة أن حشد من أتباع تلك العبادة كانوا يجتمعون لإحياء قصة موت وبعث أوزوريس.

تم بناء المعبد الكبير خلال القرن الثالث قبل الميلاد تم تلاه معابد أمنحوتب وأرسنوفيس. أما معبد حتحور فهو يعد آخر أثر بطلمي واستكمل بنائه قبل عام 116 قبل الميلاد بواسطة إيورجيتس الثاني. وقد أضاف بطالمة آخرون نقوشا إلى فيلة والتي تعتبر من روائع المعبد. ومن مصر امتدت عبادة الآلهة إيزيس إلى اليونان وروما وفى مختلف أنحاء الإمبراطورية حتى عندما تم تطبيق الحكم الروماني في مصر حاول الحكام تجميل الجزيرة المقدسة فقد بنى الإمبراطور أغسطس قيصر معبد في الطرف الشمالي لفيلة في القرن التاسع قبل الميلاد. أما تيبيريوس وآخرون فقد أضافوا صروحاً ونقوشا، كما بنى كلاوديوس وتراجان وهادريان ودقلديانوس مبان جديدة بالجزيرة استمر العمل فيها حتى القرن الرابع الميلادي.
مع دخول المسيحية إلى مصر صارت فيلة بعد هذا مستقرا للديانة المسيحية وتكتشف فيها حتى الآن أثارا لكنائس قديمة..
وقد تم إغلاق المعبد نهائيا على يد الإمبراطور المسيحي جوستنيان ليكون آخر المعابد الوثنية في بلاد البحر المتوسط وحوله إلى كنيسة مخصصة لمريم العذراء عام 550 حتى أغلقه المسلمون في القرن السابع الميلادي. وقد اكتشف معبد روماني لإيزيس في إنجلترا.

هي رأس الحية الي داستها الملكة مريم العذراء لتسحق الشيطان. ظهرت بعد ظهور المسيحية أيقونات مشابهة لأيقونات إيزيس وهي واضعة ابنها حورس على حجرها وترضعه. بالمثل استوحى الفنانون بعد انتشار المسيحية هذا المشهد في تصوير السيدة العذراء وهي تحتضن يسوع . كما توجد تماثيل رومانية تماثل هذا المشهد حتى قبل ظهور المسيحية.



</doc>