<doc id="21275" title="تبوك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21275">
تبوك

‏مدينة تبوك مقر إمارة منطقة تبوك وكبرى مدن شمال السعودية، وحولها بعض من أهم الآثار في الجزيرة العربية. تعد منطقة تبوك البوابة الشمالية للجزيرة العربية، وطريقاً حيوياً للتجارة والحجاج والمعتمرين من خارج الجزيرة العربية. وهي من المناطق الزراعية المهمة في المملكة.

وتقع مدينة تبوك تحديداً على بعد سبع مئة كيلومتر شمال المدينة المنورة وعن محافظة خيبر خمس مئة كيلومتر. و يبلغ عدد سكان مدينة تبوك اعتماداً على نتائج الإحصاء السكاني لعام 2010م حسب مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات 569.797 نسمة، منهم 474.059 سعودياً و 95.738 مقيماً. وعدد السكان في ازدياد مستمر. ويبلغ عدد المساكن المشغولة 132440 مسكناً.

معدل درجة الحرارة يكون متوسطأ في الصيف وبارداً في الشتاء مع وجود شواطئ بحرية جميلة خالية من التلوث وبها شعب مرجانية ذات مناظر خلابة تشجع السائح على الغوص والتمتع بهذه المناظر وكذلك وجود جبال شاهقة الارتفاع مكسوة بالأشجار،ويوجد غرب تبوك منطقة حسمي المشهورة والتي تتميز بجبالها الشاهقة شديدة الإنحدار ذات المنظر الرائع، ويوجد أيضاً في تبوك جبل اللوز المشهور ببياضه الناصع في فصل الشتاء من أثر الثلوج الواقعة. ويوجد بها قرية الديسة المشهورة بمناظرها الرائعة وجبالها الغريبة الشكل ونبع المياه من الجبال.

تمتاز مدينة تبوك بمناخ معتدل في الصيف ويكون بارد وممطر في الشتاء ودرجة الحرارة العظمى في فصل الصيف 30 - 40 مئوية، والصغرى 20- 25 مئوية وفي فصل الشتاء تكون العظمى 15-5 والصغرى 3 إلى تحت الصفر، ويتأثر في بعض الأيام بمناخ البحر الأبيض المتوسط كما تنخفض درجة الحرارة مما قد يؤدي إلى سقوط الثلوج بكثرة في بعض الأحيان.

في شمال غربي السعودية، على دائرة عرض 36 درجة و65 دقيقة، وخط طول 28 درجة و49 دقيقة، تغطي منطقة تبوك ما مساحته 116،400 كيلو متر مربع من الأراضي الممتدة على ساحل البحر الأحمر من الحدود الأردنية في الشمال إلى جنوب مدينة أملج وأكثر من يسكن بها قبائل بلي القضاعيه وقبيله بني عطيه وكذلك الحويطات .

اغلبية سكان المنطقة يعملون في السلك العسكري و اصحاب دخل متوسط وميسور
و البعض الاخر يعمل بالوظائف المدنية و اكثرهم بالتدريس و ثم يليه العمل بالمجال الصحي
بها العديد من المشروعات الزراعية المهمة التي تنتج القمح والفاكهة والدجاج والبيض، اشتهرت بزراعة وأشكال وألوان مختلف وشاسعه من الأزهار والورود وتصديرها لدول قريبة وبعيدة عديدة.

أدت وفرة الأراضي الزراعية الخصبة ووفرة المياه، إلى أن تشهد مدينة
تبوك نهضة زراعية متميزة. وقد شجعت الدولة عشرات المشاريع الزراعية، من
خلال الدعم الذي قدمه صندوق التنمية الزراعية. ويمكن إيجاز هذه المشاريع
فيما يلي:

وأيضاً تبوك كانت باكورة إنتاج الزهور في المملكة منذ ثمانية عشر عاماً، وأصبحت أزهار تبوك تصل إلى دول الخليج العربي ولبنان وإنجلترا بعدما وصلت هذه الأزهار إلى ألمانيا وهولندا في السابق للتميز في نوعية الإنتاج وكان الوصول إلى إنتاج 32 مليون من الزهور سنوياً خلال هذا العام وهذا الرقم يمثل أكثر من 40 % من إجمالي إنتاج المملكة وبعد هذا النجاح الباهر لمزارع أسترا (مثلاً) ازداد الحافز لدى الكثير من المشروعات للاستفـادة من هـذه التجـربة والدخول في مجال إنتاج الزهور في مناطق مختلفة من المملكة والتي يبــــلغ عددها حاليا سبعة مشروعات في كل من الرياض والطائف ومناطق أخرى

نما القطاع التجاري في مدينة تبوك نمواً هائلآ خلال أقل من عشر سنوات،
مواكباً النهضة التنموية التي حققتها المنطقة. وقد تمثل النمو بشكل
ملحوظ في القطاعات الآتية:

وفي عام 1400 هـ، أُنشئت الغرفة التجارية الصناعية للإسهام في دفع عجلة التقدم والتنمية، من خلال رعاية مصالح رجال الأعمال وتوعية رأس المال الوطني وإرشاده.

لا يزال القطاع الصناعي في تبوك ناشئاً، إلاّ أَنه يتخذ خطوات نحو
التوسع والرسوخ بشكل سريع. وفي تبوك عدد من المصانع، منها: (1) مصنعان لإنتاج علف الحيوان والدواجن. (2) مصنع لإنتاج أنابيب الري بأحجام مخلفة. (3) مصنع للأسمنت. (4) مصنع للمصنوعات الحديدية. (5) مصنعان لتعبئة الفواكة والخضراوات. (6) مصنع لإنتاج عبوات لتعبئة الخضراوات والفواكة. (7) 180 ورشة صناعية تقوم بأعمال الإصلاح والصيانة، وتصنيع بعض قطع
الغيار.

وهناك 147 مصنع تحت الإنشاء للحديد والكيماوية وزراعية في المدينة الصناعية

تادكو :
تقع تادكو في تبوك
وتعتبر من أفضل شركات الزراعة بالعالم

يجري العمل حالياً على إنشاء خزان مياه تبوك بشكل هندسي رائع وبتكلفة تصل إلى أكثر من 49 مليون ريال حيث أخذت فكرة التصميم لتكون مواكبة لتراثنا وبشكل مميز معلم من معالم المدينة، وقد صمم الخزان بارتفاع (86.50 متراً) وطاقة تخزينيـة (4800 م³) وعلى مساحة (65.000 م²) ويشتمل المشروع في الدور الأرضي على صالة استقبال ومكاتب إدارية ومصلى وأغراض أخرى، كما يوجد ثلاثة مصاعد واحد منها بمظهر بانورامي يطل على مدينة تبوك ومزارعها الخلابة، كذلك توجد صالة استقبال على ارتفاع (72 متراً) تتسع لـ (150) زائراً كما يوجد مطعم على ارتفاع 77 متراً بقطر (30 متراً) وجزء منه في الهواء الطلق يتسع لعدد (200) شخص، كما توجد منصة للرؤية بارتفاع (86.50) متراً وقطر (33 متراً) يمكن من خلالها مشاهدة جميع معالم تبوك. ويٌتَوقع افتتاحه قريباً .

يعود تاريخ تبوك إلى ما قبل الميلاد بخمسمائة سنة، كما تدل على ذلك الآثار التي وجدت بها وقد كانت تسمى باسم (تابو) أو (تابوا)، كما تشير الآثار أن منطقة تبوك كانت موطناً لأمم عديدة قبل الإسلام، كالعرب البائدة مثل ثمود، والأراميين والأنباط. 


</doc>