<doc id="80657" title="حي الساحل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80657">
حي الساحل

الساحل هو أحد الأحياء التي انفصلت عن حي شبرا في نهاية ثمانينيات القرن العشرين ويضم العديد من معالم منطقة شمال القاهرة مثل مستشفى الساحل التعليمي والتي تعد من أوائل المستشفيات التابعة للدولة حيث انفردت بإجراء عمليات زراعة الكبد بالمستشفيات الحكومية ولأول مرة تحت اشراف فريق طبي مصري خالص 100%، ومستشفى الرمد ومستشفى معهد ناصر الذي يعد من أهم وأكبر المستشفيات المصرية على الإطلاق

يوجد به مسجد من أشهر المساجد بالقاهرة وهو مسجد الخازندار وهو من أقدم مساجد مصر وأكبرها مساحه والملحق به معهد ديني كبير وعريق. ومستشفى ودير سانت تريزا

من أهم مناطق حي الساحل : المتنزه، الخلفاوي، المظلات، ميدان فيكتوريا والذي اعيد تسميته بميدان نصر الإسلام نظرا لوجود مسجد نصر الإسلام هناك، ميدان المماليك. وبها العديد من المدارس المشهورة في القاهرة كمدرسة جلال فهمي الفنية ومدرسة روض الفرج الثانوية بنين ومدرسة طارق بن زياد التجريبية للغات وبها مساجد كثيره وعريقة مثل مسجد أبو الفضل ومسجد الشرايفه ومسجد الإصلاح الذي يعدون من أكبر المساجد والجمعيات الخدمية في القاهرة ومسجد بركات وهو أكبر وأقدم مسجد في هذا الحي الكريم وكان يوجد به مأذنة كبيرة وضخمة ولكن تصدعت في زلزال 92 ويصل عمر هذا المسجد أثر من 100 عام.


</doc>