<doc id="4523" title="لغات نوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4523">
لغات نوبية

النوبية هي لغة نيلية صحراوية تنتمي إلى عائلة اللغات الأفريقية الآسيوية واللغات البربرية التي يتحدثها أهل المغرب وسيوة في مصر ويتحدثها سكان جنوب مصر ومناطق شمال وغرب (شمال دارفور جبال الميدوب) السودان القريبة من مصر، وكان معظم الناطقين بها يسكنون في حوض وادي النيل والممتد من جنوب مصر إلى شمال السودان وقد غمرت مياه السد العالي جزء كبير منه في جنوب مصر بحيرة السد بعد بناء السد العالي جنوبي أسوان. وعدد الناطقين بها حوالي (11) مليون نسمة.موزعين بين السودان ومصر 
بين القرن الثامن والقرن الخامس عشر م، كان النوبة وكذا الاقباط يكتبون لغتهم بالأبجدية اليونانيةالقديمة وقام النوبيون بإضافة حروف نوبية خالصة لما استُعصى رسمه من حروف منطوقة بالنوبية ولم يجدوا المقابل لها في اليونانية.وهي تعتبر من اللغات الحية.
وبقيت اللغة النوبية حية مزدهرة بما لدينا من إثراء وتنوع ثقافي تكتسب بها اللغات الحية عوامل البقاء والاستمرارية والمتمثلة في المنتج الثقافي والتي تعكس صور المعارف الإنسانية التي بها يستطيع الفرد أن نعبر به عن عواطفه ومكتنزاته الثقافية في شتى ضروب الثقافة من أدب وشعر وفن وغناء وقصص وروايات وما إليها...لتكون مساهمة في ترسيه قواعد وأسس الحضارة والثقافة فيُكون أداة للتواصل المعرفي بين القديم والحديث ، وبين الآباء والأبناء وبين الأصدقاء والمعارف في شتى الحقول. لتأصيل التواصل بين الأجيال 
اللغة النوبية هي إحدى أفرع اللغات الكوشية (بالإنجليزية: Cushitic languages)

واللغة الكوشية هي مجموعة من اللغات في قرن إفريقية، تصنف ضمن اللغات الأفريقية الآسيوية. سميت على اسم "كوش"، الذي ذكر في التوراة أنه ابن حام. أهمها النوبية التي أكثر من 20 مليون في مصر والسودان والأورومية (أو الجالا) في إثيوبيا، ولها 21 مليون ناطق، ثم الصومالية ولها عشر ملايين ناطق، والسيدامو في إثيوبيا ذات مليونين ناطق، والعفرية في اريتريا ذات 1.5 مليون ناطق.
حسب جوسيف غرينبيرغ بعد تغييرات هارولد فليمينغ، تنقسم إلى:
لغة البجة في السودان (وفي رأي البعض هذه اللغة أفرو-آسيوية لكن ليست كوشية).
لغات كوشية وسطى أي لغات أجاوية.
لغات كوشية شرقية ومنها الأورومية والصومالية والسيدامو والعفرية.
لغات كوشية جنوبية ومنها لغة البورونجي، لكن كلها لغات أقليات صغيرة في كينيا وتانزانيا
و في رأي روبرت حتسرون، اللغات الكوشية الجنوبية تصنف ضمن اللغات الكوشية الجنوبية.
و قبل بحوث هارولد فليمينغ في الستينات، كانت اللغات الأوموتية تسمى "اللغات الكوشية الشرقية"، لكن وجد علماء اللغة أنها لا تشبه اللغات الكوشية أكثر من اللغات الأفرو-آسيوية الأخرى

أولهما: هي مرحلة اللغة النوبية القديمة التي تميزت فيها اللغة النوبية مثل كثير من اللغات الأخرى بمعرفة الكتابة والتدوين.
وثانيهما: هي مرحلة اللغة النوبية الوسيطة التي تميزت بظهور عدة لهجات محلية تفرعت في الأصل عن تلك اللغة الأم الموجودة من المرحلة السابقة.
ويمكن تقسيم اللغة النوبية الحالية (لغة المرحلة الثانية) لغوياً إلى مجموعتين أو لهجتين: (الاشكرين )وهي لغة يتحدث بها الكنوز (الماتوكية)في أقصى شمال المنطقة النوبية وكذلك الدناقلة في أقصى حنوبها ، ولهجة ثانية يتحدث بها سكان مناطق الوسط النوبي في أسوان وحلفا ومناطق السكوت والمحس وتسمى (نوبين) و يطلق عليها في الشق المصري (فاديجا)وهي مركبة من مفردتين (فا دج) تعني بالنوبية (الاحواض الخمسة)أي لغة سكان الاحواض الخمسة الواقعة بين الشلالات "من الشلال الاول حتى السادس" خمسة احواض أو مناطق لذا يطلق عليهاالبعض أسماء مناطق المتحدثين بها كقولهم (حلفاوي)و(سكوتي) و(محسي) و(دنقلاوي) و(ماتوكي) وتعني ماتو بالنوبية( قبلي) أي لغة قاطني المنطقة القبلية وهم الكنوز .وهنالك (ميدوبي) أي لغة سكان جبال الميدوب في غرب السودان، فاللهجات النوبية يمكن أيضا تقسيمها إلى نيلية وجبلية:


ولهجاتها هي:




</doc>