<doc id="49469" title="بورتوريكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49469">
بورتوريكو

بورتوريكو تعنى بالإسبانية "ميناء الأغنياء" وهو إقليم من الجزر تابع للولايات المتحدة، اسمه الرسمي كومنولث بورتوريكو أو "دولة بورتوريكو الحرة المرتبطة"، يقع في شمال شرق البحر الكاريبي، شرق جمهورية الدومينيكان وغرب كلا من جزر فيرجن التابعة للولايات المتحدة وجزر فيرجن البريطانية.

بورتوريكو يتألف من أرخبيل يشمل جزيرة بورتوريكو الرئيسية وعدد من الجزر الصغيرة، أكبرها هي فيكويس، وكوليبرا، ومونا. جزيرة بورتوريكو الرئيسية هي أصغر جزر الأنتيل الكبرى من حيث المساحة. وتحتل المرتبة الثالثة من حيت عدد السكان بين هذه المجموعة من الجزر الأربع، التي تشمل كوبا، وهيسبانيولا (جمهورية الدومينيكان وهايتي)، وجامايكا.

تتمتع بورتوريكو بمناخ استوائي نظرا لموقعها قرب خط الاستواء، حيث ترتفع المعدلات الحرارية السنوية غير أن موقعها الجزري يلطف من حدة الحرارة، وتتأثر الجزيرة بموسم أعاصير المحيط الأطلسي حيث تهب علي القسم الشمالي منها رياح شمالية شرقية تسقط أمطاراً وفيرة، عكس القسم الجنوبي الذي يسوده الجفاف النسبي لذا تقوم الزراعة فية على الري. وهي جزيرة مضرسة السطح، فأغلبها جبلي، وفي وسطها سلسلة جبلية يتراوح أرتفاعها بين (900 م -1200 م) تتكون من الصخور البركانية والمتحولة، وتنتشر التلال الجيرية عند سفوحها، وتنتشر فوق مرتفعاتها جيوب من الغابات المدارية بقيت بعد التوسع الاستيطاني. كما توجد سهول ساحلية ضيقة في الجنوب والشمال من الجزيرة، حيث يتركز العمران البشري.

سكان بورتوريكو الحاليين هم خليط من الأسبان والأفارقة، وأقلية صغيرة من الشعب الأصلي وبعض الأمريكيين، وتضاعف عدد السكان في القرن الميلادي الحالي وفاق الآن ثلاثة ملايين نسمة، ولذلك تعتبر بورتوريكو من أكبر المناطق ازدحاماً، ويزداد التجمع البشري في النطاق الشمالي من الجزيرة، وتستقبل بورتوريكو سنوياً أكثر من مليون سائح معظمهم من الأمريكيين. ولقد هاجرت إليها جماعات من بلاد الشام، وهي تشكل معظم الاقلية المسلمة في بويرتوريكو. اللغات الرسمية للجزيرة هي الإسبانية والإنجليزية، وتعتبر الإسبانية هي اللغة الأساسية في الجزيرة.

في الأصل، كانت تقطن بورتوريكو مجموعات من السكان الأصليين من شعبه الكاريبي معروفين باسم شعب التاينو الذين عاشوا في تلك المنطقة لقرون، ولكن عندما استولى كريستوفر كولومبوس على الجزيرة خلال رحلته الثانية إلى الأمريكتين في 19 نوفمبر 1493 قام بضمها لأراضى أسبانيا. تم استعمار الجزيرة تحت الحكم الإسباني، وأُجبر سكانها الأصليين على العبودية وأبيدوا مع التوسع الاستيطاني للمهاجرين الأسبان، وجلب الأفارقة لاستغلالهم في الانتاج الزراعي. يدعى الغربيون أن سبب فناء السكان الأصليون للجزيرة - "من بين أسباب أخرى" - هو ضعف مقاومتهم للأمراض الأوروبية المعدية التي جلبها المستعمر معه. ظلت بورتوريكو مستعمرة أسبانية من سنة 915هـ - 1509 م إلى سنة 1316 هـ - 1898 م أي لأكثر من أربعة قرون، رغم محاولات الفرنسيين، والهولنديين، والبريطانيين للاستيلاء على الجزيرة. في عام 1898، تنازلت إسبانيا للولايات المتحدة عن الأرخبيل، فضلاً عن الفلبين، نتيجة لهزيمتها في الحرب الأمريكية الإسبانية وفقا لأحكام معاهدة باريس عام 1898. تم منح الجنسية الاميركية للبويرتوريكيين في عام 1917، وانتُخب أول حاكم لهم عام 1948. واعتُمد دستور بورتوريكو وصادق عليه الناخبون في عام 1952 الذي حصلت بموجبه بورتوريكو على استقلال داخلي وبقيت في شبه اتحاد مع الولايات المتحدة.

يتم تشكيل مجلسين تشريعيين منتخبين ديمقراطياً في بورتوريكو ولكن الكونغرس الأمريكي يشرع العديد من جوانب الحياة الأساسية في الجزيرة. سكان الجزيرة لا يسمح لهم بالتصويت في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لأن بورتوريكو تعتبر رسمياً أقليم تابع (غير مدمج) وليست ولاية. الوضع السياسي الحالي في الجزيرة، بما في ذلك إمكانية تحويلها لولاية أو استقلالها، هو موضع جدل على نطاق واسع في بويرتوريكو. في نوفمبر 2012، أسفر استفتاء غير ملزم عن حالة بورتوريكو عن رفض 54 في المئة من المستطلع آرائهم للوضع الراهن تحت بند الإقليمية في دستور الولايات المتحدة. ومن بين المشاركين في الاجابة على سؤال ثاني حول البدائل المطروحة، صوت 61 في المئة لصالح حالة "الولاية" كبديل مفضل عن الوضع الإقليمي الراهن.

يُشير الاسم الحالى «بورتوريكو»إلى الثروات التى غادرت ميناءالقديس خوان باوتيستا. عَمِد كريستوفر كولون له بإسم القديس خوان باوتيستا.أطلق السكان الأصليين لقبيلة تاإينا على الجزيرة إسم "بوريكين"،والتى تعنى «أرض ربنا وسيدنا برابو» الذي طَور الاسم إلى بوريكين، اسم لا يزال يُستخدم كإشارة إلى بورتوريكو. ومن هنا ظهرت الصفة «بوريكوا». أطلق عليها الأسبان العاصمة بورتوريكو. ومع مرور الزمن، تبادلت الأسماء بطريقة حيث أن «بورتوريكو» تحولت إلى القديس خوان، والقديس خوان باوتيستا تحولت إلى بورتوريكو. في الواقع، إن العاصمة هي القديس خوان.

تاريخ الجزيرة القديم غير واضح المعالم. ما يصلنا من تلك الفترة هي كتابات المستكشفين الإسبان المنقولة عن السكان المحليين. أول كتاب شامل عن تاريخ بورتوريكو كتب عام 1776 أي بعد 283 سنة من وصول المستكشفين الإسبان.

يعتقد أن السكان الأصليين للبلاد والذين سكنوا الجزيرة من قديم الزمان يسمون بالأورتويرويد. وجد في الجزيرة آثار تشير إلى وجود حياة عليها منذ 4000 عام. في الفترة المقدرة بين 120 و400 قامت قبائل الإجنري باستيطان الجزيرة ثم لحقهم الكاريبيون والتينوس. تطورت الثقافة والحضارة التينوسية حتى صارت هي السائدة في الجزيرة (ومنطقة الكاريبي بشكل عام) واستمرت كذلك حتى وصول الإسبان 1493.

أول اتصال بشري بين الهنود الحمر والإسبان كان في تاريخ 19 نوفمبر 1493 في رحلة كريستوفر كولومبوس الثانية للأنتيل. يرجح البعض أن بورتوريكو اكتشفت على يد مارتن ألونزو بنزون سنة 1492 قائد إحدى سفن أسطول كولومبوس والذي كان انفصل عن كولومبوس وراح يستكشف العالم الجديد لوحده. أعطت إسبانيا الحكم في بورتوريكو لعائلة بنزون على أن يكون ولاؤهم لها. سمى آل بنزون الجزيرة بسان خوان باتيستا ومع مرور الزمن تغير الاسم ليصبح بورتوريكو (تعني الميناء الغني) وبقي اسم سان خوان اسما لعاصمتها.

تم تقسيمها إدارياً إلى ثمانية وسبعين بلدية؛ كل بلدية تختار عمدة لها و" التشريعية البلدية" لمدة أربع سنوات. إن المُدن الرئيسية هم: سان خوان (العاصمة)، غواينابو، بايامون، كارولينا، كاجواس، ماياجويز، بونثى، كاتانيو، تروخيو العليا وأريثيبو. تمتلك بورتوريكو جزيرتين بلبلدية وهم بيكيس وكوليبرا التي تقع في شرق الجزيرة الكُبرى.
أرض بورتوريكو تتكون من جزيرة بورتوريكو وعدد من جزر أخرى صغرى، وهي مضرسة السطح فأغلبها جبلي، وفي وسطها سلسلة جبلية ينراوح ارتفاعها بين (900 م -1200 م) وتتكون من الصخور البركانية والمتحولة، وتنتشر التلال الجيرية عند سفوحها، وهناك سهول ساحلية ضيقة في الجنوب والشمال من الجزيرة، حيث يركز العمران البشري.

مناخ بورتوريكو ينتمي إلى النمط المداري، حيث ترتفع المعدلات الحرارية السنوية غير أن موقعها الجزري يلطف من حدة الحرارة، وتهب عليها الرياح الشمالية الشرقية لهذا يتلقى القسم الشمالي أمطارا وفيرة، وهذا عكس القسم الجنوبي الذي يسوده الجفاف النسبي، لذا تقوم الزراعة فية على الري، وتنتشر فوق مرتفعاتها جيوب من الغابات المدارية بقيت بعد التوسع الاستيطاني.

تتمتع بورتوريكو بمناخ استوائي وهي تتعرض من حين لآخر للأعاصير الموسمية الأطلسية تبلغ درجة الحرارة في بورتوريكو 28 درجة مئوية طوال العام ويبلغ متوسطها 19 درجة مئوية وأعلى درجة 30 درجة مئوية. ولا يطرأ على درجات الحرارة تغيرات كبيرة خلال الفصول. وتتسم درجة الحرارة في جنوب الجزيرة بأنها أعلى ببضع درجات خاصة ويتجه الطقس في المناطق الجبلية الداخلية دائما إلى البرودة أكثر من أية منطقة أخرى في الجزيرة.

كان سكان بورتوريكو قبل الاستعمار الأسباني من الهنود الأمريكيين، من شعبه الكاريبي، ولقد أبيدوا بعد التوسع الاستيطاني للمهاجرين الأسبان، وجلب الأفارقة لاستغلالهم في الإنتاج الزراعي وظلت بورتوريكو مستعمرة إسبانية من سنة 1509 إلى سنة 1898 أي أكثر من أربعة قرون ثم احتلتها الولايات المتحدة، وحصلت على استقلالها الداخلي مند سنة 1952 وبقيت في شبه اتحاد مع الولايات المتحدة. الغالبية العظمى من السكان هن بيض من نسل إسباني من جزر الخالدات، ومعظمهم من استعمروا الجزيرة، مثل العديد من المنحدرين من الكورسيكيين، والإيطاليين، والفرنسيين، والبرتغاليين، ومهاجرين ألمان ودانمركيين وآيرلندييين، وأقلية صغيرة من أصل هندي أمريكي وبعض الأمريكيين، ولقد هاجرت إليها جماعات من بلاد الشام وتشكل الاقلية المسلمة في بويرتويكو، ولا تزال اللغة الأسبانية تسود بينهم، وتضاعف عدد السكان في القرن الميلادي الحالي وفاق الآن ثلاثة ملايين، ولذلك تعتبر بويرتكوريكو من أكبر المناطق ازدحاما، ويزداد التجمع البشري في النطاق الشمالي من الجزيرة، وتستقبل بورتوريكو سنويا أكثر من مليون سائح معظمهم من الأمريكيين.

يزيد عدد سكان بورتوريكو على 4 ملايين نسمة وأغلبيتهم من أصول إسبانية، وتصنف الثالثة من حيث تعداد السكان بعد كوبا وجمهورية الدومينيكان وهاييتي وجامايكا.

سكان بورتوريكو الأصليون هم من شعوب الأبورجين القديمة التي تُعرف باسم تينوس، وكان أول أوروبي اكتشف الجزيرة الإسباني كريستوفر كولومبوس في التاسع عشر من نوفمبر/ تشرين الثاني العام 1493. احتلها المستعمرون الإسبان وأجبروا شعبها الأصلي على أعمال السخرة وانتشرت بينهم الأوبئة والأمراض التي حملها المستعمرون معهم عندما غزوا الجزيرة وأدى ذلك إلى أبادتهم. وعقب ذلك بدأ المستعمرون يستوردون الأفارقة من بلدان جنوب الصحراء لاستخدامهم في أعمال السخرة في مجالي الصناعة والأعمال الزراعية ومع اختفاء السكان الأصليين اختفت معهم أشياء كثيرة تدل على تاريخهم في هذه البلاد مثل التراث والحياة الاجتماعية.

وما يعرف عن السكان الأصليين اليوم هو نتف تركتها دراسات شحيحة عنهم في أوائل مرحلة الحكم الاستعماري الإسباني. وتشير بعض الآثار المكتشفة حديثا إلى أن الإنسان قطن الجزيرة أول مرة في الألفية الثانية قبل الميلاد. وعند وصول كولومبوس كان عدد السكان الأصليين يتراوح مابين ال 30 ألفا و60 ألفا. ويبدو أن تراث شعب التينوس بقي مؤثرا، ولو بشكل محدود جدا، على تراث البلاد الثقافي خاصة الموسيقا والمفردات اللغوية التي دخلت إلى اللغة الإسبانية.
الزراعة حرفة السكان الأولى ويعمل بها حوالي 31% من القوة العاملة، وأهم الغلات القصب حيث يزرع في السهول الشمالية وأصبح السكر أهم صادراتها، ويليه التبغ، ومن الحاصلات الأخرى السرغوم والموز والبقول، وفي بورتوريكو الآن حوالي الف مصنع معظمها بأموال أميريكية، وبها صناعات نفطية، ومعظم الصناعات تتركز على الحاصلات الزراعية، مثل صناعة السكر والصناعات الغذائية، وتأتي السياحة في المرتبة الثالثة ونتيجة لتقدم الصناعة أصبح الاقتصاد مختلطا بين الصناعة والزراعة، وثروتها الحيوانية تتألف من 478,989 راسا من البقر والخنازير.
تحتوي بورتوريكو على 239 فصيلا نباتيا و16 فصيل طيور و39 نوعا من الزواحف والبرمائيات. وتقع كل تلك الفصائل على الجزيرة الأم. ويعد الكوكيو، وهو ضفدع صغير من أهم الرموز التي تفتخر بها بورتوريكو، ويعرف بنقيقه خلال النداء، وهناك ما بين 13-17 كوكيو تعيش في غابة إيل يونكي الوطنية وفي الغابات المطيرة الاستوائية. ويعيش في الجزيرة أيضا 50 نوعا من الطيور منها فصائل معرضة لخطورة الانقراض. وتنمو في غابة غوانيكا أكثر من 600 فصيل نباتي غير عادي وحيوانات.

النقل في بورتوريكو يتضمن نظام الطرق والطرق السريعة والطرق السريعة والمطارات والموانئ والمرافئ، وشبكات السكك الحديدية، ويقدم يبلغ عدد سكانها حوالي 4 ملايين نسمة على مدار السنة. ويتم تمويل ذلك في المقام الأول مع الصناديق الحكومية على حد سواء المحلية والاتحادية.

بورتوريكو تضم 21 مطارات مع مدارج معبدة، منها:
3 مطارات مع أكثر من 10،000 قدم (3،048 م) من المدرج.
3 مطارات مع مدارج تتراوح بين 5،000 قدم (1،524 م) و8،000 قدم (2،438 م).
15 مطارا مع أقل من 5،000 قدم (1،524 م) من المدرج.
لديه بورتوريكو أيضا 8 مطارات مع مدارج غير معبدة، والتي لديها أقل من 5،000 قدم (1،524 م) من المدرج.

تعد سان خوان كبرى المدن وعاصمة بورتوريكو، أيقونة المباني التراثية في أمريكا اللاتينية ويتحدث سكانها اللغة الإسبانية وهي خليط من الأعراق يعيش فيها البيض والسود والهنود الحمر والآسيويون وأعراق أخرى مختلفة جنبا إلى جنب بسلام ووئام.

وتحتوي على العديد من المباني التاريخية من أهمها القلاع العسكرية السابقة مثل قلعة فيليب ديل مورو وقلعة سان كريستوبال ولا فورتاليزا وهي المبنى الحكومي الأقدم في الأمريكيتين، وتعد سان خوان الميناء الأكثر أهمية في الجزيرة من حيث الصناعات والنشاط المالي والثقافي والسياحي. ويبلغ سكان المدينة نحو مليوني نسمة أي أن نصف سكان بورتوريكو يعيشون في سان خوان. واستضافت المدينة العديد من المناسبات المهمة الرياضية مثل بطولة الألعاب الأولمبية الأمريكية.

يتسم الفن المعماري في سان خوان بتنوع كبير يعكس الثقافات المختلفة التي طرأت على المدينة عبر السنين الطويلة وفيها المدينة القديمة التي شيدت على النمط المعماري الإسباني، وتربطها شبكة واسعة من الطرق وتحيط بالمدينة الأبنية التاريخية القديمة. وتم تجديد معظم المباني التي شيدت خلال فترات الحكم الاستعماري، وهي تستخدم حاليا إما مكاتب حكومية أو متاحف أو مراكز للعديد من المؤسسات الثقافية ومبنى الحاكم الذي لايزال يستخدم منذ القرن السادس عشر. وتتميز سان خوان بميادينها العامة العديدة مثل ساحة بلازا دي أرماس التي تقع قبالة قاعة المدينة. وتضم تلك الميادين أيضا كاتدرائيات مثل كاتدرائية سان خوان بوتيستا. وتتميز المدينة القديمة بأسوارها التي كانت تستخدم لأغراض دفاعية، فضلا عن الحصون. ويقع هذا القطاع في النصف الغربي من جزيرة صغيرة يطلق عليها “إزليتا دي سان خوان”، وترتبط بالجزيرة الأم بجسرين وطريق. وتضم الجزيرة الصغيرة حي الطبقة العاملة ومعظم المباني الحكومية المركزية ومنها كابيتول الكومونولث. ويتسم الجزء الرئيس من الجزيرة الصغيرة بالشوارع الضيقة المبنية بالحصى وتتمتع الأبنية عموما بواجهات جميلة. وتضم سان خوان أيضا قصر عائلة بونس دي ليون، الذي يطلق عليه حاليا “كازابلانكا”، فضلا عن المعسكرات الإسبانية السابقة التي تحولت إلى متحف بالاجا. ويحتوي مبنى “لا برينسيسا، وهو سجن البلدية القديم على شركة سياحة بورتوريكو.

يعتبر انطونيو س. بدريرا، ورينيه ماركيث، من أشهر أدباء العصر الحديث في بورتوريكو بالإضافة إلى وخوسيه لويس غونزاليث، ولويس سانشيث رافائيل، وروساريو فرييه، وادجاردو رودريجيث خوليا، ولويس لوبيث نيبيث، ومايرا سانتوس فيبريس.

تعتبر خوليا دي بورغوس، وكلارا لاير، ولويس باليس ماتوس، وخوان انطونيو كوريتخير وفرانسيسكو ماتوس باولي من أكبر شعراء العصر الحديث.

هناك العديد من كتاب الشتات الذين يكتبون عن قضايا مستلهمة من بورتوريكو والحنين لوطن أجدادهم. ومن الأمثلة على ذلك الكاتبة جيانينا براستشي، التي نشرت شعر ورواية. كتبت أعمال براستشي بالإسبانية وبالسبانجلش وبالأنجليزية، وهو ما يعبر عن ثقافة الكثيرون من أصل لاتيني ممن هاجروا إلى الولايات المتحدة، وبذلك تستكشف خيارات بورتوريكو السياسة كأمة، ومستعمرة، ودولة.ومع ذلك، هناك العديد من الاختلافات بين الكتابات الأدبية في الجزيرة وكتابات الشتات.ويظهر ذلك في الأسبانية، اللغة، واستخدامها، بشأن القضايا والشواغل الاجتماعية وإنتقاد السياسات والواقع المحيط والتي صورت في المظاهر الاجتماعية والأنثروبولوجية والفلسفية. يقربنا القول المأثور للكاتب الإسباني أورتيجا جاسيت إلى هذه الأختلافات الواضحة.
وقد وثق نقاد أدبيين هامين مثل إفراين باراداس، خوان فلوريس واسيلا رودريجيث دى لاجونا المساهمات الأدبية في لكتاب الشتات البورتوريكويين.
تُعد بورتوريكو هي جزيرة مُتحدثة للغة الإسبانية. من الناحية القضائية هي متحدثة للغتين،بمعنى ان اللغة الأسبانية والإنجليزية هما لغتين رسميتين جاعلاً بذلك اللغة الإسبانيه هي اللغة العامية اللتى يتحدث بها عامة السكان.

إن اللغة الإسبانية لبورتوريكو لديها خصائص تميزها عن الأمم الأخرى المتحدثة بالإسبانية مثلما حدث بجميع المناطق. هذا يرجع بشكل أساسى إلى التأثيرات القوية للهجرات الكنارية والكورسية والكاتولونية إلى الجزيرة أثناء الفترة الإستعمارية ولغات تاأينية والأفارقة. وفى الونة الخيرة،ويُستشعر أن اللغة الإنجليزية كان تأثيرها مُستمد تقريباً من التجارة حصراً مع الولايات المتحدة وعدد كبير من سكان بورتوريكو الذين يعيشون على الأراضي الاميركية. يبرز في السكان وثقافتهم اللغوية تأثيراً قوياً من اللغة الإنجليزية.

تُدرس اللغة الإنجليزية كلغة ثانية، على الرغم من انه يُقدر من 10 ألى 20 بلمئة من النازحين للجزيرة يتحدثون اللغة الإنجليزية "جيد جداً" :

الدين الغالبية كاثوليك، إلا أنه يوجد فيها مسلمين مما يجدر ذكره أنه يسكنها عدد قليل (0.13%) من المسلمين والعرب بالإضافة إلى ديانة أوريشا.

كانت أول مدرسة في بورتوريكو هي مدرسة (دي غراميتيكا) (مدرسة إعدادية). تأسست من قبل المطران ألونسو مانسو في العام 1513 في المنطقة التي كانت فيها كاتدرائية سان خوان، وكانت تلك المدرسة مجانية والمقررات تدرس فيها اللغة اللاتينية والأدب، بالإضافة إلى التاريخ والعلوم والفنون والفلسفة واللاهوت.

وينقسم التعليم في بورتوريكو في ثلاثة مستويات:

يعتبر من عام 2002 كان معدل معرفة القراءة والكتابة لسكان بورتوريكو 94.1% وحسب نوع الجنس (93.9% للذكور و94.4% للإناث)

ووفقا لتعداد عام 2000 حصل 60% من السكان على درجة الثانوية العامة أو مستوى أعلى من التعليم، و18.3% على درجة البكالوريوس أو أعلى.

يعتبر التعليم الابتدائي في بورتوريكو الزاميا من قبل الدولة، ويمنح دستور بورتوريكو الحق في التعليم لكل مواطن في الجزيرة. تحقيقا لهذه الغاية، وتوفر المدارس التعليم المجاني في المرحلتين الابتدائي والثانوي. وفي أي من المستويات التعليمية الثلاثة يمكن للطلاب حضور إما المدارس العامة أو الخاصة. اعتبارا من عام 1999، كان هناك 1532 مدرسة حكومية و569 مدرسة خاصة في الجزيرة.

تعتبر أكبر وأقدم نظام جامعي موجود في جامعة بورتوريكو (University of Puerto Rico (UPR ويوجد هناك 11 حرم جامعي، ويعتبر أكبر نظام جامعة خاصة في الدولة هي (سيستيما يونيفرسيتاريو آنا جي) Sistema Universitario Ana G ومن أشهر الجامعات هناك جامعة ديل وجامعة متروبوليتان وجامعة ديل استي، والجامعة الكاثوليكية البابوية، وجامعة ديل ساغرادو كورازون.

كما أنه يوجد في بورتوريكو 4 جامعات للطب.



</doc>