<doc id="149655" title="هنري تشارلز ألبرت ديفيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149655">
هنري تشارلز ألبرت ديفيد

الأمير هنري (هنري تشارلز ألبرت ديفيد (معروف بصورة عامة باسم هاري) (15 سبتمبر 1984 -). هو ثاني أبناء ولي العهد المملكة المتحدة الأمير تشارلز من زوجته الأولى ديانا أميرة ويلز. يعتبر الخامس في ترتيب عرش بريطانيا بعد والده الأمير تشارلز وشقيقه الأكبر الأمير ويليام وابن اخيه الأمير جورج لوي وابنة أخيه .

تخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية التي يتخرج منها جميع ضباط القوات البرية البريطانية.

علاقته مع الصحافة ليست على ما يرام وخصوصاً المصورين، وكانت آخر صداماته معهم أن تشاجر مع أحد المصورين بالأيدي قبالة إحدى الحانات الليلية. وأجبره والده ولي العهد البريطاني على الدخول لمشفى خاص للعلاج من إدمان الكحول.

وعلى الجانب العاطفي فهو مولع بشريكته الشقراء تشيلسي دافي التي تحمل الجنسية الزيمبابوية حيث يعمل والدها رئيساً لإدارة مزرعة في زيمبابوي.

وقد انفصل الإثنان في عام 2009، لأنه على ما يبدو تشيلسي كانت تشعر "بالحنين إلى الوطن، ولم تحب جو لندن" وعلى الرغم من أن هاري حاول أن يثنيها عن قررها أو يقنعها بالرجوع عنه إلا أنها رفضت، وقد قرر الإثنان في النهاية أن يصبحا صديقين.

تم إرساله في منتصف ديسمبر 2007 إلى ولاية هلمند جنوب أفغانستان تحت غطاء من السرية في مهمة تستغرق 14 أسبوعا وذلك بعد اتفاق غير معتاد تم التوصل إليه بين وسائل الإعلام والجيش البريطاني وذلك خوفاً على سلامته. وأصبح عندها أول عضو من الأسرة المالكة البريطانية يرسل إلى منطقة قتالية منذ أكثر من ربع قرن. إلا أنه تمت إعادته بعد تسرب أنباء إرساله إلى أفغانستان قام بكشفها صحفي أمريكي على موقعه الإلكتروني المعروف باسمه، "درودج ريبورت" ويعتقد أن خبر وجوده في أفغانستان تسرب أول الأمر إلى صحيفة أسترالية في شهر يناير 2008، لكنه لم ينتشر حتى وقع بين يدي موقع "درودج ريبورت" الأمريكي. كان الأمير هاري يرابط رفقة زملاؤه بمدرسة قرآنية سابقة، وكان من مهامه استدعاء غارات جوية وتحديد أهدافها والخروج في دوريات راجلة.

وقد كان سيخدم بالعراق ولكن ألغي قرار السماح له بالذهاب إلى العراق في آخر لحظة خوفا على سلامته.

حدث الطلاق بين والديه الأميرة ديانا و الأمير تشارلز عام 1996 وبعد سنة واحدة من الطلاق توفيت والدته في حادث سير مع خطيبها دودي الفايد ابن رجل الأعمال المصري الشهير محمد الفايد وكان عمر هنري آنذاك 12 عاماً.


</doc>