<doc id="139556" title="المحمودية (العراق)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139556">
المحمودية (العراق)

المحمودية مدينة وقضاء يقع جنوب مدينة بغداد مساحته تصل إلى 1400 كيلو متر مربع. ومعظم مساحة المحمودية عبارة عن أراضٍ زراعية تقطنها عشائر عراقية أبرزها بني تميم والدليم وربيعه وبني لام وخزاعة وزبيد وكنانة وبني سعد والجبور والأجود و بني خالد وعشائر أخرى.

حسب تقديرات عام 2014م يبلغ عدد سكان قضاء المحمودية بأجمعه (اي مدينة المحمودية والمدن والقرى والمناطق الريفية التابعة له) حوالي 460,000 نسمة. يشكل المذهب الشيعي أكثر من (82%) من سكان القضاء والباقي من السنة والذين يتركز أغلبهم في ناحية اللطيفية و اليوسفية

أما مركز القضاء والذي يبعد حوالي عشرون كيلومترا عن جنوب مدينة بغداد فيعيش فيه أغلبية شيعية ، إلا أن النسبة بينهم متغيرة، فبعد أن كان اهل السنة يشكلون أكثر من 22% من سكان القضاء قبل حرب 1991 تحولت النسبة إلى حوالي 82% للشيعة و 18% للسنة بعد عمليات النزوح الكبيرة للشيعة عقب احداث الشغب التي تلت نهاية الحرب. عندما جائت حرب 2003 تحولت فيها المحمودية إلى بوابة لدخول بغداد من قبل القوات الأمريكية حيث سيطرت على المحمودية في تـاريخ 7/4/2003.

بعد سقوط بغداد شهدت المحمودية عمليات انتحارية ضد القوات الأمريكية والمدنيين من خلال انتحاري فجر نفسه على مجموعة من الجنود الأمريكان متجمعين عند مدخل مركز شرطة المحمودية في 16/4/2003 وادت إلى مقتل ثلاث جنود أمريكان وجرح اثنان والعديد من المدنين وتناقلت وكالات الانباء الحدث بكل تفاصيله 
وكان لجغرافيا القضاء وكثافة الاشجار جعلت من القضاء ارضا صالحة لشن الهجمات على القوات الامريكية دون أن تتمكن القوات الامريكية من السيطرة على القضاء. لذا لقّبة القوات الامريكية المنطقة المحيطة للمحمودية مثل جرف النصر واللطيفية واليوسفية بـ«مثلّث الموت».



</doc>