<doc id="19740" title="بحر الشمال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19740">
بحر الشمال

طوله حوالي 965 كم, ويبلغ أقصى عرضه 643 كم.يقل عرضه عند مضيق دوفر، ويبلغ أقصى عمق له عند سواحل النرويج. يكون ضحلا في عدة مناطق, أكبرها عند (دوجر بانك), بين إنجلترا والدنمارك, وهي من أشهر مراكز صيد الأسماك في بحر الشمال.

تكمن أهمية بحر الشمال الجغرافية في ربطه لمضيق دوفر والقنال الإنجليزي مع المحيط الأطلسي، وربطه سكاجيراك - وهو ذراع من البحر - مع مضيق كاتجات وبحر البلطيق، كما أنه يربط قنال كييل بين بحري الشمال والبلطيق.
ويعتبر بحر الشمال أحد أهم الممرات المائية في العالم للنشاط التجاري، وتشمل موانئه العديدة التي تنتشر بين ضفتيه لندن بإنجلترا، وهامبورغ بألمانيا، وأمستردام -التي تتصل به عبر قناة بحر الشمال - وروتردام بهولندا، وأنتورب ببلجيكا، ودنكرك بفرنسا.
وبما أنه ظل طريقًا للتجارة والنقل منذ العصور القديمة فقد جعل له موقعه أهمية خلال الحرب العالمية الأولى 1914 – 1918 والحرب العالمية الثانية 1939 – 1945 فسيطرت بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى على بحر الشمال وحرمت البحرية الألمانية من استخدامه في المرور إلى المحيط الأطلسي. أما خلال الحرب العالمية الثانية فقد سيطرت ألمانيا على الجزء الواقع بين النرويج وفرنسا من البحر. ولكن بريطانيا سيطرت على القنال الإنجليزي والمشارف الشمالية من البحر مما سمح لسفن الحلفاء باستخدام الممر المائي.

يعتبر بحر الشمال من أكثر البحار خطورة في ثبات مناخه حيث لايمكن التنبؤ بأحواله الجوية وبخاصة في الشتاء فقد تهب أحيانًا رياح بسرعة 160كم/الساعة، وعواصف عنيفة، مما يجعل الملاحة خطرة للغاية.

خلال ستينيات القرن العشرين تم اكتشاف كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي تحت بحر الشمال واليوم تستخرج بريطانيا والنرويج كميات كبيرة من النفط من المنطقة ويتم ضخ الغاز الطبيعي بالأنابيب إلى ساحل بريطانيا وألمانيا.
وتأتي مناطق صيد الأسماك في بحر الشمال ضمن أغنى المناطق في العالم، وتوفر نحو 7,2 مليون طن من الأسماك سنويًا. وتشمل الأسماك التي يتم صيدها في بحر الشمال القد، والحدوق، والرنجة، والماكريل (الأسقمري)، والبلشار، والبلايس، وسمك موسى، والبياض. كما تتوفر أنواع عديدة من المحار.

المد والجزر القوية، والطحالب الكبيرة وSeetangreice مناطق المياه الضحلة، وهيكل الثروة ومخزن كبير من المواد الغذائية في البحيرة توفر حياة غنية في بحر الشمال.

تقدم بحر الشمال مجموعة من أنواع الموائل المختلفة جدا، من مختلف المجتمعات البيولوجية مأهولة. وهكذا، فإن التمييز الأساسي في مواطن المناطق الساحلية، وأنواع مختلفة الساحلية مثل المنحدرات، الشواطئ الصخرية والسواحل الرملية وتشمل، من الموائل المائية الفعلية. توفر المناطق الانتقالية الهامة أيضا في حالة من بحر الشمال، والمستنقعات المالحة ومسطحات المد والجزر تمثل، التي تتميز عن تغيير في الظروف المعيشية تعتمد على المد والجزر. في بحر الشمال هي أكبر ومعظم الأنواع الغنية الطينية في العالم. مجالات مصبات الأنهار الكبيرة، ومصبات الأنهار، التي تتميز بمزيج من تدفق المياه العذبة في بحر الشمال والمياه المالحة بحر الشمال، فإنها تشكل نوع موطن واحد.

يمكن الموائل المائية أيضا أن تكون في المياه المفتوحة، والمعروفة باسم البحرية، وأسفل الماء، والقاعية تمييز. وتتميز الموائل القاعية بدوره عن طريق العمق وترابه. لذلك قد يكون صخري، أجش أو الرملية، كما يمكنك ارتداء أي طبقات الطمي، أكثر أو أقل.

بحر الشمال يعاني من خلال التصريف المباشر للملوثات، من خلال التلوث الذي يؤدي إلى الأنهار معهم، وخصوصا في المناطق الساحلية المعرضة للإجهادات الذي يجمع استخدام البشري معها. وخفر السواحل لديها تأثير قوي على المشهد المتغير في جميع أنحاء ساحل بحر الشمال في الجنوب. الأنشطة السياحية والترفيهية تلعب دورا متناقضا - من ناحية أنها عبء على المناطق الساحلية بشدة، من ناحية أخرى لأنها توفر الحافز الاقتصادي المباشر، والمناظر الطبيعية سليمة إلى حد كبير و "جميلة" في الحصول عليها. بسبب الصيد الجائر انكمش في 1970s، وخاصة سكان بحر الشمال الرنجة. والقد قد انخفضت تراكمات بشكل كبير على الرغم من لائحة EC مشترك من عام 1983 في السنوات الأخيرة.

من أجل حماية بحر الشمال اجتمعت الدول المشاطئة مختلف الاتفاقات. وكان اتفاق بون لعام 1969 أول معاهدة دولية لحماية البيئة في بحر الشمال والمتضررين فقط من الآثار السلبية المحتملة لإنتاج النفط.

اتفاقات أوسلو (1972) وباريس (1974) يعملون لأول مرة على نطاق أوسع مع الملوثات في البحر؛ في متابعته اعتمدت-على المشاطئة 1992 أوسلو وباريس الاتفاقية. الدول المتشاطئة هي المسؤولة عن حماية البيئة على السواحل الذين المتخذة في هذا الصدد، والأنظمة الوطنية المختلفة. في ألمانيا، والحديقة الوطنية بحر وادن يشكلون في شليسفيغ هولشتاين، ساكسونيا السفلى وهامبورغ، أكبر الوطنية الحدائق العامة.


</doc>