<doc id="27805" title="ولاية نهر النيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27805">
ولاية نهر النيل

ولاية نهر النيل هي إحدى ولايات شمال السودان
وتقع إلي الشمال من ولاية الخرطوم التي تعتبر عاصمة جمهورية السودان.تقع ولاية نهر النيل بين خطى عرض 16- 22 شمالاً وخط طول 30- 32 شرق وتبلغ مساحتها 124 ألف كلم مربع ما يعادل 29.5 مليون فدان.
شبه صحراوي وتتراوح الأمطار من 150 ملم جنوباً إلى 25 ملم شمالاً في العام وتتراوح درجات الحرارة من 47 درجة في الصيف كحد أعلى الى8 درجات كحد أدنى في الشتاء.
يبلغ عدد سكانها حوالي 1,212,000 نسمه
تعتمد ولاية نهر النيل في اقتصادها على الزراعة التقليدية والحديثة وأهم المنتجات الزراعية بها الفول المصري الذي يزرع ببربر وهي المدينة الثالثة بالولاية بعد عطبرة والدامر عاصمة الولاية، ومن منتجاتها الزراعية أيضا الخضر والفاكهة وتعتبر الولاية الاولى بالسودان في انتاج المحاصيل البستانية والأعلاف. 
ويوجد بها اكثر من 30 مشروع زراعي منها : مشاريع الامن الغذائي (عطبره، الدامر، بربر) مشروع الزيداب الزراعي ( مساحته 10الاف فدان وهو اول مشروع زراعي بالسودان، انشأه الإنجليز منذ العام 1905م)، ومشاريع كلي، الكتياب، العالياب، قندتو وحوض ود حامد وغيرها.

وتشتهر ولاية نهر النيل صناعة الأسمنت وهي صناعة مزدهرة بالولاية وبها كثير من المعادن غير المستغلة كالمايكا فالولاية غنية جدا بهذا المعدن الهام كما توجد بها بعض المعادن الاخري مثل الذهب الذي يستخرجه الأهالي بطرق بدائية. 
ولاية نهر النيل كانت مهد للحضارات المروية القديمة ذائعة الصيت وهي توجد بمنطقة البجراوية شمال مدينة شندي كما توجد بها منطقة النقعة والمصورات التي يوجد بها معبدي الشمس والأسد وهي مهد مملكة النساء الشهيرة حيث قصر النساء.

تعتبر ولاية نهر النيل والتي عاصمتها مدينة الدامر وعاصمة المديرية الشمالية سابقاً، وبعد تقسيمها منذ العام 1994 الي ولايتين (الشمالية ونهرالنيل) أصبحت الدامر عاصمة ولاية نهر النيل والتي تحدها ولاية الخرطوم من الجنوب، وولايتي كسلا والبحر الأحمر في الشرق والولاية الشمالية في الغرب وجمهورية مصر العربية من الشمال. وتقع بين نهر النيل ونهر عطبرة. وتمتاز بتاريخها العريق، وشهرتها الدينية. وبها مكتب الوالي والأمانة العامة للحكومة، والمجلس التشريعي، ومعظم الوزارات، والدوائر الحكومية.
وتتكون من 7 محليات هي: 
محلية الدامر (المساحة 32 ألف كلم مربع ،عدد السكان 284 ألف نسمة) 
• محلية عطبرة (3.8 ألف كلم مربع‏، 131 ألف نسمة) 
• محلية شندي (268 ألف نسمة) 
• محلية بربر (160ألف نسمة) 
• محلية المتمه (12 ألف كلم مربع، 151 ألف نسمة) 
• محلية ابوحمد (38 ألف كلم مربع، 80 ألف نسمة) 
• محلية البحيرة 
موقع الولاية المميز جعل خطوط السكك الحديدية تخرج منها جميع الاتجاهات إلى العاصمة الخرطوم وميناء بورتسودان ومدينة وادي حلفا في أقصى شمال الجمهورية مع الحدود المصرية . ورئاسة السكة الحديد الكائنة بعطبرة تعطي اقتصاد الولاية ميزات عظيمة حيث تسهل إجراءات الشحن ومتابعة المشحون من البضائع والمعدات هذا الوضع يجعل الولاية مركزاً للتصنيع والتخزين وإعادة التعبئة حيث نقل المواد من والى جميع ولايات السودان .
تطرح هيئة سكك حديد السودان خطة خمسية طموحه (2007 ـ 2011) تهدف لرفع طاقة النقل لأقصى مدى (إلى 4.5 مليون طن من البضائع سنوياً ) إضافة لتشييد خط جديد موازي لخط الخرطوم بورتسودان على أحدث المواصفات ( بزيادة السرعة 100 كلم / ساعة وتخفيض كلفة النقل بما لا يقل عن 30% ) .
لاشك أن التطورات الايجابية في السكة حديد سينعكس مردودها في المقام الأول على ولاية نهر النيل

خلال الخمس سنوات الأخيرة شهدت الولاية تشييد مجموعة من الطرق المسفلتة أهمها :ـ
عانت الولاية في السابق من عدم وجود كباري تربط شرقها مع غربها على جانبي نهر النيل، وشمالها بجنوبها على جانبي نهر عطبرة. لكن بحمد الله تم تنفيذ مجموعة من الكباري في إطار الطرق القومية العابرة للولاية .

وأهم مدن الولاية مدينة عطبرة والتي تعتبر من أكبر وأهم المدن السودانية وتسمي بعاصمة الحديد والنار نسبة لرئاسة السكك الحديدة والورش المركزية لصيانة القاطرات والتي تعتبر ملتقي طرق من بورسودان وحلفا ومروي وتعتبر مدخل للولاية من الناحية الشمالية وبها العديد من المؤسسات الرسمية للدولة من وزارات وكليات وجامعات وهئية الإذاعة والتلفزيون. 

مدينة الدامر ثاني أكبر مدن الولاية وهي العاصمة وبها رئاسة الحكومة الولائية. كما يوجد بها أكبر سوق للإبل في السودان بحيث تعتبر من أقدم الأسواق في السودان لقربها من مناطق البطانة وشرق السودان أهم مواطن الإبل في السودان.

ومدينة شندي والتي تعتبر من أقدم المدن في السودان ولها ميزة تاريخية حيث كانت عاصمة لقبيلة الجعليين ورمز لفخرهم. وتعتبر من المدن الزراعية. وهي المدينة التي قتل فيها إسماعيل باشا ابن محمد علي حاكم مصر في ذلك الوقت وكانت بعدها أشهر حرب انتقامية في تاريخ السودان التي قادها الدفتردار ضد السودانيين والجعليين خاصة حينما قام بقتل وحرق كل القرى التي كانت في طريقه إلى أن وصل إلى شندي وعاث فيها فسادا وخرج منها المك نمر مك (ملك) الجعليين إلى الشرق وكانت هناك حروب إلى أن وصل إلى الحبشة وهناك استقر وأصبح حاكم على من تبعه من القبائل السودانية وأنشأ مدينة في أثيوبيا الحالية وتعرف باسم المتمة.

</br></br></br></br></br></br></br></br></br></br></doc>