<doc id="5331" title="خوارزمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5331">
خوارزمية

الخوارزمية هي مجموعة من الخطوات الرياضية والمنطقية والمتسلسلة اللازمة لحل مشكلة ما. وسميت الخوارزمية بهذا الاسم نسبة إلى العالم أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي الذي ابتكرها في القرن التاسع الميلادي. الكلمة المنتشرة في اللغات اللاتينية والأوروبية هي «algorithme» وفي الأصل كان معناها يقتصر على خوارزمية لتراكيب ثلاثة فقط وهي: التسلسل والاختيار (selection) والتكرار.


و قد أثُبت أنه لاحاجة إلى تراكيب إضافية. استخدام هذه التراكيب الثلاث يسهل فهم الخوارزمية واكتشاف الأخطاء الواردة فيها وتغييرها.

على الرغم من عدم وجود إجماع رسمي على تعريف مناسب للـ "خوارزمية"، فمن الممكن صياغة تعريف غير رسمي لها عن طريق اعتبارها "مجموعة من القواعد التي تعبر عن سلسلة محددة من العمليات" التي من شأنها أن تشمل جميع برامج الكمبيوتر، بما في ذلك البرامج التي لا تُجرى بها عمليات حسابية رقمية. وبالنسبة لبعض الناس ، فإن أي برنامج هو خوارزمية إلا إذا كان يتوقف في نهاية المطاف. بالنسبة للآخرين ، فإن البرنامج هو فقط خوارزمية إذا كان ينفذ عددا من الخطوات الحسابية.

وهناك مثال نمطى لخوارزمية هو خوارزمية إقليدس لتحديد الحد الأقصى للقاسم المشترك لعددين؛ وكمثال (هناك أمثلة أخرى) موضحة من قبل الرسم البياني أعلاه وكمثال في جزء لاحق.

لا يوجد إنسان يمكنه أن يكتب بسرعة كافية، أو لمدة طويلة بما فيه الكفاية، أو صغيرة بما يكفي ( "أصغر وأصغر من دون حد ...هل كنت ستجرب محاولة الكتابة على الجزيئات، على الذرات،أو حتى على الالكترونات ")أو أن تجرب أن تسرد كافة أعضاء مجموعة غير نهائية من الأعداد قابل للتعداد وتكتب أسمائهم ، واحدا تلو الآخر، في بعض الصيغ العددية. ولكن البشر يمكنهم أيضا أن يفعلوا شيئا مفيدا بنفس القدر, في حالة بعض مجموعات الأعداد غير النهائية التى لاحصر لها: يمكن أن تعطي تعليمات صريحة" لتحديد ن عضو ال من مجموعة"، لمجموعة منتهية إعتباطية محدودة" ن". هذه التعليمات هي أن تعطى بشكل صريح للغاية، في الشكل الذي يمكن أن نحصل عليه بواسطة آلة حاسبة, أو من قبل الإنسان الذى هو قادر فقط على القيام بعمليات بسيطة جدا على الرموز."

مصطلح "قابل للتعداد بلا حدود" يعني معدود باستخدام الأعداد الصحيحة ربما تمتد إلى ما لا نهاية". وبالتالي، فإن Boolos وجيفري يقولون إن الخوارزمية تعني تعليمات لعملية "خلق" الأعداد الصحيحة الإخراج من عدد صحيح من مدخلات إعتباطية أو الأعداد الصحيحة التى من الناحية النظرية، يمكن اختيارعا من 0 إلى ما لا نهاية. وبالتالي خوارزمية يمكن أن تكون معادلة جبرية مثل" ص = م + ن" اثنان — إعتباطى"متغيرات المدخلات "م" "ن" والتي تنتج ناتج " ذ". لكن مختلف المؤلفين حاولوا تعريف مفهوم يشير إلى أن الكلمة تعني أكثر من ذلك بكثير، وهو أمر بناء على أمر من (للمثال بالإضافة إلى ذلك): 

ويستخدم مفهوم الخوارزمية أيضا في تعريف مفهوم قدرة إتخاذ القرار. هذه الفكرة هي مركزية لشرح كيفية النظام الرسمي تأتي إلى حيز الوجود بدءا من مجموعة صغيرة من البديهيات والقواعد. في المنطق، في وقت لا يمكن قياسه,الذي يتطلبه لإكمال خوارزمية كما أنه لا يرتبط على ما يبدو مع البعد المادي العرفي الذى نألفه. من هذه الشكوك، التي تميز العمل الجاري , ينبع عدم توفر تعريف الخوارزمية التي يناسب كلا من الاستخدام المحدد (بمعنى ما) والاستخدام المجرد لهذا المصطلح.

&lt;-! إذا قمت بتغيير عنوان هذا البند، برنامج الكمبيوتر وصلات هنا. -&gt;

الخوارزميات ضرورية كى تقوم أجهزة الكمبيوتر بتفعيل البيانات بطريقة عملية. كثير من برنامج الكمبيوتر تحتوي على الخوارزميات التي تقوم بتفصيل تعليمات محددة للكمبيوتر التى ينبغي أن تؤدي (في ترتيب معين) للاضطلاع بمهمة محددة, مثل حساب رواتب الموظفين أو طباعة بطاقات تقارير الطلاب , وبالتالي، يمكن اعتبار الخوارزميات أن تكون أي تسلسل من العمليات التي يمكن محاكاتها من قبل نظام تكامل تورنغ . الكتاب الذين يؤكدون هذه الأطروحة يشملون منسكي (1967)، سافاج (1987) وجورفيتش (2000):

جورفيتش: "... حجة تورنغ الرسمية لصالح أطروحته تبرر أقوى أطروحة: كل خوارزمية يمكن محاكاتها بواسطة آلة تورنغ ... وفقا لسافاج [1987]، الخوارزمية هي عملية حسابية محددة بواسطة آلة تورنغ".

عادة، عندما تترافق أى خوارزمية مع معلومات المعالجة ، تتم قراءة البيانات من مصدر المدخلات، وتكتب إلى جهاز إخراج ، و / ​​أو يتم تخزينها لمزيد من المعالجة. وتعتبر البيانات المخزنة جزءا من الحالة الداخلية للكيان الذى يقوم بأداء الخوارزمية. في الممارسة العملية، يتم تخزين حالة النظام في واحدة أو أكثر من بنية البيانات .

لبعض هذه العملية الحسابية، الخوارزمية يجب تعريف الخوارزمية بطريقة صارمة: محددا الطريقة التي تطبق في جميع الظروف الممكنة التي يمكن أن تنشأ. وهذا هو ،فإن أي خطوات مشروطة يجب التعامل معها بمنهجية، كل حالة على حدة؛ وإن معايير كل حالة يجب أن تكون واضحة (ومحسوب).

لأن الخوارزمية هي قائمة دقيقة لخطوات دقيقة، إن ترتيب الحوسبة يعد أمرا بالغ الأهمية لأداء الخوارزمية دائما. وعادة ما يفترض أن التعليمات تكون مدرجة بشكل صريح ، وتوصف بأنها تبدأ من "أعلى" والذهاب إلى " أسفل"، وهي الفكرة التي توصف رسميا من قبل أكثر " تدفق عناصر التحكم".

حتى الآن، وقد أدت هذه المناقشة لإضفاء الطابع الرسمي على الخوارزمية قد افترضت بناء imperative programming. هذا هو المفهوم الأكثر شيوعا، ومحاولات وصف المهمة في وسائل منفصلة، "ميكانيكية". فريدة من نوعها لهذا المفهوم من الخوارزميات رسميا هو assignment operation، وتحديد قيمة المتغير. أنه مستمد من الحدس من "الذاكرة" باعتبارها scratchpad. هناك على سبيل المثال أدناه مثل هذا التعيين بالأسفل.

لبعض المفاهيم البديلة لما يشكل الخوارزمية انظر البرمجة الوظيفية و البرمجة منطقية.

ويمكن التعبير عن الخوارزميات في العديد من أنواع التدوينات، بما في ذلك اللغة الطبيعية و أشباه الكود، المخططات الانسيابية، دراكون-الرسم البياني و لغات البرمجة أو جداول التحكم (التي تتم معالجتها بواسطة المترجمين الفوريين). Natural language expressions of algorithms tend to be verbose and ambiguous, and are rarely used for complex or technical algorithms. Pseudocode, flowcharts, drakon-charts and control tables are structured ways to express algorithms that avoid many of the ambiguities common in natural language statements. Programming languages are primarily intended for expressing algorithms in a form that can be executed by a computer, but are often used as a way to define or document algorithms.

There is a wide variety of representations possible and one can express a given آلة تورنغ program as a sequence of machine tables (see more at finite state machine, state transition table and control table), as flowcharts and drakon-charts (see more at state diagram), or as a form of rudimentary machine code or assembly code called "sets of quadruples" (see more at آلة تورنغ).

Representations of algorithms can be classed into three accepted levels of Turing machine description:

For an example of the simple algorithm "Add m+n" described in all three levels, see Algorithm examples.

1- خرائط الانسياب: هو تمثيل مصور للخوارزمية يوضح خطوات حل المشكلة من البداية إلى النهاية مع إخفاء التفاصيل لإعطاء الصورة العامة للحل.
و يمكن تصنيفها إلى أصناف أربعة هي:

2-الشفرة الوصفية (Pseudocode): وصف الخوارزمية بلغات البشر كالإنجليزية أو الفرنسية أو العربية بطريقة مشابهه للغات البرمجة و لكن بدون أي انتماء لها. البعض يستخدم الكثير من التفاصيل (لتصبح قريبة من لغات البرمجة) والبعض الآخر يستخدم القليل (أي أقرب للغة البشر)... فلا قاعدة معينة لكتابة هذا النوع من الشفرات.

في أنظمة الحاسوب, يمثل الخوارزم في الأساس صورة من منطق أعيد كتابته بواسطة (برمجيات) ليصبح أكثر فعالية يمكن استغلاله في الحواسيب والحصول على النتائج (مخرجات) من بيانات معطاة (مدخلات).

هناك أربعة طرق يستعان بها في الخوارزم البرمجي هي:
مثال لحساب 2 أس 50.
وتمكننا من ادخال معادلات معقدة للحاسوب ليقوم بمعالجتها بطريقة آلية.
فائدة هذة الخاصية تظهر خاصة في ترتيب اعداد بطريقة تنازلية او العكس.
تتابع الاوامر حيث ينفذها جهاز الحاسوب حسب الترتيب.

يُعدّ البحث عن العدد الأكبر في قائمة (غير مرتبة) من الأعداد أحد أبسط الخوارزميات. يتطلب الحل فحص كل عدد في القائمة، بحيث يُفحص عدد واحد في كل خطوة. يمكن صياغة هذه الخوارزمية البسيطة بلغة برمجية عليا كما يلي: 
وصف عالي المستوى:

تظهر خوارزمية إقليدس في المسألة الثانية من كتابه ("نظرية الأعداد الأساسية"). يعرض إقليدس المسألة: "إذا كان لدينا عددان أوليان فيما بينهما، لإيجاد قياسهما المشترك الأكبر". يقوم بتعريف "العدد [بأنه] متعدد مؤلف من وحدات":، عدد حسابي، عدد موجب لا يتضمن الصفر. ومن أجل "القياس" فيعني أن نضع قطعة قياس طولية "s" بشكل متعاقب ("q" من المرات) على طول القطعة الأطول "l" حتى يتبقى الجزء "r" أقل من القطعة الأقصر "s". في العبارات الحديثة نقول, الباقي "r = l - q*s"، "q" هي حاصل القسمة, "r" "باقي القسمة", الجزء الكسري المتبقي بعد إجراء القسمة.

المثال التالي بلغة بيسك يمثل برنامجاً بسيطاً ينفذ خوارزمية إقليدس:
من المهم كثيرا أن نعرف كم من مورد معين (مثل الوقت أو التخزين) مطلوب نظريا لخوارزمية معينة. وقد وضعت طرق لتحليل الخوارزميات للحصول على هذه الإجابات الكمية (تقديرات)، على سبيل المثال، خوارزمية الفرز أعلاه لديه شرط وقت (O(n، وذلك باستخدام O تدوين كبيرة مع n حسب طول القائمة. في جميع الأوقات الخوارزمية تحتاج فقط إلى تذكر قيمتين: العثور على أكبر عدد حتى الآن، وموقعها الحالي في قائمة المدخلات. لذلك يجب أن يكون لها متطلبات من (O(1، إذا المساحة المطلوبة لتخزين أرقام المدخلات لا تحصى.
قد تقوم عدة خوارزميات بإكمال المهمة نفسها من خلال مجموعة مختلفة من التعليمات في وقت أقل أو أكثر، مساحة، أو جهد من غيرها. على سبيل المثال، خوارزمية البحث الثنائي عادة ما توفر قوة بحث متتابعة عندما تستخدم لعمليات البحث على طاولة القوائم التي تم فرزها.

لإضفاء التحسينات الممكنة حتى في بعض الخوارزميات "المبنية بشكل جيد"، وهذا ابتكار هام يتعلق بخوارزميات الإف إف تي (التي تستخدم بشكل كبير جدا في مجال معالجة الصور)، قد تمكن من خفض عدد مرات المعالجة بمعامل يصل إلى 10000 مرة. أثر هذا التسريع إلى تمكين الأجهزة الحاسوبية المحمولة (فضلا عن غيرها من الأجهزة) من استهلاك طاقة أقل.


</doc>