<doc id="512975" title="عجائب الدنيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512975">
عجائب الدنيا

على مدى العصور تم جمع قوائم مختلفة من عجائب الدنيا لفهرسة أكثر الأشياء العجيبة التي من صنع الإنسان وتلك الطبيعية في العالم.

إن عجائب الدنيا السبع القديمة هي أول قائمة لأهم الإبداعات التي صنعها الإنسان في القديم، ويقوم على كتب الدليل السياحية بين السواح الهيلينيون ويتضمن فقط تلك التي تقع حول منطقة البحر الأبيض المتوسط. وقد تم اختيار عدد سبعة لأن اليونانيين يعتقدون أن هذا الرقم يمثل الكمال والوفرة.
تم إنشاء قوائم مماثلة كثيرة، بما فيها قوائم في القرون الوسطى والعالم الحديث.

تم وضع عدة قائمات رسمية لعجائب الدنيا السبع و هي عجائب الدنيا السبع القديمة، و عجائب الدنيا السبع الجديدة، و عجائب الدنيا السبع الطبيعية.

المؤرخ هيرودوت (484 ق م حوالى. 425 قبل الميلاد)، والباحث كليماخوس من سيرين أو شحات (حوالى(305-240 قبل الميلاد) في متحف الإسكندرية، قاما في وقت مبكر بتسجيل قوائم لعجائب الدنيا السبع و لكن كتاباتهم لم يتم العثور عليها سوى كمراجع. عجائب الدنيا السبع :


القوائم السابقة سجلت بوابة عشتار باعتبارها من عجائب الدنيا السبع، بدلا من منارة الإسكندرية.

الفئة اليونانية لم تستخدم كلمة العجائب ولكن""thaumata"" (باليونانية : Θαύματα)، التي تترجم أقرب إلى "أشياء ينظر إليها". القائمة التي نعرفها اليوم هي التي جمعت في العصور الوسطى وحينها أكثر تلك المواقع لم يعد لها وجود. العجيبة الوحيدة المتبقية اليوم من العالم القديم هي هرم الجيزة الأكبر.

عجائب الدنيا السبع الجديدة، هو مشروع استثماري أطلقه منتج أفلام كندي من أصل سويسري يدعى برنارد فيبر عام 1999، وذلك من خلال شركة ربحية أنشأها باسم مؤسسة العالم المفتوح الجديد (New Open World Corporation). وهي شركة تهدف إلى الحصول على الأرباح من خلال إشراك الأفراد من مختلف أنحاء العالم للتصويت على قائمة عجائب سبع جديدة. هذه العجائب حسب اقتراح الشركة يجب أن تكون قد بنيت من قبل الإنسان قبل نهاية عام 2000 ويجب أن تكون صامدة إلى وقت انتهاء التصويت.

رشح هرم خوفو للمنصب الفخري لأنه يضل العجيبة الوحيدة المتبقية من عجائب الدنيا السبع القديمة.

عجائب الدنيا السبع الطبيعية مسابقة عالمية أجرتها مؤسسة نيو سفن وندرز السويسرية التي مقرها في زيوريخ.




</doc>