<doc id="1566564" title="ميناء السخنة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1566564">
ميناء السخنة

ميناء السخنة، هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر, ويقع على الساحل الغربي لخليج السويس على مساحة 22.3 كيلومتر مربع وعلى مسافة 43 كم من مدينة السويس، ويستوعب الميناء حاليا أكثر من 350 ألف حاوية.



وفي عام 2008 استحوذت موانئ دبي على شركة تنمية ميناء السخنة، وأعلنت عن أنها ستقوم بإنشاء رصيف بطول 1300 متر وغاطس 16 مترا لاستيعاب مليوني حاوية مكافئة سنوياً، وإنشاء محطة للصب السائل بمساحة تخزينية تصل إلى 400 ألف متر مربع، بالإضافة إلى محطة للبضائع عامة يبلغ طول رصيفها 800 متر.

متوقعا أن يصل حجم الاستثمارات في الميناء إلى نحو 2.2 مليار دولار خلال الأعوام الثلاثة المقبلة وذلك مع بدء تشغيل العديد من المشروعات في الميناء والتي تصل استثماراتها إلى نحو 860 مليون دولار ومن بينها مصفاة لتكرير السكر والوقود النباتي ومصنع لإنتاج الأمونيا.


يخدم الميناء حقول النفط والغاز في منطقة العين السخنة، مشاريع للتكرير وإسالة الغاز ومشروع للبتروكيماويات ومصنع للسيراميك، l،. إضافة لميناء السخنة البحري والذي تبلغ مساحته 22.3 كيلومتر مربع والذي من المتوقع أن يستوعب مليوني حاوية مكافئة سنوياً والذي استحوذت عليه شركة موانئ دبي العالمية. ويوجد قرب الميناء مصفاة كبيرة لتكرير السكر والوقود النباتي ومصنع لإنتاج الأمونيا.

في يناير 2013، توقف العمل بميناء العين السخنة بسبب إضراب العاملين بشركة بلاتينيوم للخدمات التي تشارك في إدارة الميناء بسائقين وكتبة وكافة الخدمات بسبب قيام شركة موانئ دبي بإنهاء التعاقد مع الشركة واستقدام شركة أخرى تستخدم أسلوب التطفيش مع العاملين. كان الشركة قد أنهت التعاقد مع شركة بلاتينيوم للخدمات والتي يعمل بها أكثر من 1200 عامل يعملون بالميناء منذ 8 سنين، وقامت موانئ دبي بالتعاقد مع شركة جديدة استقدمت عمالة جديدة من منطقة شرق التفريعة ببور سعيد.

وأضاف العاملون بشركة بلاتينيوم أنهم سوف يدافعون عن عملهم حتى لو وصل الأمر للموت، موضحين أنهم عندما قاموا ببطيء العمل احتجاجاً على عدم تعينهم حضر اللواء محمد على شمس ووقع على اتفاقية مع شركة دبي بتعيين 50 عامل كل فترة لكن مر سنتين ولم يتم تعيين عامل واحد. وقال العاملون أنهم فوجئوا منذ أسبوعين بأن شركة موانئ دبي تبلغهم بأن هناك شركة خدمات جديدة سوف تستلم الميناء ومن يرغب في العمل بها سوف يكون المرتب 1200 جنيه في الوقت الذي يحصل فيه العامل على 3 ألاف جنيه كراتب نظراً لمخاطر العمل وتعرض عدداً كبيراً من العمال لإصابات بالغضروف.



</doc>