<doc id="3186760" title="فاصل الكونغو والنيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3186760">
فاصل الكونغو والنيل

فاصل الكونغو والنيل هو فاصل قاري بين حوض نهر الكونغو وحوض نهر النيل يصل طوله حوالي 2.000 كيلومتر (1.200 ميل). له كثير من الأماكن المتميزة من ناحية الجيولوجيا وأيضا الجغرافيا بين الأماكن على الحدود بين جمهورية أفريقيا الوسطى و جنوب السودان.

عدد النسمات التي تعيش على طول الفاصل مختلفين، لغتهم السودانية المتوسطة في الأماكن الشمالية ولغات البانتو في الأماكن الجنوبية.

استخدم المستعمرون الأوربيون فاصل الكونغو والنيل باعتباره الحد الفاصل بين الأراضي التي كانت بريطانيا تسيطر عليها في الشرق والبليجكيون والفرانسويون من ناحية الغرب.

تبلغ مساحة حوض نهر الكونغو 4014500 كيلومتر مربع (1.550.000 ميل مربع) ز 23.000 متر مكعب من كمية المياه عند المصب  في الثانية الواحدة (810.000 قدم مكعب/ ثانية) و 75،000 متر مكعب في الثانية (2،600،000 قدم مكعب / ثانية) ، ومتوسط كمية المياه عند المصب 41،000 متر مكعب في الثانية (1،400،000 قدم مكعب / ثانية).


Further reading


</doc>