<doc id="56891" title="جامعة المنصورة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56891">
جامعة المنصورة

جامعة المنصورة هي الحرم التعليمي الكبير لطلاب التعليم العالي الموجود بمدينة المنصورة. تقع في غرب مدينة المنصورة وجزء منها يطل على نهر النيل.

بدأت الدراسة بكلية الطب عام 1962 كفرع لجامعة القاهرة ثم أنشئت جامعة شرق الدلتا بالقانون رقم 49 لسنة 1972 وتم تعديل المسمى إلى جامعة المنصورة عام 1973، وتعتبر الجامعة السادسة من حيث النشأة بين جامعات الجمهورية الثلاث عشر ويشغل الحرم الجامعي مساحة 300 فدان تقريبا من ناحية الجنوب الغربي لمدينة المنصورة ويضم كليات الطب – طب الأسنان – الصيدلة – الهندسة - السياحة والفنادق –الزراعة –التجارة –الحقوق – العلوم – التربية – الحاسبات والمعلومات – التمريض – الطب البيطري – التربية الرياضية وبعض الوحدات الخدمية كالإدارة العامة لرعاية الطلاب بملاعبها ومنشآتها وللمدن الجامعية والأخرى للطالبات ومعظم الوحدات ذات الطابع الخاص التي تخدم الجامعة والمجتمع، هذا بالإضافة إلى المساحات التي تشغلها كليات الجامعة الواقعة خارج نطاق الجامعة ككلية الآداب التي تقع بشارع أحمد ماهر وكليه التربية النوعية المنصورة وفرعيها بمدينتي ميت غمر ومنية النصر ، واخيرا كلية الفنون الجميلة 
وهناك مجمعاً ضخماً للخدمات الطلابية بالحرم الجامعي للطلاب ونادى اجتماعي ومكتبة ثقافية، ومطبخاً حديثاً للعاملين وأعضاء هيئة التدريس بالجامعة وكذلك مستشفى حديثا للطلاب

جامعة المنصورة في أرقام للعام 2016/2015


جامعة المنصورة من الجامعات المتصدرة في إحصائيات الترتيب المحلى والدولي

فحسب اخر الإحصائيات في يناير 2016م فقد حصلت جامعة المنصورة على المركز الثانى على مستوى جامعات مصر، والمركز 9 على مستوى جامعات قارة أفريقيا .
تم اختيارها المركز 96 على مستوى العالم بتقييم التايمز للجامعات سريعة النشأة التى لم يمر عليها 50 عام وذلك عام 2012
تم اختيارها ضمن أفضل مائة جامعة لدول الأسواق الناشئة بما فيها دول الـ BRICS (البرازيل وروسيا والهند والصين وجنوب إفريقيا) وفقاً للتصنيف البريطانى للجامعات (التايمز THE) لعام 2014 حيث جاءت في الترتيب رقم 97 عالميا .

جامعة المنصورة لديها أكبر صرح طبى بين الجامعات المصرية

حيث يوجد عدد كبير من المستشفيات الجامعية والمراكز الطبية الموجودة داخل الحرم الجامعى ويبلغ عددها 10 وهم : 

يوجد الكثير من هذة المراكز وهى على احدث التقنيات ويبلغ عددها 10 مراكز متميزة وهى :

الكليات مرتبة وفقاً للأقدم إنشاءً فالأحدث



انشأت الجامعة مجموعة متميزة من أنظمة الإدارة الإلكترونية في مجالات مختلفة مما جعلها تحتل مكانة مميزة بين الجامعات المصرية والعالمية وهذة الأنظمة هي :

موقع القرية 

في دور التزام الجامعة بدعم الانشطة الطلابية وتقديم الخدمات المتنوعة والتواصل المستمر مع المجتمع والبيئة المحيطة فقد اولت الجامعة اهتمامها بالانشطة المختلفة وخاصة الرياضة ولتحقيق ذلك انشأت صرحا رياضيا كبيرا على مسـاحة 34 فـدان تقريبا للنهوض بمستوى الرياضة وتضم القرية الأوليمبية الوحدات التالية :

اختيرت جامعة المنصورة لاستضافة اسبوع شباب الجامعات وذلك للمرة الثانية بعد نجاحها في اسبوع شباب الجامعات السابع 2005.

وكان هذا الاسبوع مناسبة قومية تلاقى فيها المتميزون من كافة الجامعات الحكومية والجامعات والمعاهد الخاصة للتناقس في مختلف الانشطة الثقافية والرياضية والفنية والاجتماعية.

وقدمت الجامعة دروع للثلاث الجامعات الأولى الفائزة بالإضافة إلى شهادات تقدير وميداليات للمشتركين.


موقع الفندق 
وهو فندق يمثل مستوى جيد من الفخامة والإبداع في مدينة المنصورة حيث يطل على نهر النيل ويتكون من 78 غرفة و 8 اجنحة ويقدم الفندق خدمة معقولة، كما يقدم الفندق مجموعة خيارات الاطعمة العالمـية وقد تم تصميم الفندق ليناسب المسافرين الراغبين في أعلى مستويات الخدمة سـواء بغرض العمل أو بغرض الترفية.

ويحتوى الفندق على قاعات للمؤتمرات واقامة الحفلات تصلح لجميع الاحتياجات بدءا من الاجتماعات الخاصة صغية العدد إلى المؤتمرات والاحتفالات الكبيرة.


</doc>