<doc id="186395" title="جروفر كليفلاند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186395">
جروفر كليفلاند

جروفر كليفلاند (18 مارس 1837 نيوجيرسي - 24 يونيو 1908)، وهو سياسي أمريكي (ينتمي إلى الحزب الديمقراطي) شغل كليفلاند منصب عمدة مدينة بوفالو ما بين 2 كانون الثاني إلى 20 تشرين الثاني من سنة 1883 كما انه كان حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية ما بين الاعوام 1883 - 1885 وهو يعتبر الرئيس الثاني والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية بين عامي 1885 - 1889. كما إنه الرئيس الرابع والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية ("رئيس للمرة الثانية") بعد الرئيس بنجامين هاريسون، وتولى خلالها الحكم بين عامي 1893 - 1897.

هو الرئيس الوحيد الذي حكم لفترتين منفصلتين.


</doc>