<doc id="193629" title="إنريكو ماسياس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193629">
إنريكو ماسياس

إنريكو ماسياس بالأحرف اللاتينية Enrico Macias (اسمه الحقيقي هو غاستون غريناسيا - بالأحرف اللاتينية Gaston Ghrenassia) هو مغني يهودي فرنسي من أصل جزائري.
ولد في 11 ديسمبر 1938، بقسنطينة، الجزائر في حي الشارع وهو الحي اليهودي في المدينة. وعين من قبل رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

كان والده سيلفان غريناسيا عازف كمان في جوقة موسيقى عربية بقيادة الشيخ رايموند، وأدخل الأب ابنه غاستون غريناسيا إلى جوقة عندما كان طفلا صغيرا عمره 15 سنة فقط، متخذاً اسم انريكو ناب رفقة الحاج محمد الطاهر الفرقاني عن الشيخ رايموند، مدير جوقة المالوف.
اشتهر بلقب مطرب المليون منفي كناية عن الأقدام السوداء هو دائم التغني بالجزائر وخاصة مدينة قسنطينة. أشهر أغانيه "قسنطينة" (Constantine)، و"غادرت موطني" (J'ai quitté mon pays) و"سولنزارا" (Solenzara)

يتخذ مواقف مساندة لإسرائيل والجيش الإسرائيلي، وقام بترؤس حملة تبرعات لصالح إسرائيل. بالرغم من شعبيته في الوطن العربي، تقابل زياراته إلى البلدان العربية وخصوصا مسقط رأسه الجزائر بالرفض.





</doc>