<doc id="176305" title="فيليب بيتان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176305">
فيليب بيتان

فيليب بيتان (24 أبريل 1856 - 23 يوليو 1951) كان عسكري ورجل دولة فرنسي أكرم بلقب الماريشال في 1918.
رئيس الدولة الفرنسية (1940-1944) ورئيس الوزراء(1940) ووزير الحربية (1934).

لقب بمنتصر فيردان إذ استطاع أن يدفع الهجوم الألماني على هذا الموقع في معركة فردان التي دامت من فبراير 1916 إلى ديسمبر من نفس السنة. ثم عين قائداً الجيش الفرنسي كله وقمع التمرد المنتشر فيه سنة 1917 إلا أنه كسب احترام الجنود وامتنانهم لأنه كان يعطف عليهم ويحاول أن يحقن دماءهم على خلاف قادة فرنسيين آخرين كانوا يضحون بحياة مئات الألوف من الجنود دون أن يرف لهم جفن، كما عمل جاهداً على تحسين أوضاع الجنود المادية البائسة.

بعد هزيمة فرنسا سنة 1940 تقلد منصب رئيس الدولة في فيشي ، وصار مجرد رئيس شكلي للدولة. أطلق على نظامه الجديد تسمية الدولة الفرنسية نابذاً كلمة جمهورية التي كان يمقتها على غرار أنصاره من أقصى اليمين. 
اعتمد النظام الجديد سياسة ممالأة وتعاون مع ألمانيا النازية، وألقت شرطة الدولة الفرنسية القبض على الكثير من اليهود والمقاومين وأرسلتهم إلى معسكرات الإبادة الألمانية.


عقب الحرب العالمية الثانية حكم عليه بالموت بتهمة الخيانة العظمى العام 1945، ولكن شارل ديجول استبدل الحكم إلى السجن مدى الحياة. ليظل محتجزا حتى فارق الحياة سنة 1951 عن عمر يناهز 95 عاما .


</doc>