<doc id="253900" title="شوتزشتافل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253900">
شوتزشتافل

وحدات إس إس أو شوتزشتافل. وهي منظمة كانت تابعة إلى الحزب النازي الألماني، ولقد أنشأت سنة 1925 وكلفت بمهمة حماية أدولف هتلر. وفي سنة 1926 وضعت تحت إمرة الأس أي أي الجناح العسكري للحزب النازي المعروف بقسم الهجوم واختصارها SA. وأصبحت في سنة 1939 وحدة الأس أس وحدة شبه عسكرية مستقلة تضطلع بمهام بوليسية في صلب الحزب النازي. ولكن في سنة 1945 تم حضر عملها ومنعت هذه المنظمة واعتبرت منظمة إجرامية للدور الذي قامت به في المحرقة.

لقد أنشأ أدولف هتلر فرقة لحمايتهِ وتنظيم أماكن إلقاء خطبهِ وكانت حينها تعرف باسم فرقة حماية القاعات. وكانت هذه الوحدة تتكون من كل من يوليوس شريك ويوزيف بيرشتولد اللذان كانا عضوان في كتيبة العاصفة الأس أي ومن بعض عناصر المدفعية التابعة لميونخ.

ولقد طرأت سنة 1923 خلافات داخلية بين هيرمن إيرهارت من جهة وإيرنست روم وأدولف هتلر من جهة أخرى فتم حل هذه الوحدة وتكوين ما يعرف بفرقة الصدام (Stroßtrupp) من 12 عنصر من الأس أي. وكانت مهمة فرقة الصدام أوليا حماية هتلر من هجمات فرق الهجوم التابعة للحزب النازي. وكان كل من يوليوس شريك وجوزيف بيرشتولد يتوليان قيادة فرق الصدام المتكونة من أولريش غراف وإيميل موريس وكريستيان فيبر وجوزبف ديتريش ورودولف هيس وجاكوب غريمينغر وبالإضافة إلى فلتر بوخ وكارل فيلر. وذلك بعد المحاولة الانقلابية الفاشلة لهتلر تم منع هذه المنظمة في سنة 1923.

سنة 1925 تلقى يوليوس شريك الأوامر من هتلر بإعادة تكوين وحدات حماية القاعات اختار ثمانية أشخاص من وحدة الصدام وكون بذلك النواة الأولى لوحدة الأس أس التي تدرجت عبر عدة مسميات مثل حماية القاعات وفريق الحماية مرورا بفريق الهجوم ليستقر اسم على وحدة الوقاية الذي إختاره هيرمن غورينغ نسبة إلى تسمية إحدى وحدات الطياران الألماني. وسرعان ما تطورت هذه المنظمة لتشمل كل ألمانيا والآلاف من المنتسبين.
وضعت قيود صارمة على عملية تكوين وحدات الأس أس. حيث كان قادة وحدات الهجوم الأس أي يريدون للأس أس أن تبقى تحت سيطرتهم. فكان يمنع أن تتخطى نسبة المنتمين الأس أس أكثر من عشرة بالمائة من عدد المنتمين للأس أي كما لم يسمح في البدء في تكوين وحدة أس أس في المقاطعات الألمانية إلا بعد تكوين وحدة أس أي كاملة.

نظرا لعدم رضاه عن هذا الوضع قدم يوزيف بيرشتولد استقالته من منصب قياة الأس أس في سنة 1927 وخلفه إيرهارد هايدن الذي سمى هاينريش هيملر كمساعد له. ولم يؤخذ هايدن على محمل الجد من قبل قيادات الأس أي فيما كانت عناصر الأس أس تعتبر عناصر الأس أي من الرعاع محبي الشغب وترى نفسها على أنها تنظيم نخبوي. وكانت الأس تنظر بحذر للأسس خاصة وأن هتلر ائتمن هذه لأخيرة على ما يعرف براية الدم سنة 1926.

في سنة 1929 أقال هتلر هايدن من منصبه كقائد للأس أس وذلك لأنه كان يحيك سراويل بذلته العسكرية عند حائك يهودي. فطلب هايدن شطب اسمه من كل قوائم الأس أس وانخرط في الأس أي إلا أنه تم اغتياله سنة 1933 في ميونيخ بعد أن أعطى مساعده هاينرش هيملر الأوامر بقتله.

بدات ال س س بنشر الذعر في بداية 1933 وملاين من الشيوعيين، يهود، غجر، معارضين ومثليين ارسلوا بدون محاكمة إلى معسكر اعتقال.

مرت الأس أس بعدة مراحل تنظيمية واستقر الأمر بها سنة 1939 بأن أصبح الأس أس تتكون من المصالح التالية:




</doc>