<doc id="590085" title="سو (سلسلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590085">
سو (سلسلة)

السلسلة تحمل حبكة قوية حيثÁÁÁÁÁ لايمكنك وضع قصة معينة وتربطها به فالجزء الأول كان موقع التصوير غالبا في مكان واحد وفي الأجزاء التالية توسعت أماكن التصوير وازدادت تعقيداً بالشخصيات أيضاً.. يعتمد الخط الدرامي في الفيلم على عرض المشاهد حسب تسلسل معين ولكن يبدأ من وسط الأحداث ثم يبدأ بالرجوع إلى البداية وكيف تشكلت تلك الأحداث وذلك بطريقة ذكية محكمة جداً تعتمد على التشويق وعنصر المفاجأة …

إجمالاً يمكن اعتبار قصة الفيلم عبارة عن اختبارات يقوم بها صاحب الشخصية الرئيسية والتي سموها في وسائل الإعلام بـ Jig Saw تعني منشار التخريم على أشخاص لا يعتقد بأنهم يقدرون حياتهم جيداً ويعطونها الأهمية الكافية .. جون كريمر هو اسم الشخصية الرئيسية مصاب بمرض السرطان وقد بدأ العد التنازلي لموته وهذه الفكرة نجدها في أغلب اختباراته على التفنن بتعذيب الأشخاص والتي غالبا ما يرفقها بشريط فيديو وكذلك شريط صوتي وإشارات لدخولهم الاختبار الصحيح

” there are many ungrateful for the gift of life “

” هناك العديد من الجاحدين بنعمة الحياة “

إنه لا يقصد قتل هؤلاء الأشخاص إنما تعذيبهم لجعلهم يدركون مدى أهمية الحياة التي يعيشونها لكن إن لم يتمكنوا من تجاوز الاختيار سيموتون لأنهم لا يستحقون هذه الحياة – حسب رأيه – وفي الجزء الثاني يقوم على اختبار فتاة تدعى أماندا ولكنها تنجح في الاختيار وتنقذ نفسها ثم يقوم بتبنيها وتصبح مساعده وتقوم باختياراتها الشخصية على الناس كما تقوم بتصميم ألعابها وطرق التعذيب الخاصة بها ، لكن لاحقاً يكشف لنا جون كريمر أن أماندا كانت تهدف القتل أكثر مما تكون تركز على هدفه وهو تقدير الحياة التي يعيشها الناس

إذن الفكرة الرئيسة التي تدور حولها أحداث الفيلم هي أن يقدر الناس حياتهم التي يعيشونها ويعطوها حقها وإلا عليهم أن يموتوا لأنهم لا يستحقوها

يموت المنشار بنهاية الجزء الثالث للسلسلة ، ولكن اللعبة لم تتوقف فقد بدأت للتو.


</doc>