<doc id="1427674" title="توريس دي سانتا كروث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1427674">
توريس دي سانتا كروث

توريس دي سانتا كروث ("Torres de Santa Cruz") تقع برجي مركز التجارة العالمي في مدينة سانتا كروث دي تينيريفه (منطقة جزر الكناري، إسبانيا).

بدأ تجديد الموقع لبناء الأبراج في عام 2001. بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 على برجي مركز التجارة العالمي في مركز التجارة العالمي في نيويورك، كان مشروع البناء توريس سانتا كروث مشلولًا لبضع سنوات. واحد هو أن خصوصية لم تكن مبنية هذه المباني في نفس الوقت الذي تم الانتهاء من البرج الأول في عام 2004 والثاني في عام 2006.

تصل إلى 120 مترا في الطول، وهي بذلك تكون أطول ناطحات السحاب على حد سواء في مدينة سانتا كروث دي تينيريفه، وجزر الكناري، وبين عامي 2004 و2010 كانت أعلى مبنى سكني في إسبانيا. سانتا كروز أبراج هي أيضا أطول الأبراج التوأم في إسبانيا، قبيل أوروبا بويرتا دي في مدريد.


</doc>