<doc id="556909" title="مملكة أرمينيا الصغرى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=556909">
مملكة أرمينيا الصغرى

مملكة أرمينيا الصغرى (بالأرمنية: Կիլիկիոյ Հայկական Թագաւորութիւն) وتعرف كذلك بمملكة قيليقية، مملكة أسست في قيليقية على الساحل الجنوبي الشرقي للأناضول على يد السلالة الروبينية وذلك في القرن الثاني عشر. حكم الروبينيون بدايةً كبارونات وبعدها من 1199 إلى 1226 كملوك كيليكية، انتقل الحكم بعدها لعائلة أخرى من نبلاء الأرمن هي أسرة أوشين حكمت باسم السلالة الهيثومية حتى عام 1342. 

بعد مشاكل أولية مع الإمبراطورية البيزنطية تمكنت أرمينيا الصغرى من تثبيت نفسها مطورةً علاقاتها مع الغرب، حيث كان للثقافة الفرنجية التي جلبتها معها العوائل القادمة مع الصليبيين تأثيراً كبيراً على تنمية المملكة، كما أنها كانت تتمتع بموقع استراتيجي هام على الطرق التجارية القادمة من الشرق باتجاه البندقية وجنوا. انتهى وجود أرمينيا الصغرى بغزوها من قبل المماليك عام 1375.




</doc>