<doc id="550499" title="مانشستر الكبرى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550499">
مانشستر الكبرى

مانشستر الكبرى (Greater Manchester) هي حاضرة مقاطعة في شمال غرب انكلترا ، وعدد سكانها 2.56 مليون نسمة. وهي تشمل واحدة من أكبر المناطق الحضرية في المملكة المتحدة ، ومؤلف من عشرة أحياء العاصمة : بولتون ، ادفن ، أولدهام ، روتشديل ، ستوكبورت ، تامسايد ، ترافورد، ويجان ، ومدن ومشفى سالفورد و مانشستر. مانشستر الكبرى أنشئت 1 أبريل 1974 نتيجة لقانون الحكم المحلي لعام 1972.

مانشستر الكبرى لا تطل علي البحر, و تحدها تشيشاير (إلى الجنوب الغربي والجنوب) ، ديربيشاير (الجنوب الشرقي) ، ويست يوركشير (شمال شرق) ، لانكشاير (شمال) ، ليفربول (إلى الغرب). مانشيستر الكبرى تعد ثالث أكبر تجمع حضري من حيث عدد السكان في المملكة المتحدة، و بما انها تع من المدن الاحتفالية الرئيسية، لمانشستر الكبرى اللورد الملازم لها وسام شريف.

محافظة مجلس مانشيستر ألغيت في عام 1986 ، وذلك اقضيته (أحياء العاصمة) حاليا على نحو فعال وحدوي مناطق السلطة ، إلا أن لندن القطرية ، التي تقع على بعد نحو 496 ميلا مربعا (1285 km2) [3]) لا يزال قائما في القانون وبوصفها إطارا مرجعيا جغرافية عدد من المقاطعات على نطاق الخدمات منسقة من خلال رابطة من سلطات مانشستر الكبرى.

قبل إنشاء العاصمة القطرية ، اسم SELNEC استخدم في هذا المجال ، مأخوذة من الأحرف الأولى "في جنوب شرق لانكشاير في شمال شرق شيشاير"(South East Lancashire North East Cheshire). مانشستر الكبرى هي خليط من 70 من المحليات و من المقاطعات السابقة من المقاطعات الإدارية لانكشاير ، وتشيشاير يوركشاير الغربية الركوب وثمانية أحياء محافظة مستقلة.


</doc>