<doc id="144567" title="عبد الرؤوف السجيني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144567">
عبد الرؤوف السجيني

عبد الرؤف السجيني الشافعي شيخ الأزهر في الفترة بين (1181هـ - 1182 هـ / 1767م - 1768م)، هو الشيخ التاسع للأزهر ويلقب بالسجيني نسبة إلى بلدته قرية سجين الكوم بمحافظة الغربية وكنيته أبو الجود.

توفى في الرابع عشر شوال وصلي عليه بالأزهر ودفن بجوار عمه بأعلى البستان، وهو من أحفاد الشيخ شمس الدين السجين والشيخ إبراهيم السجينى والشيخ محمد السجينى
وقد لقبه الجبرتى بكتابه عجائب الآثار في التراجم والأخبار بالإمام العلامة الفقيه النبيه شيخ الإسلام وعمدة الأنام، حيث كان للأزهر أدوار تتعدى الدور الدينى ليحتل مكانة سياسية واجتماعية وشعبية. وقد ورد ذكره في كتاب الأزهر في ألف عام للدكتور محمد عبد المنعم خفاجى والذي يعتبر موسوعة عن الأزهر حيث قام بسرد نبذه تاريخية عن كل شيخ قام بتولى مشيخة الأزهر منذ ألف عام من إنشاء الجامع الأزهر.

ومن أحفاده المثال الراحل جمال السجيني.


</doc>