<doc id="878957" title="أوفا (ملك)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=878957">
أوفا (ملك)

أوفا (مات 796)، هو ملك مرسيا بين عامي 757 - 796، وقد كان أحد أكثر ملوك الجزيرة البريطانية هيبة في زمانه.

كان قد حكم تلك المملكة في عام 757 م، بعد أن طرد بيورنرد الذي تولى العرش قبل شهور قليلة على مقتل إثلبالد. ويمكن تتبع جذوره إلى بيبا Pybba والد بيندا من ابنه إيوا شقيق بيندا، وكان اسم أبوه ثينغفيرث.

في عام 779 كان في حالة حرب مع كينوولف ملك وسكس الذي انتزع منه بنزينغتون. ومن المحتمل أن نهر التايمز أصبح الحد بين المملكتين حوالي هذا الوقت. في 787 ظهرت قوة أوفا عرضت في مجمع كنسي عقد في مكان يدعى كيالخيث. حيث حرم يانبرت رئيس أساقفة كانتربري من العديد من دوائره المساعدة، وعين من عليها على ليتشفيلد، التي اعتبرت بترخيص من البابا مقر منفصلا لكبير الأساقفة وعين على رأسها هيغبيرت.

استغل هذا الاجتماع أيضا لكي يتم تكريس ابنه إغفريث كزميل له على العرش، ووقع ذاك الأمير الدساتير بعد ذلك كملك مرسيا . في 789 أمن أوفا تحالفه بيورتريك ملك وسكس بأن وزوجه ابنته إيدبرغ. وفي عام 794 يظهر أن تسبب بموت إيثلبرت الثاني ملك أنكليا الشرقية، مع أن بعض السجلات تنسب الجريمة إلى كينثريث زوجة أوفا. في عام 796 مات أوفا بعد أن حكم تسع وثلاثين عاما وخلفه ابنه إغفريث.

من المألوف أن تنسب إلى أوفا سياسة ذات مجال محدود، بما يعني تأسيسه موقع لمرسيا في موقع نظير إلى دول مجاورة مثل وسكس ونورثمبريا. وربما يظهر هذ بإجراءاته فيما يتعلق بمجلس ليتشفيلد الكنسي. ومما لا شك فيه، على أية حال، أنه في هذا الوقت كان مرسيا قوة مهيبة أكثر بكثير من وسكس. وأوفا، مثل أغلب أسلافه، فقد كانت له سطوة على كل الممالك جنوب نهر همبر. ولكن كما يبدو، فإنه لم يقتنع بهذا الموقع، وأنه كان يضمر لخطة يهدف منه لإنهاء استقلال الممالك التابعة. فمثلا نحن لا نسمع عن أي من ملوك ويكا بعد حوالي العام 780، ويبدو أن ملوك سوسكس تخلوا عن ألقابهم الملكية في نفس الوقت تقريبا. وكذلك أيضا لا يوجد دليل عن أي من ملوك كنت من 784 إلى بعد موت أوفا.

ينسب المؤرخ الويلزي أسر إلى أوفا في عمله عن سيرة حياة ألفريد العظيم، التحصينات الكبيرة ضد الويلزيين الذي ما زال يعرف باسم "خندق أوفا". وامتد من البحر للبحر وشمل حائطا وسورا. هناك سجل عن حملاته في ويلز موجودة في حياة الاثنان المسميان أوفا للراهب ماثيو الباريسي، لكن من الصعب تحديد إلى أي مدى توجد أسس تاريخية للقصص المعطاة.


</doc>