<doc id="984743" title="أوبيرون (قمر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=984743">
أوبيرون (قمر)

أوبيرون ويعرف أيضاً باسم أورانوس الرابع. وهو أبعد قمر من الأقمار الرئيسية لأورانوس. وهو ثاني أكبر أقمار أورانوس وكذلك ثاني أكبر الأقمار في الكتلة أيضاً. وترتيبه تاسع أقمار المجموعة الشمسية من حيث الكتلة. اكتشفه ويليام هيرشل سنة 1787. وقد اشتق اسمه من مسرحية ويليام شكسبيرحلم ليلة صيف. يقع مدار أوبيرون جزئياً خارج الغلاف المغناطيسي لأورانوس.

يعتقد غالباً أن أورانوس قد تشكل من القرص المزود الذي كان محيطاً بأورانوس بعد تشكله. يحتوي القمر على كميات متساوية من الصخور والجليد، ومن الممكن أن تكون نواته صخرية بحيط بها دثار جليدي. ومن الممكن أن تتواجد طبقة من الماء في المنطقة الحدودية ما بين النواة والدثار. يميل سطح أوبيرون إلى اللون الأحمر قليلاً وهو معتم. ويبدو أن شكل سطحه الرئيسي نتج عن الاصطدامات النيزكية. فسطحه مغطى بعدد هائل من الفوهات الصدمية يصل مجموعها إلى قطر 210 كم. كما خضع أوبيرون لعمليات صدعية خلال مراحل تاريخه نتيجة تمددات في داخله أثناء المراحل المبكرة لتطوره.


</doc>