<doc id="133484" title="لغة مراثية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133484">
لغة مراثية

اللغة المراتية (मराठी و؛ بالأردو ) هي لغة هندوأوروبية من فرع اللغات الهندوإيرانية، يستخدمها المراتيون في غرب الهند. وهي لغة رسمية في ولاية ماهاراشترا وغوا، ويتحدثها حوالي 9000000 حول العالم. تصنف اللغة كرابع أكثر اللغات استخداما في الهند. اللغة المراتية قديمة، وهي تعود إلى أكثر من 1500 سنة سابقة، وكانت معتمدة على اللغة السنسكريتية. تستخدم اللغة الحروف الديوانكرية كما هو الحال في اللغة الهندية والسنسكريتية.


</doc>