<doc id="204042" title="عبلة كامل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204042">
عبلة كامل

عبلة كامل (17 سبتمبر 1960 -)، ممثلة مصرية.

تعود أصولها إلى نكلا العنب مركز ايتاي البارود بمحافظة البحيرة، تخرجت عام 1984 من كلية الآداب، بدأت حياتها الفنية في مسرح الطليعة وكان أول أعمالها مشاركتها في مونودراما «نوبة صحيان»، ثم عملت مع الفنان محمد صبحي في مسرحية تلتها بمسرحيات عديدة مع لينين الرملي.

عرف عنها أنها تختار أعمالها بدقة ولا ترضى سوى بالتميز، وقد عرفها جمهور الشاشة الفضية من خلال فيلم ليوسف شاهين، ثم بدأت خطوه بخطوه تحتل مكانة بارزة في قلوب المشاهدين وخاصة بعد نجاحها في المسلسل الشهير واشتراكها في عده مسلسلات.

كانت قد تزوجت من المخرج أحمد كمال وانفصلت عنه بعد انجاب ابنتين، وتزوجت الفنان محمود الجندي.

ارتدت الحجاب في عام 2005، ولكنها استمرت ولم تتوقف عن العمل الفني.



كما شاركت في دبلجة الفيلم الكارتوني «البحث عن نيمو - Finding Nemo» إلى اللهجة المصرية بدور دوري.


</doc>