<doc id="251711" title="سرطان الرئة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251711">
سرطان الرئة

سرطان الرئة أحد أمراض الرئة التي تتميز بحدوث انقسامات خلوية غير مضبوطة للخلايا الحية، وقدرة هذه الخلايا المنقسمة على غزو النسج الأخرى للرئة والانتشار فيها،إما عن طريق نمو مباشر باتجاه نسيج مجاور أو الانتقال وغزو أنسجة بعيدة في عملية 
نطلق عليها اسم النقيلة.معظم انواع السرطان التي تبدأ في الرئة والمعروفه بأسم سرطان الرئة الاولية هي التي تستمد من سرطان الخلايا الظهارية وتسمى أيضا سرطان خليه الشوفان والسبب الرئيسي هو التعرض لدخان التبغ الذي يمثل تسعون بالمئة من حالات سرطان الرئة وهذه الحالات تنتسب غالبا إلى العوامل الوراثيه او غاز الرادون او الاسبستوس
سرطان الرئة هو أكثر السرطانات شيوعاً في العالم (بعد سرطان الجلد, سرطان الثدي عند النساء, وسرطان البروستات عند الرجال) وهو المسبّب الأكثر للوفاة بأمراض السرطان

أهم أسباب الإصابة بسرطان الرئة (والسرطان عموما) تشمل المسرطنات (مثل تلك الموجودة في دخان التبغ)، تلوث الهواء، الاشعاعات المؤينة، والعدوى الفيروسية. وهذا التعرض التراكمي لأسباب التغيرات إلى الحامض النووي في أنسجه بطانة القصبات من الرئتين (الظهاره الشعب الهوائية). كما يصبح أكثر الأنسجه التّالفة، في نهاية المطاف يتطور سرطان الرئة.

يعتبر التّدخين، وخاصّة السّجائر، المساهم الرّئيسي في الإصابة بسرطان الرئة إلى حدّ بعيد. في الولايات المتحدة، تشير التقديرات إلى أنّ التّدخين يتسبّب في 87 ٪ من حالات سرطان الرئة (90 ٪ عند الرجال و 85 ٪ عند النساء). خطر الإصابة بسرطان الرئة عند الذّكور المدخّنين يمثّل 17،2 ٪، أمّا عند الإناث المدخّنات، فالخطر هو 11،6 ٪.

هذا الخطر أقلّ من ذلك بكثير عند غير المدخّنين : 1،3 ٪ عند الرجال و1،4 ٪ عند النساء.

دخان السّجائر يحتوى على أكثر من 60 مسرطنات معروفة مثل النظائر المشعّة من الرادون سلسلة الاضمحلال، والبنزوبيرين.. بالإضافة إلى ذلك، يبدو أن النّيكوتين يؤدّي إلى كساد الاستجابة المناعيّة للتطوّرات الخبيثة في النسيج. طول وقت تدخين الشّخص وكذلك الكمّيّة المدخّنة تزيد من فرص الإصابة بسرطان الرئة. إذا توقّف الشّخص عن التّدخين، هذه الفرص تتناقص باطراد إذ أنّ الضّرر بالرّئتين يتصلّح كما أنّ الجسيمات الملوّثة تبدأ بالزّوال تدريجيا.

في العالم المتقدّم، ما يقرب من 90 ٪ من الوفيات بسرطان الرئة تنجم عن التّدخين. إضافة إلى ذلك، هناك دلائل على أنّه يمكن توقّع أسهل وأدقّ للإصابة بسرطان الرّئة عند غير المدخّنين ممّا هو عليه عند المدخنين كما أنّ المرضى الّذين يدخّنون في وقت التّشخيص يكون لديهم فرص أقلّ للبقاء على قيد الحياة من الّذين يقلعون عن التّدخين.

التدخين السلبي استنشاق الدخان من شخص آخر بالتدخين هو سبب للإصابة بسرطان الرئة لدى غير المدخنين. ويمكن تصنيف المدخن السلبي كالأشخاص الذين يعيشون أو يعملون مع المدخن. الدراسات من الولايات المتحدة، أوروبا، المملكة المتحدة، وأستراليا قد أظهرت باستمرار خطر زيادة كبيرة بين أولئك الذين يتعرضون للتدخين السلبي. أولئك الذين يعيشون مع شخص يدخن لديهم زيادة في الخطر 20-30٪ في حين أن أولئك الذين يعملون في بيئة مع دخان من جهة ثانية يكون 16-19٪ زيادة في الخطر.التحقيقات تشير إلى ان الدخان الجانبي أكثر خطورة من التدخين المباشر. التدخين السلبي يسبب حوالي 3،400 حالة وفاة كل عام في الولايات المتحدة.

سرطان الرئة في بدايته ليس بالضرورة أن يسبب ألماً أو غيره من الأعراض ، وهذا ما يجعل تشخيصه متأخراً في معظم الحالات 
ما يقرب من 40٪ من حالات سرطان الرئة هي غدية، التي تنشأ عادة في أنسجة الرئة المحيطية وترتبط معظم حالات غدية مع التدخين، غدية هو الشكل الأكثر شيوعا من سرطان الرئة. نوع فرعي من غدية، bronchioloalveolar، هو أكثر شيوعاً في الإناث المدخنات وربما الاستجابات مختلفة للعلاج.

الدراسات لسرطان حرشفي الخلايا لحوالي 30٪ من سرطانات الرئة. تشير إلى أنها عادة ما تحدث بالقرب من الخطوط الجوية الكبيرة.هي تحدث عادة بالقرب من الخطوط الجوية الكبيرة. تجاويف جوفاء موت الخلايا المرتبطة عادة ما يتم العثور عليها في مركز الورم

حوالي 9 ٪ من سرطانات الرئة سرطان الخلايا الكبيرة. وسميت بهذا الاسم لأن هذه الخلايا السرطانية كبيرة، مع السيتوبلازم الزائدة، ونوى كبيرة الأنوية

وتشمل الأعراض ظهور آلام صدرية ـ تغير طبيعة سعال المدخن المزمن أو الشكوى من سعال جديد ـ نفث دم ـ ضيق تنفس ـ التهاب رئوي، خاصة المتكرر في نفس المكان وما يرافقه من حرارة وضيق تنفس، وأخيرا نقص في الوزن.


كثيرون ، منهم :

علاج سرطان الرئة يعتمد على نوع الخلية السرطانية، مدى انتشاره وآداء المريض. العلاجات الشائعة تتضمّن الرعاية لتخفيف الألم، الجراحة، العلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي.

ورم خبيث
الرئة هو مكان مشترك لورم خبيث من الأورام من أجزاء أخرى من الجسم. وتصنف سرطانات ثانوية من قبل موقع المنشأ؛ يسمى سرطان الثدي على سبيل المثال، الذي انتشر إلى الرئة سرطان الثدي النقيلي. الانبثاث وغالبا ما يكون ظهور سمات جولة على تصوير شعاعي للصدر. [16]


</doc>