<doc id="808203" title="فيليب السادس ملك إسبانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808203">
فيليب السادس ملك إسبانيا

الملك فيليبي السادس (30 يناير 1968 - ) ملك إسبانيا من 19 يونيو 2014. هو الابن الذكر الوحيد لملك إسبانيا خوان كارلوس الأول والملكة صوفيا والثالث بالترتيب بعد شقيقاته إيلينا وكريستينا. في عام 2004 تزوج من الصحفية «ليتيزيا أورتيز روكاسولانو» () وهي أول أميرة في إسبانيا من عامة الشعب وليست من أسرة ملكية، وأنجب منها ابنتين هما: الأميرة ليونور () والأميرة صوفيا (). وفي يوم 2 يونيو 2014 صرح الملك خوان كارلوس برغبته بالتنازل عن العرش لنجله الأمير فيليبي، و في 19 يونيو انتقل العرش إلى الملك فيليبي السادس بعد ان وقع والده الملك خوان كارلوس مرسوم تنحيه عن العرش في مساء اليوم السابق و ذلك بعد الحصول على موافقة البرلمان .



</doc>