<doc id="44653" title="مسيسيبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44653">
مسيسيبي

ميسيسيبي (بالإنجليزية: Mississippi) هي ولاية تقع في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية. أخذت الولاية اسمها من نهر ميسيسيبي الذي يتدفق من الحدود الغربية. عاصمتها وأكبر مدنها جاكسون. مساحتها 125546 كم، وعدد سكانها 2697243 نسمة (حسب إحصائية عام 2000).

ولاية ميسيسيبي كانت جزء من الثقافة الميسيسيبية في أوائل الألفية الثانية بعد الميلاد، لوجود سلالات قبائل الأمريكيين الأصليين ومن بينهم تشيكاساو وتشوكتاو، بالإضافة إلى القبائل الأخرى التي سكنت الولاية مثل ناتشيز، ويازو، وبيلوكسي.

البعثة الأولى إلى المنطقة التي أصبحت ميسيسيبي الآن كانت بقيادة هرناندو دي سوتو الذي وصل إليها عام 1540. ولكن المستوطنة الأولى كانت في أوشن سبرينغز (أو بيلوكسي القديمة)، حين استقر فيها بيير لو موين عام 1699. وفي عام 1716 اكتشفت ناتشيز على ضفاف نهر ميسيسيبي (كانت حصن روزالي)، وأصبحت البلدة المهيمنة والمحطة التجارية للمنطقة. وبعد مرور الوقت أصبحت ميسيسيبي تحت سيطرة البريطانيين بعد الحرب الهندية والفرنسية تحت شروط معاهدة باريس.
تأسست ميسيسيبي في 7 أبريل، 1798، وتم شرائها من الأمريكيين الأصليين في الفترة بين عامي 1800 و1830. أصبحت ميسيسيبي الولاية الأمريكية العشرين في 10 ديسمبر، 1817.



</doc>