<doc id="1749209" title="ريتا فالتويانو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1749209">
ريتا فالتويانو

ريتا فالتويانو (ولدت في 5 أغسطس 1978 في دبرتسن، المجر) هي ممثلة إباحية متقاعدة من هنغارية.
قالت إنها نشأت في مزرعة قريبة من بودابست مع والديها. كانت قد تعلمت ركوب الخيل بدأت في نهاية المطاف في مستوى المنافسة. بالإضافة إلى كونها بطلة الفروسية وهي أيضا لاعبة جمباز، والسباح. قبل العمل في أفلام الكبار، وكانت ريتا طالبة. قالت إن الدتها كانت ملكة جمال المجر 1974، وكان والدها بطل أوروبا والأولمبي السابق في كرة الماء. وكان والديها أدخلوها في مسابقات الجمال في سن 16 عاما.


</doc>