<doc id="133095" title="كامب شيزار (الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133095">
كامب شيزار (الإسكندرية)

منطقة كامب شيزار أي (معسكر القيصر) التابعة لحي وسط بمدينة الإسكندرية، مصر.

كان يشتهر في مطلع القرن العشرين بوجود الجاليات الأجنبية المقيمة في الإسكندرية. وماتزال بعض العقارات فيه مملوكة لذوي أصول يونانية. وقد ذكرته الكاتبة السويسرية إيثر زيميرلي في كتابها: من كامب شيزار إلى حمام كليوباترا الذي رسمت فيه ذكريات طفولتها في مدينة الإسكندرية متعددة الثقافات في مطلع القرن العشرين.
ويشتهر حى كامب شيزار بالعديد من العلامات الشهير في مدينة الأسكندرية:

السنيمات:

- سينما أوديون 

- سينما لاجيتيه

المساجد:

- مسجد نور الإسلام

- مسجد عمر ابن الخطاب

الكنائس:

- كنيسة الأنبا تكلا

المدارس:

- مدرسة نور الإسلام الابتدائية الخاصة

- ليسيه الحرية

- سان مارك 

- سان جورج

- عباس الأعصر
قهاوى :
- قهوه والى 
- قهوه التونى 
- قهوه الفنانين في شارع تانيس 
مطاعم: 
- فطاطرى القللاع
- ميمى بتاع الكباب و الكفته
- أبو ربيع (سندوتشات)
- حليم اللبان


</doc>