<doc id="929310" title="قائمة الأحزاب السياسية في تونس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929310">
قائمة الأحزاب السياسية في تونس

الأحزاب السياسية في تونس تتمثل قبل الثورة التونسية في حزب مهيمن وهو التجمع الدستوري الديمقراطي واحزاب معترف بها برلمانية أو لا واحزاب غير معترف بها لكن تعتبر غير قادرة لعدة أسباب على الوصول للحكم. أما بعد 14 جانفي 2011 فقد وقع الترخيص لعديد الأحزاب وأهمها حزب النهضة . ويمكن تلخيص الأحزاب التونسية في 5 عائلات فكرية وسياسية : الليبرالية واليسارية والقومية العربية والإسلامية والبيئية.

احزاب تأسست قبل ثورة 14 جانفي 2011

وهم 



</doc>