<doc id="2394" title="مارس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2394">
مارس

مارس هو الشهر الثالث في السنة في التقويم الجريجوري وواحد من السبعة شهور الجريجورية, ويتكوّن من 31 يوم (يسمى في العراق وبلاد الشام آذار) وأصل تَسمية بابلي « ru –da – a » وكان شهراً مكرّساً للإله آشور أبي الآلهة، والكلمة ُ مشتقة من جذر « هَدَر » وذلك لما يقع فيه من عواصف وسيول وهدير، وبعض الناس اليوم يُسمُّونه آذار الهدَّار.
يبدأ مارس (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الحوت وينتهي في برج الحمل. وفلكيا، عندما تبدأ الشمس في برج الدلو وتنتهى في برج الحوت.

في روما القديمة تم تسمية الشهر على على اسم "ماريتيوس" "Maritius", إله الحرب الروماني ووكان يعتقد أنه يجلب الحظ لبدء الحروب فيه.

كان مارس هو الشهر الأول في السنة في التقويم الروماني حيث أن شهور الشتاء يناير وفبراير لم تكن موجدة وذلك من أجل الحروب في هذه الفترة من السنة. وقام يوليوس قيصر ببدء التقويم اليوليوسي عام 45 قبل الميلاد وفيه بداية العام في 1 يناير. وقد استمر استخدام مارس كبداية للسنة في بعض البلدان لوقت طويل. فمثلا لم يتم الاعتراف ببداية العام في الأول من يناير بفرنسا حتى عام 1564. بينا استمرت بريطانيا العظمى في استخدام 25 مارس كبداية للعام حتى سنة 1752, وبعدها بدأ استخدام التقويم الجريجوري.

في اليونان القديمة, كان مارس يسمي الأتيكية "Anthesterion". وفى التقويم الياباني يسمى "ياويوي" (弥生). وفى اللغة الفنلندية يسمي الشهر "ماليسكو" والذي يعنى شهر الغموض.

قام أهل ساكسونيا بتسميته "شهر الذئب", وقام شارل الأعظم بتسميته "شهر الشتاء".

الأسماء التاريخية للشهر تتضمن تسمية أهل ساكسونيا "لينكتامونت",وهو اسم مشتق من نقطة تساوي الليل والنهار ويوم الصوم الكبير. كما أطلقوا عليه أيضا اسم ريد-موانت تبعا لاسم الألهة ريدام. البرطانيون القدماء قاموا بتسمية الشهر هيلد-مونث (والذي يعنى الصاخب أو العاصف).

بعض الأسماء الاشتقاقية للشهر:



</doc>