<doc id="992438" title="رمسيس العاشر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=992438">
رمسيس العاشر

خپر ماعت رع رمسيس العاشر (فرعون مصر بين 1111 ق.م. و1107 ق.م.) تاسع ملوك الأسرة العشرين بمصر القديمة والذي حمل اسم أمنحرخبشف وقت ميلاده، وليس معلوم ما إذا كانت فترة حكمه قد امتد لثلاث أو أربع سنوات، في حين يعتقد علماء المصريات أن فترة حكمه لم تمتد لتسع سنوات كما كان الزعم سابقا، لقب بعد تتويجه "خپر ماعت رع" (وتعني عدالة رع الملزمة بالهيروغليفية)، ويعتقد أنه ابن رمسيس التاسع وزوج الملكة تيتي وإن لم يتم العثور على أي سند تاريخي لإثبات تلك الأنساب، وهو ما أكده عالم المصريات الإنجليزي آيدن دودسون بقوله:
ويعرف عن رمسيس العاشر وفترة حكمه النذر القليل، فلا يعرف عن فترة حكم هذا الملك سوى حالة الاضطراب الأمني التي حلت بالبلاد وموجات سرقة المقابر الملكية التي بدأت في عهد أسلافه وعلت في عهده لتضرب كل مقابر وادي الملوك بلا استثناء، وكل ما تم استياقه من معلومات عن فترة حكمه يرجع للعامين الأولين لاعتلائه عرش مصر وف ما هو مدون في برديتي تورينو أرقام 1932 و1939، في حين تم العثور على معلومات تخص السنة الثالثة لجلوسه على العرش ضمن مذكرات أحد العمال بدير المدينة والذي ذكر فيها عجز العمال عن إتمام مهامهم في وادي الملوك بسبب التهديدات المستمرة من قبل اللصوص الليبيين، حيث ذكر فيه تغيب عمال دير المدينة عن عملهم خلال الأيام 6، 9، 11، 12، 18، 21 و24 من الشهر الثالث لموسم پْرِت (الشتاء) للعام الثالث من حكم رمسيس العاشر خوفا من "جوالي الصحراء" (وهو الاسم الذي عرف به الليبيين أو المشواشيين) والذين جابوا مصر العليا بحرية تامة، وهو ما يعكس تغلغل الليبيون في المنطقة الواقعة غرب دلتا النيل بمصر السفلى خلال عهد هذا الفرعون والذي يعد آخر فراعنة مصر الذين حكموا النوبة كما هو مذكور بالنقوش الموجدة بمدينة عنيبة.

ولرمسيس العاشر مقبرة في وادي الملوك (مقبرة 18) وهي مقبرة غير منتهية ولا يعرف ما إذا دفن بداخلها أم لا وذلك لعدم وجود أي متعلقات جنائزية تخص الملك داخل المقبرة.



</doc>