<doc id="49525" title="ميزوري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49525">
ميزوري

ميزوري (بالإنجليزية: Missouri) هي ولاية تقع في وسط الولايات المتحدة الأمريكية. عاصمتها هي جفرسون سيتي، وأكبر مدنها كانزاس سيتي. مساحتها الكلية 180693 (69709 )، وعدد سكانها 5595211 (عام 2000). انضمت ميزوري إلى الاتحاد في 10 أغسطس 1821.

تجاور ولاية ميزوري الأمريكية ثمانية ولايات أخرى. من الشمال ولاية آيوا، ومن الشرق نهر مسيسيبي، وإلينوي، وكنتاكي، وتينيسي، ومن الجنوب آركانسو، ومن الغرب أوكلاهوما، وكانزاس، ونبراسكا. أشهر الأنهار التي تجري في الولاية هما نهر مسيسيبي ونهر ميزوري.

كانت ميزوري جزء من صفقة شراء لويزيانا، عندما اشترت الولايات المتحدة الأمريكية 529911681 أكر من فرنسا في عام 1803 بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي. أصبحت ميزوري إحدى الولايات المتحدة في 10 أغسطس 1821، وكانت الولاية الرابعة والعشرين.

مع حلول عام 2005، قدر عدد سكان ولاية ميزوري الأمريكية 5800310 نسمة، ويمثل ذلك زيادة بنسبة 0.7%. التركيب العرقي لسكان الولاية لعام 2000:

أكبر خمسة مجموعات عرقية في ولاية ميزوري هم: الألمان (23.5%)، الآيرلنديون (12.7%)، الأمريكيون (10.5%)، الإنجليز (9.5%)، الفرنسيون (3.5%). الأمريكيون يشملون الأمريكيين الأصليين والأمريكيين الأفارقة.




</doc>