<doc id="12563" title="بحر العرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12563">
بحر العرب

بحر العرب هو جزء من المحيط الهندي، يقع بين سواحل شبه الجزيرة العربية وشبه الجزيرة الهندية. تحده من الشمال إيران وباكستان، ومن الشرق شبه القارة الهندية، ومن الغرب شبة الجزيرة العربية والقرن الأفريقي.

أكبر عرض لبحر العرب هو 2,400 كيلومتراً تقريباً، وأقصى عمق له 4,6 كيلومتراً تقريباً. الأنهر أندوس (والمعروف كذلك بنهر سندهو) ونامادا وتابتي تصب مباشرة في هذا البحر. ومن أشهر الجبال التي تطل عليه سلسلة جبال ظفار في سلطنة عمان، وجبال غات الغربية في الهند. له ذراعان ممتدان هما خليج عمان وخليج عدن.

الدول المطلة على بحر العرب هي الهند، إيران، عُمان، باكستان، اليمن، الصومال والمالديف. وتطل عليه مدن عدة مثل مومباي في الهند وكراتشي في باكستان وولاية صور وصلالة في عمان والمكلا في اليمن وميركا في الصومال. يولد بحر العرب الكثير من المنخفضات المدارية التي تتحول في الأغلب إلى عواصف تؤثر على الدول المطلة عليه وبالأخص سلطنة عمان واليمن.

البُحار والرحّالة العرب كانوا يسمون هذا البحر بأسماء مختلفة، منها البحر الأخضر، والبحر المحيط، والبحر المحيط العجم، وبحر هندوس، وبحر مكران، وبحر فارس، ومن هؤلاء القزويني والمسعودي وابن الحوقل البغدادي.كتبوا: "البحر الأخضر في الشرق وبحر الظلمات في الغرب هو بحر المخلوقات العجيبة (القزويني) والجزر المسحورة (المسعودي)(حافظ ابرو) ". عبدالله بن لطف بن عبدالرشيد مورخ جغرافي وسائح ذكر في كتاب تاريخ إسلام وايران، يشرح البحر الأخضر ويقول يسمي أيضاً ببحر الهند وهو يتصل ببحر الفارس. كما في خرائط العثمانية مكتوب ببحر المحيط العجم.


</doc>