<doc id="42647" title="قمل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42647">
قمل

القمل نوع من الحشرات المتطفلة يكثر بين المساجين وطلاب المدارس عند عدم مراعاة شروط النظافة والنظافة الشخصية خصوصا.
القمل حشرة رمادية سمراء اللون صغيرة الحجم جداً ويبلغ طولها حوالي 2.5 مليمتر.

يعيش القمل عادة على فروة رأس المضيف أو منطقة شعر العانة أو تحت الأبط ويعتاش على دم المضيف عن طريق عض فروة الرأس.
هي حشرة صغيرة في حجم حبة السمسم يكون لونها عندما تفقس من الصئبان أبيض ولكنها سرعان ما يتغير لونها إلى البني المحمر بمجرد تغذيتها على دم الإنسان .
لها 6 أرجل مفصلية ، حيث الرجلين الأماميتين ذات مخالب قويه تمكنها من التمسك بشعر الإنسان بقوة حتى أثناء الاستحمام .
ليس لها أجنحة ولا تستطيع القفز كما يعتقد كثير من الناس .

القمل تمت تسميتها عند السكان المصريين "بِيِّبَةْ"

يقوم القمل الذكر البالغ والأنثى بالتزاوج ووضع البيض الذي يلصقانه بقوة على الشعرات الفردية القريبة من فروة الرأس والتي من الصعب إزالتها وبعد سبعة إلى ثمانية أيام تفقص بيوض القمل وتخرج منها صغار القمل تاركة قشور البيض البيضاء اللماعة فارغة على الشعر.

حشرات الشعر أو القمل هي حشرات في حجم حبة السمسم تقريباً وحين يخرج
القمل من الصئبان (بيض القمل) يكون شفافاً إلا أنه سرعان ما يتغير لونه إلى لون بني محمر بمجرد تغذيته على دم الشخص المصاب. يمتلك القمل ست آرجل ذات مخالب قوية تمكنه من التمسك بشعر الرأس في أحلك الظروف، كما في أثناء فترات الاستحمام، وعلى عكس ما يعتقده كثير من الناس فإن القمل لا يمتلك أجنحة ولا يستطيع أن يقفز أو يطير من رأس إلى أخرى.

تنضج أنثى القمل في 7-10 أيام فقط حيث تقدر بعدها على التبويض، وقد تبيض الأنثى حوالي 8 بيضات في اليوم الواحد. تفقس الصئبان هذه بعد 7-10 أيام أخرى لتتكرر الدورة الحياتية للقمل. يعيش القمل حوالي 30 يوماً فقط إلا أنه في حالة عدم وجوده على رأس إنسان، فإنه يهلك في خلال 24 ساعة بسبب عدم وجود المادة الغذائية الوحيدة له، ألا وهو دم الإنسان.

من أجل الأنتقال من رأس إلى آخر، لا بد من تقارب شديد بين رأس المصاب ورأس أخر، حيث أنه كما قلنا لا يستطيع القمل الانتقال إلا عن طريق الزحف. كما أنه من الممكن أن يترك قملاً على وسادة أو يوجد في مشط المصاب ثم يستخدمه آخر فينتقل بهذه الطريقة أيضاً، شريطة أن يكون ذلك في خلال 24 ساعة تقريباً من ترك القمل رأس صاحبه الأصلي هذا ولا تنتقل الصئبان من رأس إلى أخرى، وبالتالي فالطريقة الوحيدة لتواجد صئبان متعلقة بشعر رأس أحدهم هو بسبب وجود أنثى القمل الناضجة في رأس المصاب.

- أماكن تواجد القمل في الرأس: تتواجد عادة خلف الأذن وفي آخر الرأس عند الرقبة
يتواجد بيض القمل على الشعر وهو يشبه كثيراً القشرة ولكن الفرق أنه صعب الإزالة

بالإمكان الإصابة بالعدوى بمجرد وصول قمل الرأس أو بيضه إلى فروة رأسك حيث أن أنثى القمل تضع من 7-9 بيضات في اليوم وتفقص البيضة بعد أسبوع من وضعها والعمر المحدد للقمل البالغ هو شهر.
وهناك أيضا قمل يسمى القمل الحماري ويستطيع التنقل بواسطة القفز.

يستطيع الشخص القضاء على قمل الرأس عن طريق العناية الشخصية باستخدام شامبو مضاد للقمل ولكن إذا لم ينفع يجب استشارة الطبيب.
يستخدم الطبيب في التشخيص ضوءاً خاصاً يسمى مصباح وود ويكون لون تجمعات البيض تحته أزرق. وأيضا من الطرق الأخرى لاكتشاف قمل الرأس أن نحضر مشطاً نظيفاً وتتم عملية تسريح الشعر من الخلف إلى الأمام. ,أفضل دليل على معرفة وجود القمل هو أن نشاهدها.
مضاعفات الإصابة بقمل الرأس
جروح وتشققات في فروة الرأس يستحسن مراجعة الطبيب فوراً.
يبدأ العلاج عادة بالعلاجات المتوفرة في الصيدليات دون الرجوع للطبيب للفرد المصاب في الأسرة. وإذا لم يؤثر الشامبو أو اللوشن عل قمل الرأس بعدها يصف الطبيب لك علاجاً أقوى:
Malathaion *: هو لوشن يوضع فروة الرأس والجسم ليقتل القمل. هذا المنتج قابل للاشتعال لذلك يجب الحذر. ويجب على المرأة الحامل استشارة الطبيب قبل استخدامه لانه قد يؤثر على صحة الجنين
- احرص على أن تستخدم هذا الدواء بعناية كما طلب منك. حتى وإن كنت تستخدم هذه الأدوية يجب عليك أيضاً أن تحافظ على نظافتك الشخصية ونظافة المكان الذي تعيش فيه وأن تستخدم أساليب الوقاية من قمل الرأس في المنزل.

من الصعب منع انتشار قمل الرأس في الأطفال في الحضانات أو المدارس بسبب كثرة الاتصال بينهم ومشاركة أشيائهم الخاصة مع بعضهم. أفضل طريقة للوقاية من قمل الرأس بأن تقضي عليها وعلى بيضها.
لكن لابد أن يطلب الوالدان من أولادهم عدم مشاركة القبعات والملابس والمشط في المدرسة.
العناية الشخصية:

توصل باحثون أن الأمراض التي ينقلها القمل لعبت دوراً أساسياً في دحر جيش نابليون عبر الأراضي الروسية في سنة 1812 وقد حلل الباحثون مادة مستخرجة من أسنان الجنود الفرنسيون الذين شاركوا في الحملة، فوجدوا أنواعاً من مرض التيفوس الذي ينقله القمل وكذلك حمى الخنادق وقد نشر البحث الذي أنجز في جامعة البحر المتوسط في مرسيليا في مجلة الأمراض المعدية وكان نابليون قد اجتاح روسيا سنة 1812 مع نصف مليون جندي لم ينج منهم سوى بضعة آلاف وقد وصل 25 ألف جندي إلى فيلنيوس في هذا الشتاء ولكن ثلاثة آلاف فقط نجوا وتابعوا الانسحاب، وقد دفن الموتى في مقابر جماعية وقد عثر نتيجة للحفريات على قبر جماعي سنة 2001 يحوي 2000-3000 جثة.

وقد وجد الباحثون بإشراف د. ديدييه راؤول إجزاء من 5 قملات أثناء إجراء حفريات وفحصل 2 كيلوجرام من التراب الذي يحوي بقايا عظام وملابس ووجد الباحثون في بقايا القمل حمضاً نوويا من الفيروس المسبب لما يعرف بحمى الخنادق والذي دب في الجيش الفرنسي في روسيا وحلل فريق البحث 27 سناً أخذت من بقايا 35 جندي وقد احتوت بقايا أسنان 7 جنود على حمضاً نووياً من الفيروسات المسببة لمرض حمى الخنادق وثلاثة منها احتوت حمضاً نووياً من الفيروسات المسببة لمرض التيفوس وتوصل الباحثون إلى أن الأمراض التي ينقلها القمل قد تكون وراء هزيمة نابليون في روسيا وقد يصبح تحليل لب الأسنان وسيلة لمعرفة تاريخ الأمراض المعدية وقالت د.كارول ريفز وهي مؤرخة طبية: أنه لمن سخرية الأقدار أن تكشف الأسنان أسرار جيش نابليون، حيث توجد الحروب توجد الأمراض المعدية وحتى الحرب العالمية الأولى كانت الأمراض المعدية سبباً لحالات أكثر للوفاة من الحرب نفسها.

القمل سبب لأزمات كثيرة بالنسبة لطلاب المدارس خاصة في البلاد النامية (ومنها العربية) إذ إنها من الأمراض الجلدية الشائعة جداً وهو مشكلة حقيقية في المدارس الابتدائية بسبب اختلاط الطلاب.

وينقسم القمل إلى ثلاثة أنواع رئيسية :

قمل الرأس وهو أكثرها شيوعاً - وقمل الجسد وقمل العانة، أما عن أعراضها - قمل الرأس - فهي تتميز بحكة تؤدي إلى ظهور تقيحات في مؤخرة الرأس. ويمكن أن تتضخم الغدد الليمفاوية في المنطقة
وفيما يتعلق بالعلاج فإن المعالجة تعتمد على التخلص من الصئبان (البيوض) الملتصقة على الشعر وذلك بأجهزة تمشيط خاصة، وحالياً ظهرت أجهزة إلكترونية (مشط إلكتروني) ليقتل الصئبان والقمل، إضافة إلى غسل الرأس بالمستحضرات الطبية التي تتكون في أساسها من مادة جاما بنزين هيكسا كلوريد.

ولكن الحل المنطقي فعلياً هو أن يعتني المرء بالنظافة، فالنظافة هي المقياس الأكيد لخلو الرأس من هذه الحشرة المزعجة.. إذ لماذا نذكر أن دول العالم الثالث هي التي تنتشر فيها حشرة القمل ؟ لأن كثيراً من مجتمعات العالم الثالث تهمل النظافة ولا تعتني بها.
فإذا هاجمتك هذه الحشرة فتأكد أنك لا تعتني بشعرك كما ينبغي وتذكر أن هذا المخلوق البسيط استطاع أن يهزم نابليون.


</doc>