<doc id="18281" title="إكستريمادورا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18281">
إكستريمادورا

إكستريمادورا منطقة تقع في غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة مريدا، المنطقة مقسمة إلى مقاطعتين: قصرش وبطليوس.

تقع إكستريمادورا في غرب إسبانيا تحدها من الشمال منطقة قشتالة وليون، ومن الجنوب منطقة أندلوسيا، ومن الشرق منطقة كاستيا لا منتشا، ومن الغرب البرتغال.

تبلغ مساحة إكستريمادورا 41.635 كم² (خامس أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار إكستريمادورا:

تنقسم منطقة إكستريمادورا إلى مقاطعتين رئيسيتين، والتي تنقسم بدورها إلى 384 بلدية:


</doc>