<doc id="340590" title="زبيدة ثروت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340590">
زبيدة ثروت

زبيدة ثروت (14 يونيو 1940 - 13 ديسمبر 2016)، ممثلة مصرية، وهي صاحبة أجمل عيون في السينما المصرية، اعتزلت الفن في أواخر السبعينات من القرن العشرين، وغابت عن الإعلام بستثناء الأخبار التي نشرت عنها من حين لآخر حتى وفاتها منتصف شهر ديمسبر 2016.

عرفت بلقب (قطة السينما العربية) والدها كان ضابطا، أمها حفيدة السلطان حسين كامل، زبيدة هي ثاني شقيقاتها التوأم حكمت، وأخت صلاح، والتوأم علاء و كمال 

نجحت في مسابقة ملكة جمال الشرق التي أقامت مجلة الجيل و مسابقة أجمل عشرة وجوه لسينما التي أقامته مجلة الكواكب المصرية، اختارها حسين حلمي المهندس لجمال عيونها ومثلت مع الفنان يحيى شاهين فيلم الملاك الصغير، وهي صاحبة أجمل عيون في السينما المصرية.

كان أول فيلم سينمائي لها هو دليلة عام 1956، والذي ظهرت فيه لبضع دقائق مع شادية، وعبد الحليم حافظ، وأجمل افلامها مع عبد الحليم حافظ بطولة فيلم (يوم من عمري)، أطلق عليها بعض النقاد لقب (ملكة الرومانسية) بعد عرض فيلم (يوم من عمري) مع عبد الحليم حافظ.
قدمت مجموعة كبيرة من الأفلام مثل (نساء في حياتي) مع رشدي أباظة وهند رستم إخراج فطين عبد الوهاب وكذلك الملاك الصغير مع يوسف وهبي ويحيى شاهين وبنت 17 مع أحمد رمزي وزوزو ماضي وشمس لا تغيب مع كمال الشناوي إخراج حسين حلمي المهندس، وفي بيتنا رجل مع عمر الشريف وحسين رياض وحسن يوسف وزهرة العلا وفيلم (زمان يا حب) مع الموسيقار فريد الأطرش.

آخر عمل شاركت فيه كان مسرحية اسمها عائلة سعيدة جدًا مع المرحوم أمين الهنيدي والمنتصر بالله تأليف وإخراج الراحل السيد بدير، ومثلت أيضا مسرحية (20 فرخة وديك) وقررت الاعتزال من أواخر السبعينات بعد فيلم المذنبون إخراج سعيد مرزوق، فازت في مسابقة أجمل مراهقة وهي مسابقة نظمتها مجلة الجيل بفارق خمسة آلاف صوت عن الفتاة التي حصلت على المركز الثاني، ونشرت المجلة صورتها على مساحة كبيرة فلفتت أنظار المخرجين والمنتجين بعد بضع سنوات على عملها بالفن التحقت بكلية الحقوق جامعة الإسكندرية.

لا شيء يهم عام 1968 مع نور الشريف وتوفيق الدقن إخراج حسين كمال وزوجة غيورة جدًا مع حسن يوسف إخراج حلمي رفلة وفيلم أنا وزوجتي والسكرتيرة مع أحمد رمزي إخراج محمود ذو الفقار، (المذنبون) عام 1976 مع سهير رمزي وحسين فهمي إخراج سعيد مرزوق. و(الحب الضائع) مع سعاد حسني ورشدي أباظة ومحمود المليجي إخراج هنري بركات
زبيدة ثروت تزوجت سنة 1960 ضابطا في البحرية المصرية اسمه إيهاب الغزاوي ثم المنتج السوري صبحي فرحات الذي أنجبت منه بناتها الأربع ثم محمد إسماعيل وآخر أزواجها الممثل عمر ناجي وهي آخر زيجاتها .


</doc>