<doc id="1566578" title="ميناء سفاجا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1566578">
ميناء سفاجا

ميناء سفاجا، هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر، ويقع على الساحل الغربي للبحر الأحمر وهو عبارة عن جونه متسعة (خليج طبيعى) على مسافة 60 كم جنوب الغردقة على مسافة 225 ميل بحرى جنوب ميناء السويس وهذه الجونة محمية من الجهة الشرقية والشمالية حماية طبيعية بجزيرة سفاجا كما أنها محمية من الجهة الغربية من الرياح السائدة بواسطة الجبال ولكنها تتعرض في فترة بسيطة من السنة إلى الرياح الجنوبية (الأزيب) التي تتسبب في حدوث الإضطراب والأمواج داخل الميناء والأعماق كبيرة داخل رقعة الميناء مما يسمح بإستقبال السفن كبيرة الغاطس. 

الطاقة التصميمية القصوى (الإستعابية) 6.37 مليون طن سنويا بيانتها كالتالي:-


ينبغى على ربابنة سفن البضائع الوصول إلى الطرف الشمالي للجزيرة عند شروق الشمس ولميناء سفاجا في الصباح المبكر وسوف يظهر من خلفهم بوضوح الحواجز المرجانية. وهناك منارة تشاهد من بعد 1.6 كيلو متر وهى مقامة على اللسان الساحلى الجنوبي لجزيرة سفاجا أيلاند وينبغى على الربابنة بعد الاستدارة حول اللسان الساحلى أن يحافظوا على مسافة 925 متر من الحواجز المرجانية الواضحة الرؤية ويستثنى من ذلك جميع سفن الركاب والسفن السياحية التي يتم دخولها إلى الميناء في أى وقت من اليوم.

الإرشاد في ميناء سفاجا إجبارى ويصعد المرشدين للسفينة عند النهاية الداخلية لقناة الدخول ، كما تتوافر مراقبة إرشادية بأجهزة لاسلكية بتردد V.H.F وأجهزة إلكترونية (رادار)

تكلفة القاطرات 275 دولار أمريكى للسفن الأجنبية في الساعة ، 175 جنيه مصري للسفن المصرية في الساعة لحد أدنى ثلاث ساعات.





</doc>