<doc id="3270706" title="ماديسون أيفي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3270706">
ماديسون أيفي

ولدت  ماديسون أيفي  في 14 يونيو1989 في بافاريا (ألمانيا<time class="nowrap date-lien" datetime="1989-06-14"></time>) هي عارضة و ممثل إباحية أمركية .استوحة اسمها من آيفي السامة  أحد أبطال دي سي كوميكس.

ولدت أيفي في ألمانيا، ونشأة في ولاية تكساس، وعاشت فيسكرامنتو، كاليفورنيا.
وقالت انها كانت راقصة في ناد للتعري حيث التقت بأورورا سنو التي قدمة لها اتصالاتها للوصول الى صناعة الفيديو للكبار.

أيفي جسديا مرنة للغاية وتعمل مدرب اليوغا، وأيضا باعتبارها مدربة شخصية.
ووفقا لأيفي،الوضعية في علامتها التجارية في أفلامها  الجنسية دائما ساقيها وراء رأسها لشدة مروناتها

خضعت لجراحة تكبير الثدي في ديسمبر 2009 

وأعلنت في 26 كانون الثاني عام 2015، بعد أن تعرض لحادث سيارة بينما كانت مسافرة. في كسر في العمود الفقري، في البطن، وأعلنة أنها قادرة على تحريك قدميها  ولكن مما لا تتعافى لعدة أشهر.




</doc>