<doc id="662406" title="سانتا كروث دي تينيريفه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=662406">
سانتا كروث دي تينيريفه

سانتا كروث دي تينيريفه هي مدينة إسبانية تقع شمالي شرق جزيرة تنريف عرض المحيط الأطلسي. هي عاصمة مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه والعاصمة الأولى لجزر الكناري، عرفت باللغة العربية باسم شنتَ قروش تنريف.

يعتمد اقتصاد سانتا كروث دي تينيريفه بالأساس على السياحة بالإضافة إلى بعض الصناعات الكيماوية وتكرير النفط.

تأسست المدينة في عام 1494، وهو العام الذي بنيت الكنيسة للاحتفال بذكرى التأسيس. المدينة هي بوتقة تنصهر فيها الثقافات المختلفة، ويعطيها طابعها العالمي. يعيش في المدينة (جنبا إلى جنب مع السكان المحليين كناريا) المهاجرين من أصول مختلفة : بيرو وبوليفيا، والهنود والعرب، والإسبانية.

المدينة لديها خمس دوائر إدارية ومنفذ من أهمية كبيرة، هي محور الاتصالات بين أوروبا وأفريقيا وأمريكا.

بلغ عدد سكان بلدية سانتا كروث دي تينيريفه 222.271 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).




</doc>