<doc id="65943" title="حسين فهمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65943">
حسين فهمي

حسين فهمي (22 مارس 1940 -)، ممثل مصري

ولد في القاهرة، تخرج من المعهد العالي للسينما عام 1963، درس الإخراج بالولايات المتحدة الأمريكية، وبعد أن عاد اكتشفه حسن الإمام كممثل فأرجأ مشروع الإخراج كى يعمل ممثلاً بين السينما والمسرح والتلفاز.

ومن مسرحياته: (انقلاب اهلاً يا بكوات، إمبراطور عماد الدين، سحلب، كعب عالي) ومن أعماله التلفازية: (ألف ليلة وليلة، المال والبنون)،

ولقد تزوج من سيدة من خارج الوسط الفنى، ثم من الفنانة ميرفت أمين التي أنجب منها بنت واحدة، وتولى رئاسة مهرجان القاهرة السينمائي الدولي ابتداء من عام 1998 وحتى عام 2000، حصل على جوائز أحسن ممثل عن أفلامه: (دمى ودموعى وابتسامتى، الاخوة الأعداء، الرصاصة لا تزال في جيبى، انتبهوا أيها السادة)، وجائزة أحسن بحث سينمائي عن علاقة المخرج بالممثل في مهرجان النيلين عام 1983، وله من الأولاد ( محمود، نيرة، منة الله)، ولقد استطاع أن يكون الفتى الوسيم الذهبي الشعر في الكثير من أفلامه الأولى، ثم أثبت أنه ممثل موهوب من الدرجة الأولى في أفلام من طراز الأخوة الأعداء، والعار، وانتبهوا أيها السادة، وكان في أحسن حالاته في (اللعب مع الكبار) ثم صار أكثر نضجاً مع السن والخبرة.

تزوج ستة مرات منها:

ولقد أثار كثير من الجدل هجومه على المحجبات عندما وصف المحجبة بأنها معاقة ذهنياً على الهواء مباشرة في برنامج 90 دقيقة على قناة المحور، فسبب ذلك غضبا عارماً لدى المحافظين على التقاليد الإسلامية في شكل المرأة في مصر والعالم العربي والإسلامي. إلا أنه شرح ذلك في لقاء تلفازي على تلفزيون الكويت بأن ما قاله هو هفوة أو «زلة لسان» وكان قصده إن الحجاب يسبب إعاقة جسدية للبنات ويمنعنهن من ممارسة رياضات كثيرة مثل السباحة، وإنه ذكر ذلك على خلفية حوار دار بينه وبين أحد المدربين في النادي الذي يرتاده عندما شكى من تراجع مستوى البنات في ألعاب كثيرة وعجزهن عن المنافسة.

قام ببطولة 112 فيلماً سينمائياً في الفترة من 1970 حتى اليوم.



</doc>