<doc id="14069" title="جبال روكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14069">
جبال روكي

جبال روكي أو الجبال الصخرية (Rocky Mountains)، هي مجموعة من السلاسل الجبلية التي تقع غربي قارة أمريكا الشمالية حيث تمتد على مسافة 4,800 كلم من الأطراف الشمالية لولاية بريتيش كولومبيا الكندية إلى ولاية نيومكسيكو في الجنوب الغربي للولايات المتحدة الأميركية، ويبلغ ارتفاع أعلى قممها وهي قمة ألبيرت 4,399 مترا. والولايات التي تحوي هذه الجبال تدعى الولايات الجبلية، وتعتبر الروكي ماونتن منبعاً لـ14 نهراً منها نهري كولورادو وميسوري.

وقد تكوَنت هذه الجبال بالفترة الممتدة من 55 إلى 80 مليون سنة، وقد بدأ البشر في استيطان هذه الجبال في نهاية العصر الجليدي الأخير، ومع قدوم البعثات الأوروبية الأولى وأشهرهم بعثتي السير اليكسندر ماكينزي ولويس وكلارك واستكشافهم للجبال بدأت ثروات المنطقة من معادن وفرو تشجع الاستغلال الاقتصادي للجبال وتجتذب المستوطنين الجدد، إلا أن هذا الأمر لم يجعل من منحدرات الروكي ماونتن مكتظة سكانياً بأي مرحلة من المراحل.

حالياً فقد أنشئت العديد من المنتزهات العامة والمحميات للحفاظ على الثروة الطبيعية لهذه الجبال حيث تعتبر الروكي ماونتن أحد الوجهات الرئيسية للسواح الراغبين بالتخييم، التسلق، الصيد، ركوب الدراجات والتزحلق على الثلج.

تنقسم جبال روكى لـ 4 مجموعات :

تتمتع جبال روكي بتنوع بيئي كبير، ويقسَم العلماء هذه الجبال إلى العديد من المناطق البيئية-الاحيائية حيث تتحدد خواص كل منطقة بنوع الأشجار وأجناس الحيوانات البرية المتواجدة فيه. وهناك منطقتين فقط لا تنمو فيهما الأشجار وهما البلاينز والألبان تاندورا.

تحدد المنظمة الأميركية للمسح الجيولوجي(USGS) عشر مناطق بيئية مختلفة في جبال روكي، حيث تتميز المناطق الجنوبية الأكثر دفئاً وجفافاً بتواجد أشجار الصنوبر، العرعر والسنديان، أما المناطق الشمالية الأبرد والأكثر رطوبةً فهي موطن لأشجار التنوب، الصنوبر والراتينغ، ويمكن للأنهر الضخمة التي تضمَها هذه الجبال أن تؤدي إلى نشوء غابات فريدة بأكثر المناطق قحلاً وجفافاً فيها، وتنتشر المراعي على ارتفاع أدنى من 550 متر.

تعتبر جبال الروكي موطناً طبيعياً مهماً لعدد كبير من أشكال الحياة البرية المعروفة وأبرزها حيوانات الإلك، الموظ(تضم أكبر قطيع من الموظ بأميركا الشمالية)، الغزال ذو الذيل الأبيض، الغزال البغل، الظبي الأميركي، ماعز الجبال، كبش الجبال الصخرية، الدب الأسود، دب الغريزلي، القيوط(ذئب البراري)، الوولفرين واللينكس(نوع من أنواع القطط البرية).

تتنوع الموارد الاقتصادية المتواجدة بكثرة في جبال الروكي، حيث تضم هذه الجبال العديد من الثروات المعدنية أبرزها النحاس، الذهب، الرصاص، الموليبدينوم، الفضة، النتغستن والزنك، كما يتواجد في حوض وايومينغ كميات لا بأس بها من الفحم الحجري، الغاز الطبيعي، الصخر الزيتي والبترول، وتعتبر الزراعة والتحريج من الصناعات الرئيسية في جبال روكي حيث تنتشر ظاهرة تجفيف الأراضي، الزراعات المروية وتربية الماشية التي يتم نقلها باستمرار بين المراعي العالية صيفاً والمنخفضة شتاءً.

بفضل طبيعتها الرائعة ومناظرها الطبيعية الخلابة تجتذب جبال روكي سنوياً ملايين السواح الراغبين بالتخييم، التسلق، الصيد، ركوب الدراجات والتزحلق
على الثلج. أما أبرز معالم هذه الجبال السياحية هي:

في الولايات المتحدة:

في كندا:


</doc>