<doc id="312906" title="جبل أوليمبوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312906">
جبل أوليمبوس

جبل أوليمبوس أو الأوليمب، أعلى جبل في اليونان حيث يبلغ 2,919 مترًا أو 9,570 قدمًا .
ويكلل الثلج ذراه أغلب فصول السنة وكان يعتبر مقدسا في الميثولوجيا الإغريقية القديمة.

اعتقد الإغريق أن آلهتهم تعيش فوق جبل أوليمبوس في منطقة تثاليا والذي كانت تحرسه ربات الفصول . وفوق هذا الجبل يقع قصر كبير الآلهة زيوس والذي كان تعقد فيه اجتماعات الآلهة بناء على دعوة من زيوس.
حيث كان المقر لكبير الآلهة زيوس بالإضافة إلى عدد آخر من الآلهة مثل هيرا، أبوللو، ديونيسوس، ديميتير، أرتميس، هيبي، آرس، هرمس، آثينا، بوسيدون، أفروديت، هستيا.

ويوجدهناك قصور أخرى في السماء للآلهة ولكنهم كان عليهم الحضور إلى أوليمبوس فور استدعاء زيوس لهم. وهناك فوق أوليمبوس يطعم الآلهة ويشربون ولكن طعامهم ليس كطعام البشر وشرابهم نيكتار ليس كشراب البشر، وساقيتهم الرشيقة هيبي تمر بينهم لتقدم لهم الشراب على أنغام قيتارة أبولون وغناء ربات الفنون والرقص والشعر.

أساطير إغريقية مصورة في الفن 0 د. منى حجاج



</doc>