<doc id="255668" title="كوشيتسه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255668">
كوشيتسه

كوشيتسه هي مدينة سلوفاكية تقع على بعد 400 كم شرقي العاصمة براتيسلافا وتعتبر ثاني أكبر وأهم مدينة في سلوفاكيا بالإضافة لكونها عاصمة الإقليم. و ترجع أهمية المدينة إلى موقعها المميز حيث تبعد 20 كم من الحدود المجرية و80 كم من الحدود الأوكرانية و90 كم من الحدود البولندية مما يجعل من المدينة مركزاً للتبادل التجاري في المنطقة.

تنوعة التركيبة السكانية لمدينة كوشيتسه على مر الزمن، ففي القرن التاسع عشر كانت نسبة سكان المدينة ذوي الأصل السلوفاكي 42% من عدد السكان، أما بقية السكان فكانوا 41% من أصل مجري و 17% من أصل ألماني. أخذت نسبة المجريين في الزيادة ليمثلوا 67% من عدد السكان في مطلع القرن العشرين، ومثل السلوفاك في ذالك الوقت 23% والألمان 7%.

و مع إعلان قيام تشيكوسلوفاكيا في العام 1918 بدأت نسبة السكان ذوي الأصول الجرية بالانحصار حيث تشير الإحصائيات أن في العام 1930 لم تزد نسبة المجريين عن 16.4%، بالمقابل زادة نسبة التشيكوسلوفاكيين ليمثلوا 60.2% بالإضافة إلى 4.7% من الألمان و 8.1% من اليهود.

مع اندلاع الحرب العالمية الثانية انفصلت تشيكوسلوفاكيا وقامت ألمانيا النازية باحتلال التشيك بعد معاهدة ميونخ التي نصت على تقسيم تشيكوسلوفاكيا بين كل من ألمانيا، بولندا والمجر.

و بعد انتهاء الحرب وخروج الألمان أصدر رئيس تشيكوسلوفاكيا انذاك إدوارد بينش مرسوماً رئاسياً بإبعاد المجريين من تشيكوسلوفاكيا سمي ب مرسوم بينش. فنحدرت نسبة الجريين في المدينة ليمثلوا في العام 1950 4% فقط من عدد السكان وتكون الغالبية العظمى 95% للتشيكوسلوفاكيين أما اليهود فلم يعد لهم وجود في ذالك العام حيش تشير الأرقام أن الألمان قاموا بإبادة 10,000 يهودي تقريباً.

أما الآن ووفقاً لإحصاء العام 2001 فإن 89.1% من السكان هم سلوفاك، 3.4% مجريين، 2.1% غجر و 1.2% تشيكيين بالإضافة إلى أقليات أخرى. يعتنق 58.3% من السكان المسيحية الكاثوليكية، 7.6% يتبعون كنيسة الروم الكاثوليك و 4.1% الكنيسة اللوثرية، فيما 19.4% ليس لهم اي انتماء ديني.



</doc>