<doc id="1889831" title="أحمد السبكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1889831">
أحمد السبكي

هو منتج مصري اخوه محمد السبكي حققت معظم أفلامه إيرادات عالية في دور العرض، رغم هجوم النقاد عليها. يقول بأن أعماله تخاطب الطبقات الشعبية التي جاء منها وأنه يعرف كيفية مخاطبة جمهور سينما وسط البلد، بينما يهاجمه النقاد دائماً ويصفون أعماله بالتدني. يصر محمد السبكي على الظهور كضيف في جميع أعماله.
بدا السبكي مشوارة السينيمائي في عام 1985 حين افتتح أخوه أحمد السبكى نادى فيديو أعلى محل الجزارة الذي يمتلكه والده حسن السبكى. في حي الدقي بالجيزة، تخصص هذا النادى في تسويق الأفلام الأجنبية في مصر، وسرعان ما انضم محمد السبكى إلى شقيقه، وفى سنوات قليلة أصبح الشقيقان يمتلكان أكبر شركة لتسويق الأفلام في الشرق الأوسط [1]
بدأ الإنتاج شريكاً مع أخيه محمد السبكي ثم انفصل عنه مؤخراً وأصبح لكل منها كيانه الإنتاجي المستقل. يقوم الآن بأقناع النجم الكوميدي الكبير محمد نجم بالعوده إلى السينما بفيلم لحولح المجنون تأليف طارق عبد الجليل وتشاركه البطولة مي عز الدين
أهم اعماله عش البلبل


</doc>