<doc id="138319" title="فرناندو توريس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138319">
فرناندو توريس

فرناندو خوسيه توريس سانز ، لاعب كرة قدم إسباني ( ولد في 20 مارس 1984) ويلقب بـ(النينو توريس) elNiNo. يلعب حالياً لنادي اتليتيكو مدريد الإسباني.

لاعب سابق في نادي أتلتيكو مدريد وكابتن الفريق سابقاً، انضم إلى الفريق منذ أن كان صغيراً، انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي في صفقة قياسية في تاريخ الدوري الإنجليزي ونادي ليفربول حيث بلغت 40 مليون يورو وفي سنة 2011 انتقل إلى نادي تشيلسي. ثم أعير في عام 2014 لمدة موسمين لنادي إيه سي ميلان الإيطالي.ثم عاد في 2015 إلى اتليتيكو مدريد

حقق أول لقب له دولياً مع منتخب بلاده في أمم أوروبا 2008، حين سجل الهدف الفوز لمنتخب بلاده الوحيد في المباراة النهائية أمام ألمانيا والتي انتهت بنتيجة 1-0 ليكون بذلك قد ساهم بإنجاز تاريخي لإسبانيا وهو تحقيق لقب اليورو للمرة الثانية بتاريخ إسبانيا.


</doc>