<doc id="89861" title="تيكيلا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89861">
تيكيلا

"هذه المقالة عن المشروب الكحولي تيكيلا، إذا كنت تبحث عن القرية تيكيلا في المكسيك إضغط هنا"

التيكيلا Tequila، هو مشروب كحولي مقطر مصنوع بصورة عامة في المناطق حول قرية تيكيلا، وهي قرية في غرب ولاية جاليسكو المكسيكية، حوالي 65 كم من كوادالاجارا. تصنع من نبات آكاف التيكيلا الأزرق (تدعى بنبتة الماكوي من قبل السكان المحليين)، جزء من عائلة الزنبق، والتي هي أصلها مكسيكي. أغلب التيكيلا تحتوي على 55 إلى 85 من الكحول.


</doc>