<doc id="1301791" title="حزب مصر المستقبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1301791">
حزب مصر المستقبل

حزب مصر المستقبل أعلن عنه عمرو خالد في 30 مايو 2012، وسمي بعد ذلك "حزب مصر" ويصنف نفسه كـ«حزب تنموي» يهدف للاستعانة بالكوادر الشبابية في المناصب القيادية - وكيل المؤسسين المستشار/ سمير جاويد. ومن أهم أهدفه الانتماء إلى مصر وتنميتها اقتصاديًا والانتشار في كافة أرجاء مصر في سياق الربيع العربي واجتناب الصراعات السياسية.
مبادئه ثلاثة: «الانتماء» لمصر بتجرد عن الانتماءات الأخرى، وبهويتها الإسلامية القبطية العربية الإفريقية وجذورها الفرعونية و«التنمية» الاقتصادية والاجتماعية والخدمية بداية من الأسفل وليس من الأعلى يبدأ من القُرى وتكون القاهرة جزءاً منه وليس مركزه ، و«الحرية» المسؤولة التي تحترم القانون والتي فيها معرفة للواجبات وللمسؤوليات في الإطار العاقل المنسجم مع الثقافة المصرية. ويؤمن الحزب بتمكين الشباب وتدريب كوادره الشبابية وإعدادها لتقود مصر المستقبل ولتعود مصر الأولي من جديد كما يقوم علي إحترام المرأة وتعظيم دورها في بناء المجتمع.

 www.misrparty.com الصفحة الرئيسية للحزب


</doc>