<doc id="910496" title="قنا (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=910496">
قنا (مدينة)

قنا، مدينة مصرية تقع في صعيد مصر شرق نهر النيل ، وهي عاصمة محافظة قنا وأكبر مدنها 350 الف نسمة. من أشهر معالمها مسجد عبد الرحيم القناوي وجامعة جنوب الوادي. احتلت مدينة قنا المركز الثالث في مسابقة للمدن الجميلة في العالم التي أقامتها منظمة اليونسكو.



وتضم قنا كذلك العديد من النوادي الرياضية والأماكن الترفيهية مثل نادي الشبان المسلمين ، ستاد قنا الرياضي، بالإضافة إلى العديد من النوادي الاجتماعية المحصورة بقطاعات وظيفية معينة مثل نادي الأطباء، نادي المهندسين، نادي المعلمين، نادي القضاة، نادي المحامين، ونادي نقابة التجاريين، وكورنيش النيل .

يوجد العديد من المراكز التجارية مثل المصرية2000 وهايبرماركت الحبيب.

ميدان الساعة , ميدان المحطة, ميدان سيدي عمر , ميدان الدولفين.


فندق سيدي عبد الرحيم - فندق البسمة (حتحور) - فندق دريم - فندق نيوبالاس - فندق الياسمين - فندق الحمد

قنا لديها شبكة من الشوارع والطرق والطرق السريعة مع المساحات الخضراء والأرصفة مزهرة.

الطريق الوحيد الجيد الذي يربط بين الصعيد و ميناء سفاجا على البحر الأحمر.

أسمنت النهضة ,الفخار .



</doc>