<doc id="452187" title="مطبخ أندلسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452187">
مطبخ أندلسي

المطبخ الأندلسي هو مطبخ متنوع وذلك لانتشاره في منطقة متنوعة بحد ذاتها. ومع هذا، فينفرد بأنواع من الطعام منها بالحساء البارد (الغسباجيو) والسمك المقلي (بسكايتو فريتو) ولحم الخنزير المدخن والمقدد المعروف بالجامونز والخمر الأندلسي المسمى جيريز.

معظم مقالي المطبخ الأندلسي يعتمد على زيت الزيتون الذي يصنع في مناطق جاين وقرطبة وإشبيليا وغرناطة في إسبانيا.

يغلف الطعام المراد قليه بالطحين الصافي بدون أي زيادة أخرى إلا من طحين الحمص الذي يضاف لبعض الأنواع من الطبخ. ثم يقلى بتغميسه في كميات كبيرة من الزيت الذي يغلي.

وتشتهر الأندلس بالحساء البارد المفضل في أيام الصيف الحارة لخصائصهم المنعشة. وهناك العديد من أنواعه. مثلاً الغسباجيو وهو حساء بارد من أصل أندلسي اشتهر في إسبانيا وأميركا اللاتينية.. وهذا الحساء يتألف من البندورة (طماطم) ،الخيار، الفليفلة، البقدونس، زيت الزيتون، البصل، الثوم، الخبز المقدد، الخل، ماء وملح. وفي بعض الأنواع، يضاف عصير الحامض والسكر. والأجوبلانكو وهو حساء أبيض مصنوع من الخبز المغمس بالخل والزيت مع الثوم واللوز.

.يعتمدو الأندلسيون على لحم الخراف ألضأن والبقر في أطباقهم.

تحيط البحار خمس مناطق أندلسية مما يجعل الأسماك والمأكولات البحرية مادة أساسية في ألمطبخ الأندلسي. فتجد الأندلسيون يستعملون القريدس (الجمبري) والربيان وأصداف الموركس والحبار والصبيدج وسمك البلم (الأنشوفة) في معظم أطباقهم. كما يستعملون أرجل السلاطعين والسمك المبلطح وسمك القشقوش.

الحلويات الأندلسية هي تطور للحلويات العربية التي اشتهرت أيام الحكم العربي للأندلس. منها ألبستينوس (عجين مقلى مغطى بالعسل) والفاجوري والأماركيلوس (معكرون اللوز) والبلفورونيس (اللوزية) والخبز المشحم والكعك المقلي بالنبيذ والتوريجاس.

نبيذ الجيريز، هو نبيذ مشهور عالميا حتى أن شكسبير تغنى به في أدبياته. وهو مصنوع من نبيذ مضاف إليه الكحول. ومن نبيذهم الفاخر تجد المانونيلا والنبيذ الأبيض من قادس، ونبيذ كوندادو وروتا. ومن الخمر الحلاة اشتهرت خمرة الينسون في روت والكازالا دي لا سييرا والروم من سواحل غرناطة.

وبعض الأطباق الأندلسية المعتادة هي:

يتناولون الأندلسيون الطعام ثلاث مرات في اليوم: 



٭ يعتمد بالأساس على ترجمة مفال "ويكيبيديا" الأنكليزية والإسبانية.


</doc>