<doc id="244896" title="فن قبطي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244896">
فن قبطي

الفن القبطي يطلق هذا الاصطلاح على الفن الذي أنتج بواسطة المسيحيين في وادى النيل من حوالي (1) ميلادية حت دخول العرب مصر عام 641 وموجود حتى الان في الكنائس وكانت المسيحية قد ظهرت في عهد الامبراطور الرومانى نيرون عام 54 م وانتشرت بسرعة بين المصريين، وحتى أصبحت المسيحية الدين الرسمى وفرض على الرومان والدول التابعة لهم اعتناقه.

الفن القبطى هو الفن المصري القديم بعينه ولكن الاختلاف يعود في زمن الفن. إذ ان الفن المصري كان ينقش على معابد وهياكل المصريين والفن المصري الاوسط والى الان ينقش على كنائس وهياكل المسيحية. دراسة الفن القبطي هي جزء من علم القبطيات.

كان التصوير الجدارى السائد في العصر القبطى يسير على نفس الطريقة التي تواترت منذ أقدم العصور في مصر وهى طريقة التصوير بألوان الاكاسيد على الحوائط المغطاة بطبقة من الجبس ومنه انتشرت هذه الطريقة بين مسيحي الشرق والغرب وظل الامر كذلك حتى بداية عصر النهضة.
وقد وجه الاقباط عناية كبيرة إلى زخرفة الجدران والمحاريب الموجودة في الكنائس بالتصوير الحائطى مستعينين بموضوعات مستمدة من قصص الانبياء والأحداث الدينية فكانت هناك صور للسيدة العذراء والسيد المسيح أو الملائكة والرسل والقديسين والشهداء أو موضوعات من التوراة والانجيل.


يعتبر الفن الإسلامي خصوصا الإسلامي المصري فن متأثر بالمصريه القبطية نتيجه لاختلاط العرب بالمصريين القبط كجامع ابن طولون الذى بناه مهندس من القبط اسمه سعيد الفرغانى وكلاهما تأثر بالفن الفرعونى القديم.



</doc>