<doc id="342277" title="باريس (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342277">
باريس (مصر)

باريس، هي مدينة صغيرة تقع علي بعد 90 كيلومترا من واحة الخارجة عاصمة محافظة الوادي الجديد جنوبي غرب مصر.

من أشهر آثارها معبد ايزيس بدوش ويعرف أحيانا بمعبد دوش الذي بني في العصر الروماني ويوجد بجواره قلعة تركية قديمة مبنية من الطوب اللبن وكنيسة قبطية قديمة.

تعتمد المنطقة علي السياحة الأثرية إضافة الي السياحة العلاجية حيث توجد بها مجموعة من العيون الكبريتية والمعدنية التي تشتهر بتميزها من حيث المركبات الكيميائية وعلاجها لبعض الأمراض مثل الروماتيزم والحساسية والتي يتوافد عليها السياح خصوصا من أوروبا إضافة الي الزراعة.



</doc>