<doc id="49674" title="نائب رئيس الجمهورية (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49674">
نائب رئيس الجمهورية (مصر)

نائب رئيس الجمهورية هو منصب سياسي في مصر. حسب ("المادة 139") من الدستور المصري الصادر بعام 1971 فإن الدستور أجاز للرئيس تعيين نائب له أو أكثر وأن يحدد لهم اختصاصهم. كما أن الدستور حدد في ("المادة 82") منه بأنه في حيال قيام مانع مؤقت يحول دون مباشرة رئيس الجمهورية لاختصاصاته ينوب عنه نائب الرئيس في حالة وجود من يتولى هذا المنصب، إلا أن المادة قيدت الصلاحيات التي يمارسها نائب الرئيس بحيث تشمل جميع صلاحيات الرئيس عدا طلب تعديل الدستور أو حل مجلس الشعب أو مجلس الشورى أو إقالة الوزارة.

وقد ظل منصب نائب الرئيس فارغًا طوال فترة تولي الرئيس محمد حسني مبارك للحكم بعد اغتيال الرئيس محمد أنور السادات، ولم يقم مبارك بتعيين نائب له سوى بعد اندلاع مظاهرات شعبية كبيرة تطالب بإصلاحات سياسية واقتصادية واحتجاجًا على الأوضاع في مصر وأدت إلى وقوع مصادمات بين المتظاهرين والشرطة وأعمال عنف وسرقة، كما أدت إلى نزول القوات المسلحة للشارع لحفظ الأمن.

تولى منصب نائب الرئيس في عهد جمال عبد الناصر ومحمد أنور السادات عشرة أشخاص مصريين ()، بينما لم يعين محمد حسني مبارك نائبًا له سوى في عام 2011 أي بعد 30 عامًا تقريبًا من توليه الحكم. وجميع من تولى المنصب حتى قيام ثورة 25 يناير هم من العسكريين عدا الدكتور محمود فوزي، وكان للرئيس جمال عبد الناصر أكثر من نائب في آن واحد ولذا يلاحظ تداخل التواريخ لتعددهم.


</doc>