<doc id="615673" title="كاربات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=615673">
كاربات

جبال الكاربات (التشيكية والبولونية: Karpaty)، ، (بالهنغارية: Kárpátok)، (بالرومانية: Carpaţi)، (بالصربية والأوكرانية: Карпати اي Karpati)، ، هي سلسة جبال تمتد في أوروبا الوسطى والشرقية بشكل قوس بطول 1,500 كم مما يجعلها أطول سلسلة جبلية في أوروبا وموطنا للعديد من الحيوانات المحلية كالدب البني والذئاب وغزلان الشامواه والقطط البرية. وبنسبة عالية في الجزء الروماني وتعرف أحيانًا بجبال الألب الدينارية، تشكل سلسلة جبال الكاربات مصدرًا مُهمًا للمعادن كالذهب والفضة والرصاص والحديد وأيضًا غابات الصنوبر والبلوط والزان.

سلسلة الجبال تبدأ من جمهورية التشيك، وتمتد إلى جهة الشمال الشرقي حتى سلوفاكياو بولندا وهنغاريا وأوكرانيا وأخيرًا بجهة الجنوب الشرقي رومانيا حيث تُشكل قوس لجهة الجنوب الغربي في منطقة البوابات الحديدية عند نهر الدانوب جنوبي رومانيا على الحدود مع صربيا. أعلى قمة تبلغ 2,655 م (8,711 قدم) تدعى قمة غيرلاكوفسكي في سلوفاكيا قرب الحدود مع بولندا، في حين في رومانيا تبلغ 2500 متر أعلى نقطة. أهم المدن قرب الكارابات: في سلوفاكيا (براتيسلافا وكوشيتسه)، في رومانيا (كلوج نابوكا وسيبيو وبراشوف). ينبع منها عدة أنهار أهمها نهر أولت، أرجيش و ديمبوفيتسا.

تنقسم سلسلة جبال الكاربات إلى ثلاثة أقسام رئيسة: الكاربات الغربية, والكاربات الشرقية والكاربات الجنوبية. والتي بدورها مقسم إلى تقسيمات أصغر على النحو التالي:




</doc>