<doc id="290293" title="الإمبراطورة الأرملة تسيشي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=290293">
الإمبراطورة الأرملة تسيشي

الإمبراطورة الأرملة سيشي أو الإمبراطورة الأم تسي شي (29 نوفمبر 1835 - 15 نوفمبر 1908). (بالصينية: 慈禧太后، بينيين: cíxǐ tàihòu). كانت قوية وجذابة الشكل. أخذت الوصاية على الحاكم الفعلي لسلالة تشينغ وحكمت الصين لاكثر من 47 عاما في الفترة من 1861 إلى وفاتها في 1908.

كان غوانغ شي الامبراطور الذي تميز بالعقلية الإصلاحية وتوفي عام 1908 وهو لا يزال في الـ 37 من العمر قد سُجن من قبل عمته الامبراطورة الأرملة تسي شي لادخاله "اصلاح المئة يوم" عام 1898. توفي غوانغ شي قبل يوم واحد فقط من وفاة الامبراطورة الأرملة. غير ان المؤرخي اشتبهوا في أن تسي شي وضعت له السم رغم أن الامبراطور كان يعاني من المرض لفترة طويلة قبيل وفاته ثم اختارت على فراش الموت أحد أبناء إخوة الإمبراطور الراحل ليكون إمبراطور الصين الجديد، بوئي.


</doc>