<doc id="194961" title="جون لوجي بيرد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194961">
جون لوجي بيرد

التوقيع

عاش جون لوجي بيرد في أحضان أسرة فقيرة فلما بلغ الثانية عشر من عمره عمل جاهدا لمساعدة والده فكان يجمع بعض الخردوات فيصلحها ويبيعها في السوق. والده كاه قسًا في كنيسة اسكتلندا المشيخية.

حال سوء صحة جون بيرد بينه وبين مزاولته لمهنته كمهندس كهربائي، فانكب على دراسة التلفزيون ووضع أول نظام تلفزة عملي. وقد استخدم نظامه لفترة قصيرة قبل استحداث طرق أفضل للتلفزة. وقد استخدم بيرد في نظامه الأشعة تحت الحمراء. عرض التلفاز الذي عمل جون لوجي بيرد على صنعه يوم جنازته لتعرضه بالاشعة تحت الحمراء التي زادت حالته سوءًا.

عاش بيرد في منزل في شارع محطة باريس، Bexhill على البحر، شرق ساسكس، إلى الشمال مباشرة من المحطة نفسها. توفي جون لوجي بيرد في Bexhill في 14 يونيو 1946 بعد اصابته بجلطة في فبراير من ذلك العام.


</doc>