<doc id="1517875" title="جوزيه دي أنشيتا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1517875">
جوزيه دي أنشيتا

جوزيه دي أنشيتا (مارس 19، 1534، سان كريستوبال دي لا لاغونا، تينيريفي - 1597، أنشيتا، البرازيل،) كان أحد الكهنة اليسوعيين التبشيرين الإسبان في البرازيل.

ولد في مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا في جزيرة تينيريفي. تم ابتعاثه إلى جامعة كويمبرا في البرتغال سنة 1548. وهناك انضم إلى جمعية تبشيرية وتم إرساله كمبشرة إلى البرازيل، حيث استمر في التبشير إلى ان توفي هناك في عام 1597. كان أحد المؤسسين الرئيسيين لمدينة ساو باولو وأحد مؤسسي لمدينة ريو دي جانيرو.

تم تكريمه من قبل البابا يوحنا بولس الثاني في عام 1980، وذلك بسبب تفانيه في مساعيه التبشيرية، وسمي "الرسول من البرازيل". طوبت عليه في 3 أبريل 2014 من قبل البابا فرنسيس.




</doc>