<doc id="244047" title="ويكيبيديا الإنجليزية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244047">
ويكيبيديا الإنجليزية

ويكيبيديا الإنجليزية هي إصدار اللغة الإنجليزية من موسوعة ويكيبيديا، تم إطلاقها في 15 يناير 2001، وصل عدد مقالاتها إلى 5 مليون مقالة في نوفمبر 2015. ويكيبديا الإنجليزية هي أول موسوعة في ويكيبديا وهي أكثرها من حيث عدد المقالات، وهي أكبر حجما مرتان. بدءا من العام 2007، كان ربع مجموع مقالات ويكيبيديا المتعددة اللغات ينتمي إلى ويكيبيديا الإنجليزية، إلا أن حصتها تتناقص تدريجياً، حيث كانت تمثل نصف مقالات ويكيبيديا في 2003..

ويكيبيديا الإنجليزية هي أولى موسوعات ويكيبيديا التي تم إنشاؤها، وحتى الآن هي أكبرها حجما أيضا. نظرا لكونها أولى موسوعات ويكيبيديا، كانت رائدة في العديد من السياسات والقواعد التي تبنتها الويكيبيديات الأخرى. وفي المقابل فقد تبنت ويكيبيديا الإنجليزية سياسات متبعة في ويكيبيديا الألمانية، وويكيبديات أخرى أصغر. هذا يتضمن "المقالة المختارة"


</doc>