<doc id="335973" title="جورج موستاكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=335973">
جورج موستاكي

يوسف موستاكي ويعرف باسم جورج موستاكي (3 مايو 1934، الإسكندرية، مصر – 23 مايو 2013 نيس، فرنسا) مغني وكاتب كلمات أغاني فرنسي وترجع أصوله إلى اليهود اليونانيين، عرف عنه كتابته لمئات الأشعار الغنائية الرومانسية والتي غناها عدة فنانات وفنانين في فرنسا أمثال داليدا وأوديت بياف وإيف مونتان وبريجيت فيونتاين وهربرت باجيني وسيندي دانيال وفرانس جال.

والداه نسيم وسارة هم في الأساس من جزيرة كورفو اليونانية لكنهم انتقلوا الي مصر طلبا لحياة أفضل، وفي مدينة الإسكندرية تعلم جورج الفرنسية كما تملك والداه متجرا لبيع الكتب في المدينة الكوزموبوليتانية المتعددة الثقافات والأعراق حيث كانت المجتمعات تعيش بانسجام تام آنذاك .

في وطنه الإسكندرية كان الكل يتحدث الإيطالية في الشارع والأطفال يتحدثون جميعا العربية وفي المدرسة تعلم يوسف الصغير اللغة الفرنسية فقد كان والداه معجبان بالثقافة الفرنسية حيث وضعاه في مدرسة فرنسية رفقة شقيقته .

سافر موستاكي إلى باريس العام 1951 م. حيث كان معجبا بالمغني الفرنسي جورج براسن ، كما غير اسمه إلى جورج موستاكي تكريماً منه لجورج براسنس ملهمه الأول .

موستاكي غنى الكثير من الأغاني بالفرنسية والإيطالية والعربية واليونانية والبرتغالية والإسبانية والإنجليزية.

تزوج في العشرين من عمره ولديه عائلة كبيرة تقيم في أماكن متفرقة في فرنسا والبرازيل وإسرائيل وفنزويلا.




</doc>