<doc id="47104" title="منزل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47104">
منزل

المنزل في المفهوم العام يتألف من مكان مصمم من قبل الإنسان ذو جدران وسقف وأرضية ليؤمن حماية العائلة من الأخطار الجوية (رياح، عواصف، حر، برد) ومن هجوم الحيوانات في القرى والغابات أو حتى من هجوم المجرمين واللصوص في المدن الحديثة. وكانت الغاية من بناء المنزل هي طلب الأمان سواء من أخطار بيئية أو حيوية. لذا فهو مثال أساسي للسكن والمأوى.

يختلف طراز المساكن بشكل كبير من بلد إلى آخر، كما أن نمط بناء المساكن قد تغير بمرور الزمن. ويحمل كثير من أنماط البناء أسم البلد أو الحقبة الزمنية التي شيد فيها، بينما تحمل أنماط أخرى أسماء المهندسين المعماريين الذين قاموا بتصميمها. ويشتمل طراز البناء الأوروبي التاريخي على فن العمارة الرومانسكي، والطراز القوطي، وطراز عصر النهضة، والباروكي، وطراز الروكوكو.




</doc>