<doc id="236024" title="المصرية للاتصالات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=236024">
المصرية للاتصالات

المصرية للاتصالات، شركة مصرية متخصصة في الاتصالات، بالإضافة إلى تقديم خطوط ربط المكالمات والبيانات للشركات الطالبة، أنشئت عام 1854.<ref name="http://telecomegypt.com.eg/arabic/AboutUs_150years.htm">Request Rejected</ref> وكان اسمها وقتئذ "الشركة الشرقية للتليفونات والتلغراف" ثم "مصلحة التليفونات والتلغراف" ثم "الهيئة القومية للاتصالات السلكية واللاسلكية".

وعدد المشتركين في الشركة يبلغ الآن 11 مليون مشترك <ref name="http://telecomegypt.com.eg/arabic/rep/pdf/2004/7.pdf">Request Rejected</ref> مما يجعلها أكبر مشغل للثابت في الشرق الأوسط.

في عام 2001 أنشئت المصرية للاتصالات شركة تي إي داتا المخصصة لتزويد خدمة الإنترنت

شهدت المصرية للاتصالات خلال السنوات القليلة الماضية عدداً من التطورات على مستوى خدمة العملاء في كافة أنحاء الجمهورية، حيث وفرت أكبر مركز لخدمة العملاء في الشرق الأوسط والذي يعمل على مدار 24 ساعة في اليوم، كما قامت بتطوير مراكز الأعطال.

ومن أهم المشروعات الإقليمية التي تبنتها المصرية للاتصالات والتي تعتبر من أكبر المشاريع المستقبلية مشروع TE North الذي يستفيد من موقع مصر الجغرافي، ويمتد هذا المشروع لأكثر من 3000 كيلو متر ليصبح من أكبر أنظمة الكابلات البحرية في العالم من حيث الكثافة مما يمكن الشركة من استغلال الطلب المتزايد على خطوط الـ IP في آسيا والهند وربطها بالمنطقة الغربية للكرة الأرضية فيسهم في تقليل تكلفة السعة الترددية التي تتحملها المصرية للاتصالات والشركات التابعة لها. 

وخلال العام الماضي أعلنت الشركة توقيع ثلاث عقود لبيع 25% من السعة الكلية للمشروع، كما حققت تقدماً ملحوظاً في اختيار شركائها من كبرى الشركات العالمية مثل Alcatel – Lucent للاستفادة من خبراتهم في هذا المشروع. 

ولاتقتصر استثمارات المصرية للاتصالات على ذلك فقط لكن في :-
وتعتبر شركة تى أي داتا أفضل شركة تقدم خدمات الإنترنت في مصر وتمتلك أكبر باندويث(معدل نقل بيانات) في مصر في الوقت الحالي وتاتي بعدها شركة لينك دي اس ال.


</doc>