<doc id="191694" title="أبوظبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191694">
أبوظبي

مدينة أبوظبي (تنطق محلياً بوظبي) هي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة وعاصمة إمارة أبوظبي. تقع المدينة على جزيرة أبوظبي، وتمتد إلى اليابسة والجزر المحيطة. وفيها رئاسة الدولة ورئاسة مجلس الوزراء والسفارات المعتمدة لدى دولة الإمارات. كما أنها مقر لحاكم أبوظبي ولولي عهده ورئيس المجلس التنفيذي. مع أن الإمارة غنية بنفط، تحاول أبوظبي حاليا أن تنوع اقتصادها باستثمارات في كل من المجال الاقتصادي والمجال السياحي، وتضم والإمارات عموما ومدينة أبوظبي خصوصا أعلى نسبة اثرياء في العالم حيث زاد عددهم عن 75 الف مليونير أي بنسبة نسبة 8.8% وتزداد الثروة بمقادر 16% سنويا. وبحسب سي إن إن ومقياس فورتشن فهي أغنى مدينة في العالم.


كان سكان أبوظبي القدامى يعيشون في منطقتي العين وليوا وأراضي الظفرة ويعتمدون في حياتهم على رعي الإبل وجني ثمار التمور وصيد الأسماك واللؤلؤ، ويرتحلون بمواشيهم دائماً إلى حيث يتوافر الماء والكلأ.وفي مطلع الثلاثينات كان الوصول إلى مدينة أبوظبي يتم عن طريق غير مباشر، عبر الصحراء شرقا من العين والغرب الجنوبي من ليوا (المارية)، وكانت المياه الضحلة قبالة سواحل المدينة تحول دون اقتراب السفن من الشاطئ. أما اليابسة فكان التنقل فيها يتم على ظهور الجمال وأحيانا بالسيارات، ولذلك كانت إمدادات الغذاء والماء تمثل مشكلة بالنسبة للسكان لعدم توافرها، وكانت تصل من رأس الخيمة.
في أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات، أصبحت معظم أبنية أبوظبي في حالة متهالكة، كنتيجة لانتهاء العصر الذهبي للتجارة في العشرينات والثلاثينات، في أعقاب انهيار صناعة اللؤلؤ الطبيعي بعد ظهور لؤلؤ صناعي والتي كانت تعتبر المصدر الرئيسى لدخل السكان في أبوظبي. وكانت أسواق المدينة صغيرة، من أبرز ما كان يتم تداوله في السوق، السلع الغذائية الرئيسية، فضلا عن سلع أخرى مستوردة، وساهم السوق في تزويد السكان المحليين بمواد مثل الخضار والفواكة والفحم والمواشي، التي كانت تنقل على ظهور الجمال من المناطق الداخلية، وكانت ميزة نقل البضائع عن طريق البحر مقتصرة على فئة قليلة من السكان المقيمين في بعض المناطق الرئيسية، وفي مواسم معينة، مستفيدين من مرور بعض المراكب العاملة في مجال صيد اللؤلؤ، وكان الرطب ينتج محليا، مع وجود بعض أشجار النخيل المتناثرة هنا وهناك، لكنه لم يكن من النوعية الممتازة، ولم يكن ينضج مبكرا مثل تمر المناطق الأكثر حرارة في الجنوب.
كان لكل بلدة صغيرة أو قرية على امتداد الساحل المتصالح (كما كانت تعرف حتى أواخر الستينات) سوقها الخاص، وكذلك الأمر بالنسبة للتجمعات السكانية الداخلية. وكانت تلك الأسواق تتباين من حيث الحجم، إلا أن كلا منها يكتسب أهمية خاصة بالنسبة للسكان الذين يستفيدون منه في سباق صراع البقاء الذي كانوا يخوضونه في تلك البيئة الصعبة.وكانت الدكاكين مظللة بسعف النخيل تعمل على توفير بعض الظل للمتسوقين، وفي بعض الأحيان كان بعض التجار يقيمون أبراجا هوائية من أعمدة يحصلون عليها من جذوع أشجار القرم، وتتم تغطيتها بأكياس الخيش، كما كانت توجد في السوق مصاطب صغيرة يضع عليها الباعة بضائعهم، ومن ناحية أخرى كانت حمولات السمك القادمة من البحر توضع خارج السوق، وكذلك الأمر بالنسبة للبضائع كبيرة الحجم مثل الأخشاب التي تستخدم لبناء السفن، وكانت أسعار البضائع تتباين حسب مكان عرضها.
وكانت الروبية الهندية هي العملة السائدة ،وتعد دبي مركز جذب لكل من تساعده رحلاته من البدو على الوصول إليها، وكان العمال ينتمون إلى أكثر من جنسية فمنهم العرب والإيرانيين والبلوش والأفارقة والباكستانيين والهنود.
وفي السادس من أغسطس من عام 1966 م، تسلم مقاليد الحكم في إمارة أبوظبي المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان إذ شكل هذا التاريخ البداية الحقيقية للنهضة، والتي توجت بقيام اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة في الثاني من ديسمبر عام 1971 م.

يقع الجزء الأهم من مدينة أبوظبي على جزيرة أبوظبي التي هي أكبر جزر الإمارات، وترتبط باليابسة عن طريق أربعة جسور وهي

بعد أن تفجرت الأرض الخيرة وانشق البحر وظهرت كنوز "الذهب الأسود" لتروي ظمأ الأرض العطشى، وتعوض أهل الإمارة عن حياة البؤس والشقاء التي عاشوها جيلا بعد جيل، بدأت أبوظبي مرحلة تاريخية جديدة، وملحمة بطولية مذهلة مع البناء والتطور، قادها بحنكة وحكمة وإصرار وعزيمة لا تلين، حاكم تفهم المعنى الحقيقي لهبات الله وسط الصحراء حيث قدر للمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان أن يبني الواحة الغناء.
يحكم الإمارة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات الذي تسلم مقاليد الحكم بعد وفاة المغفور له والده الشيخ زايد في نوفمبر 2004 الذي كان له دورا جوهريا في بناء الدولة.تبلغ مساحة أبوظبي 67.340 كيلو متراً مربعاً، وتتوغل في الداخل حوالي 200 كيلو متر، وهذه المساحة تعادل 86.67% من مجموع مساحة دولة الإمارات، ومن هنا فان إمارة أبوظبي تتمتع بأكبر مساحة بين الإمارات السبع.
.وتتجزأ إمارة أبوظبي التي سميت بذلك لأنها كانت موطن الظباء، إلى ثلاثة أجزاء رئيسة، الجزء الأول هو مدينة أبوظبي وهي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة ومقر الرئاسة. أما الجزء الثاني فهو الجزء الشرقي من الإمارات وهي مدينة العين. أما الجزء الثالث فهو الجزء الغربي الذي تقع فيه العديد من المناطق والجزر التابعة لإمارة أبوظبي منها دلما، صير بني يأس، وجزيرة داس ومبرز وزركو وأبو الأبيض والمناطق الساحلية والداخلية مثل مدينة زايد والمرفأ وغياثي وواحات ليوا

وتتركز في مدينة أبوظبي الوزارات والمؤسسات الاتحادية والسفارات والبعثات الدبلوماسية العربية والأجنبية، وتتميز المدينة بنظافة واتساع شوارعها، وهدوئها، وكثرة حدائقها وحداثة أبنيتها، وكورنيشها وأسواقها، وشطآنها.

الكثافة السكانية في أبوظبي تختلف من منطقة لأخرى فمناطق وسط المدينة تتميز بالازدحام السكاني والمروري وكلما ابتعدت عن المدينة تبدأ الكثافة السكانية في الهبوط باتجاه الضواحي ولذلك فمعظم مباني وسط المدينة تكون من الأبراج المنخفضة الارتفاع والأبراج العالية أو ناطحات السحاب كاسم آخر.
ومن أمثلة الأبراج ناطحة السحاب:

وتعتبر عندهم الهواية المفضلة وبعد ذلك انتقلت هذه الهواية إلى البلدان الأخرى، وكتب الشيخ زايد قصيدة في الصقور تقول :

تولي دولة الإمارات العربية المتحدة سباقات الهجن أهمية كبيرة، حيث أنها واحدة من عاداتها الشعبية المعروفة قديماً والمتوارثة ضمن منظومة التراث الشعبي.
وقد حظيت هذه السباقات التي تقام بشكل دوري وباستمرار بالعناية والاهتمام الكبيرين من قبل الدعم المادي والمعنوي الذي يدعمه ويشجع عليه صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس الدولة وصاحب السمو خليفة بن زايد آل نهيان حفظه الله وإخوانه أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات.
وقد انتشرت ميادين السباق المنظمة والمعدة إعداداً جيداً لهذا الغرض في معظم إمارات الدولة وتعدتها إلى القرى الصغيرة والمناطق ذات الطبيعة الصحراوية التي تتواجد بها القبائل البدوية التي تمارس وتعتني بالهجن العربية الأصيلة.
1- الهريس
2- اللقيمات
3- خبز الرقاق
4- خبز الخمير
5- خبز الجباب
6- النيير
7- الميروش
8- الساقو
9- البلاليط
10- المحمر
11- المرقوقه
12- الثريد
13- القرص
14- المكبوس
 جابر جاسم، ميحد حمد، علي بن روغة

هي مخطط عمراني شامل لتطوير مدينة أبوظبي، وضع بالتعاون مع فريق عالمي للتخطيط العمراني، ضم نخبة من أبرز خبراء التخطيط والتطوير العمراني في العالم. تشمل الرؤية مجموعة من المشاريع التي تم التخطيط لها لبناء مدينة جديدة في أبو ظبي بما فيها البنية التحتية وجميع المشاريع العقارية بتكلفة قدرها 200 مليار دولار أمريكي.
الرؤية تهدف لتحقيق مشاريع الاستدامة او التنمية المسدامة

يشرف على هذه المشاريع مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني وتقدر مساهمة الحكومة في هذه المشاريع بـنحو 40% من إجمالي التكلفة على أن يغطي القطاع الخاص النسبة الباقية. وُضعت هذه المخططات لتتسع الإمارة لما يزيد على ثلاثة ملايين نسمة. ويقدر عدد السكان الإجمالي لمدينة أبوظبي وضواحيها حوالي 900,000 نسمة. من مجموع 1,600,000 نسمة تقريبا وهو مجموع سكان إمارة أبوظبي.

وقد بدء العمل في تنفيذ هذه المشاريع من خلال بدء الأعمال الإنشائية والبنية التحتية لمشروع طريق الشهامة - السعديات السريع والذي أطلق عليه شارع الشيخ خليفة السريع، بتكلفة 1.4 مليار دولار، وسيصل الشارع بين جزيرة أبوظبي والشهامة وجزيرتي ياس والسعديات بطول 27 كم، ويتكون من عشرة مسارات وقد انتهى العمل عليه وتم افتتاحه في 15 أكتوبر 2009. ويعد هذا المشروع من المراحل المهمة لخطة أبوظبي 2030.

كما أن مدينة خليفة الجديدة ستكون المقر الجديد للوزارات والهيئات والمؤسسات الاتحادية والدوائر المحلية، وستتوافر فيها كل المرافق الحيوية من أماكن للسكن والإقامة ومراكز التسوق والمراكز العلاجية والخدمية لتخفيف الضغط عن قلب جزيرة أبوظبي.
وشدد على أن أعداد خطة 2030 يستجيب لحاجة إمارة أبو ظبي لتخطيط دقيق ومدروس، نظراً إلى التطور في النواحي الاقتصادية والنمو السكاني المتزايد، وتوافر فرص العمل في مجالات عدة، ما جعل الإمارة قبلة للاستثمار والمستثمرين بفضل الأمن والأمان الذين تتمتع بهما الإمارات.

تتضمن الخطة إنشاء شبكة سكك حديد داخلية وخط مترو، إضافة إلى توسيع الجزء الداخلي منها عبر شبكة من الطرق المحاذية للجزر، ما سيؤدي إلى إيجاد منطقة تجارية جديدة متركزة على جزيرة الصوة والريم، ما يساهم في الحفاظ على الطبيعة إضافة إلى مساكن المواطنين وشوارع مناسبة للسير ومرافق محلية ووسائل للنقل الجماعي.

ويهدف مشروع الطرق والنقل والمواصلات إلى وضع خطة شاملة لإنشاء بنية تحتية طويلة الأمد للطرق والمواصلات المتعددة، تتمثل في شبكة نقل آمنة وحديثة ومتطورة تربط مدينة أبو ظبي بالمناطق المحيطة بها، وتدعم النهضة الشاملة التي تشهدها في كل المجالات، عبر تسهيل حركة الأفراد والجماعات والبضائع والسلع في كل وسائل النقل بما في ذلك المترو والنقل المائي.

تتميز حلبة مرسى ياس عن باقي حلبات "الفورمولا F1" في العالم بكونها صاحبة أطول مسار سباق مستقيم، وبـ 21 منعطفاً، مما يجعل المجال مفتوحاً أمام تحقيق سرعاتٍ عالية ومتابعة أكثر إثارة. كما أنّ تعرجَات الحلبة على امتداد جزيرة ياس ومرورها تحت فندق ياس فايسروي يأسر كلّ متابعي السباق ويزيد من متعة وحيوية المشاهدة.





</doc>