<doc id="575654" title="عبد اللطيف مبارك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=575654">
عبد اللطيف مبارك

عبد اللطيف مبارك شاعر مصري ، ولد بالسويس عام 1964 عضو باتحاد كتاب مصر و عضو باتحاد الكتاب العرب على الإنترنت. ، يكتب الشعر بالفصحى والعامية المصرية ، حصل على ليسانس الحقوق من جامعة عين شمس. يعتبر من أهم الشعراء في حقبة الثمانينات ونشرت أشعاره في العديد من الدوريات الأدبية في مصر والوطن العربي منها العربي (مجلة)،مجلة الكويت،أخبار الأدب،جريدة الجمهورية،الأهرام،الثقافة الجديدة (مجلة).







</doc>