<doc id="129311" title="ميريل ستريب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129311">
ميريل ستريب

ماري لويس ستريب (اسم الشهرة ميريل ستريب) ولدت في 22 يونيو 1949 هي ممثلة أمريكية ولدت في نيو جيرسي، الولايات المتحدة الأمريكية، تعتبر ميريل ستريب واحدة من أفضل الممثلات على قيد الحياة حاليا، تعرف بقدرتها العجيبة على اتقان جميع اللهجات وان كانت تكرر دائما أنها تقوم بذلك بفضل مساعدة مدربين اللغات الذين تتعامل معهم. تميزها في العديد من الأدوار جعلها تستحق لقب الأسطورة الحية وكانت قد وقعت فى غرام الممثل الامريكي جون كازالي الذي توفى نتيجة لمرض السرطان.

تعد الممثلة الأكثر ترشيحا في تاريخ جوائز الأوسكار بـ 19 ترشيحاً، منها 15 ترشيحا لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة، وأربع ترشيحات لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة. كان أول ترشيح لها للجائزة في عام 1979 عن دورها في فيلم صائد الغزلان.

فازت ستريب بثلاث جوائز من تلك الترشيحات. الأولى جائزة أفضل ممثلة ثانوية عام 1980 عن دورها في فيلم كرامر ضد كرامر. والثانية جائزة أفضل ممثلة رئيسية عام 1983 عن دورها في فيلم اختيار صوفي. والثالثة جائزة أفضل ممثلة رئيسية عام 2012 عن دورها في فيلم المرأة الحديدية. كما ترشحت لثلاثينةجائزة غولدن غلوب فازت بثمانية منها. وبهذا تعتبر الأولى بعدد الترشيحات لهاتين الجائزتين.



</doc>