<doc id="420060" title="أميتاب باتشان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420060">
أميتاب باتشان

أميتاب باتشان (ولد في 11 أكتوبر 1942)، مغني وممثل ومنتج ومقدم برامج هندي حصل على شعبية واسعة في بداية السبعينات من القرن العشرين بأفلام مثل و حيث عرف باسم الشاب الغاضب في السينما الهندية وظهر منذ ذلك الحين في أكثر من 180 فيلم في حياته المهنية التي امتدت لأكثر من أربعة عقود. ويعتبر باتشان أحد أعظم الممثلين الأكثر تأثيراً في تاريخ السينما الهندية. وبسبب تأثيره وهيمنته على المشهد السينمائي في السبعينات والثمانينات من القرن العشرين دعاه المخرج الفرنسي فرانسوا تروفو بـ"رجل صناعة السينما الوحيد".

فاز باتشان بالعديد من الجوائز الكبرى في حياته المهنية، من ضمنها ثلاثة من (بالمشاركة مع كمال حسن ومامووتي) و14 جائزة فيلم فير والعديد من الجوائز الأخرى في المهرجانات السينمائية الدولية. وهو أكثر ممثل ترشح لجوائز فيلم فير في الفئات الرئيسية حيث يمتلك 39 ترشيحاً. بالإضافة للتمثيل، عمل باتشان كمغني ومنتج أفلام ومقدم برامج تلفزيونية. لديه أيضاً تجربة في السياسة في سنوات الثمانينات. قامت الحكومة الهندية بتكريمه بجائزة في عام 1984 وبجائزة في عام 2001 وبجائزة في عام 2015 لإسهاماته في مجال الفن.

ظهر باتشان في هوليوود لأول مرة في فيلم The Great Gatsby عام 2013 وأدى فيه دور ماير ولفشيام.

ولد باتشان في مدينة الله آباد، ولاية أوتار براديش. كان والده هاريفانش راي باتشان شاعراً، أما والدته تيجي باتشان فكانت ينجابية سيخية من مدينة فيصل آباد (التي تقع الآن في باكستان). كان اسم أميتاب في البداية Inquilaab المستوحاة من العبارة الشهيرة (Inquilab Zindabad) التي شاعت في فترة النضال الهندي من أجل الاستقلال وتعني (تحيا الثورة). غير هاريفانش الاسم بناء على اقتراح الشاعر الهندي سوميتراناندان بانت إلى أميتاب الذي يعني (الضوء الذي لن يخبو بريقه أبداً). مع أن لقب هاريفانش كان شريفاستافا إلا أنه اعتمد باتشان كلقب لأميتاب حيث كان ينشر أعماله الأدبية باسم باتشان، وبهذا الاسم ظهر باتشان لأول مرة في الأفلام ثم أصبح لقب جميع أفراد أسرته. توفي والد أميتاب في عام 2003، أما والدته فتوفيت في عام 2007.

أميتاب هو الابن الأكبر لهاريفانش، وعنده أخ يدعى أجيتاب. كانت والدته مهتمة بالمسرح وقد عُرض عليها دور في فيلم ولكنها كانت تفضل واجباتها المنزلية. درس أميتاب في عدة مدارس وهو خريج كلية في كما درس في كلية ، جامعة دلهي حيث حصل على بكالوريوس في العلوم. عمل بعد ذلك لفترة من الوقت كوسيط شحن لشركة نقل بحري في مدينة كلكتا.

باتشان متزوج من الممثلة جايا بهادوري ولديهما طفلان، شويتا ناندا (وهي متزوجة من رجل الأعمال نيخيل ناندا) و أبهيشيك باتشان (وهو ممثل مشهور أيضاً ومتزوج من الممثلة الشهيرة وملكة جمال العالم السابقة آيشواريا راي).

البدايات 1969 - 1972

ظهر باتشان في الأفلام لأول مرة بصوته فقط حيث كان الراوي في فيلم عام 1969. بعد ذلك حصل على أول دور له في فيلم من إخراج خواجة أحمد عباس وشاركه البطولة كل من أوتبال دوت، أنور علي (أخ الممثل الكوميدي محمود علي)، مادهو و جلال آغا.

تبعه بعد ذلك فيلم عام 1971 بجانب راجيش خانا. دوره في الفيلم كطبيب ذو نظرة ساخرة للحياة جلب إليه جائزته الفيلمفير الأولى كأفضل ممثل مساعد. ثم لعب دوره السلبي الأول كعاشق يتحول إلى قاتل في فيلم . تبعه بعد ذلك عدة أفلام مثل في نفس العام. كما ظهر كضيف شرف في فيلم من بطولة الممثلة جايا بهادوري التي ستصبح زوجته في ما بعد. في عام 1972 قام برواية جزء من فيلم كما ظهر في الفيلم الكوميدي . العديد من أفلامه في تلك الفترة لم تنجح كثيراً ولكن كان هذا على وشك التغير.

الوصول للنجومية 1973 - 1983

أعطى المخرج براكاش ميهرا بطولة فيلم لباتشان عام 1973 بدور المفتش فيجاي خانا. وفي هذا الفيلم برز اسم باتشان كـ(الشاب الغاضب) في سينما بوليوود. واعتبرت فيلم فير أداء باتشان في هذا الفيلم كأفضل أداء أيقوني في تاريخ بوليوود ورُشح لجائزة أفضل ممثل عن دوره. وقد كان الفيلم ناجحاً جداً وحطم الأرقام القياسية في شباك التذاكر ليصبح الفيلم الأعلى دخلاً ذلك العام وليجعل من باتشان نجماً. ومنذ ذلك الحين فصاعداً أصبح باتشان واحداً من أنجح النجوم الرئيسيين في صناعة الأفلام. في عام 1973 أيضاً تزوج باتشان من جايا بهادوري التي شاركته بطولة فيلم وظهرت معه في العديد من الأفلام الأخرى مثل فيلم الذي صدر بعد شهر واحد من زواجهما وكان فيلماً ناجحاً أيضاً في شباك التذاكر. في وقت لاحق لعب باتشان دور فيكرام في فيلم الدراما الإجتماعية التي تعالج موضوعات تدور حول الصداقة وفاز عنها بجائزة فيلمفير للمرة الثانية كأفضل ممثل مساعد.

في عام 1974 ظهر باتشان كضيف شرف في عدة أفلام مثل و قبل أن يلعب دوراً مساعداً في من بطولة وإخراج مانوج كومار وتدور حول الأمانة والنزاهة في مواجهة المصاعب المالية والعاطفية. بعد ذلك لعب باتشان دور البطولة في فيلم الذي صدر في 6 ديسمبر 1974 وكان ناجحاً في شباك التذاكر. في عام 1975 لعب دور البطولة في مجموعة متنوعة من الأفلام كالكوميديا في وفيلم الدراما والجريمة والدراما الرومانسية في . عام 1975 أيضاً هو العام الذي ظهر فيه في اثنين من أهم الأفلام في تاريخ السينما الهندية. أحدهما هو فيلم المخرج ياش تشوبرا بجانب شاشي كابور، نيروبا روي و نيتو سينغ، والتي أكسبته ترشيح فيلمفير لأفضل ممثل وحقق الفيلم نجاحاً كبيراً في شباك التذاكر في عام 1975 محتلاً المركز الرابع. وقد وضعت إنديا تايمز موفيز فيلم على رأس قائمة 25 فيلماً يجب مشاهدتها في بوليوود. الفيلم الآخر الذي صدر في 15 أغسطس 1975 كان الذي أصبح الفيلم الذي حقق أعلى الإيرادات في الهند حيث كسب 2,364,500,000 روبية أي ما يعادل 60 مليون دولار أمريكي بعد تعديله طبقاً للتضخم. في عام 1999 أعلنت بي بي سي الهند بأن فيلم هو "فيلم الألفية" كما كان ضمن قائمة إنديا تايمز موفيز المذكورة سابقا. في عام 2005، القضاة في لجنة الدورة الخمسين لمهرجان جوائز فيلمفير منحوا الفيلم جائزة تميز خاصة تسمى جائزة فيلمفير لأفضل فيلم من 50 عاما.

في عام 1976 تعاون باتشان مع المخرج ياش تشوبرا للمرة الثانية مع الفيلم الرومانسي ولعب فيه دور شاعر شاب يدعى أميت مالهوترا يقع في حب فتاة شابة جميلة ولكن ينتهي بها المطاف لتتزوج من شخص آخر. وقد برز الفيلم لتجسيد باتشان فيه دور البطل الرومانسي البعيدة كل البعد عن أدوار الشاب الغاضب الذي اشتهر بها سابقاً. وقد نال الفيلم استحسان النقاد والجماهير على حد سواء، ورُشح باتشان مرة أخرى لجائزة فيلمفير أفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم. في عام 1976 أيضاً لعب باتشان دورين مزدوجين في فيلم كأب وابنه. في عام 1977 فاز باتشان بأول جائزة فيلمفير أفضل ممثل عن أدائه في فيلم الذي لعب فيه دور البطولة بجانب فينود خانا و ريشي كابور وكان الفيلم الأعلى دخلاً في ذلك العام. أفلامه الأخرى الناجحة في عام 1977 كان و . في عام 1978 قام من جديد بأداء الأدوار المزدوجة في كل من و والذي فاز عنه بجائزة فيلمفير أفضل ممثل للمرة الثانية. كما أدى بشكل ممتاز في كل من و ورُشح عن كلاهما لجائزة فيلمفير أفضل ممثل.

في عام 1979 لعب باتشان دور البطولة في فيلم الذي كان الفيلم الأعلى دخلاً ذلك العام. وفي نفس العام نال اشادة النقاد والنجاح التجاري عن والذي استخدم فيه صوته للغناء لأول مرة، و و . ونال العديد من الترشيحات الأخرى عن هذه الأفلام أهمها فيلمفير أفضل ممثل و فيلمفير أفضل مغني إعادة عن فيلم و فيلمفير أفضل ممثل عن فيلم ثم رُشح من جديد عن فيلم عام 1980 والذي قام ببطولته إلى جانب شاتروجان سينها و زينات أمان وكان أعلى الأفلام دخلاً في عام 1980. في عام 1981 قام باتشان ببطولة فيلم الميلودراما بجانب زوجته جايا والممثلة ريخا. من أفلامه الأخرى في فترة الثمانينات كانت عام 1980 و عام 1982 مع الممثل المخضرم دليب كومار والتي لم تكن ناجحة في شباك التذاكر ولكن أفلام مثل عام 1980 و عام 1981 و عام 1981 كانت ناجحة.

في عام 1982 لعب أدواراً مزدوجة في أفلام و و ثم ذهب أبعد من ذلك ولعب ثلاثة أدوار في فيلم عام 1983.

الإصابة أثناء تصوير فيلم Coolie عام 1982

في 26 يوليو 1982، أثناء تصوير فيلم في الحرم الجامعي في بنغالور، عانى باتشان نتيجة إصابة قاتلة في الأمعاء أثناء تصوير مشهد قتال مع الممثل بونييت إسار. كان باتشان يؤدي الحركات الخطيرة بنفسه في الفيلم، وإحدى المشاهد كانت تتطلب أن يسقط على طاولة ثم على الأرض، غير أنه عندما قفز نحو الطاولة ضرب ركن من أركان الطاولة بطنه، مما أدى إلى تمزق الطحال وفقد كمية كبيرة من الدم وأدخل على أثرها إلى مستشفى الطوارىء حيث أجريت له عملية إستئصال الطحال، وظل في حالة حرجة في المستشفى لعدة شهور مصارعاً الموت. قام الناس حينها بالصلاة من أجله في المعابد وعرض بعضهم التضحية بأطرافهم لإنقاذه، وفي وقت لاحق، كانت هناك طوابير طويلة من الناس خارج المستشفى متمنين له السلامة.

استأنف باتشان التصوير في وقت لاحق من ذلك العام بعد فترة طويلة من النقاهة. صدر الفيلم في 14 نوفمبر 1983، وكان ناجحاً في شباك التذاكر حيث كان الفيلم الأعلى دخلاً ذلك العام، ويرجع ذلك جزئياً إلى الدعاية الضخمة للحادث الذي تعرض له باتشان.

قام المخرج مانموهان ديساي بتغيير نهاية الفيلم بعد الحادث، حيث كان من المفترض أن تموت شخصية باتشان في الفيلم، ولكن بعد تغيير السيناريو عاشت الشخصية في النهاية حيث قال ديساي: "إنه من غير المناسب للرجل الذي تصدى للموت في الحياة الحقيقية، أن يموت في الفيلم". في الفيلم أيضاً يتم تجميد لقطات من مشهد القتال في لحظة الإصابة مع شرح يظهر على الشاشة عن الإصابة والدعاية الإعلامية التي تلتها.

فيما بعد، تم تشخيص حالة باتشان على أنه مصاب بالوهن العضلي الوبيل. مرضه جعله يشعر بالضعف ذهنياً وبدنياً فقرر اعتزال التمثيل ودخول عالم السياسة. في هذه الفترة أصبح متشائماً وقلقاً حول مصير أفلامه الجديدة حيث كان يردد قبل إصدار أي فيلم عبارة (Yeh film to flop hogi) وتعني (هذا الفيلم سوف يفشل).

السياسة 1984 - 1987

في عام 1984، أخذ باتشان استراحة من التمثيل ولفترة وجيزة دخل عالم السياسة بدعم من راجيف غاندي الذي كان صديق العائلة منذ فترة طويلة. حياته السياسية مع ذلك كانت قصيرة العمر حيث تركها بعد ثلاث سنوات واصفاً السياسة بأنها بالوعة. أعقب ذلك تورطه مع شقيقه في فضيحة بوفورز، ولكن في نهاية المطاف وُجد بأنه غير مذنب وتمت تبرئته من هذه القضية.

قام صديق باتشان القديم آمار سينغ بمساعدته خلال أزمته المالية وفشل شركته الإنتاجية ABCL، لذلك بدأ باتشان بدعم حزب آمار سينغ السياسي وهو ثم انضمت زوجته جايا إلى هذا الحزب أيضاً. واصل باتشان بتقديم خدمات لحزب ساماجوادي بما في ذلك الإعلانات والحملات الإنتخابية. هذه الأنشطة أدت به لاحقاً إلى الوقوع في المشاكل في المحاكم الهندية بسبب ادعاءات كاذبة بعد حادث سابق قام بها باتشان بتقديم أوراق قانونية مشيراً فيها إلى أنه مزارع.

الركود والتقاعد: 1988 - 1992 

في عام 1988 عاد باتشان إلى الأفلام ولعب دور البطولة في فيلم الذي كان ناجحاً في شباك التذاكر. بالرغم من ذلك بدأت نجوميته في طريقها إلى الزوال حيث فشلت أفلامه التالية و و الصادرة عام 1989 في شباك التذاكر. في عام 1991 صدر له الفيلم الناجح الذي نال عنه جائزة فيلمفير لأفضل ممثل للمرة الثالثة. وخلال هذه الفترة فاز باتشان عن أدائه لدور زعيم المافيا في فيلم . وهذه السنوات كانت سنوات باتشان الأخيرة على الشاشة لبعض الوقت، فبعد صدور فيلم Khuda Gawah عام 1992، تقاعد باتشان جزئياً لمدة خمس سنوات لم يظهر خلالها في أي عمل جديد باستثناء الإصدار المتأخر لفيلم عام 1994 والذي فشل أيضاً في شباك التذاكر.

الإنتاج والعودة للعمل: 1996 - 1999

تحول باتشان إلى منتج أثناء فترة تقاعده المؤقتة وأنشأ (A.B.C.L) عام 1996، مع رؤية لتصبح كبرى شركات الترفيه في الهند بحلول عام 2000. وكانت إستراتيجية ABCL في تقديم المنتجات والخدمات تغطي الجزء الكامل من صناعة الترفيه في الهند. وكانت عملياتها تشمل إنتاج الأفلام التجارية والتوزيع، أشرطة الكاسيت وأقراص الفيديو، إنتاج وتسويق برامج التلفزيون، وإدارة الفعاليات السينمائية والترفيهية. أول فيلم تم إنتاجه من قبل الشركة كان والذي فشل في شباك التذاكر ولكنها شكلت الحياة المهنية لممثلين جدد مثل أرشد وارسي ونجمة الأفلام الجنوبية . أنتجت ABCL بضعة أفلام أخرى لم تلقى أي منها النجاح.

في عام 1997 حاول باتشان العودة للتمثيل مع فيلم من إنتاج شركته ABCL ولكن هذا الفيلم كان فاشلاً نقدياً وتجارياً. شركة ABCL كانت الراعي الرسمي في بنغالور. ولكن الشركة لاقت الفشل الذريع ودخلت في معارك قانونية مما أدى بها في النهاية إلى الإنهيار المالي والتشغيلي عام 1997 وأعلن مجلس الصناعات الهندية بأنها شركة فاشلة.

حاول باتشان إحياء مهنته كممثل من جديد، ولاقى نجاح متوسط في فيلم عام 1998، وتلقى مراجعات إيجابية عن فيلم عام 1999 ولكن غيرها من الأفلام مثل عام 1999 و عام 1999 أيضاً فشلت في شباك التذاكر.

العودة للصدارة: 2000 - حتى الآن

في عام 2000، ظهر باتشان في الفيلم الناجح الذي كان من إخراج أديتيا تشوبرا. فاز عن دوره في الفيلم بجائزة فيلمفير أفضل ممثل مساعد للمرة الثالثة. تلى ذلك نجاحات أخرى في أفلام لعب فيها باتشان دور الأب ورب الأسرة مثل عام 2001، عام 2001، و عام 2003. استمر في الأداء الجيد لمجموعة من الشخصيات وتلقى المديح والثناء لأدائه في عام 2001، عام 2002، عام 2004، و عام 2004. مشروع واحد لباتشان كان جيداً جداً في هذه الفترة وهو فيلم من إخراج سانجاي ليلا بهانسالي، وأدى فيه باتشان دور مدرس عجوز لفتاة مصابة بالبكم والصم والعمى. أُشيد بأدائه في الفيلم من قبل النقاد والجماهير وفاز للمرة الثانية وللمرة الرابعة بجائزة فيلمفير أفضل ممثل. في عامي 2005 و2006 لعب باتشان دور البطولة إلى جانب ابنه أبهيشيك في أفلام مثل عام 2005، عام 2005، و عام 2006. كل هذه الأفلام كانت ناجحة في شباك التذاكر. شملت إصداراته بعد ذلك فيلم عام 2006، عام 2007 و عام 2007 وجميعها فشلت في نحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر ولكن تمت الإشادة بأدائه في كل منها من قبل النقاد.

في مايو 2007، صدر فيلمين له هما الذي كان متوسط النجاح و الذي كان ناجحاً جداً في الهند وحقق نتائج جيدة في شباك التذاكر. في أغسطس من نفس العام، صدرت نسخة جديدة من فيلم باتشان القديم والناجح جداً Sholay الذي صدر عام 1975 وأصبح واحداً من أعظم أفلام باتشان. النسخة الجديدة كانت بعنوان ولعب فيها باتشان دوراً سلبياً ولكنه فشل تجارياً وتم استقباله بشكل سيء. في نفس العام أيضاً أي 2007، ظهر باتشان لأول مرة في فيلم باللغة الإنكليزية وهو فيلم . تم عرض الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي عام 2007 وتلقى مراجعات ايجابية من النقاد حيث وصفوا أدائه بالأفضل منذ فيلم . كان من المقرر أن يقوم باتشان بدور مساعد في فيلمه الدولي الأول من إخراج وبطولة الممثل الهوليوودي جوني ديب. وكان من المقرر أن يبدأ تصوير الفيلم في فبراير 2008 ولكن تم تأجيله إلى سبتمبر 2008 بسبب إضراب الكاتب. مشروع هذا الفيلم متوقف حالياً إلى أجل غير مسمى. في 9 مايو 2008 صدر فيلم وأدى فيه باتشان دور شبح، وفي يونيو 2008 صدر فيلم وهو الجزء الثاني لفيلم الذي صدر عام 2005. في أواخر عام 2009 صدر فيلم ولعب فيه باتشان دور صبي صغير يبلغ من العمر 13 عاماً ويعاني من متلازمة بروجيريا كما لعب ابن باتشان الحقيقي أبهيشيك دور والده في هذا الفيلم. تلقى الفيلم مراجعات ايجابية جداً خصوصاً لأداء باتشان وتلقى باتشان عن هذا الأداء للمرة الثالثة و جائزة فيلمفير لأفضل ممثل للمرة الخامسة. في عام 2010 ظهر باتشان في الفيلم المالايالامي مع الممثل ، وتدور قصة هذا الفيلم حول حادثة اختطاف رحلة الخطوط الجوية الهندية 814، وقد رفض باتشان أي أجر مقابل الظهور في الفيلم.

في عام 2011 ظهر باتشان في فيلمين هما فيلم الأكشن ، وفيلم الدراما . وفي عام 2012 ظهر في فيلم واحد هو فيلم . في عام 2013 ظهر باتشان لأول مرة في هوليوود مع فيلم غاتسبي العظيم بالإشتراك مع ليوناردو دي كابريو و توبي ماغواير وقد لعب باتشان دور ماير ولفشيام في الفيلم. وظهر في أفلام أخرى في نفس السنة مثل فيلم الدراما السياسية وفيلم الأنيميشن .

في عام 2014 صدر لباتشان فيلم وهو الجزء الثاني لفيلم الذي صدر عام 2008. في 6 فبراير 2015 صدر له فيلم ، ومن إصداراته القادمة فيلم الذي سيصدر في 8 مايو 2015 وفيلم الذي سيصدر في 15 أغسطس 2015.

في عام 2000 قام باتشان بتقديم برنامج المسابقات الذي يعرف اختصاراً بـ (KBC) وهي النسخة الهندية من البرنامج البريطاني أو من سيربح المليون؟. لاقى هذا البرنامج نجاحاً فورياً، تبع ذلك الموسم الثاني من البرنامج في عام 2005 ولكن تم ايقاف الموسم فجأة بعد أن أُصيب باتشان بوعكة صحية طارئة عام 2006.

في عام 2009 قدم باتشان الموسم الثالث من برنامج الواقع بيغ بوس.

في عام 2010 عاد باتشان إلى برنامج (KBC) من جديد وقدم الموسم الرابع، تلاه الموسم الخامس الذي بدأ في 15 أغسطس 2011 وانتهى في 17 نوفمبر 2011. أصبح البرنامج ذو نجاح وشعبية واسعة لدى الجمهور وحطم العديد من سجلات البرامج الأكثر مشاهدة. ومنحت قناة جائزة الترفيه الهندي لذلك العام لباتشان وفريق عمل البرنامج بالإضافة على حصوله على معظم الجوائز المخصصة للفئة السابقة. قدم باتشان الموسم السادس من البرنامج أيضاً والذي بدأ في 7 سبتمبر 2012 على قناة وتلقى أكبر عدد من المشاهدات حتى الآن. تلى ذلك الموسم السابع الذي بدأ في 6 سبتمبر 2013 وانتهى في 1 ديسمبر 2013، والموسم الثامن الذي بدأ في 2 يوليو 2014 وانتهى في 16 نوفمبر 2014.

في عام 2014 لعب باتشان دور البطولة في مسلسل تلفزيوني لأول مرة وهو مسلسل الإثارة النفسية . بدأ عرض المسلسل على قناة في 14 يوليو 2014 وانتهى في 14 أغسطس 2014.

يُعرف باتشان بصوته العميق من نوع الباريتون. عمل بصوته كراوي، مغني ومقدم لبرامج عديدة. كان المخرج المشهور ساتياجيت راي معجباً جداً بصوت باتشان فقرر استخدام الصوت في رواية فيلمه الذي صدر عام 1977. أعار باتشان صوته كراوي لفيلم عام 2001. في عام 2005 أعار باتشان صوته كراوي في النسخة الهندية المدبلجة من الفيلم الوثائقي الفرنسي الذي حاز على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي.

بصرف النظر عن الجوائز السينمائية العديدة، تم تكرم أميتاب باتشان مرات عديدة لإنجازاته في السينما الهندية. في عام 1991 أصبح أول فنان يحصل على جائزة الإنجاز مدى الحياة من فيلمفير، وهي الجائزة التي تم انشائها تقديراً لإسم راج كابور. توج باتشان أيضاً كنجم نجوم الألفية في عام 2000 من قبل فيلمفير. منحته الحكومة الهندية جائزة في عام 1984 وجائزة في عام 2001 وجائزة في عام 2015. و تقديراً لمهنته الإستثنائية في عالم السينما وخارجها منحته الحكومة الفرنسية وسام جوقة الشرف في عام 2007 وهو وسام فرنسي أنشأه نابليون بونابرت ويعتبر أعلى تكريم رسمي في فرنسا.

في عام 1999 تم التصويت لباتشان كأعظم نجم على الشاشة والمسرح في استطلاع لبي بي سي على الإنترنت حيث حلَ في المرتبة الأولى وسمي نجم الألفية متفوقا على الكثير من النجوم مثل تشارلي تشابلن، مارلون براندو، روبرت دي نيرو، مارلين مونرو وغيرهم. في عام 2001 تم تكريمه بجائزة ممثل القرن في مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي في مصر تقديرا لمساهماته في عالم السينما. كما تم تكريمه مرات كثيرة في العديد من المهرجانات السينمائية العالمية بما في ذلك جائزة الإنجاز مدى الحياة في عام 2010.

في يونيو 2000، أصبح باتشان أول آسيوي حي ينصب له تمثال من الشمع في متحف مدام توسو في لندن. كما وضعت له تماثيل أخرى في كل من نيويورك عام 2009، هونغ كونغ في عام 2011، بانكوك في عام 2011، وواشنطن في عام 2012.

في عام 2003 منحت له المواطنة الفخرية من مدينة دوفيل الفرنسية. كما تم تكريمه بالعديد من شهادات الدكتوراة الفخرية من جامعات مثل جامعة جهانسي في الهند في عام 2004، جامعة دلهي في عام 2006، جامعة دي مونتفورد في لستر في إنجلترا في 2006، جامعة ليدس ميتروبوليتان في يوركشاير في إنجلترا في 2007، جامعة كوينزلاند للتكنولوجيا في بريزبين في أستراليا في عام 2011، جامعة جودبور الوطنية في الهند في عام 2013، وأكاديمية الفنون في القاهرة، مصر في عام 2015.

في 27 يوليو 2012، حمل باتشان الشعلة الأولمبية أثناء مراسيم افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 التي أقيمت في لندن، المملكة المتحدة.

تم تأليف العديد من الكتب حول باتشان مثل: (Amitabh Bachchan: the Legend) التي نشرت في عام 1999، و(To be or not to be: Amitabh Bachchan) في 2004، و(AB: The Legend - A Photographer's Tribute) في 2006، و(Amitabh Bachchan: Ek Jeevit Kimvadanti) في 2006، و(Amitabh: The Making of a Superstar) في عام 2006 أيضا، و(Looking for the Big B: Bollywood, Bachchan and Me) في عام 2007، و(Bachchanalia) في عام 2009. باتشان نفسه ألف كتاباً أيضاً في عام 2002 بعنوان (Soul Curry for you and me – An Empowering Philosophy That Can Enrich Your Life). في أوائل الثمانينات وافق باتشان على استخدام شخصيته في قصص كوميكس مصورة تدعى (مغامرات أميتاب باتشان) بطلها يشبه باتشان واسمه سوبريمو.

قائمة أعمال أميتاب باتشان



</doc>