<doc id="39317" title="أرخبيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39317">
أرخبيل

الأرخبيل هو أحد أشكال سطح الأرض والذي يرمز لأي مجموعة متقاربة ومتجاورة من الجزر. تتأصل هذه الكلمة من الكلمة اليونانية: أَرْخِيپِيلاَگُوسْ "αρχιπέλαγος"، والتي تعني البحر الرئيسي، وهو الاسم التاريخي لبحر إيجة. يعتقد أن التسمية اشتقت من ذاك البحر بالذات لامتلائه بالجزر المتقاربة المتجاورة وأكبرأرخبيل في العالم هو الأرخبيل الأندونيسي.

غالبا ما تكون الأرخبيلات بركانية وتتكون غالبا فوق الحيود البحرية والبقع الساخنة ويتكون بعضها الآخر من التحات (تآكل) أو الترسب.
الجزر ويمكن الاطلاع معزولة في المسطحات المائية أو كبيرة المجاورة كتلة الأرض . على سبيل المثال، اسكتلندا لديها أكثر من 700 الجزر المحيطة بها البر والتي تشكل الأرخبيل. الجزر غالبا ما تكون البركاني، وتشكيل على طول أقواس الجزر الناتجة عن مناطق الاندساس أو النقاط الساخنة ، ولكن قد يكون أيضا نتيجة ل تآكل ، الترسيب ، و ارتفاع اليابسة . حسب المنشأ الجيولوجي، والجزر تشكيل الجزر يمكن أن يشار إليها باسم الجزر المحيطية ، شظايا القارية ، و الجزر القارية .الجزر المحيطية هي أساسا من أصل بركاني. شظايا القارية تتوافق مع الكتل الأرضية التي فصلت من الكتلة القارية بسبب التهجير التكتونية. أخيرا، ومجموعات من الجزر شكلت تعتبر مقربة من سواحل قارة الجزر القارية عندما تشكل جزءا من نفس الجرف القاري لذلك تتعرض الجزر فقط الجرف القاري.

والجزر الرئيسية الخمسة هي اندونيسيا ، اليابان ، و الفلبين ، نيوزيلندا ، و الجزر البريطانية . تشمل الجزر الأخرى المعروفة جزر البهاما ، اليونان ، هاواي ، و مدينة نيويورك . أكبر دولة أرخبيل في العالم، من حيث المساحة وعدد السكان، وإندونيسيا. وأرخبيل مع معظم الجزر هو السويدية الساحل الشرقي أرخبيل، الذي يحتوي على ستوكهولم أرخبيل ، الذي، بدوره، يربط ثاني أكبر أرخبيل في العالم و بحر الأرخبيل في فنلندا

على سبيل المثال، اسكتلندا لديها أكثر من 700 الجزر المحيطة بها البر والتي تشكل الأرخبيل.

قد اعتمدت الدولة نص تشريعي يحدد صراحة هذه المياه، فضلا عن حالة archipelágica إقليم الجزيرة.
ولكن ليس الأمر كذلك إلى الجزر الأرخبيلية التي تشكل جزءا من بلد قاري (حالات ماديرا وجزر الأزور في البرتغال، أو جزر الكناري ) في إسبانيا. بهذه الطريقة،ووفقا لمختلف المعاهدات الدولية كمجموعة من الجزر والمياه المحيطة بها، بالاعتماد على تعريفات هندسية لحدودها البحرية. وبصفة عامة، تحترم الدول الأرخبيلية يكونون ضمناً هذا المعيار، في حين شعبية معنى المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه الصفحة، يتم تعريف أرخبيل 





</doc>