<doc id="28462" title="محمد سعيد باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28462">
محمد سعيد باشا

محمد سعيد باشا (1237 هـ / 1822 - 1279 هـ / 18 يناير 1863)، والي مصر من سلالة الأسرة العلوية، تولى الحكم من 24 يوليو 1854 إلى 18 يناير 1863 تحت حكم الدولة العثمانية. كان الابن الرابع لمحمد علي. تلقى تعليمه في باريس وكان ذو نزعة غربية.

خاضت مصر في عهده حربين:
شهدت مصر في عصره بدايات التدخل الأجنبي و ذلك عن طريق القروض الأجنبية وامتياز قناة السويس 
الامتياز الأول نوفمبر 1854 يقضي بمنحه امتياز تأسيس شركة عامة لحفر قناة السويس و استثمارها لمدة 99 عاما من تاريخ افتتاح القناة للملاحة 
الامتياز الثاني يناير 1856 جاءت شروطه مجحفة لمصر و المصريين حيث كانت اهم شروطه : 
و ترتب على ذلك : 
-فتح باب التدخل الأجنبي في شئون مصر 
-ارتباك الميزانية المصرية وتورط البلاد في الاستدانة من البنوك الأجنبية
- عدم استفادة مصر شيئا من القناة في تلك الفتره فقد عادت ارباحها للشركه الأجنبية.

يوجد الآن أحد أفراد أسرته من سلالته هو الأمير محمد فاروق شريف هو حفيد الأكبر لأحمد شريف باشا ابن محمد سعيد باشا و هو الآن يعيش في الإسكندرية في منطقة سابا باشا و قد تزوج من الاميره نجوى و قد انجب منها الامير شريف و الاميره منى و هم يعيشون في نفس المنطقة في الإسكندرية جليم


</doc>