<doc id="407197" title="سارة بالين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407197">
سارة بالين

سارة بالين (بالإنجليزية Sarah Palin) سياسية أمريكية شغلت منصب حاكم على ولاية ألاسكا ما بين 4 ديسمبر من سنة 2006 إلى أن استقالت من منصبها كحاكم للولاية في 26 يوليو من سنة 2009. ولدت في 11 فبراير 1964 وهي حاكمة ولاية ألاسكا من الحزب الجمهوري. قام المرشح للرئاسة الأمريكية عن الحزب الجمهوري جون ماكين بترشيحها لشغل منصب نائب الرئيس حال انتخابه رئيساً لأمريكا.

ولدت في ولاية Alaska، وانتقلت أسرتها إليها عندما كانت رضيعة. وانضمت إلى كلية هاواي في المحيط الهادي ("الآن تسمى جامعة هاواي") في عام 1982 في تخصص إدارة الأعمال. وفى عام 1983 انتقلت إلى كلية شمال إيداهو، وفي عام 1987 حصلت على شهاده البكلوريوس في علوم الاتصالات الصحفية من جامعة إيداهو.

ولدت سارة بالين في Sandpoint, Idah، أيداهو، ترتيبها الثالثة من أربعة اطفال، والدتها سارة هيث (née sheeran) كانت تعمل سكرتيرة في مدرسة، ووالدها تشارلز ر. هيث، (Charles R. Heath) معلم علوم ومدرب سياقة الشاحنات. لها جذور إنكليزية وألمانية والايرلنديه. انتقلت اسرتها إلى ألاسكا عندما كانت رضيعه. كانت تذهب في طفولتها في بعض الأحيان مع والدها قبل المدرسة لصيد الايل كما كانت اسرتها تقوم بسباقات ركض 5 كلم و 10 كلم.

دخلت الدراسة الإعدادية في مدرسة Wasilla High School في مدينة Wasilla، وهي مدينة تقع على بعد29 ميلا (47 كيلومترا) إلى الشمال من ميناء رسو. وكانت رئيس الزماله لفصل المسيحية الرياضيين (Christian Athletes chapter) في المدرسة ونقطة حراسة (point guard) وقائدة فريق كرة السلة للبنات في المدرسة. وقالت انها ساعدت الفريق على الفوز في (Alaska small-school basketball championship) عام 1982 من خلال رمية حرة حاسمة في آخر ثانية من المباراة، رغم وجود كسر في كاحلها. وقالت انها حصلت على لقب "ساره البركوده" بسبب عملها المكثف الذي تؤديه ؛ وكانت قائدا للفريق قبل الصلاة الألعاب.

في عام 1982، دخلت بالين كلية (Hawaii Pacific College) ولكنها تركتها بعد الفصل الدراسي الأول، وانقلت في عام 1983 إلى كلية شمال آيداهو (North Idaho College) وبعد ذلك إلى جامعة آيداهو (University of Idaho). كذلك فقد حضرت كلية Matanuska-Susitna) College)في ألاسكا ولكن لفصل واحد، لتعود بعد ذلك إلى جامعة آيداهو (University of Idaho) لاتمام دراستهأعلى بكالوريوس العلوم في الاتصالات - الصحافة (communications-journalism)، وتخرجت في عام 1987.

في عام 1984، فازت بالين بمسابقة الجمال (Miss Wasilla Pageant beauty contest)، ثم انهت بالدرجة الثالثة (الوصيفه الثانية) في مسابقة (Miss Alaska pageant) والتي حصلت منها على منحة دراسيه وجائزة (Miss Congeniality).

في عام 1988، عملت كمراسلة رياضية لقناة KTUU-TV في Anchorage،ألاسكا، وعملة ل Mat-Su Valley Frontiersman ابضاً كمراسلة رياضية. وقالت انها ساعدت أيضازوجها في صيد الاسماك التجارى والأعمال التجارية للعائلة.

تنتمي إلى تيار المحافظين في الحزب الجمهوري، وهي من المعارضين للإجهاض كما أنها ترفض زواج المثليين، لكن المحكمة العليا لولاية ألاسكا أجبرتها على المصادقة على منح زواج المثليين نفس معاملة الزواج العادي.

وتتعرض بالين للانتقاد من دعاة حماية البيئة بسبب تأييدها للتوسع في التنقيب عن النفط في ألاسكا. ويعيب البعض عليها ما وصفوه بجهلها بالسياسة الخارجية.

ولبالين العديد من المواقف السياسية والعلاقات التي سببت لها بعض المتاعب في الانتخابات الرئاسية. حيث أنها كان تدعو إلى انفصال ألاسكا عن الولايات المتحدة. بالإضافة إلى قولها أن الحروب التي تقوم بها الولايات المتحدة المريكية حروب مقدسة بأمر إلهى وذلك في خطابات كانت تلقيها في الكنائس وقد سجل أحدها.

خلال الحملة الانتخابية الرئاسية لعام 2008 أثارت بالين المزيد من الجدل لنقص كفائتها السياسية بالإضافة إلى جهلها فيما يتعلق بالمعلومات التاريخية والجغرافيا، فقد صرح أحد القائمين على حملة ماكين بأن بالين كانت تظن أن أفريقيا دولة وليست قارة، ولم تكن تعلم من هو رئيس وزراء كندا وهو ما جعلها مادة للسخرية لا سيما من قبل نجوم الكوميديا.

بالين متزوجة من تود بالين منذ عام 1988 ولديهما خمسة أبناء (ولدان وثلاث بنات) وهم تراك (مواليد 1989) وبريستول (مواليد 1990) وويللو (مواليد 1994) وبايبر (2001) وتريغ (2008). ابنها الأصغر تريغ مصاب بمتلازمة داون.

أعلنت بالين بعد قبول ترشحها لمنصب نائب الرئيس أن ابنتها المراهقة بريستول حامل من صديقها ليفي جونستون وسيتزوجان قريباً وكان عمرها آنذاك 17 عاماً، وأثارت استياء المحافظين الذين يؤمنون بالزواج قبل الإنجاب، وأكدت بالين في أكثر من مناسبة رفضها تدريس الثقافة الجنسية في مدارس ألاسكا. ووضعت بريستول مولوداً ذكراً في ديسمبر 2008 وسُمي تريب جونستون لكنها لم تتزوج والد طفلها.


</doc>