<doc id="79169" title="حيثيون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79169">
حيثيون

الحيثيون هم شعب هندوأوروبي سكنوا بآسيا الصغرى وشمال بلاد الشام منذ 3000 ق م في نفس الفترة التي سكن جيرانهم السومريون بلاد الرافدين، وهم من قبائل الأناضول الهندوأوروبية التي تعرف باسم ختي. ورد ذكرهم في النصوص المكتوبة بالمسمارية باسم بلاد ختي في مناطق الأناضول، وكان سكانها يسمون أنفسهم نسيين واعتمدت النصوص الحديثة باللغة العربية صيغة الاسم الوارد في التوراة وهي "الحثيون"، وسماهم الرومان هيثي .

وكانوا يسمون بلادهم في أيام المملكة الثانية باسم بلاد خاطى أو حاطى أو خاتي وشملت مملكتهم الأناضول وجزء كبيرا من شمال غرب الهلال الخصيب في العهد الحيثي.
إزدهروا الحيثيون عام (2000-1200 ق م) وأنشؤوا دولة قوية عاصمتها هاتوشا في مكان بوغاز كوي الحالية (على بعد 144 كم من أنقرة) حيث كشف التنقيب عن أكبر مجموعة من الوثائق الحيثية، تمثل محفوظات دولتهم، وتتألف من أكثر من 10000 لوح فخاري جمعها ملوكهم (حوالي 1300 ق م) مكتوبة بالمسمارية كما كتب بعضها بالهيروغليفية وتظهر مواهبهم الفنية في نقوشهم وأختامهم، كما يظهر فيها التأثير البابلي والآشوري .

واللغة الكوردية ايضا كانت اساسية لديهم على صلة بمجموعة اللغات الهندوأوروبية، وهناك عدة لغات أخرى تتمثل في كتاباتهم، ويدل التداخل بين لغاتهم على احتمال أنهم دخلوا (حوالي 2000 ق م) كابدوكية وطردوا حكامها الذين كانوا من ما بين النهرين .

من المصادر البابلية والآشورية والمصرية عرفت بعض الحقائق الهامة عن تاريخ الحيثيين ففي حوالي 1800 ق م حكم الحيثيون إمبراطورية كان مركزها كابدوكية، واستطاع ملكهم مرشلش الأول أن ينهب مدينة بابل، فتغلب بذلك على أسرة حمورابي ومن 1400 ق م كانت الأمبراطورية الحيثية هي مركز القوة في آسيا وفي 1290 ق م اشتبك الحيثيون في معارك مع الحوري - ميتانيين مما أدى لسقوط دولة الميتانيين وبقاء الحثيين والمصريين في ساحة الصراع تلا ذلك اشتباك بين الحثيين والمصريين الذين كانوا بزعامة رمسيس الثاني عند قادش (معركة قادش) في سوريا، انتهت بتوقيع اتفاقية بين الطرفين، وتزوج رمسيس الثاني من أميرة حيثية بعد ذلك.

سقطت الإمبراطورية الحيثية بعد موجة شعوب البحر التي زحفت باتجاه المنطقة في أواخر القرن الثاني عشر ق م ثم قامت على أنقاضها ممالك صغيرة من مراكزها قرقميش وحلب وحماة وغيرها من الممالك السورية.




تبدو مظاهرها الحضارة الحيثية في الديانة والأساطير، وفي الصورة البدائية للديانة تبرز الأفكار الخاصة بعبادة الأرواح، وتقديس الينابيع والأشجار والجبال.
وكان إله العاصفة تيشوب أشهر الآلهة ويمثل عادة شكل رجل يقف على ثور ويمسك الصاعقة، ثم اقتبس الحيثيون آلهة أجنبية عندما احتكوا بالسومريون والآشوريون (من ميزات الحثيين أنهم اقتبسوا ديانات الشعوب التي خضعت لهم )، ويتألف الأدب الحيثي من ترانيم وصلوات وأساطير، أما مجموعة قوانينهم فمستقلة عن قانون البابليين، اكتشف جزء منها يرجع إلى القرن الرابع عشر ق م وكانت دولة الحيثيين أرستقراطية إقطاعية، ويرجع نجاحها العسكري إلى استخدام الحصان والمركبة كسلاح رئيسي، كما استخدم الحيثيون القوس والفأس والرمح والسيف المنحنى كأسلحة للهجوم.

سكن الحثيين الاناضول في تركيا وشمال بلدان الشام وكان اسم مدينتهم حاتوشا التي احاطوها بسور عظيم جدا بني بطريقه هائله بحيث لايستطيع اي جيش اختراقه وتدمير المدينة مهما كان قويا.
كان جيش حاتوشا من أقوى الجيوش حيث استطاع ان يدمر مدينة بابل العظيمه وحرقها حيث لم يكن يصمد امامهم 

تقاتل الحثيين والفراعنه على إحدى المدن الغنية بالموارد في وسط سوريا وحقق الحثيين انتصارا بسبب قوتهم واختراعهم الجديد في العربات المقاتله بحيث جعلوها تحمل جندا أكثر وتراجع الفراعنة في المعركة وهي معركة (قادش) بالقرب من حمص في سوريا .
بعد ذالك اقامو الحثيين والفراعنه اتفاقيه سلام بين الامبراطوريتين والتعاون 

انحلت الدولة الحثية وحضارتهم نتيجة لضغط شعوب البحر عليهم أواخر الألف الثاني قبل الميلاد.
اثار الحيثين منتشرة في بعض مناطق شمال وشرق سوريا وفي تركيا.

الديانة الحثية تعتبر أن الاله الذي يمثل في الأناضول هو اله الطقس



</doc>