<doc id="1093475" title="جامعة ليدز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1093475">
جامعة ليدز

جامعة ليدز عضو في مجموعة راسل للجامعات بالإضافة إلى جامعات الطوب الأحمر تقع في مدينة ليدز شمال انجلترا وتعد من أقدم وأعرق الجامعات في المملكة المتحدة وأكثرها تقدماً، خاصة في مجالي طب الأسنان والهندسة الكيميائية. يعود تاريخ الجامعة إلى عام 1831، حيث انشئت كلية ليدز للطب. ثم أضيفت إليها باقي التخصصات تدريجياً ودمجت مع حرم جامعة فيكتوريا العريقة، وبحلول عام 1904 تم تغير المسمى إلى جامعة ليدز وأنشئت كجامعة مستقلة ذات حكم نقدي.



</doc>