<doc id="628285" title="شادي جميل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=628285">
شادي جميل

شادي جميل (1955 - ) مطرب سوري من مدينة حلب. ولد في 22 أيلول عام 1955 بمدينة حلب و انتسب إلى نقابة الفنانين في كانون الأول عام 1983.

يعتبر شادي جميل من فئة مغني الطرب العربي الأصيل حيث يمتاز بخامة صوت مميزة ورائعة، أتقن وأبدع بغناء القدود الحلبية، كما وأنه يعتبر من عمالقة الفن والطرب في الوطن العربي.
اسمه لدى الولادة جورج جبران

ابدعى في اليونان في بداية مشواره الفني اوتيل وملهى علي بابا لصاحبه السيد كرياكيدس

سيريا نيوز حوار مع المطرب شادي جميل 


</doc>