<doc id="955698" title="هنري الثالث ملك إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955698">
هنري الثالث ملك إنجلترا

تولى هنري الحكم تحت وصاية رجل الدولة المحبوب ويليام مارشال. كان إنجلترا قد شهدت عدة تغييرات جذرية في عهد والده، الذي قضى معظم فترة حكمه في محاربة البارونات، حتى أُجبر على توقيع الماجنا كارتا، والذي كان من نتائجها دعوة "برلمان إنجلترا" للمرة الأولى في عام 1264. كما كان والده أيضًا غير ناجح في القارة، حيث سعى إلى استعادة السيطرة الإنجليزية على نورماندي وأنجو وأكيتانيا. شهد عهده اضطرابات عديدة، ولم تستقر أوضاعه إلا بعد انتصاره على البارونات في معركة إيفشام عام 1265.وقد خلفه في الملك ابنه إدوارد الاول


</doc>