<doc id="1221649" title="جلال حرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1221649">
جلال حرب

جلال حرب (20 نوفمبر 1921 -10 أكتوبر 2006) مطرب وممثل سكندرى محلي ,ولد بحى محرم بك بالإسكندرية. مولود في أسرة تهتم بالثقافة. لذا بدأ شاعرأ وقصاصأ. وأتجه إلى الغناء وهو في مقتبل العمر. تخرج في كلية الحقوق. وعمل في مرفق مياه الإسكندرية. اكتشفه مدحت عاصم. وقدمه للإذاعة. قدم له محمد عبد الوهاب فرصة أول بطولة له في السينما. قيل أن هناك تشابه بين أدائه وأداء عبد الوهاب. لحن العديد من الاغنيات للمطربين آخرين. من أغنياته الشهيرة اه يا ذكرى الغرام.


تمثيل (6 عمل)

موسيقى (1 عمل)
1. إلهام 
فيلم 1950 تلحين الأغاني


</doc>