<doc id="123227" title="سانت لوسيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=123227">
سانت لوسيا

سانت لوسيا و هي دولة جزيرة في شرق البحر الكاريبي على حدوده مع المحيط الأطلسي. هي جزء من جزر الأنتيل الصغرى وتقع شمال شرقي جزيرة سانت فنسنت، وإلى الشمال الغربي من بربادوس وإلى الجنوب من مارتينيك. تغطي مساحة 620 كم2 ويقدر عدد سكانها بنحو 173,765 (تعداد 2009). عاصمتها كاستريس. كانت هذه الدولة الجزرية موطن اثنين من الحائزين على جائزة نوبل: آرثر لويس وديريك والكوت. تحل هذه الأمة في المرتبة الثانية من حيث نصيب الفرد من المكرمين من هذا القبيل بعد جزر فارو.

هذه الجزيرة كونها واحدة من جزر ويندوارد سماها الفرنسيون تيمنا بالقديسة لوسي من سيراقوسة حيث كانوا أول المستعمرين الأوروبيين. وقع الفرنسيون معاهدة مع شعوب الكاريب الأصلية عام 1660. سيطرت إنجلترا على الجزيرة 1663 حتى 1667 وفي السنوات التي تلت ذلك كانت في حالة حرب مع فرنسا 14 مرة وتبدلت السيادة على الجزيرة كثيراً (7 مرات بين الفرنسيين والبريطانيين لكل منهما). في عام 1814 سيطر البريطانيون نهائياً على الجزيرة. لأن الجزيرة تحولت في كثير من الأحيان بين السيطرة البريطانية والفرنسية فإنها تعرف أيضاً باسم "هيلين جزر الهند الغربية."

يعتمد النظام القانوني في سانت لوسيا على القانون العام البريطاني. السلطة القضائية مستقلة وتجري محاكمات علنية عادلة عموماً. نجا القطاع المالي من الأزمة المالية العالمية، لكن الركود أضر بالسياحة.

جاءت حكومة ممثلة للجزيرة في 1924 (الاقتراع العام في 1953). كانت الجزيرة عضواً في اتحاد جزر الهند الغربية بين 1958-1962. أخيراً وفي 22 فبراير 1979 نالت سانت لوسيا استقلالها وأصبحت عضواً في دول الكومنولث. تحتفل البلاد بذاك التاريخ كعطلة عامة. كما أنها أيضاً عضو في منظمة الفرنكوفونية.

تنقسم سانت لوسيا إلى إدارياً إلى 10 ضواحي ( "District" ) في المستوى الأول وفي المستوى الثاني 459 مستوطنة ( "Settlement" ) . وفي السابق كانت تستخدم الأرباع ( "Quarter" ) وهي نظام تقسيم بدأ العمل به منذ أيام الاستعمار البريطاني واستمر بعد الاستعمار الفرنسي حتى عام 2014 حين تم الغاء الربع الدوفين ( "Dauphin" ) والربع براسلين ( "Praslin" ) وإضافة الكناري.


</doc>