<doc id="1548511" title="قصر أبو منقار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1548511">
قصر أبو منقار

تقع واحة أبومنقار في عمق الصحراء الغربية بمصر. على بعد نحو 300كم من نهر النيل وعلى حافة بحر الرمال العظيم. حيث تمتد جزيرة من المياه والتي تأتي من باطن الأرض من خلال الخزان الجوفي النوبي، والذي يمتد أسفل العديد من الأمم بمنطقة شمال أفريقيا.
إن الآبار العميقة هي سبيل الخروج للمياه الجوفية الدافئة، والتي تستقر على عمق عدة مئات من الأمتار أسفل طبقات المياه. هذه المياه قديمة المنشأ وغير متجددة. ويتوقع الجيولوجيين نفاذ هذه المياه خلال 300 عام تختلف بناءً على نسبة وكمية الاستهلاك. الأمر الذي يشكل كارثة لأولئك المزارعين بهذه المنطقة خاصةً وأنها مصدر الحياة بالنسبة لهم.

إن قاطني الصحراء قد أتوا بروح عالية وحلم لتحقيق الربح والرخاء لحياتهم. وحلمهم وحياتهم الآن ومستقبلاً مرتبط بشكل وثيق بالماء الجوفي. والذي هو أساس الزراعة. 
أصبحت أبو منقار منطقة سكنية دائمة منذ عام ۱986 عندما دشنت الحكومة مشروع الحصول على أرض جديدة وكان الهدف الأساسي هو تسكين سكان الوادي هناك، حيث تصل مساحة الوادي 3% فقط من مساحة مصر فضلا عن ازدحامها بالسكان. 
بلغ عدد المقيمين بهذه الواحة، التي تعتبر من أكثر المناطق بعداً، أربعة آلاف (4000) نسمة من الرجال والنساء. قد جاءوا من كل أرجاء الأرض في بداية الثمانينات من خلال برنامج تنمية للحكومة المصرية هدفه الحد من الزحام في وادي النيل.

تعد تكاليف الرى هي أكثر التكاليف الباهظة في عملية الاستصلاح، وفي أثناء ما قامت الحكومة المصرية منذ عام ۱98۱ بتمويل تركيب المضخات وعمل القنوات المائية في مشروعات الأراضي الجديدة إلا أن مستثمرو القطاع الخاص عليهم تحمل نفقات الري كاملة، ولتوفير المياه قام المستثمرون بتركيب نظم ري موفرة للماء وتوقفوا عن غمر الأراضي بمياه القنوات، لكن لاتزال المياه تصل عبر قنوات الرى البسيطة لحقول صغار المزارعين في أبو منقار وباقي الواحات في المنطقة، وتعد خسارة الماء كبيرة عند استخدام هذه الطريقة التقليدية بسبب عامل البخر وتسرب الماء حيث تُغمر حقول صغار المزارعين بالمياه لمدة سبعة عشر يومًا.




</doc>