<doc id="1263553" title="كاسل (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263553">
كاسل (مسلسل)

كاسل مسلسل تلفزيوني أمريكي بطولة ناثان فيليون في دور البطولة بدور الكاتب ريتشارد كاسل الشهير الذي يعيش في نيويورك وستانا كاتيش بدر المحققة الجنائية كايت باكيت. عرض على قناة اي بي سي منذ 9 مارس 2009 حتى 16 مايو 2016.

" ريتشارد كاسل"روائي شهير يعيش في نيويورك مع والدته مارثا وابنته المراهقة ألكسيس يستدعى يوما إلى قسم شرطة نيويورك من أجل التحقيق معه في اكتشاف قاتل متسلسل يقوم باستخدام اساليب القتل التي وردت في رواياته، يخضع " كاسل " للتحقيق من قبل التحرية اللامعة كايت التي تحاول الاطاحة بالمجرم.
بعدها يشارك " كاسل " في الإمساك بالقاتل، ثم ما تلبث أن تنشأ علاقة بين " كاسل " وكايت اللذان يقومان بالتعاون على حل المزيد من جرائم القتل في مدينة نيويورك. في بداية الامر ترفض المحققة وجود كاسل معها، والذي يستخدم علاقاته ومعرفته بالحاكم من أجل البقاء بالقرب من المحققة الجميلة والتي يتخذها ألهاما له في كتابة الشخصية المحورية في احدى رواياته الجديدة.


عرض كاستل لأول مرة كمسلسل بديل على اي بي سي في 9 مارس، 2009. اي بي سي جددت كاستل لموسم ثان مع طلبية مبدئية من 13 حلقة، ثم ما لبثت أن جددت الشبكة الطلب في وقت لاحق من الشركة المنفذة من أجل 22 حلقة، ثم إلى 24 حلقة.

بث الموسم الثاني لاول مرة يوم الاثنين 21 سبتمبر، 2009 ومع تزايد نسب المشاهدة قررت شبكة اي بي سي في مارس عام 2010،عرض المسلسل لموسم ثالث، الموسم ابتدأ بـ 22 حلقة، عرضت حلقته الأولى في 20 سبتمبر 2010 ثم في 11 نوفمبر 2010، اي بي سي قررت تمديد عروض المسلسل إلى 24 حلقة. 
في 10 يناير 2011، أعلنت اي بي سي عن انه تم تجديد عروض المسلسل إلى موسم رابع بـ 22 حلقة. ابتدأ عرض الموسم الرابع يوم الاثنين 19 سبتمبر، 2011 في الساعة 22:00 مساء وفي 8 ديسمبر 2011، طلبت أي بي سي حلقة إضافية ليصبح الموسم الرابع بمجموع 23 حلقة.
عرض المسلسل لأول مرة في العالم العربي في سنة 2010 على قناة فوكس وعرض منه الموسمين الأول والثاني وكان يعرض حينها باللغة الإنجليزية مع عنونة السطور باللغة العربية.

في الأول مارس 2011 وفي إطار سياسة جديدة تحولت فوكس لدبلجة المسلسلات من الإنجليزية إلى العربية وأعادت القناة حينها عرض الموسمين الأول والثاني مرة أخرى مدبلجا للعربية كما تم بث الموسم الثالث كذلك مدبلجا لأول مرة.


</doc>