<doc id="475916" title="المقوقس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475916">
المقوقس

المقوقس في التاريخ الإسلامي هو عظيم القبط في مصر في فترة ما قبل وأثناء الفتح العربي الإسلامي لمصر. لم تكن كلمه "المقوقس" اسما لرجل، إنما كانت لقبا أو اسما لوظيفة، فهي كلمة يونانية معناها المفخم أو المبجل، كما نقول اليوم: صاحب الجلالة أو السمو، أو عظمة السلطان أو فخامة الرئيس. وقد ظهر هذا اللفظ أول ما ظهر في تاريخنا في رسالة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس عظيم القبط، ثم عاد إلى الظهور مرة أخرى في أحداث فتح مصر.

هو أيضا البطرك كيرس أو سايروس اليوناني وقد كان بطريرك ملكاني متولي كرسي كنيسة الإسكندرية المصري في القرن السابع، وأحد واضعي عقيدة المشيئة الواحدة ، وآخر حاكم بيزنطي لمصر. وقد كان هيرقليوس (هرقل) امبراطور بيزنطة قد عينه والي على مصر و بطريرك على كنيسة الإسكندرية سنة 631 ضد رغبة الأقباط الذين كانوا يتبعون المذهب اليعقوبي. وقد توفي حوالي سنة 641 م.

أرسل رسول الإسلام محمد رسالة جاء فيها:

استقبل المقوقس الرسالة بالاكرام وأهدى جاريتين هما مارية القبطية وسيرين بنت شمعون. وفي رواية أخرى بعث المقوقس بطبيب ولكن رسول الله محمد رده قائلا .



</doc>