<doc id="25966" title="تشافي هيرنانديز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25966">
تشافي هيرنانديز

تشافي هيرنانديز كريس المعروف باسم تشافي ، مواليد 25 يناير 1980) هو لاعب خط وسط إسباني، يلعب حالياً مع نادي السد القطري. يعتبر تشافي من بين أفضل صانعي اللعب في العالم على مر التاريخ، أختير تشافي أفضل لاعب في نهائي دوري أبطال أوروبا 2009 وذلك لمساعدة فريقه برشلونة بهزيمة مانشستر يونايتد وإحراز اللقب الثالث في دوري الأبطال. وأيضا تم اختياره أفضل لاعب في البطولة من قبل الاتحاد الأوروبي في كأس الأمم الأوروبية 2008. لعب 98 مباراة للمنتخب الوطني الإسباني، الذي أحرز معه بطولة كأس العالم 2010. وحالياً يعتبر من أفضل لاعبي خط الوسط. يتميز اللاعب رقم 6 في فريق برشلونة بصعوبة إستخلاص الكرة منه، يستطيع اللاعب أن يلعب في أي مكان في خط الوسط، يتميز تشافي في دقة تمريراته الحاسمة وهذا جعله من أفضل لاعبي خط الوسط ومن بين أساطير خط الوسط على مر التاريخ وهوالذي يقوم بصناعة اللعب في صفوف برشلونة منذ أكثر من عقد من الزمن، ليس مجرد ممر جيد للكرة فحسب". إلى جانب رؤيته الثاقبة وخياله في وسط الملعب، فان "تشافي" يبذل جهودا خارقة ولا يتردد بالواجب الدفاعي أيضا، يستطيع "تشافي" ان يشغل أي مركز في وسط الملعب فهو قارئ جيد للعب ويمتاز بتسديدات قوية ودائما ما يساهم بكثير من الأهداف لفريقه، يجيد تسديد الكرات الثابتة، ويستطيع التأثير كثيرا على زملائه إن كان في برشلونة أو في صفوف منتخب بلاده. بعد أن تدرج في صفوف أكاديمية برشلونة في حقبة المدرب الهولندي الشهير "يوهان كرويف" وفريق الأحلام، اقتفى "تشافي" اثر الرجل الذي كان ملهما لذلك الفريق وهو مدرب برشلونة الأسبق "بيب غوارديولا". والواقع فان "تشافي" هو الذي حل مكان "غوارديولا" المصاب موسم 1999-2000، وكان جاهزا للحلول مكانه بصورة دائمة عندما انتقل الأخير إلى الدوري الإيطالي. منذ ذلك الحين، ومهما كانت هوية المدرب الذي اشرف على برشلونة، فان "تشافي" كان الاسم الأول على لائحته، ومهما كانت فلسفة مدرب برشلونة، فانه لم يجد لاعبا مثل "تشافي" القادر بلمحة عين واحدة ان يمرر كرة متقنة باتجاه زميله، أو الخروج من موقف حرج بفضل استحواذه الرائع على الكرة أو حتى رغبته في تأمين الحمياة لرباعي خط الدفاع.
وفي خلال مسيرته أطلقت عليه عدة القاب تغنى بها عشاق برشلونة وإسبانيا في كافة بقاع الأرض ومن أشهرها (المايسترو) و(الملك).

تشافي هو من إنتاج مدرسة نادي برشلونة لا ماسيا انضم إلى صفوف برشلونة منذ ان كان في 11 من عمره. سرعان ما شق طريقه من خلال فرق الشباب والاحتياط، وكان لاعباً أساسيا في فريق المدرب جوردي جونزالفو برشلونة اتلتيك الذي فاز بدوري الدرجة الثانية. من خلال تطوره مع فرق الفئات السنية أكسبته الظهور لأول مرة مع الفريق الأول في 18 أغسطس 1998 في نهائي كأس السوبر، الذي سجل فيه هدفاً ضد نادي مايوركا. أول ظهور له في الدوري الإسباني كان ضد فالنسيا في 3 أكتوبر 1998 بفوز برشلونة 3-1. في البداية ظهوره كان بشكل متقطع سواء مع فريق الرديف والأول, تشافي سجل هدف المباراة الوحيد 1-0 على بلد الوليد عندما كان برشلونة بالمركز 10 في الدوري, مما أدى إلى عصر النهضة في النموذج بالنسبة للنادي. باستمرار مستواه المميز أصبح لاعب أساسياً في فريق لويس فان غال الفائز باللقب. اصابة بيب غوارديولا في الموسم التالي من الدوري الإسباني 1999-00, يعني ذلك أن تشافي أصبح صانع الألعاب الرئيسي لبرشلونة، واحتفظ بهذا المركز منذ ذلك الحين.

منذ الفوز باللقب موسم 2004-05، أصبح نائب كابتن الفريق. في موسم 2005-06، تعرض تشافي لتمزق في اربطة ركبته اليسرى خلال التدريب; وغاب عن الملاعب لمدة خمسة أشهر، لكن عاد في أبريل وكان على مقاعد البدلاء في نهائي دوري أبطال أوروبا 2006.

موسم 2008-09 الموسم الأفضل لتشافي حتى الآن ولكن بدأ على تشافي لعبة الكبر بالسن لأنه صار مثل العالم بلا نظارة وكان تشافي معجب بي زيدان جدا ومحب له، من خلال الأداء والإنجازات. كان جزء رئيسي بفوز برشلونة بالسداسية، بأداء متميز في جميع البطولات الثلاث :سجل الهدف 4 في مباراة 4-1 ضد أتلتيك بيلباو في نهائي كأس إسبانيا 2008-09، من ركلة حرة. في الدوري الإسباني، بين العديد من العروض الجميلة، ولعل أهمها 2-6 بالكلاسيكو ضد ريال مدريد في 2 مايو. صنع 4 من أصل 6 أهداف (واحد لبويول، وواحد لهنري واثنان لميسي), وهذا الأداء وهذا الفوز أدى إلى فوز برشلونة نهائيا باللقب عام 2008-09. وأخيرا، ساعد تشافي برشلونة بالفوز بنهائي دوري أبطال أوروبا 2009 ضد مانشستر يونايتد، والتي انتهت 2-0، صنع الهدف الثاني عن طريق تمرير الكرة إلى رأس ليونيل ميسي بعد 69 دقائق، وأيضا كان قريب من التسجيل من تسديدة من خارج منطقة الجزاء ارتطمت بالقائم. وقد تم التصويت لتشافي "لأفضل لاعب خط وسط في دوري أبطال أوروبا" لمساهمته في فوز برشلونة بدوري أبطال أوروبا 2008-2009. وكان تشافي الأكثر صنعاً للأهداف في الدوري الإسباني بـ 20 تمريرة. وأيضا الأكثر صنعاً للأهداف في دوري أبطال أوروبا بـ 7 تمريرات حاسمة، تشافي مرتبط بعقد مع برشلونة حتى عام 2014 بعد تمديد عقده خلال موسم 2008-09. العقد الجديد سوف يجعل منه واحدا من أعلى اللاعبين أجرا في النادي، ويتقاضى 7.5€ مليون يورو سنويا. عادل تشابي كارليس ريكساش في عدد لعب المباريات لبرشلونة عندما لعب مباراته 452 في موسمه 11 مع النادي في 14 فبراير 2009. وهو الآن في المرتبة الثانية بعد ميغويلي، الذي لعب 548 مباراة. وهو حاليا متصدر قائمة صناع اللعب في الدوري الإسباني. خلال موسم 2009-2010، لاحظ الصحفيون بشكل كبير مساهمة تشابي بجانب برشلونة. وتم الاشادة به انه ثاني أفضل لاعب من برشلونة في تصويت الموسم الطويل حيث برشلونة فاز بلقب الدوري بـ 99 نقطة قياسية. في يوم 3 يونيو 2010، منحت صحيفة ماركا الإسبانية تشابي المركز الثالث في جائزة الفريدو دي ستيفانو لأفضل لاعب في الدوري الإسباني، فقط وراء ليونيل ميسي وكريستيانو رونالدو. في يوم 9 يونيو 2010، وقع تشافي عقدا جديدا مع النادي لمدة 4 سنوات، والتي قد تجدد تلقائيا ما يصل إلى 30 يونيو 2016 استنادا إلى عدد من المباريات التي لعبت. يوم 29 نوفمبر سجل الهدف الثالث له ضد الغريم التقليدي ريال مدريد بفوز كبير 5-0 وأداء رائع. وهو واحد من المرشحين الثلاثة لجائزة فيفا الكرة الذهبية 2010، جنبا إلى جنب مع زملائه في برشلونة أندريس إنيستا وليونيل ميسي.

قدرات تشافي هيرنانديز على أرضية الملعب قادت منتخب بلاده إلى العديد من الألقاب ووضعته بين معظم لاعبي كرة القدم مزينة على مر العصور. فاز صانع الألعاب بألقاب دولية كبرى مع إسبانيا وبرشلونة بكأس العالم للشباب تحت 20 سنة, كأس العالم للأندية وكأس العالم. نجاحاته على الساحة الأوروبية ليست أقل تقدير، فإنه فاز أيضا بكأس الأمم الأوروبية وتكملة هذا الإنجاز بفوزه مرتين بدوري أبطال أوروبا. هذه الإنجازات المحصودة قد جعلت منه الفائز بألقاب أوروبا الكبرى على المستويين الدولي والنادي. تشافي أيضا حصل 5 مرات بطولة الدوري الإسباني وكان لاعب نجم مثمر بجانب برشلونة بالفوز بالثلاثية الإسبانية الشهيرة, والتي بلغت ذروتها لرقم قياسي 6 بطولات، في سنة تقويمية واحدة.

حتى 13 يناير 2011



تشافي فاز مع برشلونة بـ الليغا موسم 2012 - 2013 .. أيضاً فاز بـ كأس سوبر إسبانيا 2013 على أتلتيكو مدريد بلك اصبح تشافي هو اكثر لاعب إسباني فوزاً بـ الالقاب بـ (25) لقب



</doc>