<doc id="3189616" title="جينيسيس (فرقة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3189616">
جينيسيس (فرقة)

چينيسيس () هي فرقة روك إنجليزية تشكلت سنة 1967. تتكون هذه الفرقة من فيل كولنز (يغني و يعزف على الدرامز)، مايك راثرفورد (عمله على الجيتارو جيتار باس)، و توني بانكس على (كيبورد). أما الأعضاء التي كانت قديما هي بيتر جابرييل، أنطوني فيليبس و ستيف هاكيت لعبوا أدوار رئيسية في الفرقة في السنين الماضية.

فرقة چينيسيس تشكلت سنة 1967 لما كان بيتر غابرييل و توني بانكس طلاب في مدرسة شارترهاوس في جودالمينج من فرقتين من فرق المدرسة.



</doc>