<doc id="384411" title="اسمي أحمر (رواية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384411">
اسمي أحمر (رواية)

تعتبر اسمي احمر أحد أشهر الروايات في التاريخ الأدبي التركي.مؤلفها أورهان باموق الحاصل على جائزة نوبل للآداب للعام 2006.

تتحدث الرواية ويدور تاريخها في عصر الدولة العثمانية في تركيا في إسطنبول تحديداً.تتعرض الرواية لعدة مواضيع وجوانب وإن كان الجانب الأكبر الذي تستند عليه الرواية فنون النقش والرسم والزخرفة في عصرها من حيث مضمون هذا الفن في ذالك العصر وفكرة الشعب والخلفاء والفنانون أنفسهم عن الرسم وتنهج بعضهم لمناهج (أو مدارس) فنية معينة والصراعات بين هذة التوجهات والمدارس...قصة مشوقة فيها من الإثارة والوصف الغير ممل والرومانسية.

أورهان باموق، من مواليد 7 يونيو1952 بإسطنبول.تلقى تعليمه في جامعة إسطنبول الفنية ومعهد الصحافة بجامعة إسطنبول.تزوج عام 1982 من زوجته آيلين وتطلقا في 2001 ورزقا بابنة وحيدة خلال هذا الزواج هي ريا وأنجباها عام 1991، وإليها كان أهداء رواية اسمي أحمر.

له العديد من الروايات والكتابات الصحفية وفي 12/أكتوبر/2006 أعلنت الأكاديمية السويدية حصوله على جائزة نوبل للعام ذاته

الرواية تسرد بأسلوب الشخص الأول، تطرح كل شخصية الأحداث التي تمر عليها بفكرتها الخاصة عن الحدث وتحليلاتها وأيضا شعورها الخاص اتجاه الشخصيات الأخرى في الرواية مما يجعل من السهل التعرف على الشخصيات ونفسيتها...يبدأ كل فصل من الرواية بعنوان ثابت وهو أنا ____ أو اسمي ___ ويتبع باسم الشخصية التي ستحدثنا في هذا الفصل، كمثال,(اسمي قرة) أو أنا(أورهان)...

و تتخل الرواية فيض غزير من المعلومات التاريخية والأدبية والتاريخية عن النقش والناقشين وفكرة الشعوب في ذالك الزمان (و يقصد في الغالب بالنقش الرسم بمفهومنا الحالي), ومن المعروف أنه كلما كثر المحصول الثقافي في الرواية كانت أكثر جمالا ،لذة، تشويقا، فائدة للقارئ حيث لا يستمتع من يقرئ الرواية بحكاية أو (حتوته كما يحلو للبعض تسميتها) بل يستزيد من ما في الرواية...

كما ذكرت آنفا السرد بأسلوب الشخص الأول وليس كل ما يسرد بشرا فقد تفاجأ أحيانا بأن من يروي الفصل كلب يتحدث عن نفسه أو الشيطان ورسمة وجثة و...الخ...

لم يهمل الكاتب الحياة الاجتماعية فيتحدث عن إسطنبول بما فيها من أماكن وأعمال وطبقات اجتماعية وتيارات متصارعة متشددة دينيا تعتبر القهوة عملاً من تدبير الشيطان وأخرى معتدلة والمتفلتة لا تدير لشئ بالاٌ.
تبادل العشاق للرسائل.بعض الطقوس والمراسم ذكرت(العزاء للتمثيل وليس للحصر) ولم يسهب الكاتبل بالوصف وهو شيء يعتبره الكثيرون جيدا...

يأمر السلطان أحدهم في معمل للرسم بإسطنبول برسم كتاب بصورة سرية حيث يسرد الكتاب مواضيع مختلفة ويرغب السلطان ان يكون هذا الكتاب بمستوى يجعله متفاخرا أمام الغرب ويظهر مدى قوته... فيبدأ هذا الشخص وهو قريب بطل الرواية بتشكيل فريق بشكل سري والبدء برسم هذا الكتاب.يتعرض بعض أفراد الفريق بالتعرض لعمليات قتل مما يجعل بطل الرواية بالبدأ بتحقيقات لمعرفة القاتل... بطل الرواية قرة يعشق ويحب بنت مدير الفريق وتستمر الرواية...



</doc>