<doc id="1177257" title="محمد كاظم الخراساني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1177257">
محمد كاظم الخراساني

محمد كاظم الخراساني (1255 هـ - 1329 هـ). هو رجل دين ومرجع وفقيه شيعي إيراني مشهور بإسم الآخوند الخراساني.

ولد في مدينة مشهد عام 1255 هـ / 1853 م و ابوه الملا حسین الهروی و اصله من هرات شرقی خراسان.

امتاز الآخوند الخراساني عن كل من معاصريه وسابقيه وكل من خلف بعده من اساتذه العلوم الحوزوية وكبار مدرسي تاريخ الشيعة والإسلام بكثرة التلاميذ الحاضرين في درسه وتربية العلماء الاعلام، كما امتاز بحسن بيانه وهو امر كان قديما لبيت الاخوند.

كان الاخوند مدرس العلوم في حوزه النجف العلمية طوال اربعين سنين و فيها يدرس الفلسفه والفقه والأصول يمكن لنا القول بان اكثر الاعاظم و مراجع الشيعة في القرن الرابع عشر هجري كانوا من تلامذة المحقق الخراساني، ومنهم:
السيد عبدالهادي الشيرازي( مرجع زاهد)

اتفقت تغییر الجکومة من السلطنة الی الدستوریه المشروطة فی عهد الخراسانی و هو یعد من ابارز مویدیه و قائدیه .

توفي في ظروفٍ غامضة يوم الثلاثاء 20 ذي الحجة / 1329 هـ/1911م حيث كان عازماً على السفر إلى إيران، لحفظ ثغور الإسلام من عساكر الروس والإنجليز.

وشيِّع جثمانه وتم دفنه في الصحن الشريف لعلي بن أبي طالب في النجف.

معلومات عن الآخوند من شبكة النبأ
استقامة وصمود الأخوند في طلب العلم

موقع مؤتمر الشيخ الآخوند الخرساني


</doc>