<doc id="2917451" title="متحف طنطا (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2917451">
متحف طنطا (مصر)

متحف طنطا هو متحف في مدينة طنطا والتي تتميز بتاريخها العريق، فقد نشأت بها عواصم لمصر الفرعونية، كما كانت تقوم بدور مهم في تاريخ مصر طوال العصور المختلفة نتيجة لموقعها الاستراتيجي، وقد اُختِير مبنى البلدية ليكون مقرًّا للمتحف غير أن المتحف ما لبث أن أُغلِق وخُزِّنَت محتوياته من الآثار، ثم فتح مُجدَّدًا عام 1935م ثم أُغلِق للمرة الثانية. وفي سنة 1980م قامت هيئة الآثار المصرية (المجلس الأعلى للآثار حاليًّا) بتجهيز المتحف الحالي الذي افتتح للجمهور في 29 تشرين الأول 1990م.

كانت البداية الأولى لمتحف طنطا في عام 1913 حيث خُصصَت قاعة في مجلس مدينة طنطا لعرض بعض الآثار. وفي عام 1957 نُقِلَ إلى مدخل سينما البلدية. ثم وفي عام 1981 بدأت هيئة الآثار عملية إنشاء المتحف الحالي الذي جرى افتتاحه في عام 1990.

في البداية وعند دخول المتحف سيجد زائر المتحف بيتًا للهدايا عند المدخل الرئيس، ويحوي المتحف قِطعًا فنية ومعمارية تمثل حضارة مصر في العصور الفرعونية واليونانية والرومانية والمسيحية والإسلامية، ولا يُعدُّ المتحف متحفًا إقليميًّا، حيث أنه يحوي قطعًا فنيةً من خارج محافظة الغربية.

يتكون المتحف من خمسة طوابق؛ خُصصَت الطوابق من الأول حتى الرابع لعرض القطع الأثرية، أما الطابق الخامس فيحوي المكاتب الإدارية، ومخزنًا وقاعةً للمؤتمرات؛ وهنا مُلخَّص لما في الطوابق:


</doc>