<doc id="1414147" title="هاوس (موسيقى)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1414147">
هاوس (موسيقى)

موسيقى الهاوس هي نوع من انواع موسيقى الرقص الالكترونية بدأ انتاجها وتداولها في مدينة شيكاغو الأمريكية في بداية ثمانينات القرن العشرين. وكانت أول اغاني الهاوس يصنعها الدي جيز في المدينة من هذا النمط الموسيقي تبث في مرقص "ووتر هاوس" ومنه اشتق اسم هذه الموسيقى.
يعتبر فرانكي نوكلز الذي كان الدي جي المقيم بالمرقص أول من احترف انتاج أغاني الهاوس والذي اختار وضع نمط موسيقي جديد يمتاز بإيقاع منخفض، وبصوت قريب من الأصوات المستخدمة في موسيقى الفانك.


</doc>