<doc id="8526" title="الظهران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8526">
الظهران

الظهران هي مدينة في المملكة العربية السعودية. تقع في الجزء الشرقي من البلاد بالقرب من ساحل الخليج. تبعد مسافة قليلة جنوب الدمام. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الجبل الجيري الظاهر والبارز في منتصفها والذي يصل ارتفاعه إلى 100 متر وتقع عليه حالياً جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.

الظهران هي مركز عالمي رئيسي لصناعة النفط. تم اكتشاف احتياطيات ضخمة من النفط لأول مرة في منطقة الظهران عام 1931، وفي عام 1935، قامت شركة Standard Oil الأمريكية بحفر أول بئر نفط ذو قيمة تجارية. قامت الشركة بعد ذلك بإنشاء شركة تابعة لها تحت مسمى شركة الزيت العربية الأمريكية أو أرامكو (Arabian American Oil Company - Aramco)، السابقة لشركة أرامكو السعودية المملوكة حاليا من قبل الحكومة السعودية.
في حرب الخليج، تمركز عدد كبير من القوات الأمريكية في الظهران. بقي بعض هذه القوات بعد انتهاء الحرب، قابعين تحت أمرة القيادة المركزية لقوات الجيش الأمريكي في السعودية (ARCENT-SA). وفي 25 يونيو 1996، توفي 19 أمريكي في تفجير أبراج الخبر، وهي مجمع عسكري أمريكي بالقرب من الظهران، مما أدى إلى سلسلة من الأحداث انتهت برحيل القوات الأمريكية من السعودية عام 2001.

قامت ارامكو ببناء مراكزها الرئيسية في الظهران، وتعتبر ارامكو أكبر شركة بترول في العالم بعدة مقاييس. أكبر احتياطي بترول في العالم مملوك من قبل أرامكو، وكذلك تنتج أكبر كمية بترول في العالم مقارنة بأي دولة أو شركة أخرى في العالم. معظم البترول المنتج يتم تصديره، وأرامكو تعتبر أيضا أكبر مصدر للنفط في العالم.
الظهران لا تزال مركز مكاتب إدارة أرامكو السعودية (الشركة اللاحقة لأرامكو). وكذلك مركز المال، التنقيب، الهندسة، خدمات الحفر، الخدمات الطبية، إمداد المواد، والعمليات الأخرى للشركة. يعمل لدى أرامكو عدد ضخم من الموظفين ذوو جنسيات مختلفة بمجموع أكثر من 56 ألف موظف، منهم حوالي 11 الف من شتى أنحاء العالم.

بالإضافة إلى مجاورتها لمدينة الخبرالمدينة الثانية بعد الدمام وهي مركز الاقتصاد والتجارة بالمنطقة الشرقية.

أكتشاف النفط بالمنطقة الشرقية ساعد في جعل مدينة الظهران مدينة جميله ومميزه. وتضم مدينة الظهران إلى جانب مقر شركة أرامكو السعودية معالم كثيرة منها :

والذي حوّل إلى قاعدة الملك عبد العزيز الجوية التابعة لسلاح الجو الملكي السعودي، وهي القاعدة الرئيسية في المنطقة الشرقية. يقع المطار الجديد خارج الظهران ويخدم الدمام.

أنشأت شركة أرامكو هذا المعرض الدائم في مدينة الظهران وهو عبارة عن مركز يقدم معلومات عن تاريخ البترول وإنتاجه ويحتوي على عدد كبير من الخرائط والصور التفصيلية التي تمكن الزائر من تكوين فكره كاملة عن صناعة البترول وإنتاجه، كما يوجد بالمعرض أجهزة كمبيوتر تعطي معلومات وافيه عن قصة اكتشاف الزيت والغاز بأسلوب مشوق عن طريق الأسئلة والإجابة عليها. 

شيدت جامعة الملك فهد للبترول والمعادن على أعلى هضبة في مدينة الظهران وكان ذلك عام 1963م وكانت أول صرح للتعليم الجامعي بالمنطقة الشرقية وهي جامعه متخصصة في المجالات العلمية البحتة وتقديم الدراسات والأبحاث العلمية وتضم العديد من الكليات ككلية الهندسة التطبيقية والعلوم الأساسية والهندسية وتصاميم البيئة والإدارة والحاسب الآلي والإدارة الصناعية.

يقدر عدد سكان الظهران حسب إحصاء عام 2005 ب 100 ألف نسمة، 86% منهم سعوديون، ويتوزعون على عدة أحياء سكنية منها: 
إضافة إلى الأحياء السكنية في شركة ارامكو السعودية وجامعة الملك فهد وقاعدة الظهران.



</doc>