<doc id="64275" title="البدرشين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64275">
البدرشين

البدرشين مدينة ومركز بمحافظة الجيزة تشتهر بصناعة الأثاث ومصانع الزيوت والصابون. وأهل المركز مزارعون بالمقام الأول. وبها كوبري المرازيق عند قرية «الشوبك».

بمركز البدرشين وجدت عاصمة مصر القديمة منف - ميت رهينه حاليا - والتي تعتبر أقدم عاصمه في تاريخ مصر، ومدينة البدرشين لها فخر ان محافظه الجيزة باكملها تحتفل بالعيد القومى على غرار ما فعلوه أبناء قرية الشوبك في انهم تم ازاله القضبان الحديدية واوقفوا القطار بالجنود الإنجليز. اما بالنسبة للتمثيل النيابي فكانت دائرة البدرشين تضم مدينة الحوامدية وقراها ولكن الآن أصبحت البدرشين دائرة مستقلة والحوامدية دائرة أخرى

يرجع تاريخ إنشاء هذة المدينة إلى ما قبل الميلاد بخمسة آلاف عام عندما كانت مصر عبارة عن مملكتين مملكة الشمال وعاصمتها هليوبوليس عين شمس حاليا ومملكة الجنوب وعاصمتها مدينة طيبة الأقصر حاليا وقام الملك مينا بتوحيدالقطرين الشمالي والجنوبي واقام المملكة المصرية واتخذ من مدينة منف ميت رهينة حاليا والتي تقع بقلب مدينة البدرشين أول عاصمة لمصر، واقام بها أول حكومة مركزية عرفت في تاريخ البشرية.وتضم المدينة أقدم الاثار المصرية حيث يوجد به بقرية أبوصير أقدم اهرامات التاريخ وهى اهرامات معابد الشمس وفي قرية سقارة أول بناء حجري في التاريخ وهو هرم الملك زوسر المدرج واهرام منشاة دهشور مثل هرم سنفرو الذى يعد اول هرم كامل فى التاريخ وهرم امنمحات الثانى وهرم امنمحات الثالث والعديد من المعابد مثل معبد الملك رمسيس الثاني ،والذي اكتشف فية تمثال الملك رمسيس الثاني والذي نقل إلى ميدان باب الحديد رمسيس حاليا بقلب القاهرة ثم نقل بعد ذلك إلى ميدان الرماية عند مدخل الأهرام، كما يوجد (بقرية العزيزيه) السجن الذي اقام فية يوسف علية السلام ومخازن الغلال والتي شيدها في عصر تواجدة بالمدينة وكذلك مسجد موسى بجوار سجن يوسف بقرية العزيزيه. 
Facebook.com/m.dahshur

تقع مدينة البدرشين على اطراف العاصمة المصرية القاهرة وتبعد عنها بحوالى 17 كيلو مترا ناحية الجنوب، ويحدها من الشرق نهر النيل ومدينة حلوان ومن الجنوب مدينة العياط ومن الغرب صحراء مصر الغربية ويوجد بها أقدم أكبر كوبري علوي على النيل، لعبور السيارات والقطارات كوبري المرازيق عند مدخل قرية الشوبك ويربط المدينة بباقي مدن وقرى الجيزة بالشرق ومدينة البدرشين مدينة كبيرة المساحة والسكان حيث يبلغ تعدادها أكثر من 90 الف نسمة وهي مركز تجاري وصناعي هام بمحافظة الجيزة وتضم المدينة عددا كبيرا من القرى الريفية أهمها سقارة وميت رهينة وقرية دهشور والمرازيق والشوبك الغربي والطرفايه وتشتهر قريه الطرفايه بعمال طائفه المعمار من حدادين ونجارين مسلح على أعلى مستوي والمرازيق وقلعة المرازيق وأبورجوان القبلي، وأبورجوان البحرى وأبوصير والعزيزية وتشتهر مدينة البدرشين بصناعة الموبيليا حيث تعتبر هي المنافس الرئيسى لمحافظة دمياط في هذا المجال وبها الكثير من المصانع مثل مصانع الزيوت والصابون ومصانع السجاد والموكيت ومصانع النيل لإنتاج الملابس الجاهزة ومصانع إنتاج السفن والفنادق العائمة ومصانع إنتاج اللوحات الكهربائية وزراعيا تنتج المدينة أكثر من ثلث إنتاج مصر من تمر النخيل عالى الجودة. تعتبر البدرشين من المدن التجارية الهامة حيث يقصدها يوميا الالاف من القرى للعمل بالتجارة داخل أسواقها أو لشراء احتياجاتهم من جميع السلع والبضائع.

يحتفل أبناء المدينة بوجة خاص ومحافظة الجيزة بوجة عام بيوم الحادي والثلاثين من مارس من كل عام بالعيدالقومى للمحافظة ويرجع اختيار ذالك اليوم إلى تاريخ الاحتلال البريطانى لمصر حينما قام أبناء نزله الشوبك في ذالك اليوم بقطع السكك الحديدية وازالتها لحرمان قوات الاحتلال من نقل عتادة وجنودة إلى جنوب مصر وادى ذلك إلى انقلاب إحدى القطارات القادمة من القاهرة واشتبك أبناء نزله الشوبك مع من تبقى من جنود الاحتلال وعرفت المعركة بمعركة أبوطوريه حيث تصدى اهل نزله الشوبك شبابا ورجالا ونساء لقوات الاحتلال وكبدوة خسائر فادحة في الأرواح والعتاد مما جعل من العدو الانجليزى ينقل جنودة وعتادة عن طريق نهر النيل اعتقادا منة انة الأكثر امنا بعد هذة المعركة وقد اشتهرت المدينة بلقب انها مصنعا للرجال.وليست المدينة واحده الذي تحتفل هذا اليوم الجيزة باكماله ويقام احتفال سنوي كل عام في نزله الشوبك وياتي المحافظ والقيادات الشعبية والمحاليه الي البد للاحتفال بالعيد القومي للجيزه وهو يقام كل عام في واحد وثلاثون من شهر مارس

يوجد بالمدينة عدة شوارع رئيسية منها 

مدرسة البدرشين الاعدادية بنات


</doc>