<doc id="43169" title="منتخب إسبانيا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43169">
منتخب إسبانيا لكرة القدم

منتخب إسبانيا لكرة القدم هو ممثل إسبانيا الرسمي في رياضة كرة قدم، وتصنيفه العالمي المرتبة العاشرة . الا انه حافظ على صدارة اللتصنيف العالمي ل4 سنوات متتالية. منتخب إسبانيا هم أبطال أوروبا الحاليين لكرة القدم بعد تغلبهم في نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 2012 على إيطاليا بأربعة أهداف مقابل لا شيء،أهم إنجازات المنتخب التتويج ببطولة كأس العالم عام 2010 في جنوب افريقيا بعد تغلبهم على هولندا بهدف أندريس إنييستا في نهائي البطولة بالإضافة الى التتويج ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم ثلاثة مرات أعوام 1964، و2008 و2012.

تأسس الإتحاد الإسباني لكرة القدم في العام 1904، وانضم إلى الفيفا في العام 1913، شاركت إسبانيا في أربعة عشرة بطولة في كأس العالم و غابت عن ستة بطولات كأس العالم أعوام: 1930، 1938 ، 1954، 1958، 1970 و 1974 , شارك مرتين ببطولة كأس القارات وكان أفضل مشاركة له المرتبة الثانية عام 2013 .

أول بطولة رسمية شـاركت فيها إسبانيا كانت في 1920 وكانت في دورة الألعاب الأولمبية وقد حققت إسبانيا الميدالية الفضية في تلك البطولة. كانت أول مباراة لإسبانيا على أرض إسبانيا فازت بـ نتيجة 2-0 على بلجيكا، في بلباو. إسبانيا أصبحت أول فريق ليس فريق بريطاني يغلب إنجلترا، عندما تغلبت على إنجلترا بنتيجة 4-3 في مباراة ودية في مدريد في 1929.

على الرغم من ذلك إسبانيا لم تدخل كأس العالم لكرة القدم 1930. ولكن بعد أربع سنوات تأهلت إسبانيا إلى كأس العالم لكرة القدم 1934 المقام في إيطاليا. وقد تأهلت إلى الدور الربع النهائي مع إيطاليا انتهت الوقت الأصلي بالتعادل 1-1. وحسب القواعد تـم إعادة المباراة، فازت إيطاليا 1-0، الحرب الأهلية الإسبانية بالإضافة إلى الحرب العالمية الثانية منعت إسبانيا من اللعب مباراة آخرى حتى 1950. وفي كأس العالم 1950 وقعت إسبانيا مع إنجلترا وتشيلي والولايات المتحدة وتصدرت إسبانيا المجموعة.

في عام 1962 تم تعين المدرب خوسيه فيلالونغا مدرباً للمنتخب الإسباني. تأهلت إسبانيا إلى كأس العالم لكرة القدم 1962 لكن خرجت من الدور الأول في المجموعة التي تعتبر الأصعب في كأس العالم لكرة القدم حيث تواجد كل من البرازيل وتشيكوسلوفاكيا والمكسيك. فقد خسرت من تشيكوسلوفاكيا والبرازيل، وتغلبت على المكسيك. وبعد عامين من كأس العالم لكرة القدم 1962، إسبانيا استضافت كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964، أشتملت التشكيلة في تلك الأوقات على لاعبين من أبرز اللاعبين في تاريخ المنتخب الإسباني، وهم: لويس سواريز، فرانسيسكو خينتوو جوزيب فوستي. وفي تلك البطولة، ضمت مجموعة إسبانيا رومانيا وأيرلندا الشمالية، إسبانيا تغلبت على رومانيا بنتيجة 2-1، وتعادلت مع إيرلندا الشمالية. بعد ذلك أمام إيرلندا في الربع نهائي فازت إسبانيا وتأهلت إلى الدور نصف النهائي. وفي الدور نصف النهائي تغلبت إسبانيا على المنتخب الهنغاري بنتيجة 2-1 في المباراة التي انتهت بالأشواط الإضافية، وفي النهائي تواجه المنتخب الإسباني مع الإتحاد السوفيتي أمام 79000 متفرج في استاد سانتياغو برنابيو.

خيسوس ماريا بريدا وضع إسبانيا في المقدمة بعد إحرازه الهدف الأول لإسبانيا بعد ست دقائق فقط من بداية المباراة، ولكن الإتحاد السوفيتي عادل النتيجة بعد دقائق محدودة عن طريق اللاعب كوسينوف عن طريق ضربة حرة. مارسيلينو مارتينيز سجل الهدف الثاني لإسبانيا في آخر دقائق المباراة لـ تنتهي المباراة بفوز إسبانيا بنتيجة 2-1 الفوز الذي يعتبر انتقاما لما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1962، وبهذا تحصل على أول لقب أوروبي. وبعد الفوز ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964 تأهلت إسبانيا مباشرة إلى كأس العالم لكرة القدم 1966 في انجلترا. وحاول المدرب خوسيه فيالونغا الإبقاء على نفس التشكيلة وعلى نفس طريقة اللعب التي لعب بها في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964. غير إن إسبانيا فشلت في تخطي الدور الأول، فقد خسرت من ألمانيا الغربية والأرجنتين وسويسرا.

إسبانيا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976، الذي قدمت أداءً مهزوزاً في التصفيات، ولكن رغم ذلك فإن الإسبان تخطوا دور المجموعات من البطولة، التي تضمنت رومانيا، اسكتلندا والدنمارك. ولكن في الدور ربع النهائي واجهت إسبانيا ألمانيا الغربية المهيمنة في ذلك الوقت وخسرت 3-1 في مجموع المباريات. إسبانيا لعبت في التصفيات المؤهلة لـ كأس العالم لكرة القدم 1978 في مجموعة من يوغسلافيا ورومانيا، أمام يوغسلافيا فازت إسبانيا في الذهاب والأياب، وخسرت أمام رومانيا في بوخارست فقط. في نهائيات كأس العالم لكرة القدم وقعت إسبانيا في المجموعة الثالثة مع البرازيل، السويد والنمسا. وبدأت إسبانيا في المباراة الأولى أمام النمسا وخسرت بنتيجة 1-2. ولكن أبقت إسبانيا على آمالها بالبقاء في كأس العالم لكرة القدم بالتعادل أمام البرازيل في المباراة الثانية 0-0 والفوز على السويد 1-0، لكن ذلك لم يشفع لها في تخطي دور المجموعات. تأهلت إسبانيا إلى كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 بعد تخطي كل من قبرص، يوغسلافيا، اليونان ورومانيا في التصفيات المؤهلة للبطولة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وقعت إسبانيا في المجموعة B، بجانب كل من إنجلترا، إيطاليا وبلجيكا ولكن إسبانيا خرجت مرة أخرى من دون أن تصل إلى دور ربع النهائي، فلم تحصل إلا على نقطة واحدة من إيطاليا.

تم اختيار إسبانيا البلد المضيف إلى نهائيات كـأس العالم لكرة القدم 1982، وكانت هذه البطولة مميزة عن بقية البطولات بتواجد 24 منتخباً، كانت التوقعات لـ صالح إسبانيا, كونها البلد المضيف وتحت قيادة المدرب الأوروغواياني خوسيه سانتاماريا، وفي نهائيات كأس العالم 1982 وقعت إسبانيا في المجموعة الخامسة, التي تضمنت كل من, ، ، و، وفي اليوم الأول من المنافسة واجهت إسبانيا - الذي يعتبر الأضعف في المجموعة -، ولكن انتهت المباراة بالتعادل بنتيجة 1-1. ولكن إسبانيا عوضت بذلك بالفوز على بنتيجة 2-1.أما في المباراة الثالثة أمام فقد خسرت 0-1، وبالرغم من هذه الخسارة إلا أن إسبانيا انتقلت إلى الدور الثاني، حيث وقعت في مجموعة مع و. هُزمت إسبانيا من قبل ألمانيا الغربية، وتعادلت مع إنجلترا، وسببت خيبة أمل كبيرة اجتاحت البلاد، وتمت إقالة المدرب سانتاماريا.!

بعد الحملة والأداء المخيب للآمال في كأس العالم لكرة القدم 1982 على أرضها، يأست إسبانيا في أنها تكون أحـد المنتخبات الكبيرة في كرة القدم. مدرب ريال مدريد السابق ميغيل مونوز، المدرب الذي درب إسبانيا في 1969، عـاد مجددا إلى تدريب المنتخب الوطني، وتحت قيادة ميغيل مونيوز تصدرت إسبانيا المجموعة السابعة في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، المجموعة التي تضمنت، هولندا، إيسلندا وجمهورية إيرلندا ومالطا. إسبانيا تخطت مرحلة التصفيات بشكل غير متوقع حيث تصدرت المجموعة وبتواجد هولندا التي تعتبر أقوى الفرق آنذاك، وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، راهن البعض على أن إسبانيا سوف تحقق البطولة لـ تواجد عدد من اللاعبين المميزين آنذاك.

وقعت إسبانيا في المجموعة B، فيها كل من البرتغال وألمانيا الغربية ورومانيا. في المباراة الأولى تعادلت إسبانيا مع رومانيا بنتيجة 1-1. وفي المباراة الثانية أيضا تعادلت إسبانيا مع البرتغال بنتيجة 1-1.أما في المباراة الثالثة فقد أعلنت إسبانيا عن تصدرها للمجموعة بالتغلب على ألمانيا الغربية، بنتيجة 1-0 انتقاما للهزيمة التي تعرضت لها إسبانيا قبل عـامين. وفي النصف النهائي واجهت إسبانيا الدنمارك التي كانت (الحصان الأسود) في تلك البطولة. انتهى الوقت الأصلي والإضافي بنتيجة 1-1، وفازت إسبانيا في ركلات الترجيح بنتيجة 5-4، إسبانيا خالفت كل التوقعات ووصلت إلى النهائي لمواجهة المستضيف فرنسا بقيادة ميشيل بلاتيني قائد المنتخب الفرنسي. وفي المباراة نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 تغلبت فرنسا على إسبانيا بنتيجة 2-0.

وبناء على المستوى والأداء الممتاز الذي قدمته إسبانيا، تم الإبقاء على المدرب ميغيل مونيوز. وساعد ذلك في تأهل إسبانيا بكل سهولة إلى كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك، إسبانيا تأهلت بعد أن تصدرت المجموعة السابعة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1986، وتضمنت المجموعة كل من اسكتلندا، ويلز وإيسلندا، مونيزو أختـار تشكيلة مزجت بين اللاعبين المخضرم والجديد. وقعت إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 1986 في المجموعة التي تتكون من: البرازيل, الجزائر وإيرلندا الشمالية. وبدأت إسبانيا البطولة بخسارة من البرازيل بنتيجة 1-0. ولكن بعد ذلك تغلبت إسبانيا على إيرلندا الشمالية 2-1، وتغلبت على الجزائر 3-0.

وتأهلت إلى الدور الثاني. وقعت إسبانيا في الدور الثاني مع الدنمارك التي فازت في الثلاث مباريات ضمن دور المجموعات. ولكن حدثت مباراة من أغرب المباريات في كأس العالم، حيث تغلبت إسبانيا على الدنمارك بنتيجة ثقيلة وهي 5-1، سجل إيمليو بوتريغنيو أربعة أهداف. وفي دور ربع النهائي واجهت إسبانيا بلجيكا التي تغلبت على الإتحاد السوفيتي في الدور الثاني بنتيجة 4-3. انتهت الـ 90 دقيقة بين إسبانيا وبلجيكا بالتعادل 1-1، وأيضا انهتى الوقت الإضافي من دون تسجيل أهداف, فازت بلجيكا بضربات الجزاء 5-4، وخرجت إسبانيا من كأس العالم لكرة القدم 1986. وعلى الرغم من الخروج من هذه البطولة من الدور ربع النهائي، إلا أن سجل إسبانيا هذا العام يعتبر الأفضل حتى عـام 2012.

تم الإبقاء على المدرب مونيوز لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 في ألمانيا. وفي التصفيات المؤهلة لـ البطولة. تصدرت إسبانيا في مجموعتها التي تضمنت كل من النمسا، رومانيا وألبانيا، وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وقعت إسبانيا في مجموعة تضمنت، ألمانيا الغربية، إيطاليا والدنمارك. وفي المباراة الأولى فازت إسبانيا على الدنمارك بنتيجة 3-2. ولكن تعرضت إلى خسارة من إيطاليا بنتيجة 2-0 وإلى خسارة من ألمانيا الغربية بنتيجة 1-0، وخرجت من البطولة.

إسبانيا تتطلع إلى فتح صفحة جديدة في التسعينيات، وتعويض العروض السيئة التي قدمتها في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 والخروج من دور المجموعات. فكـان أمامها بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 في إيطاليا، في عام 1990 تـم تعين المدرب لويس سواريز مدربا لإسبانيا، الذي بدوره قـام بـ اختيار عددمن الوجوه الجديدة من اللاعبين والأبرز: مانويل خيمينيث، خينار أندرنوا و مارتين فاثكيث. إسبانيا تخطت تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1990 من المجموعة التي تضمنت: جمهورية إيرلندا، إيرلندا الشمالية, المجر ومالطا. وقد كان مستوى إسبانيا مميزا قبل الذهاب إلى كأس العالم، حيث لم تتعرض لـلخسارة لا في التصفيات ولا في المباريات الودية.

وفي نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1990، وقعت إسبانيا في المجموعة الخـامسة مع كل من بلجيكا، كوريا الجنوبية والأوروغواي، وبدأت إسبانيا في المباراة الأولى بالتعادل السلبي 0-0 مع منتخب الأوروغواي. ولكن إسبانيا أمام منتخب كوريا الجنوبية فـازت بنتيجة 3-1، وأيضا فوز أمام بلجيكا بنتيجة 2-1، ولكن في الدور الثاني فقد واجهت إسبانيا منتخب يوغسلافيا وخيبت الآمال مجددا بالخروج. والخروج من كأس العالم كان صدمة وخيبة أمل للمشجع الإسباني بعد الأداء المميز والوصول إلى الدور نصف نهائي في كأس العالم لكرة القدم 1986، وخيـبة أمل جديدة لإسبانيا عند تعين المدرب فيسنتي مييرا تمثلت في عـدم التأهل لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، بعدما احتلت المركز الثالث في التصفيات المؤهلة للبطولة خلف كل من فرنسا ويوغسلافيا. ولكن رغم خيبة الأمل هذه، فقد حصلت إسبانيا على الميدالية الذهبية مع المدرب فيسنتي مييرا، في ألعاب أولمبية صيفية 1992 في مدينة برشلونة.

تم تعين المدرب الإسباني خافيير كليمنتي مدربا لإسبانيا في عام 1992 آملين في تحقيق بطولة دولية. وهذه المرة الاختبار لإسبانيا بين الدول الكبار سوف يكون في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994، في تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 تأهلت إسبانيا بعد تقديم إداء جيد، حيث تأهلت من مجموعتها برصيد 19 نقطة من 12 مباراة، ولديها 23 هدف، وكان تصنيفها أوربياً هو الخامس. وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 وقعت إسبانيا في المجموعة الثالثة بجانب كل من: ألمانيا، بوليفيا وجمهورية كوريا. وكـان المتوقع تأهل الأسبان إلى الدور الثاني بسهولة إلى جانب ألمانيا. وفي المباراة الأولى تعادلت إسبانيا أمام كوريا بنتجية 2-2، وبعد ثلاثة أيـام في المباراة الثانية لعبت إسبانيا مع ألمانيا وتعادلت بنتيجة 1-1، ولكن في المباراة الثانية تغلبت إسبانيا على منتخب بوليفيا بنتيجة 3-1. وتأهلت إلى الدور الثاني، إسبانيا واصلت تألقها بالفوز على سويسرا 3-0. وبعد التأهل إلى الدور ربع النهائي واجهت إسبانيا إيطاليا، وفي هذه المباراة تعرض اللاعب الإيطالي ماورو تاسوتي بعنف على اللاعب الإسباني لويس أنريكه، حيث ضربه على أنفه وكسره وأجبره على الخروج من اللعب للعلاج. وانتهت المباراة بفوز إيطاليا بنتيجة 2-1. مشوار إسبانيا في بطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 يعتبر من أفضل المستويات التي قدمتها إسبانيا، على الرغم من خيبة الأمل التي تلازم إسبانيا وهي عدم اجتياز الدور ربع النهائي.

بعد الأداء المخيب لـ الآمال في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994، أمل كليمنتي في أرضاء الجماهير الأسبانية وذلك من خلال تقديم أداء جيـد في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 في فرنسا، وبعد النتائج المبهرة التي حققتها إسبانيا في التصفيات المؤهلة لبطولة أمم أوروبا 1996، اعتبر أحد الفرق المرشحلة لنيل البطولة، فمجموعة إسبانيا في التصفيات تألفت من : الدنمارك، بلجيكا، قبرص، مقدونيا وأرمينيا. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 في إنجلترا، وقعت إسبانيا في مجموعة مع فرنسا, رومانيا وبلغاريا. ولكن إسبانيا خيبت التوقعات, فلم تستطع التغلب على بلغاريا في المباراة الأولى التي انتهت بالتعادل 1-1، إسبانيا بعد ذلك أثبت قوتها في المباراة الثانية عند مقابلة المنتخب المستضيف (فرنسا) في مباراة قوية انتهت بالتعادل أيضا 1-1. إسبانيا أكدت تواجدها في الدور ربع النهائي بعد الفوز على رومانيا - الذي كان يعد ضعيفاً - بنتيجة 2-1. وفي دور ربع النهائي واجهت إسبانيا منتخب إنجلترا، وكان الحظ واقفاً أمام إسبانيا في تلك المباراة، حيث تـم إلغاء هدفين لإسبانيا ليتم احتسابها، وأيضا ركلتين جزاء، انتهى الوقت الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي, واللجوء إلى ركلات الجزاء، التي خسرت فيها إسبانيا 2-4، وبالتالي الخروج مجدداً من الدور ربع نهائي.

بطولة كأس عالم أخرى لـ المدرب خافيير كليمنتي كمدرب لإسبانيا وهي بطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 المقامة في فرنسا أيضاً. جعل كلمنتي فريقه يدخل في تدريب مكثف محاولا في تحقيق نتائج إيجابية، ووضع حـد للخروج المبكر لإسبانيا, وبعد الأداء المخيب لهم في بطولة أمم أوروبا 1996، كليمنتي اختار العديد من الوجوه الجديد مثل، راؤول غونزاليس وفرناندو موريانتس. وكانت الجماهير الإسبانية تنتظر البطولة بفارغ الصبر. على الرغم من تراجع مستوى إسبانيا في التصنيف والذي يعد الأسوأ بالنسبة لإسبانيا قبل دخول كأس العـالم، ففي التصفيات المؤهلة لـ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 هُزمت إسبانيا من الجمهورية التشكية، ومن يوغسلافيا اللتان معها في مجموعة التصفيات. إسبانيا دخلت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 إلى جانب الـ 14 منتخب أوربي، وإلى جانب الـ 32 منتخب في البطولة، وهي المرة الأولى في كأس العالم بـ 32 منتخب. وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، وقعت إسبانيا في المجموعة الرابع التي تضمنت بلغاريا, نيجريا والباراغواي. والتي نظر لهـا العديد على أنها مجموعة الموت.

وفي المباراة الأولى واجهت إسبانيا منتخب نيجيريا وتقدمت بـ 1-0، انتهى الشوط الأول بنتجية 2-1 ولكن نيجيريا وبإعجوبة، قلبت النتيجة رأساً على عقب ففي آخر عشرين دقيقة تمكنت نيجريا من تحويل النتيجة إلى صالحها وبنتيجة 3-2 والجزء الذي كان له الدور الكبير في تقدم نيجريا الأخطاء الكبيرة التي قام بها حارس إسبانيا (اندوني زوبيزاريتا). هذه المباراة جعلت كليمنتي - مدرب إسبانيا - يدخل في دوامة الأسئلة والإجابات عليها. أما في المباراة الثانية, فقد تحسن مستوى الإسبان، ولكن تعرضوا لخيبة أمل جديدة تمثلت في التعادل مع الباراغواي 0-0، إسبانيا حصدت نقطة واحدة فقط من مباريتين، والآن الإسبان محتاجين إلى الاعتماد على نتيجة مباراة نيجريا والباراغواي، حيث تكون النتيجة تعادل. وفي المباراة الأخيرة ضربت إسبانيا وبقوة منتخب بلغاريا بنتجية 6-1 على أمل التأهل من هذه النتيجة. ولكن تحطمت الآمال الأسبانية بفوز الباراغواي 3-1 على نيجريا. خرجت إسبانيا من البطولة بأربع نقاط في المركز الثالث خلف نيجريا والباراغواي. ومشوار إسبانيا في كأس العالم هذه يعد من أكثر الحملات المخيبة للآمال.

بعد هزيمة إسبانيا من قبرص 2-3 في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، تـم إقالـة كليمنتي، وتـم تعين المدرب خوسيه أنتونيو كاماتشو فوراً، وسرعان ما حول كماتشو الفريق إلى فريق رائع، حيـث فازت إسبانيا مرتين بنتيجة 9-0، الأولى أمام النمسا والثانية أمام سان مارينو، ومرة أخرى الجماهير الإسبانية تعلق الآمال على المدرب الجديد, واللاعبين الشباب أيضاً أمثال، راؤول غونزاليس، فرناندو موريانتس، خوان كارلوس فاليرون، ميشيل سالغادو، إسبانيا مرة أخرى تـم اعتبارها كواحدة من المنتخبات المرشحة كسب البطولة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، إسبانيا وقعت في المجموعة الثالثة بجانب سلوفينيا، النرويج ويوغسلافيا، وكما هو معتاد إسبانيا تبدأ بخيبة أمل، فقد خسرت من النرويج بنتيجة 0-1. ولكن إسبانيا عادت من جديد إلى البطولة بالفوز على سلوفينيا 2-1.

وفي المباراة الأخير لها في المجموعة كانت على الأعصاب. فقد واجهت إسبانيا يوغسلافيا في المباراة الثالثة، وبدأت بزيادة العصبية لـدى الأسبان بتلقي هـدف من يوغسلافيا. ولكن في الدقيقة 38 ألفونسو بيريز عاد المباراة إلى أجواءها. وانتهى الشوط الأول على هذا الحال. وبعد مدة ليست بطويلة من بداية، الشوط الثاني تقدم اليوغسلافيون مجددا, ولكن إسبانيا عادلت النتيجة مجددا بعد وقت قصير جدا بواسطة بيدرو مونيتس. ولكن مرة أخرى يوغسلافيا تتقدم بهدف في الدقيقة 75. 15 دقيقة ظلت إسبانيا باحثة عن التعادل، ولكن في الدقيقة 90 حصلت إسبانيا على ما أرادت، عندما سجل منديتا هدف عن طريق ركلة جزاء، وفي الثواني الأخير من الوقت بدل الضائع، سجلت إسبانيا الهدف الرابع عن طريق ألفونسو بشكل مدهش جداً، والفوز 4-3.

إسبانيا تصدرت المجموعة الثالثة، وعبرت إلى الدور الربع نهائي لـ مواجهة فرنسا بطل كأس العالم لكرة القدم 1998. وبعد الفوز المثير على يوغسلافيا، إسبانيا كانت واثقة من الصدمة التي سوف تتلقاها من بطل كأس العالم. وبدأ اللقاء بحماس كبير، وانتهى الشوط الأول بتقدم فرنسا 2-1. وفي نهاية الشوط الثاني حصلت إسبانيا على ركلة جزاء، وتولى مهمة هذه الركلة راؤول، الذي لم يقم بدوره على أكمل وجه حيث سسددها " برعونة " فوق العارضة، وبعد ذلك خرجت إسبانيا مجددا ولم تستطع أن ترضي جماهيرها في عدم تخطي دور ربع النهائي الذي يشكل عقدة لإسبانيا في الآونة الأخيرة.

إسبانيا ومن جديد، تأمل في تحقيق عـروض جيدة هذه المـرة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 المقام في كوريا الجنوبية واليابان، وقعت إسبانيا في مجموعة سهلة نسبيا في التصفيات المؤهلة لـ كأس العالم، كما كان متوقعا تصدرت، إسبانيا هذه المجموعة التي تضمنت: النمسا، إسرائيل، البوسنة والهرسك، ليختنشتاين.

وتحت قيادة المدرب الإسباني خوزيه أنطونيو كماتشو، الذي كان يأمل أن تستفيد إسبانيا من أخطاءها، في كأس العالم الماضية والتي أقيمت في فرنسا، وكان يتمنى الأسبان أن يكونوا محظوظين هذه المرة, ولكن سوء الحظ كان واقفا أمامهم، حيث أصيب، الحارس الأساسي لإسبانيا (سانتياغو كانيزاريس) قبل بداية البطولة بقليل. حيث قرر المدرب بعد ذلك، إشراك ذو الواحد والعشرين عام (إيكر كاسياس)، وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، وقعت إسبانيا في المجموعة الثانية (المجموعة B) كانت المجموعة، جيدة نوعا ما, حيث كان بجانب إسبانيا: الأوروغواي، جنوب أفريقيا، وسلوفينيا. ساعد مهاجمي ريال مدريد راؤول وموريانتس في فوز الأسبان في جميع مباريات المجموعة حيث سجلا راؤول 3 أهداف، وموريانتس هدفين

في المباراة الأولى، وأمام سلوفينيا فـازت إسبانيا بنتيجة 3-1، وسجل الأهداف كل من راؤول، فاليرون، وهيرو. وفي المباراة الثانية أيضا كان الفوز بنتيجة 3-1 أمام الباراغواي، حيث قلب المنتخب الإسباني، النتجية بعد أن تقدمت الباراغواي في الشوط الأول. وسجل أهداف إسبانيا: فرناندو موريانتس (2)، وهييرو هدف أيضا، وأيضا فازت إسبانيا بثلاثية ولكن هذه المرة استقبلت هدفين (3-2) أمام جنوب أفريقيا, وسجل الأهداف: راؤول (2) ومنديتا. وبالفوز في جميع مباريات المجموعة، هي المرة الثانية لإسبانيا في المجوعات منذ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، التي احتلت فيه إسبانيا المركز الرابع.

وفي الدور الثاني، وقعت إسبانيا أمام جمهورية إيرلندا، وفي وقت مبكر من المباراة أحرز فرناندو موريانتس لإسبانيا هدف التقدم، وقد أحتسب الحكم في الدقيقة 62 ركلة جزاء لإيرلندا لكن إيكر كاسياس تصدى لها، وفي الوقت بدل الضائع، أوقع فرناندو هييرو روبي كين في منطقة الجزاء واحتسب الحكم ركلة جزاء ثانية نفذها روبي كين بنجاح، لينتهي الوقت الأصلي بالتعادل 1-1. وانتهت بعد ذلك الوقت الإضافي، ليذهبوا لركلات الترجيح، وبشكل غير متوقع بقي لدى الإسبان تسعة لاعبين فقط، بسبب إصابة البعض، وعدم وجود تبديلات لدى المدرب. ولكن إسبانيا أثبت جدارتها وصلابتها، حيث تصدى الشاب إيكر كاسياس إلى ثلاث ركلات جزاء لتنتهي ركلات الجزاء بنتجية 3-2 لإسبانيا.

وفي مباراة الربع النهائي، واجهت إسبانيا، البلد المستضيف، جمهورية كوريا (التي أخرجت المنتخب الإيطالي). وقد كانت ثقة الجماهير الإسبانية كبيرة جداً هذه المرة بالوصول إلى دور الثمانية. وفي مباراة أتسمت بعدم وجود الأهداف طوال 120 دقيقة (الوقت الأصلي + الإضافي) حيث ألغى الحكم هدفاً صحيحاً للإسباني فرناندو موريانتس, حيث أوضح الحكم المساعد أن الكرة خرجت خارج الملعب، على الرغم من أن الإعادة أثبت أن الكرة كانت داخل الملعب، وبذلك وصلت المباراة إلى ركلات الجزاء، الجانبين سجلا ثلاث ركلات، وبعد ذلك جاء الكابوس عندما صد حارس كوريا ركلة الجزاء التي نفذها خواكين، وسجلت كوريا بعد ذلك لتخرج إسبانيا من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. حيث مثل الخروج صدمة، وإثارة الجدل حول الخروج الغير عادل.

إسبانيا وبقيادة المدرب إيناكي سايز، احتلت المركز الثاني في مجموعتها خلف اليونان في التصفيات المؤهلة لـ بطولة الأمم الأوربية 2004 المقامة في البرتغال، ولكن ثاني المجموعة لا يتأهل مباشرة إلى بطولة الأمم الأوربية, بل يجب عليه أن يقابل ثاني أحد المجموعات الأخرى ذهابا وإيابا, فواجهت إسبانيا النرويج, فتخطها بكل سهولة بالفوز في كلتا المبارتين، في المباراة الأولى فازت إسبانيا بنتيجة 2-1 في فالنسيا (إسبانيا) أما في المباراة الثانية فكان فوز عريض بنتجية 3-0 في أوسلو (النرويج). وبهذا تأهلت إسبانيا إلى اليورو.

وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقعت إسبانيا في مجموعة قوية نوعا ما، حيث تضمنت كل من البرتغال، اليونان وروسيا. وكانت إسبانيا توصف بالمنتخب القوي من قبل الإعلام في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقد ضم المدرب إناكي سيايز وجوه جديدة لإسبانيا، مثل فرناندو توريس وتشابي ألونسو. وقد كان، الإسبان يأملون مرة أخرة في تحقيق إنجاز ثاني يحسب لهم، وفي المباراة الأولى, فازت إسبانيا على روسيا 1-0 بإمضاء خوان كارلوس فاليرون، الذي سجل الهدف منذ أول لسمة له في تلك المباراة كاد الإسبان أن يضاعفو النتيجة، حيث تم ألغاء هدف لإكسابي ألونسو بداعي أنه أوقف الكرة بيده، وأيضا الركلة الحرة من خوسيبا اتشيبيريا التي كانت قريبة من المنطقة، وبعد أربعة أيام من هذه المباراة واجهت إسبانيا اليونان في المباراة الثانية, فقد تقدم الإسبان في الشوط الأول من المباراة بواسطة فرناندو موريانتس, بعدما أرسل له راؤول كرة رائعة بكعب القدم. ولكن اليونان عادلت النتيجة, فانتهت المباراة بنتيجة 1-1. وفي المباراة الثالثة والأخيرة لإسبانيا في المجموعة واجهت إسبانيا جارتها البرتغال, وكان لا بد من التعادل أو الفوز لـ الوصول إلى دور الربع النهائي، ولكن بعد هدف نونو غوميز، وإضاعة الفرص الكثيرة جعل آمال الإسبان تتلشى في تخطي دور المجموعات، وبالرغم من أن اليونان خسر من روسيا بنتيجة 2-1 إلا أنهم تأهلو على حساب إسبانيا بفارق الأهداف. وقد وصل البرتغال واليونان إلى نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004, الفريقان اللذان وقعا في إسبانيا مع مجموعة وقد حققت اليونان البطولة, وهي أيضا التي وقعت مع إسبانيا في تصفيات اليورو أيضا. وبعد هذه البطولة المخيبة لـ الجماهير الإسبانية تم إقالة إيناكي سايز بعد البطولة بـ أسابيع، وقد تم اختيار المدرب لويس أراغونيس.

إسبانيا وتحت قيادة المدرب لويس أراغونيس، كافحت طوال التصفيات المؤهلة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وبقوة للوصول إلى كأس العالم، حيث وقعت إسبانيا في الموجموعة السابعة والتي تعتبر صعبة نوعا ما، فقد تضمن المجموعة : صربيا والجبل الأسود، بلجيكا, البوسنة والهرسك, ليتوانيا، سان مارينو، وفي الترتيب الكلي أصبحت إسبانيا في المركز الثاني خلف صربيا والجبل الأسود، وباحتلال إسبانيا للمركز الثاني, فلا بد أن تلعب إسبانيا مع ثاني أحدا المجموعات ذهابا وإيابا للتأهل لكأس العالم, وقد أوقعت القرعة إسبانيا أمام سلوفاكيا، التي تخطتها إسبانيا وبكل سهولة وبنتيجة 6-2 في مجموع المباريتان، أبدع لويس جارسيا فسجل ثلاثة أهداف من أصل خمسة في المباراة الأولى في إسبانيا، وبعدها سجل توريس، وأختتم الخماسية فرناندو موريانتس مقابل هدف واحد لـ سلوفاكيا، وفي المباراة الثانية انتهت بالتعادل 1-1 سجل هدف إسبانيا ديفيد فيا. لتتأهل إسبانيا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 المُقام في ألمانيا.

وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، لم يكن البعض يعطي إسبانيا اعتبارا أو يحسب لها حساب، بسبب أنهاتأهلت عن طريق الملحق. وعلى الرغم من ذلك، أن إسبانيا كانت تمتلك العديد من الموهوبين، وقعت إسبانيا في المجموعة الثامنة، التي تضمنت السعودية وتونس وأوكرانيا. وفي المباراة الأولى وبكل سهولة فازت إسبانيا بنتيجة كبيرة على أوكرانيا (4-0) وسجل الأهداف: ديفيد فيا هدفين، وتوريس وألونسو هدف. في المباراة الثانية وأمام المنتخب التونسي، تقدمت تونس على إسبانيا بعد ثمان دقائق من بداية المباراة وانتهى الشوط الأول بتقدم تونس, وفي الشوط الثاني وبعد دخول فابريغاس، الذي مرر كرة رائعة لراؤول لـ يسجل هدف التعادل في الدقيقة 71, وبعد بـ 5 دقائق فقط سجل توريس هدف التقدم لـ إسبانيا , وفي الوقت بدل الضائع تم إعاقة توريس في منطقة الجزاء ليحتسب الحكم ضربة جزاء الذي نفذها هو وبكل سهولة لـ تفوز إسبانيا بنتيجة 3-1. وفي المباراة الثالثة وبعد ضمان التأهل إلى الدور الثاني فضل أراجونيس أن يلعب بالتشكيلة الاحتياطية أمام، المنتخب السعودي، وقد فازت إسبانيا بنتيجة 1-0 من أمضاء خوانيتو. وقد تأهلت إسبانيا للدور الثاني بتسع نقاط. وفي الدور الثاني، وقعت إسبانيا أمام فرنسا، وعلى الرغم من الأداء الرائع والمميز في دور المجموعات، سقط أمام فرنسا بنتيجة 3-1، على الرغم من أن الإسبان تقدموا بواسطة ديفيد فيا عن طريق ركلة جزاء لتخرج إسبانيا مرة أخرى قبل ما كان متوقع لها، لتخيب مرة أخرى عشاق المنتخب الإسباني، إسبانيا حصلت على جائزة اللعب النظيف في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وبجانبها البرازيل أيضاً.

إسبانيا، وبعد ما خيبت الآمال في كأس العالم بخروج من الدور الثاني، تسعى مرة أخرى لمصالحة، جماهير االمنتخب الإسباني بتحقيق ما يرضيهم، وفي تصفيات أمم أوروبا 2008، وقعت إسبانيا في المجموعة السادسة، التي تضمن الفرق التالية: السويد، الدنمارك، إيرلندا الشمالية، لاتيفيا، إيسلندا، ليشتنشتاين. بدأت إسبانيا بداية قوية بالفوز برباعية، نظيفة على ليشتنشتاين, ولكن في المباراة الثانية والثالثة تعرضت إسبانيا لـ خسارتين متتاليتين من إيرلندا الشمالية, والسويد. وبعد ذلك قرر لويس أراغونيس استبعاد راؤول، وقرر عدم الاستقالة رغم النتائج السيئة. وبعد ذلك أتت الصحوة الإسبانية, بفوز إسبانيا على الدنمارك بنتيجة 2-1 بأقدام مهاجمي فالنسيا فرناندو موريانتس وديفيد فيا. وفي نهاية التصفيات تصدرت إسبانيا المجموعة السادسة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 المقامة في سويسرا والنمسا، وقعت إسبانيا مع كل من السويد واليونان وروسيا في المجموعة الرابعة، وفي الحقيقة هي نفس مجموعة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، فقط تغير فريق واحد وهو السويد الذي حلت محل البرتغال. وفي المباراة الأولى وأمام ما يقارب 30000 متفرج، واجهت إسبانيا، روسيا التي لم تتنفس في تلك المباراة، حيث بدأ الإسبان المباراة وبكل قوة, فبعد مرور 20 دقيقة افتتح الإسبان التسجيل بواسطة ديفيد فيا, بعد مجهود رائع من توريس, وفي نهاية الشوط الثاني عزز فيـا النتيجة للإسبان بعد تمريرة متفنة من إنيستا, وفي الشوط الثاني وفي الدقيقة 75 سجل فيا الهدف الثالث له ولإسبانيا، وفي الدقيقة 86 سجل الروس هدفهم الأول، وفي الوقت بدل الضائع سجل فابريغاس الهدف الرابع لـ إسبانيا لتنتهي المباراة 4-1.

في المباراة الثانية، وأمام السويد، بدأت المباراة متساوية بين الطرفين, وفي الدقيقة 25 تقدم الإسبان بواسطة الرائع فرناندو توريس، ولكن قبل نهاية الشوط الأول عادل السويدين النتيجة، وفي الشوط الثاني توالت الفرص للفريقين، وكأن المباراة سوف تنتهي بالتعادل، إلا أن فيا تلاعب بالدفاع السويدي، ليسجل هدف الفوز في الوقت بدل الضائع، لتنتهي المباراة بنتيجة 2-1 فيا تحصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة للمرة الثانية بعد ما حصل عليها في مباراة روسيا. وفي المباراة الثالثة وأمام اليونان، قرر لويس أراغونيس إشراك التشكيلة الاحتياطية بما أنه ضمن التأهل للدور الثاني، وفي نهاية الشوط الأول تقدمت اليونان على إسبانيا، وبعد 15 دقيقة من بداية الشوط الثاني، أرسل روبن دي لاريد هدف صاروخي في مرمى اليونان، وقبل نهاية الوقت الأصلي بدقيقتين، سجل غويزا هدف التقدم برأسية رائعة، لتنتهي المباراة بفوز الإسبان وقد حصل ألونسو على جائزة أفضل لاعب في المباراة، فازت إسبانيا جميع مباريات المجموعة. وفي الدور الثاني (ربع النهائي)، واجهت إسبانيا ثاني المجموعة الثانية وهو المنتخب الإيطالي بطل كأس العالم لكرة القدم 2006. وفي المباراة، بدأت المباراة نوعا ما بتساوي الطرفين، مع بعض التسديدات الخطيرة من الإسبان، وانتهى الشوط الأول على هذا الحال، في الشوط الثاني حاول الإسبان التسجيل، لكن الحظ لم يكن محالفا لهم, أيضا قام المنتخب الإيطالي ببعض الهجمات الخطيرة، ولكن حارس إسبانيا إيكر كاسياس كان لها بالمرصاد، لينتهي الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل السلبي. وفي الأشواط الإضافية ظهر التعب والإرهاق واضحا على اللاعبين وأيضا انتهت بنفس النتيجة، لينتهي الفريقين إلى ركلات الترجيح، وفي ركلات الترجيح تمكن إيكر كاسياس من التصدي إلى ركلتي جزاء, مقابل كرة واحدة ضائعة من إسبانيا، لتنتهي ضربات الترجيح بفوز إسبانيا 4-2 وقد اختير كاسياس أفضل لاعب في المباراة.

وكان هذا الفوز هو الأول لإسبانيا في بطولة رسمية منذ سنة 1920! كما حطم هذا الفوز لعنة تاريخ 22 يونيو في الأعوام السابقة (خسارة من بلجيكا في كأس العالم لكرة القدم 1986, خسارة من إنجلترا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، خسارة من كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 2002.)، وفي الدور نصف نهائي، واجهت إسبانيا روسيا للمرة الثانية - بعد أن تواجها في دور المجموعات - المنتشية بفوز كبير على هولندا بنتجية 3-1. ومن جديد فازت إسبانيا على روسيا بنتيجة 3-0 وبكل سهولة, الشوط الأول انتهى سلبيا، ولكن في الدقيقة 50 سجل إكزافي هدف التقدم لـ إسبانيا بعد تمريرة رائعة من إنيستا، وفي الدقيقة 74 سجل غويزا هدف رائع, بعدما تلاعب الإسبان بالروس بتمريرات متقنة جداً، وفي الدقيقة 81 سجل الإسبان الهدف الثالث بواسطة سيلفا. وقد اختير إنيستا كـ بطل للمباراة، بعد هذا الفوز أعلنت إسبانيا عن تأهلها للمباراة النهاية، حيث آخر مرة تأهلت للنهائي كان في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984. وفي نهائي بطـولة أمم أوربـا 2008، وفي ملعب أرنست هابل، وفي تاريخ 29 يونيو, واجهت إسبانيا المنتخب الألماني، الذي تخطى تركيا بصعوبة، وأمام 51,428 متفرج أعلن الحكم الإيطالي روبيرتو روستي عن بداية المباراة، بدأت المباراة بهجمات لكلا الطرفين، وكانت هجمات الألمان خطيرة في البداية، وبعد مرورعشرين دقيقة من بداية المباراة بدأ الإسبان بالهجوم، حيث سدد توريس ضربة قوية رأسه أرتطمت بالقائم، وفي الدقيقة 33 أستطاع فرناندو توريس أن يسجل هدف التقدم لـ إسبانيا، بعدما تخطى المدافع الألماني، سدد كرة رائعة وجميلة متقنة، سكنت مرمى ألمانيا، لنتهي الشوط الأول على هذا الحال.

وفي الشوط الثاني، توالت الفرص للإسبان الواحدة تلوى الأخرى, ولكن الحظ لم يحالف الإسبان في بعضها والبعض الآخر كانت ضائعة، وسيطرت إسبانيا على معظم مجريات الشوط الثاني، الذي لم يظهر فيه الألمان كثيرا نتجية تلك السيطرة، وفي الدقائق الأخيرة من المباراة كادت إسبانيا تتقدم بواسطة سيرجيو راموس، الذي سدد ضربة قوية برأسه تمكن من صدها الحارس الألماني. الحكم الإيطالي أعلن عن نهاية المباراة، ليعلن عن تتويج إسبانيا ببطولة أمم أوروبا 2008، للمرة الثانية في تاريخها، بعد ما حققت البطولة قبل 44 عــام في بطولة الأمم الأوربية 1964 المقامة في إسبانيا. الكل أجمع من المحللين والمدربين على أن إسبانيا كانت جديرة في الفوز باليورو، لأن إسبانيا كان قد أدت مستوى خيالي نتيجة وأداء، إجمالي أهداف إسبانيا وصل إلى 12 هـدف سجل منها ديفيد فيا 4 أهداف لـ يتوج بهداف اليورو، وقد حصل اتشافي على جائزة أفضل لاعب في البطولة بكل جدارة واستحقاق. إسبانيا أنهت البطولة من دون خسارة، حيث كان آخر فريق حقق ذلك ألمانيا في بطولة أوروبا 1996، أيضا إسبانيا الفريق الوحيد، الذي تصدر المجموعة, وتخطى دور الثمانية (الربع النهائي) حيث كل من البرتغال، كرواتيا، هولندا فقد خرجوا من الدور ربع النهائي، بالإضافة إلى ذلك، إسبانيا فازت في جميع مبارايات البطولة، حيث كان آخر فريق حقق ذلك، هو فرنسا في بطولة أمم أوروبا 1984، وبهذا الأداء الراقي، وتحقيق اليورو والنتائج المميزة، استحقت إسبانيا احتلال المركز الأول في التصنيف العالمي لتصنيف الفيفا للمرة الأولى في تاريخ إسبانيا.

استلم فيسنتي ديل بوسكي تدريب المنتخب الإسباني، خلفاً لـ لويس أراغونيس الذي حقق اليورو، في الحقيقة تم التعاقد من قبل الإتحاد الإسباني قبل بداية كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008، ولا يستطيعون التراجع في القرار، الذي تم أتخاذه. ديل بوسكي يبلي البلاء الحسن مع إسبانيا الآن، حيث فاز في جميع المباريات التي لعبها مع المنتخب الإسباني. بدأت إسبانيا مشوارها في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 وهي المرشحة الأولى للبطولة متفوقة على البرازيل والأرجنتين ولكن إسبانيا في أول مباراة لها خسرت امام سويسرا مما اقام الدنيا ولم تقعد ولكن كانت هذه الخسارة لقاح البطولة وسوف نقدم لكم تقرير عن مشوار إسبانيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 من أول مباراة حتى حملت الكأس الغالية.

كانت أول مباريات المنتخب الإسباني وهو أول المرشحين للقب، بدأ فيا المبارة بتوغل في الدقيقة 10 ولكن حارس المنتخب السويسري خرج من مرماه ومسك الكرة، وسدد سيلفا كرة قوية في الدقيقة 17، ومن بعدها سدد إنيستا تسديده في الدقيقة 21 ولكن كانت في يد حارس سويسرا، وفي الدقيقة 24 كان بيكيه أمام المرمى بعد مراوغه المدافع لكن حارس سويسرا تصدى للكرة، ومن ثم تصدى كاسياس للكرة للاعب سويسرا في الدقيقة 26، وفي الدقيقة 36 خرج مدافع المنتخب سيندروس بداعي الاصابة، وفي نهايه الشوط اضاع فيا هدف موكد لـ إسبانيا بعد أن كانت الكرة خارج الملعب، مع بدايه الشوط الثاني ازداد الضغط على المنتخب الإسباني، لتاتي هجمه مرتده لسويسرا في الدقيقة 52 وياتي هدف سويسرا، وفي الدقيقة 60 أضاع فيا هدف بعد أن تصدى حارس سويسرا للكرة، وفي الدقيقة 61 ادخل ديل بوسكي توريس ونافاس بدل بوسكتس وسيلفا، وفي الدقيقة 68 سدد توريس كرة ولكنها خارج الملعب، وفي الدقيقة 70 سدد ألونسو تسديدة صاروخية اصطدمت في العارضة وفي الدقيقة 77 خرج إنيستا ودخل بيدرو، وحاول الإسبان التسجيل لكن دفاع سويسرا كان قوي.

لعبت إسبانيا مع هندوراس وتحت الضغط بعد الهزيمه المرة أمام سويسرا، وكانت المبارة قوية من الإسبان بتواجد الحكم الياباني نيشمورا، بدأت المبارة بتسديدة رائعة من فيا اصطدمت في العارضة في الدقيقة 7، وتلقى أحد لاعبين هندوراس بطاقه صفراء في د 8، واضاع راموس هدفا موكد بعد راسيته في الدقيقة 11، وعاد فيا الدقيقة 14 ولكن ليسدد لكن محاولته خارج الملعب، وحاول المنتخب الهندوارسي مباغدة المنتخب الإسباني ببعض الهجمات لكن كاسياس كان موجود، وأتى فيا في الدقيقة 17 بهدف رائع بعد انطلاقه من الجهة اليسرى، وأهدر توريس هدفين محققين في الدقيقة 33 و 34، ونال بعدها لاعب هندوراس إنذار لخشونتها على نافاس، ولينتهي الشوط الأول بتقدم إسبانيا، وبعد ست دقائق من الشـوط الثاني سجل فيا هدفه الثاني بالمونديال وحاول راموس التسجيل في الدقيقة 52 لكن الكرة كانت عالية، وسيطر المنتخب الإسباني على المبارة، حتى حصل نافاس على ركلة جزاء في الدقيقة 61 وكان فيا من سينفذها ولكن اضاعها لاعب فالنسيا ان ذاك، ودخل فابريغاس بدل من تشافي في الدقيقة 64، وكانت أول لمسه لفابريغاس كادت تنتج هدف لكن ضاعت الكرة، وفي الدقيقة 70 دخل ماتا بدل عن توريس وبعدها بدقائق دخل أربيلوا بدل عن راموس، وحاول الإسبان التسجيل هدف ثالث لكن فرصهم بائت بالفشـل.

في آخر مباريات إسبانيا في دور المجموعات لعبت أمام تشيلي مباراة مصيرية وكانت تشيلي هي المتصدرة وإسبانيا بحاجه إلى الفوزْ عليها وبفارق أهداف حتى تتصدرْ، بدأت المباراة بضغط تشيلي وسرعه في اللعبْ مقابل صمود أسباني، حتى استغل ديفيد فيا خطأ حارس تشيلي وأسكن الكرة الشباك من بعيدْ، فتنتفس الأسبان الصعداء ومن هجمه أخرى مرر فيا الكرة لـ انييستا الذي وضعها على يسار الحارسْ، واضاع الأسبان بعدها فرصا أخرى، وفي الشوط الثاني طُرد لاعب من تشيلي ورغم هذا النقص سجلت تشيلي هدفها الوحيدْ بعد ارتطام تسديده أحد اللاعبينْ بـ أحد مدافعي إسبانيا مما خادع الحارس كاسياس، واضاع فابريغاس في الدقائق الأخيرة فرصتينْ ومن ثم بدأ الإسبان في السيطرة على الكرة والاحتفاظ بها حتى انتهت المباراة واستغلوا بذلكْ تعادل سويسرا مع الهندوراس ليتبوأوا صدارة المجموعة بـ 6 نقاط.

بدأت إسبانيا دور الـ 16 بمقابلةْ ثاني المجموعة السابعة منتخب البرتغال، المباراة في بدايتها شهدتْ تفوقا إسبانيا من حيثْ الاستحواذ والسيطرة على وسط الملعبْ تخللت هذه السيطرة تسديدة خطرة من فرناندو توريسْ وأكثر من محاوله أخرى لتوريسْ لم يفلح فيها، بينما كانت خطورة البرتغال في الشوط الأول عن طريق الضرباتْ الحرة من رونالدو وكذلكْ الضربات الركنيه، ويُمكن القولْ بأن الشوط الأول كانت خطورته برتغالية بينما الاستحواذْ كان إسباني، وفي الشوطْ الثاني أصبحت إسبانيا فعالة أكثر خصوصاً بعد دخول يورينتي بدلاً من توريسْ فتحررْ فيا بعد أن وجد المساندة من نجم بلباو، فسنحتْ ليورينتي فرصة ومن ثم تسديدة قويا لـ فيا بجنب العارضه وبعدها بدقائق قليلة ومن خلالْ تمريرات بين ألونسو وتشافي وإنييستا ويورينتي تمكن فيا من احراز هدف المباراة الوحيدْ، وبعدها أضاع يورينتي فرصة خطرة برأسه ولم تشهد المباراة بعدها أي فرصة تذكر للبرتغال

مباراة ربع النهائي ودور 8 كان شوطها الأول ممل بسبب التحفظ الزائد من الفريقين فكان منتخب الباراغواي يضغط بشده على منتخب إسبانيا في منتصف الميدان وعانى المنتخب الأسباني من حماسة الباراغواي التي توجت بهدف الغاه الحكم بسبب التسلل. ومع بدايه الشوط الثاني انفجرت المباراة ليكون هذا الشوط أروع شوط في المونديال من دون منازع فهجمة هنا وهجمة هناك وفي الدقيقة 58 اعلن الحكم ضربة جزاء للبارغواي نجح ايكر كسياس بتصدي لها ببراعه رغم قوتها وبعدها بدقيقه أو اقل بلنتي لإسبانيا وتقدم لها ألونسوا وسجلها ولكن الحكم طلب اعادتها بداعي دخول اللاعبين إلى المنطقة قبل التنفيذ واعادها الونسوا واضاعها لتبقى النتيجة 0-0 واستمرت الهجمات هنا وهناك حتى توغل انيستا بطريقة لا يفعلها الا الكبار فقط وتجاوز لاعبين ومرر الكرة إلى بيدرو الذي سددها وضربت العارضة وارتدت ثم سددها فيا لتضرب القائم أيضا وترجع وتضرب القائم من الجهة المقابلة وتدخل هدف لتعلن هدف إسبانيا الأول في الدقيقة 83 وبعدها تصدى كسياس لكرة سانتا كروز الخطيرة جداً في الدقيقة الأخيرة وهي انفراده على المرمى وبعدها أعلن الحكم نهاية المباراة بفوز إسبانيا.

لعبتْ إسبانيا مع المرشح الأول في البطولة المنتخب الألماني في نصف النهائي في دربنْ، شهدت الدقائق الأولى سيطرة إسبانية وتراجع ألماني كاملْ للدفاعْ، سنحت خلالها لأسبانيا فرصة عن طريق تمريرة من تشافي إلى فيا كسر بها الدفاعْ ولكن الحارس الألماني كان بالمرصاد، كذلكْ بعد لعب الضربة الركنية قام إنييستا بالتسديدْ بطريقة مخادعه لمنطقة الجزاء استقبلها بويول بالرأس بقوة ولكنها علتْ العارضة، كانوا الأسبانْ يخترقون عن طريق بيدرو وراموس من اليمينْ أو كابديفيا وانييستا من اليسار وتشافي وفيا من العمقْ، الألمانْ لم تكن فرصهم خطيرة ولكن تسديدات أوزيل كانت خطيرة وأبعد إحداها كاسياسْ إلى ضربة ركنيه، وفي الشوط الثانيً بدأ الماتادور بالتوهجً وكشر عن أنيابه في فرص متتالية من بيدرو ومن ثم إنييستا، إلى أن وصلت الدقيقة 73 حيثً سجل بويول الهدف الوحيد من ضربة ركنيه لعبها تشافي, وبعدها أضاع بيدرو فرصة العًمر وكان أنانيا فيها فلم يمرر لـ توريسْ ومن ثم اخرجه المدربْ وادخل سيلفا بدلا منها، بشكل عام يمكن القولْ ان سيطرة الأسبان مكنتهم من الوصول للنهائي وتخطي العقبة الأصعب ألمانيا.

التقت إسبانيا في النهائي مع هولندا، وكانت هذه المرة الأولى التي يصل فيها الإسبان للنهائي بينما الثالثة لهولندا، وبدأتْ المباراة بضغط أسباني واضاعوا 3 فرص من راموسْ وبيكيه ومن ثم اعتمد الهولنديين على الخشونه واللعب العنيفً فتأثر الإسبان وأرادوا أن يردوا بالمثلْ حتى شهد الشوط الأول 6 كروت صفراء، وفي الشوطْ الثاني كانت هولندا خطيرة في بدايته فأضاعوا فرصة خطيرة من روبنْ وفي أواخر الشوط الثاني استفاق الأسبانْ خصوصا بعد ادخال فابريغاس بدلاً من ألونسو وبدأ الاختراق من العمقْ، وفي الأشواط الاضافيه اضاع الأسبان فرصا كثيرة من انييستا وفابريغاس من العمق كذلك ومن العمقْ أيضاً تسلل انييستا في الشوط الاضافي الثانيً إلى منطقة الجزاء قبل أن يعرقله هيتينغا ويُطرد بالإنذار الثاني، وبعدها تمكنت إسبانيا من تسجيل هدف الخلاصً عن طريق اللورد انييستا بعد تمريرة ساحره من سيسكْ فابريغاس جعلت إسبانيا الأولى على العالم. كانت المباراة خشنه جدا ولم يتعامل حكم المباراة معها بالشكلْ المطلوب مما أخرجها بهذا الشكل السيئ

أوقعت قرعة تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المنتخب الأسباني، الذي توج بلقب يورو 2008 بفوزه على المنتخب الألماني في نهائي البطولة بالعاصمة النمساوية فيينا، على رأس المجموعة التاسعة التي تضم معه منتخبات التشيك واسكتلندا وليتوانيا وليختنشتاين. وتصدر المنتخب الأسباني بـ 24 نقطة في صدارة المجموعة بعدما حقق ثمانية انتصارات في المباريات الثماني، وأسفرت قرعة بطولة كأس الأمم الأوروبية (يورو 2012) بأوكرانيا وبولندا المنتحب الأسباني مع منتخب وتمكن من تحقيق لقب البطولة بعد فوزه في النهائي على منتخب أيطاليا باربعة اهداف نظيفة.

عقدت قرعة تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2014 تلعب إسبانيا التصفيات في المجموعة التاسعة جنباً إلى جنب مع فرنسا، وروسيا البيضاء وجورجيا وفنلندا.
وقد خرجت أسبانيا من الدور الأول لبطولة كأس العالم وهي حاملة اللقب وهي أول سابقة في التاريخ , بعد خسارتها 2-0 أمام منتخب تشيلي وقبلها 5-1 أمام منتخب هولندا الذي رد إعتباره منذ مباراة النهائي 2010.

ثبت خروج إسبانيا صاحبة اللقب في النسخة الماضية من دوري المجموعات بعد الخسارة التي تلقتها من هولندا 1-5 ثم الخسارة الثانية امام التشيلي لتكون إسبانيا المقصية الأولى من كأس العالم لكرة القدم 2014 من أوروبا



</doc>