<doc id="934362" title="ميان كل أكبر زيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=934362">
ميان كل أكبر زيب

ميان كل أكبر زيب (مواليد 15 فبراير 1954) دبلوماسي باكستاني يعمل حاليا كسفير لبلاده في كندا منذ شهر فبراير من عام 2010.

مياں گل أكبر زيب، بن مياں گل شاه زاده عالم زيب، بن مياں گل جهان زيب (عبد الحق)، بن مياں گل عبد الودود (گل شاه زاده بادشاه صاحب)، وهو من أسرة ترجع أصولها إلى شعب الكجر الذي يقطن حوض نهر السند

جده مياں گل جهان زيب - المعروف رسميا باسم "مياں گل عبد الحق جهان زيب" - (1908-1987) كان آخر وال لولاية سوات الأميرية في باكستان والتي كانت امتدادا لمقاطعة سوات في عهد الإمبراطورية الدرّانية (الأبدالية) ثم ولاية سوات الأميرية في زمن الراج البريطاني وكان حاكمها يلقب بـ (الآخوند)

عمه الأكبر مياں گل اورنگ زيب (مواليد 28 مايو 1928) كان آخر ولي عهد لولاية سوات الأميرية ثم أصبح عضوا في الجمعية الوطنية لباكستان كما عين حاكما لإقليم خيبر بختونخوا ثم إقليم بلوشستان إضافة إلى خدمته في الجيش الباكستاني حيث أنه زوج ابنة الرئيس الباكستاني الأسبق الجنرال محمد أيوب خان

عمه مياں گل شاه زاده امير زيب كان عضوا في الجمعية الوطنية لباكستان عام 1977


في عام 2009 رفضت السعودية اعتماده كسفير لباكستان لديها بسبب اسمه الذي يقرأ بالعامية العربية (أكبر زب) وهو ما يعني (أكبر قضيب تناسلي) وتبع ذلك رفض اعتماده لدى كل من الإمارات والبحرين لنفس السبب.

هذا بالرغم من أن اسم (زيب) في اللغتين الفارسية والأردوية يعني (الجميل) و(الوسيم) وقد تحدث بنفسه عن الأمر في مقال بعنوان "لقد شوهوا اسمي".


</doc>