<doc id="644141" title="ديانات القارة القطبية الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644141">
ديانات القارة القطبية الجنوبية

لا يوجد الكثير من السكان في أنتاركتيكا و رغم ذلك فيوجد عدة ديانات حاضرة فيها لان السكان قد قدموا من عدة مناطق في العالم.
وفق "ارشيفات الجمعية الدينية" فان 72.00% من السكان مسيحيون مقابل 23.60% لادينيين و 2.71% مسلمين و %1.00 هندوس و 0.70% بوذيين. مع ديموغرافية صغيرة لا تتعدى 5000 في الصيف و 1000 في الشتاء، لا يوجد هناك تمثيل قوي للديانات. 
توجد في أنتاركتيكا عدة مبان دينية تستخدم للعبادة: كنيسة الثلج، أنتاركتيكا (كنيسة غير مَذهَبِية عند محطة ماكموردو)، كنيسة الثالوث، أنتاركتيكا (كنيسة أرثوذكسية روسية عند محطة بيلينغشوزن)، كنيسة القديسة مريم ملكة السلام دي قرية فيلا لاس إستريلاس، بالإضافة إلى كنيسة كاثوليكية دائمة مصنوعة بالكامل من الجليد عند قاعدة بِلغرانو 2. اقترح البرنامج الأنتاركتيكي العالمي إنشاء كنيسة كاثوليكية عند محطة ماريو زوكيلي في خليج تيرا نوفا؛ بينما أُنشِأت أول كنيسة كاثوليكية سنة 1976 عند قاعدة إسبيرانزا الأرجنتينية.



</doc>