<doc id="49393" title="هيسبانيولا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49393">
هيسبانيولا

جزيرة هيسبانيولا "" هي ثاني أكبر جزر الأنتيل، وتقع شرقي كوبا. وصل كريستوفر كولومبوس على شواطئها في 5 ديسمبر 1492 م وفي رحلته الثانية أسس فيها أول مستعمرة إسبانية في العالم الجديد. تحتل هايتي ثلثها الغربي بينما تقع جمهورية الدومينيكان في ما تبقى من جزئها الشرقي. يذكر بعض المؤرخين دخول الإسلام فيها في القرن الخامس الهجري عن طريق التجار الأفارقة المسلمين .

يطلق سكان الجزيرة الأصليين على الجزيرة اسم كويسكويا. مسمى هايتي أطلق في الأصل على اسم الجزيرة كلها ولم يقصد بها جزءها الغربي فقط. كان اسم جمهورية الدومينيكان لمدة من الزمن هايتي الإسبانية .

يبلغ عدد سكان الجزيرة 15,785,316 نسمة (تقديرات 2002) منهم 7 ملايين في هايتي و8,7 ملايين في الدومنيكان. مساحة الجزيرة الكلية هي حوالي 76,480 .

حصل الفرنسيون على الجزء الغربي من الجزيرة (هايتي) وفقاً لمعاهدة رايسويك واهتموا بها تجارياً ونتيجة لذلك فقد تفوقت هايتي على جارتها الكاريبية جمهورية الدومينيكان اقتصادياً ومن ناحية عدد السكان وبقي عدد السكان في هايتي أكبر حتى حلول عام 1970م. قامت محاولتان من قبل الهايتيين باحتلال الجزء الشرقي من الجزيرة التي حصلت عليه إسبانيا (جمهورية الدومينيكان).

إلى الشمال الغربي من جزيرة هيسبانيولا تقع كوبا ويفصل بينهما ممر وندوارد وإلى الجنوب الشرقي منها تقع جامايكا ويفصل بينهما قناة جامايكا. تقع جزر البهاماس شمال الجزيرة.

جزر كوبا وجامايكا وهيسبانيولا وبورتوريكو مجمتعة يشكلوا ما يعرف باسم جزر الأنتيل الكبرى المكونة من الصخور القارية.

الجزيرة ذات طابع جبلي بشكل عام وفيها 5 سلاسل جبلية: الجبال الوسطى والتي تمتد من الشاطئ الجنوبي للدومينيكان حتى الأجزاء الشمالية الغربية من هاييتي. في سلسلة الجبال الوسطى أعلى قمة في جزر الأنتيل كافة وهي بيكو دوارتي (3,087 مترا فوق سطح البحر). كورديليرا سبتنتينورال وتمتد موازية للسلسلة الوسطى من النهاية الجنوبية لجمهورية الدومينيكان حتى المحيط الأطلسي وشبه جزيرة سامانا. يفصل بين السلسلة الوسطى والسبتنتينورال واد يسمى كيباو وسهول الأطلسي الشاطئية. سلسلة الجبال الشرقية هي أكثر الجبال انخفاضا في الجزيرة وتقع شرقيها. السييرا دي نيبا تبرز في الأجزاء الجنوبية الغربية للدومينيكان وتكمل حتى الأجزاء الجنوبية الغربية من هاييتي على موازاة الجبال الوسطى.

مناخ هيسبانيولا بشكل عام رطب استوائي. تغطي منطقة الغابات الهسبانيولية الرطبة نصف مساحة الجزيرة وتتركز في الأجزاء الشمالية والشرقية. تحتل منطقة الغابات الهسبانيولية الجافة 20% من مساحة الجزيرة وتقع في الأجزاء الغربية والجنوبية وتمتد لتصل لوادي الكيباو في شمال وسط الجزيرة. منطقة الغابات الصنوبرية الهسبانيولية توجد في مساحة تقدر بـ15% من مساحة الجزيرة على أراض جبلية ذات ارتفاع يربو على الثمان مئة وخمسين مترا. بقية أراضي الجزيرة عشبية (سافانا) وتتوزع في مناطق مختلفة من الجزيرة وتحوي هذه الأراضي العديد من البرك والبحيرات كبحيرة إنركويلو في الدومينيكان وسوماتري في هايتي.



</doc>