<doc id="634489" title="صلاح زيتون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=634489">
صلاح زيتون

محمد صلاح الدين زيتون معماري مصري وُلد في عام 1345هـ / 1917م. أحد كبار المعماريين المصريين الذين ساهموا بدور كبير في النهضة المعمارية في مصر منذ الأربعينيات، وترك بصماته على العديد من المباني الهامة في مصر والخارج . كرس حياته لمهنته وعمل بصمت ليقدم للجيل الجديد من المعماريين نماذج ممتازة عن العمارة في المباني العامة أو السكنية وقد عرف عنه بين أقرانه بهدوئه الذي ظهر على عمارته وبدقته التي انعكست على التفاصيل المرهفة في اختيار المادة واللون وباستيعابه للبعد الثالث في العمارة. فهو من القلائل الذين اهتموا بالكليات بقدر اهتمامهم بالجزئيات حتى خرجت أعماله متكاملة التصميم محكمة التنفيذ وهو من المعماريين المعاصرين الذين تبنوا فكر الحداثة الغربية. وقد كان له موقف معارض من توجهات المعماري المصري حسن فتحي، حيث دارت بينهما سلسلة من السجالات على صفحات جريدة الأهرام



يعتبر هذا المبنى من المشروعات الهامة التي اضطلع بها المعماري صلاح زيتون وكان الهدف من إقامة هذا المشروع هو إستكمال مجموعة المباني الرياضية حول استاد القاهرة لاستضافة دورة الألعاب الرياضية للدول الأفرو-آسيوية وهو أحد قرارات مؤتمر باندنج عام 1964 الذي دعا إلى إقامة هذه الدورات على أن تكون بدايتها في القاهرة.
واستغرق تصميم وتنفيذ هذا المشروع قرابة عشرين عاما بسبب نشوب الحرب مرتين مع إسرائيل وقد كلف صلاح زيتون بتصميم المشروع في أوائل عام 1965 وبدأ تنفيذ أساساته عام 1967. ولكنه سرعان ما توقف واستؤنف العمل فيه من جديد في أوئل الثمانينيات ليتم ويفتتح في نوفمبر عام 1984.




</doc>