<doc id="118591" title="فؤاد أنور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118591">
فؤاد أنور

فؤاد أنور لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو فؤاد أنور أمين أمين من مواليد 13 أكتوبر 1972، لعب مع نادي الشباب السعودي طوال مشواره الكروي قبل أن يختتم مسيرته في نادي النصر السعودي.

وهو لاعب جوكر يجيد الهجوم والدفاع وهو صانع العاب مميز وكان أسطورة المحور السعودي والخليجي والعربي والآسيوي بشهادة كبار المدربين العالميين.

و قد شارك مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 وسجل هدفين ليساعدهم في التأهل إلى الدور الثاني، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وشارك أيضاً مع نادي النصر السعودي بـكأس العالم للأندية عام 2000.

كانت بداية فؤاد أنور مع فريق مغمور هو الأحمدي، ولكن نادي الشباب سرعان ماسجله في فئة الناشئين لديه، ومنذ لقائه الأول مع الشباب امام الدرعية سجل ثلاثة من الأهداف الستة التي الت إليها المباراة وهو ما دفع إدارة الشباب إلى ترفيعه للفريق الأول مباشرة وكانت أولى مبارياته الرسمية امام القادسية.

وانضم أنور إلى منتخب الناشئين المشارك في نهائيات كأس العالم في اسكتلندا عام 1989 وساهم في حصوله على اللقب للمرة الأولى في تاريخ المنتخبات العربية، وفي العام ذاته انضم أنور إلى منتخب الشباب المشارك في نهائيات كأس العالم التي استضافتها المملكة واحرزت البرتغال لقب البطلة فيها.

منذ عام 1991، بدأ أنور مسيرته مع الألقاب والبداية كانت محلية فهو أول قائد سعودي يرفع كأس دوري خادم الحرمين الشريفين بمسماه الجديد (الدوري السعودي) اعوام 91-92-93 مع فريق الشباب، ثم توالت الألقاب المحلية فحقق مع الشباب أيضا كأس ولي العهد عام 1996.

وعلى الصعيد الخارجي، حقق أنور مع الشباب كأس الاندية العربية ابطال الدوري عام 92 التي اقيمت في قطر على حساب العربي القطري (2-صفر)، ولقب بطولة اندية مجلس التعاون الخليجي عامي 93 و94 في الرياض والكويت على التوالي، وكأس النخبة العربية الأولى عام 95 في الرياض.

وذاع صيت أنور عندما ساهم في تأهل المنتخب السعودي للمرة الأولى إلى نهائيات كأس العالم عام 94 في الولايات المتحدة الاميركية وهناك سجل أنور اسمه على احرف من ذهب بتسجيله أول هدف سعودي في المونديال وتحديدا في مرمى هولندا مانحا "الأخضر" التقدم في المباراة التي انتهت بفوز هولندا بهدفين مقابل هدف.

وفي المباراة الثانية امام المغرب، سجل أنور هدف الفوز ل "الأخضر" من تسديدة بعيدة سكنت الشباك المغربية ليتم اختياره بعد انتهاء المونديال ضمن قائمة أفضل 22 لاعبا فيه.

واختيرانور أفضل لاعب عربي ونال الكرة الذهبية عطفا على الإنجازات التي حققها قبل مشاركة المنتخب السعودي في كأس العالم 94.

وبعد المونديال، قاد النجم السعودي المنتخب في دورة كأس الخليج العربي الثانية عشرة في الإمارات في العام ذاته إلى احراز اللقب للمرة الأولى في تاريخه.

واختير أنور مع الحارس حسين الصادق ومحمد الخليوي لتمثيل المنتخب في اولمبياد اتلانتا عام 1996 بعد قرار الاستعانة بثلاثة لاعبين تتخطى اعمارهم السن القانونية (23 عاما)، لكن واجه انتقادات لدى عودته بناء على المستوى المتواضع الذي قدمه.

وشارك أنور في مونديال 98 في فرنسا إلا أن المشاركة السعودية لم تكن على مستوى الطموحات هذه المرة بسبب التخبطات في اختيار بعض اللاعبين للمنتخب.

وكان أنور أول لاعب سعودي يخوض تجربة احتراف خارج بلاده وتمثلت باحترافه في نادي شوانغ الصيني لكن تجربته لم تدم أكثر من 8 أشهر عاد بعدها لينضم إلى نادي النصر مقابل مليون و300 الف ريال (نحو 120 آلاف دولار). ولكي تكتمل مسيرة هذا اللاعب عالميا، كان له شرف المشاركة مع النصر في بطولة العالم الأولى للاندية التي اقيمت في البرازيل مطلع عام 2000، ونجح في تسجيل هدف من ركلة جزاء في مرمى الرجاء البيضاوي المغربي في المباراة التي انتهت بفوز النصر باربعة اهداف مقابل ثلاثة.

يتمتع فؤاد أنور بشخصية قوية داخل الملعب وحماس كبير مما ساهم في توليه قيادة المنتخب السعودي لسنوات عديده, اثرى خلالها الملاعب بمستوى وفن راقي, وهو اوجد صورة أخرى فنية لمركز المحور ونادرا ان يكون المحور هداف للفريق ولكن فؤاد الغى هذه المقولة, فكان يطبق ادواره الهجوميه باكمل وجه وادواره الدفاعية, بتاختصار هو لاعب جوكر يجيد الهجوم والدفاع وهو صانع العاب مميز يجيد الكرات الثابتة والضربات الراسيه وتسديد ضربات الجزاء.

وفؤاد أنور هو اللاعب السعودي الوحيد الذي مثل المنتخبات السعودية في جميع المحافل العالمية من نهائيات كأس العالم للكبار والشباب والناشئين والأولمبي كما في البطولات القارية المتمثلة بكأس آسيا والبطولات الإقليمية في كأس الخليج، وأيضا في جميع بطولات الاندية.




اخر مباراة لعبها كانت مع فريق النصر ضد الهلال واصيب اصابة بالغة في الركبة ولم يشارك بعدها واعلن الاعتزال في نهاية عام 2000م.

واتجه فؤاد أنور بعد اعتزاله الكره للتدريب, حيث أشرف على ناشئين نادي النصر وناشئين نادي الشباب قبل أن يعتزل التدريب بشكل نهائي.


</doc>