<doc id="18386" title="آخن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18386">
آخن

آخن (بالألمانية: Aachen) هي مدينة تقع في أقصى غرب ولاية شمال الراين - وستفاليا في غرب ألمانيا تبعد 60 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة كولونيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 260,000 نسمة (2004).

كانت مدينة آخن في القرون الوسطى تتبع مباشرة إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة مما منحها مزايا تجارية وسياسية لم تتمتع بها إلا قلة من المدن الأوربية الأخرى آنذاك. وكانت مقرا لانعقاد المجالس التشريعية الإمبراطورية والمجالس الكنسية المهمة ومن بينها مجلس عام 836 الذي وضع النظام الكنسي، ومجلس عام 1166 وهو المجلس المنشق الذي دعا إليه باسكال الثالث المناهض للبابا وقد تم فيه تمجيد شارلمان. ووقّعت في هذه المدينة معاهدة عام 1668 التي أنهت حرب الوراثة الإسبانية ومعاهدة سنة 1748 التي أنهت حرب الوراثة النمسوية.

تعد كاتدرائية آخن التي أمر ببنائها شارلمان عام 796 أحد معالم المدينة المعمارية البارزة، وكان النورمان الشماليون قد دمروها عام 881 وأعيد ترميمها عام 981 وأضيفت إليها الأجنحة القوطية في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، ومن معالمها البارزة الأخرى بركة يعلوها نصب شارلمان في الساحة الرئيسة، ومتحف آخن للصحافة الدولية.

مسجد بلال (المركز الإسلامي في آخن)
بني هذا المسجد في عام 1967 على أرض متبرعة من قبل جامعة آخن التقنية

= السياحة العربية بآخن =
يزور آخن سنويًا قربة 10 آلاف سائح عربي سنويًا، ويأتي أغلبهم من سكان الكويت والسعودية وذلك لغرض الاستشفاء نظرا لوجود المستشفى الجامعي بآخن والذي يتمتع بسمعة طيبة.
وسبق أن تداوى فيه كل من الشيخ زايد وياسر عرفات وحسني مبارك.



</doc>