<doc id="550246" title="منى أبو النصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550246">
منى أبو النصر

منى أبو النصر (3 نوفمبر 1952 - 13 سبتمبر 2003)، مخرجة رسوم متحركة مصرية. أنتجت المسلسل الكرتوني المشهور بكار عام 1998.

اسمها الحقيقي منى محمد أبو النصر ولدت يوم 3 نوفمبر 1952 بمحافظة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية.

حصلت على بكالوريوس الفنون الجميلة من جامعة حلوان عام 1975 ثم نالت درجة الماجستير في تصميم وإخراج مطبوعات الطفل من نفس الجامعة عام 1985 ونالت الدكتوراه في الرسوم المتحركة من جامعة كاليفورنيا عام 1988.

شغلت منصب معيدة بكلية الفنون الجميلة عام 1970 ثم رقيت لدرجة مدرس عام 1988 ثم لدرجة أستاذ مساعد عام 1992 أما عملها الذي جلب لها الشهرة فهو عملها بالرسوم المتحركة وكانت عضوة بمنظمة الرابطة الدولية لأفلام الرسوم المتحركة العالمية لفنانى الرسوم المتحركة وعضوة باتحاد الإذاعة والتليفزيون – لجنة الطفولة والأمومة.

مسلسل بكار، ورحلة السندباد البحري، سوبر هنيدي.

توفيت يوم الاثنين 15 سبتمبر 2003، بعد أن اصيبت بمرض السرطان، وسافرت إلى باريس قبلها بنحو 4 أشهر لتلقي العلاج بعد تدهور حالتها الصحية، وثبوت إصابتها بمرض السرطان، فصدر قرار بعلاجها على نفقة الدولة.


</doc>