<doc id="142418" title="أحمد راتب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142418">
أحمد راتب

أحمد راتب (23 يناير 1949 - 14 ديسمبر 2016)، ممثل مصري.

بدأ مشواره الفني وهو طفل حيث كان يمارس التمثيل في المدرسة، وقد نمت موهبته بالتمثيل عندما التحق بفرقة التمثيل بالجامعة أثناء دراسته بكلية الهندسة، ثم التحق بمعهد الفنون المسرحية وحصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية، وكانت بدايته بالتلفزيون، ثم عمل بمسرح الطليعة والسينما. اتسم أداؤه بالبساطة وعدم التكلف. اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية.

نال جائزة مهرجان الإذاعة والتليفزيون عن مسلسل أم كلثوم. شارك في أعمال الفنان عادل إمام. واستطاع أن يؤدي أدواراً جيدة.

شكل قاسماٌ مشتركا لمعظم أفلام الشباب الحديثة، ويعد الفنان أحمد راتب من أبرع الفنانين الذين أدوا الأدوار الهزلية اللاذعة للمجتمع. كانت آخر أعماله السينمائية فيلم فوبيا الذي انتهى من تصويره بالكامل في انتظار عرضه حاليا.

متزوج من ابنة خاله وله ثلاث بنات منها هن: لمياء ولبني ولميس.

رحل صباح يوم الأربعاء, 14 ديسمبر 2016، الفنان أحمد راتب عن عمر يناهز 67 عامًا، بعد تعرضه لأزمة قلبية حادة، يذكر أن الفنان الراحل قد دخل (في وقت سابق) أحد المستشفيات الخاصة بالمهندسين، بعد إصابته بضيق فى التنفس.


</doc>