<doc id="18219" title="فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18219">
فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة

فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة - بريطانيا العظمى وأيرلندا -منذ العشرين من يونيو 1837 وحتى وفاتها، وفى الأول من مايو عام 1876 أضُيف إليها لقب إمبراطورة الهند. ولدت ألكسندرا فيكتوريا في الرابع والعشرين من مايو عام 1819. توفيت في الثاني والعشرين من يناير عام1901. كانت فيكتوريا ابنة الأمير ألبرت دوق كينت وستراثيرن والابن الرابع للملك جورج الثالث. في عام 1820 توفي كلا والداها وجدها فتولت والدتها الألمانية الأصل فيكتوريا أميرة ساكس كوبرغ سالفيلد تربيتها. وفى سن الثامنة عشر تسلمت مقاليد الحكم بعد وفاة أعمامها الثلاثة الذين يكبرون والدها سنًا تاركين العرش من دون وريث. في الوقت الذي كانت فيه المملكة المتحدة قائمة على نظام دستورى مما يعنى أن للملك صلاحيات محدودة، عاشت الملكة فيكتوريا في لندن - أوزبورن، وهى من مواليد 26 أكتوبر 1816، وكانت ملكة لبريطانيا العظمى وأيرلندا في الفترة من «1837 إلى 1901»، وفوق هذا فإنها كانت إمبراطورة الهند في الفترة من 1876 إلى 1901، وهى حفيدة الملك جورج الثالث.

وتنتمى فيكتوريا إلى الأسرة الهانوفرية ذات الأصول الجرمانية، وكانت فيكتوريا آخر حاكم بريطانى يترك بصماته على الحياة السياسية في البلاد، وقد توجت "ملكة" بعد وفاة عمها وليام الرابع وتزوجت سنة 1840 من الأمير ألبرت .كان للملكة فيكتوريا دور فعال في الحياة السياسية، رؤساء الوزارة في اتخاذ القرارات، أما إزاء الأحزاب والقوى السياسية في البلاد، فكانت تحاول دائمًا الظهور في صورة طرف محايد. بعد وفاة ابن عمتها وزوجها الأمير ألبرت امير ساكس - كوبرغ - غوتا عام 1861 فضلت الانسحاب من الحياة العامة، إلا أن ذلك لم يمنعها من الاستمرار في منصبها، حتى أصبحت في ذاك الوقت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا (وتجاوزتها الملكة اليزابيث الثانية فيما بعد)، إلى أن توفيت عام 1901. تزوج أبناء الزوجين التسعة من عائلات ملكية وذوات أصل نبيل من جميع أنحاء أوروبا فلقبت بجدة القارة الأوروبية، وبعد رحيل زوجها ألبرت عام 1861 عزلت نفسها عن العالم وآثَرَت الوحدة وبقيت على هذا الحال لفترة ليست بقصيرة فاِسْتَغَلّ الحزب الجمهورى فرصة عدم وجودها على الساحة السياسية وعمل على زيادة شعبيته، لكن سرعان ما استعادت الملكة مكانتها وشعبيتها بين جموع الشعب وذلك في النصف الأخِير من فترة حكمها. فقد كانت الاحتفالات الشعبية بيوبيلها الذهبى والماسى خير دليل على تعافى شعبيتها. والجدير بالذكر أن فيكتوريا حكمت ستة وستين عامًا وسبعة أشهر حتى أصبحت فترتها الأطول في تاريخ الحكم في بريطانيا. وقد سُميت الفترة التاريخية التي بلغت فيها بريطانيا أوجها على اسمها: العصر الفكتوري. شهدت بريطانيا في عهدها ثورة صناعية، سياسية، علمية، ثقافية، بالإضافة إلى المجال العسكري ولعل أهم ما يميز تلك الحقبة هى اتساع رقعة الإمبراطورية الإنجليزية.

أنجبت من الامير البيرت تسعة أطفال أربعة أبناء وخمس بنات هم بالترتيب: الأميرة فيكتوريا(إمبراطورة ألمانيا 1840م-1901)، والأمير ألبرت إدوارد أمير ويلز (ادوارد السابع: 1841-1910)، والأميرة أليس الدوقة العظمى لهيس وراين (1843-1878)، والأمير ألفريد دوق ساكس كوبورغ وغوتا (1844-1900)، والأميرة هيلينا (الأميرة كريستيان من شليسفيغ هولشتاين: 1846-1923)، والأميرة لويز دوقة أرغيل (1848-1939)، والأمير آرثر دوق كونوت وستراذرن -كان أيضاً مشير في الجيش وحاكم كندا (1850-1942)-، والأمير ليوبولد دوق ألباني (1853-1884) والأميرة بياتريس (الأميرة هنري من باتنبرغ (1857-1944)، والأميرة بياتريس كانت الأقرب لوالدتها ومرافقتها الدائمة. سميت الملكة فيكتوريا بأم أوروبا لأن ذريتها تنتسب الى معظم الأسر الملكية والأميرية في أوروبا اليوم، ويشترك معها في ذلك كريستيان التاسع ملك الدنمارك الذي نال لقب صهر أوروبا، حيث ان الابنة الكبرى لكريستيان ألكسندرا ملك الدانمارك تزوجت إدوارد ابن الملكة فيكتوريا وأصبحت ملكة لبريطانيا عندما توج زوجها.

يشار إلى ان فترة حكم الملكة فيكتوريا بالعصر الفكتوري وهي حقبة من تاريخ المملكة المتحدة تميزت بكونها ذروة الثورة الصناعية في بريطانيا وأعلى نقطة في الإمبراطورية البريطانية، ويشار إلى فترة حكم الملكة فيكتوريا في الفترة الممتدة ما بين عام 1837 حتى عام 1901
تُوفيت في 22 يناير عام 1901 وخلفت العرش لابنها الوحيد إدوارد السابع. خلال فترة حكمها قامت بتغيير مجموعة من القوانين التي أدت إلى إصدار دستور الشعب الذي طالب بست بنود من أبرزها حق الاقتراع العام والانتخابات النيابية السنوية. وعلى الرغم من رفض مجلس النواب المستمر للدستور، إلا أن خمسة من الطلبات الست هي الآن جزء لا يتجزأ من التشريعات البريطانية.

والد فكتوريا هو الأمير إدوارد، دوق مدينتي كنت وستريزن، وهو الابن الرابع لملك المملكة المتحدة جورج الثالث. أما والدتها فهي دوقة كنت، الأميرة فكتوريا من ساكس كوبرغ ألمانيا شقيقة ليوبولد أرمل الأميرة شارلوت من ويلز. الأميرة شارلوت كانت الحفيدة الشرعية الوحيدة لجورج الثالث، وعندما توفيت في عام 1817 حدثت خلافات كثيرة وضغوطات على الدوق إدوارد ليتزوج وينجب أطفال. في عام 1818 تزوج من الدوقة وولدت فكتوريا في الساعة 4.15 دقيقة من صباح يوم الإثنين في عام 1819 في قصر كينسنغتون في لندن.

أقترح والداها تسميتها بـ فكتوريا جورجينا الكسندرينا تشارلوت اوغستا ولكن على حسب تعليمات الأخ الأكبر للدوق الأمير الوصي على العرش والذي أطلق عليه لاحقاً الأمير جورج الرابع تم حذف ثلاثة من أسمائها. تم اعتماد اسم الكسندرينا فكتوريا لها، الكسندرينا تيمناً بإمبراطور روسيا الكسندر، وفكتوريا بعد والدتها. 
فكتوريا عند ولادتها كانت الخامسة في خط الخلافة بعد والدها وأخوانه الثلاث : الأمير الوصي على العرش ودوق يورك ودوق كلارنس. الأمير الوصي على العرش كان ينفر من زوجته. ودوقة يورك كانت تبلغ ال 52 عاماً ولهذا لم يوفق الأخوان الكبار في الحصول على أطفال. دوقا يورك وكلارنس تزوجا قبل ولادة فكتوريا ب 12 شهر في نفس اليوم الذي ولدت فيه. ولكن طفلتاهما التي ولدتا في عام 1819م و1820م توفيتا وهن رضع. جد فكتوريا ووالدها توفيا في عام 1820م بفارق أسبوع، ودوق يورك توفي في عام 1827م. وعند وفاة عمها جورج الرابع في 1830م عينت وريثة لعمها الذي ما زال على قيد الحياة ويليام الرابع.

وصفت فيكتوريا طفولتها فيما بعد بالكئيبة، فوالدتها كانت مفرطة في حمايتها وربتها بمعزل عن الاطفال الاخرين تحت ما بعرف بنظام كينسنجتون"Kensington System" وهو مجموعة دقيقة من الاجراءات وضعتها الدوقة ومرافقها الطموح والمسيطر سير جون كونروى الذى اثيرت حوله الشائعات أنه عشيق الدوقة. منع هذا النظام الاميرة من مقابلة الأشخاص الذين لم ترغب فيهم الدوقة والسيد كونروى وكان معظمهم من اسرة والد الأميرة، وغرضها من ذلك هو أن تكون الأميرة ضعيفة ومعتمدة عليهما تماما. تحاشت الدوقة البلاط الملكى نظرا لما لحقها من عار وإهانة جراء أطفال الملك غير الشرعيين وربما هى من أطلقت النزعة الأخلاقية في العصر الفيكتورى بسبب إصرارها على إبعاد ابنتها عن أى سلوك مشين. نامت فيكتوريا كل ليلة مع والدتها في الغرفة نفسها. ودرست مع معلمين خاصين بها وفقاً لمواعيد محددة ومنتظمة. كما قضت فراغها تلعب بالدمى ومع الكلب السبنيلى الصغير داش الذى كان للملم تشارلزز شملت دروسها الفرنسية والألمانية والإيطالبة واللاتينية ولكنها التزمت بتحدث الانجليزية فقط في المنزل.

في عام 1830 اصطحبت دوقة كنت وكونروى الأميرة فيكتوريا عبر إنجلترا لزيارة مالفيرن هيلز Malvern Hills . وقد توقفوا في المدن المختلفة والبيوت الريفة الضخمة طول الطريق. قامت فيكتوريا برحلات مماثلة لمناطق أخرى من إنجلترا وويلز عام 1832 و1833 و1835. ومما أزعج الملك ويليام هو الترحيب الحار الذى تلقته فيكتوريا في كل مكان تزوره. لقد ربط بين تلك الرحلات وبين جاحها وانجازاتها الملكية. لقد خشي أن يعتبرها الناس منافسته بدلاً من خليفته. كرهت فيكتوريا تلك الرحلات فالظهور العام المستمر أصابها بالتعب والمرض ولم يمنحها الوقت الكافى للراحة، وقد اعترضت متعللة برفض الملك، ولكن والدتها تجاهلت استياء الملك واصفةً إياه بالغيرة واجبرت فيكتوريا على الاستمرار في الجولات. في رامز جيت Ramsgate أكتوبر 1835 أصيبت فيكتوريا بحمى شديدة لكن كونروى إتهمها بالتظاهر كالأطفال. أثناء مرض فيكتوريا ألح كونروى والدوقة عليها أن تجعل كونروى مستشارها الخاص لكن باءت محاولاتهما بالفشل. عندما كانت لا تزال مراهقة قاومت فيكتوريا باستماتة محاولات أمها وكونروى لتعيينه في حاشيتها. وبمجرد أن أصبحت ملكة منعته من التواجد في حضرتها لكنه ظل مصاحباً لأمها.

بحلول عام 1836 أراد ليبولد شقيق الدوقة -الذى كان ملكأ على بيلجينزBelgains منذ عام 1837- تزويج ابنة أخته لان أخيه الأمير ألبرت أمير ساكس كوبرج وجوثا. كان ليوبولد ووالدة فيكتوريا ووالد ألبرت )ايرنست الأول دوق ساكس كوبرج وجوثا) جميعهم أشقاء. رتب ليوبولد أن تقوم والدة فيكتوريا أقربائها من كوبرج لزيارتها في مايو 1836 بغرض تقديم فيكتوريا لألبرت. مع ذلك رفض الملك ويليام الرابع عقد أية صلات مع آل كوبرج وعوضاً عن ذلك فضل الأمير اليكساندر أمير هولندا وهو الابن الثانى لأمير أورانج. كانت فيكتوريا على علم بالمخططات العديدة الهادفة لتزويجها وقد انتقدت موكباً من الأمراء المرشحين لخطبتها. وفقاً لمذكراتها استمتعت فيكتوريا بصحبة ألبرت منذ البداية. وقد كتبت بعد الزيارة "إن ألبرت وسيم للغاية، ولون شعرة يماثل لون شعرى تقريبًا، أما عيناه كبيرتان وزرقاوتان. لديه أنفاً جميلة وفماً حلواً يحوى أسناناً مصفوفة. لكن أكثر ما يجذب إليه تعبيراته التى تجلب السرور" بعكس اليكساندر الذى يبدو "عادياً وجامداً".

اعتبرت فيكتوريا خالها ليوبولد "أفضل ناصح لها وأكثرهم عطفاً". وقد كتبت إليه تشكره على السعادة الغامرة التى أرسلها إليها في صورة ألبرت العزيز. فهو يمتلك كل الصفات التى تسعدها كلياً. إنه حساس وعطوف وصالح ولطيفاً أيضاً إلى جانب ذلك يملك أبهى مظهر قد تراه. رغم بلوغها سن السابعة عشرة بالفعل وانجذابها لألبرت لم تكن فيكتوريا مستعدة للزواج بعد. لم يعقد الطرفان خطبة رسمية ولكنهما افترضا أن ذلك سيحدث في الوقت المناسب.

اتمت فيكتوريا عامها الثامن عشر في الرابع عشر من مايو 1837 وتم تفادى مشكلة الوصاية على العرش. في العشرين من يونيو 1837 توفى الملك ويليام الرابع عن عمر يناهز الواحد والسبعين عاماً وبذلك أصبحت فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة. كتبت في يومياتها "أيقظتنى أمى في السادسة صباحاً لتخبرنى أن رئيس الأساقفة لكانتربيرى ولورد كونينجهام هنا ويرغبان في رؤيتى. فنهضت من سريرى وذهب لغرفة الجلوس وحدى (مرتدية مناكتى فقط) ورأيتهما. عندها أخبرنى لورد كونينجهام أن عمى المسكين أى الملك قد توفى في الثانية واثنى عشرة دقيقة صباحاً وتبعاً لذلك صرت أنا الملكة ." تم تحضير الأوراق الرسمية في اليوم الأول من حكمها تحت اسم اليكساندرينا فيكتوريا ولكن تم إسقاط الاسم الأول حسب رغبتها ولم يستخدم ثانية.

منذ عام 1714تشاركت بريطانيا وهانوفر في المانيا ملكاً واحداً لكن تبعاً للقانون السالى تم منع النساء من خلافة هانوفر. لذلك ورثت فيكتوريا الأملاك البريطانية بينما آل حكم هانوفر لشقيق أبيها الأصغر وهو عمها الذى لم يحظ بشعبية وكان دوقاً لكامبرلاند
و تيفيوتدال Cumberland and Teviotdale ثم أصبح الملك إرنست أوجستس الأول ملك هانوفر وظل وريثها الشرعى إلى أن تزوجت وأنجبت ابنا.

وقت توليها الحكم كانت الحكومة تحت رئاسة رئيس الوزراء اليمينى لورد ميلبورن الذى أصبح في الحال قوى التأثير على الملكة غير الخبيرة سياسياً وقد اعتمدت عليه كثيرا طلباً في المشورة. افترض تشارلز جريفيل أن ميلبورن الأرمل الذى لا ابن له قد يكون متعاطفاً محباً للملكة كابنة له وعلى الأرجح أن فيكتوريا اعتبرته بمثاية والدها. تم تتويجها في الثامن والعشرين من يونيو 1838 وأصبحت أول حاكمة تقيم في قصر باكينجهام. كما ورثت إيرادات دوقيات لانكاستر وكرونويل، وتم منحها قائمة مدنية (وهى قائمة تحوى اسماء من دفعت لهم الحكومة أموالاً) بقيمة £385,000 سنوياً، بذلك سددت ديون والدها لكونها متعقلة مادياً.

حظيت فيكتوريا بشعبية كبيرة في بداية حكمها لكنها سرعان ما عانت سنه 1839 من مكيدة بالبلاط الملكى حين أصيبت إحدى وصيفات والدتها والسيدة فلورا هاستينجز من انتفاخ بالبطن وانتشرت الشائعات أنه حمل غير شرعى من السيد جون كونروى. صدقت فيكتوريا الشائعات وكرهت سير كونروى واحتقرت السيدة فلورا "البغيضة" لأنها تآمرت مع كونروى ودوقة كنت علي نظام كينسينجتون الأخلاقى. في البداية رفضت السيد وفلورا الخضوع لفحص طبى ثم وافقت في منتصف فبراير. ثم ظهر أنها عذراء. قام كونروى وعائلة هاستينجز والمعارضة اليسارية بتنظيم حملة إعلامية ورطت الملكة في قضية الترويج لإشاعات كاذبة عن السيدة فلورا. عندما توفيت السيدة فلورا في يوليو أثبت التشريح وجود ورماً ضخماً في كبدها مما أدى لكبر بطنها. تم السخرية من فيكتوريا على الملأ بأنها "السيدة ميلبورن".

في عام 1839 استقال ميلبورن بعد أن قام الراديكاليون واليساريون (كلاهما كرهتهما الملكة) بالتصويت ضد مشروع قانون لتعطيل دستور جامايكا. أزال مشروع القانون سلطة سياسية من أصحاب المزارع الذين قاوموا الإجراءات المرتبطة بإلغاء العبودية. فوضت الملكة يسارياً يدعى سير روبرت بيل لتشكيل وزارة جديدة. في ذلك الوقت كان اعتيادياً أن يعين رئيس الوزراء أعضاء من البلاط الملكى الذين يكونون في العادة حلفاؤه السياسيين وزوجاتهم. العديد من وصيفات الملكة كن زوجات لليمينيين وأراد بيل أن يستبدلهن بزوجات اليساريين وذلك عرف فيما بعد بأزمة الوصيفات، ولكن بنصيحة من ميلبورن اعترضت على إزالتهم. رفض بيل أن يتولى الحكومة تحت القيود التى وضعتها الملكة وتبعاً لذلك استقال ومنح الفرصة لميلبرون كى يعود إلى عمله.

بغض النظر عن كونها ملكة لم تكن فيكتوريا متزوجة لذلك اضطرت للعيش مع والدتها رغم خلافهما حول نظام كينسينجتون وحول اعتماد والدتها الدائم على كونروى. تم إرسال والدتها إلى جناح منفصل في قصر باكينجهام وعادة ما رفضت فيكتوريا مقابلتها. عندما شكت فيكتوريا لميلبورن أن قرب والدتها منها عذبها لسنوات تعاطف معها وأخبرها أنه يمكن تفادى هذا الأمر بالزواج الذى وصفته فيكتوريا بالخيار الصادم. لقد أظهرت إهتماماً بتعليم ألبرت من أجل دوره المستقبلى بصفته زوجها لكنها قاومت محاولات استعجال زواجها.

استمرت فيكتوريا بمدح ألبرت عقب زيارته الثانية في أكتوبر 1839. شعر ألبرت وفيكتوريا بعاطفة متبادلة وتقدمت إليه الملكة في الخامس عشر من أكتوبر عام 1839 أى بعد خمسة ايام من وصوله ويندسور. تزوجا في فبراير 1840 في شابل رويال بقصر سانت جيمس في لندن. كانت فيكتوريا غارقة تماماً في الحب وقضت ليلتها بعد الزفاف تعانى صداعاً شديداً ومع ذلك كتبت في يومياتها ببهجة عارمة :
"لم أقض أبداً في حياتى أمسية أفضل من هذه. أغلى وأعز أحبائى ألبرت. حبه الشديد وعاطفته أعطيانى إحساساً صافياً بالحب والسعادة... لم أتخيل أنى سأشعر بذلك من قبل. لقد احتوانى بين ذراعيه وتبادلنا القبلات مراراً وتكراراً. وسامته وعذوبته ونبله كلها نعم تفوق الخيال. حقاً كيف أكون شاكرة بحق لحصولى على زوج كهذا!... إنه ينادينى بكلمات تقطر محبة، لم ينادنى أحد هكذا من قبل. إنه حقاً أفضل يوم في حياتى." 

صار ألبرت مستشاراً سياسياً مهماً ورمزأ مؤثراً في النصف الأول من حياته ومرافقاً للملكة بديلاً عن لورد ميلبورن الذى كان مسيطراً تماماً. تم طرد والدة فكتوريا من القصر وإرسالها إلى بيت إنجستر في ميدان بيلجراف. بعد وفاة الأميرة أوجوستا عام 1840 تم منح والدة فيكتوريا بيتى كلارينس وفروجمور. من خلال وساطة ألبرت تحسنت العلاقة بين الأم والابنة تدريجياً. 

خلال الحمل الأول لفيكتوريا عام 1840 وأثناء الشهور الأولى لزواجها حاول إدوارد أوكسفورد ذو الثمانية عشرة عاماً اغتيالها بينما كانت تستقل عربتها مع الأمير ألبرت لزيارة والدتها. أطلق أوكسفورد النار مرتين لكن الرصاصتين أخطأتا الهدف أو على حد قوله فيما بعد لم تكن الأسلحة ملقمة. تمت محاكمته وصدر الحكم أنه مذنب ثم تم تبرئته على أساس اصابته بالجنون العقلى. عقب الهجوم مباشرة ارتفعت شعبية فيكتوريا لتخفف السخط المتبقى نتيجة حادثة السيدة هاستينجز وأزمة الوصيفات. ولدت ابنتها في الواحد والعشرين من نوفمبر عام 1840 وسميت فيكتوريا أيضاً. كرهت الملكة الحمل واعتبرت الرضاعة أمراً مقززا واعتقدت أن الأطفال حديثى الولادة قبيحون. مع ذلك على مدار السبعة عشر عاماً التالية أنجبت فيكتوريا ثمانية أطفال آخرين وهم : ألبرت إدوارد أمير ويلز 1841 , وأليس 1843 , وهيلينا 1846 , ولويز 1848 , وأرثر 1850 , وليوبولد 1853 , وبياتريس 1857 .

تولت البارونة لويز ليزين من هانوفر إدارة المنزل وهى مربية فيكتوريا منذ الطفولة. كان لها أثراً عظيماً على فيكتوريا كما ساندتها ضد نظام كينسينجتون. على الصعيد الآخر إعتقد ألبرت أن ليزين لم تكن ذات كفاءة وأن سوء إدارتها تهدد صحة ابنته. بعد صراع غاضب بينه وبين فيكتوريا حول هذا الموضوع تقاعدت ليزين وانتهت علاقتها الوثيقة بها.

في التاسع والعشرين من مايو 1842 كانت فيكتوريا تستقل عربتها على طريق مول بلندن عندما صوب جون فرانسيس مسدساً عليها لكن المسدس لم يطلق النار وهرب فرانسيس. في اليوم التالى اتخذت فيكتوريا المسار نفسه لكن بسرعة أكبر وحراسة أشد في محاولة متعمدة لاستفزاز فرانسيس كى يعيد المحاولة فيعتقلوه متلبساً بالجرم المشهود. وكما المتوقع صوب فرانسيس مرة ثانية لكن أحد الضباط متنكراً بملابس مدنية ألقى القبض عليه، وتمت محاكمته بتهمة الخيانة العظمى في الثالث من يوليو. بعد يومين من تخفيف العقوبة إلى النفي مدى الحياة بدلاً من الإعدام حاول جون ويليام بين إطلاق النار على الملكة، لكن لحسن الحظ كان المسدس محشواً بالورق والتبغ مع شحنة صغيرة للغاية. شعر إدوارد أوكسفورد أن العفو عنه عام 1849 أدي لتلك المحاولات. تم الحكم عليه بقضاء ثمانية عشر شهراً في السجن. في هجوم مماثل عام 1849 حاول عاطل أيرلندى يدعى ويليام هاميلتون إطلاق مسدساً مليئاً بالبارود على عربة فيكتوريا وهى تمر بقاعة الدستور في لندن. في عام 1850 أصيبت الملكة حين اعتدى عليها ضابط سابق مختل يدعى روبرت بات. بينما كانت فيكتوريا تستقل عربتها ضربها بعكازه محطماً قبعتها وأصاب جبتها بكدمات. كلاً من هاميلتون وبات تم الحكم عليهما بالنفى سبع سنوات.

ضعف دعم ميلبورن في مجلس العموم في السنوات الأولى لحكم فيكتوريا وفي الانتخابات العامة عام 1841 تلقى الحزب اليمينى هزيمته. أصبح بيل رئيس الوزراء وتم استبدال الوصيفات التابعين للحزب اليمينى. عام 1845 اجتاح مرض آفة البطاطس أيرلندا. في السنوات الأربعة التالية توفى ما يربو على المليون من الشعب الأيرلندى. وهاجر مليون منهم فيما يعرف بالمجاعة الكبرى. في أيرلندا سميت فيكتوريا بملكة المجاعة. لقد تبرعت شخصياً بمبلغ الفى جنيهاً لمكافحة المجاعة وهذا يفوق أى مبلغ تبرع به متبرع منفرد. كما شجعت إقامة معاهد كاثوليكية رومانية في أيرلندا على الرغم من معارضة البروتيستانت حسب مناظرة ماينوث جرانت Maynooth Grant. أما عن قصة تبرعها بخمسة جنيهات لأيرلندا وتبرعها في اليوم نفسه بالمبلغ نفسه لملجأ كلاب بيترسى هى إشاعة مختلقة ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر.

بحلول عام 1846 واجهت وزارة بيل أزمة إبطال قوانين الحبوب (وهى قوانين هدفت لإبقاء سعر الحبوب مرتفة لصالح المنتجين). العديد من اليساريين - الذين عرفو أيضاً بالمحافظين – رفضوا إبطال القوانين، لكن بيل وبعض اليساريين - الذين عرفو بأنصار بيل – ومعظم اليمنيين وفيكتوريا قدموا دعمهم. استقال بيل عام 1849 بعد تفعيل قانون الإبطال وتولى لورد جون راسل مكانه.

على الصعيد الدولي اهتمت فيكتوريا كثيراً بتحسين العلاقات بين بريطانيا وفرنسا. فقامت بالعديد من الزيارات واستقبلت الكثير منها أيضاً بين الأسرة البريطانية الملكية وأسرة أورليانز الملكية المرتبطتان برابطة الزواج من خلال أسرة كوبرج. في عامى 1843 و1845 أقامت فيكتوريا والأمير ألبرت عند الملك لويز فيليب الأول بقصر أو château d'Eu في نورماندى. وبذلك تكون أول حاكمة بريطانية أو إنجليزية تزور حاكماً فرنسياً منذ اجتماع هنرى الثامن ملك إنجلترا مع فرانسيس الأول ملك فرنسا في موقع محايد يسمى Field of the Cloth of Gold أى القماش الذهبى عام 1520. عندما قام الملك لويز فيليب بزيارة متبادلة عام 1844 صار أول ملك فرنسي يزور أرضاً إنجليزية. تم عزل الملك فيليب إثر ثورات 1848 وهرب إلى إنجلترا منفياً. عندما وصلت الثورة المخيفة ذروتها في إبريل عام 1848 في المملكة المتحدة غادرت فيكتوريا وأسرتها لندن سعياً لمزيد من الأمان في ضيعة أوزبورن وهى مقاطعة خاصةبجزيرة تدعى Isle of Wight اشترتها العائلة عام 1845 وطورتها. فشلت المظاهرات التى قام بها الجارتيون والقوميون الأيرلنديون في جذب دعم واسع وانتهت الثورة دون أى اضطرابات خطيرة. أول زيارة قامت بها فيكتوريا لأيرلندا عام 1840 نجحت في تحسين العلاقات العامة لكنها لم تعطى أثراً دائماً على القومية الأيرلندية. 

لم تفضل الملكة حكومة راسل على الرغم من كونها يمينية. فقد شعرت بالإهانة بسبب وزير الخارجية بالميرستون لأنه يتصرف دون استشارة مجلس الوزراء أو رئيس الوزراء أو الملكة. شكت الملكة إلى راسل أن بالميرسون أرسل برقيات رسمية إلى قادة أجانب دون علمها، لكن بالميرسون واصل عمله واستمر بالتصرف من تلقاء نفسه متجاهلاً احتجاجاتها. في عام 1851 تم عزل بالميرسون بعد أن أعلن موافقة الحكومة البيطانية على رئاسة نابليون بونابارت لفرنسا دون استشارة رئيس الوزراء. في العام التالي تم إعلان الرئيس نابليون بونابرت الإمبراطو نابليون الثالث في الوقت ذاته تم عزل حكومة راسل وتعيين أخرى قصيرة الأمد مكونة من أقليات بقيادة لورد ديربى. 

في عام 1853 أنجبت فيكتوريا ابنها الثامن ليوبولد بإستخدام مخدر جديد وهو الكلوروفورم. وقد انبهرت الملكة بكيفية تخفيفه لآلام الولادة لدرجة أنها استخدمته ثانية عام 1857 عندما أنجبت ابنتها التاسعة والأخيرة بياتريس على الرغم من اعتراض بعض رجال الدين قائلين أن ذلك ينافى تعاليم الكتاب المقدس ، كما اعترض بعض الأطباء ظناً منهم بخطورة الأمر. عانت فيكتوريا من اكتئاب ما بعد الولادة بعد الكثير من ولاداتها. بعث ألبرت رسائل إلى فيكتوريا بشكل متقطع يشكو من فقدانها السيطرة على نفسها. على سبيل المثال بعد ولادة ليوبولد بشهر أرسل ألبرت خطاباً إلى فيكتوريا يشكو من نوباتها الهستيرية على الأمور التافهة والبائسة.

في بداية عام 1855 صارت حكومة لورد أبيردين – التى استبدلت حكومة ديربى – طرفاً في تبادل الاتهامات حول الإدارة السيئة للقوات البريطانية في حرب القرم. أرادت فيكتوريا من ديربى وراسل تشكيل وزارة لكنهما لم يحظيا بالتأكيد الكافى لذلك اضطرت لتعيين بالميرستون رئيساً للوزراء. 

صار نابليون الثالث أقوى حلفاء بريطانيا منذ حرب القرم وقد زار لندن في إبريل 1855 ورد فيكتوريا وألبرت الزيارة من 17 إلى 28 أغسطس من العام نفسه. قابل نابليون الثنائى في دانكيرك واصطحبهما إلى باريس وزارا المعرض الدولى الذى يقام في باريس (على غرار المعرض العظيم الذى أسسه ألبرت 1851. كما زارا مقبرة نابليون الأول في Les Invalides (حيث عادت رفاته إليه عام 1840 وهو مجمع مبانى ضخم في باريس) وكانا ضيفى الشرف في الحفل الراقص الذى أقيم في قصر فيرساى وحضره 1200 ضيف. 

في الرابع عشر من يناير 1858 حاول لاجئ إيطالي من بريطانيا يدعى أورسينى اغتيال نابليون الثالث بقنبلة مصنوعة في إنجلترا. أدت الأزمة الديبلوماسية إلى زعزعة الاستقرار في الحكومة واستقالة بالميرستون. أعيد تعيين ديربى رئيساً للوزراء. حضر فيكتوريا وألبرت افتتاح منطقة جديدة بالميناء الحربى الفرنسى في شيربورج في الخامس من أغسطس عام 1858 في محاولة من نابليون الثالث لإقناع بريطانيا أن التجهيزات الحربية لها هدف أخر. أثناء عودتها كتبت فيكتوريا رسالة إلى ديربى توبخه على الحالة المزرية للأسطول الملكى مقارنة بالأسطول الفرنسى. لم تدم وزارة ديربى طويلاً، ففى يوليو 1859 أعادت فيكتوريا بالميرستون لعمله. 

بعد مرور أحد عشر يوماً على محاولة أورسينى للاغتيال في فرنسا تزوجت الابنة الكبرى لفيكتوريا الأمير فريدريك ويليام أمير بروسيا في لندن. طالت خطوبتهما منذ سبتمبر 1855 عندما كانت الأميرة فيكتوريا في الرابعة عشرة من عمرها وقام الأمير ألبرت والملكة بتأخير الزواج حتى تتم العروس عامها السابع عشر. تمنى ألبرت والملكة أن يكون لهذا الزواج أثراً تحررياًاً لتوسيع ولاية بروسيا.] انفطر قلب فيكتوريا لرؤية ابنتها تغادر إنجلترا وترحل إلى ألمانيا. لقد كتبت إلى الأميرة فيكتوريا ذات مرة في خطاباتها العديدة "أصاب حقاً بالقشعريرة حين أنظر حولى وأجد إخوتك فرحات سعيدات غير مدركات وأفكر أنى مضطرة للتخلى عنهن أيضاً واحدة تلو الأخرى." بعد ذلك بعام واحد تقريباً أنجبت الأميرة فيكتوريا أول حفيد للملكة، إنه الأمير ويليام الذى صار آخر قياصرة ألمانيا.
في مارس عام 1861، لـَـقت والدة الملكة فيكتوريا حتـفِها بجوار ابنتها. وبينما كانت تتصفح أوراق والدتها ، اكتشفت فيكتوريا أن والدتها كانت تـُحبها بشدة؛ فانفطر قلبـَها وألقت اللوم على كونروي وليهيـزن لخـُبثِهما في إقصاءها عن والِدتها . ولكي يُخفف عن زوجتهِ الأسى الشديد ، وعلى الرغم من مرضهِ بمرضٍ مُـزمنٍ في المعدة ، أخذ ألبرت على عاتقهِ معظم مسئولياتها . وفي أغسطس ، قامت فيكتوريا بصُحبة زوجها بـزيارة ابنهما ، أميـر ويـلـز، الذي كان يحضر مناورات للجيش بالقرب من دبلـن ويقضي بضعة أيام من عُطلته في كيلارني . في نوفمبر ، اطّـّلع ألبـرت على بعض الشائعات التي تـُـفيد بأن ابنه يُرافق ممثلة في أيرلندا . فـُـزِع ألبـرت وسافر لمواجهة ابنه في كمبريدج، مقر دراسته. في بداية شهر ديسمبر، اشتد المرض على ألبرت وتم تشخيص مرضه من قِبل ويليام جينر على أنه مُصاب بحُمى التيفوئيد ، ولقد لَقى ألبـرت حتفه في الرابع عشر من ديسمبر عام 1861. دُمرت حالة الملكة فيكتوريا وأرجعت سبب وفاة زوجها إلى قلقه بشأن مغازلات أميـر ويـلـز. كما قالت أنه " قـُـتِل نتيجة هذا العمل المُـروع " . اندرجت فيكتوريا في حالة من الحِداد على زوجها وارتدت الملابس السوداء في الفترة المتبقية من حياتها. ابتعدت فيكتوريا عن الأضواء والظهور في الأماكن العامة ونادرًا ما كانت تطئ قدماها لندن في السنوات التالية لوفاة زوجها . وقد تسببت عُزلتها هذه في تلقيبها بـ " أرملة وندسور " .

قـلـّلت العزلة التي فرضتها الملكة فيكتوريا على نفسها من شعبية الحكومة الملكية وشجعت على قيام الجمهورية. تعهدت فيكتوريا على القيام بواجباتها الحكومية الرسمية، واختارت أن تبقى منعزلة في مساكنها الملكية؛ قلعة وندسور، أوزبورون هاوس، والممتلكات الخاصة التي اقتنتها هي وألبرت في اسكتلندا في عام 1847، وقلعة بالمورال. وفي مارس عام 1864، قام أحد المحتجون بلصق منشورًا على سياج قصر باكنغهام يُفيد بأن" هذه الممتلكات المُهيمن عليها إما أن تُـترك أو أن تُباع كنتيجة لتناقض أعمال المالك السابق ". قام ليوبولد عم الملكة فيكتوريا حينها بمُخاطبتها مُطالبًا إياها بالظهور في الاماكن العامة. وافقت فيكتوريا على زيارة حدائق الجمعية الملكية البُستانية بكينجستون، كما أنها تنقّلت في لندن عبر عربة مكشوفة. 

و في ستينيات القرن التاسع عشر، اعتمدت فيكتوريا على خادم من اسكتلندا يُدعى جون براون. انتشرت حينها شائعات مُغرضة تُروج بإرتباط عاطفي بل زواج سري للملكة فيكتوريا وجون لدرجة أنها لٌقِبت ب"السيدة براون". كانت قصة ارتباط فيكتوريا وجون هى الموضوع الذى بُنيت عليه فكرة فيلم " السيد براون" عام 1997. عُرضت لوحة في الأكاديمية الملكية ’ رُسمت بواسطة السيد إدون هنري لاندسر، تُصور الملكة مع جون، كما نشرت فيكتوريا كتابًا بعنوان " عن حياتنا في المرتفعات" والذي ميزت فيه جون براون ومدحته بصورة واضحة.
تُوفي بالمرستون في عام 1856، وبعد فترة وزارية قصيرة المدى لراسيل، عاد دربي لتولي زمام الأمور. وفي عام 1866، حضرت فيكتوريا الجلسة الإفتتاحية للبرلمان للمرة الأولى بعد وفاة ألبرت. وفي السنة التالية’ دعمت فيكتوريا إبرام قانون الإصلاح 1867 الذي ضاعف عدد الناخبين عن طريق تمديد الإمتياز للعاملين في المناطق الحضرية، على الرغم من أنها لم تكن لصالح المرأة. استقال ديربي في 1868 وخلفه بينجامين دزرائيلي الذي فتن فيكتوريا . صرّح بينيامين " من منا لا يُحب المدح، ولكن عندما يتعلق الأمر بالملكية فلا ينبغي أن يؤخذ في الحُسبان. وقد أطرى عليها بعبارة " نحن الكُتّاب يا سيدتى ". لم تدُم وزارة دزرائيلي إلا لشهور قليلة وفي نهاية العام عُين خصمه الليبرالي وليام إيوارت غلادستون كرئيسًا للوزراء. وجدت فيكتوريا أن سلوك غلادستون أقل جاذبية ؛ فلم يعتبرها مرأة ذو كيان بل تحدث معها و" كأنها مجرد إجتماع عام".
و في عام 1870، عُزز الرأي الجمهوري – مدعومًا بعزلة فيكتوريا– بقيام الجمهورية الفرنسية الثالثة. وفي تجمع جاهيري بميدان ترافالغار طالبوا بعزل الملكة فيكتوريا ، كما عارضها مجموعة من النواب المتطرفين. وفي أغسطس وسبتمبر من عام 1871، أصيبت فيكتوريا بخُراج شديد في ذراعها، وتم علاجه بنجاح من قِبل جوزف ليستر عن طريق مطهر حامض الكربونيك الجديد. وفي أواخر نوفمبر من عام 1871 ، في ذُروة الحركة الجمهورية ، أصيب أمير ويلز بحُمى التيفوئيد –المرض الذي قيل أنه قتل والده– قلقت فيكتوريا من أن يُصيب ابنها ما أصاب والده ويموت . وبحلول الذكرى العاشرة لوفاة زوجها وعدم تحسُن حالة ابنها ، استمرت محنة فيكتوريا. في جو عام من الإبتهاج اصطحبت فيكتوريا ابنها لحضور استعراض عام بلندن وصلاة الشكر بكاتدرائية سانت بول وذلك في السابع والعشرين من مارس عام 1872، وهدأ شعور الجماهير. وفي اليوم الأخير من شهر فبراير لعام 1872، بعد يومان من صلاة عيد الشكر، قام آرثر أوكونور البالغ من العمر سبعة عشر عاما (ابن الأخت الأكبر للنائب الأيرلندي فيرغوس أوكونور) بتلويح مسدس تفريغ تجاه عربة فيكتوريا المكشوفة عقِب وصولها لقصر باكنغهام. تمكّن براون ،الذي كان في استقبال الملكة، من الإمساك بـ أوكونور وتم الحُكم عليه بالسجن لمدة اثنى عشرة شهرًا. وكنتيجة للحادث ازدادت شعبية الملكة فيكتوريا.

بعد ثورة الهند عام 1857، تم حلّ شركة الهند الشرقية التي حكمت جزءًا كبيرًا من الهند، كما تم دمج الممتلكات والمحميات البريطانية بشبه القارة الهندية رسميًا إلى الإمبراطورية البريطانية. تبنّت الملكة فيكتوريا رأي متوازن بشأن الصراع والنزاع وأدانت الفظائع في كلا الجانبين. وكتبت عن "مشاعر الرعب والندم على نتيجة هذه الحرب الأهلية الدامية" كما أصرت، بعد أن حثها ألبرت على ذلك، أن الإنتقال الرسمي للسلطة من الشركة إلى الدولة "يجب أن يتمتع بمشاعر الكرم والإحسان والتسامح الديني". وبناءً على طلبها، تم استبدال مُستند يهدد بــ " تقويض الأديان والأعراف المحلية" بفقرة تكفُل الحرية الدينية

وخلال الإنتخابات العامة عام 1874، عاد دزرائيلي للسلطة. أقر دزرائيلي قانون تنظيم العبادة العامة 1874 الذي أزال الطقوس الكاثوليكية من القداس الأنجليكاني وتم تأييده بشدة من قبل فيكتوريا. فضّلت فيكتوريا القِصر، والخدمات البسيطة فوجدت نفسها أكثر تماشيًا مع مشيخية كنيسة إسكتلندا عن أسقفية كنيسة إنجلترا. قام دزرائيلي بتدشين قانون الألقاب الملكية1876 من خلال البرلمان فحصلت الملكة فيكتوريا على لقب " إمبراطورة الهند " إبتداءًا من الأول من مايو عام 1876. وتم إعلان اللقب الجديد في دلهي دوربار في الاول من يناير عام 1877.

في الرابع عشر من ديسمبر عام 1877 الموافق ذكرى وفاة ألبرت، توفت أليس أميرة المملكة المتحدة والشقيقة الثانية لفيكتوريا والمتزوجة من لويس الرابع دوق هسن في دارمشتات نتيجة مرض الخُناق. لاحظت فيكتوريا تزامن المواعيد ووصفتها بأنها " لا تُصدق وعلى قدر كبير من الغموض ". في مايو 1879، أصبحت فيكتوريا جدة عظيمة عقب ميلاد الأميرة فيودورا أميرة ساكس مينينجن، وجاوزت فيكتوريا حينها عامها الستون. شعرت فيكتوريا بتقدمها في العمر بعد فقدان طفلها الحبيب على حد وصفها.

و في الفترة التي تتراوح بين ابريل 1877 وفبراير 1878، استخدمت فيكتوريا التهديد بالتنازل عن العرش خمس مرات كوسيلة للضغط على دزرائيلي لإجباره على التخلي عن روسيا في حربها ضد تركيا، ولكن هذه التهديدات لم تجنِ ثمارها؛ فلم تؤثر على النتيجة التي انتهت إليها الأحداث مع كونغرس برلين. 
أدت سياسة دزرائيلي تجاه التوسع الخارجي، التي أيدتها فيكتوريا، إلى صراعات مثل الحرب الإنجليزية الزولوية والحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية. صرحت فيكتوريا "إن الحفاظ على مكانتنا كسلطة من الدرجة الأولى يتطلب الإستعداد الدائم والمستمر للهجمات والحروب في أية مكان". رأت فيكتوريا أن توسع الإمبراطورية البريطانية بمثابة حماية للسكان الأصليين من القوى العدوانية وكذلك الحُكّام المتغطرسين، وأعلنت أن " ضم الدول ليس من عاداتنا، بل نحن مجبرون على فعل ذلك". تسببت خسارة دزرائيلي في الإنتخابات العامة عام 1880 وعودة جلادستون كرئيسًا للوزراء في فزع فيكتوريا. وفي العام التالي، انهمرت دموع فيكتوريا على وفاة دزرائيلي حيث أمرت صديقته المخلصة جلالة الملكة بإقامة نصبًا تذكاريًا له.

و في الثاني من مارس لعام 1882، أطلق رودريك ماكلين ، وهو شاعرًا من شعراء السُخط ، النيران على عربة الملكة فيكتوريا عند مغادرتها لمحطة وندسور للسكك الحديدية بسبب إهانتها له برفضها لقصيدة من قصائده. عندها، انهال ولدين صغيرين من كلية إيتون بمظلاتهم على رودريك وظلوا يضربوه حتى تمكّن شرطي من دفعه بعيدًا. استشاطت فكتوريا غضبًا عندما علمت بأن الجاني لم يكن مختلا ً عقليًا، ولكن انتابها شعورًا بالسعادة عندما رأت مشاعر الولاء التي أحاطت بها بعد الحادث وصرحت بـ" إن إطلاق النارشيء يستحق التجربة لمعرفة مدى حب العامة لي".
و في السابع عشر من مارس لعام 1883، سقطت فيكتوريا من على الدرج في وندسور وتسبب ذلك الحادث في جعلها عرجاء حتى شهر يوليو، ولم تتعاف فيكتوريا تمامًا بل عانت بعد ذلك من مرض الروماتيزم. وبعد مرور عشرة أيام على الحادث، لقى براون حتفه وبسبب ارتياع السيد هنري بونسونبي السكرتير الخاص لفيكتوريا، عملت فيكتوريا على كتابة سيرة مديح للسيد براون. ولكن قام كل من بونسونبي وراندال ديفيدسون، عميد وندسور، بنصيحة الملكة فيكتوريا بعدم نشر السيرة بعد إطلاعهما على المسودات الأولية لها وذلك لأن نشرها قد يثير العديد من الشائعات حول وجود علاقة غرامية بين الملكة وبراون. ومن ثم تم تدمير المسودة. وفي بداية عام 1884، قامت فيكتوريا بنشر تكملة لكتابها " عن حياتنا في المرتفعات" والتي زودته بإهداء "لصديقها المخلص جون براون". وفي اليوم التالي للذكرى الأولى لوفاة جون براون، تلقت الملكة فيكتوريا نبأ وفاة نجلها الصغير الأمير ليوبولد دوق ألباني حيث توفى بـمدينة كان (فرنسا). انتحبت فيكتوريا على نجلها قائلة أنه " كان الأحب إلى قلبي دونـًا عن جميع أبنائي". وفي الشهر التالي، التقت بياتريس أميرة المملكة المتحدة والابنة الصغرى لفيكتوريا، بالأمير هنري أمير باتنبرغ في حفل زفاف حفيدة الملكة فيكتوريا الأميرة فيكتوريا على شقيق هنري، الأمير لويس أمير باتنبرغ وأحبته. اتفق هنري وبياتريس للزواج، ولكن هذا الإتفاق قوبل بالرفض في البداية من قِبل الملكة فيكتوريا لرغبتها في وجود ابنتها معها بالمنزل. وبعد مرور عام، وافقت فيكتوريا على الزواج بعد حصولها على وعود بياتريس وهنري بالمكوث معها والإهتمام بها . سيطرت على الملكة فيكتوريا حالة من السعادة بعد استقالة غلادستون في عام 1885 بعد إخفاق ميزانيته. عبّرت فيكتوريا قائلة أن " حكومته هي الأسواء على الإطلاق"، كما أنها حمّلته مسئولية وفاة الجنرال جوردون بالخرطوم وقام روبرت سيسل بخلافة غلادستون. استمرت حكومة سيسل لفترة قصيرة، ثم أجبرت الملكة فيكتوريا على استدعاء غلادستون مرة أخرى، ووصفته بأنه " شبه مجنون، ومثير للسخرية " . حاول غلادستون بمنح أيرلندا الحق في الحكم ولكن تم إحباط محاولته. خسر حزب غلادستون في الإنتخابات التالية في سالزبوري وتغيرت الحكومة مرة أخرى.

احتفت الإمبراطورية البريطانية عام 1887 بحصول الملكة فيكتوريا على اليوبيل الذهبي . احتفلت فيكتوريا بمرور خمسين عامًا على توليها العرش في العشرين من يونيه عن طريق عمل مأدبة ودعوة خمسين من الملوك والامراء. وفي اليوم التالي، شاركت فيكتوريا في مسيرة وحضرت صلاة الشكر في دير وستمنستر. وفي هذه الفترة حازت فيكتوريا على شهرة واسعة. عينت فيكتوريا مسلمَين هنديين لشغل وظيفة النادل في الثالث والعشرين من يونيه، وكان من ضمنهم شخص يُدعى عبد الكريم. وسريعًا ما تمت ترقيته ليصبح " مونشى" وقام بتعليمها الهندوستانية وعمل ككاتبًا. فُزعت عائلة الملكة فيكتوريا وخدمها واتهموا عبد الكريم بالتجسس لصالح الرابطة الإسلامية الوطنية وقاموا بتحريض الملكة على الهندوس . اكتشف فريدريك بونسونبي (نجل السير هنري) أن مونشي لم يتحر الصدق بخصوص نسبهِ ، فأخبر اللورد إلجين –نائب الملك الهندي- بالتشابهه بين ما يفعله مونشي وما اعتاد جون براون أن يفعله. تجاهلت فيكتوريا هذه الإدعاءات واعتبرتها بدافع التحيز العنصري. وظل عبد الكريم في خدمة فيكتوريا إلى أن عاد إلى بلاده الهند بعد أن تمت إحالته على المعاش بعد وفاتها.

تربّعت الابنة الكبرى للملكة فيكتوريا بجوار زوجها على عرش ألمانيا، ولكنها ترمّلت خلال العام نفسه ومن ثم تولى ويليهلم حفيد الملكة فيكتوريا مقاليد الحكم ولـُـقب بـ فيليهلم الثاني. لم تتحقق آمال الملكة فيكتوريا وزوجها ألبرت برؤية ألمانيا متحررة أثناء حكم فيليهلم فقد تبنى نظام الأوتوقراطية. اعتقدت الملكة فيكتوريا أنه أصبح منعدم الضمير والحنكة.
عاد غلادستون مرة أخرى للسُلطة بعد الإنتخابات العامة في عام 1982 وكان يبلغ من العمر 82 عامًا. عارضت فيكتوريا اقتراح غلادستون بتعيين النائب الراديكالي هنري لابوشري بمجلس الوزراء، فتراجع غلاسدتون عن فكرة تعيينه. استقال غلادستون في عام 1894 فقامت فيكتوريا بتعيين أرشيبالد بريمروز كرئيسًا للوزراء دون أخذ مشورة الرئيس السابق. كانت حكومته هشـّة فلم تدُم طويلا واستـُبدلت بحكومة اللورد سالزبوري الذي شغل منصب رئيس الوزراء طيلة الفترة المتبقية من حكم فيكتوريا.

شهدت الملكة فيكتوريا في الثالث والعشرين من سبتمبر لعام 1896 تفوقها على جدها جورج الثالث ملك المملكة المتحدة كأطول الملوك حكمًا للإمبراطورية البريطانية. طلبت الملكة بتأجيل أي احتفالات تخص هذا الحدث لتقـُام في عام 1897 لتتصادف مع احتفال المملكة البريطانية باليوبيل الماسي كما اقترح وزير المستعمرات جوزيف تشامبرلين. تضمّن موكب اليوبيل الماسي للملكة بلندن قوات من جميع أنحاء الإمبراطورية ودُعي كل رؤوساء الوزراء الدومينون إلى الحفل. توقّف الموكب في الهواء الطلق أمام كاتدرائية سانت بول لتأدية صلاة الشكر وجلست الملكة في عربتها المكشوفة. غمرالحفل مشاعر من الحب للملكة التي تخطت السبعين من عمرها. اعتادت فيكتوريا على زيارة اوروبا خلال العطلات. فهى أول حاكم بريطاني تطأ قدماه أرض إسبانيا بعد أن عبرت الحدود لزيارة سريعة خلال تواجدها في بيارتيز عام 1889 . 

قضت الملكة فيكتوريا عيد الميلاد لعام 1900 في أوزبورن هاوس بجزيرة وايت كعادتها التي اتبعتها خلال فترة ترمّلها. تسبب مرض الروماتيزم في عودة العرجة إليها مرة أخرى وبدأ بصرها في الإنخفاض تدريجيًا. شعرت فيكتوريا بالضعف والهزيان في بداية شهر يناير، وفي أواسط الشهر نفسه غلب عليها الخمول والدوار والتحير. توفيت الملكة فيكتوريا يوم الثلاثاء الموافق الثانى والعشرون من يناير لعام 1901 في تمام الساعة السادسة والنصف عن عمر يناهز 81 عاما. كان نجل الملكة فيكتوريا وخليفتها للعرش الملك إدوارد السابع ملك المملكة المتحدة، وحفيدها فيلهلم الثاني بجوارها أثناء احتضارها. كان آخر ما طلبته فيكتوريا أن يتم إحضار توري كلبها المُدلل بجوارها على فراش الموت.
أوصت فيكتوريا في عام 1897 ببعض التعليمات الخاصة بجنازتها بأن تكون جنازة عسكرية تليق بابنة قائد الجيوش، وأن يرتدوا اللون الأبيض بدلا من اللون الأسود. وفي الخامس والعشرين من يناير، ساعد كل من إدوارد السابع، القيصر، والأمير آرثر دوق كونوت وستراذرن في تكفينها. ارتدت فستان أبيض اللون بالإضافة إلى طرحة زفافها. وبناءا على طلبها، تم وضع مجموعة من التذكارات التي جمعتها بعائلتها وأصدقائها وخدمها معها في الكفن وكان ذلك بواسطة الطبيب وموظفي التلبيس. وُضعت أحد أردية ألبرت وجزء من الجبس الذي كان يضمد به يداه إلى جوار الملكة فيكتوريا، وكذلك تم وضع خـُصلة من خصال شعر جون براون وصورة له إلى جانبها وتم إخفاءهم عن العائلة عن طريق وضع بعض الزهور بطريقة مُحكمة. أضيف إلى جوارها مجموعة من المجوهرات بما فيها خاتم زواج والدة جون براون الذي قد أعطاه للملكة فيكتوريا في عام 1883. أقيمت جنازة فيكتوريا في يوم الأحد الموافق الثاني من فبراير بكنيسة القديس جورج (قلعة وندسور) ، وبعد يومين دُفنت فيكتوريا بجانب الأمير ألبرت في ضريح بويندسور بارك . وبمجرد وضعها في الضريح بدأت الثلوج في التساقط. وبعد أن حكمت لمدة ثلاثة وستون عاما وسبعة أشهر ويومان، اعتُبرت فيكتوريا الملكة الأطول حكما في تاريخ بريطانيا والعالم كله حتى تفوقت عليها حفيدتها اليزابيث الثانية تُعد فيكتوريا آخر من حكم المملكة المتحدة من بيت هانوفر فقد انتمى نجلها ووريثها إلى (بيت ساكس كوبرغ وغوتا) متّبعًا والده.
أفاد جايلز سانت أحد كـُتّاب سيرة الملكة فيكتوريا أنها كانت تدون ما يقارب ألفين وخمسمائة كلمة في اليوم خلال فترة شبابها. اعتادت فيكتوريا على كتابة مذكراتها اليومية منذ يوليو عام 1832 وحتى وفاتها فتركت 122 مجلدًا. عُينت بياتريس أميرة المملكة المتحدة وابنة الملكة فيكتوريا بعد وفاتها كالمنفذ الأدبي الخاص بها. كتبت فيكتوريا وعدّلت في اليوميات مخفية بعض المعلومات التي تتعلق بوصول والدتها للحكم. على الرغم من هذا التدمير إلا أنه تبقّى جزءا لا يستهان به من يوميات الملكة فيكتوريا. وبالإضافة إلى نسخة بياتريس المُعدلة فقد قام اللورد إيشر بكتابة المجلدات من 1832 إلى 1861 قبل أن تقوم بياتريس بإحراقهم. نُشرت بعض المراسلات الخاصة بالملكة فيكتوريا في مراجع عُدلت بواسطة بنسون، وهيكتور بوليثو، وجورج ايرل بكل، واللورد إيشر، وروجر فولفورد وريتشارد هوغ وآخرين. 
لم تكن فيكتوريا امرأة جذابة؛ فقد كانت بدينة ومهلهلة الثياب ولم يتعد طولها خمسة أقدام لكنها نجحت في ترك بصمة مؤثرة لها. لم تلق فيكتوريا شعبية كبيرة خلال السنوات الأولى من ترملها ولكنها صارت شخصية محبوبة في فترة الثمانينات والتسعينيات عندما مثلت الامبراطورية كرمز خيري. وبعد نشر خطاباتها ويومياتها أصبح تأثيرها السياسي أكثر رواجا لدى العامة . لم تكن السير الذاتية التي كـُـتبت عن الملكة فيكتوريا جميعها صالحة فتلك السير لأنها كـُـتبت قبل انتشار الخامات الأولية مثل التي كتبها ليتون ستراتشي بعنوان الملكة فيكتوريا عام 1921. وعلى النقيض، فإن السير التي كتبها كل من إليزابيث ونجفورد وسيسيل وودهام سميث في عامي 1964 و1972 على التوالي لاتزال باقية حتى الآن. فقد أجمعوا وآخرين على أن فيكتوريا شخصية عاطفية ، وعنيدة، وصادقة، ولم تتبع الأحاديث الملتوية.

استـُـأنف الإنشاء التدريجي للملكية الدستورية في بريطانيا أثناء حكم الملكة فيكتوريا. زادت إصلاحات نظام التصويت من قوة مجلس العموم على حساب مجلس اللوردات والعاهل نفسه. كتب والتر باجهوت في عام 1867 أنه" يحق للعاهل أن يحتفظ بحقوقه في الإستشارة والتشجيع والتحذير." أصبحت ملكية فيكتوريا رمزية أكثر منها سياسية فركزت بصورة كبيرة على الأخلاق والقيم العائلية لتتناقض مع الفضائح الجنسية والمالية والشخصية التي تعلقت بالأعضاء السابقيين التابعيين لبيت هانوفر والتي تسببت في فقدان الملكية مصداقيتها. تم توطيد مصطلح " الأسرة الملكية " الذي يمكن للطبقات المتوسطة المزدهرة أن تـُعرّف من خلاله.

إن تواصل الملكة فيكتوريا مع الأسر الملكية الأوروبية منحها لقب " جدة اوروبا ". انحدر من سلالة ألبرت وفيكتوريا 42 حفيدا من بينهم 34 ظلوا على قيد الحياة حتى سن البلوغ . ومن بين أحفادهم: إليزابيث الثانية ، وفيليب دوق إدنبرة، وهارلد الخامس، وكارل السادس عشر غوستاف، ومارغريت الثانية ملكة الدنمارك، وفيليب السادس ملك إسبانيا. 
أُصيب ليوبولد الابن الأصغر للملكة فيكتوريا بمرض تخثر الدم (الهموفيليا) وكذلك اثنتين من بناتها الخمسة كانوا حاملين للمرض وهم بياتريس أميرة المملكة المتحدة وأليس أميرة المملكة المتحدة. انحدر من سلالة الملكة فيكتوريا أحفاد مصابين بمرض الهموفيليا وهم تساريفيتش اليكسي أمير روسيا، وألفونسو أمير أستورياس، وإنفانتي جونزالو أمير إسبانيا. ومن ثم، انتشرت بعض الشائعات حول نسب الملكة فيكتوريا بسبب ظهور المرض في أحفادها دون أسلافها. لا يوجد دليل مادي يثبت إصابة والدة فيكتوريا بمرض الهموفيليا لأنه دائمًا ما يصيب الذكور، وحتى إن وجد رجلا مُصابًا بالمرض فإنه يكون مريض للغاية. فمن المُرجح أن يكون انتشار هذا المرض عفويًا بسبب تقدم والد فيكتوريا في العمر في فترة حمل والدتها لها فقد بلغ الخمسين من عمره حينها، بالإضافة إلى أن هذا المرض يصيب الأطفال بنسبة أكبر من كبار السن. وتـبلـُغ نسبة الإصابات العفوية حوالي 30%. 

خـُصصت العديد من الأماكن للملكة فيكتوريا في جميع أنحاء العالم وخاصة في دول الكومنولث. تم تسمية العديد من الأماكن باسم الملكة فيكتوريا، ومن ضمنها: فيكتوريا (سيشل) ، وبحيرة فيكتوريا، وشلالات فيكتوريا، وعواصم كولومبيا البريطانية (فيكتوريا، كولومبيا البريطانية)، وساسكاتشوان (ريجاينا)، بالإضافة إلى ولايتين استراليتين فيكتوريا( أستراليا) وكوينزلاند. قـُدّم صليب فيكتوريا كمكافأة لأعمال البسالة خلال حرب القرم ، وتـُعد هذه هي أعلى الجوائز التي تــُمنح كمكافأة للأعمال البطولية الشجاعة في بريطانيا وكندا واستراليا ونيوزلاندا. هذا بالإضافة إلى اليوم الذي حددته كندا ليكون عطلة رسمية وأطلقت عليه (يوم فيكتوريا)، كما أنه يُعد عطلة رسمية محلية في بعض المناطق في اسكتلندا وغالبا ما يكون يوم 24 مايو (ذكرى ميلاد الملكة) أو يوم الإثنين السابق لهذا التاريخ.


و بنهاية فترة حكمها كان لقب الملكة فيكتوريا، جلالة الملكة فيكتوريا، بفضل الإله ، ملكة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا، حامية الإيمان، وإمبراطورة الهند.
استخدمت فيكتوريا شعار المملكة المتحدة ولم تتسلم فيكتوريا أية أسلحة قبل توليها مقاليد الحُكم. لم تحمل أسلحتها الشعارات الهانوفرية التي استخدمها من سبقوها واتبعها في ذلك كل من خلفها لحكم المملكة بما فيهم الملكة الحالية. 
أما خارج اسكتلندا، فإن الشعار المصنوع على شكل درع والمصنوع وفقا للمعايير الملكية ، ففي جزء وربع الجزء منه يوجد غوليس وثلاثة أسود تمثل انجلترا، وفي الربع الثاني يوجد أسد مرسوم على مساحة كبيرة على خلفية غوليس تمثل اسكتلندا، وفي الربع الثالث يوجد اللازورد، بقيثاره الوتري أو الفضي والذي يمثل إيرلندا. في اسكتلندا،يشغل الربع الأول والرابع أسد اسكتلندي والثاني تشغله أسود إنجليزية . وتختلف التصميمات والمصممين أيضا في داخل وخارج اسكتلندا.

قائمة الملوك البريطانيين




بياتريس أميرة المملكة المتحدة


</doc>