<doc id="1455467" title="التيار الشعبي المصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1455467">
التيار الشعبي المصري

التيار الشعبي المصري هو تجمع سياسى قائم علي الوطنيه الجامعه أسسه المرشح السابق لرئاسة الجمهورية حمدين صباحي عقب ثورة 25 يناير.

يرفض هيمنة أو انفراد طرف بمستقبل الثورة، ويؤكد إيمانه بدور الدين والقيم الروحية، ويقدم فهما واعيا مستنيرا معتدلا للدين الذي يدعو للحرية والعدل والمساواة والتقدم والمحبة، ويرفض التمييز بين البشر على أساس المعتقد أو الجنس أو اللون، كما يرفض احتكار أى طرف للحديث باسم الدين. كما يؤمن بدور القوات المسلحة في الدفاع عن الوطن واستقلال أراضيه، وحماية أمنه الوطنى والقومى، ويرفض أى إقحام للجيش في الشئون السياسية والحزبية.

والتيار الشعبى المصرى يرى أن التقدم تصنعه نظرة متكاملة إلى مراحل التاريخ، للاستفادة من إنجازات ودروس ثوراته العظيمة في تاريخه الحديث، منذ ثورة القاهرة الكبرى، مرورا بوقفة أحمد عرابى طلبا للمساواة والحرية، وثورة 1919 التي نادت بالدستور والجلاء، وثورة 23 يوليو وقد حققت العدل الاجتماعى والاستقلال الوطنى وتطلعت إلى الوحدة العربية، وصولا إلى ثورة 25 يناير وأهدافها في الحرية والعدالة الاجتماعية والكرامة الإنسانية، كشعارات تمثل جوهر نظام جديد يحقق نهضة شاملة تضع مصر في مكانها الطبيعى بين الدول المتقدمة في المدى المنظور ، وذلك عبر :





</doc>