<doc id="20397" title="محافظة الجيزة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20397">
محافظة الجيزة

محافظة الجيزة، هي إحدى محافظات مصر. عاصمتها مدينة الجيزة التي أنشئت سنة 20هـ مع الفتح الإسلامي لمصر.

هي من ‏المدن القديمة ‏التي أنشئت ‏وقت فتح المسلمين لمصر ‏‏، وقال ‏ياقوت في ‏معجم البلدان ‏‏: الجيزة في ‏لغة العرب : ‏معناها ‏الوادي أو ‏أفضل موضع ‏فيه ،ورد في ‏كتاب ‏الانتصار أن ‏مدينة الجيزة ‏هي مدينة ‏إسلامية بنيت ‏في سنة ‏‏21هـ ‏وورد في ‏أحسن ‏التقاسيم ‏للمقدسي أن ‏الجيزة مدينة ‏خلف العمود ‏‏(يقصد ‏مقياس ‏النيل)، ‏كانت ‏الطريق إليها ‏من الجزيرة ‏على جسر، ‏إلى أن قطعه ‏الخليفة ‏الفاطمي

ورد ذكر الجيزة في كثير من الكتب التأريخية وأهم ما ورد في وصفها ما ذكره ابن بطوطة في رحلته حيث وصف مرفأها وسكانها وغلالها بشكل موسع،

ويعود تاريخ الجيزة إلى أقدم العصور حيث أنها تحتوي على بقايا مدينة منف أو ممفيس العاصمة الأولى للدولة المصرية بعد توحيد قطريها على يد نارمر، وكانت عاصمة مصر في عهد الفراعنة الأوائل وبنى بها خوفو هرمه الذي صار من عجائب الدنيا السبعة القديمة وحتى بعد انتقال العاصمة إلى طيبة الأقصر ظلت الجيزة هي محور الالتقاء بين شمال مصر وجنوبها.

وفي العصر الإسلامي احتلت الجيزة مكانة هامة لقربها من عواصم مصر الإسلامية مثل الفسطاط والقطائع ثم القاهرة.

وفي العصر الحديث بني فيها أول جامعة مصرية حديثة عندما أهدت الأمير فاطمة إسماعيل أرض لبناء الجامعة التي أطلق عليها جامعة فؤاد الأول والآن هي جامعة القاهرة أكبر الجامعات المصرية.

وفي 31 مارس عام 1919م خرج جموع أهالي الجيزة ضمن ثورة 1919 ضد الاحتلال الإنجليزي واستشهد منهم عدد كبير واعتبرت المحافظة يوم 31مارس من كل عام هو العيد القومي للمحافظة.

وتعتبر محافظة الجيزة من المحافظات الهامة استراتيجياً حيث انها تربط الصعيد بالوجة البحرى وتعتبر أيضاً المدخل الوحيد لمحافظة الفيوم وبها الطريق الصحراوى الخاص بمحافظة الإسكندرية كما أنها محافظة عريقة جداً والحركة السياحية بها نشطة للغاية وذلك لوجود افخر الفنادق والمحلات التي تبيع التذكارات للسياح بمختلف اجناسهم

كان العيد القومي 31 مارس بمناسبة واقعة نزله الشوبك 1919 ولكن عندما انتقلت مدينة البدرشين إلي محافظة 6 أكتوبر أصبح 21 مارس العيد القومي لمحافظة 6 أكتوبر، فأعلن المهندس سيد عبد العزيز محافظ الجيزة، عن اختيار العيد القومي للجيزة ليكون يوم 7 نوفمبر من كل عام حيث أكد في مؤتمر صحفى مع أساتذة من علماء الأثار ان تاريخ بناء الأهرام هو منتصف يوم 22 أغسطس عام 2470 قبل الميلاد، مستطردا: لكننا فضلنا اختيار يوم 7نوفمبر ليكون عيدا قوميا. وعادت محافظة 6 أكتوبر لتصبح مدينة داخل محافظة الجيزة
ومن أهم الشخصيات للمحافظة /

تنقسم محافظة الجيزة إلى 10 مراكز إدارية بالإضافة إلى العاصمة التي لا تنتمي لمركز وهي مدينة الجيزة ومراكز المحافظة هي:

تنقسم المحافظة إلى شمال وجنوب :
المهندسين - العجوزة - الكيت كات - إمبابة - الوراق - وراق العرب- نكلا - بشتيل- البراجيل - كفر حكيم - أبو رواش - المنطقة الصناعية - القطا - المنطقة الأستثمارية - بنى مجدول - كرداسة - أوسيم - المنصورية - منشأة رضوان - الشيخ زايد - المعتمدية - ناهيا - صفط - منشأة البكارى - كفر غطاطى - بولاق الكرور - ميدان لبنان - ميت عقبة 0 

الدقى - ميدان الجامعة وحديقة الحيوان - ميدان الجيزة - الهرم - فيصل - العمرانية - كفر الملكة - كفر طهرمس - مجمع الجيزة ومحطة قطار الجيزة والمحكمة - أم المصريين - أبو هريرة - المأمون - سوق الأحد - أمير الجيش - نادى رابعة - شوكلى -مساكن بنزايون - 6أكتوبر - ساقية مكي - جزيرة الدهب وكولدير - جزيرة البحرين) القرية الفرعونية (الساقية)- كولدير (الجزيرة)- أول الدائرى والموقف - ميدان المنيب 0
- المنيب - القصبجى - عزبة البكباشى - أبو النمرس -نزلة الأشطر - ترسا- بنى يوسف - الحرانية - زاوية أبو مسلم - منيل شيحة - ميت قادوس - أبو صير -ميت شماس - المنوات - طموه -الشيخ عتمان -أم خنان - الحوامدية -العزيزية - عزبة شريف باشا ترك - سقارة - البدرشين - طرفاية- المرازيق - أبو رجوان - الشوبك - دهشور - الغمازة - الصف - كفر ترك 0

تتمتع محافظة الجيزة بارتفاع نسبة المساحة القابلة للاستصلاح بالإضافة إلي المساحة المنزرعة فعلاً وتبلغ المساحة المنزرعة بالمحافظة 192000فدان وتمثل 2.55% من إجمالي المساحة المنزرعة علي مستوي الجمهورية وتمثل محافظة الجيزة بوجود مساحات من الأراضي البور والصحراوية خارج الزمام تصل مساحاتها إلي 25000 فدان يتخللها مساحات شبه مستوية صالحة للاستزراع والاستصلاح

يعتبر النشاط الاقتصادي في قطاع الثروة الحيوانية والداجنة من أهم الأنشطة الرئيسية لمحافظة الجيزة حيث توجد مراكز لبحوث الإنتاج الحيواني النشطة فضلاً عن وجود كلية الطب البيطري بجامعة القاهرة وتولي المحافظة اهتماماً بالغاً بنشاط الإنتاج الحيواني وتحسين الإنتاجية وزيادتها والارتفاع بالإمكانية الوراثية لإعشار الحيوانات وأساليب الوقاية والعلاج وتطوير وظيفة الإرشاد البيطري. ويبلغ الإنتاج من اللحوم الحمراء والبيضاء بالمحافظة 29819 طن سنوياً ما يتيح فرص الاستثمار في مجال تصنيع اللحوم الحمراء والبيضاء وكذا تجهيز وتعبئة اللبن والزبادي وتصنيع الجبن

تعتبر محافظة الجيزة من المحافظات الزراعية الصناعية حيث تنتشر الصناعات الغذائية، صناعات الغزل والنسيج، الصناعات الكيماوية، الصناعات المعدنية الأساسية، الصناعات الهندسية والإلكترونية، وصناعات التعدين. علاوة على المنطقة الصناعية بطريق مصر/الإسكندرية الصحراوى على مساحة 1000 فدان والتي تضم شركات صناعية عملاقة وجارى اقامه مناطق صناعيه جديده بها وهي :


والصلب

تمثل صناعة السياحة نسبة 12.43% من الإجمالي علي مستوي الجمهورية وتبلغ عدد الليالي السياحية 598642 ليلة وهي بهذا تحتل المركز الرابع بين محافظات مصر في خدمات السياحة... تتعدد أنواع السياحة في محافظة الجيزة من سياحة اثرية وعلاجية ألي ترفيهية وتاريخية


تضم محافظة الجيزة عدداً من أهم أثار ومزارات مصر مثل أهرامات الجيزة الثلاثة وأبو الهول،ومنطقة آثار أبو صير وسقارة وهرمي دهشور، وحديقة الحيوان وحديقة الأورمان، ومدينة الإنتاج الإعلامي، والقرية الفرعونية بساقية مكي.





</doc>