<doc id="1417259" title="أقباط المهجر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1417259">
أقباط المهجر

الشتات القبطي أو أقباط المهجر مصطلح يطلق على المصريين الأقباط المهاجرين خارج مصر ويقصد به الوجود القبطي خارج مصر. ويقدّر عدد الأقباط في مصر بين 5 إلى 8 ملايين و 3 ملايين خارج مصر، أي في الشتات. ينتمي أغلب ٌاقباط المهجر إلى الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ويعيش حوالي خمسة ملايين من الأقباط في أوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية وأستراليا وبعض الدول الأفريقية الأخرى.

بدأت أولى موجات هجرة الأقباط للخارج بعد قيام ثورة 23 يوليو 1952 مباشرة، ومع صدور قانون التأميم، لاسيما أن الأقباط كانوا أكثر المصريين ثراء، وبعد إنتزاع بعض أملاكهم سارعوا للهجرة إلى دول أميركا وأوروبا وكندا، ثم توالت الموجات مع إندلاع أي حادث له صبغة طائفية، وشهدت الفترة التي حكم الرئيس الراحل أنور السادات فيها العديد من موجات الهجرة، غير أنها زادت في عهد الرئيس السابق حسني مبارك، لاسيما بعد تردي الأحوال الإقتصادية، بينما كان أيضًا سبب ظاهري آخر وهو المعاناة من الإضطهاد الديني.

ثلاثة أسباب يمكن وضعها ركائز رئيسية لأسباب هجرة المسيحيين، الأول ممثلة بالعامل الاقتصادي وتدهور الحالة المعيشية وهو بكل الأحوال يفتح مجالاً لهجرة عامة غير أنها أعلى في أوساط المسيحيين، العامل الثاني يتمثل "بالتفريق في المعاملة" بين المسيحيين وسواهم والثالث هو تصاعد الحركات الأصولية الإسلامية كما حصل أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في مصر. لا يزال الأقباط يحتفظون بالطقوس الشرقية كاملة، وتنظم شؤونهم الكنيسة ما يُعرف في الكنائس الشرقية عامة باسم "أبرشيات المغترب"، مثال على ذلك كل من الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية والكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية وهي ضمن كنيسة الإسكندرية، ولكنها تعتبر مستقلة إدارياً.

مع زيادة أعداد الأقباط في الخارج تكون ما يمكن وصفه ب"اللوبي القبطي"، ضد السلطات المصرية، ومارس أقباط المهجر ضغوطاً قوية على الأنظمة الغربية، لإتخاذ مواقف متشددة ضد مصر، أثناء الحوادث ذات الصبغة الطائفية، حتى بات نظام حسني مبارك يقيم لهم وزنًا، ويخشى نفوذهم.

برز عدد من أقباط المهجر في كافة المجالات وسطع نجم عدد من أقباط المهجر ووصل بعضهم إلى مراكز مرموقة أمثال بطرس بطرس غالي الأمين العام السابق للأمم المتحدة، مجدي يعقوب وهو من أبرز جراحي جراحة القلب وأطلق عليه لقب "ملك القلوب"، فايز ساروفيم رجل أعمال وملياردير وهو مالك و رئيس مجلس إدارة شركة فايز ساروفيم و شركاه ( Fayez Sarofim &amp; Co) ودينا باول مساعدة وزير الخارجية الأمريكي للشئون التعليم والثقافة، وهى أيضًا نائب وكيل وزارة الخارجية للشئون الدبلوماسية العامة والشئون العامة إبراهيم عويس وهو عالم اقتصاد، خبير دولي، وبروفسور في جامعة جورج تاون الأمريكية وغيرهم.

أكبر الجاليات القبطية في المهجر (أرقام تقديرية):

هناك أيضًا امتداد قبطي تاريخي في: ، ، ، ومناطق أخرى من أفريقيا.
أما الامتداد الحديث ففي:، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ومناطق أخرى من العالم.

أبرز أعلام أقباط المهجر

<div align="center">
</div></doc>