<doc id="138815" title="إبراهيم الشامي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138815">
إبراهيم الشامي

إبراهيم الشامي ممثل ومسرحي مصري، من مواليد 21 يناير 1920 في قرية أبو صير بالغربية. وهو ممثل مصري حاصل على دبلوم صناعي. عمل بسلاح الصيانة بالجيش، وجاء إلى حي الحسين وسكن فيه ولم يتركه إلى أن فارق الحياة. بدأت رحلته الفنية من خلال شغفه بالمسرح الديني ثم انتقل إلى المسرح العسكري وكان من المؤسسين له حين كان ضابطاً في القوات المسلحة. وحصل على وسام تفوق من معهد الفنون المسرحية.أعماله السينمائية قليله إلى حد ما، واتسم في أفلامه بشخصية الرجل بالغ القسوة.

وكان هذا من خلال فريق الإخوان المسلمين المسرحي والذي أسسه الأستاذ عبد الرحمن البنا شقيق الأستاذ حسن البنا مؤسس الجماعة، وكان تأسيس الفريق في ثلاثينيات القرن الماضي والذي كان يضم كوكبة من نجوم المسرح والسينما بعد ذلك أمثال (عبد المنعم مدبولي – محمود المليجي – عبد البديع العربي – إبراهيم الشامي – محمد السبع –سراج منير).

كان الفريق أيضاً يضم عناصر نسائية أمثال (فاطمة رشدي – عزيزة أمير) وقد قدم فريق الإخوان المسرحي ثماني مسرحيات من أهمها (جميل بثينة) ومسرحية (صلاح الدين بطل حطين) وهي من تأليف الأستاذ عبد الرحمن البنا والتي عرضت بدار الأوبرا المصرية والجدير بالذكر أن هذه المسرحيات تم إذاعتها عبرالإذاعة المصرية كبث مباشر وكانت تكاليف الإنتاج تتحملها وزارة المعارف المصرية.و كان الفنان إبراهيم الشامي من بين ثلاثة من الممثلين ذهبوا للقتال مع كتائب الإخوان المقاتلة بفلسطين وتم إعلان ذلك للجمهور في إعلان مسرحية صلاح الدين حين كتب في هامشه: ..





</doc>