<doc id="143348" title="القاهرة اليوم (برنامج)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143348">
القاهرة اليوم (برنامج)

القاهرة اليوم هو برنامج تلفزيوني مصري يبث على الهواء 5 أيام بالأسبوع، ومنذ أكثر من 20 سنه، وتبثه حالياً قناة اليوم. مدته ثلاثة ساعات. يعتبر برنامج القاهرة اليوم من أشهر البرامج التلفزيونية الحوارية علي الهواء مباشرة في مصر والعالم العربي لأنه يتمتع بنسبة مشاهدة لا توجد أو تتوافر لبرنامج أخر رغم أن عرضة يتم من خلال قناة مشفرة - اليوم - ضمن شبكة قنوات خاصة أوربت شوتايم ويقوم بتقديم البرنامج بشكل رئيسي الإعلامي جمال عنايت وبمشاركة مريم زكي - وآخرين.

يتميز القاهرة اليوم بنسبة مشاهدة قد تصل إلي الملايين في كل أرجاء العالم حيث يقوم البرنامج بمتابعة شاملة لأخر الأخبار الهامة والأحداث اليومية في مختلف المجالات سواء سياسية، أقتصادية، فنية أو أجتماعية. وأيضا يهتم بأخر مانشر بالصحف اليومية والأسبوعية وأهم الأخبار المتناولة في الصحافة من خلال فقرة مخصصة للصحافة.

تم عرض الحلقة الأولي من البرنامج في عام 2000م وتحديداً في يوم 6/5/2000 وظهر لأول مرة عمرو أديب وبجانبة الأعلامية نيرفانا إدريس.
في يوم 18 سبتمبر عام 2010 تعرض القاهرة اليوم لتوقف بثه المباشر لسبب قيل وقتها تأخر في دفع مستحقات مالية لمدينة الإنتاج الإعلامي وتم حينها اغلاق استوديوهات قناة أوربت في مدينة الإنتاج الاعلامي وفصل التيار الكهربي.. واستمر توقف البرنامج حتي اعيد مرة اخري البث المباشر يوم 13 فبراير عام 2011 بفضل ثورة 25 يناير وتغيير نظام الحكم وتنحي الرئيس حسني مبارك يوم 11/2/2011، وكان السبب الحقيقي في توقف البرنامج كشف عنه الإعلامي عماد أديب في لقاء معه في شهر ديسمبر 2010 ان السبب قرار سياسي بمنعه بدعوي ان الإعلامي عمرو أديب مهيج للجماهير وقال الإعلامي عمرو أديب في شهر يناير 2011 انه بعد توقف البرنامج اتصل به أمين التنظيم بالحزب الوطني المهندس / أحمد عز وقال له ان القاهرة اليوم سبب في عدم رضا الشعب المصري عن ظروفة ومستوي معيشته.

برنامج القاهرة اليوم يعتبر أحد أهم برامج العالم العربي لأنه من أول وأقدم البرامج الحوارية وبشكل عام يحتوي علي فقرات تشمل جميع جوانب الحياة والقضايا التي تهم المشاهد المصري أينما كان والعربي أيضا. ويبث البرنامج في تمام التاسعة ونصف " حسب توقيت القاهرة" علي قناة اليوم التي هي جزء من شبكة قنوات أوربت شوتايم الخاصة.


</doc>