<doc id="168412" title="متحف الشمع (لندن)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168412">
متحف الشمع (لندن)

متحف مدام توسو ( ويلفظ الاسم بالإنجليزية «توصادز») متحف شمع يعد من أشهر متاحف الشمع في العالم يوجد مقره الرئيسي في لندن وله فروع في دول أخرى.

سمي هذا المتحف نسبةً إلى مدام توسو مؤسستهُ. ولدت مدام توسو التي أسست هذا المُتحف عــام 1761 في ستراسبورغ. توفي والدها قبل أن تولد، ورعاها طبيب اسمه كورتيس حيث كانت أمها تعمل لديه. وعملها كان فن التعامل بالشمع، وتعلّمت منه هذا الفن الجميل، وبعد ذلك استمرت لديها هذه الهواية حتى أنشئت معارض لها، وفي النهاية أنشئت هذا المتحف. 
ويحتوي على تماثيل للشخصيات العالمية البارزة في جميع المجالات: الفن، السياسة مثل ونستون تشرشل وهتلر وشكسبير، كما يوجد به غُرفة الرعب التي تصّور أشكال الإجرام أثناء الثورة الفرنسية.

امتدت متاحف مدام توسو وتوسعت فروعها لتصبح أماكن جذب سياحي في لندن، وكان يشمل (حتى وقت قريب) القبة السماوية في لندن في جناحه الغربي. ولقد توسعت سلسلة المتاحف هذه بفروع لها في: أمستردام ولاس فيجاس ونيويورك وهونغ كونغ وشانغهاي وواشنطن دي سي، برلين وهوليوود.









</doc>