<doc id="140442" title="راغب علامة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140442">
راغب علامة

راغب علامة (7 يونيو 1962-)، مغني لبناني يحمل الجنسية الكندية .

ولد بداخل غرفة متواضعة بمنزل جده لأبيه ببلدة الغبيري جنوب بيروت عام 1962
لعائلة مسلمة من الطائفة الشيعية من لبنان، ولديه اثنين من الأبناء (خالد ولؤي)
والطريف حقا أن الحي الذي ولد فيه اشتهر باسم آل علامة لكونه كان هناك قاضى شهير في الحي يحمل اسم راغب علامة وقام والد راغب عند والدته بإطلاق نفس اسم القاضي عليه تيمنا به وراح يتمنى أن يصبح نجله مثل القاضي العظيم خاصة أن هذا القاضي كان ينتمي بصلة قرابة للعائلة.

وفى الوقت ذاته كان والده يجيد العزف على آلة العود من باب الهواية وكان راغب وهو طفل يجلس بجوار والده ويستمتع بعزفه واشتهر وهو طفل بالشقاوة الزائدة بين أقرانه وفى المدرسة إلا أنه كان يشفع له اجتهاده وتفوقه الدراسي.

ولفت أنظار أساتذته بصوته الجميل فتم إسناده إحياء الحفلات المدرسية ودخل بفريق المدرسة الكثير من المنافسات مع المدارس الأخرى ودائما كان التفوق من نصيبه وهو ما دفع أساتذة الموسيقى والمتخصصين لنصيحته بضرورة إثقال موهبته خاصة حينما تقدم وهو دون الثانية عشر من عمره للبرنامج الإذاعي الشهير بالإذاعة اللبنانية (بث مباشر).

ولفت الأنظار نحو صوته ورغم هذا قرر عدم الاعتماد على موهبته التي حباه الله بها فحسب بل يجب إثقال هذه الموهبة بسلاح العلم والدراسة فانتسب لمعهد الموسيقى اللبناني ودرس العود والسولفيج وبعد التخرج من المعهد بتقدير جيد جدا حيث كان من أوائل دفعته أصبح مهيئاً تماما للنزول بصوته لساحة المنافسة وبقوة.
تزوّج الفنان اللبناني راغب علامة مرتين. المرة الأولى من سيدة لبنانية- فرنسية، لم يدم زواجه منها إلا سنتين، والثانية من زوجته الحالية جيهان العلي التي أصبحت جيهان علامة منذ العام 1996 و أنجب منها ولديه خالد ولؤي، وما زال زواجهما مستمراً.

لم يكن عمره تجاوز الثامنة عشر حينما قرر المشاركة في البرنامج الشهير ستوديو الفن الذي أخرجه المخرج سيمون أسمر عام 1980 و اشترك في فئة الأغنية الشعبية وفاز بالمركز الأول.

أول ألبوماته الغنائية كانت بألبوم (بكرة بيبرم دولابك) الذي استقبله سوق الكاسيت في لبنان في منتصف الثمانينات وراحت الجماهير اللبنانية والسورية تردد اغنياته خاصة اغنيتى (عبالك النغم) و(مبروك).

وتوالت بعده البوماته ولعل أشهر واهم البوماته سواء التي قدمها باللهجة اللبنانية قبل حضوره لمصر اوالتي قدمها باللهجة المصرية بعد تعاونه مع شعراء وملحنين مصرين اوالتي ظهرت كخليط باللهجتين المصرية واللبنانية وبعض اللهجات العربية الأخرى :توأم روحي ويأتى في مقدمة هذه الالبومات البوم (توأم روحى) الذي تجاوزت توزيعاته في مصر حاجز ال300 الف نسخة (ستة طبعات) وارتبط الشباب بمجموعة من اغنياته مثل اسف حبيبتى الوقت فات ، ونقطة ضعف، ولايعلى عليك حد في قلبى.

بالإضافة لاغنية الالبوم توأم روحى بالطبع وكذلك الأمر مع البومة الجميل (فرق كبير) الذي تضمن أغنية سيدتى الجميلة التي حققت نجاح مدوى إلى جانب مجموعة الاغنيات كرمالا وولاقد الحب وولودارت الايام. وحقق الالبوم نجاح كبير وتخطت توزيعاته حاجز الـ 250 الف نسخة. وكذلك الأمر مع البومة الناجح (برافو عليكى) الذي تضمن مجموعة من الاغنيات التي ارتبطت الجماهير بها أيضا مثل بسحب كلمتى، وفراقنا قدر، وجددت حياتى، والحب الخالد، وعاشق عيونك، والبومة الرائع (حياتى) الذي تخطت توزيعاته حاجز النصف مليون نسخة لتضمنه أيضا مجموعة من الاغنيات يتقدمها مغرم ياليل، والمعادلة الصعبة، وصغير السن ، ويامدلل. بالإضافة لاغنية الالبوم والتي حملت عنوانة ياحياتى والبوم (حبيبي ياناسى) الذي تضمن اغنيات ياغرام، ونظرة عينية، وكله من الايام، واحلى نار، ومش مهم وغيرها من الاغنيات. وغير هذا من الالبومات الأخرى مثل البوم (مايجوز) والبوم (ياريت) والبوم (دانا) والبوم (بقربك)وغيرها من الالبومات التي اصدرها في لبنان قبل قدومة للقاهرة وتحقيق شهرته فيها.

إلا أن انجح البوماته تحقق في ألبوميه (قلبى عشقها) الذي تخطت توزيعاته حاجز المليون نسخة في مصر وتربع على قمة التوزيعات وقت صدوره.

كذلك الأمر البومة الشهير (علمتينى احب الدنيا) الذي تخطت توزيعاته حاجز الـ 700 الف نسخة تربع بها أيضا على قمة التوزيعات لفترة طويلة مع الإشارة إلى أن هذه الأرقام خاصة بالسوق المصري فقط بخلاف ما تحقق من نجاح وتوزيعات لهذه الألبومات في كافة الأسواق العربية الأخرى.

أطلق راغب علامة عطره الأول نوت دامور Notes D’Amour وشهد رواجا كبيرا وأطلق في فبراير 2014 عطره الثاني لو غران أمور Le Grand Amour (بالعربية: الحب الكبير).
لقب بالعلامة الفارقة والسوبر ستار


عين راغب سفيرا للسلام والنوايا الحسنة لدى الأمم المتحدة في التاسع من يونيو 2013 في برنامج عرب ايدول




</doc>