<doc id="729032" title="بوكان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=729032">
بوكان

وهي مدينة تقع في شمال غرب إيران وتتبع بوكان محافظة آذربيجان الغربية.
بوكان (الكردية: بۆكان Bokan، بوكان). وسط مدينة بوكان جنوب إقليم أذربيجان الغربي من إيران موقف بوكان الثقافية وتنقسم إلى المناطق الكردية، المنطقة موكريان، هو ثالث مدينة من حيث كثافة السكان في غرب أذربيجان المحافظة.
يبلغ عدد سكانها 149,340 حسب إحصاء عام 2006 م.

هذه المدينة هي عاصمة الحضارة حوالي 3000 سنة مضت تحت اسم ايزيرتو مربوطه به مانيايان. وقد استقر هذه الحضارات في المنطقة الكردية في شمال غرب إيران. ماننايان والفن الأناقة والجمال لا توصف المميزة التي هي فريدة من نوعها في حضاراتها المعاصرة. وقد دعوا فن صناعة الطوب المزجج. الطوب مع التصاميم الملونة أنها تخطط لتبقى سليمة بعد ما يقرب من 3000 سنة. عينات جميلة في متحف طوب القديمة وجدت في الشرق طوكيو.


 * [ویکپدیا پارسی fa.wikipedia.org/wiki/بوکان]


</doc>