<doc id="1580110" title="شارع الأزهر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580110">
شارع الأزهر

شارع الأزهر من أهم المحاور المرورية في العاصمة المصرية القاهرة وسمي نسبة الذي يمر به الشارع وهو الشريان الرئيسي الذي يصل بين منطقة الأزهر وباقي مناطق العاصمة بجانب شارع بورسعيد.

أنشأه الإنجليز لضمان إمكانية نقل المعدات والوحدات العسكرية للمنطقة التي كانت عصب ثورة 1919 في مصر والتي لعب الأزهر دورا محوريا فيها، وكان أحد أول طرق المنطقة أنشئ على الطراز الأوروبي (المستقيم الواسع). وكان يمر به ترامواي.



</doc>