<doc id="132063" title="حسام غالي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132063">
حسام غالي

حسام السيد غالى هو لاعب كرة قدم مصري مواليد محافظة كفر الشيخ مركز بيلا 15/12/1981. بدا اللعب في نادى بيلا، ثم انضم لناشئي النادى الأهلى ثم تصعد الفريق الأول، ثم بدأ أول طريق الاحتراف في نادى فينورد الهولندى ثم توتنهام الإنجليزى. ثم احترف بنادي ديربي كاونتي بدوري الدرجة الثانية الإنجليزي. وقع مؤخرا مع نادي النصر السعودي لثلاث مواسم.ثم انتقل للنادي الاهلي وصار كابتن الفريق

دخل حسام غالي لاعب الأهلي ولاعب توتنهام هوتسبير سابقا ضمن التشكيله الأساسية للأسبوع الـ 30 من الدوري الأنجليزي 2006-2007. انتقل لنادى النصر السعودي بعد مشكله مفتعله بينه وبين جماهير توتنهام إثر إلقاء قميص الفريق في وجهه المدرب السابق مارتن يول عندما اشركه في بدايه الشوط الثاني ثم سحبه مرة أخرى بعدها بسبع دقائق. فاز مع الاهلى ببطولة أفريقيا 2001 والسوبر الافريقى 2002 ويعتبر غالي من خيرة الاعبين العربيين وقد تلقى عروض عديدة عام 2009 منها نادي الاهلي الإماراتي ونادي اتحاد جدة ونادي نيوكاسل الإنجليزي ولكنه اصر على مع الإكمال مع نادي النصر حتى يعود إلى مستواه ومن ثم يقكر بالعروض
وبعدها حصلت مشاكل بين غالي ونادي النصر وترك النصر بأنتقال حر ورجع لناديه الأول النادي الأهلي المصري.
اهلي اون لاين


</doc>