<doc id="1780234" title="صبح أزل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780234">
صبح أزل

ميرزا يحيى النوري الملقب ب(صبح أزل) مؤسس الديانة البابية الأزلية وهو الأخ غير الشقيق لميرزا حسين علي النوري المعروف ببهاء الله مؤسس البهائية.

ولد ميرزا يحيى نوري المازندراني عام 1831وكان ابوه الميرزا عباس بزرك يعمل وزيرا في الدولة القاجارية. توفيت امه اثناء ولادته وتوفي ابوه عام1834 عندما كان عمره ثلاث سنوات. وبعد موت ابيه قامت ام بهاء الله بتربيته حتى اصبح عمره 14 عام تقريبا اصبح من اتباع الباب.

قبل اعدام الباب بفترة قصيرة اشار اليه أحد اتباعه (السيد عبد الكريم) بتعين خليفة له. فكتب الباب بعض الكتابات وكلف السيد عبد الكريم ان يسلمها لبهاء الله وصبح ازل. وهذه الخطابات فسرت في وقت لاحق لكل من الازليين والبهائيين ان الخلافة معه . ففسرها اتباع صبح ازل ان الخلافة معه وكذلك اتباع البهاء (وتفيد بعض المصادر ان البهاء هو الذي اقترح هذا على الباب وليس السيد عبد الكريم).

في كتاب عهد وميثاق حضرة الباب صرح الباب ان يكون صبح ازل زعيما للبابيين بعد وفاة الباب (وهذا النص موجود في الفقرة 27 من كتاب العهد والميثاق للباب الشيرازي) وبعد وفاة الباب جاء صبح ازل لزعامة البابية.

في عام 1852 شارك صبح ازل في انتفاضة ضد شاه إيران. وقيل انه وبعض البابيين حاولوا اغتيال الشاه فقرر نفيهم وقد نفي صبح ازل واخيه حسين علي النوري المعروف ببهاء الله إلى بغداد .

في عام 1863 تم نفي معظم البابيين إلى ادرنة من قبل السلطات العثمانية . وفي ادرنة ادعى بهاء الله انه هو المفسر الوحيد لتعاليم الباب . فقام صبح ازل بمحاولة رد تلك الادعائات فقام هو بنفس الادعاء وقام بتأسيس البابية الأزلية ردا على اتباع أخيه غير الشقيق حسين علي نوري (البهاء) .

اثناء تلك الفترة حدث نزاع كبير بين كلا الطرفين (الأزليين والبهائيين) فادعى البهائيون ان صبح ازل وراء العديد من الاغتيالات لأعدائه.بالاضافة إلى الادعاء ان صبح ازل حاول دس السم لأخيه بهاء الله . ومن الجانب الاخر قالت بعض المصادر البابية الأزلية بنفس الادعائات التي قالها عنهم اتباع البهاء ونسبوها لبهاء الله وان البهاء حاول دس السم لاخيه غير الشقيق صبح ازل.

وكان نتيجة ذلك الصراع ان قامت السلطات العثمانية بنفي كلا الحزبين بعيدا عن بعضهما (نظرا لتكوينهم الفتن في المجتمع ). ففي عام 1869 قامت السلطات العثمانية بنفي الأزليين إلى فاماغوستا بقبرص ونفت البهائيين إلى عكا بفلسطين 

وجد تناقض فيمن خلف صبح أزل، فيقول بعض المؤرخين أن صبح أزل عين يحيى دولت البديع والبعض الآخر يقول أنه أعطاها لحفيده جلال أزل.

توفي صبح أزل في فاماغوستا بقبرص عام 1912 في التاسع والعشرين من ابريل.




</doc>