<doc id="539493" title="مدحت صالح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539493">
مدحت صالح

مدحت صالح (2 نوفمبر 1960 -)، مغني وممثل مصري.
له تاريخ طويل في مجال الفن سواء كان مطربا أو ممثلا سينمائيا أو دراميا أو استعراضيا أو أحيانا كوميديا.
ولد بحي روض الفرج بمدينة القاهرة، بدأ مشواره الفني وهو في سن الطفولة عندما استمع إلى صوته د. يوسف شوقي وهو يغني في احتفالات المدرسة فقدمه لأبلة فضيلة ليغني في برامجها.

وعندما انهى دراسته الجامعية (تخرج من جامعة الأزهر قسم تاريخ) تفرغ للغناء وسجل أول أغانيه (أكيد) ثم أغنية (لما قالوا عينيك) وأغنية (حد يقول لحبيبي) من ألحان الموسيقار / محمد سلطان – ثم غنى في إحدى الحفلات التي حضرها رئيس الجمهورية بأغنية (يا جريد النخل العالي) وكانت هذه الأغنية سببا لينال شهرة ونجاحا كبيرا وأصبح من نجوم الصف الأول في الغناء.

توالت أغانيه وسجل العديد من الألبومات الناجحة.

يمتد المشوار الفني للفنان “مدحت صالح” لأكثر من 30 عاماً أصدر خلالهما عدد من الألبومات الغنائية من أبرزها: “أنتي اللي فيهم” و”غني” و”روق يا جميل” و”وعدي” و”سلمت قلبي” و”زى القمر” و”عاشق مجنون” و”من القلب” و”حبك خطر” و”ح اتكلم” و”السهرة تحلي” و”كوكب تاني” و”باكتب اسمك” و”أنا مش بعيد” و”ياليلنا” و”الله ياسيدي” و”المهر” و”أكيد”.
دخل مجال التمثيل بالتليفزيون والسينما والمسرح حيث شارك في بطولة العديد من الأعمال الفنية ومنها مسلسل (قشتمر) ومسلسل( لؤلؤ وأصداف) ومسلسل (شباب رايق جدا) (زهرة وأزواجها الخمسة) و(حكايات البنات) و(السندريلا) و(شباب رايق جدا) و(صباح الورد) و فيلم (احنا ولاد النهارده)، فيلم (كرسي في الكلوب) ،فيلم (اللبيس)، فيلم (الحب في ظروف صعبة)، فيلم (علمني الحب) – كما شارك في عدة مسرحيات منها (قشطة وعسل)،(طرائيعو)و(حزمني يا). كما قام ببطولة فوازير رمضان لعدة أعوام مع المخرج الراحل فهمي عبد الحميد.

تألق في الغناء الدرامى بالأفلام السينمائية والمسلسلات واستعان به المخرجون في بعض الأفلام التي لم يشارك فيها بالتمثيل ولكنه كان يؤدى بعض الأغنيات الدرامية بها و منها فيلم (شورت وفانلة وكاب)، فيلم (مافيا)وفيلم ألوان السما السبعة وفيلم أمير الظلام وفيلم الغرفة 707.
نال المطرب المصري “مدحت صالح” خلال مشواره الفني العديد من الجوائز حيث حصل علي جائزة مهرجان تركيا العالمي عن أغنية “كوكب تاني”، كما حصل علي الاسطوانة البلاتينية.
تزوج الفنان “مدحت صالح” عده مرات، منهم الفنانة “سمية الألفي” لمده عامين، والفنانة “شيرين سيف النصر” التي استمر زواجه بها أربعة أشهر فقط، بينما كان زواجه الأخير من الشاعرة “نورا الباز”والجدير بالذكر أن هذا يعد الزواج السادس، وزوجاته من خارج الوسط الفني نوره

إلا أنه لم ينجب سوى “هانيا – ادهم” من زوجته الأولى “ليلى صديق” شقيقة زوجة الكابتن فاروق جعفر.

- أكيد

- حكاية وردية

- ولاتسوى دموع

- ح اتكلم

- كوكب تانى

- حد يقول لحبيبى

- غنى المزمار




</doc>