<doc id="1439934" title="كنجه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1439934">
كنجه

كنجه (بالأذرية:Gəncə) ثاني مدن آذربيجان سكانا بعد العاصمة (باكو)، بلغ عدد سكانها 313.000 الف نسمة سنة 2009م،

ووفقا للمصادر العربية في العصور الوسطى، تأسست مدينة جانجا في 859-860 م علي يد محمد بن خالد بن يزيد بن المزيد ، حاكم العرب في المنطقة في عهد الخليفة المتوكل، وأسست بسبب كنز أُكتشف هناك. وفقا للأسطورة، الحاكم العربي رأي رؤية حيث أن هناك صوت قال له ان كان هنالك كنز مخبأ تحت أحد التلال الثلاث حول أنحاء المنطقة حيث يعسكر. وأمره الصوت له أن يكشف عن ذلك الكنز ويستخدم المال لتأسيس المدينة. وقد فعل ذلك وأٌبلغ الخليفة عن المال والمدينة. جعل الخليفة المتوكل محمد حاكم وراثي في المدينة على شرط أن يعطي المال الذي وجده للخليفة. وقد اقتحمتها القوات الروسية أثناء الحرب الروسية الفارسية في القرن الثامن عشر الميلادي.


</doc>