<doc id="204956" title="منتخب سوريا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204956">
منتخب سوريا لكرة القدم

المنتخب السوري لكرة القدم، تأسس في عام 1936 وانضم إلى الاتحاد الدولي بعد عام واحد من تأسيسه، تصنيفه الحالي 94. ويعتبر الاتحاد السوري لكرة القدم من مؤسسي الاتحاد العربي لكرة القدم، يذكر أن المنتخب السوري لم يتأهل إلى نهائيات كأس العالم إطلاقاً.

يعتبر المنتخب السوري من أوائل المنتخبات في غرب آسيا التي شاركت في تصفيات كأس العالم. وبين عامي 1958 و1961 شكلت سوريا ومصر منتخب مشترك سمي الجمهورية العربية المتحدة لكرة القدم، وفي التصفيات المؤهلة لكأس العالم 1966 نسب الفيفا نتائج المنتخب العربي لمنتخب مصر فقط حيث تشكلت في مجموعة الملحق المؤهل للمونديال أربعة منتخبات مقعدين لأوروبا ومقعد لاسيا ومقعد لافريقيا، وكان المنتخبين الأوروبيين هما إسبانيا وجمهورية أيرلندا، أما عن المقعدين الاخرين فكان هنالك إسرائيل والجمهورية العربية المتحدة ففصل الفيفا بين سوريا ومصر واعطى المقعد الأفريقي لمصر والمقعد الآسيوي لاسرائيل حيث كانت إسرائيل ضمن قارة اسيا وقتها وخرجت سوريا من الملحق المونديالي.

كان أفضل عرض قدمه المنتخب السوري في تصفيات مونديال 1986 عندما وصلوا للتصفيات النهائية لكنهم خرجوا على يد المنتخب العراقي. اما في الكأس الآسيوية فلقد شارك المنتخب السوري في البطولة 5 مرات وكان في كل مرة لا يتعدى الدور ربع النهائي.

تأهل المنتخب السوري لكأس آسيا 2011 في قطر بعد غياب دام عنها منذ عام 1996 حيث صعد للبطولة بدون أي خسارة في التصفيات.

<div style="text-align:left">
<nowiki>*</nowiki> " نتيجة سوريا دائما توضع أولاً"

المجموعة E 

هذه التشكيلة استخدمت في مباراة الفريق مع منتخب قطر لكرة القدم في 15 اكتوبر 2016 

<nowiki>الاسماء القادمين تم استدعائهم من قبل 12 شهرا ومازالوا متاحين للاختيار </nowiki>

ايمن الحكيم




</div></doc>