<doc id="26994" title="البلقان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26994">
البلقان

البلقان أو شبه جزيرة البلقان، هي منطقة ثقافية و جغرافية تقع في الجزء الجنوبي من قارة أوروبا، في شرق شبه الجزيرة الإيطالية، و في الغرب أو الشمال الغربي من منطقة الأناضول. تُعرف أيضًا في بعض المصادر بمنطقة جنوب شرق أوروبا. تستمد المنطقة اسمها من اسم سلسلة جبال البلقان الممتدة من الغرب إلى الشرق، و تقسم بلغاريا إلى قسمين. كلمة البلقان التي كانت تُطلق على سلسلة الجبال أصبحت بعد ذلك تُطلق على كل هذه المنطقة فيما بعد. توجد كلمة البلقان في جميع اللغات. تأتي منطقة البلقان على رأس المناطق الأوروبية ذات النزاعات، و ذلك نتيجة لتأخر و تخلف بعض المناطق بها.
و اعتبارًا من انتهاء السيطرة العثمانية على المنطقة، أندلعت الصراعات و الدعوات لتقسيم البلقان؛ و لاتزال تستمر هذه القضايا حتى الآن.
يعيش في منطقة البلقان ما يقرب من 49 مليون نسمة.
قبل الدولة العثمانية كان يُطلق على المناطق التي لا يُعرف الطبيعة الطبوغرافية الخاصة بها في مصادر العصور الوسطى و العصور القديمة (هاموس) (بالتركية: Haemus، باليونانية: Αἵμου veya Αἵμος)

أنتقلت كلمة البلقان من اللغة التركية إلى باقي اللغات الأخرى.
توجد للكلمة معانٍ أخرى مثل: الجبال المنحدرة المغطاة بالغابات؛ و ذلك لكونها مغطاة بالغابات و المستنقعات و الحشائش.
تتمتع الكلمة بإستخدام واسع في اللغة التركية العثمانية. و قد فسرها في كتابه قاموس الأتراك، الأديب و الكاتب الشهير( شمس الدين سامي) بأنها سلسلة منحدرات، أو أنها جبال مغطاة بالأشجار و الغابات؛ كما أضاف أنها سلسلة جبلية تقسم قارة رومالي إلى قسمين من الغرب إلى الشرق و يُطلق عليها شبه جزيرة. الترجمة باللغة التركية: "Sarp ve müselsel veya ormanla mestur dağ, silsile-i cibal"، "Rumeli kıtasını garbdan şarka şakk eden silsile-i cibal ki buna izafetle kıta-i mezkûreye Balkan şibh-i ceziresi denir." 

تضاف لاحقة الجمع في اللغة التركية إلى كلمة البلقان؛ حيث تتكون من كلمة "Balkan" + لاحقة الجمع "lar". الاسم الذي تكون بعد إضافة لاحقة الجمع "Lar " أصبح قالبًا يدل على المكان المنحدر المغطى بالغابات، كما تعطي معان: "المجموعات، التجمعات، القوم، و العائلة...".

البلقان، هي شبه جزيرة تحاط بستة بحار؛ البحر الأيوني و البحر الأدرياتيكي من الجنوب الغربي، و من الجنوب بالبحر المتوسط، و من الجنوب الشرقي بحر إيجه و بحر مرمرة، كما تحاط من الشرق بالبحر الأسود.
تتشكل حدودها الشمالية من أنهار الدانوب، سافا، و كوبا. حدودها الممتدة من الشمال الغربي إلى الشرق و الغرب تحاط بالبحار؛ البحر الأدرياتيكي، البحر الأيوني، البحر المتوسط، بحر إيجه، بحر مرمرة، البحر الأسود، و مضيقي البسفور و الدردنيل.
يصب نهر الدانوب الواقع في الشمال على سواحل البحر الأسود حتى يصل إلى بلفراد. تدخل حدودها الشمالية الممتدة في الغرب من الشريط الحدودي لكرواتيا و البوسنة و الهرسك. بينما حدودها الشمالية الغربية الممتدة من نهر كركا في قرية Čatež ob Savi تصل إلى إيطاليا عن طريق نهر Vipava من غرب قرية Gradiček. تتصل حدودها المشتركة مع نهر Soča يالقرب من قرية غوريتسيا بالبحر الأدرياتيكي بالقرب من قرية Monfalcone المطلة على خليج ترييستي.
تبلغ المساحة الكلية لمنطقة البلقان 504.884 كيلومتر مربع. بيد أنها تنقسم إلى منتطقطين زمنيتين مختلفتين؛ الأولى تتكون من (كرواتيا، سلوفانيا، البوسنة و الهرسك، الجبل الأسود، ألبانيا، كوسوفا، صربيا، و مقدونيا) و يكون التوقيت الزمني بهذه الدول ، بينما تتكون الثانية من (اليونان، بلغاريا، رومانيا، و تركيا) و يكون التوقيت الزمني لهذه البلدان .

و على الرغم من وجود وحدة فكرية على الحدود الشرقية، الجنوبية، و الغربية لشبه جزيرة البلقان، فإن حدودها الشمالية محل خلافات و نزاعات.
و فقًا لبعض الجغرافيين، فإن حدودها الشمالية تنتهي بنهري الدانوب و الدرافا، بينما يرى البعض الآخر من الجغرافيين أن حدودها الشمالية تمتد من شرق جبال كاربات . تطل شبه جزيرة البلقان على ستة بحار مختلفة، يعتبر البحر المتوسط أحدها. و في هذه الحالة فإن وجودها على البحر المتوسط جعلها تتمتع بأهمية إستراتيجية ساهمت في جعل أغلب الدول في منطقة البلقان يتفوقون في المجالات البحرية.

تتعرض منطقة البلقان لتغيرات مناخية نظرًا لإرتباطها بالبيئة المحيطة بها. حيث يتمتع ساحلي بحر إيجه و البحر الأدرياتيكي بمناخ البحر المتوسط، بينما يتمتع سحل البحر الأسود يكون مناخه محيطي رطب شبه مداري، و تتمتع المناطق الداخلية منها بمناخ قاري رطب. و تكون المناطق الشجرية في شمال شبه جزيرة البلقان باردة في الشتاء و تتساقط عليها الثلوج، و في الصيف يكون مناخها حار و جاف. و يكون المناخ في المناطق الجنوبية معتدل.
يكون المناخ قاري رطب في كلٍ من: سلوفانيا، شمال كرواتيا، البوسنة و الهرسك، المناطق الداخلية من ألبانيا، شمال الجبل الأسود، كوسوفا، مقدونيا، بلغاريا، صربيا، و رومانيا. بينما يكون المناخ محيطي مداري معتدل في كلٍ من: سواحل البحر الأسود من بلغاريا، و في تركيا. و تتمتع كل من: سواحل سلوفانيا، جنوب كرواتيا، الجزء الساحلي من ألبانيا، اليونان، جنوب الجبل الأسود، و السواحل المطلة على بحر إيجه من تركيا بمناخ البحر المتوسط.

تغطي الجبال معظم أجزاء المنطقة. و هذا التركيب الجبلي غالبًا ما يمتد من الشمال إلى الغرب أو من الجنوب إلى الشرق. يعتبر جبل ريلا الواقع في بلغاريا أعلى جبال منطقة البلقان؛ حيث يبلغ أرتفاعه 2925 مترًا. يلي جبل ريلا في الأرتفاع جبل أوليمبوس الواقع في اليونان بارتفاع 2917 مترًا، ثم يأتي في المرتبة الثالثة جبل فيران الواقع في بلغاريا بارتفاع 2914 مترًا. ثم يلي تلك الجبال جبال الألب الدينارية، جبال الألب الألبانية، جبال شار، جبال البلقان، و جبال رودوب. يوجد أيضًا بالإضافة لسلاسل الجبال هذه، جبال صغيرة أخرى.

تمتد سلالسل جبال الألب الدينارية داخل أراضي سلوفينيا، كرواتيا، يوسنة و الهرسك، صربيا، ألبانيا، الجبل الأسود، و كوسوفو. بينما تمتد سلاسل جبل الألب الألبانية من جنوب ألبانيا إلى وسط اليونان. و تقع جبال شار في الجنوب الغربي من سلاسل الجبال السابقة في أراضي ألبانيا، و مقدونيا، وكوسوفو. كما تنتشر جبال البلقان الضخمة من ساحل البحر الأسود و حتى داخل الأراض البلغارية مباشرًا. بالإضافة إلى سلسلة جبال رودوب المهمة التي تقع في اليونان و بلغاريا.

يقع بالمنطقة أيضًا كثير من الأنهار ذات أطوال مختلفة. بعض هذه الأنهار الموجودة في المنطقة تجري في بعض الدول و تكون أحواض مائية. بعض هذه الأنهار محلية أو أقليمية . نهر الدانوب الذي يعتبر أحد أهم الأنهار في منطقة البلقان، يربط الدول التي تقع في الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان بالبحر الأسود. يعتبر نهري سافا الذي يرتبط بنهر الدانوب من الشمال، و نهر مورافا الذي يتصل بنهر الدانوب أيضًا من الشرق من أهم الأنهار في شبه جزيرة البلقان. يعتبر نهر موروفا أطول أنهار شبه الجزيرة البلقانية بطول يصل إلى 550 كيلو متر؛ و يليه نهر درينا. كما يعد نهر ناراتوا الذي جري من الغرب إلى الجنوب و يصب في البحر الأدريلتيك، من أهم مصادر المياة في منطقة البلقان. الأنهار الأخرى الموجودة في المنطقة هي: نهر ناريتش الذي ينبع من بلغاريا، و نهر درينا الذي يجري داخل ألبانيا، يالإضافة إلى نهر فاردار الذي ينبع من مقدونيا.

تتمتع منطقة البلقان بطبيعة جغرافية جذابة نتيجة لإرتفاعها بالجبال و كونها شبه جزيرة تحلط بالبحار. تُرى الطيور كل يوم في نهر الدانوب؛ حيث توجد حياة بحرية في جنوب البلقان. تتواجد الحياة النباتية في مناطق البحار و حتى أطراف الغابات. تعتبر جغرافيا البلقان الثالث على مستوى العالم من حيث التنوع البيلوجي بعد الحيد المرجاني العظيم في أستراليا، و أرخبيل غالاباغوس في الأكوادور.

تعتبر دلتا نهر الدانوب الواقعة في رومانيا، ثان أكبر دلتا في أوروبا، و أول المحميات الأوروبية. يوجد بهذه الدلتا الأنهار، و القنوات، و البحيرات التي تحفها الأشجار المهدبة، كما يوجد بها جزر البوص. كما تعد جنة لمراقبي الطيور و عاشقي البرية. يوجد في بلغاريا محمية باسم Zlato Pole في وادي نهر ماريتش؛ حيث يوجد بها الكثير من الأنواع الحية المعرضة للخطر. محمية Zlato Pole غنية بعدد كبير من أنواع النباتات و الحيوانات المعرضة للخطر. تحتوي صربيا على عدد من المستنقعات لا يقل عن 9 مستنقعات من قائمة اليونيسكو. يعتبر مستنقع Golija-Studenica Biyosfer Rezerv من أهم هذه المستنقعات، ليس لحمايته و الحفاظ عليه جيدًا، و إنما في الوقت نفسه لأهميته من حيث المصادر الثقافية أيضًا. يتم المحافظة على أنواع النباتات المعرضة للإنقراض في المناطق المختلفة في أوروبا، في غابات و مستنقعات صربيا الخضراء.

كما يوجد أيضًا مصادر أخرى للحياة الطبيعية في الكثير من المناطق في البلقان؛ من المصادر الطبيعية في ألبانيا: البترول، و الغاز الطبيعي، و الفحم، و معدن البوكست، و خام الحديد، الكروم، النحاس، النيكل، الملح، الأخشاب، و الطاقة الهيدرومائية. وفقًا لمعطيات عام 2009 فإنه يتم إنتاج حوالي 5400 برميل من البترول يوميًا. و يبلغ الإنتاج من الغاز الطبيعي 30 مليون متر مكعب. بينما يمثل الفحم، و الحديد الخام، و النحاس، و البوكسيت، و الرصاص، و الزنك، و الكروميت، و البوكالت، و المنجنيز، و النيكل، و الجبس، و طين الصلصال، و الملح، و الرمل، و الأخشاب و الطاقة الكهرومائية مصادر الموارد الطبيعية في بوسنة و الهرسك. يشكل البوكست، و المنجنيز، و الزنك، و الرصاص، و الفحم، و الأخشاب، و الأراضي الصالحة للزراعة المصادر الطبيعية في بلغاريا. و في كرواتيا تتمثل المصادر الطبيعية في الزيوت المعدنية، و خام الحديد بجودة منخفضة، و السيليكا، و الميكا، و الصلصال، و الجبس، و الأسفلت الطبيعي، و الملح، و الكالسيوم، و الطاقة الكهرومائية، و الملح. بينما في الجبل الأسود يمثل البوكست أهم المصادر الطبيعية. بينما يكون في كوسوفو أهم المصادر الطبيعية: النيكل، و الرصاص، و زنك، و منجنيز، و الليغنايت، و الكاولين، و الكروم و البوكست؛ بالإضافة لطبقات من الفحم و الفضة. و تتمتع مقدونيا مصادر طبيعية كثيرة مثل: خام الحديد منخفض الجودة، و نحاس، و رصاص، و الكورميت، و المنجنيز، و النيكل، و التنغستن، و ذهب، و فضة، و معدن الأسبست، و الجبس، و الأخشاب، و الأراضي القابلة للزارعة.
يمثل البترول(الاحتياطات تنخفض)، و الغاز الطبيعي، و الفحم، و خام الحديد، و الملح، و الأراضي الصالحة للزراعة، و الطاقة الكهرومائية المصادر الطبيعية بالنسبة لرومانيا. بينما في صربيا يشكل البترول، و الغاز، و الفحم، و خام الحديد، و الفحم، و الزنك، و الأنتيمون، و الكورميت، و الذهب، و الفضة، و المنجنيز، و صخور الكلس، و البريت، و الرخام، و الملح، و الاراضي القابلة للزراعة. أما سلوفينيا، فتتمثل الموارد الطبيعية في: فحم الليجينيت الصخري، و الرصاص و الزنك، و الطاقة الكهرومائية، و الغابات. و عند النظر إلى تركيا نجد ن مواردها الطبيعية تتمثل في الآتي: الفحم، و خام الحديد، و الكروم، و النحاس، و الأنتيمون، و الزئبق، و الباريت، و الذهب، و البورون، و السلستين، و الساندر، و الفلسبار، و صخور الكلس، و المغنسيوم، و الرخام، و البيرلايت، و حجر الخفاف، و البيريت، و طين الصلصال، و الأراضي القابلة للزراعة، و الطاقة الكهرومائية. كما يوجد في اليونان إمكانيات من فحم الليجنيت الصخري، و البترول، و خام الحديد، و البوكست، و الرصاص، و الزنك، و النيكل، و المنجنيز، و الرخام، و الملح، الطاقة الكهرمائية.

تقع كل من ألبانيا، البوسنة و الهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، مقدونيا، و اليونان بشكل كامل داخل منطقة البلقان. بينما يقع 54.8% من الأراضي الكرواتية، و 6.5% من الأراضي الرومانية، و 72.2% من الأراضي الصربية، و 26.7% من الأراضي السلوفينية، و 3% من الأراضي التركية داخل منطقة البلقان. كما يقع 0.1% من الأراضي الإيطالية التي يبلغ إجمالي مساحتها 301.340 كيلومترمربع؛ و لكن إيطاليا لا تُعتبر من أراض البلقان.

يبدأ تاريخ منطقة البلقان ببداية ظهور الأنسان في حقبة العصر الحجري القديم منذ 44.000 عام. نهاية حقبة ما قبل التاريخ يُتفق أنها ترجع للقرن الثامن قبل الميلاد عند اكتشاف أول نصوص كتابية باليونان القديمة. حقبة ما قبل التاريخ في المنطقة تتكون من الفترات الفرعية التي تسمى بـ: العصر الحجري القديم، و حقبة الهولوسين، و العصر الحجري الأوسط، و العصر الحجري الحديث، و الحقبة الهند أوروبية، و حقب ما قبل التاريخ؛ و لكنها مقتة نسبيًا بين هذه الفترات. و على الرغم من أنه وفقًا لبعض المصادر و الآراء فإن حقبة ما قبل التاريخ تشمل حضارات كانت موجودة في زمن اليونان القديمة (2800-1200 قبل الميلاد) في العصر البرونزي، مثل: حضارة مينوسية،و و حضارة الميسينية، و حضارة تراقيون، و حضارة ليمني، و حضارة فبنيتو، فإن البعض الآخر من هذه المصادر يشير إلى كونها لا تشمل هذه الحضارات.
و وفقًا لآراء أخرى، فإن حقبة التأريخ التي تُعد آخر مراحل حقبة ما قبل التاريخ في منطقة البلقان، تبدأ بظهور الشاعر الأغريقي هوميروس. و أية حال فإنه يُتفق أن حقبة ما قبل التاريخ أنتهت في القرن الخامس الميلادي أي ما قبل هيرودوت.

أتمر حكم بلدان اليونان المختلفة في قرون ما قبل اليلاد في منطقة البلقان، خاصة على سواحل بحر إيجه و البحر الأدرياتيكي و المناطق المجاورة لها. فيما بعد عام 500 قبل الميلاد سيطرت الدول اليونانية على أثينا و إسبرطة، و لكنها واجهت الفتح الفارسي من الجهة الشرقية. و هذه البشرة كانت سببًا في الوصول إلى الزروة الثقافية و تكوين القرنين الخلَّاقان للفكر الفلفسي المتقدم بها. هذا التطور الثقافي شكل التاريخ الأوروبي المكون من 2000 عام. واجهت فترة الرخاء التي في دول المدن سلسلة متتابعة من الحروب التي تعرضت لها بلدان امدن اليونانية من قبل قوى أخرى قوية.

وصلت مملكة مقدونيا الواقعة في شمال اليونان إلى النهضة و الحضارة في عهد فيليب الثاني المقدوني (359-336 قبل الميلاد)، بينما وصلت إلى قمة الرقي و الإزدهار في عهد ابنة الإسكندر الأكبر. في عهد الإسكندر الأكبر (336-323 قبل الميلاد) أصبحت الإمبراطورية المقدونية أكبر الإمبراطوريات المعروفة التي شهدها العالم. و بالإضافة لكونها كانت أكبر الإمبراطوريات في شبه جزيرة البلقان، فقد شملت أيضًا مناطق مختلفة مثل: مصر و سوريا.

في القرن الثاني و الثالث قبل الميلاد دخلت البلقان تحت سيطرة الرومان. و بُدأ بتغيير المنطقة حسب نظام الرومان الإداري، و الثقافي، و العسكري. و في السنوات الأخيرة للهيمنة الرومانية أنخرط الرومان، و الهون، و قبائل القوط في تكويين مساحاتهم الحصينة في المنطقة، و أسسوا مناطقهم الخاصة بها.

قسمت شبه جزيرة البلقان إلى قسمين نتيجة لإنقسام الإمبراطورية بين أبناء الإمبراطور ثيودوسيوس الأول (346-395) الأثنين قبل وفاته؛ حيث تكون في الطرف الشمال الغربي كرواتيا و سلوفينيا، الإمبراطورية الرومانية الغربية ظلت داخل حدود الإمبراطورية البيزنطية. كما أصبح جزء صغير جدًا من الإمبراطورية الرومانية الغربية داخل حدود منطقة البلقان، وهذه الأراضي بعد ذلك أنضمت إلى الإمبراطورية البيزنطية مع سقوط الأمبراطورية الرومانية الغربي.

عقب تفكك الإمبراطورية الرومانية ظل جزء كبير من أراض البلقان داخل حدود الإمبراطورية البيزنطية. كما لعبت الإمبراطورية البيزنطية دورًا مهمًا في الحروب، و الصراعات، و الهجرة في تاريخ منطقة البلقان.

أستطاعت قبائل الهون عبور نهر الدانوب لأول مرة في ربيع 378 بتكوين قوات مساعدة كدعم من قبائل القوط، و الألانز، و الجيرمن. و على الرغم من تعرضهم لمواجهه من قبل الرومانيين، فقد استطاعوا أن يصلوا إلى تركيا. انتقلت قبائل الهون مرة أخرى في أراض البلقان بعد و فاة إمبراطور روما ثيودوسيوس الأول عام 395. و اعتبارًا من عام 380 بعد الميلاد، فرضت قبائلُ الهون سيطرتها على منطقة البلقان. و كان الهون الذين يسيطرون على جزء كبير من المنطقة أهم من قبائل السلاف.

في القرن الخامس و السادس الميلادي، أصبح السلافيون الذين يتحدثون بلهجات مختلفة يسيطرون على مساحات شاسعة من أراض البلقان في شكل مجموعات. و عند مجيئهم إلى البلقان أستقر السلافيون بصورة مؤقتة في المنطقة، و يعتقد أنهم أستطاعوا أن يتعايشوا مع الشعوبِ التي كانت تعيش في المنطقة.

في القرن السابع الميلادي، عبرت قبائل البلغاريوين ذات الأصل التركي بقيادة الخان أسباروخ نهر الدانوب و فرضوا سيطرتهم على قبائل السلافيين المستوطنة في المنطقة ما بين نهر الدانوب و غرب البحر الأسود. اتجهت قبائل البلغار التي استوطنت في شرق البلقان إلى الثقافة سلافيين الذين يعيشون معهم في دولتهم، و أصبحت هذه القبائل أيضًا سلافيين.

في منتصف الخمسنيات من القرن السادس الميلادي، حقق الإمبراطور جستينيان الأول أنتصارات في الكثير من المناطق في الأراضي البلقانية، و فرض السيطرة على قبائل السلاف و الجبيد. في عام 559 ميلاديًا تعرضت الإمبراطورية لهجمات من السلاف و الجوتريجور. كانت هجمات السلاف في أعوام 545، و 577، و 580، و 586، و تم تأسيس مستعمرة سلافية كبيرة في محيط مدينة سالونيك. و في زمن هيراكليس استوطنت قبائل سلافية مختلفة مرة أخرى في شمال و غرب منطقة البلقان ( دالمتيا، كرواتيا، صربيا ). أستدعى الإمبراطور جستينيان الأول القائد بيليساريوس، و أوقف زحف الهون الجديد. عقدت معاهدة الهون و الجوتريجور نتيجة لتقوية إتحاد الدانوب. و في عام 582 ميلاديًا، سيطرت قبائل الآفار أوراسيا على قبائل سيرميون-أحد أشهر قبائل البلقان-
. في هذه الفترة فتح السلافيون أيضًا ثغرات على طول نهر الدانوب. في عام 602 ميلاديًا، طرد الإمبراطور موريس قبائل السلاف و الآفار أوراسيا إلى الطرف الآخر من نهر الدانوب عن طريق الحملات التي قام بها في أراضي البلقان.

في هذه الفترة أستمرت الأقوام التي توزعت في الأراضي البلقانية مثل السلاف و الآفار أوراسيا في الجهاد مع الإمبراطورية البيزنطية. في عام 670 ميلاديًا، عَبَرَ البلغار إلى جنوب نهر الدانوب أثناء وصلهم في منطقة الخزر، و تعرضوا للهزيمة من الجيش البيزنطي الذي قَدِمَ إلى المنطقة لطردهم عام 680 ميلاديًا. و في العام التالي تم توقيع مصالحة بين الإمبراطور قسطنطين الرابع، و خان بلغاريا، و أسباروخ، و حصلت دولة بلغاريا على أستقلالها. و بهذا خرجت قبائل السلاف أيضًا من عباءة الأمبراطورية البيزنطية.

في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، ظهرت المساوئ و العيوب التي أثرت في الإمبراطورية البيزنطية بشكل كبير و مؤثر. و دمرت الحرب الأهلية التي أستمرت ست سنوات (1341-1347) بعد وفاة الإمبراطور أندرونيكوس بليولوغس، الإمبراطورية. أستولى الإمبراطور الصربي ستيفان دوسان على جزء كبير من الأراضي نتيجة صعوية الإدارة، و أسس الإمبراطورية الصربية التي أستطاعت أن تظل في الوجود لفترة قصيرة. هزم الأتراك العثمانيون الصرب الذي تفتتوا في ظل ما يواجهونه من مشكلات في إدارة الإمبراطورية البيزنطية، و ضمت الدولة العثمانية هذه الأراض و حققت سيادتها على هذه الدول. و نتيجة لمعركة كوسوفو الأولى دخل جزء كبير من أراض البلقان تحت السيطرة و الهيمنة العثمانية.

بعد مجيئ البلغار إلى منطقة البلقان، في القرن احادي عشر و القرن الثاني عشر هاجرت قبائل البنتشاك و الكومان و الأوز الأتراك إلى منطقة البلقان، بعض هؤلاء المهاجرين أستطاعوا حماية تجمعاتهم حتى القرن الرابع عشر. في هذه الفترة تم جمع قاموس (Codex Cumanicus) للغة الكومانية مكون من 2500 كلمة، مجهزًا للأوروبيون الذين يتاجرون مع قبائل الكومان.

في النصف الأول من القرن التاسع الميلادي لم يتحملوا هجمات الخزر و الأوغوز، و عبروا نهر الفولغا؛ وأستوطنوا مكان المجر الذين أخرجوهم من ديارهم بالقرب من نهري الدانون و الكوبان (860-880). و أصبح هذا أول خطوات الهجرة الكبيرة. اتجه الأوغوز خلف قبائل البنتشاك و تبعتهم قبائل كومان من شمال البحر الأسود إلى الغرب.

في الفترة القريبة و في القرن الثالث عشر اتسعت المساحات التي تنتشر بها قبائل الكومان. فكانوا يتواجدون في الكثير من المناطق في البلقان. أحد هذه المجموعات عبرت نهر الدانوب من بلغاريا و أنتشرت في أراض البلقان، و بعض المجموعات الأخرى أنتقل من وسط المنطقة. و في مارس 1241 ميلاديًا، لُحظ وجود الفواج الثاني منهم في الأراض البلغاية. هذه المرة لم يأتوا من منطقة الكومان بشمال نهر الدانوب، بل جاءوا من ناحية المجر. إن ما يُعرف عن هروب الأمير كوتان من الهجوم التتاري مع 40.000 من قبائل الكومان، و لجوءه إلى ممكلة بلغاريا، يعتبر حقيقة. في عام 1241 - 1256 وطن إمبراطور إزنيك الإمبراطور يوحنا الثالث مجموعة كبيرة من القبائل الكومان في مناطق مختلفة كنبات البستيا؛ حيث استوطنوا في البلقان في منطقتي مقدونيا و طرقيا، و في الأناضول في من منطقتي مندرس و فريجيا. لعبت قبائل الكومان دورًا مهمًا في التارخ السياسي لمنطقة البلقان في الفترة ما بين عامي 1185 - 1330. كانت قبائل الكومان هي المؤسس لثلاث أسر بلغارية حاكمة(Asen, Terter ve Şişman) و مؤسس للأسرة الحاكمة ( Eflak ). قبل دخول الأتراك العثمانيين إلى منطقة البلقان فيما بين القرن الثاني عشر و القرن الرابع لم يتم ملاحظة أي تفوق تاريخي في المنطقة. و انتقلوا من منطقة دبروجة إلى مدينة آقارمان، و أسست قبائل الومان التي أعتنقت المسيحية أسر حاكمة مختلفة. و في النصف الثاني من القرن الرابع عسر أسست مجموعة أخرى منهم ألوية في منطقة فارنا - دبروجة.

في العصور القديمة، سقطت الدولة القوية التي تأسست في المنطقة نتيجة للهجوم التي تعرضت له من قبل دولة أكثر قوة؛ و لكن هذه الدولة التي سيطرت على الدولة التي سقطت لم تستمر سيطرتها طويلًا. فقد سقطت هي أيضًا ونالة عاقبة الدولة التي سبقتها نتيجة للهجوم الذي تعرض له من قبل دول أقوى منها.

بعد سقطت الإمبراطورية البلغارية العظمى التي استولت على جزء كبير من المنطقة في القرن العاشر الميلادي، استوطنت الإمبراطورية البيزنطية في المنطقة في عهد الإمبراطور البيزنطي باسل الثاني الذي يُعرف بجزار البلغار. سقطت الإمبراطورية البيزنطية التي استوطنت في المنطقة بعد سقوط الإمبراطورية البلغارية العظمى التي سيطرت على جزء كبير من المنطقة في القرن العاشر الميلادي على يد الإمبراطور البيزنطي باسل الثاني الذي يُعرف بجزار البلغار، نتيجة للهجوم الذي تعرضت له من قبل الصرب في فترة حكم الإمبراطور ستيفان دوسان في عام 1014 ميلاديًا. بينما سقطت الإمبراطورية الصربية التي أستحوذت على أراض الإمبراطورية البيزنطية منتشرةًا في مساحة شاسعة من بلغراد إلى أثينا، في القرن الرابع عشر نتيجة للهجوم العثماني الذي تعرضت له.

جاء الأتراك من جنوب منطقة، البلقان من الأناضول، إلى منطقة البلقان؛ و استمر استيطانهم بها حتى الستينيات من القرن الثالث عشر. مع مرور الوقت بدأت القبائل التركية القادمة من شمال ابحر الأسود في أعتناق المسيحية؛ و في ظل أختلاطهم مع قبائل السلاف الموجودة في المنطقة نجحوا في أخفاء مسيحيتهم عن الأتراك المسلمين القادمون من منطقة الأناضول. تمت أول عملية استيطان عام 1261 ميلاديًا بهرب السلطان السلجوقى عز الدين كايكاووس من المغول إلى الإمبراطورية البيزنطية. جاء ما يقرب من 30 إلى 40 مجموعة من التركمان مع المقدس باب صالتوك إلى السلطان عزالدين هربً من المغول، و قامت الأمبراطورية البيزنطية بطوتينهم في شمال دبروجة عام 1263. ف البداية أسست مجموعات التركمان التي دخلت تحت حماية جيش مغول القبيلة الذهبية (أو كما يُعرفون بمغول القبجاق)، مدينة أخرى مع مدينة الباب و صالتوك. و كان ابن بطوطة قد مر من هنا عام 1332 ميلاديًا، و ذكر مدينة البابا أنهامدينة يسكنها الأتراك.

إنَّ فتح القسطنطينية على يد الأتراك العثمانيين يُعتبر من أهم الأحداث التي تعرضت لها منطقة البلقان. و بفتح القسطينية أُعطيت كلمة النهاية لسقوط الإمبراطورية البيزنطية. و لم يبق في منطقة البلقان إلا النظام المستبد في شبه جزيرة مورة، و و إمبراطورية طرابزون التي في أسيا؛ حيث لم تستمرا ألا لبعض السنوات فيما بعد. و لسقوط الإمبراطورية البيزنطية نتائج مهمة و شاملة؛ حيث ساعد ذلك الأتراك العثمايين في فرض سيطرتهم على شبه جزيرة البلقان، كما يعتبر زوال أي عوائق تعيق الفتوح التركية العثمانية في داخل الأراضي الأوروبية، و فتح مدينة فينا عام 1683 ميلاديًا.

و قد تم سقوط الإمبراطورية البيزنطية من خلال فتح العاصمة البيزنطية على يد الجيش التركي العثماني بقيادة السلطان محمد الفاتح. و بعد ذلك أصبحت المدينة عاصمة لإمبراطورية العثمانية. و بفتح القسطنطينية (أسطنبول) أنتهت الإمبراطورية البيزانطية التي أستمر 1058 عامًا، و بهذا طُويت صفحة العصور الوسطى و بدأ العصر الحديث.

إن أعمال العصيان التي بدأت بشبه جزيرة البلقان في القرن التاسع عشر و الحروب التي أندلعت نديجة الصراعات العرقية كانت بمثابة ضربة قوية زعزعت السيطرة العثمانية في المنطقة. و كان الجيش العثماني مضطرًا لمواجهة تحالفات كبيرة في عدد كبير من الجبهات في حرب البلقان الأولى، و بإستثناء بعض الحروب فقد تعرض الجيش العثماني للهزيمة. بعد هذه الحروب خسرت تركيا بعض أراضيا الغربية التي تراجعت عن شكل الحدود الموجود حاليًا. و فيما بعد أستطاع الجيش العثماني المتعافي في حرب البلقان الثانية أن يسترد قطع الأراضي الصغيرة التي فقدها و أسترد مدينة أدرنة.
أصبحت حرب البلقان بمثابة نقطة التحول في مصير إنهار الدولة العثمانية التي بدأت في التفكك عام 1878 ميلاديًا. و قد أتمت الحرب العالمية الأولى هذه المهمة بنجاح. في الواقع، إن حرب البلقان كانت عبارة عن بروفة لتجربة الأسلحة الحديثة التي تتنتجها الدول الأوروبية أستعدادًا لإندلاع حروب التقسيم و المحاسبة بينهم. و قد حُلت المشكلات التي لم تجد الحرب العالمية الأولى حلًا لها في أثهاء الحرب العالمية الثانية. و طوال هذه الفترة قُتِلَ ما يقرب من 150.000.000 شخص.

بعد حروب البلقان(1912-1913) بُدأت المحاولات لتأسيس دول جديدة في منطقة البلقان. و بالتحديد في هذه الفترة، فإن مقتل الأرشيدوق النمساوي في ساراييفو مثَّل القشة التي كسرت ظهر الحمار و إعلانًا لبدأ الحرب العالمية الأولى عام 1914 ميلاديًا. بعد الحرب العالمية الأولى كانت كل من مملكة الصرب والكروات و السلوفان، و بلغاريا، و اليونان، وجزء صغير من تركيا يقع في منطقة البلقان. و بعد الحرب بفترة زمنية تحولت مملكة الصرب والكروات و السلوفان إلى مملكة يوغسلافيا.

بدأت الحرب العالمية الثانية في البلقان بمحاولات إيطاليا تكوين إيطاليا الكبيرة. أحتلت إيطاليا ألبانيا عام 1939 ميلاديًا، و في عام 1940 ميلاديًا أتجهت إلى اليونان. بدأت الحرب الإيطالية اليونانية في 28 أكتوبر 1940 ميلاديًا.
تعرضت المملكة اليوغسلافية في شهر أبريل من عام 1941 ميلاديًا للإحتلال ألمانيا و المجر و إيطاليا و بلغاريا. أسس الكروات الذي حصلوا على الحماية الألمانية دولة كرواتيا المستقلة، و كونوا جبهة لمواجهة الصرب الأرثوذوكس. و أندلعت حرب العصابات في البلاد. في عام 1945 ميلاديًا، سيطر المشير القائد جوزيف بروز تيتو Josip Broz Tito على البلاد بدعم من الإتحاد السوفيتي و أنجلترا و الولايات المتحدة الأمريكية. و في أثناء الحرب الأهلية أمر تيتو بإعدام عدوه Dragoljub Mihailović في عام 1946 ميلاديًا. و في هذه الأثناء أصبحت يوغسلافيا جمهورية عام 1945. و بعد ذلك أصبحت جمهورية متحدة في عام 1946 ميلاديًا. و تم استدعاء تيتو ليكون على رأس الحكومة الجديدة.

تقسمت يوغسلافيا إلى عدة دول :صربيا ، البوسنة والهرسك ، الجبل الأسود ، مقدونيا ، كرواتيا ، سلوفينيا ، كوسوفو

تعتبر البلقان منطقة صاحبة طبيعة جغرافية متنوعة و غنية بالعناصر الدينية و اللغوية. يبلغ عدد السكان الذين يعشون في الدول التي تقع بأكملها في البلقان( ألبانيا، البوسنة و الهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، مقدونيا، و اليونان) حوالي 30.508.246 نسمة. و بعد إضافة عدد السكان الذين يعيشون في الدول التي يقع أجزاء من أراضيها داخل منطقة البلقان( صربيا، كرواتيا، سلوفينيا، رومانيا، و تركيا) ,بإضافة عدد السكان الذين يعيشون في المناطق الإيطالية الواقعة في البلقان و التي لا تعتبر أحدى دول البلقان و لكنها تحسب من ضمنهم لإعتبلرات ثقافية و سياسية و تاريخية، فإن مجموع السكان يصل 49.147.477 نسمة.

البلقان هي منطقة تتعايش فيها مجموعة من الثقافات المختلفة؛ حيث يتتواجد بها الكثير من الديانات و القوميات المختلفة. تستخدم اللغات المختلفة في المناطق المختلفة من البلقان. لا تمثل الاختلافات القومية و العرقية و الحدود بين الدول عائقًا بين الأقوام. لهذا لا توجد لغة يتم إستخدامها داخل دولة واحدة فقط؛ فقد يصادف استخدام بعض الدول المجاورة لنفس اللغة. لذلك لا يمكن الحصول على عدد مُحدد لمجموع الأقوام التي تعيش في منطقة البلقان. و إذا تم حساب عدد المستخدمين لكل لغة، فإن الترتيب سيكون بالشكل التالي: اللغة اليونانية، اللغة التركية، اللغة البلغارية، اللغة الصربية، اللغةالألبانية، اللغة البوسنية، اللغة الكرواتية، اللغة المقدونية، اللغة الرومانية، اللغة الرومنية، لغة مونتنغرية، اللغة البوماكتشية، اللغة السلوفينية، اللغة الإيطالية، اللغة الغاغاوزية، اللغة الآروينية، اللغة الأسبانية اليهودية، اللغة القرم تتارية، اللغة الأستريوتية، اللغة الأستريوتية الرومانية، اللغة الملجونية الرومانية.

يعتبر الدين المسيحي بمذهبيه الكاثوليكي و الأرثوذوكسي، و الإسلام الدياناتان السائداتان في المنطقة. تُكون الطائفة الأرثوذوكسية أكبر طائفة دينية بمنطقة البلقان. يرتبط اليونان، و الصرب، و البلغار، و الرومان، و المقدونيون بالكنيسة الأرثوذوكسية. كما يوجد جزء صغير من الألبان يؤمنون بالعقيدة الأرثوذوكسية. و تكون الطائفة المُسلمة الموجودة بالبلقان ثانى أكبر طائفة دينية بالمنطقة. يؤمن كل من الأتراك، و قسم كبير من الألبان، و البوسنيون، و البوماك، التتار، و الطائفة الغورانية بالعقيدة الإسلامية. و تتكون ثالث أكبر طائفة في البلقان من الطائفة الكاثوليكية؛ تشمل هذه الطائفة المجر، و السلوفانيون، و الكرواتيون. كما تتواجد الديانة الكاثوليكية بين الألبان أيضًا. بينما تمثل الديانة اليهودية اعتقادًا لبعض المناطق المناطق الصغيرة بالمنطقة. تنتشر الطائفة الأرثوذوكسية المسيحية في بعض بلدان المنطقة؛ و هذا الأنتشار الأرثوذوكسي يكون بشكل كبير في المناطق الجنوبية و الغربية من شبه جزيرة البلقان. و يكون الدين لبعض المناطق في البعض من الدول. و من أكبر الدول أعتناقًا للمذهب الأرثوذوكسي البلدان التالية:
يُشكل الإسلام الذي أنتشر بالبلقان على يد الأتراك العثمانيين طائفة كبيرة في الأجزاء الجنوبية من شبه جزيرة البلقان. بينما يعتبر نادرًا في المناطق الشمالية. و أكبر البلدان في المنطقة من حيث عدد الملسمين، البلدان التالية:
و من أكبر الدول التي تمثل أكبر طائفة كاثوليكية بالأجزاء الشمالية من شبه جزيرة البلقان، البلدان الآتية:

تتمتع دول منطقة البلقان بعضويات في تجمعات دولية مختلفة. تتمتع بعض بلدان المنطقة بعضوية في الاتحاد الأوروبي، بينما تختلف حالات الدول المتأخرة في الألتحاق بين مُنتظر، مُرشح، و مُحتمل. كما يوجد مقياس آخر يكون حسب الحالة الجمركية، و العُملة المُستخدمة، و العضوية في حلف شمال الأطلسي.

توجد بدول منطقة البلقان مقومات سياحية مختلفة لكونها مرتبطة طبيعة جغرافية خاصة بها. مناطق الشواطئ و المسطحات و البحيرات تكون مزدحمة صيفًا. تعتبر الدول المطلة على البحر الأدرياتيكي و بحر إيجه و المناطق المجاورة لها ( سلوفينا، الجبل الأسود، كرواتيا، ألبانيا، اليونان )، مركزًا للسياحة الشاطئية الداخلية و الخارجية. و بخلاف سياحة الشواطئ و البحيرات، تنتشر السياحة الجبلية في دول مختلفة من دول المنطقة. بالإضافة لوجود السياحة الشتوية و سياحة التزلج في بعض البلدان.

في عموم المنطقة توجد كبائن للتليفون تعمل بالعملات المعدنية. تتوافر في بلدان المنطقة الخدمات البريدية. وسائل الأتصال في سلوفينيا هي الأفضل عن باقي البلدان الموجودة في منطقة البلقان. يوجد في عموم دول البلقان مقابس ذات فتحتان بجهد كهربي 220 V فولت و AC 50 هرتز. على السياح أن يتنبهوا لسلامة السفر في ظل وجود الصدامات، و السرقة، و التوتر العام في كلٍ من ألبانيا، كوسوفو، و مقدونيا. بالإضافة إلى وجود أوضاع تثير المخاوف الأمنية في كلٍ من سلوفينيا و صربيا، و قد تعود هذه المخاوف لوجود ردود أفعال صعبة و حساسة تجاه المواقف و الأوضاع السياسية.

وفقًا لمعطيات عام 2000 ميلاديًا، فإنه يوجد أكثر من 140.000 كيلوتر من الطرق الرئيسة و الفرعية في ثمان دول من دول البلقان ( ألبانيا، البوسنة و الهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، كرواتيا، مقدونيا، رومانيا، و صربيا ). كما توجد 1400 كيلومتر من الطرق السريعة. و على الرغم من أعمال التطوير في السبعينيات و الثمانينيات من القرن الماضي فإن الكثير من الطرق كانت جبلية، كما توجد جهود جادة تبذل في أعمال الإصلاح. تمتد الطرق المرمرية من اليمين إلى اليسار. الطرق في أنحاء صربيا و سلوفينيا جيدة من حيث معدلات معايير الطرق. الطرقات بين المراكز الرئيسية في ألبانيا و مقدونيا جيدة، و لكنها ساءت نتيجة الأستخدام المكثف. بينما تعتبر كرواتيا في مستوى متوسط من حيث جودة الطرق البرية. و تُعتبر شبكة الطرق في اليونان جيدة. بإستثناء الطرق الرئيسة تعتبر شبكة الطرق البرية في كوسوفو متوسطة.
إن طريق ألبانيا - كوسوفو السريع الذي تستمر فيه أعمال الإنشاءات حاليًا في الطرف الكوسوفي، سهل حركة التنقل في جزء كبير من منطقة البلقان. و باكتمال هذا المشروع سيتحقق الوصول إلى كوسوفو عن طريق ساحل البحر الأدرياتيكي في ألبانيا. و اعتبارًا من أكتوبر 2012 وصل إلى وسك كوسوفو.

في عام 2000 كانت منطقة البلقان تحتوي علة شبكة سكك حديدية بطول 25.000 كيلومتر. 17% منخطوط السكك الحديدية هذه ذات شريط سكة حديد مزدوج، و 40% منها ذات إشارات كهربائية. تعد كثافة السكك الحديديةمنخفضة في ألبانيا، و البوسنة و الهرسك، و مقدونيا، بينما تكون في مستوى متوسط داخل الاتحاد الأوروبي. شهدة المناطق التي يتم بها أعمال التجديد تجديدًا لأنظمة الأنذار و التكنولوجيا المستخدمة.

يُهيمن نهر الدانوب الذي يعتبر من خطوط النقل و المواصلات البحرية في أوروبا، على سفن الشحن البحري داخل المنطقة. مع مطلع التسعينيات من القرن الماضي و انتهاء أعمل قنوات الدانوب و الماين و الراين تححق الوصول مباشرةًا من البحر الأسود إلى بحر الشمال. و لكن نتيجة الصدامات و التراجع الاقتصادي، تعرضت لحالة من التوقف في السنوات العشر الأخيرة حتى عام 2000. و أُغلقت الملاحة بنهر الدانوب نتيجة للتخريب الذي تعرض له الكوبري الواقع في منطقة كيليت بفعل الصراعات التي تعرضت لها كوسوفو عام 1999 ميلاديًا.

من الموانئ النقل و التبديل في منطقة البلقان: ميناء سبليت، و زادار، و رييكا على الجزء المطل على البحر الأدرياتيكي من كرواتيا، و ميناء بار بالجبل الأسود، و ميناء ديراك في ألبانيا. بينما تكون الموانئ الرئيسة على البحر الأسود: ميناء بورغاس، و ميناء فارنا في بلغاريا. و يكون ميناء سالونيك من الموانئ الرئيسة على بحر إيجة. كما يجب عمل التطويرات و التحسينات على جميع الموانئ بالمنطقة.

تأتي الملابس، و الأعمال اليدوية، و المجهورات على رأس المنتجات التسوقية في منطقة البلقان. يوجد خطوط أتوبيسات بحالة جيدة للنقل للبري سواء داخل البلد أو ما بين الدول. بينما تختلف جودة خطوط السكة الحديد من منطقة لأخرى.

توجد عناصر و مقومات ثقافية مختلفة نتيجة للتنوع الثقافي الذي تشهده منطقة البلقان. كما توجد توجد ثقافة الطعام و الطبخ متكونة من الأتحاد بين الثقافات المختلفة. و يعتبر الطعام رخيصا في عموم أراض البلقان. إمدادات المياة جيدة. عيى الرغم من أن جزء كبير من المياة الموجودة في البلقان صالحة للشرب، إلا إن بيع المياة المعبئة يعتبر منتشرة. لا توجد قيود على الخمور. بينما يمكن ملاحظة وجود تحفظات على الخمور في المناطق التي يعيش بها المسلمون.

في ظل التنوع الثقافي الذي تتمتع به شبه جزيرة البلقان، فإن الكثير من الفعاليات الثقافية و الأدبية المختلفة التي تتعلق باللغة و الثقافة كانت ولا تزال تُنظم. و قد حصلت الأعمال الأدبية التي تكون على مكانة بين الآداب العالمية. و تم ترجمة بعض هذه الأعمال الأدبية إلى بعض اللغات الأخرى، و حصلوا على جائزة نوبل في الأدب. و قد كُتِبَ أدب البلقان باللغات القومية الثمانية التي حتل خمس مراكز على شجرة اللغات. ونجد ذلك متجليًا في الأعمال الأدبية الآتية:



</doc>