<doc id="130090" title="أحمد مكي (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130090">
أحمد مكي (ممثل)

أحمد مكي (19 يونيو 1980 -)، مخرج وممثل ومؤلف ومغني راب مصري جزائري.

عاش معظم عمره في مصر وهو مقيم فيها، ولد في وهران بغرب الجزائر لأب جزائري وأم مصرية ثم انتقل إلى مصر مع والدته ونشأ في حى "الطالبية"، وهو الأخ الأصغر للممثلة إيناس مكي . هو جزائري الجنسية إلا أنه حصل على الجنسية المصرية .

قام بعمل دور "هيثم دبور" في فيلم مرجان أحمد مرجان مع الفنان عادل إمام وفي الفترة الأخيرة كانت معظم أعماله مع الفنانة دنيا سمير غانم والمخرج أحمد الجندي حيث قام بعمل فيلم "H دبور" و"طير أنت" ولا تراجع ولا استسلام من إخراج أحمد الجندي واعماله مع دنيا سمير غانم في "طير أنت" و"لا تراجع ولا استسلام" ومسلسل "الكبير أوي".

من أعماله التي قام بإخراجها فيلم الحاسة السابعة (2005) من بطولة أحمد الفيشاوي وقصته عن فيلم روائي قصير قام بإخراجه أيضًا عام 2003 بالمعهد الفني وشارك في إخراج عدد من حلقات مسلسل لحظات حرجة.

أحمد مكي له بعض الأفلام التسجيلية التي حاز من أجلها الكثير من الجوائز.

يعد أحد نجوم السينما المصرية حاليا، وقد اشتهر تمثيل شخصية "هيثم دبور" انتحل فيها اسم أحد الكتاب في جريدة المصري اليوم سابقا والوطن حاليا حتى ارتبط اسم هيثم دبور عند الكثيرين بأحمد مكي وليس بالصحفي.. وهي شخصية الشاب المدلل ابن أحد المليونيرات في مسلسل تامر وشوقية وقد قام بتكرار نفس الشخصية لاحقًا في فيلم "مرجان احمد مرجان" و"H دبور"، هيثم دبور الذي لا يستطيع الاعتماد على نفسه ويتكلم بلغة الشباب في هذه الأيام العربية الممزوجة بالإنجليزية ومشهور ببعض المصطلحات الغريبة أشهرها " Cool " و" Beautiful " و" YO YO YO " و" YEAH BABY YEAH " "OMG" . اشتهر مكي أو هيثم بباروكته الغريبة والشهيرة في نفس الوقت. انتقده البعض في فيلمه "اتش دبور" لاستخدامه بعض المصطلحات التي وصفوها بالبذيئة ولكنها لغة الشباب التي يتعاملون بها. وقد أعلن أحمد مكي أنه لن يقدم شخصية هيثم مرة أخرى حتى لا يسقط في دور الشخصية الواحدة مثل بعض الفنانين. وبالفعل قدم فيلمة بعديد من الشخصيات المتنوعة بعنوان " طير أنت " وفيلمة بعنوان " لاتراجع ولا استسلام (القبضة الدامية)" وهو ظهر في الفيلم بشخصيتين "أدهم" و"حزلئوم"

أحمد مكي فنان بمعني الكلمة لأنه يستطيع عمل تاريخ للشخصية ويمثلها وكأن الشخصية هي حياته العادية فهو صنع الكثير من الشخصيات مثل(حزلئوم - كابتن شحاتة - طويل العمر - بهيج - الكبير- الكبير جدا - الكبير قوي - جوني - ميشو - أميتاب بتشان - هيثم دبور - سوما العاشق -هالك هوجان) وهو يرتدى باروكة في الكثير من شخصياته ومن أشهر شخصياته شخصية الكبير.



مسلسل الكبير الجزء3(2013)


يقول أحمد مكي أنه يريد توصيل فن الراب بطريقه مصرية عربيه دون أن يأخذ اللهجه الأمريكية
في هذه الأغاني الشهيرة، ورد على منتقديه من خلال أغنيته "كل زمان" الذي قارن فيها بين المجتمع المصري
الحديث والقديم.

ومن أعماله :
لكنه فسخ عقده مع الشركة وأصبح له موقع آخر وهو www.ahmed-mekky.com


</doc>