<doc id="49614" title="رقص" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49614">
رقص

الرقص هو نوع من فن الأداء يتألف من سلسلات مختارة إراديًّا من حركات الجسم. للرقص أنواع عديدة مثل الرقص القطبي، الرقص بالسيف، والرقص على الخيل والرقص كمجموعات كما في الحفلات وأيضا أشتهر الرقص مع النعام والرقص مع بعض الحيوانات أو الطيور الأخرى.
الرقص هو عبارة عن حركات الجسم المستمر ورقص يتتطلب الموسيقي المطلوب لرقص. رقص احيانا يكون رياضة الرقص يشتهر بتحريك اعضاء الجسم وفي الرياضا تحريك اعضاء الجسم لكن عندما نرقص لا نتعب ولكن في الرياضة نتعب لان عندما نرقص تتسلى لذلك لا تحس بالتعب وفي الرياضة لا تتسلى لذلك تحس بالتعب.

كان سكان أفريقيا وما زال البعض منهم يقوم برقصات لجلب المطر أو لطلب المساعدة في الحفاظ على المنطقة أو القبيلة من شر يحدق بها.
رياضيا- يعتبر الرقص أيضا رياضة ذات شعبية كبيره حيث انها أسلوب جيد في ممارسة الرياضة بطريقة مسلية وبدون تكاليف مالية وتكون غالبا مع خلفية موسيقية هادئة.

فنية- حيث تعد العديد من أنواع الرقص الحديث فنا ويحدد نوع الرقص طبقا لنوع الموسيقى المستخدمة إما لزيادة التعبير عن كلمات الأغنية، أو لدعم قصة أو رواية كما في بعض عروض الأوبرا، أو الباليه.

ترفيهية- وتكون في الحفلات أو في النوادي أو المنتجعات والأماكن السياحية حيث تكون على نغمات موسيقية تختلف من حيث الموقع والزمان.
ترفيه وتكون في الحفلة أو في النوادي أو الاماكن سياحة حيث تكون على النغمات موسيقي تختلف من حيث الموقع والزمان
حماسية كان القبيلة أيضا لتخويف العدو بحيث يشهرون اسلحتهم وعدد وقوة رجال القبيلة أمام الزوار والمحتمل أن يكون عدوا مستقبلا وقد يكون ذلك في حلبة المعركة أيضا لعرض مهارات رجال القبيلة.

تعبيرية في لحظة سعادة غامرة يقوم الأنسان أحيانا بحركات لا إرادية وتعتبر نوع من الرقص أيصا وعلى سبيل المثال يقوم لاعب الكرة بالرقص لفترة وجيزة عن تسجيل هدفا أو إحراز نصرا على الفريق الآخر.



</doc>