<doc id="321544" title="نادية الجندي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321544">
نادية الجندي

نادية الجندي (24 مارس 1945 -)، ممثلة مصرية.

كان أول ظهور لها في مشاهد صغيرة من فيلم جميلة مع الفنانة ماجدة والفنان رشدي أباظة والفنان أحمد مظهر من إخراج يوسف شاهين عن ثورة الجزائر الذي أنتج عام 1958 ، ثم جسدت العديد من الأدوار الصغيرة في بداية سيتنات القرن العشرين.
ومن أفلامها البطولة فيلم بمبة كشر وهو فيلم أستعراضي أنتجته بنفسها ورغم أن شركات التوزيع وقتها رفضت توزيعه لكون ممثلته جديدة وغير شهيرة إلا أن هيئة السينما والتي تتبع وزارة الثقافة التي كان يرأسها آنذاك الوزير يوسف السباعي وافقت علي توزيع الفيلم في 1975 الذي نجح وحقق إيرادات كبيرة وأستمر سنة كاملة بدور العرض.

مثلت في أفلام مثل شوق، ليالي الياسمين بعامي 1977 و1979، بعدها قامت ببطولة أفلام تناولت سلبيات موجودة في المجتمع المصري ومنها فيلم الباطنية والذي حاز إعجاباً وشهرة كبيرة وقتها وأستمر عرضه عاماً كامل بدور العرض والذي تناول تجارة المخدرات في أحد أحياء القاهرة القديمة.

كذلك أفلام أخرى حققت نجاحاً جماهيرياً كبيراً في مصر وخارجها مثل وكالة البلح وخمسة باب والضائعة الذي حاز علي إعجاب من النقاد والجمهور بالإضافة للأفلام الأجتماعية مثلت في أفلام تطرح قضايا سياسية منها شبكة الموت، الإرهاب، ملف سامية شعراوي، الجاسوسة حكمت فهمي، إمرأة هزت عرش مصر، وعصر القوةكما قدمت أفلاماً ناقشت أزمة الشرق الأوسط مثل مهمة في تل أبيب و48 ساعة في إسرائيل، ويعتبر فيلم الرغبة من آخر أفلامها بمشاركة إلهام شاهين والفيلم حاز علي جوائز محلية وعالمية، بالأضافة كان للتلفزيون نصيب من الأعمال النجاحة.

عرفت بخلافاتها مع عدد من شخصيات الوسط الفني في مصر مثل نبيلة عبيد وإلهام شاهين.

تزوجت مرتين الأولى كانت من الفنان عماد حمدي وأنجبت أبنها الوحيد «هشام» وعاشت معه حتى وفاته بعام 1984، والثانية من المنتج السينمائي محمد مختار إلا أنها أنفصلت عنه بعد ذلك.




</doc>