<doc id="238995" title="براز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=238995">
براز

البِـرَاز هو ناتج عملية الهضم، يخرج من فتحة الشرج للثدييات ومن فتحة المجرور للبرمائيات والطيور والزواحف.

يخرج الكائن الحي إفرازات ناتجة عن هضمه الغذاء عبارة عن نفايات في هيئة بول وهو سائل أو في هيئة براز لين ، يخرج من فتحة الشرج.
وتكون في الإنسان غالباً بنية اللون، إلا أنها قد تميل إلى الأخضر أحياناً، أو قد تزيد ميوعتها لتقترب من ميوعة الماء فيما يسمى بالإسهال. و هي من النجاسات في الدين الإسلامي وخروجها يؤدي إلى نقض الوضوء.

إذا كان البراز سائلا يكون ذلك علامة على الإسهال وإذا "صلبا" فهذا معناه إمساك وكلاهما يحتاج العلاج . يجب على الإنسان المحافظة على أن يكون البراز ليّنا لكي يتمتع بصحة جيدة ، وهذا يستدعي منه أن يراقب ما يأكله وأن يحتوي غذاؤه على الخضروات والألياف ، مثل الطحين الكامل .

وهناك كلمة كثيراً ما تستعمل في غير أصل معناها ، وهي كلمة الغائط . ومعنى الغائط في اللغة هو الأرض المتسعة المطمئنة .
قال ابن منظور في لسان العرب : ( والغَوْط والغَائِط : المُـتَّسِـع من الأَرض مع طُمَأْنِينة ) . وقد استعمل العرب القدماء مصطلح ( إتيان الغائط ) أو ( المجيء من الغائط ) كنايةً عن التبرز ، لأن الإنسان إذا أَراد التبرز ارْتادَ غائطاً من الأَرض يغيب فيه عن أَعين الناس . ولذلك ليس جيداً استعمال كلمة الغائط للدلالة على البِـرَاز نفسه .

يتغير لون الخروج من البني إلى الأخضر وما بينها من الألوان، ونادراً ما يدل لون الخروج على وجود حالةٍ مرضية مقلقة أو خطيرة، وعادةً ما يعتمد لون الخروج على ما يتناوله المرء من طعامٍ أو دواءٍ بالإضافة إلى لون المادة الصفراء التي تفرز داخل الجهاز الهضمي
فعندما تتحرك الأغذية داخل الجهاز الهضمي بسرعة مما لا يعطى الوقت اللازم للمادة الصفراء للتحلل التام، وهذا يجعل اللون مائلاً إلى الاخضرار، وكذا يكون عند الإكثار من تناول الخضروات

نقص إفراز المادة الصفراء يعطي البراز لوناً باهتاً، ويؤدي سوء الامتصاص إلى زيادة الدهون في البراز،
يكون لون البراز أسود في حالة وجود نزف دموي في الجزء العلوي من الجهاز الهضمي كما يحصل عند وجود قرحة المعدة النازفة، وكذا عند تناول حبوب الحديد والإكثار من عرق السوس،كما يسبب مرض الزحار البراز الاسود نتيجة نزف في الامعاء
ويكون الخروج أحمر عند وجود نزفٍ في الجزء السفلي من القناة الهضمية.

هو الفضلات الصلبة الخارجة من المستقيم لدى المواشي (عن طريق فتحة الشرج). يحتوي رَوْث البهائم على مواد مغذية للتربة مما يجعلها تُستعمل في تسميد الأراضي الزراعية.



</doc>