<doc id="857848" title="سالزبوري (إنجلترا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857848">
سالزبوري (إنجلترا)

ساليسبري (في الإنجليزية Salisbury)هي مدينة إنجليزية تقع في مقاطعة ويلتشير ، غرب انكلترا. It has also been called New فيها مركز أبرشية ساليسبري و للمدينة مدن توأم في فرنسا وألمانيا و ولايات كارولينا الشمالية وماريلاند في الولايات المتحدة الأمريكية. 

تقع المدينة في جنوب شرق ويلتشير ، بالقرب من حافة سهل سالزبوري .ويلتقي فيها خمسة أنهار :وهي ويلي, ايبل, نادروبورن ,وهي جميعها رافد لنهر افون ، الذي يصب في البحر في الساحل الجنوبي لكرايستشيرش في مقاطعة دورست .
يوجد في ساليسبري محطة للسكك الحديدية تخدم المدينة ، وتعتبر المدينة نقطة العبور في المنطقة الغربية الجنوبية لانكلترا مما يجعلها مركز للتبادل الإقليمي.

بلدية ساليسبري
الموقع الرسمي للسياحة في ساليسبري


</doc>