<doc id="18563" title="أسمرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18563">
أسمرة

أسمرة هي عاصمة إرتريا.و أكبر مدنها ويبلغ عدد سكانها شاملا الضواحى 579،000 نسمة وهي تقع على ارتفاع حوالي 7،628 قدم أي 2،325 متر.لذا فهي تتمتع بطقس معتدل طوال العام الذي يراوح ما بين 16 غلى 29 درجة مئوية.بناها الإيطاليون لتكون مستعمرة دائمة لهم فعنيو بها عناية فائقة في تخطيطها وشوارعها والصرف الصحي الممتاز الذي لا نظير له في دول المنطقة.

يقال أن سبب تسميتها بأسمرة أن القرى الأربع في تلك الهضبة التي كانت تعيش في حالة نزاع وقتال مستمر إلى أن تمكنت أربع نسوة من إحلال السلام والوئام محل الحروب والخصام الذي كان بينهم فسمي عملهم بالعمل المثمر وبلغتهم التجرينية "أسمرت" أي وحدت وصالحت.

يعمل سكان أسمرة بالتجارة والصناعة والخدمات التجارية وهي مركز تجاري هام وفيها المؤسسات والسفارات ومركز الرئاسة والوزارات .

و يعمل سكانها بالصناعات والحرف اليدوية المتعددة وتربية الماشية وزراعة الذرة والحبوب والتبغ والبن في ضواحي المدينة.


</doc>