<doc id="2464044" title="أورفيوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2464044">
أورفيوس

أورفيوس وهو كاتب وموسيقي إسطوري أغريقي ونبي في الديانة اليونانية القديمة وفي الميثولوجيا الإغريقية وقد تم تأليف عدة قصص حوله وحول حياته، وقد قيل أنه ألف عدة أغاني لأجل زوجته ليورودس من العالم السفلي الإغريقي.

كما أنه شاعر غنائي من شعراء ملحمة هوميروس نزل الى العالم السفلي عالم الموتى ليستعيد زوجته فسحر عقول الآلهة بروعه إنشاده لكنه فشل في تنفيذ رغبات الالهة ففقد زوجته الى الأبد

منذ عام 442ق م وحتى عام 522 كان الناس يطلقون على شخصية أورفيوس الأسطورية لقب أب الأغاني وابتداء من القرن السادس قبل الميلاد الى مابعد ذلك قيل إن أورفيوس كان سيد الشعراء والموسيقيين في العصر القديم وتقول الأسطورة أن أورفيوس وكأحد رواد الحضارة قيل بأنه علم البشرية الطب والكتابة والزراعة.

معظم الآلهة التي تؤمن بها الميثيلوجية الإغريقية يؤمن بها أيضا الرومان ويعتبر الإغريق(اليونان)هم الذين يعتنقون الدين الذي يعتمد أكبر عدد من الآلهة في العالم وعدد الآلهة في الميثيلوجيا الإغريقية تصل إلى ال180 اله أو الهة، ومنهم من أب إله وأم إله ويسمون بذلك آلهة، ومنهم من أب إله وأم بشرية أو العكس ويسمون بذلك أنصاف الآلهة.


</doc>