<doc id="24125" title="ماساتشوستس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24125">
ماساتشوستس

ماساتشوسِتْسْ أو ماساتشوسْتْ
(بالإنجليزية: Massachusetts؛ ) هي ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية عاصمتها بوسطن يبلغ عدد سكان الولاية حوالي 6.4 مليون نسمة. يحدها شمالا كل من ولايتي نيوهامبشاير وفيرمونت ويحدها من الغرب ولاية نيويورك ومن الشرق يحدها المحيط الأطلسي ومن الجنوب كل من ولايتي كونيتيكت ورود آيلاند كما تنقسم الولاية إلى 14 مقاطعة.

تشتهر هذه الولاية بكثرة الجامعات حيث يوجد بها أكثر من 101 جامعة ومعهدا بالإضافة إلى أكثر من 400 جامعة اهلية وهذا يعني انه يوجد بها أكثر من 501 مؤسسة تعليم عال وبذلك تكون المنطقة الأولى في العالم من حيث عدد مؤسسات التعليم العالي.

ويعد التعليم والبحث العلمي المصدرين الأولين والرئيسيين لدخل هذه الولاية حيث إنها أكبر تجمع في العالم للحائزين على جائزة نوبل وغيرها من الجوائز والأوسمة العلمية والأدبية الأشهر عالميا. تقع فيها أشهر وأهم جامعة في العالم وهي جامعة هارفارد التي حاز علماؤها على أكثر من 80 جائزة نوبل حتى الآن وهي بذلك تكون أكبر جامعة في العالم من حيث عدد مرات حيازة هذه الجائزة.

كما يوجد بها أشهر وأرقى معهد للتقنية في العالم وهو معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا التي حاز علماؤه أيضا على 64 جائزة نوبل حتى الآن وهو بذلك يكون أيضا أكبر معهد في العالم من حيث عدد مرات الحصول على الجائزة وهو الأفضل على الإطلاق على المستوى العالمي في مجال تدريس العلوم الهندسية وتخريج أفضل المخترعين.

ويوجد أيضا بهذه الولاية جامعة ماساتشوستس وهي من الجامعات المتألقة عالميا.

خلاصة القول إن ولاية ماساتشوستس كانت وما زالت العاصمة العلمية للعالم لعقود طويلة حيث اخترع فيها ألكسندر غراهام بيل عام 1876 اختراعه العظيم الهاتف وغيرها من الاختراعات العظيمة الأخرى التي غيرت العالم، حتى ماكينة الحلاقة اخترعها جيليت فيها.



</doc>