<doc id="2545805" title="حركة صدوية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2545805">
حركة صدوية

الحركة الصدوية أو الأداء الصدوي أو مرض ايكوبراكسيا هو مرض يصنف من الامراض النفسية الشائعة بين الناس بتقليد بعضهم البعض بدون وعي. الايكوبراكسيا أو المعروف ايضا بالأداء الصدوي وهو ايضا عنوان 2014 لرواية (بيتر واتس) وهو عبارة عن تقليد أو تكرار لاإرادي لحركات الغير.

ايكوبراكسيا او المعروف ايضا باسم الاداء الصدوي 1-الحركة الصدوية هو التكرار الغير طوعي او تقليد تصرفات شخص اخر من دون وعي صريح وهو معروف منذ فترة طويلة على انه سمة اساسية من متلازمةتوريت .
تعتبر معقدة التشنج ولكنه يحدث ايضا في طيف وجود اضطرابات الفصام والجمود
وفقدان القدرة على الكلام والاضطرابات التي تنطوي على ردة الفعل ، كما لوحظ اداء صدوي في الاشخاص الذين يعانون من الفص الجبهي ، اسبابه والعلاقة بينه وبين الاداء الصدوي غير محدد .

ايكوبراكسيا او الاداء الصدوي التطابق الغير طوعي من إجراء الملاحظة ويمكن تقليد حركات تترواح من المهام الحركية البسيطة مثل التقاط الهاتف لأعمال العنف لضرب شخص ما .
ويكمن هذا المرض في تقليد الاجراءات المادية واللفظية للأشخاص , وخطورة هذا المرض اذا تعلم الاطفال ما بين (2 او 3) سنة التقليد الذي فيه العنف عندها تصبح هذه السلوكيات ردود فعل وليسة وسيلة للتعلم 3-(نسخ السلوكيات).
الأداء الصدوي هو عرض من أعراض نموذجية من متلازمة توريت ولكن لم يتم توضيح الأسباب أيضا .
4-الفص الجبهي احد اسباب التقليد النظري الذي يخضع لنقاش مستمر ويحيط به نظام مرآة الخلايا العصبية، وهي مجموعة من الخلايا العصبية في 5-التلفيف الجبهي السفلي من الدماغ الذي قد يؤثر على سلوكيات التقليد.

لا يوجد أي اختبار رسمي لتشخيص . فمن الأسهل تميز الأفراد فوق سن الخامسة، وذلك لأن الأطفال الصغار كثيرا ما يقلدون تصرفات الآخرين.
ويمكن تقسيم التقليد إلى نوعين:1- التعلم 6- والتقليد التلقائي يحدث عندما يكون الشخص يقلد بوعي إجراء ملحوظ من أجل معرفة الآلية وراء هذا العمل وأداء ذلك بنفسه . تبدأ نسخ الحركات عند الاطفال بعد الولادة ويبدأ هذا السلوك للحد من سن ثلاث سنوات , ومن الصعب التفريق بين التعلم المقلد والتعلم التلقائي .
2- الاداء الصدوي الذي يمكن تمييزه بسهولة للأفراد الاكبر سنا , وذلك بسبب تصرفاتهم فيما يتعلق بسلوكياتهم لانها تكون متباينة .
أفاد الباحثون ان الشعور بالحاجة لا يمكن السيطرة عليه لتنفيذ إجراء بعد رؤيته . هذا سلوك تلقائي أحيانا في البالغين الأصحاء (على سبيل المثال، عندما يكون الشخص يلاحظ شخص يتثاوب ، وقال انه أو قد يفعل الشيء نفسه)؛ لا تعتبر هذه السلوكيات أداء صدوي.


</doc>