<doc id="994455" title="مراد موافي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=994455">
مراد موافي

لواء أركان حرب مراد محمد أحمد موافي قائد عسكري وسياسي مصري، من مواليد 23 فبراير 1950. شغل عدة مناصب حساسة بالدولة كان آخرها مدير جهاز المخابرات العامة المصرية .




رشحه اللواء/ عمر سليمان للرئيس السابق محمد حسني مبارك ليكون مديرا لجهاز المخابرات العامة..

بعد اغتيال 16 مجندا مصريا في شهر رمضان ساعة الإفطار، اتهمت الرئاسة المخابرات العامة بالتقصير وعدم تحرك الأجهزة المعنية لمنع الواقعة قبل حدوثها, فصرح اللواء موافي بأن جهاز المخابرات قام بتقديم المعلومات للأجهزة المعنية وأن جهاز المخابرات جهاز جمع معلومات و ليس جهازا تنفيذيا, فسبب ذلك حرجا لمؤسسة الرئاسة مما أدى إلى إقالته.


"أضعف الإيمان أن يعيش الشعب الفلسطيني في دولة مستقلة آمنة".

"كنا نملك معلومات عن حادث رفح.. وابلغنا السلطة المسئوله لاننا جهة معلومات فقط "

http://www1.youm7.com/News.asp?NewsID=1346654



</doc>