<doc id="615944" title="غيم بوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=615944">
غيم بوي

الـغيم بوي (بالإنجليزية: Game Boy ؛ باليابانية: ゲームボーイ ، "غيموه بويه") هو نظام لعبة فيديو محمول بتقنية الـ 8-بت من إنتاج وتصنيع شركة نينتندو. أطلق في اليابان في 21 أبريل، 989 ، وفي أمريكا الشمالية في 31 يوليو، 1989، وفي أوروبا في 28 سبتمبر، 1990. في جنوب آسيا يعرف الجهاز كالـ « تاتا غيم بوي » (Tata Game Boy‏).‎‎ الجهاز هو النظام المحمول الأول في خط إنتاج الغيم بوي. الجهاز هو من تأليف غانبي يوكوي وفريق نينتندو للبحث والتطوير 1 — نفس المجموعة الذين صمموا سلسلة أجهزة الجيم آند واتش وأيضاً العديد من الألعاب الشعبية على نظام النينتندو إنترتينمنت سيستم.



</doc>