<doc id="564593" title="سعاد محمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=564593">
سعاد محمد

سعاد محمد (2 فبراير 1926 - 4 يوليو 2011 ) مطربة مصرية، ولدت ببيروت لأب مصري و أم لبنانية وتحمل الجنسيتين المصرية و اللبنانية انطلقت من دمشق.

ولدت سعاد محمد المصري في تلة الخياط في بيروت عام 1926 من أب مصري هاجر من بلدته ابو تيج في محافظة اسيوط و من ام لبنانية

تزوجت ثلاث مرات وكان زواجها الأول من مكتشفها الأديب الصحافي محمد علي فتوح ودام زواجها منه 15 سنة وأنجبت منه ستة أبنــاء وبنات ثم انفصلا، وتزوجت بعد ذلك من المهندس المصري محمد بيبرس ورزقت مـنه بأربعة أبناء وتم الطــلاق بعد ذلك، ثم تزوجت من رجل لبناني اسمه أسعد ولم ترزق منه بأطفال وتم الطلاق أيضأ.

أجرت عمليتين جراحيتين خطيرتين، الأولى في القلب والثانية في الرأس، وخرجت بصحة جيدة. ولقد توفيت مساء يوم الاثنين 4 يوليو 2011 عن عمر ناهز 85 عاما في منزلها بالقاهرة.

كانت سعاد محمد تعيش في دمشق بسورية وبدأت بغناء الموشحات في إذاعة دمشق في البداية، وبعد ذك سافرت إلي مدينة حلب المعروفة بأنها عنوان الطرب في ذلك الزمن ومدينة الفن والغناء وحازت على الإعجاب ووصفت بأنها أجمل صوت نسائي سمعوه، ومن حلب أشتهرت وعرفت بصوتها الجميل، ولقد تعهد هذا الصوت الملحن محمد محسن، ومن ثم سافرت إلى القاهرة حيث شاركت بفيلم "فتاة من فلسطين". 

لم تقدم في السينما سوى فيلمين أولهما "فتاة من فلسطين" وكان هو أول فيلم عن مأساة القضية الفلسطينية. ثم اسند إليها بطولة فيلمها الثاني "أنا وحدي" من إخراج هنري بركات وشاركها البطولة ماجدة ونور الدمرداش وصلاح نظمي. وبعد ذلك اعتزلت التمثيل واكتفت بالغناء في الإذاعة بأغاني فردية أو أغاني في برامج إذاعية، وقد قدمت الكثير من هذه البرامج، واكتفت من السينما بتقديم أغنيات مدبلجة لبطلات أخريات مثل أغانيها في فيلم "الشيماء أخت الرسول" سنة 1972 وفيلم "بمبة كشر".

قدمت سعاد محمد أكثر من ثلاثة آلاف أغنية في الإذاعة السورية والإذاعة المصرية وغيرها من الإذاعات العربية، ومن أشهر أغانيها:

توفيت الفنانة سعاد محمد في اليوم الرابع من يوليو 2011 وحدها في منزلها إثر أزمة قلبية حادة ومفاجئة.


</doc>