<doc id="30480" title="نادي الاتحاد (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30480">
نادي الاتحاد (السعودية)

نادي الاتحاد العربي السعودي تأسس عام 1927 وهو أول نادي رياضي سعودي. وهو أحد أشهر الأندية السعودية. في عام (1947) شهدت الرياضة السعودية نقلة نوعية. حينما أولى الأمير عبد الله الفيصل وزير الداخلية حينها الرياضة اهتماما كبيرا ووجد في الاتحاد نواة طيبة لمستقبل رياضي مشرق. وحضر لأول مرة مباراة بين الاتحاد والمنتخب البريطاني للبوارج التي أقيمت عام 1369 هـ (1949) وفاز بها الاتحاد. وتكفل بعدها الأمير بنقل الفريق إلى القاهرة للتعرف عن كثب عن كرة القدم المتقدمة آنذاك في مصر. وبالتالي أخذت الرياضة في هذه الفترة تقف على أبواب صيغة رسمية حكومية تمخضت عن الاعتراف الرسمي بها وتشكيل جهاز تنظيمي حكومي لها في عام 1372 هـ (1952).

ويمكن التاريخ لنهاية مرحلة التأسيس وتكوين وتجميع الخبرات وتراكمها بعام 1372هـ حيث أقيمت أول مسابقة رسمية في المملكة كأس وزارة الداخلية حيث كسبها الاتحاد، كان الاتحاد قبل إقامة تلك المسابقة في مرحلة شهدت الكثير من الشد والجذب بين أن يكون أو لا يكون. لكنه كان أيضاً في أوجه مجده. حيث انهالت عليه الانتصارات والحوافز. شهدت تلك الفترة الاتحادية كما طالعنا لقاءات مع فرق الجاليات المختلفة ثم فرق خارج الوطن في رحلته الأولى لمصر. ومع كل هذا الزخم لم يهمل الاتحاد التباري مع الفرق الوطنية في مكة وجدة.

ومنذ تاريخ التأسيس وإلى تاريخنا الحالي بقي الاتحاد متربع على عرش الاندية السعودية وخير من يشرف الوطن في المحافل الخارجيه، قد حاز على لقبي دوري ابطال آسيا عامي 2004 و 2005, وقد شارك النادي في كأس العالم للأندية واخذ المركز الرابع في 2005. وهو الفريق الآسيوي الوحيد الذي حصد لقب دوري الابطال مرتين متتاليتين، وقد وصل لنهائي دوري الابطال عام 2009 وكان وصيفاً
الاتحاد يملك سمعة كبيرة لكونه أقدم نادٍ لا يزال باقٍ في الكرة السعودية.

رغم الإنجاز التاريخي الذي حققه الاتحاد في موسم 1387 هـ بتحقيقه جميع البطولات المحلية وهزيمته للمنتخب البريطاني للبوارج للمرة الثالثة في تاريخه وهزيمته لفريق النادي الاهلي المصري إلا أن صعوده إلى القمة وتربعه عليها لسنوات عديدة بذلك التميز أثار حفيظة البعض فأصيب الاتحاد بموجة من الانهزامية، فقد دخل النادي مع مطلع عام 1388 هـ مرحلة جديدة من الضياع والتشتت كانت مقدمة لأسوأ فترة مر بها النادي منذ تأسيسه حيث كان مهدداً بالانهيار والاندثار. وفي عام 1401 هـ تولى رئاسة النادي الأمير طلال بن منصور بن عبد العزيز آل سعود الذي أعاد التنيظم للنادي وتم حل مشكلة الديون المتراكمة وتعاقد مع العديد من المدربين الأكفاء وأشهرهم الألماني كرامر وتم التعاقد مع العديد من نجوم الكرة العربية والسعودية لكنه لم يحقق أي بطولة باستثناء كأس الاتحاد السعودي الذي حققه عام 1393 هـ والذي كان يعرف بكأس الجمعية السعودية لكرة القدم.

ثم تولى الرئاسة الأستاذ إبراهيم أفندي وكان النادي في ذروة اكتمال عناصر التفوق والاستعداد للبطولات وتصادف قدوم هذه الإدارة مع تنظيم (الدوري المشترك) عام 1402 هـ، ولما كان فريق كرة القدم مشبعاً بعدد كبير من النجوم الذين جلبهم الأمير طلال بن منصور فقد نجح الاتحاد في خوض منافسة قوية في الدوري المشترك ونجح إبراهيم أفندي في استثمار تلك القدرات وقاد النادي بحنكة واستطاع أن يتعاقد مع مدرب برازيلي كفء (شيزنهو) الذي استطاع أن يقود الاتحاد فنياً للفوز ببطولة الدوري المشترك ويعود به إلى منصات التتويج بعد غياب دام خمسة عشر عاما (باستثناء كاس الاتحاد السعودي عام 1393). كان لهذه البطولة طعم خاص ومميز ووجدت عند الاتحاديين الكثير من الفرح والسرور والأمل في المزيد من البطولات، والأهم أنها فتحت الأبواب أمام شخصيات اتحادية كانت تتحفز لخدمة هذا النادي العريق من الداخل أمثال الدكتور عبد الفتاح ناظر الذي أسس البنية التحتية لكل التنظيمات الحديثة لنادي الاتحاد ودخل بالنادي عصر الكمبيوتر وأسبغ عليه شكل النادي المتطور، ثم جاء المهندس حسين لنجاوي الذي استفاد من خبرته في إدارة الناظر وقاد الاتحاد إلى مناجم الذهب الحقيقي حيث فاز الاتحاد ببطولة كأس الاتحاد لعام 1406 هـ بعد تغلبه على الهلال ثلاثة لاثنين ثم اتبعها ببطولة كأس خادم الحرمين الشريفين في 28 شعبان1408 هـ إثر فوزه على الإتفاق بهدف وحيد سجله المدافع أحمد جميل في استاد الملك فهد الدولي (كان هذا اللقاء أول نهائي يقام على ذلك الملعب). ونجح الاتحاد في عام 1411 هـ في الفوز بكأس سمو ولي العهد أثناء رئاسة الأستاذ أحمد مسعود.

سجل نادي الاتحاد أولوية كـ أول نادي سعودي وآسيوي يدشن نشيد رسمي للنادي.


وطن وطن وطن

نادي الوطن اتي

ياموطني والاتحاد

هذا العميد نادي الوطن

قابل الاتحاد في ربع النهائي الأهلي المصري فكانت المباراة حامية بين بطل آسيا وبطل أفريقيا وفي الدقيقة 78 من عمر المباراة سجل محمد نور الهدف الوحيد بعد عرضية جميلة من اللاعب أحمد الدوخي ليضعها في شباك الحارس المصري عصام الحضري وانتهت المباراة بهذه النتيجة بالرغم من تسيد الاتحاد لمعظم فترات المباراة واستحقاقه لأكثر من هدف ليعلن الاتحاد تاهله لنصف النهائي من البطولة.

في نصف نهائي البطولة واجه الاتحاد بطل أمريكا الجنوبية ساو باولو وكان الاتحاد ند قويا" للفريق البرازيلي حيث افتتح البرازليين التسجيل في الدقيقة 16 عن طريق اللاعب مارسيو اموروسو، ثم عادل قائد الاتحاد محمد نور النتيجه بهدف جميل، وأضاف الفريق البرازيلي الهدف الثاني، ثم احتسب الحكم ضربة جزاء للبرازيليين ليسجلها حارس المرمى روجيريو سيني هدفاً ثالثاً، وبعد ذلك تمكن الاتحاد عن طريق حمد المنتشري من إضافة الهدف الثاني بكرة رأسية، لينتهي اللقاء2/3 لمصلحة ساو بالو.

دخل الاتحاد السعودي لقائة مع الفريق الكوستاريكي محاولاً انتزاع الفوز لنيل المركز الثالث والميدالية البرونزية، وافتتح مهاجم ديبورتيفو الفارو سابوريو التسجيل في الدقيقة 13 ليعادل الاتحاد النتيجة عن طريق محمد كالون في الدقيقة 28، ومن ثم أحرز الاتحاد هدف التقدم في المباراة عن طريق ضربة جزاء نفذها اللاعب جوزيف ديزري جوب لتعلن عن هدف ثاني للاتحاد ليحاول بعدها الاتحاد المحافظة على النتيجة للفوز بالمركز الثالث، قام اللاعب أسامة المولد بارتكاب ضربة جزاء في الدقيقة 85 جاء منها هدف التعادل عن طريق نفس صاحب الهدف الأول للضيوف بعدما ضغطوا على مرمى الاتحاد، وبعدها طرد الحكم لاعب نادي الاتحاد حمد المنتشري بالبطاقة الحمراء ليأتي بعد الطرد هدف التقدم للفريق المنافس لينتهي اللقاء بنتيجة 2/3 ليعلن عن حصول الاتحاد على المركز الرابع في البطولة.

لا يكاد يذكر قصه تأسيس نادي الاتحاد وبداياته إلا ويذكر معها "حمزة فتيحي" ولا يكاد يذكر فتيحي حتى يتبادر إلى ذهنك "الاتحاد".
فما فعله هذا الشاب "حينذاك" قصه تحدى مذهلة انتهت فصولها بتأسيس عميد الاندية السعودية "الاتحاد", ولربما يستغرب البعض في أن حمزة فتيحي كان اصغر عضو متواجد بين المؤسسين الأوائل لنادي الاتحاد فكيف يأخذ كل الثناء وحده لكن الفتيحي كان صاحب القرارات السديدة والسليمة في الفترة التي تلت نشأة نادي الاتحاد وحتى وفاته فكان يصرف من جيبه الخاص عشقا لهذا النادي وكان جل وقته ضائعا لخدمه الاتحاد الكيان وليس لغرض شخصي أو لشهرة يطمع إليها بل كانت خدماته لاستمرار الكيان والذي اضحى اليوم موازيا للعالمية, فهو خدم النادي من جميع مراكزه الفعلية سواء كلاعب في الفريق إذ لعب في جميع المراكز (ماعدا حراسه المرمي) وكان صاحب حماس كبير في اللعب وقاده نحو الفوز في مباريات كبيرة ولاننسى انه خدم النادي كمدرب للفريق وكرئيس للنادي حتى في آخر أيامه كان يعتبر الرمز الاتحادي الكبير الذي يحترمه الجميع حتى في باقي الاندية السعودية فلم يسبق أن اخطأ في حق فريق آخر أو استهتر به.
مما يتذكره البعض ان الفتيحي لم يسبق أن استخدم الاتحاد لأغراض شخصية فهاهو التاريخ يسجل لنا كيف وجد الفتيحي نفسه ذات يوم خارج خارطة الإدارة الاتحادية بعدم رغبته ولم يفعل مثل البعض بالابتعاد عن النادي لوجود اختلافات بينه وبين الإدارة ولم يكن ذلك عنادا منه بل كان محبه منه فإذا لم يكن متواجدا مع الكادر الفني أو الإداري فهو موجود دائما كمشجع ومحفز للاعبين.

ومما يذكر عن الفتيحي انه صاحب الفضل (بعد الله سبحانه وتعالى) في نشأه عده فرق سعودية أخرى غير الاتحاد لكن أغلبها ماتت مع موت شركائها المؤسسون, فلم يكن الفتيحي ليستطيع متابعه شؤون أكثر من نادي في آن واحد ليس لان ذلك فيه إرهاق عليه ولكنه لم يستطع ان يضع داخل قلبه غير الاتحاد فيما كان البقية تشجيعا منه لإيجاد تنافس رياضي شريف بين الاتحاد وباقي الفرق. ولكن أحد هذه الاندية استمر بعد رحيل مؤسسه "حسن شمس" وهو نادي الاهلي المنافس التقليدي لنادي الاتحاد.. فربما يظن البعض ان الأمير الراحل عبد الله الفيصل كان المؤسس الأول للنادي الاهلي وهذا خطأ. فالنادي الاهلي أسس على يد حمزة فتيحي وحسن شمس بل وقام بتدريب النادي الاهلي لبعض الوقت ثم قام حمزة فتيحي فورا بتسليم النادي لحسن شمس الذي كان لاعبا اتحاديا في الأساس لم يجد الفرصة الكافيه للعب للاتحاد وذلك لصغر سنه وبعد رحيل شمس كاد النادي الاهلي ان يرحل معه لكن الأمير عبد الله الفيصل تكفل بالنادي الاهلي وأصبح داعمه الأول فقد كان الأمير عاشقا للإتحاد ومحبا للاهلي.
جميع هذة التفاصيل موجودة ومؤرخه في كتب الرياضة السعودية واورد ذكرها الأستاذ محمد القدادي في كتابه عن حمزة فتيحي بالصور والبراهين.

ذلك ولا ينسى فضله - بعد الله سبحانه وتعالى- في التفاني والاجتهاد لإظهار الصورة الرياضية الشريفة لكرة القدم حينما منعت مزاوله كرة القدم وإقامه المباريات في أوائل أعوام تأسيس الاتحاد, حيث سعى جاهدا لإعاده مزاولتها مره أخرى عبر وزير الداخلية آنذاك الأمير عبد الله الفيصل.

باختصار الاتحاد نادي الشعب وأسسه مجموعة من الشعب كأول فريق سعودي استطاع ان يكون مصدر فخر لكل السعوديين.

يعتبر نادي الاتحاد السعودي صاحب أكبر واكثر الأولويات في تاريخ الأندية السعودية قاطبة وهي الأولويات التي حاز عليها عبر تاريخه الطويل الحافل بالانتصارات العامر بالكثير الكثير من المنجزات على مختلف الأصعدة وهذه بعض الأولويات التي لاتحصى في تاريخه العريق وهذه بعض الأولويات التي لاتحصى :

حقق نادي الاتحاد عدد كبير من الإنجازات والبطولات على الصعيد المحلي والخارجي على مدى التاريخ فقد حقق بطولات عديدة.
الجدير بالذكر بعض البطولات والإنجازات التي حققها الاتحاد والموثقه لدى النادي لم يعترف بها من قبل الاتحاد السعودي.. رغم أن التاريخ يشهد للاتحاد بذلك.. المعترف بها فقط (47) بطولة رسمية من الاتحاد السعودي والفيفا .. ولكن عدد البطولات الاتحادية الفعلية (79) بطولة رسمية وغير رسمية..
وإليكم سرد هذه البطولات :

البطل 8 مرات : 1982, 1997, 1999, 2000, 2001 2003 2007 2009.
البطل 8 مرات : 1958، 1959، 1960، 1963، 1967، 1988، 2010، 2013
البطل 7 مرات : 1997، 2001، 2004، 1991، 1963، 1959، 1958
البطل مرتين : 1997، 1999

البطل مرتين : 2004 2005
البطل مرة واحدة : 1999.

البطل مرة واحدة : 1999.
البطل مرة واحدة : 2005.
البطل مرتين : 2001، 2003.

البطل 4 مرات : 1933، 1952، 1954، 1964.
البطل مرة واحدة : 1974.
البطل 7 مرات : 1964، 1987، 1990، 1991، 1994، 1995، 2003.
البطل مرة واحدة : 1986.


الاتحاد يحتل المرتبة-الأولى قاريا (الاتحاد الآسيوي). وهو متصدر طاولة الاتحاد الآسيوي ب100 نقطه, ,ويمتلك النادي الرقم القياسي مع 112 هدفا ويعتبر الرقم الأعلى في المسابقات الآسيوية.

 

ويتم حساب التصنيف من قبل IFFHS.








</doc>