<doc id="30638" title="ملوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30638">
ملوي

مَلّوي، مدينة مصرية، تتبع محافظة المنيا إدراياً، والمدينة عاصمة مركز ملوي.

يرجع أصل كلمة ملوي إلى كلمة "مرو" باللغة الهيروغليفية أو كلمة "مري" باللغة القبطية، وكلاهما يعني "مستودع الأشياء" ثم حرفت إلى ملوي.

يحتوي مركز ملوي على وحدة ادارية واحدة، هي مدينة ملوي، والتي تضم القرى التالية:

ملوي[عدل المصدر]
التعديلات المعلقة معروضة في هذه الصفحةهذه النسخة تحتوي على تعديلان معلقان، وسوف تنشر عندما يراجعها أحد المحررين، شكرا لك.

ملوي
صورة معبرة عن ملوي
متحف ملّوي
ملوي
علم 
ملوي
شعار
تقسيم إداري
البلد مصر[1]
المحافظة Flag of Minya Governorate.jpg محافظة المنيا
المسؤولون
خصائص جغرافية
إحداثيات 27.7317°N 30.8395°E
الارتفاع 52 متر[2] تعديل قيمة خاصية الارتفاع عن مستوى البحر (P2044) في ويكي بيانات
السكان
التعداد السكاني 139,929 (11 نوفمبر 2006)[3] تعديل قيمة خاصية عدد السكان (P1082) في ويكي بيانات
معلومات أخرى
التوقيت شرق خط الطول الرئيسي (+2 غرينيتش)
التوقيت الصيفي +3 غرينيتش
الرمز الهاتفي 86 (2+)
الرمز الجغرافي 352951 تعديل قيمة خاصية معرّف الاسم الجغرافي (P1566) في ويكي بيانات
موقع ملوي على خريطة مصر
ملوي
ملوي
تعديل طالع توثيق القالب
مَلّوي، مدينة مصرية، تتبع محافظة المنيا إدراياً، والمدينة عاصمة مركز ملوي.
محتويات [أخف] 
1 التسمية
1.1 التقسيمات الادارية
2 الاقتصاد
2.1 الزراعة
2.2 الصناعة
3 تنتشر في ملوي العديد من المصانع، مثل مصانع تشكيل بلاستيك، مصنع تشكيل معادن، مصنع الثلج، مضرب أرز، مصنع حلاوى طحينية، مصنع مكرونة، مصنع تحضير لحوم، مصنع طوب أسمنت، مصنع تدوير القمامة، مصنع العسل الأسود.
4 جغرافيا
4.1 الجبانة
4.2 لوحة حدود مدينة إخناتون
4.3 السراديب:
4.4 مقبرة پيتوزيريس
4.5 مقبرة إيزادورا
5 انظر أيضاً
6 مصادر
التسمية[عدل المصدر]
يرجع أصل كلمة ملوي إلى كلمة مرو باللغة الهيروغليفية أو كلمة مري باللغة القبطية، وكلاهما يعني مستودع الأشياء ثم حرفت إلى ملوي.
التقسيمات الادارية[عدل المصدر]
يحتوي مركز ملوي على وحدة ادارية واحدة، هي مدينة ملوي، والتي تضم القرى التالية:
أبو قلتة
أتقا
أم قمص
إبشادات
الأشمونين
البراجيل
البرشا
البركة
البياضية
الحرية
الدارة
الروضة
الريرمون
السواهجة
الشيخ حسين
الشيخ زياد
الشيخ شبيكة
الشيخ عبادة
العرين بحري
العرين قبلي
المحرص
المعصرة بحري
بني حافظ
بني خالد
بني روح
تندة
تونة الجبل
جلال الشرقية
دروة
دير أبو حنس
دير البرشا
ديروط أم نخلة
سنجرج
شعراوي
عزبة جلال
عزبة عبد الواحد
عزبة مصطفى حمدي
قصر هور
قلبا
قلندول
منشأة المغالقة
منشأة سيف النصر الشرقية
منشأة سيف النصر محمد
نجع مركب
نزلة العرين قبلي
نزلة تندة
نزلة تونة
نزلة حمزاوي
نزلة شرموخ
نواي
هور
الاقتصاد[عدل المصدر]
الزراعة[عدل المصدر]
أما عن النشاط الزراعى بمركز ملوي فتبلغ مساحة الأراضي الزراعية المزروعة في مدينة ملوي 4142 فدان، ومركز ملوي 62284.71 فدان.
وتشتهر ملوي ببعض المحاصيل الزراعية المتميزة القابلة للتصدير مثل محاصيل البصل – قصب السكر، مساحته 20203 فدان – قطن ومساحته 2158 فدان – ذرة شامية ومساحتها 32868 فدان – والموالح التى تبلغ مساحتها 1020 فدان.
الصناعة[عدل المصدر]
تنتشر في ملوي العديد من المصانع، مثل مصانع تشكيل بلاستيك، مصنع تشكيل معادن، مصنع الثلج، مضرب أرز، مصنع حلاوى طحينية، مصنع مكرونة، مصنع تحضير لحوم، مصنع طوب أسمنت، مصنع تدوير القمامة، مصنع العسل الأسود.[عدل المصدر]
جغرافيا[عدل المصدر]
مدينة ملوي من أهم مراكز محافظة المنيا وواحدة من أهم مدن الصعيد لكونها من أهم المراكز الاقتصادية والدينية تقع مدينة ملوى جنوب محافظة المنيا حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص ومن الجنوب مركز ديرمواس وتبعد مدينة ملوى عن القاهرة بمسافة 270 كم2 جنوباً وعن مدينة المنيا عاصمة الإقليم بمسافة 45 كم2 جنوباً، ت وتعداد وتبلغ مساحة المدينة حوالي(75739 ) فدانا كما يبلغ عدد سكانها حوالي (680751 ) ومدينة ملوى هي عاصمة المركز الإداري (مركز ملوى).
تقع مدينة ملوي حنوب محافظة المنيا، حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص، ومن الجنوب مركز ديرمواس،
ومن أهم العائلات التي استقرت في ملوي ( آل سيف النصر ) الذي ما تزال العزبة المسماة باسمهم قائمة إلى الآن وعلى عادة الأثرياء بناء القصور الفخمة والمساجد كان من أشهر أفراد هذه العائلة ( عرفان باشا سيف النصر)
معالم ملوى الاثرية:
ولقد كان من أهم أعمال هذا الرجل الخيرية تبرعه بقصره الخاص الواقع في أقصى غرب المدينة ليكون مستشفى لعلاج الفقراء والتي تحولت فيما بعد إلى المستشفى العام لمركز ومدينة ملوي والتي مازالت محتفظة من الداخل بكثير من تصميمها القديم وبعض حدائقها ؛ وعندما وهبها عبد المجيد باشا لعلاج الفقراء جعل لها وقف 100 فدان بمثابة مصدر تمويل للمستشفى ؛ كما بنى المدرسة الثانوية العسكرية بملوي .
درة القصور الأثرية بمدينة ملوي وأجمل مابني على التراث الأندلسي في هذه المدينة قصر (حياة النفوس ) هانم أخت عبد المجيد باشا وعرفان باشا وبنت سيف النصر باشا والتي كانت تمتلك ضيعة (الروضه) التي هي الآن قرية من قرى مركز ملوي ولكن للاسف هذا القصر كان له النصيب الأوفر من الإهمال حتى هدم تماما رغم روعته المعمارية والفنية وما تبقى منه لا يصلح حتى أن يطلق عليه (بقايا) .قصر”حياة النفوس” من أبرز معالم ملوى، ودرة القصور المتميزة بالمدينة، بني عام 1907 على التراث الأندلسي بالحمرة والجير والخشب، علي مساحة 700 متر، بشكل منحرف، يطل علي 4 شوارع منها 2 جانبي وشارعين رئيسيين وهو مسجل في قائمة التراث المعماري “معمار مميز” ممنوع من الهدم، ولم يتم تسجيله كأثر لعدم انضمامه للآثار، لأن إجراءات التسجيل تتطلب أن يعوض المالك الدولة بأموال بدل الأثر وهو ما لم يحدث، وذلك بحسب تأكيدات الدكتور رجب محمد عبد السلام مدير آثار مصر الوسطى الإسلامية بمحافظة المنيا، ويؤكد كل من: أسامة وديع مدير إدارة السياحة بديوان عام محافظة المنيا وحمادة زيدان بصالون ملوي الثقافي القصر، بأنه طراز معماري فريد لم يكن موجودا سوي في مدينة ملوي ودولة المغرب وتميزه القبة الكبيرة التي تعلوها تاج الملكة.
(قصر الادارة التعليمية ): تحول هذا القصر الى ادارة تعليمية لملوى.
( مسجد العرفانى) لصاحبة عرفان باشا سيف النصر صاحب أشهر مسجد في مدينة ملوي ؛ المسجد الذي يشتهر بأعمدته ومئذنته البديعة التصميم والذي يعتبر تحفة فنية ويعتبر أحد الآثار التي نجت من المذابح الأثرية بل على العكس أولته الوزارة الاهتمام .
مسجد اليوسفى هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر .
(قصر عبد المجيد باشا ) هوواحدا من أجمل القصور والذي أنشئ في أوائل القرن العشرين على الطراز الفرنسي وكانت من أشهر مميزات معمار ذلك القصر التمثال المقام بأعلاه ل ( نسر ) طائر والذي مازال إلى الآن يمثل تحفة معمارية ممتازة لا ينقصها سوى الاهتمام .مساحة قصر عرفان باشا كانت تحتل كل المساحة المقام عليها شارع مارية القبطية وهو شارع خلف القصر ــ. وإن كانت رواية غير مقنعة لوجود الأربعة أبواب التي تحيط أسوار القصر إلى الآن ولم يكن القصر الوحيد إنما كان هناك قصر بشارع 26 يوليو أحد الشوارع الرئيسية بالمدينة ولكن تم هدمه الآن وأقيمت مكانه عمارة سكنية ــ وكان يملكه سيف النصر وزير العدل الأسبق.
مالك ذالك القصر وهو ( الفرنسى فورتنيه ماركو ) والذى اتي الي مصر هو واخوته الثلاث كما كانت عادة الكثير من الاجانب من كل جنسيه. وكان الخواجه كان يعين حراسا للارض من الفلاحين المصرين وكان يمتلك اراض كثيره وكان يعطى للفلاح 3 قراريط لكن ليسو متجاورين ولا يعلم سبب ذالك وكان فونتيه متزوج من سيده فرنسيه اسمها ( زنيتا ) وانجب ولدا وبنتا وبنى هذاا لقصر المهيب ليقيم فيه هو واسرته سنة 1906 ولكن بعد المصادرات ( التاميم ) صودر هذا القصر لحساب الحكومه وحول الى مستشفى حميات او كما هو معروف ب (المعزل ) وكان لذالك القصر حديقة غناء ومازالت تاتى من حدائقها باجود انواع من الفاكهة .ورغم ان القصر تم نهب جميع محتوياته الى ان الحاله المعماريه له ممتازه ولكنه تحول الى مخزن لادوية وزارة الصحة ايضا!!!!!!!
(جامع العسقلانى):
يرجع تاريخ هذا المسجد الى العصرالعثمانى انشأ فى الموافق 24ينايرسنة1797م كما مدونة عليه.
أنشئ في 23 يونيو1962 بالمنيا في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر ويشتمل على الآثار التي تمثل العصور المختلفة .تعد منطقة ملوي إحدى المناطق الأثرية الهامة فى مصر، حيث كانت هذه المنطقة مسرحا للحضارات الفرعونية والإغريقية والرومانية. ففى منطقتى الأشمونين وتونا الجبل ترك آباؤنا وأجدادنا آثار باقية على مر العصور. واعتزازا بالماضى وأمجاده وحفاظا على هذا التراث الخالد تم افتتاح متحف آثار ملوى الإقليمى فى 23 يوليو 1963 ليضم فى قاعاته الأربعة الآثار المستخرجة من مناطق تونا الجبل والأشمونين ومير، وليعتبر مرآة صادقة تعكس صورة ما كانت عليه هذه المنطقة فى العصرين اليونانى والرومانى وكذلك بعض القطع الأثرية من عصر الدولة القديمة وعصر العمارنة.ويتكون من طابقين بهما أربع قاعات عرضت بها الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والقبطية وآثار تونا الجبل والأشمونين وتل العمارنة وآثار مصر الوسطى.
(آثار الأشمونين ):
متحف في الهواء الطلق يضم تمثالين ضخمين للآله تحوت على شكل قرد بابون متضرعا للشمس، بالإضافة لمنحوتات حجرية أخرى. وترجع إلى عهد الدولة الحديثة.
بقايا معبد للإله تحوت من عهد رمسيس الثاني .
بقايا معبد من فيليب أرهيديس
السوق اليونانية المحاطة بمجموعة من الأعمدة من الجرانيت الأحمر ذات تيجان كورنثية وتوجد لافته حجرية تحدد تاريخ إنشاء السوق سنة 350 ق.م. فى عهد بطليموس الثاني وزوجته أرسينوي.
بقايا كنيسة على الطراز البازيليكى وأعمدتها من الجرانيت .
وهى اثار عبارة عن مقابر قردة البابون وطيور الإيبيس وبيضها وهى الحيوانات المقدسة للإله "تحوت"، إضافة إلى جبانة مدينة هيرموبوليس، ومقبرة الكاهن بيتوسريس الكاهن الأكبر للإله تحوت، والتي ترجع إلى عصر البطالمة.
الجبانة[عدل المصدر]
تمتد جبانة تونة الجبل حوالي 3 كم. وهي الجبانة المتأخرة لمدينة الأشمونين (عاصمة الإقليم 15 من أقاليم مصر العليا).
جبانة تونة الجبل أهمية خاصة، لأنها تبرز مظاهر التزاوج الفنى بين الفن المصري القديم والفن اليوناني، وتضم المنطقة الآثار التالية:
إحدى لوحات حدود مدينة إخناتون.
السراديب المنقورة في باطن الأرض، والمخصصة لدفن رمزى الإله: جحوتى (القرد، والطائر أبو منجل ).
مقبرة بيتوزيرس، الكاهن الأكبر للإله چحوتى.
المزارات الجنائزية والمقابر، وأهمها مقبرة إيزادورا.
الساقية الرومانية.
لوحة حدود مدينة إخناتون[عدل المصدر]
مدخل مقبرة بيتوزيريس.
واجهة مقبرة بيتوزيريس.
وهي أحسن لوحات حدود المدينة حفظاً، نحتت في أحد صخور المنطقة قبل مدخل جبانة تونة الجبل. صور عليها إخناتون ونفرتيتى وبناتهما يتعبدون للإله آتون، بالإضافة إلى النص المصاحب والمتكرر في كل اللوحات تقريباً. وأسفل اللوحة توجد أجزاء من تماثيل مجسمة لكل من إخناتون ونفرتيتى وبناتهما.
السراديب:[عدل المصدر]
السراديب، وهي ممرات محفورة في الصخر كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدس، والقردة بعد تحنيطها.
مقبرة إيزادورا.
هي مجموعة ضخمة من الممرات المنقورة في الصخر، والتي كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدسة، وكذلك القردة بعد تحنيطها. كانت المومياوات توضع في توابيت فخارية، أو خشبية أو حجرية. وتضمنت السطوح الخارجية لبعضها نصوصاً بالخط الديموطيقى.
تعددت وتنوعت أماكن دفن هذين الرمزين المقدسين للإله "دجحوتي"، والتي ترجع إلى أواخر التاريخ المصري القديم، وإن انتشرت إلى حد كبير في العصرين اليوناني والروماني، وتضم الجبانة بضع ملايين من المومياوات، بالإضافة إلى مقبرة أحد كهنة چحوتي، ويدعى "عنخ حور" والذي كان يشرف على تقديم القرابين ودفن المومياوات.
مقبرة پيتوزيريس[عدل المصدر]
وهي مقبرة فريدة في عمارتها وفنونها. فعمارتها تماثل عمارة المعابد المصرية في الدولة الحديثة، وفنونها جمعت بين الفنين المصري واليوناني في بعض الحالات، وفى حالات أخرى أبرزت الفن المصري بخصائصه الأصيلة، والفن اليوناني بخصائصه المميزة له.
كان "پيتوزيريس" الكاهن الأول للإله "چحوتي" سيد الأشمونين وقد أعد لنفسه ولوالده ولشقيقه هذه المقبرة، حيث دفنوا فيها جميعاً. وتزخر المقبرة بالعديد من المناظر الدنيوية، مثل الزراعة والحصاد، وجمع وعصر العنب، ورعى الطيور والحيوانات، والمنظر الشهير لبقرة تلد. هذا بالإضافة إلى مناظر الصناعات الحرفية المتعددة والدينية، مثل الجنازة ومقدمو القرابين، وعبادة الآلهة، وبعض فصول كتب الموتى.
مقبرة إيزادورا[عدل المصدر]
تضم المنطقة عشرات المزارات الجنائزية المتصلة بالمقابر والتى كان يستخدمها زوار الجبانة في المناسبات الدينية. يرجع أقدمها للأسرات المتأخرة من التاريخ المصري، وأكثرها للعصر البطلمي.
ومن أهم المقابر مقبرة إيزادورا، وهى فتاة عاشت فيما يبدو في القرن الثانى قبل الميلاد، وكانت قد غرقت وهى تعبر نهر النيل للقاء حبيبها. وقد رثاها والدها بمرثية شعرية كتبت باليونانية، وسجلت على جدران المقبرة. وتضم المقبرة مومياء، يذكر أنها مومياء إيزادورا.
(الشيخ عباده ): و كان اسمها زمان انطيونوبوليس و فيها بيت ماريه القبطيه.
انظر أيضاً

أما عن النشاط الزراعى بمركز ملوي فتبلغ مساحة الأراضي الزراعية المزروعة في مدينة ملوي 4142 فدان، ومركز ملوي 62284.71 فدان.

وتشتهر ملوي ببعض المحاصيل الزراعية المتميزة القابلة للتصدير مثل محاصيل البصل – قصب السكر، مساحته 20203 فدان – قطن ومساحته 2158 فدان – ذرة شامية ومساحتها 32868 فدان – والموالح التى تبلغ مساحتها 1020 فدان.

مدينة ملوي من أهم مراكز محافظة المنيا وواحدة من أهم مدن الصعيد لكونها من أهم المراكز الاقتصادية والدينية تقع مدينة ملوى جنوب محافظة المنيا حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص ومن الجنوب مركز ديرمواس وتبعد مدينة ملوى عن القاهرة بمسافة 270 كم2 جنوباً وعن مدينة المنيا عاصمة الإقليم بمسافة 45 كم2 جنوباً، ت وتعداد وتبلغ مساحة المدينة حوالي(75739 ) فدانا كما يبلغ عدد سكانها حوالي (680751 )  ومدينة ملوى هي عاصمة المركز الإداري (مركز ملوى).

تقع مدينة ملوي حنوب محافظة المنيا، حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص، ومن الجنوب مركز ديرمواس، 

ومن أهم العائلات التي استقرت في ملوي ( آل سيف النصر ) الذي ما تزال العزبة المسماة باسمهم قائمة إلى الآن وعلى عادة الأثرياء بناء القصور الفخمة والمساجد كان من أشهر أفراد هذه العائلة ( عرفان باشا سيف النصر)

معالم ملوى الاثرية:

ولقد كان من أهم أعمال هذا الرجل الخيرية تبرعه بقصره الخاص الواقع في أقصى غرب المدينة ليكون مستشفى لعلاج الفقراء والتي تحولت فيما بعد إلى المستشفى العام لمركز ومدينة ملوي والتي مازالت محتفظة من الداخل بكثير من تصميمها القديم وبعض حدائقها ؛ وعندما وهبها عبد المجيد باشا لعلاج الفقراء جعل لها وقف 100 فدان بمثابة مصدر تمويل للمستشفى ؛ كما بنى المدرسة الثانوية العسكرية بملوي .

درة القصور الأثرية بمدينة ملوي وأجمل مابني على التراث الأندلسي في هذه المدينة قصر (حياة النفوس ) هانم أخت عبد المجيد باشا وعرفان باشا وبنت سيف النصر باشا والتي كانت تمتلك ضيعة (الروضه) التي هي الآن قرية من قرى مركز ملوي ولكن للاسف هذا القصر كان له النصيب الأوفر من الإهمال حتى هدم تماما رغم روعته المعمارية والفنية وما تبقى منه لا يصلح حتى أن يطلق عليه (بقايا) .قصر”حياة النفوس” من أبرز معالم ملوى، ودرة القصور المتميزة بالمدينة، بني عام 1907 على التراث الأندلسي بالحمرة والجير والخشب، علي مساحة 700 متر، بشكل منحرف، يطل علي 4 شوارع منها 2 جانبي وشارعين رئيسيين وهو مسجل في قائمة التراث المعماري “معمار مميز” ممنوع من الهدم، ولم يتم تسجيله كأثر لعدم انضمامه للآثار، لأن إجراءات التسجيل تتطلب أن يعوض المالك الدولة بأموال بدل الأثر وهو ما لم يحدث، وذلك بحسب تأكيدات الدكتور رجب محمد عبد السلام مدير آثار مصر الوسطى الإسلامية بمحافظة المنيا، ويؤكد كل من: أسامة وديع مدير إدارة السياحة بديوان عام محافظة المنيا وحمادة زيدان بصالون ملوي الثقافي القصر، بأنه طراز معماري فريد لم يكن موجودا سوي في مدينة ملوي ودولة المغرب وتميزه القبة الكبيرة التي تعلوها تاج الملكة.

(قصر الادارة التعليمية ): تحول هذا القصر الى ادارة تعليمية لملوى.

(القصر الذى حول الى شركة الكهرباء) 

( مسجد العرفانى) لصاحبة عرفان باشا سيف النصر صاحب أشهر مسجد في مدينة ملوي ؛ المسجد الذي يشتهر بأعمدته ومئذنته البديعة التصميم والذي يعتبر تحفة فنية ويعتبر أحد الآثار التي نجت من المذابح الأثرية بل على العكس أولته الوزارة الاهتمام .

مسجد اليوسفى هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر .

(قصر عبد المجيد باشا ) هوواحدا من أجمل القصور والذي أنشئ في أوائل القرن العشرين على الطراز الفرنسي وكانت من أشهر مميزات معمار ذلك القصر التمثال المقام بأعلاه ل ( نسر ) طائر والذي مازال إلى الآن يمثل تحفة معمارية ممتازة لا ينقصها سوى الاهتمام .مساحة قصر عرفان باشا كانت تحتل كل المساحة المقام عليها شارع مارية القبطية وهو شارع خلف القصر ــ. وإن كانت رواية غير مقنعة لوجود الأربعة أبواب التي تحيط أسوار القصر إلى الآن ولم يكن القصر الوحيد إنما كان هناك قصر بشارع 26 يوليو أحد الشوارع الرئيسية بالمدينة ولكن تم هدمه الآن وأقيمت مكانه عمارة سكنية ــ وكان يملكه سيف النصر وزير العدل الأسبق.

مالك ذالك القصر وهو ( الفرنسى فورتنيه ماركو ) والذى اتي الي مصر هو واخوته الثلاث كما كانت عادة الكثير من الاجانب من كل جنسيه. وكان الخواجه كان يعين حراسا للارض من الفلاحين المصرين وكان يمتلك اراض كثيره وكان يعطى للفلاح 3 قراريط لكن ليسو متجاورين ولا يعلم سبب ذالك وكان فونتيه متزوج من سيده فرنسيه اسمها ( زنيتا ) وانجب ولدا وبنتا وبنى هذاا لقصر المهيب ليقيم فيه هو واسرته سنة 1906 ولكن بعد المصادرات ( التاميم ) صودر هذا القصر لحساب الحكومه وحول الى مستشفى حميات او كما هو معروف ب (المعزل ) وكان لذالك القصر حديقة غناء ومازالت تاتى من حدائقها باجود انواع من الفاكهة .ورغم ان القصر تم نهب جميع محتوياته الى ان الحاله المعماريه له ممتازه ولكنه تحول الى مخزن لادوية وزارة الصحة ايضا!!!!!!!

(جامع العسقلانى):

يرجع تاريخ هذا المسجد الى العصرالعثمانى انشأ فى الموافق 24ينايرسنة1797م كما مدونة عليه.

أنشئ في 23 يونيو1962 بالمنيا في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر ويشتمل على الآثار التي تمثل العصور المختلفة .تعد منطقة ملوي إحدى المناطق الأثرية الهامة فى مصر، حيث كانت هذه المنطقة مسرحا للحضارات الفرعونية والإغريقية والرومانية. ففى منطقتى الأشمونين وتونا الجبل ترك آباؤنا وأجدادنا آثار باقية على مر العصور. واعتزازا بالماضى وأمجاده وحفاظا على هذا التراث الخالد تم افتتاح متحف آثار ملوى الإقليمى فى 23 يوليو 1963 ليضم فى قاعاته الأربعة الآثار المستخرجة من مناطق تونا الجبل والأشمونين ومير، وليعتبر مرآة صادقة تعكس صورة ما كانت عليه هذه المنطقة فى العصرين اليونانى والرومانى وكذلك بعض القطع الأثرية من عصر الدولة القديمة وعصر العمارنة.ويتكون من طابقين بهما أربع قاعات عرضت بها الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والقبطية وآثار تونا الجبل والأشمونين وتل العمارنة وآثار مصر الوسطى.

(آثار الأشمونين ):

متحف في الهواء الطلق يضم تمثالين ضخمين للآله تحوت على شكل قرد بابون متضرعا للشمس، بالإضافة لمنحوتات حجرية أخرى. وترجع إلى عهد الدولة الحديثة.

بقايا معبد للإله تحوت من عهد رمسيس الثاني .

بقايا معبد من فيليب أرهيديس

السوق اليونانية المحاطة بمجموعة من الأعمدة من الجرانيت الأحمر ذات تيجان كورنثية وتوجد لافته حجرية تحدد تاريخ إنشاء السوق سنة 350 ق.م. فى عهد بطليموس الثاني وزوجته أرسينوي.

بقايا كنيسة على الطراز البازيليكى وأعمدتها من الجرانيت .

وهى اثار عبارة عن مقابر قردة البابون وطيور الإيبيس وبيضها وهى الحيوانات المقدسة للإله "تحوت"، إضافة إلى جبانة مدينة هيرموبوليس، ومقبرة الكاهن بيتوسريس الكاهن الأكبر للإله تحوت، والتي ترجع إلى عصر البطالمة.

تمتد جبانة تونة الجبل حوالي 3 كم. وهي الجبانة المتأخرة لمدينة الأشمونين (عاصمة الإقليم 15 من أقاليم مصر العليا).

جبانة تونة الجبل أهمية خاصة، لأنها تبرز مظاهر التزاوج الفنى بين الفن المصري القديم والفن اليوناني، وتضم المنطقة الآثار التالية:

مدخل مقبرة بيتوزيريس.

واجهة مقبرة بيتوزيريس.

وهي أحسن لوحات حدود المدينة حفظاً، نحتت في أحد صخور المنطقة قبل مدخل جبانة تونة الجبل. صور عليها إخناتون ونفرتيتى وبناتهما يتعبدون للإله آتون، بالإضافة إلى النص المصاحب والمتكرر في كل اللوحات تقريباً. وأسفل اللوحة توجد أجزاء من تماثيل مجسمة لكل من إخناتون ونفرتيتى وبناتهما.

السراديب، وهي ممرات محفورة في الصخر كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدس، والقردة بعد تحنيطها.

مقبرة إيزادورا.

هي مجموعة ضخمة من الممرات المنقورة في الصخر، والتي كانت مخصصة لدفن طيور أبو منجل المقدسة، وكذلك القردة بعد تحنيطها. كانت المومياوات توضع في توابيت فخارية، أو خشبية أو حجرية. وتضمنت السطوح الخارجية لبعضها نصوصاً بالخط الديموطيقى.

تعددت وتنوعت أماكن دفن هذين الرمزين المقدسين للإله "دجحوتي"، والتي ترجع إلى أواخر التاريخ المصري القديم، وإن انتشرت إلى حد كبير في العصرين اليوناني والروماني، وتضم الجبانة بضع ملايين من المومياوات، بالإضافة إلى مقبرة أحد كهنة چحوتي، ويدعى "عنخ حور" والذي كان يشرف على تقديم القرابين ودفن المومياوات.

وهي مقبرة فريدة في عمارتها وفنونها. فعمارتها تماثل عمارة المعابد المصرية في الدولة الحديثة، وفنونها جمعت بين الفنين المصري واليوناني في بعض الحالات، وفى حالات أخرى أبرزت الفن المصري بخصائصه الأصيلة، والفن اليوناني بخصائصه المميزة له.

كان "پيتوزيريس" الكاهن الأول للإله "چحوتي" سيد الأشمونين وقد أعد لنفسه ولوالده ولشقيقه هذه المقبرة، حيث دفنوا فيها جميعاً. وتزخر المقبرة بالعديد من المناظر الدنيوية، مثل الزراعة والحصاد، وجمع وعصر العنب، ورعى الطيور والحيوانات، والمنظر الشهير لبقرة تلد. هذا بالإضافة إلى مناظر الصناعات الحرفية المتعددة والدينية، مثل الجنازة ومقدمو القرابين، وعبادة الآلهة، وبعض فصول كتب الموتى.

تضم المنطقة عشرات المزارات الجنائزية المتصلة بالمقابر والتى كان يستخدمها زوار الجبانة في المناسبات الدينية. يرجع أقدمها للأسرات المتأخرة من التاريخ المصري، وأكثرها للعصر البطلمي.

ومن أهم المقابر مقبرة إيزادورا، وهى فتاة عاشت فيما يبدو في القرن الثانى قبل الميلاد، وكانت قد غرقت وهى تعبر نهر النيل للقاء حبيبها. وقد رثاها والدها بمرثية شعرية كتبت باليونانية، وسجلت على جدران المقبرة. وتضم المقبرة مومياء، يذكر أنها مومياء إيزادورا.

هي صهريج أو خزان مياه شيد تحت سطح الأرض بالطوب الأحمر. تبدو في شكل بئر أسطوانى يصل عمقه إلى حوالى 40 متراً، وهى أضخم خزان مياه من نوعه في مصر، شيد في العصر الروماني. ولابد أنه كانت هناك خزانات أخرى من عصور سابقة لتخزين المياه الضرورية لاستخدام العاملين في الجبانة والزوار ولمتطلبات التحنيط والقرابين والطقوس الجنائزية، ولكنه لم يكشف عنها بعد.

(الشيخ عباده ): و كان اسمها زمان انطيونوبوليس و فيها بيت ماريه القبطيه.
مع تحياتى / ياسر طه عبد الحكيم الدروى



</doc>