<doc id="164176" title="يوساب الثاني (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164176">
يوساب الثاني (بابا الإسكندرية)

يوساب (يوسف)الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة رقم 115 (1946 - 1956).

كان مطران جرجا قبل أن يصبح البابا، وهو ثالث اسقف / مطران يصبح البابا بعد البابوات البابا يوحنا التاسع عشر (1928 - 1942) والبابا مكاريوس الثالث (1942 - 1944) [1]

كان ورع وقائد عظيم الكنيسة القبطية وقد عاصر الملك فاروق وثوره 1952

هو قديس في إثيوبيا لتعيينه أول بطريرك لاثيوبيا ومنحه الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية الاستقلال الكامل. 
لم تعترف الكنيسة الإثيوبية بعزله من منصبه من الكنيسة القبطية، واسم البابا يوساب الثاني يثير في الخدمات الكنسية في إثيوبيا البطريرك طويلة بعد أن تم عزله من منصبه.
ولد يوساب الثاني في بلدة ديرالنغاميش محافظة سوهاج سنة 1875 واندمج في سلك الرهبنة بدبر القديس الأنبا أنطونيوس 1900 باسمه الأصلي اقلاديوس وكان له من العمر 15 عاماً وعكف في الدير على الدراسة و

لما أمتاز به من رغبة في العلم أوفده البابا كيرلس الخامس في بعثة علمية إلى أثينا سنة 1902 حيث درس في جامعتها اللاهوتية أربعة سنين أتم في نهايتها دراسته وحصل على اجازتها العلمية وقد أجاد اللغتين الفرنسية واليونانية إلى جانب اللغتين القبطية والعربية.

بعد عودته تولى مناصب دينية كثيرة وفي سنة 1912 عين رئيساً لأديرة الأقباط في القدس وفلسطين ثم وكيلاً عاماً لأيباراشية الكرسي الأورشليمي.

في 5 نوفمبر 1920 رسمه البابا كيرلس الخامس على كرسي ايباراشية جرجا باسم الأنبا يوساب بعد فصله عن أخميم الذي رسم له في اليوم نفسه الأنبا بطرس كما فصل عنه البلينا ورسم لها الأنبا ابرآم يوم 3 مارس 1921 بناء على ما طالبت به عائلة البطارسة وقد تكفلت بكل ما تتطلبه المطرانية من اقامة ونفقات.

في يوم 26 مايو 1946 ارتقى كرسي البابوية وقد أنتقل إلى الأمجاد السمائية يوم 13 نوفمبر 1956.

في‏ ‏يناير‏1951 قام ألأنبا يوساب الثاني بترقية الأسقف الأثيوبى الأنبا باسيليوس إلى رتبة مطران لكنيسة أثيوبيا ‏‏ ‏مع‏ ‏السماح‏ ‏له‏ ‏برسامة‏ ‏خمسة‏ ‏من‏ ‏الأساقفة‏ ‏الأثيوبيين‏

بالرغم من ورعه إلا إنه كان ضعيف الشخصية ولم يستطع أن يوقف نفوذ سكرتيره الخاص الذي كان الأموال من بيع الرتب الكنسية لغير المستحقين، وهي جريمة خطيرة تسمى بـ"السيمونية" (نسية إلى سيمون الساحر الذي أراد شراء مواهب الروح القدس بالمال، والقصة مذكورة في سفر أعمال الرسل).

ونتيجة لذلك الفساد الذي انتشر في جسد الكنيسة، جرت عدة محاولات لتصحيح هذا الوضع وعزل سكرتير البابا. حتى إن قامت بخطف البابا من مقره واحتجازه في دير مارجرجس للراهبات واجباره على التوقيع على مطالبهم الإصلاحية! ولكنها كانت خطوة لم تحظ بأي قبول في الأوساط القبطية وباءت بالفشل سريعاً.

1956 اتفق أعضاء المجمع المقدس والمجلس الملي العام -ولأول مرة في التاريخ القبطي- على تعيين لجنة أسقفية للقيام بأعمال البابا بدلاً منه. 
وتشكيل اللجنة من اصحاب النيافة : الأنبا أغابيوس مطران ديروط وقسقام، الأنبا ميخائيل مطران اسيوط، الأنبا بنيامين مطران المنوفية



</doc>