<doc id="2930178" title="ماريانا أوتشوا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2930178">
ماريانا أوتشوا

ماريانا أوتشوا (مواليد 19 فبراير 1979) هي مغنية وممثلة مكسيكية. وهي عضو سابق في المجموعة الموسيقية المكسيكية OV7.
بدأت مسيرتها الفنية وهي في سن العاشرة، بحيث سجلها أبويها في صفوف المسابقات الفنية وخصوصا الغنائية، كما أدخلوها لصفوف رقص البالييه، وهذا الإنغماس في مجال الفن جعل منها شخصية مهمة في الغناء و التمثيل الدرامي و السينمائي، بحيث عملت بعدة مسلسلات درامية في التلفزيون المكسيكي، ووصل صدى هذه الأعمال للتليفزيون العربي عن طريق مسلسل ابنة البستاني، الذي عرض على التلفزيون المغربي، وقد طلبت لأداء أدوار في عدة أفلام.

تعتبر ماريانا أوتشوا من اكثر الشخصيات المرغوب فيها للظهور في المجلات والإعلام، وذلك قد يكون راجعا لبساطتها في أعمالها الفنية.
في عيد ميلادها سنة 2009 صدمت ماريانا جمهورها بالظهور في مجلة للرجال بصور جريئة (عارية)، ، ونتج عن ذلك عدة استفسارات حول هذا التصرف الذي قامت به، والسبب كون ماريانا ما كان يميزها سابقا البساطة و الخجل في جميع أعمالها، بالإضافة إلى الرفض المتكرر للمشاهد الجريئة، وفي حوار تلفزيوني مع أحد القنوات المكسيكية كان تعقيبها أن ما قامت به سببه التقدم في السيرة العملية والمادية، من ذلك الحين تغيرت نظرة جمهورها إليها، بالإضافة إلى المشاكل التي تعرضت لها من والديها اللذان لم يتقبلا الأمر وخصوصا والدها الذي لم يسامحها على ما قامت به. لكن رغم ذلك فلم تواجهها مشاكل في السيرة الفنية.

في 2005 عرض على ماريانا أوتشوا تمثيل أزياء شركة إم تي في فاشيونيستا



</doc>