<doc id="1533924" title="لانزاروت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533924">
لانزاروت

لانزاروت او لانزاروتي هي جزيرة إسبانية.، تقع في أقصى الشرق من جزر الكناري ذاتية الحكم، في المحيط الأطلسي. وتبعد حوالي 125 كم قبالة ساحل أفريقيا و 1،000 كم من شبه الجزيرة الإيبيرية. وفقا لتعداد 2006 عدد سكانها 127,457 نسمة وتغطي مساحة 845 كم مربع. لانثاروتى رابع اكبر جزيره من جزر الكناري, واكبر مدنها اريثيفى. أول من سمى جزيرة لانزاروتي بهذا الاسم هو الملاح الإيطالي أنجيلينو دولسيرت نسبة الى اسم الملاح الإيطالي لانزاروتو ماروشيلو من مدينة جينوا في إيطاليا. اسم المدينة بلغة الجزيرة المحلية هو "تيثيروغاكا" و التي تعني "ذات اللون الترابي".



</doc>