<doc id="8902" title="سامي الجابر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8902">
سامي الجابر

سامي الجابر (11 ديسمبر 1972 -)، لاعب كرة قدم سعودي سابق ومدرب نادي الشباب السعودي حاليا، وكابتن و مهاجم نادي الهلال السعودي والمنتخب السعودي سابقا.يعد من افضل لاعبي الكرة في آسيا و يعرف بتسجيله أهدافا حاسمة لناديه في المباريات الهامة واجادته كذلك لصناعة اللعب والاهداف اذ سجل خلال مشواره الكروي مع الهلال اكثر من 240 هدف. يعتبر من افضل اللاعبين المؤثرين في تاريخ بلاده حيث خاض منافسات كأس العالم أربع مرات متتالية وسجل ثلاثة اهداف كرقم قياسي لم يحظى به لاعب عربي وآسيوي. وبعد اعتزاله للكرة عمل سابقاً في نادي الهلال مديراً للكرة منذ عام 2009 إلى عام 2012.

لنتقل بعدها لمجال التدريب من خلال اوكسير الفرنسي اذ انه اول مدرب سعودي وعربي يحترف في اوربا ، وبعد انتهاء تعاقده مع اوكسير الفرنسي عمل كمدرب ومديراُ فنياً لنادي الهلال إلى أن تمت إقالته رسمياً في 26 مايو 2014. ثم انتقل إلى قطر كمشرف فني عام على كرة القادم والمتحدث الرسمي لنادي العربي كمرحلة جديدة في مشواره الرياضي مع مشاركته كمحلل في قنوات bein Sports لينتقل بعدها الى الامارات ليكون المدير الفني نادي الوحدة ،وبعد انتهاء التعاقد تعاقد معه نادي الشباب السعودي لثلاثة أعوام.

سامي عبدالله من مواليد عام 1972 ، هو الابن المتوسط مابين تسعة اشقاء، مارس سامي الكرة مع اقرانه في حي سكيرينا في الرياض وانتقل من هناك لظروف صحية بسبب اصابته بالعين وكان قريب من التسجيل من نادي الامل بالبكيرية، لولا عودته للرياض تلك المدينة التي في مساحاتها يقطن الفريق الازرق نادي الهلال الذي تولع به سامي منذ الصغر ، حيث ألتحق به بعد ان برز بشكل لافت في الحواري وباتت الانظار تطارده واصبحت بعض اندية الرياض تهتم به وترغب بتسجيله ، حيث حاول سلطان خميس وعبدالعزيز الرزقان تسجيله في الشباب وطلب الامير خالد بن سعد ذلك اثناء تواجده بالنادي الشبابي للتفاوض ولكنه اعتذر عن التسجيل متعللا بوالده ، ومن جهة اخرى طرق النصراويين بيته وجلسوا مع والده عبدالله الجابر والذي ابدى موافقته الشفيهة لرغبته بتواجد ابنه الصغير مع شقيقه الكبير خالد والذي كان وقت ذاك لاعبا بارزا في فريق النصر ، ولكن تحرك الهلاليين عن طريق اداري الهلال عبدالله العثمان بعد ان غيبوا سامي عن مدرسته ، اذ حضر مؤسس الهلال الشيخ عبدالرحمن بن سعيد الى بيت الشيخ عبدالله والذي تربطه علاقة صداقة وعقار ، وعند تقديم القهوة له رفض مؤسس الهلال شرب فنجان القهوة لحين تلبية طلبه والمتمثل بتسجيل سامي في الهلال .. لم يجد عبدالله والد سامي الا الموافقة ليتم تسجيل سامي في كشوفات الهلال في حين ابدى النصراويين العتب اتجاه لاعبهم خالد بسبب تسجيل شقيقه سامي للمنافس التقليدي ، ومارسوا ضده بعض من التطفيش حتى غادر الفريق الاصفر - اي خالد - في حين فاز الهلال بتسجيل صفقة تعتبر ( الارخص كقيمة مادية ) ولكنها تعتبر الاعظم كقيمة فنية حيث اسهم سامي في صناعة تاريخ الهلال من بطولات وانجازات وجماهيرية.

شارك سامي لفترة قصيرة مع ناشيئ الهلال كلاعب وسط ، ولكن عند انتقاله درجة الشباب تم تحويله عن طريق المدرب عمر مزيان ، الى مركز الحربة ، وقتها تألق سامي وتمكن من ان يتصدر هدافي درجة الشباب برصيد 18 هدف ، وحافظ على صدارته للهدافين لثلاثة مواسم متتالية ، حتى نقله المدرب كندينيو مدرب الهلال لفريق الاول ، وخاض بعض التدريبات واشركه في مباريات وقدم مستويات لافته ، وتعتبر بطولة النخبة العربية للاندية أولى محطات الشهرة لسامي الجابر الذي قدم خلالها مستوى فنياً رفيعاً وكان أصغر لاعب في تلك البطولة.
كان المؤشرات تقول ان هناك نجم سعودي قادم بقوة لاسيما بعد استدعاءه للمنتخب الناشيئن ولكن الاصابة منعته من المشاركة في نهائيات كاس العالم عام 1989.

مابين الفريق الاول ودرجة الشباب كان يوزع سامي الجابر نفسه ، فمدرب درجة الشباب لايستغني عنه ، في حين مدرب الفريق الاول كنديينو كان معجب به ويشركه ببعض المباريات كلاعب بديل ، وتعتبر مباراة الروضة هي انطلاقة سامي التهديفية مع الفريق الاول حيث سجل سامي أول هدف له للفريق الأول في هذا الموسم وهو لازال في درجة الشباب ضد الروضة حيث أحرز الجابر هدفين في تلك المباراة والتي انتهت هلالية بـ 7 /0 .
وبعد هذا الموسم تم تصعيد سامي رسميا للفريق الاول بعام 1410 وكان ذلك العام هو اول موسم رسمي لسامي مع الفريق الاول وحقق مع الفريق كاس الاتحاد ودرع الدوري الممتاز بل انه اسهم في تلك البطولتين بصناعته لهدف في نهائي كاس الاتحاد وتحقيقه للقب الهداف في الدوري الممتاز ، تألق سامي وتمكن من ان يحقق لقب الهداف برغم صغر سنه حيث كان يبلغ 17 عاما ، وتوج باللقب كهداف برصيد 16 هدف ، وسط تواجد مهاجميين كبار واجانب ، وفاز بالحذاء الذهبي كهداف للعرب في موسم 1410 ، ولم يقتصر عند هذا الحد بل ان موسمه الاول كان لافتا حيث سجل 6 اهداف في مباراة واحدة كرقم قياسي.
وفي العام الذي تليه موسم 1411 واصل سامي نجوميته المطلقة وحقق لقب وصيف الهدافين برصيد 14 هدف وسجل هاتريك في اول مباريات الموسم كما تمكن سامي بذلك العام الرياضي من ان يجذب انظار الاعلام الرياضي آليه بعد ابداعه الكروي في حفل اعتزال اللاعب صالح النعيمة حيث جمع الاحتفال مباراة بين نجوم العرب ، ونجوم العالم اذ حاز سامي على نجومية الاحتفال بتسجيله هدفا في افضل حراس العالم وقت ذاك الكاميروني نوكونو بعد ان تراقص به أكثر من مرتين قبل تسجيله هدفا لازال عالق في الاذهان ، وفي عام 1412 لم يشارك سامي وسى في 7 مباريات سجل فيها 6 أهداف . ولكن في موسم 1413 سرعان ماعاد سامي لمكانه الطبيعي وتصدر الهدافين وسجل الاولية له بالفوز بالفوز بلقب الهداف في اول دوري للمحترفين حيث تألق سامي في المباريات التي اشترك بها حتى وصل لنهائي الدوري ضد الشباب وتمكن من ان يعيد فريقه الهلال للمباراة بهدفه الجميل عندما تلاعب بالدفاع واطاح بالحارس ولكن انتهت المباراة للشباب بركلات الترجيح ، وفاز سامي بافضل لاعب بالمباراة واستلم نجومية المباراة من قبل راعي المباراة الملك فهد بن عبدالعزيز ، وفي موسم 1414ه، ارتبط سامي مع المنتخب الوطني ولم يشارك.

ابتعد سامي عن المشاركة كلاعب آساسي مع الهلال ولم ينتظم بسبب الاصابات حدث ذلك بعام 1415 ، ولكن بعد عودته من الاصابة اشترك كلاعب بديل وحسم لفريقه كاس ولي العهد من امام الرياض في جدة بضربة راسية متقنة ، ولم تكن تلك البطولة الا بداية عودة للنجم الكبير والذي حسم لفريقه كاس البطولة العربية التي اقيمت في الرياض وفاز بلقبها الهلال في حين حقق سامي لقب الهداف وافضل لاعب بعد مستوياته الكبيرة والمبهرة.
ليأتي العام الذي تليه وكأي لاعب يمر بحالة ركود عن التسجيل ، صام سامي عن التسجيل في الدوري ولم يسجل سوى هدفين في 14 مباراة ، وعند النهائي الكبير الذي اقيم بين الهلال والاهلي في جدة على كاس خادم الحرمين الشريفين وظروف صعبة يمر بها الهلال بغياب لاعبه البارز يوسف الثنيان ، وكذلك تغيير المدرب ،، ووسط الاحباط الذي يعيشه الهلاليين ، في حين تفاؤل يعم البيت الاهلاوي ، حضر سامي الجابر كعادته وحسم اللقب لفريقه الهلال بهدفين ادهشت المتابعين حيث سجل هدفه الاول بالراس من خارج منطقة 18 ، وسجل هدفه الثاني بعد ترويضه لحارس المرمى ليحتفل الهلاليين باللقب ويطلقون على سامي جابر العثرات ويفوز الجابر للمرة الثانية بافضل لاعب في المباراة النهائية .
انفتحت شهية سامي للتهديف مجددا وبعد حسمه لبطولة الدوري ساهم في فوز فريقه بكاس الاتحاد وبطولة كاس العرب الحادية عشر من امام الترجي التونسي.
وواصل النجم الكبير تألقه ولكن هذه المرة آسيويا اذ حقق مع الزعيم كأس آسيا وحصل سامي على أفضل لاعب في نهائي القارة عندما تقابل الهلال مع ناغويا الياباني بالرياض وانتهى اللقاء ب 3/1 للهلال .. حيث قدم مستوى مذهل وتجلى كعادته بتسجيله الهدف الأول وصناعته الهدف الثاني بعد ان تلاعب بالدفاع الياباني وتوج عطائه وتألقه مع الهلال في هذه البطولة بالحصول على أفضل لاعب في شهر (يونيو) 97م ..

لم ينقطع سامي عن النجومية ، اذ استكمل طريقه الكروي وسجل في عام 1418 تميزا له ولفريقه الهلال بتحقيق البطولات والارقام القياسية ، مدمي الشباك كما يحب ان يطلق عليه محبوه، غرد خارج السرب بمساهمته الفعالة في تحقيق كاس السوبر الاسيوي اذ اطاح النجم الخارق بـ العملاق الكوري بوهانج وسجل هدفا عالميا في الذهاب بالرياض ، وأطلق سهمه الذابح في الاياب بتسجيله هدفا مذهلا حين انطلق من بين الدفاعات الكورية كالذئب خلف تمريرة يوسف الثنيان وقابل حارس المرمى الكوري وتلاعب به حتى اطاح به ارضا ليرسل الكرة من فوقه ويعلن بذلك زعامة آسيوية للهلال للقارة الاكبر ، ويتوج الجابر بلقب افضل لاعب في البطولة . كما واصل النجم الخارق تميزه وسطر بعضا من ابداعاته في بطولة الخليج للاندية وحقق لقب هدافها بـ خمسة اهداف .
ولانه لاعب عظيم ورجل الحسم في فريقه فقد سجل اسمه في صفحات التاريخ حيث في بطولة الدوري والتي حققها الهلال بعد مباراة مارثونية .. فـبعد تقدم فريق الشباب بهدفين مقابل لاشئ للهلال.. استطاع الهلال بواسطة نجم اللقاء سامي الجابر ان يعدل النتيجة .. حيث أحرز الهدف الأول في الدقيقة 66 من المباراة قبل أن يحرز التعادل بهدف لا ينسى في الدقيقة 90 حيث استقبل الكرة من على بعد 45 ياردة (قرابة منتصف الملعب ) وسددها بقوة لتعانق الشباك الشبابي ليسجل أجمل الأهداف الهلالية وأكثرها أهمية بل يعتبر اجمل هدف في تاريخ الملاعب السعودية .. لتمتد المباراة إلى الأشواط الإضافية .. ويواصل النجم اللامع سامي الجابر التألق ولكن هذة المرة بتمريرة رائعة من منتصف الملعب إلى زميله المتألق عبدالله الجمعان الذي سجل هدفاً ذهبياً حسم بطولة الدوري السعودي للزعيم .. ويتوج سامي الجابر موسمه الذهبي بأفضل لاعب في المباراة النهائية ليحتفل الهلاليين بـ سامي الحسم بـ مقولة ( احد معه سامي .. ويناظر الساعة ).

بعد موسم ذهبي ، اخذ الهلال استراحة محارب في العام الذي تليه ( موسم 1419 )وبرغم ذلك الا ان سامي كان لاعبا بارعا اذ انتقل من الهجوم وتسجيل الاهداف الى صناعة اللعب ومركز مهاجم مساند وشارك بصناعة الاهداف لزملائه .. ولكنه تمكن من تسجيل 15 هدف رغم مشاركاته المعدودة لظروفه العائلية والاصابات.
وبالموسم الذي تليه عاد الهلال لحالته الطبيعية وتحقيق البطولات وكان لرجل الحسم سامي الجابر دورا فعال في ذلك اذ كانت البداية مع كأس المؤسس وكان لسامي مسماهمة في حسم البطولة العظيمة بصناعته للاهداف التي توجت الهلال باغلى واهم الالقاب الكروية السعودية ضد الاهلي وقبلها في نصف النهائي امام النصر ، وواصل سامي دوره المميز في صناعة الاهداف في بطولة كأس ولي العهد والتي حققها الهلال بعد ان اسهم سامي بصناعة جميع الاهداف الثلاثة التي ولجت مرمى الشباب في النهائي الذي اقيم بجدة ، ولم يتوقف سامي عند هذا الحد بل تألق على المستوى الاسيوي وتجلى بصناعة الهدف الذهبي الذي احرزه سيرجيو للهلال في بطولة آسيا التي شهدت مستوى مذهل من قبل سامي ارهق فيه دفاعات جابيلو الياباني والذي تعاملوا معه بالطرق العنيفة لايقاف خطورته كما اسهم سامي في تحقيق الهلال كأس الاتحاد .. وظهر سامي بمستوى متألق حيث ساهم بشكل فعال بتحقيق الهلال تلك الرباعية التاريخية ... حيث تمكن من إحراز (11) هدفاً في ذلك الموسم رغم انه كان يميل لصناعة اللعب في هذا الموسم وسجل نجاحا كبيرا في ذلك اذ استطاع من ان يتفوق على صناع اللعب بتمريراته المتقنة ولمساته الكروية المذهلة ومراوغاته لللاعبي الخصم بسلاسة وبراعة قبل ان يصنع كرة الهدف لهم.

كان سامي يعيش عصره الذهبي ، فهو وصل مرحلة النجم الاوحد ، واللاعب الافضل في الملاعب السعودية والآسيوية بدليل حصوله على جوائز وألقاب شخصية في البطولات التي تألق بها، كان محط الانظار ومطلب الاندية وكان يجدد على بياض لفريقه الهلال دون التفكير في العروض المغرية من قبل اندية سعودية وعربية وآسيوية، تلقي سامي عروضا خارجية لاسيما من اوربا وبالتحديد من إنجلترا اذ فتح اللقاء الشهير الذي جمع السعودية بانجلترا في ملعب ويمبلي قبل كاس العالم 1998 باب العروض على سامي لاسيما بعد ان تفوق في تلك المباراة وابرز مهاراته الكروية بتلاعبه بالدفاع الانجليزي بالاضافة لانطلاقته الرشيقة ولمساته في المباراة حيث ازعج دفاعات منتخب إنجلترا واطاح بهم ارضا، اثبت في تلك المباراة انه نجم غير عادي وان في العرب وخاصة الخليج يوجد لاعبون مميزون ولدوا بالقارة الخطأ ولم يحظوا بالاهتمام والمتابعة العالمية، كان ذلك الملعب الشهير مفتاح لاحتراف اللاعب السعودي مجددا فاوضه فريق توتنهام فورست ولكن لم يحدث الاتفاق بسبب مشاركات الهلال المهمة، ليأتي عرض ولفرهامبتون ويوقع سامي له بعد مفاوضات طويلة وقبل رحيله للعب هناك ابى اللاعب الجماهيري الا يّودع جمهور الهلال ببصمة حيث في بداية الموسم لعب ضد الكرامة السوري في التصفيات الآسيوية .. وسجل سامي هدفي الفوز وتألق كعادته وسط حزن جمهوره الكبير الذي حضر أخر لقاء يخوضه قبل السفر لبريطانيا لخوض التجربة الاحترافية مع فريق ولفز الإنجليزي ..وفي تجربته الخارجية لعب معه مباراتان ونصف فقط لم تكن شفيعة له بتقديم كل ما يملك هناك حيث قضى شهر مع المنتخب في بطولة كأس آسيا وعاد لفريقه الانجليزي وهو يعاني من اصابة امتدت لقرابة الشهر وقبل انتهاء فترة التعاقد طلب الفريق الانجليزي تمديد الفترة لاسيما بعد تعاقدهم مع مدرب جديد طلب من مسئولي الفريق الابقاء على اللاعب العربي لشهرين لتجربته ، ولكن قوبل الطلب برفض قاطع من قبل ادارة الهلال لحاجتها المآسة لقائد الهلال لاسيما بعد بعد ضغط جماهيري واعلامي كبير .

عاد سامي لفريقه الهلال مجددا بعد انتهاء فترة احترافه والتي بدون شك استفاد منها الكثير ، صافح النجم اللامع جمهوره بالعودة بتسجيله هدف الفوز في مباراة الرائد بكاس ولي العهد ، ونجح في ان يرد الاستقبال الحافل والكبير الذي حظي به من قبل جمهور الهلال باهدائهم كاس السوبر المصري السعودي بل ساهم بفعالية من تحقيق الهلال لبطولة النخبة العربية ووقتها نجح سامي في تحقيق لقب الهداف ، بل انه حسم مباراة الصفاقسي بتسجيله هدف قاتل بالدقيقة 90 ، اعطى الافضلية واللقب للهلال عند انتهاء البطولة بميزة الاهداف بعد تعادل الفرق المشاركة بالنقاط .
لم يتوقف سامي عند هذا الحد من العطاء الكروي الممتد ، حيث قاد فريقه للفوز بكاس الكوؤس الاسيوية، وكان رقم صعب في الدوري السعودي بصناعته للاهداف المؤثرة للهلال والتي منحت الصدارة للفريق الازرق ليلعب النهائي بجدة ضد الاتحاد وكعادته في مباريات الحسم تجلى سامي وابرز امكانياته الكروية والقيادية واسهم بصناعة الفوز لفريقه واعادة لقب الدوري للهلال بعد انقطاع ثلاث سنوات.
وبعد ذلك عاش الهلال حالة من الركود الفني وقدم مستويات هزيلة ولكن برغم ذلك قاد سامي فريقه للفوز بلقب كاس ولي العهد .

ولان الذهب لايصدأ ، في موسم 1424 وفي الوقت الذي تزايدات الحملات الهجومية على سامي من قبل الصحافة ومطالبته بالرحيل ، تعامل سامي مع هذه الهجمات بالهجوم الضارب في الملعب حيث قدم مستويات مميزة في المسابقات المحلية بل انه عاد للتهديف بقوة حيث انه على مستوى الدوري نافس بقوة على صدارة الهدافين وتغنت الجماهير بعودته للابداع والتهديف وامتدح الاعلام الرياضي مايقدمه من مستويات مذهله الى جانب تلاعبه في الدفاعات بحيوية ورشاقة ،، كما كان دوره القيادي مؤثرا فقد استعاد فريقه الهلال هيبته الكروية وحصد لقب كاس الامير فيصل ، لينجح سامي الجابر بالمساهمة في حصد فريقه كاس ولي العهد ليتوج الفريق الهلالي بقيادة القائد المؤثر سامي الجابر في تحقيق الثلاثية بالتتويج بقلب الدوري السعودي من امام الشباب ، وفي موسم 1425 وبرغم تقدمه في السن واصل سامي الجابر تآلقه وقاد فريقه للفور بتحقيق لقب كاس ولي العهد واعتلاء صدارة الدوري السعودي ولكن الفريق خسر من امام الشباب في نهائي الدوري وقبل ذلك كان سامي قد توج نفسه بلقب هداف بطولة العرب للاندية رغم انقطاعه عن بعض المباريات. وبموسم 1426 لم يشارك سامي الجابر كثيرا لتقدمه في العمر ولكنه رغم ذلك لم يتخلى عن هوايته في حسم المباريات التي كان يحتاجه الهلال فيها انئذاك.ليعلن سامي في نهاية الموسم الرياضي اعتزال اللعب برغم مطالبات الجماهير له بالاستمرار.

منعت الاصابات والظروف الصعبة سامي الجابر من البروز مع المنتخب السعودي حيث ابتعد في بداياته عن المشاركة للاصابة ، وبعد ذلك تم حرمانه من تمثيل المنتخب الاول لقرار اداري جائر ، وبرغم ذلك كان مدرب المنتخب الشهير كاولوس البرتو معجب بموهبته وقد استدعاءه للمنتخب الاول بعد ذلك ولكن الاصابات حالت دون مشاركاته بانتظام، ورغم صغر سنه اذ لم يتجاوز 18 الا انه بات ينافس على مركز الهجوم بالمنتخب حيث شارك بالمنتخب الاولمبي عام 1991 وبعد ذلك بعام 1992 شارك بكاس العرب وكان وقتها في صفوف الاحتياط لتواجد لاعبين كبار بالاساسي، ولكن عندما زج به مدرب المنتخب ضد الكويت تمكن من التسجيل، وشارك بالمباراة النهائية ضد منتخب مصر بالشوط الثاني كلاعب جناح.
وبعد ذلك شارك سامي مع المنتخب مشاركات قصيرة ولكنه سجل فعالية حيث بكاس القارات لم يكن لاعب اساسي ولكنه شارك ضد منتخب امريكا وتسبب في ضربة جزاء اعطاها لزميله الهريفي وسجل منها هدفا.وبعد ذلك شارك بنهائي كاس القارات 1992 ضد الارجنتين لدقائق ، وكذلك بكاس الخليج لعام 1992 ولكن لدقائق معدودة ضد منتخب عمان والامارات.

لانه سامي، ولانه هداف الدوري عام 1993، كان يريد ان يثبت نفسه كلاعب منتخب ويضع لنفسه مكانا برغم تواجد لاعبي قدامى ، ورغم صغر سنه سجل لنفسه تاريخا بالمشاركة الفعالية في التصفيات الاولية لكاس العالم 1994 ، سجل في منتخب مكاو بمباراته الاولى ولكن داهمت الاصابة لتمنعه من المواصلة، ولكن في مباراة الحسم بالتصفيات النهائية المؤهله لكاس العالم عاد سامي ولانه لاعب الحسم تجلى سامي في تلك المباراة التاريخيةالمثيرة اذ سجل الهدف الاول بطريقة بارعة ( لوب ) وصنع الهدف الثاني واسهم في الهدف الثالث ، شكل سامي مع زملائه قوة هجومية ضاربة لطالما افتقدها المنتخب في منافسات كروية سابقة ، كان الاخضر بحاجة للاعب بامكانيات سامي كهداف وصانع اهداف ولاعب مؤثر ، حسم اللقاء وكسر منتخبنا السعودي العقدة التي لطالما كان يتوقف عندها واسهم سامي بتسجيل اسمه كلاعب مؤثر في تاريخ منتخبنا لاسيما وانه في مباراة الحسم سجل الهدف الأول وصنع الهدف الثاني والثالث ..

واصل سامي ظهوره الكروي المميز مع المنتخب وتمكن من ان يشارك بكاس العالم 1994 ، لم يشارك سامي في مباراة هولندا وكان واضحا ان المنتخب بحاجة مهاجمه الخطير المؤثر حيث حاول لاعبو الوسط بتفعيل الدور الهجومي الغائب ، ولكن في المباراة الثانية ضد المغرب تألق سامي ولم يكن يحتاج الا لسبع دقائق فقط ليسجل اسمه ضمن هدافي كاس العالم، حيث تسبب في ضربة جزاء ولعبها بذكاء، وسجل هدفه الاول في كاس العالم والهدف الثاني للسعودية بكاس العالم ، وتمكن المنتخب السعودي من تحقيق اول انتصار بكاس العالم بفضل هدف سامي الجابر وفؤاد انور.
خرج المنتخب من كاس العالم من الدور الثاني وسجل سامي لنفسه تاريخا موندياليا بتسجيله هدف بكاس العالم في اول مشاركة للمنتخب السعودي بكاس العالم.

ولان المنتخب السعودي يعيش فترة ذهبية بتواجد جيل ذهبي مميز يتقدمهم المهاجم سامي الجابر ، خاض المنتخب السعودي كاس الخليج في عام 1994 بالامارات ، وتعد هذه البطولة عقدة للاخضر السعودي ، ولاول مرة مع المنتخب السعودي يشارك سامي كلاعب اساسي ،وكان السعوديين على موعد مع الفرح بتحقيقهم لاول كاس خليجي، فبعد منافسه قوية مع المنتخب الاماراتي حسم الاخضر اللقب وكان لسامي مساهمة بذلك لاسيما بتسجيله هدف مؤثر بمنتخب الامارات في مباراة مثيرة ليحقق المنتخب السعودي اللقب بعد معاناة وصبر طويل.
وبعد ذلك واصل الاخضر السعودي سطوته وتميزه باستعادته لقب كاس آٍيا من خلال الامارات حيث قدم سامي مستويات بارزة ومذهلة وكان مؤثرا بصناعته لنصف اهداف المنتخب وتسجيله لهدف التعادل امام منتخب الصين في دور الثمانية وصناعته لهدفين من اربعة اهداف كانت مهمة في تحقيق التاهل والمواصلة بعد ذلك بتحقيق اللقب الآسيوي الذي فقده الاخضر في اليابان عام 1992.

واصل سامي مشواره الذهبي مع المنتخب السعودي واسهم بفعالية في التاهل للمرة الثانية الى كاس العالم في فرنسا وكعادته تجلى سامي بتأثيره الفني ، وحصل على لقب افضل لاعب في المباراة الحاسمة ضد قطر والتي توج من خلالها الاخضر بالتاهل لكاس العالم.
وفي كاس العالم 1998 ،، وبرغم تقديم الاخضر السعودي لمستويات بارزه ظهر بسبب اخطاء مدربه بشكل غير جيد ، ولكن في اللقاء الاخير ضد جنوب افريقيا ومع مدربه الوطني الخراشي ، تمكن سامي من يسجل في المحفل العالمي الكبير ، ويخلد اسمه مجددا بكاس العالم ويسجل رقم قياسي ليكون اللاعب العربي الوحيد الذي سجل في موندياليين.

انقطع سامي الجابر عن المنتخب لظروف عائلية ولكنه عاد مجددا واستلم شارة القيادة، وخاض مع منتخبه نهائيات كاس آسيا وتألق سامي كقائد مؤثر ومع عناصر جديدة صنع سامي الفرق واسهم بخبرته بانتشال منتخبنا من البداية المخيبة الموجعة بالوصول الى نهائي كاس آسيا حيث اعتمد عليه ناصر الجوهر مدرب المنتخب واعتبره اهم الاسلحة ووصفه بالمدرب داخل الملعب، واعتبر النقاد سامي وقت ذلك اهم عنصر والقوة التي يعتمد عليها المنتخب السعودي في مبارياته وبالفعل كان لسامي دور كبير بصناعته للاهداف حيث كان يلعب خلف المهاجمين كصانع لعب وكان تلك النجومية مرصودة من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم والذي اختاره ضمن افضل 40 لاعب في العالم بعام 2000،
وواصل سامي نجوميته الفذة مع المنتخب بعد ان اكتسب فوائد فنية من تجربته الاحترافية مع فريق ولفر هامبتون الانجليزي، وقاد منتخب بلاده الى المونديال الثالث حيث تألق سامي في تلك التصفيات الاولية والنهائية وبرغم من تواجده خلف المهاجمين كصانع لعب الا انه سجل اهداف عديدة ومؤثرة ولكنه تميز بصناعته للاهداف حيث كان خلف العديد من الاهداف التي سجلت للمنتخب السعودي اذ سجل لاعبو الاخضر في التصفيات النهائية 17 هدف كانت الحصة الاكبر لسامي الجابر من اهداف مسجلة وصناعة للاهداف، وكونه كان مؤثرا بالفعل تم تصننيفه من قبل الاتحاد الدولي ضمن افضل عشرة لاعبين مؤثرين بتأهل منتخباتهم لكاس العالم لعام 2002 في تاريخ منتخباتهم،بذلك التاهل التاريخي سجل سامي الجابر رقم قياسي جديد بتواجده في المونديال للمرة الثالثة على توالي ..
ولم يشارك سامي الجابر في ذلك المونديال الا في مباراة واحدة ضد المانيا بعدها اجرى عملية جراحية.

وكان سامي الجابر قبل المشاركة بالمونديال الثالث ، قد واصل سامي رحلته الإبداعية مع المنتخب الوطني حيث لم يمض على التأهل الى كأس العالم 2002 سوى أشهر قليلة حتى حقق الاخضر السعودي لقب بطولة الخليج الثانية بقيادة لاعبه المؤثر سامي الجابر والذي ادهش سامي المتابعين بمستوياته المذهلة لاسيما في اجادته للادوار المناط بها اذ كان يشكل مهاجم مساند وصانع لعب ولاعب حر ونجح فيها جميعا اذ كان خلف الانتصارات السعودية وكان خلف تحقيق الكاس للمرة الثانية والتي تتحقق لاول مرة في تاريخ السعودية على ارضها ، كما انه سجل هدف تاريخي في البحرين يعتبر اجمل اهداف البطولة التي تعد أول تتويج للمنتخب السعودي في درة الملاعب إستاد الملك فهد الدولي بالرياض وتسلم القائد سامي الجابر الكاس من امير منطة الرياض انئذاك الملك سلمان بن عبدالعزيز الذي اهدى سامي ( مسبحته الخاصة ) كتقدير على ماقدمه.

عاد للمنتخب بعد قرار إعتزاله اللعب عام 2002م حيث لم يظهر المنتخب السعودي بعد اعتزال سامي بمستويات مقنعة اذ غادر كاس اسيا للمنتخبات عام 2004 مبكرا وحصل على المركز الاخير بمجموعته في الوقت الذي قدم الجابر مستويات رائعة رغم تقدمه بالسن ،وكان عودته بعد ضغوطات جماهيرية كبيرة طالبت بعودته للمنتخب في تصفيات كأس العالم المؤهلة لكأس العالم 2006 بألمانيا بعد ان قدم مستويات مذهله في المسابقات المحلية ونافس على صدارة الهدافين كما تسبب غيابه عن المنتخب في ركود فني ... وبالفعل إستجاب مدرب المنتخب آنذاك كالديرون لمطالب الجماهير السعودية وإستدعى النجم الكبير وكانت مشاركته الأولى بعد عودته للمنتخب كبديل في مباراة أوزبكستان في أوزبكستان .. ولم يخيب سامي آمال جماهيره ومدربه فمنذ أول لمسة للكرة سجل للمنتخب السعودي هدفه الأول بكرة مقصية ولا أروع ... وقاده للعديد من الأنتصارات في مباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم مثل مباراة كوريا الجنوبية والكويت حيث تجلى الاسطورة وكان مؤثرا بقيادته داخل الملعب مما اسهم في تغيير الشكل الفني للمنتخب الاخضر ، ولم يفقد سامي هوايته المعروف بها وهي حسمه للمباريات اذ حسم مباراة الكويت بصناعته وتأثيرة قبل ان يسجل هدفي التأهل أمام منتخب أوزبكستان في الرياض ويفوز سامي الجابر بافضل لاعب في المباراة الحاسمة ويعلن بعدها تأهل المنتخب السعودي لكأس العالم للمرة الرابعة على التوالي والتي كان للمونديالي سامي الفضل الكبير في ذلك مما أجبر القادات الرياضية انئذاك بالتشاور مع الجهاز الفني على اختيار سامي الجابر كأول لاعب سعودي يشارك في مونديال آلمانيا 2006.
وفي كاس العالم المقام بالمانيا عام 2006 قاد سامي منتخب بلاده للمرة الثانية على التوالي كقائد والمرة الرابعة كلاعب وهو رقم قاسي لم يحظى به كلاعب عربي وآسيوي سوى سامي والذي كعادته ظهر بالمونديال فبعد مشاركته كبديل و لم يمضى على مشاركته دقائق معدودة الا وسجل هدف التقدم لبلاده في مرمى تونس ليسجل بذلك رقم قياسي اذ انه اللاعب الوحيد الذي يسجل بثلاثة كوؤس عالم بل انه من القلائل عالميا ، وبعد هذه المشاركة المونديالية وفي اخر مباراة ضد إسبانيا اعلن سامي اعتزاله الدولي لتنتهي بذلك قصة اهم لاعب في تاريخ الكرة السعودية.




في صيف عام 2007 م قرر اللاعب سامي الجابر رسميًا اعتزاله بعد أن مكث فترة يدرس الأمر، ويأتي هذا القرار بعد أكثر من 20 سنة قضاها داخل المستطيل الأخضر وفي جنبات نادي الهلال، وقد أقيم له حفل اعتزال في شهر يناير عام 2008 م وذلك بحضور نادي مانشستر يونايتد بكامل نجومه، وقد تكفل في الحفل الأمير عبد الله بن مساعد وأخوه الأمير عبد الرحمن بن مساعد، وقد أقيمت المباراة بالرياض بـ استاد الملك فهد وقد شاركه بالاحتفال عدد من نجوم الكرة السعودية إضافة لفريق الهلال مكتمل الصفوف والكثير من الشخصيات الرياضية البارزة، يجدر الذكر أن المباراة انتهت لصالح نادي الهلال بـ3 أهداف مقابل هدفين.

بعد الاعتزال عمل كمديراً للكرة في الفريق الأول بناديه الهلال كما اجتاز عدة دورات في مجال التدريب و من ثم خاض تجربه خارجيه كمساعد مدرب لنادي أوكسير الفرنسي تحت إشراف المدرب جيرو كما كان أحد المشاركين بتحليل مباريات كأس الأمم الأوروبية 2008 والتي اقيمت في سويسرا والنمسا وذلك من خلال قناة الجزيرة الرياضية,
في نهاية موسم 2012/2013 (والذي حصل فيه نادي الهلال على كأس ولي العهد و وصيف لدوري المحترفين و تأهل لدور ال16 في دوري ابطال آسيا بقيادة المدرب زلاتكو) قررت الإدارة الهلاليه برئاسة عبدالرحمن بن مساعد تعيين نجم الكرة السعودية و نجم نادي الهلال سامي الجابر مدرباً للفريق الأول لمدة عامين قابلة للتجديد واعطاءه كافة الصلاحيات لاختيار اللاعبين والجهاز المساعد له. إلى أن جاء القرار بإقالته يوم الاثنين 26 مايو 2014 م.،انتقل لقطر بعد تعيينه مدير إداري،لنادي العربي لمدة موسم ونصف ومن ثم عين مدير فنياً نادي الوحدة الاماراتي الرياضي.ومن ثم عين مديراً فنياً للفريق الأول لنادي الشباب السعودي



</doc>