<doc id="3134037" title="حنان الخضر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3134037">
حنان الخضر

حنان الخضر هي مغنية مغربية، من مواليد 23 اغسطس 1994 بمدينة الناظور، في منطقة الريف شمال المغرب شاركت في برنامج ستار أكاديمي 2016، وتأهلت إلى الدور قبل النهائي.

تنافست حنان في الموسم ال11 من برنامج ستار أكاديمي العالم العربي تم ترشيحها من قبل الحكام أربع مرات وفازت تصويت الجمهور ثلاث مرات وكانت آخر مرة عندما خسرت تصويت الجمهور في الدور نصف النهائي من العرض مع المتسابق التونسي نسيم رايسي، وسجلت حنان المتسابقة الأكثر رشح من يفوز بالتصويت العام على الموسم ال11 لان جميع البرايمات التي كانت فيها حنان نوميني ترجع بنسبة كبيرة من التصويت


حنان الخضر تدخل عالم التمثيل وتشارك بدور زمردة في مسلسل سمرقند بعد عودتها إلى المغرب أعلنت الفنانة المغربية حنان الخضر على حسابها على موقع التدوين المصغر «تويتر» دخولها إلى كواليس تصوير مسلسل «سمرقند» مع المخرج إياد الخزوز، والذي سيبث في رمضان المقبل.وحسب مصادر إعلامية فخريجة برنامج اكتشاف المواهب «ستار أكاديمي» تعقد جلسات البروفات الأخيرة، قبل بدء التصوير في المسلسل الذي يتناول حياة الملوك والسلاطين والجواري.وقالت حنان الخضر:» انتظروني بأقوى مسلسل عربي (سمرقند) بدور زمردة ابدأ تصويره قريبا جدا لينعرض في شهر رمضان المبارك من اخراج المبدع اياد الخزوز وأضافت «ملاحظة: الدور تمثيلي غنائي ان شاء الله أكون عند حسن ظنكم» ويشارك ياسين في بطولة العمل الذي تنتجه قناة أبو ظبي ومرشح للعرض في الموسم الدرامي الرمضاني المقبل، ميساء مغربي وأمل بوشوشة، ويوسف الخال وورد الخال.
فضلا عن ذلك تحدثت حنان الخضر عن أول عمل لها وهي اغنية جديدة لم تذكر من هو الكاتب أو المؤلف المؤلف الموسيقى ارادت ان تكون مفاجئة للمشجعين.


</doc>