<doc id="238261" title="نوفاك دجوكوفيتش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=238261">
نوفاك دجوكوفيتش

نوفاك جوكوفيتش (مواليد 22 مايو 1987 في مدينة بلغراد)، هو لاعب كرة مضرب صربي مُحترف احترف مُنذ سنة 2003. ويحتل حاليا المرتبة الثانية في التصنيف العالمي للاعبي التنس المحترفين، يلعب بيده اليمنى، يبلغ طوله 1.88 متر. حصل بمسيرته الرياضية على 63 لقب منها 11 بطولات من البطولات الأربع الكبرى 28 في دورات الأساتذة و14 في بطولات رابطة محترفي كرة المضرب.

يعد من أفضل اللاعبين في كرة المضرب،وتعد سلسلة الفوز التي حققها (43 فوز متتالي) منذ نهائي كأس ديفيز 2010 حتى نصف نهائي فرنسا المفتوحة، رولاند غاروس، (خسر من روجير فيدرر) من أفضل إنجازات اللاعب ودليل على القوة الفريدة التي يتمتع بها.

تأهل نوفاك جوكوفيتش لنهائي بطولة أستراليا المفتوحة لسنة 2008 بعد أن تغلب على المصنف الأول روجيه فيدرر بثلاثة أشواط، وفاز بالنهائي على جو ويلفرد تسونجا بثلاثة أشواط لشوط ليصبح أول صربي يفوز بهذه البطولة من الرجال والنساء. كما أنه فاز بنفس البطولة مرة أخرى في عام 2011 بعدما هزم السويسري روجر فيدرر في نصف النهائي والبريطاني أندي ميري في النهائي. كما حقق حلمه بالفوز ببطولة ويمبلدون والحصول على الترتيب الأول عالميا بعدما هزم بطل العالم حينئذ الإسباني رافائيل نادال في النهائي 6-4 6-1 1-6 6-3.

فاز بأربع بطولات من البطولات الاربع الكبرى في الفردي، و 2008 و 2011 في بطولة أستراليا المفتوحة بطولة، بطولة أمريكا المفتوحة 2011، وبطولة ويمبلدون 2011 ليصبح أول لاعب يمثل صربيا للفوز في البطولات الاربع الكبرى في الفردي ولقب اصغر لاعب في العصر المفتوح قد بلغ الدور نصف النهائي لجميع البطولات الاربع الكبرى أربعة الأحداث، وبشكل منفصل على التوالي. وهو أيضا أحد أربعة لاعبين فقط (ديفيد نالبانديان، آندي موراي، والإسباني رافائيل نادال هو 3 أخرى) للتغلب على السويسري روجيه فيدرر 3 مرات في سنة واحدة. وهو أيضا واحد من ثلاثة لاعبين (نالبانديان والروسي نيكولاي دافيدنكو هي الأخرى 2) للتغلب على فيدرر ونادال في البطولة ذاتها مرتين، وتحقيق هذا الانجاز عندما فاز في 2011 انديان ويلز ماسترز 1000 الحدث. وهو أيضا أصغر لاعب في العصر المفتوح لهزيمة أعلى ثلاثة لاعبين على التوالي وحقق معه هذا العالم عندما هزم عدد 3 اندي روديك، نادال العالم رقم 2، وعدد العالمي فيدرر 1 في كأس روجرز 2007. وهو واحد من اثنين فقط من اللاعبين على هزيمة فيدرر في الدور قبل النهائي في مرحلة أو في وقت لاحق في أكثر من مناسبة في بطولات الغران شيليم، وكذلك في بطولات متتالية (نادال في الآخر).
وكان ديوكوفيتش على مركز الوصيف في 2007 و 2010 الولايات المتحدة المفتوحة البطولات (لفيدرر ونادال، على التوالي)، والحاصل على الميدالية البرونزية التي تمثل صربيا في دورة الالعاب الأولمبية 2008. وبالإضافة إلى ذلك، فاز ديوكوفيتش في كأس الاساتذة للتنس في عام 2008 وفاز تسعة الماسترز البطولات. في 2010، قاد صربيا للفوز في كأس ديفيس. أنهى ديوكوفيتش في جولة بطولة العالم رقم 3 لمدة أربع سنوات متتالية بين عامي 2007 و 2010.

من نهائيات كأس ديفيس 2010 في بطولة روما 2011، وجوكوفيتش على مباراة 39 فوزا متتاليا، الذي يتضمن عناوين في بطولة أستراليا المفتوحة، دبي، انديان ويلز ماسترز، بطولة ميامي للاساتذة، صربيا المفتوحة، الماجستير مدريد، وروما سادة. إنه حصل على 37 مباريات على التوالي منذ بداية 2011، وهو ثاني أطول خط لبدء منذ عام 1980، وراء جون ماكنرو (42-0 بدأت في عام 1984).

بدأ جوكوفيتش الموسم 2013 بفوزه على موراي في نهائي بطولة أستراليا المفتوحة حيث سجل فوزه الثالث على التوالي بهذه البطولة وكانت هي البطولة الكبرى السادسة في مسيرته

الفوز (9)
المركز الثاني (1)
بدا عام 2011 بامتياز حصل على بطولة أستراليا المفتوحة للتنس عندما فاز على المصنف الرابع موراى وبعد ذللك حقق بطولة انديان ويلز وبعد ذللك بطولة ميامى ثم لم يشارك في بطولة مونتى كارلو وبعد ذللك حصل على بطولة مدريد على الملاعب الترابية وثم بطولة روما وبذللك حقق 37 فوز وهو على بعد انتصارين من الرقم القياسى وهو مرشح للفوز بطولة رولان جاروس لكنه خرج من نصف النهائي وبعد ذلك فاز ببطولة ويمبلدون بعد تغلبه على رافييل نادال وانتزع منه صدارة التصنيف ثم فاز ببطولة مونتريال {كأس روجر} بتغلبه على اندي ماراي في النهائي بمجموعتين دون رد لكنه خسر معه نهائي بطولة سينسيناتي وبعدها واصل سلسلة انتصاراته بفوزه ببطولة أمريكا المفتوحة بتغلبه في النهائي على رافييل نادال وبذلك حقق ثلاث بطولات غراند سلام في عام واحد إلى جانب تصدره التصنيف لهذا العام وواصل مسيرته للعام 2012 فحافظ على لقبه في بطولة أستراليا المفتوحة للتنس وتفوق في النهائي على رافييل نادال وفاز ببطولة ميامي ثم انتقل إلى رولاند غاروس وهو مرشح للفوز بها خصوصا بعد تفوقه في نصف النهائي غلى روجر فيدرر لكنه خسر النهائي أمام رافييل نادال بواقع 3 مجموعات لمجموعة واحدة 6.2 6.3 2.6 7.5 وفي ويمبلدون خرج من نصف النهائي بغد حسارته من روجر فيدرر بواقع 3 مجموعات لمجموعة واحدة لكنه توج بكأس روجر للمرة الثالثة في تاريخه بعد فوزه في النهائي على ريشارد كاسكيه بمجموعتين نظيفتين وانتقل لسينسيناتي وخسر النهائي للمرة الثانية على التوالي لكن هذه المرة على يد السويسري روجر فيدرر ثم ذهب لبطولة أمريكا المفتوحة لكنه لم يستطع المحافظة على لقبه فيها بعد خسارته في النهائي أمام البريطاني أندي موراي بواقع 3 مجموعات لمجموعتين 7.6 7.5 2.6 3.6 6.2 ثم فاز ببطولة بيكين بتغلبه على الفرنسي جو ولفرد تسونغا 2-0 وبعدها ببطولة شنغهاي بعد تغلبه على البريطاني موراي 2-1 وذهب إلى كأس الماسترز التي فاز بكل لقائته فيها وحقق اللقب بتغلبه في النهائي على روجر فيدرر 2-0 وبهذا انهى عام 2012 بثلاث نهائيات في الغراند سلام حقق منهم لقب واحد إلى جانب 3 القاب في الماستر
وبدأ عام 2013 بالحفاظ على لقبه في بطولة أستراليا المفتوحة بفوزه على اندي موراي 3-1 في النهائي ليصبح أول لاعب يفوز 3 مرات متتالية بالبطولة بعد ذلك فاز ببطولة دبي بتغلبه في النهائي على بيرديتش وخرج من الدور الثاني في بطولة ميامي وفي الدور الربع النهائي من بطولة روما ومدريد وفاز ببطولة مونتي كارلو بتغلبه في النهائي على نادال 2-0 ليصبح اول لاعب يفوز بها غير نادال منذ 2005 وخرج من نصف نهائي بطولة رولان غاروس على يد نادال 3-2 في مباراة مارثونية وخسر نهائي ويمبلدون على يد ماراي 3-0 وخرج من نصف نهائي بطولة مونتريال على يد نادال وخسر نهائي بطولة أمريكا المفتوحة على يد نادال أيضا لكنه رد اعتباره منه في بطولة بكين حين تغلب عليه في النهائي وحقق البطولة للعام الثاني على التوالي لكنه فقد صدارة التصنيف بمجرد وصول نادال لنهائي البطولة وحافظ على لقبه في بطولة شنغهاي حين تغلب في النهائي على ديلبترو

الفوز (8)

المركز الثاني (3)

المركز الثاني (1)


</doc>