<doc id="9443" title="جامعة جورجتاون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9443">
جامعة جورجتاون

جامعة جورجتاون هي جامعة كاثوليكية بحثية خاصة ومقرها واشنطن العاصمة. تأسست في عام 1789، وتعد أقدم جامعة يسوعية وكاثوليكية في الولايات المتحدة. يقع الحرم الرئيسي لجامعة جورج تاون، في حي جورج تاون واشنطن، ويعرف بقاعة هيلي. وهو يعد معلمًا تاريخيًا وطنيًا وينتمي لأسلوب إحياء رومانسي. تدير جامعة جورج تاون مركز القانون في الكابيتول هيل، كما تشرف على أقسام كليات في إيطاليا وتركيا وقطر.

أسس جون كارول جامعة جورجتاون، وهو أول أسقف كاثوليكي في أمريكا، بعد جهوده الرامية في إنشاء كلية الكاثوليكية في مقاطعة ميريلاند والتي أحبطت مرارًا وتكرارًا بسبب الاضطهاد الديني. توسعت الجامعة بعد الحرب الأهلية الأمريكية تحت قيادة فرانسيس باتريك هيلي، الذي أصبح يعرف بإسم "المؤسس الثاني" لجامعة جورج تاون وعلى الرغم من أنه ولد لعائلة من الرقيق. وقد شارك اليسوعيون في إدارة الجامعة منذ عام 1805.

يدرس في الجامعة حوالي 7,000 طالب جامعي وأكثر من 8,000 طالب دراسات عليا. وينتمي الطلاب للعديد من الخلفيات الدينية والعرقية والجغرافية، بما في ذلك 130 دولة أجنبية. وقد كان لعدد كبير من خريجي الجامعة أهمية بارزة في الحياة العامة في الولايات المتحدة والدول الخارجية. ومن بين هؤلاء الرئيس الأميركي السابق بيل كلينتون، وقاضي محكمة العدل العليا أنطونين سكاليا، وعشرات من حكام الولايات وأعضاء الكونغرس، ورؤساء الدول أو الحكومات من أكثر من اثني عشر بلدًا.

يدير طلاب الجامعة أكبر مؤسسة غير ربحية يمكن إستضافتها في حرم جامعي. وتقوم هذه المؤسسة بالإشراف على العديد من الشركات. تسمى الفرق الرياضية في جامعة جورج تاون هوياس (Hoyas)، وتشمل فريق كرة السلة للرجال الذي فاز بسبع بطولات بيغ-إيست (الشرق الكبير)، كما تأهل خمس مرات للربع النهائي، وحصل على البطولة الوطنية عام 1984.

عين الأب جون كارول كرئيس للكنيسة الكاثوليكية من قبل البابا في 1784. هو رأى الحاجة لتعليم المواطنين الكاثوليك الصغار وبدأ في تخطيط أكاديمية. فأنشئت جامعة جورج تاون في سنة 1789 وكان ليم جسطان الطالب الأول في الكلية. وصل من كارولينا الشمالية في 1791، قبل أن يكمل المبنى الأول. في 1891 فتحت الجامعة مدرسة الحقوق وكلية الطب. كان الأب هيلي رئيس جامعة جورجتاون من 1864 حتى 1887 وهو طور جورجتاون من كلية علوم إنسانية صغيرة إلى جامعة حديثة. هو معروف كالمؤسس الثاني للجامعة. لم تسمح الجامعة بدخول النساء حتّى أواسط القرن العشرين. قد نمت جامعة جورجتاون من أكاديميّة صغيرة إلى جامعة حديثة مع حوالي اثني عشر ألف طالب يجيئون من كلّ الولايات الخمسين وما يزيد عن مئة بلد أجنبيّ.

من أشهر الأفراد الذين تخرجوا منها: رئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون، مدير وكالة المخابرات المركزية جورج تينيت، القاضي أنتونين سكاليا، لاعب كرة السلة المشهور باتريك يوينج، ورئيسة الفلبين السابقة غلوريا أرويو.

فرق جامعة جورجتاون تسمّى «هوياز» بسبب شِعار «هويا ساكسا». يعني «ما صخرات» وباليونانية اللاتينية. جالب الحظ لفرقها هو «جاك». هو كلب البلدغ الإنجليزي. فريق جورجتاون لكرة السلة جيد جداً. يلعب في ميدان كبير في مدينة واشنطن. فاز بالمباراة الكبيرة عام 1984.

مركز الدراسات العربية المعاصرة أفضل مركز لدراسة قضايا الوطن العربي المعاصرة في أمريكا. جامعة جورجتاون فيها أحسن قسم للغة العربية أيضاً. جورجتاون هي أول جامعة أمريكية يكون فيها إمام مسلم واسمه الإمام يحي هندي.

رئيس جورجتاون هو جون ديجويا.

ينشر الطلاب 3 جرائد: الهويا، المستقلّ، والصوت. الهويا أكبر جريدة.

في جورجتاون جمعيات ونشاطات كثيرة للطلاب مثل: نادي العلاقات الدولية، حكومة الطلاب، الجمهوريون الجامعيون، والديموقراطيون الجامعيون.

تتكون الجامعة من كلية السلك الدبلوماسي، كلية إدارة الأعمال، كلية التّمريض وكلية جورجتاون. ليس هناك كثير من الطلبة الكاثوليكيين الآن وأيضا هناك طلبة كثيرون مهتمون بالسياسة يجيئون إلى جامعة جورجتاون لأنها تقع بجانب الحكومة الفيدرالية. يحصل الطّلبة الذين يتخرّجون من جورجتاون على وظائف في السّياسة وفي ميادين أخرى كثيرة.
مع أن الجامعة جامعة مسيحية، إلا أنها تحترم حرية الأديان والجامعة فيها الكثير من الطلاب اليهود والمسلمين. جورجتاون كانت أول جامعة في أمريكا تعين إماماً للطلبة المسلمين. أيضا، هي تشجع التفاهم بين المسلمين والمسيحيين واليهود من خلال الكثير من البرامج مثل المركز للتفاهم بين المسلمين-المسيحيين ومركز الدراسات العربية المعاصرة ومركز الحضارة اليهودية. يحصل خريجوها على وظائف في السياسة والحكومة. وتصنف انها جامعة دولية وتخرّج قادة للمستقبل.

جورجتاون فيها الكثير من السياسيين السابقين الذين يعملون كأساتذة مثل: وزيرة الخارجية مادلين أولبرايت، عالم لغوي ديبورا تانين، جورج تينيت، رئيس وزراء إسبانيا سابقاً خوسيه ماريا أثنار، السفير روبرت جالوشي، مستشار الرئيس كلينتون أنتوني ليك. إضافة إلى ذلك، يعمل في جورجتاون الكثير من خبراء السياسة والعلاقات الدولية والشؤون الاستراتيجية مثل: داود خير الله، وشبلي تلحمي.



</doc>