<doc id="88688" title="أرومية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88688">
أرومية

أرومية (بالأذرية: اورومو / Urmiya؛ بالسريانية: ܐܘܪܡܝܐ) أو رضائية كما هو اسمها سابقاً حتى عام 1979 م، هي إحدى الحواضر الإيرانيَّة الواقعة في شمال غرب إيران إذ هي مركز محافظة أذربيجان الغربية ومقاطعة أرومية . وقد بلغ عدد سكان هذه المدينة (وفقاً لإحصاء سنة 1390 حسب التقويم الفارسي) 667,499 نسمة ممَّا يجعلها عاشر أكبر مدينة في إيران، وثاني أكبر مدينة في منطقة شمال غرب إيران، وذلك حسب عدد السكان. تقع أرومية على ارتفاع 1332 متر عن مستوى سطح البحر إلى الغرب من بحيرة أرومية، وتغطي مساحة أرومية بعض السهول الواقعة بمحاذاة التلال، وجوها حار نسبياً في الصيف، وبارد في الشتاء.

لأرومية تاريخ عريق يمتدُّ إلى حوالي ثلاثة آلاف عام، ممَّا يجعلها أقدم مدينة (قائمة حتى الآن) في منطقة شمال غرب إيران، أي باستثناء ما اندثر من المدن والحواضر في تلك المنطقة. لهذا السبب؛ فقد سجِّل اسم أرومية ضمن قائمة أعدَّتها منظمة اليونسكو للمدن التاريخية في إيران، كانت أرومية في هذه القائمة المدينة التاسعة عشرة. ويذهب بعض الباحثين في التاريخ إلى أنَّ أرومية هي محل ميلاد زرادشت مؤسس الديانة الزرادشتية. وشهدت المدينة في فترات ما أحداث مهما كالاحتلال العثماني لها تارة، والاحتلال الروسي تارة أخرى. وقد اكتسبت أهمية لموقعها الاستراتيجي بين القوقاز وبلاد الرافدين وآسيا الصغرى مما جعلها مركزاً تجارياً مهمّاً.

تُشتهر أرومية ضمن ما تشتهر به بين سائر المدن الإيرانية بكونها حاضنة أول مستشفى عصري في إيران، وأول مركز تعليمي طبي، وأول مدرسة عصرية، وأول قناة محلية، وأول نشرة محلية، وكذا أنها ثاني أكثر المدن الإيرانية ازدحاماً، وتُعرف كذلك بأنها عاصمة كرة الطائرة في إيران، ومن ألقاب مدينة أرومية الشائعة بين الإيرانيين؛ دار النشاط، ومدينة الماء، ومدينة الأديان والمذاهب والأقوام، وپاريس إيران.

يتكون اسم أرومية من شقّين؛ الشق الأول هو كلمة أور والتي تعني المدينة في اللغة الآشورية كما توجد هذه الكلمة في اسم أورشليم التي تعني مدينة السلام، وأما مية فتعني الماء، فأرومية أو أورمية تعني بالآشورية مدينة الماء وقد غُير اسم المدينة في عهد حكم رضا شاه إلى رضائية نسبة إليه، ونُقل أن ذلك لشدة محبته للمدينة، ثم أُعيدت التسمية القديمة للمدينة بعد الثورة الإيرانية الإسلامية. وقد شاع للمدينة بالإضافة لاسمها الحالي أرومية استخدام مثل هذه الأسماء: أورمية، أو أرْمية، أو أرم، ويشيع بين الأذربيجانيين في إيران تسمية أرومية بأورومو (Urumu).

يُعتقد أن أرومية قد أُسّست في الألفيّة الثانية قبل ميلاد المسيح.



</doc>