<doc id="27642" title="جبل إفرست" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27642">
جبل إفرست

جبل إيفْرِستْ ( بالإنجليزية Mount Everest، بالتبتية تشومولانغما وبالنيبالية ساجارماثا ) أعلى جبل على وجه الأرض، حيث يرتفع إلى حوالي 9كم عن سطح البحر. وهو أحد الجبال التي تتكوّن منها سلاسل جبال الهملايا، على حدودالصين (التبت) ونيبال (ساجارماثا) وشمالي الهند.

اكتشفه الأوروبيون لأول مرة في 1847 وبعد بضع سنوات من الملاحظات والحسابات، قدر ارتفاعه بـ 8848 متر وعرف كأعلى قمة في العالم. هذه الميزة كانت وراء التسمية «إيفرست» التي اعتمدها الغرب في عام 1865، وشهدت عشرينيات القرن السابق إقبالا من المتسلقين الذين رغبوا في الوصول للقمة الأعلى. لم تنجح عدة حملات، وخاصة البريطانية منها، في الوصول من جهة الشمال. أوقعت الظروف الجوية القاسية أول الضحايا، كان من بينهم جورج مالوري وأندرو إيرفين في عام 1924، ولا يعرف على وجه اليقين إن كانا قد وصلا إلى القمة. في عام 1950، رخصت نيبال بالوصول إلى القمة من الجنوب ما سمح بتسلق التلال الجنوبية الشرقية، الأقل خطورة. أخيرا، وبعد ثلاث سنوات، تمكن ادموند هيلاري وتنزينج نورجاي من الوصول لقمة ايفرست. ومنذ ذلك الوقت، توالت سلسلة من النجاحات من جميع الأنواع، وتأججت الأحلام الشعبية. ولكن في عام 1996، وقعت سلسلة من الحوادث المميتة أعادت التذكير بأخطار الجبل، ليفوق عدد الضحايا 200. صارت السياحة الجماعية شعبية، رغم تأثيرها على بيئة المكان ما استدعى إنشاء حديقة ساجارماثا الوطنية في عام 1976 ومحميات تشومولانغما الطبيعية في عام 1988. يقدر عدد الذين تمكنوا حاولوا تسلق الجبل بـ 14،000 متسلق منذ عام 1922، نجح أكثر من 4 ألف فقط في الوصول إلى القمة، أغلبيتهم استعان بـ«الشيربا» لحمل المتاع.

سمي جبل إفرست بهذا الاسم نسبة إلى البريطاني "سير جورج إفرست" الذي اكتشف هذا الجبل في سنة 1856 و وصفه بأنه أعلى الجبال و ذلك عندما كان يعمل مخططا عاما بالهند.وفي ذلك الوقت قدر ارتفاع الجبل بمقدار 29002 قدم...و لكن عندما قيس ارتفاعه في فترة حديثة نسبيا و باستخدام مقاييس حديثة بلغ ارتفاعه 29028 قدما.

يقع جبل إفرست على حدود بين الصين والنيبال ما بين منطقة التبت ذات الحكم الذاتي (مقاطعة شيغاتسي) الصينية ومنطقة سجارماتا النيبالية. ترتفع قمته 8848م بجبال , أحد جبال الهملايا, ويعتبر أعلى قمة في آسيا والأول في ترتيب قمم الجبال السبعة. يبعد الجبل بـ 160 كم شمال شرق مدينة كاتماندو, و260كم جنوب غرب تيمفو, 450كم جنوب غرب لاسا وحوالي 600كم شمال مدينة كلكتا و خليج البنغال. من بين القمم بعلو أكثر من 8000 متر الأقرب هي قمة جبل وستو, بعلو 8516م على بعد 3كم جنوبا, فقمة جبل ماكالو, ذات العلو 8463م وتبعد 20كم جنوب شرق, فقمة تشو أويو, بعلو 8201م على 28كم شمال غرب افريست.

هو من الجبال الحديثة العمر من الناحية الجيولوجية. وقد تشكل هذا الجبل من طبقات الحجر الجيري، التي ما زالت تندفع ببطء إلى أعلى بسبب تحرّكات الكتلة الأرضية أسفلها.

أعلى جبل في العالم ارتفع من البحر وسما فوق السحاب، وهذا ما جعله هدفاً مغرياً للمغامرين.

ألوان القمة : قد يتحول سكون مشهد الغروب وصفاؤه على جبل إفرست إلى ليال ونهارات من الضباب الدوار والعواصف الثلجية والانهيارات الثلجية المعاصرة.

على المنحدرات المتجمدة لجبل إفرست عثر على بقايا أسماك متحجرة، فدل ذلك على أن أعلى جبل في العالم كان منذ ملايين السنين في قاع البحر.

فمنذ حوالي 200 مليون سنة انفصلت شبه القارة الهندية عن قارةٍ جنوبيةٍ عظمى كبيرة جداً تدعى " غوندوانا ". واندفعت إلى الشمال الشرقي عبر البحر واصطدمت بالكتلة الأرضية الآسيوية. وكما يحدث عندما تصطدم سيارتان وجهاً لوجه، فتتهشمان وتتراصان ثم ترتفع كلٌ منهما باتجاه الأخرى، فإن هذا ما حصل مع هاتين الكتلتين الأرضيتين الهائلتين، عندما اصطدمت إحداهما بالأخرى، فتجعدتا وانطوتا ثم ارتفعتا لتشكلا أعلى الجبال في العالم، ومنها جبل إفرست الذي يبلغ ارتفاعه 8848 متراً.

يختلف المسّاحات فيما بينهم على الارتفاع الصحيح لجبل إيفرست. وقد جاء في تقرير خاص ببعثة بريطانية قامت بمسح هذا الجبل في أوائل القرن التاسع عشر، أنّ ارتفاع الجبل 8,848م، ولكن التقدير غير الرسمي الشائع لارتفاع الجبل هو 8,882م.

تغطي طبقات من الثلوج جوانب هذا الجبل، على الرغم من أن قممه وحوافه خالية من الثلوج بسبب شدة الرياح التي تهب عليها، علمًا بأن الظروف المناخية المحيطة بالجبل غير مناسبة على الإطلاق للحياة النباتية والحيوانية..




</doc>