<doc id="1561793" title="الاتحاد الدولي لكرة المضرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1561793">
الاتحاد الدولي لكرة المضرب

الاتحاد الدولي للتنس (ITF) هو الهيئة الإدارية للتنس في العالم، وتتألف من 206 جمعية تنس وطنية أو منظمات مماثلة من البلدان أو الأقاليم المستقلة
انشئ في البداية كاتحاد دولي لتنس الحديقة من قبل 13 جمعية وطنية كانوا مجتمعين في مؤتمر في باريس فرنسا في 1 مارس 1913 واستمرت المناقشة حول قوانين وسياسات الاتحاد حتى عام 1923 وفي عام 1924 أصبح تنظيماً معترفاً به ومهيمناً على لعبة التنس في العالم ، وفي عام 1977 تم حذف كلمة حديقة من العنوان حيث أن لعبة التنس لم تعد مقتصرة على الملاعب العشبية.
كان مقر الاتحاد في باريس ثم بعد ذلك تم نقل أموال الاتحاد للندن أثناء الحرب العالمية الثانية وبقي هناك بعد انتهاء الحرب واصبح مقر الاتحاد في لندن.

يقوم الاتحاد العالمي لكرة المضرب بتنظيم ثلاث مسابقات للمنتخبات الوطنية وهي كأس ديفيز للرجال و كأس فيد للسيدات و كأس هوبمان للفرق المختلطة.
كما يقوم أيضاً الاتحاد بتوقيع العقوبات فيما يخص البطولات الأربع الكبرى : بطولة أستراليا المفتوحة ، بطولة فرنسا المفتوحة ، بطولة ويمبلدون ، بطولة أمريكا المفتوحة
أيضاً يدير الاتحاد منافسات التنس في الأولمبياد .


</doc>