<doc id="1219588" title="دينو باجو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1219588">
دينو باجو

دينو باجو (كامبوسامبييرو، 24 يوليو 1971)، صانع ألعاب المنتخب الإيطالي في التسعينات.

اكتشفت موهبة باجو من قبل كشافة نادي تورينو حيث لعب في فريق الشباب قبل أن يرتقي للعب في الفريق الأول وهو بعمر 19 سنة وكانت أولى مبارياته امام لاتسيو حيث كان لاعبا يتمتع بقوة وسرعة وأيضا يمكنه الارتقاء ولعب الكرات العالية.

ومن بعدها قرر تورينو بيع اللاعب لنادي الانتر وهو في سن العشرين وكان ذلك سنة 1991.

وفي نهاية موسم 1991-1992 انتقل للعب مع الفريق الأول في مدينة تورينو انه اليوفنتوس حيث استطاع التغلب على الضغط المسلط عليه من قبل جماهير تورينو وسرعان ما أصبح هذا اللاعب ركيزة أساسية في خط وسط اليوفنتوس وحقق معهم بطولة كأس الاتحاد الأوروبي عام 1993 حيث لعب لليوفي 49 مباراة وسجل هدف واحد.

بعد كأس العالم 1994 تقدم نادي بارما بعرض لشراء باجو من اليوفي ولكن باجو رفض العرض في البداية لانه يريد الاستمرار مع اليوفنتوس وكان اليوفنتوس على استعداد لتقديم بارما لاعبا اسمه اليساندرو ديلبيرو ولكن في نهاية المطاف قبل باجو بالعرض المقدم من بارما.

انتقل لبارما موسم 1994-1995 وفاز بكأس الاتحاد الأوروبي مع الفريق وهي الثانية له في مشواره الكروي وبقي مع بارما حتى موسم 2000-2001 وفي صيف عام 2001 انتقل للعاصمة الإيطالية روما وبالتحديد لنادي لاتسيو حيث لم يلعب كثيرا مع الفريق في موسم 2001-2002، وفي الموسم التالي وبالتحديد موسم 2002-2003 كانت له محادثات مع نادي وولفر هامتون الصاعد للدوري الإنجليزي الممتاز وكانت الصفقة ان تتم ولكن في النهاية اعير لنادي بلاكبيرروفرز حيث لم يكن موسما ناجحا ابدا لعب في 9 مباريات فقط مع الفريق ومن بعدها تمت اعارته مجددا لنادي انكونا الصاعد لدوري الدرجة الأولى الإيطالية حيث لعب معهم 15 مباراة وسجل هدفين وبقي مع لاتسيو حتى موسم 2004-2006.

لعب أول مباراة دولية له ضد قبرص وهي المباراة الأولى للاعب آخر اسمه البرتيني فاز ببطولة أوروبا سنة 1992 لاقل من 21 سنة ولعب في الألعاب الأولمبية سنة 1992.

خلال عام 1994 استدعي للعب مع المنتخب الإيطالي في كأس العالم 1994، وفي هذه البطولة كان اسمه يقترن باسم روبيرتو باجو مع انه لا توجد أي صلة قرابة بينهم، حيث ساهم باجو في وصول منتخب إيطاليا للنهائي امام البرازيل وسجل باجو هدفين في البطولة، ولعب مع المنتخب في العديد من البطولات الكبرى مثل يورو 1996 والألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1992 في برشلونة ولعب في كأس العالم 1998 وهي البطولة الأخيرة للاعب مع المنتخب.

لعب باجو مع المنتخب الإيطالي في 60 مباراة دولية وسجل سبعة أهداف.

!Total||60||7

في موسم 1998-1999 وعندما كان يلعب لبارما في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي تعرض باجو لاصابة في رأسه نتيجة القاء سكين من أحد مشجعي نادي فيسلا كراكوف البولندي ومن بعدها سلط الاتحاد الأوروبي عقوبة على النادي بعدم اللعب في البطولات الأوروبية لمدة سنة كاملة.
في مباراة بارما ضد يوفنتوس عام 2000 ميلادية، تم طرد باجو من المباراة من قبل الحكم ستيفانو فارينا بسبب احتكاك بسيط من باجو مع لاعب يوفنتوس انزاكي.

قام باجو بالبصق على الحكم فارينا بعد حصولة على الكارت الأحمر، ثم اشار بيدية (لفتة الحصول على الرشوة) قائلا:(كم اعطوك من المال لتطردني؟).

بعدها تحامل الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على دينو باجو وتم استبعادة من المنتخب الوطني الذي كان من المفترض ان يلعب معهم باجو في بطولة أوروبا 2000 في هولندا وبلجيكا.



</doc>