<doc id="399102" title="نجوى سالم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399102">
نجوى سالم

نجوى سالم (17 نوفمبر 1925 - 12 مارس 1988)، ممثلة مصرية.

عرفت بأدوارها في المسرح والسينما في فترة الخمسينيات والستينيات القرن العشرين، كما اشتهرت باسم «نينات».
ولدت نظيرة موسى شحاتة بالقاهرة لوالدين حاصلان على الجنسية المصرية فوالدها لبناني الأصل وأم إسبانية يهودية الأصل. في سنواتها الأخيرة اصيبت نجوى سالم بمرض نفسي حيث "هيئ لها أن هناك من يسعى لاغتيالها بسبب كونها يهودية الأصل"، رغم كونها قد أعلنت إسلامها.
أول ظهور لها على المسرح كان في مسرحية استنى بختك أمام نجيب الريحاني.




</doc>