<doc id="11018" title="ولاية البحر الأحمر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11018">
ولاية البحر الأحمر

ولاية البحر الأحمر هي ولاية من ولايات السودان في شرق السودان. تعتبر ولاية البحر الأحمر المنفذ البحرى الوحيد بساحل طوله 780 كلم ومن ثم يتربط نشاطها مع حركة الصادر والوارد وحركة النقل جواً وبحراً . انشئت الولاية فى العام1994م .

ولاية البحر الأحمر تقع في شمال شرق السودان بين خطى عرض 17-23.2 شمالا خطى طول 33.3 – 38.5. تحد بولاية كسلا، الحدود الأرترية، وساحل البحر الأحمر من الشرق ومن الشمال جمهورية مصر العربية ومن الغرب ولاية نهر النيل. وعاصمة الولاية بورتسودان ومساحتها 212.800 كم².

عدد السكان 800.000 نسمة.

أهم القبائل : الهدندوة، الامرار، البشاريين، ، الارتيقا الغمرين والاتمن و الاشراف ،الرشايدة، خليط من الشماليين ،قبائل غرب السودان، قبائل جبال النوبة،، يمنيين، حجازية، هنود، وأكبر القبائل في ولاية البحر الأحمر هم الهدندوه
اللغات الرئيسية العربية - تبداوي


أنشئت محلية بورتسودان بموجب المادة 87 من دستور ولاية البحر الأحمر لسنة 2005م تعديل 2006م .
محلية بورتسودان من أقدم المحليات بالولاية والتى كانت من قبل تسمى بلدية بورتسودان وتم أنشاؤها بموجب قانون البلديات لعام 1980م . 
الوحدات الإدارية بمحلية بورتسودان :- 
تم تعديل محلية بورتسودان بموجب أمر تأسيس رقم (1) لسنة 2006م والذى حدد فيه الحدود الجغرافية لمحلية بورتسودان بعد فصل محليتى سواكن وريفى القنب والأوليب . كما حددت السلطات والاختصاصات وفقآ لقانون الحكم المحلى لسنة 2003م 
تتعبر محلية بورتسودان من أهم المحليات فى ولاية البحر الأحمر ذات الثقل السكانى وتقع فيها بورتسودان عاصمة الولاية وكبرى الموانىء السودانية وتتركز فيها الوزارات ودواوين الحكومة والمصالح ومن أهم المعالم الرئيسية بمحلية بورتسودان ميناء بورتسودان الشمالى والجنوبى وميناء الحاويات وصادر البترول بشائر (1) وبشائر (2) والإيثانول وصوامع الغلال وجامعة البحر الأحمر والمدينة الصناعية بالشاحنات والمخزون الإستراتيجى والمحجر الصحى ومصانع تعبئة الاسمنت ومطاحن الدقيق وشركات الملاحة البحرية ومكاتب التخليص الجمركى ورئاسة هيئة الموانىء البحرية ومنطقة الأسواق الحرة .
ومن أهم المدن الرئيسية لمحلية بورتسودان هى مدينة بورتسودان .

بورتسودان: مدينة ساحلية تقع شمال شرق السودان على الساحل الغربي للبحر الأحمر على ارتفاع مترين (6.6 قدم) فوق سطح البحر، وتبعد عن العاصمة الخرطوم مسافة 675 كيلومتر ( 419 ميل ). وهي الميناء البحري الرئيسي في السودان وحاضرة ولاية البحر الأحمر السودانية يصل تعداد السكان فيها إلى 579,942 نسمة (تقديرات عام 2011 م). وهي واحدة من المدن الكبيرة بالسودان وبمنطقة البحر الأحمر، وتعتبر البوابة الشرقية للسودان.

، سواكن ، طوكر، سنكات، قرورة، هيا- درديب حلايب

الحرف السائدة: عمال الشحن والتفريغ بالموانيء ،الزراعة ،الرعي، صيد السمك، التجارة

عدد المدارس بالولاية: 308 مدرسة أساس، 26 مدرسة ثانوية، 
14 مدرسة للرحل ومدرسة واحدة للحالات الخاصة


جامعة البحر الأحمر وعدد كلياتها 9 (جامعة السودان المفتوحة)- عدد كلياتها 5 كليات (علوم إدارية - علوم حاسوب وتقنية معلومات - قانون - لغات - تربية)- في مستوى البكالريوس والدراسات العليا - لها مراكز متشرة في محليات الولاية المختلفة - وتتبع المنحى التكاملي للوسائط المتعددة.



تمثل الولاية بوابة السودان إلى الخارج عبر ميناء بورتسودان. بها منطقة للتجارة الحرة، تعتبر من أهم مناطق التجارة الحرة في أفريقيا، إضافة إلى ميناء بشائر لتصدير البترول وسواكن.




</doc>