<doc id="304538" title="خيرية أحمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304538">
خيرية أحمد

خيرية أحمد (15 أبريل 1937 - 19 نوفمبر 2011 )، ممثلة مصرية.

هي شقيقة الممثلة سميرة أحمد. بدأت مشوارها الفني عندما التحقت بفرقة المسرح الحر.

في الخمسينات قدمت برنامج ساعة لقلبك، ثم انضمت لفرقة ساعة لقلبك المسرحية، ثم فرقة إسماعيل ياسين. تنقلت بين الفرق المسرحية مثل فرقة أمين الريحاني وفرقة أمين الهنيدي وفرقة الكوميدي المصرية وقدمت مسرحيات عديدة. كما عملت بالسينما والتليفزيون وهي أرملة الكاتب يوسف عوف.

توفيت صباح يوم 19 نوفمبر 2011 عن مرض السرطان.


</doc>