<doc id="743478" title="حازم إمام (لاعب كرة قدم مواليد 1988)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=743478">
حازم إمام (لاعب كرة قدم مواليد 1988)

حازم محمد عبد الحميد امام لعب لنادي الزمالك للشباب. 
تبدأ قصة تصعيد اللاعب الشاب في الدوري المصري موسم 2009-2010 عندما ساءت نتائج الفريق الأول لنادي الزمالك ووصل لمراكز متأخرة نظراَ لتاريخ النادي العريق وانه أحد اقطاب الدوري المصري الممتاز لكرة القدم على مر التاريخ منذ انشائه عام1911 فلم يجد المدير الفني انادي الزمالك ميشيل دي كاستال بداً غير الاستعانة بأبناء النادي من الفريق الشباب الذي يقوده محمود سعد فقام تجربة بعض الشباب في المباريات الرسمية للفريق في الدوري العام وهو ما يعد مجازفة خطيرة ولكن كان لابد من ذلك لان النتائج كانت تسوء مباراة تلو الأخرى، ومن الشباب الذين تم تجربتهم:

وكان حازم امام كما يحب ان يسميه البعض تيمنا باللاعب السابق للزمالك حازم إمام وقد كان ظهور حازم امام بمستوى لافت للنظر قبل مباراة النادي الاهلي بثلاث مباريات وكانوا يتوقعون منه التألق ولم يخيب امالهم فقد ظهر اللاعب بمستوى باهر يفوق الخيال والمنتظر منه وقد تفوق على اللاعب جيلبرتو ظهير ايسر النادي الاهلي واتيحت له الكثير من الفرص كاد ان يسجل منها ولكن الحظ لم يحالفه لدرجة وصل بعدها ان طالبت جماهير نادي الزمالك بارتداء اللاعب القميص رقم "14" الذي كان يلبسه حازم إمام من قبله، ويرتدي اللاعب حاليا القميص رقم (7).

اختار الكابتن حسن شحاتة حازم إمام للانضمام لمنتخب مصر قبل بطولة الأمم الأفريقية 2010، وكانت أول مباراة دولية لحازم أمام أمام منتخب مالاوي التي أقيمت بالقاهرة يوم 29 ديسمبر 2009 وانتهت بالتعادل 1-1 ولكن استبعده حسن شحاتة بعدها من قائمة الـ23 لاعب المنضمين لمنتخب مصر لكرة القدم في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 بأنغولا.


</doc>