<doc id="1054512" title="جمشت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1054512">
جمشت

الجمشت أو الأماثيست أو الأرجوان هو حجر كريم بنفسجي صبغه مركب من حمرة وردية وسماوية وهو يشمل عدة أنواع من الكوارتز البنفسجي الذي غالباً ما يستخدم في صناعة المجوهرات. وقد ورد في كتاب خواص الجواهر الذي ألفه يعقوب بن إسحاق الكندي في القرن التاسع أن الجمشت حجر كانت العرب تستحسنه وتزين آلاتها.

يعود اصل كلمة الأماتيست إلى كلمة إغريقية قديمة مركبة وهي بمعنى("لا") بمعنى("مخمور")، في إشارة إلى الاعتقاد بأن هذا الحجر يحمي مرتديه أو صاحبه من السكر أو الإفراط في شرب الخمر.
في حضارة الإغريق القديمة وعند روما القديمة ارتدى الناس حجر الجمشت وصنعوا منه كؤوس للشرب في اعتقاد منهم أن هذا الحجر من شأنه أن يمنع التسمم.
اتضح مؤخراً أن الجمشت قد يحتوي على بعض الكبريت في تركيبه الكيميائي.



</doc>