<doc id="16547" title="جاكرتا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16547">
جاكرتا

جاكرتا (بالإندنيسية: Jakarta)، هي عاصمة إندونيسيا وتقع علي الساحل الشمالي الغربي لجزيرة جاوة وهي أهم مدنها وأكثرها اكتظاظا بالسكان، حيث يبلغ عدد سكانها 9,607,787 نسمة في تعداد 2010، وهي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في إندونيسيا وجنوب شرق آسيا.وتبلغ مساحتها 661 كيلومترا مربعا (255 ميل مربع). تأسست في القرن الرابع، وأصبحت المدينة ميناء تجاري مهم لمملكة سوندا، وكانت تعرف وقتها باسم "سوندا كيلابا" (فيما قبل 1527) و"جاياكارتا" (1527-1619) وكانت العاصمة الفعلية للهند الشرقية الهولندية وعرفت وقتها بإسم "باتافيا" (1619-1942) وحدثت فيها مجزرة شهيرة قام بها الإحتلال الهولندي ضد الصينيين المقيمين بها في 1740 وهذه المجزرة تُسمى مجزرة باتافيا 1740. 

نظام الحكم فيها جمهوري وتعتبر منطقة إدارية خاصة بذاتها (Daerah Khusus). وهي مدخل اندونيسيا الرئيسي، أما منطقة العاصمة الرسمية، والمعروفة باسم (Jabodetabek) (اسم تشكل من خلال الجمع بين المقاطع الأولية من جاكرتا، وبوجور، وديبوك، وتانجيرانج وبيكاسي). و منطقة العاصمة الكبري مبنية غير رسميا تغطي ضواحي بوجور، تانجيرانج، بيكاسي، كراوانغ، سيرانج، بورواكارتا، سوكابومي وسوبانج (123 مقاطعة)، بما في ذلك بلديات تانجيرانج، بيكاسي، تانجيرانج سيلاتان، ديبوك، سيرانج و سيليجون، التي في المجموع تساوي 30,214,303 نسمة كما في تعداد 2010.

جاكرتا هي المركز الاقتصادي والثقافي والسياسي في البلاد والمدينة حاليا بها مقر الامانة العامة لرابطة دول جنوب شرق آسيا، وكذلك المؤسسات المالية الهامة مثل بنك إندونيسيا، وإندونيسيا للأوراق المالية، والمقرات الرئيسية للعديد من الشركات الاندونيسية والشركات المتعددة الجنسيات والفرص التجارية في جاكرتا، لقدرتها على تقديم مستوى أعلى من المعيشة، وجذب المهاجرين من جميع أنحاء إندونيسيا، مما يجعل المدينة بوتقة تنصهر فيها العديد من المجتمعات والثقافات.

مطار سوكارنو هاتا الدولي وهو بوابة إندونيسيا الرئيسية أطلق عليه هذا المسمى تيمنا بالرئيس الراحل سوكارنو.

هذا المطار يخدم عدد كبير ومتزايد من شركات الطيران العالمية والمحلية ويعتبر تحفة معمارية ويحتوى المطار على مجموعة كبيرة من المطاعم والمقاهى. كما يحتوى على سوق حرة رائعة يتوفر فيها جميع المنتجات العالمية وكذلك مجموعة كبيرة من التذكارات والتحف.
كما تحتوى ساحة القدوم على عدد من المكاتب السياحية التي توضح أسعار الفنادق بخصومات تصل إلى 35%. يبعد المطار حوالي 30 كلم في شمال غرب جاكرتا وتنتشر سيارات الأجرة خارج المطار.

مسجد الاستقلال مسجد ضخم ومهيب ويعتبر من أكبر المساجد في جنوب شرق آسيا. يوجد هذا البناء المعماري الضخم في الزاوية الشمالية الشرقية لساحة مارديكا الشهيرة ويؤمه المصلون من جميع أنحاء جاكرتا لإداء الصلاة يوميا. ويقوم أغلب زوار إندونيسيا من المسلمين والأجانب كذلك بزيارته والتقاط الصور بساحته الشهيرة

النصب الوطني أو موناس كما يدعى بشكل شعبي وهو أحد النُصب التذكارية التي بنيت في عهد الرئيس سوكارنو
ويمثل تصميم الشعب الإندونيسى في الحصول على حريته وتتويج هذه الجهود في الحصول على الحرية والاستقلال عام 1945 ويرتفع هذا النصب لمسافة 137 م وكسيت قمته ب35 كجم من الذهب الخالص. كما يوجد مصعد يأخذ الزوار إلى قمة النصب ويوجد بجانب النصب متحف تاريخي صغير يحتوى على معروضات تاريخية ومساحه خضراء فسيحة والدخول مفتوح للجميع طوال الأسبوع من 8:00 صباحاً إلى 5:00 مساءً

هو سوق شعبي تاريخي يحرص قاصدي جاكرتا على زيارته حيث تصطف الدكاكين على جانبيه لمسافة كيلو متر واحد فقط وهو سوق شعبي مشهور يضاهي شهرة شارع خان الخليلي بالقاهرة. ويرغب أغلب الزوار الرسميين للدولة في زيارته وآخر من زاره من الرؤساء بيل كلينتون رئيس الولايات المتحدة الأسبق، ويحتوى السوق على مجموعة من الأكشاك تبيع التذكارات والتحف والمنحوتات الصخرية والخشبية والعديد من السلع التاريخية وا الشعبية التي تمثل إرث لسكان إندونيسيا.

الميناء والمنطقة الشعبية المحيطة به تمثل نشأة جاكرتا قبل 5 قرون تقريبا وهو من الأماكن التاريخية المثيرة للاهتمام التي تجذب السياح من مختلف دول العالم وتهدف الحكومة لجعل هذه المنطقة مزار تاريخي، لذلك قامت بإنشاء متحف بحري يحكي تاريخ الحضارة الجاوية ويشد انتباه الجميع أن الميناء لايزال تعمل فيه الكثير من السفن الخشبية القديمة ولم يتم هجره ويتم منه نقل البضائع لمختلف الجزر الإندونيسية كما تحتوى هذه المنطقة على سوق كبير للسمك ومطاعم تقوم بطهي الأسماك أمام الزوار حيث تثير الدهشة العدد الكبير من السياح الأجانب المتواجدين هناك لالتقاط الصور التذكارية بهذا المكان الرائع

تقع أنشول في شمال جاكرتا وتوجد بها مارينا صغيرة وهو المكان الذي تنطلق منه اليخوت والقوارب لزيارة الجزر القريبة والاستمتاع بزيارتها في يوم كامل يبدأ من الصباح كما تحتوى المنطقة على ملعب غولف ب 18 حفرة مفتوح للجميع. وأبرز ما يلفت الانتباه هناك هو الشاطئ الممتد على مساحة كبيرة وتنتشر فيه مسارح مفتوحة وأكشاك لبيع الأطعمة والمشروبات وكذلك بعض المعروضات والألبسة كما تعتبر المنطقة مكان رائع لمراقبة الرسامين الذين يعملون بالهواء الطلق ،ويشق هذه المنطقة تلفريك ينطلق في سماء المنطقة لتشاهد منظر انشول الرائع من الأعلى.

منتزه رائع في منطقة انشول يمكن زيارته بسعر رمزي حيث يستمتع زوراه بلحظات رائعة، حيث يعرض فيه أكثر من 5000 نوع من الكائنات البحرية، ويتجول الزوار داخل انابيب زجاجيه وسط المياه وكأنهم يغوصون داخل مياه المحيط، ويحتوى على احدث أساليب عرض الحياة البحرية وستستمتع وكان تعيش بفقاعة ماء داخل البحر حيث تشاهد كيف دمج الإندونيسيين التقنية بالطبيعة عبر الأوعية الزجاجية، وتعيش فيها الأسماك ومختلف الكائنات البحرية من سمك القرش حتى السرطان البحري والسلاحف كما ستجد عند خروجك مجموعه من التذكارات التي ستذكرك حتما بهذا المكان الرائع.

ملاهي فنتازيا أو دنيا الخيال هي فعلا عالم خيالي يحتوى على مجموعه كبيره من الألعاب الحديثة التي تنتشر على مساحه كبيره وبطريقة تنسيق رائعة تم دمج الطبيعة بالتقنية بها وتقع أيضا في منطقة انشول ويمكن للجميع الاستمتاع بالألعاب بدفع مبلغ معين في البوابة الخارجية ليتم وضع سوار أو ختم على يدك يخولك باللعب طوال اليوم في هذه المدينة الخيالية كما يوجد بها العديد من المطاعم وأماكن بيع التذكارات وهي مقسمه إلى عدة اقسام تنشر بها الألعاب حسب الفئة السنية.

الألف جزيرة عبارة عن مئات من الجزر الصغيرة المتناثرة بالقرب من جاكرتا وتعتبر ملاذ للكثير خلال العطلة الأسبوعية، ولذلك ينصح بزيارتها خلال أيام العمل الأسبوعية، وتتوفر بهذه الجزر العديد من الخيارات الترفيهيه والهدوء والهواء النظيف بعيد عن ازدحام جاكرتا، وتحتوى هذه الجزر على شواطئ رائعه ورمال ذهبيه ومطاعم تقدم الوجبات البحرية بشكل نادر كما تتوفر بها بعض المنتجعات وغرف للتأجير اليومى كما تنتشر بهذه الجزر العديد من الرياضات البحرية وخاصة الغوص وقد تم تطوير هذه الجزر لغرض السياحة.

مثل Pulau Bidadari. وPulau Putri. Pulau Lak.، Pulau Petondan. Pulau Melintang

حديقة حيوانات في جنوب جاكرتا غالبية زوارها من السياح وبعض الإندونيسيين البسطاء الذين يقضون بها يوم كامل يبدأ من الصباح خصصت هذه الحديقة لعرض نحو 3600 نوع من الحيوانات البرية النادرة في اندونيسيا على مساحه كبيره تتجاوز 185 هكتار ولكنها لا ترقى بالطبع لحديقة سفاري الراقية بالبونشاك. وستجد بالحديقة معروضات طبيعية حيه تمثل الحياة الفطرية البرية النادرة في اندونيسيا مثل تنين الكومودو ونمر سومطرا (sumateran) وكذلك طيور (cendrawasih)

وتنتشر بالحديقة العديد من الاكشاك لبيع الأطعمة والمعروضات المختلفة، واذا اردت ان تذهب برفقة سائق الأجرة إلى هناك فاطلب منه الذهاب إلى "Kebun Binatang Ragunan ". والحديقة مفتوحه من

منتزه اندونيسيا الصغيرة منتزه رائع يمثل جميع أنواع الحياة والمعيشة في مختلف الجزر الإندونيسية ولا يمكن لأى زائر لجاكرتا تفويت زيارته. تم إنشاء المنتزه عام 1975 م على مساحه كبيره من الأرض تبلغ 300 هكتار وتم تشييده بحرفيه وتقنيه عالية، ويبعد عن وسط جاكرتا حوالي 20 كلم. ويعرض فيه نماذج للحياة والمعيشة في 26 ولاية واكثر من 250 ثقافة. ويتم التجول به بواسطة قطار صغير أو التلفريك أو القوارب الصغيرة، حيث ستستمع بزيارة جزر مختلفة مثل بالى وسومطرة وغيرها.

وتعيش حياه فعليه فيها بما يمثلها من تقاليد واطعمه وملبس حيث تم نقل جميع اشكال الحياة في هذه الجزر، لهذا المكان المصغر حيث يمكنك التسوق من جزيرة سومطرة وانت وسط جاكرتا وتسكن في مساكن بالى وتعيش مع سكانها وانت تبعد عنها مئات الكيلو مترات وفى حلة سباقك مع الوقت تستطيع ان تتجول بالمنتزه من خلال التلفريك بتكلفة 7500 روبيه فقط لتشاهد الجزر الإندونيسية ومعيشة شعبها وعاداتهم وتقاليدهم من ارتفاع 15 متر، كما ستتجول هناك داخل قصور العائلة المالكة القديمة وستزور المعابد القديمة والمساجد التاريخية وينصح بزيارتها في الصباح الباكر لأنها تغلق مع حلول المساء وتحتاج من 3 إلى 4 ساعات للتجول بها بشكل كامل.

المتحف الوطني في جاكرتا يوجد في شارع مارديكا ، وهذا الشارع يجاور النصب الوطني موناس من جهة الغرب. ويحتوى هذا المتحف على معروضات تاريخيه رائعة مثل المجوهرات القديمة. ونحت البرونز والحجارة، وكذلك البسه لمختلف المناطق وطوابع قديمة وعملات معدنيه وكذلك اثاث قديم يمثل أيام الاستعمار، وعينات جيولوجية من مختلف المناطق الإندونيسية لذلك هو فعلا مكان جدير بالزيارة.

يعرض متحف تاريخ جاكرتا المخلفات التذكارية التي تصور التطوير التاريخي للمدينة ومجموعه كبيره من الأثاث الذي يعود للقرن الثامن عشر ومجموعه رائعة من الملابس والتحف التي ورثوها عن الحكام الاستعماريين السابقين.

متحف الدمى ، هذا المتحف يكرس عالم الدمى خصوصا ان عالم الدمى يمثل أحد الفنون الإندونيسية التقليدية وتتنوع بين الدمى القماشية والخشبية. كما توجد في المتحف مجموعه كبيره من الأقنعة التي استخدموها قديما وتمثل أحد التحف النادرة بالعالم. كما أن هناك عروضا خاصه بهذه الدمى والأقنعة تقدم خلال الفترة الصباحية من كل يوم أحد.


</doc>