<doc id="446967" title="راندي أورتن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446967">
راندي أورتن

راندل كيث "راندي" أورتن (ولد في 1 أبريل 1980) هو مصارع، و ممثل أمريكي محترف. حاليا موقع لمنظمة دبليو دبليو إي. يعتبر أورتن مصارعا محترفا من الجيل الثالث حيث أن جده بوب أورتن الأب وأبوه "كاوبوي" بوب أورتن الابن وعمه باري أورتن هم مصارعون محترفون سابقون. ومن الجدير بالذكر أن راندي كان من المصارعين الذين قدموا عروض في قطر لأول مرة في الشرق الأوسط باسم المنظمة الجديد

قبل أن يظهر أورتن في الدبليو دبليو إي، تدرب أورتن وتصارع في منظمة ميد-ميزوري ريسلنغ أسوسييشن-سوثرن لينوس كونفيرينس ريسلنغ لمدة شهر. ثم أرسل إلى منظمة أوهايو فالي ريسلنغ (أو في دبليو)، حيث حمل بطولة أو في دبليو هاردكور مرتين.

وبعد أن وقع مع الدبليو دبليو إي، أصبح أورتن عضوا في فريق إيفولوشن. حيث ربح بطولة القارات بعدها بفترة وكانت تلك أول بطولة له مع الدبليو دبليو إي . كما أصبح أورتن يعرف باللقب "ذا ليجند كيلر" بعد أن بدأ بإهانة وضرب أعضاء دبليو دبليو إي قاعة المشاهير في الدبليو دبليو إي. وبعمر يبلغ 24 عامًا، أصبح أورتن أصغر مصارع في تاريخ الدبليو دبليو إي يفوز بلقب بطولة العالم للوزن الثقيل. وهو ما أدى إلى طرده من فريق إيفولوشن وبدء عداوة معهم. في 2006، أتحد أورتن مع إيدج وشكلا فريقا ثنائيًا يعرف باسم ريتيد آر كي او. وسوية حملا لقب بطولة العالم للفرق الثنائية. بعد انشقاق الفريق، كون أورتن مجموعة ليغاسي مع كودي رودز و تيد ديبياسي في عام 2008. ومع ذلك إنشقت المجموعة في عام 2010 حين عاد أورتن إلى المباريات الفردية. ربح أورتن بطولة دبليو دبليو إي مرتين في ليلة واحدة في منتصف عام 2007. يعتبر أورتن في مصارعة المحترفين بطل العالم 12 مرة بسبب فوزه ببطولة العالم للوزن الثقيل اربع مرات، وبطولة دبليو دبليو إي/بطولة دبليو دبليو إي للوزن الثقيل ثمانية مرات. وهو الفائز في مباراة رويل رامبل 2009 والفائز بحقيبة موني ان ذا بانك الحمراء2013.
قد أكد في وقت سابق على أن أورتن يحتاج إلى إجراء عملية جراحية عاجلة من أجل علاج الآلام التي يعاني منها الأفعى في كتفه بعد الإصابات المتكررة التي تعرض لها.

وأكد الأطباء في اتحاد WWE يبذلون قصارى جهدهم من أجل عودة الأفعى في أقرب وقت ممكن، إلا انه أكد أن هذا الوقت لن يكون قبل شهر مايو المقبل.

سوف يغيب على مهرجان راسلمينيا 32.

موني ان ذبانك في عام 2013 
رويال رومبل 2009
اول بطل موحد في العالم ( بطل العالم للوزن الثقيل )
بطولة الwwe 
بطولة الوزن الثقيل 
بطولة القارات 
بطولة الاحزمة الثنائية



</doc>