<doc id="142484" title="سيهات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142484">
سيهات

مدينة سيهات احدى المدن التابعة لمحافظة القطيف بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية. وعدد سكانها حوالي 200,000 الف نسمة. تطل المدينة من الشرق على الخليج العربي. تبعد عن مدينة القطيف بحوالي 7 كلم. تتميز المدينة بثروتها السمكية وتحيط بها النخيل وتشتهر سيهات قديما بالغوص وصيد اللؤلؤ. تهب الرياح الشمالية الشرقية على المدينة التي تكون في الصيف شديدة الحرارة وفي الشتاء باردة. أما الرياح الجنوبية الشرقية فتكون رطبة ودافئة في الشتاء.

تقع سيهات على الساحل الجنوب الغربي للخليج العربي، وتحدها من الشمال مدينة عنك، ومن الجنوب الدمام، ومن الشرق الخليج العربي، ومن الغرب ام الحمام والجش والملاحة

تبلغ مساحة سيهات حوالي 561 هكتار، ويبلغ عدد سكانها في إحصاء عام 2009 م 100 ألف نسمة ويتوقع أن عدد السكان اليوم قد يزيد عن 120 ألف نسمة

من أقدم الوثائق التي جاء ذكر سيهات فيها وثيقة تعود إلى عام 985 هـ (أي قبل ما يزيد على 400 سنة) ذكر فيها أن سيهات تتبع الظهران في التقسيم الإداري. وكانت فترة كتابة الوثيقة في فترة السيطرة العثمانية على المنطقة حيث تم تقسيمها إداريا إلى عدة ألوية وكان لواء الظهران يضم كل من سيهات وبنكات والسيح والجبة.

كما ذكرها الشاعر الشيخ جعفر الخطي المتوفي سنة 1028 هـ/1619 م في إحدى قصائده فقال:

هلا سألت الربع من سيهات****عن تلكم الفتيان والفتيات

ومجر أرسان الجياد كأنها ****فوق الصعيد مسارب الحيات

حيث المسامع لا تكاد تفيق من****ترجيع نوتي وزجر حداة

تنسب الروايات المحلية تأسيس القرية إلى شخص يدعى ردين وهو شخص تنسب له عدة عوائل بالقطيف ,وقد ذكر ردين في قصيدة لمالك أبن الريب ( توفي في ال ٦٠ من الهجرة ) عندما حضرته الوفاة راثياً نفسه :
تذكرت من يبكي علي فلم أجد, سوى السيف والرمح الرديني باكيا

الرمح الرديني : يقصد به ردين الذي نسبت له الرمح .

وما زال أهالي سيهات يذكرون مؤسس المدينة في أرجوزة النخوة وهي :
أحنا أعيال ردين وما فينا دغش *** ونطرح الخيال من فوق الفرس




منتدى سيهات الثقافي

مهرجان سنابل الخير

منتدى الفنار الثقافي

مهرجان بر الوالدين

مهرجان الزواج الجماعي بسيهات

نظرا لتلاقي المدن الخبر و الدمام و سيهات و القطيف و البلدات الصغيرة الاخرى بسبب النمو العمراني و السكاني فأنه توجد اعداد من المواطنين ذوي الاصول القطيفية و الاحسائية تسكن سيهات 

منذ عهود بعيدة عرف البحارة في الخليج أهمية الممرات المائية واكتسبوا خبرة في ذلك، وخور سيهات هو الممر البحري الرئيسي الذي يسلكه أجدادنا منذ عهود بعيده للوصول إلى عرض البحر. وهو يمتد من منطقة النجوة (النيوة) (و هي موقع بحري يقع شمال ميناء الدمام)حتى ساحل سيهات، وبالتحديد بالقرب من مصائد الحضور ويتجه شمالا محاذيا لمصائد الحظور لأهالي سيهات ثم يقترب من مصائد الحظور لأهالي عنك حتى يتلاقى مع خور ملك الذي يتجه غربا نحو مدينة عنك والقطيف. وهذا الخور من معالم المنطقة منذ القدم، وقد أبحر فيه التجار من الهند وإيران وتجار الخليج العربي نظرا لصلاحيته للسفن الكبيرة، ويمكنهم من الوصول إلى سواحل المنطقة وما زال السكان حتى يومنا هذا يمخرون عبابه بقواربهم لصيد الأسماك.

و قد عرف قدماء الملاحين ومعاصروهم أسرار ومسالك هذا الخور، ومن يجهل هذا الممر يلاقي صعوبات كثيره، منها الاصطدام بالصخور البحرية المنتشرة في مياه الخليج حيث أن بعضها بارز على سطح البحر خصوصا عندما يكون جزرا (ثبرا). ومن يتبع هذا الخور من منطقة النيوة متجه غربا يتمكن من الوصول إلى شاطئ سيهات دون الاصطدام بصخور البحر، ولهذا سمي بخور سيهات. وقد أعطى هذا الخور مدينة سيهات موقعا بحريا استراتيجيا منذ القدم، ولهذا يلاحظ أنه في نهاية الخور على بعد ميل منه بني البرج البحري القديم، الذي يطل على ممر الخور لما له من أهمية في الأمور الحربية والأمنية لهذه المدينة.

و إذا أردنا معرفة متى سمي هذا الخور بخور سيهات، فإنه من الصعوبة الحصول على إجابة شافية ودقيقة.

و يعتقد أن اسم هذا الخور عرف مع بداية قيام مدينة سيهات في القرن السابع الهجري تقريبا. والرواة يذكرون أنه معروف منذ القدم ولم يطلق حديثا، وإن جميع ملاحي البحر في منطقة القطيف يطلقون عليه اسم خور سيهات.

و استفاد أهالي سيهات كثيرا من الخور قديما وحديثا، ففي القديم كانت سفن التجارة من الهند وإيران وبعض دول الخليج تبحر فيه وترسوا بالقرب من البرج الواقع بمقربة منه وفيه يتم التبادل التجاري. كما أنه ما زال حتى وقتنا الراهن الممر المائي الرئيسي لصيادي الأسماك للوصول إلى عرض البحر.

كانت سيهات قبل عقدين ونصف تتألف من عدة حارات تتمثل في الديرة وهي مركز سيهات، والحالة، ومدينة العمال (الطابوق) والخصاب، والدولاب، والنقى بشقيه (الغربي والخيال).

هناك الكثير من المواقع الأثرية بسيهات نذكر منها على سبيل المثال : 
جبل القرين: 
وهو عبارة عن تل رملي مرتفع تعلوه مجموعة من الصخور الكبيرة المقطعة بشكل دقيق وحرفي ومتلاصقة مع بعضها البعض وترى للمشاهد أنها صخرة ضخمة واحدة ويصعب ملاحظة أنها تتكون من مجموعة من الصخور.وهذا التل يعتقد انه بقايا مدينة القرين التاريخية والتي كانت أحد موانئ القطيف في العصر العباسي.

عين الكعبة (الجعبة) :
يرجع شهرتها إلى ماذكر في كتب التاريخ من جلب الحجر الأسود إلى هذه المنطقة في أيام القرامطة عام 317 هـ بقيادة أبو طاهر الجنابي القرمطي.
واعتقد أن عين الكعبة التي أطلق عليها هذا الاسم تقريبا في عام 317 هـ هي ذاتها عين محلم أشهر عيون منطقة القطيف وقراها(افان والخط والزارة) 
كما أن عين الكعبة حصلت بالقرب منها معركة أفان الشهيرة بين العباسيين ومؤسس دولة القرامطة في عام 287 هـ حينما التقى جيش عباس الغنوي بجيش أبو سعيد القرمطي بالقرب من قرية آفان القطيفية التي قامت سيهات على أنقاضها وعدت هذه المعركة في كتب التاريخ من عجائب الدنيا الثلاث لدى العرب. بسبب قلة جيش القرمطي الذي انتصر على الجيش العباسي الكثير العدد والعدة.(سبعة مائة في مقابل سبعة آلاف).

عين مريجب: 
لها ذكرى في العهد السعودي الثاني والثالث.
في العهد السعودي الثاني حصلت في هذه المنطقة حرب (مريقب) وذكرها بعضهم بحرب سيهات بين فيصل بن تركي وبين اهالي سيهات الذين يقودهم الزعيم أحمد بن عبد الرحيم النصر حيث كان معسكر الفيصل حول عين مريقب.وذلك عام 1249 هـ وقد ذكرت في كتاب التحفة النبهانية، وكتاب عنوان المجد في تاريخ نجد لابن بشر.
وفي عام 1331 هـ بعث الملك عبد العزيز بسرية بقيادة عبد الرحمن بن سويلم إلى القطيف للدخول في الحكم السعودي ونزلت السرية في منطقة عين مريقب وتمت المفاوضات مع أهالي وزعماء القطيف.

البرج البحري (البري) :
ومن المواقع الأثرية بسيهات البرج البحري (المعروف باللهجة السيهاتية بالبري وهذه الكلمة من اصل بابلي لأن كلمة برج باللغة البابلية تنطق (بري)حيث تشتهر في العراق مدينة (بورسيبا) البابلية ومعنها بالعربية (برج اللغات)) ويقع على سيف سيهات وكانت سفن أهالي سيهات تحيط به وكأنه حارس لها، وهو في الحقيقة قلعة يعتقد أنها من بقايا الحصون البحرية البرتغالية، ولكن للأسف تم إزالة هذا البرج بعد التوسعة العمرانية من جهة البحر في عام 1400 هـ تقريبا.

قرى سيهات الدارسة :وفي الحقيقة أن هذه المدينة توسعت على أنقاض قرى دارسة ،ومن هذه القرى كما يرى المرحوم حمد الجاسر / أن سيهات قامت على أنقاض بلدة آفان الدارسة، وقد أزيد على قول الجاسر، كما توسعت مدينة سيهات على حساب القرى الدارسة المجاورة مثل قرية برزه التي هجرها المزارعون إلى وسط مدينة سيهات وهناك قرية بردان التي وقعت فيها معركة قديمة تعرف بيوم بردان وقرية مريجب التي اشتهرت فيها عين مريجب ودرست جميع هذه القرى وسطع اسم سيهات.

كما نحتوي جمعية سيهات على: 
ـ مجمع صحي طبي 
ـ وبيت للطفولة
ـ وتقوم هذه الجمعية بالتكفل بفقراء سيهات وغيرها من المدن الأخرى المجاورة.




</doc>