<doc id="524639" title="ربطة عنق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524639">
ربطة عنق

ربطة العنق او الكرفتة أو معنقة هي قطعة طويلة من القماش تلبس لأغراض الزينة وتكون حول الرقبة وتستقر تحت ياقة القميص وتعقد عند الحلق. غالبا ما يرتدون الرجال والفتيان في العالم ربطات العنق كجزء من الزي العملي العادي أو الملابس الرسمية لكن أحيانا يرتدونها أيضا النساء والفتيات.

كانت هناك فئات من الرومان ترتدي أربطة العنق كجزء من زي أو كرمز إنتماء لجماعة معين وكذلك بمجلس الشيوخ في روما كانوا الخطباء يرتدون أربطة عنق كالوشاح لأجل تدفئة الحلق أطلقو عليها إسم Fascalia أما ربطة العنق الحديثة أو الكرفتّة يرجع تاريخها إلى بدايات القرن 16 وبالتحديد في الفترة بين (1618-1648) وهي فترة حرب الثلاثين عاما التي وقعت بين دول شمال و وسط أوروبا. 
استخدم الجنود الكرواتيون بالتحديد هذه الربطة وكانت عبارة عن (شال) ملفوف على العنق وبنفس الطريقة التي يلف بها ربطة العنق اليوم. حيث كانت تعلقها النساء في أعناق أزواجهن وأحبائهن أثناء سوقهم لجبهات القتال، كعلامة على الحب والوفاء، وإن أصل كلمة (كرافات) الفرنسية هي مشتقة من الكلمة "كروات" , وقد كانت الحرب شديدة وعنيفة لدرجة أن طريقة إعدام الكرواتيين كانت بتعليقهم بربطات العنق التي يرتدونها، ومن هنا جاء أصل الكلمة الإنجليزية نك تاي والتي تعني بالعربية ربطة عنق.

أثاروا المرتزقة الكرواتيون إهتمام الباريسييين بهذا الربطة وتم إدراجها من ضمن الزي الرسمي للساسة و القادة الكبار في زمن لويس السادس عشر امتد استخدام ربطة العنق ليشمل عامة الشعب وأطلق عليها الفرنسيون اسم (كرافات Cravate).
وتحدد طريقة ربط ربطة العنق أحيانا أناقة الشخص، حيث توجد لها عدة طرق، فهناك ربطة العنق النسيجية وربطة العنق المقلمة “المخططة” ومنها ربطة العنق الإنجليزية وربطة العنق المنحنية “المقوسة” وتسمى عند البعض (البابيونة) وربطة ويندسور، وربطة فور إن هاند.

وبدأ الصبي الملك لويس الرابع عشر بإرتداء ربطة العنق في عام 1646 بدأت هذه المادة الجديدة من الملابس إثارة الإهتمام في فرنسا و أرتدى كثير من كلا الرجال والنساء قطعة من القماش حول أعناقهم التي تاخذ كمية كبيرة من الوقت والجهد للترتيب

وفي عالم ربطات العنق تشتهر الماركات الإيطالية، ثم الفرنسية، وتعد ربطة العنق موضة متجددة قاسما مشتركا في عروض الأزياء العالمية، وقد دخلت في السنوات الأخيرة إلى عالم أزياء المرأة، فقدم مصممون موديلات نسائية تعتمد على ربطة العنق.

يتم الاحتفال بيوم ربطة العنق الدولي يوم 18 أكتوبر في كرواتيا وفي مدن مختلفة حول العالم.


عرف العرب ربطة العنق في فترة الاستعمار الأوروبي للمنطقة.




</doc>