<doc id="307946" title="حورمحب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307946">
حورمحب

حورمحب كان آخر فراعنة الأسرة المصرية الثامنة عشر في تاريخ مصر القديم, وكان فرعون مصر من 1308 إلى اواخر 1338 قبل الميلاد في عصر الدولة الحديثة.

معنى اسمه كاملا حورمحب ميري أمون "حور في عيد، محبوب امون".

وهو القاتل الحقيقي للملك توت عنخ امون

يعرف القليل عن خلفية الفرعون حورمحب اخر ملوك الأسرة المصرية الثامنة عشر.وفقا لعالم المصريات الفرنسي نيكولاس جريمال (من السوربون) لا يبدو أن حورمحب هو نفسه باتمحب Paatenemheb (اتون موجودا في ابتهاج) الذي كان القائد العام لجيش اخناتون.يلاحظ جريمال ان أوائل وظيفة حورمحب السياسية بدأت في ظل توت عنخ آمون حيث انه مبين إلى جانب الملك في مصلى قبر حورمحب في ممفيس (منطقة سقارة) ،في أوائل حياته السياسية، كان بمثابة "المتحدث الملكي الخارجي باسم مصر " وقاد شخصيا إحدى البعثات الدبلوماسية لزيارة حكام النوبة وادى ذلك إلى المعامله بالمثل في الزيارة التي قام بها "أمير النوبة Miam (Aniba) "لتوت عنخ آمون ،" الحدث الذي صور في قبر الوالي هوى وسرعان ما ارتفع حورمحب في الاهمية في ظل توت عنخ آمون، وأصبح القائد العام للجيش، ومستشار فرعون.
ومن الجدير بالذكر ان الأدلة التاريخية تشير إلى وجود وزيرين لتوت عنخ أمون أحدهما خپر خپرو رع آي (آي) والأخر كان حورمحب وهناك ادلة أثرية تؤكد انه بعد وفاة توت عنخ أمون أستلم الوزير آي مقاليد الحكم لفترة قصيرة ليحل محله الوزير الثاني حورمحب الذي تم في عهده إتلاف معظم الأدلة على فترة حكم توت عنخ أمون والوزير آي وهذا يؤكد لدى البعض نظرية المؤامرة وكون وفاة توت عنخ أمون نتيجة عملية اغتيال وليست لأسباب مرضية.
وضرب على ايدى العابثين والمفسدين في الدولة

بدأت سلسلة شاملة من الإصلاحات الداخلية لكبح اساءة استخدام السلطة والامتيازات التي كانت قد بدأت في ظل اخناتون، ويرجع ذلك إلى مركزية سلطة الدولة والامتيازات في أيدي عدد قليل من المسؤولين. وعين القضاة وأعاد السلطات الدينية المحلية وقسم السلطة القانونية بين الصعيد والوجه البحري بين "الوزراء من طيبة ومنف على التوالى.

أفقدت سياسة أخناتون مصر إمبراطوريتها التي أسسها تحتمس الأول وتحتمس الثالث، ولما تولى حورمحب الحكم أعاد الانضباط إلى الإدارة الحكومية كان الملك حورمحب أول من وضع تشريعات وقوانين لتنظيم حياة العامة في التاريخ واهتم بإصدار العديد من القوانين التي تنظم العلاقة بين الفرد والسلطة الحاكمة.
أقام حورمحب معبد جبل عاد فيما بين وادى حلفا وأبوسنبل وبهو الاحتفالات في معبد الأقصر وبه سبعة أعمدة على كل جانب ويحيط به جدار وله سقف وكان يؤدى من فناء امنحتب الخارجي إلى فناء أكبر بكثير يبدو أنه قد أقيم في تاريخ تال حيث كانت تقام في هذا المكان أعياد ألإله واحتفالاته وكانت جميع جدران المعبد في الأصل مزينة بالنقوش الرائعة.

استعد حورمحب لبناء مقبرة غير ملكية له بمنطقة سقارة وجلس القائد حورمحب بعد ذلك على العرش فقام بناء مقبرة ملكية في وادي الملوك وقد عثر على مقبرة الملك حورمحب في وادي الملوك حيث مقبرة الملك توت عنخ آمون. وبه مقابر تحتمس الثالث ورمسيس الثالث والرابع والخامس وسيتي الأول.جدران مقبرة الملك حورمحب مصورة بالنقش البارز wall reliefs.
اختار حورمحب، رفيقه في الجيش الوزير رمسيس كخليفة له على العرش. حكم رمسيس الأول الذي أسس الأسرة التاسعة عشرة لمدة عامين فقط وذلك بسبب تقدمه في العمر وقت اعتلائه العرش، وهو جد الفرعون العظيم رمسيس الثاني بطل الحرب والسلام الاول في التاريخ..


</doc>