<doc id="276456" title="كيتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276456">
كيتي

كيتي ؛ (21 أبريل 1927 - توفيت في عقد 1980 من القرن العشرين)، راقصة شرقية يونانية عملت في مصر، وفي أواخر الخمسينيات أختفت من الأضواء لأسباب غامضة رجحها البعض لتورطها في شبكات جاسوسية بينما نفى البعض ذلك، وذكر الجاسوس المصري رفعت الجمال (الشهير برأفت الهجان) في مذكراته أنه كانت تربطه علاقه مع راقصة تدعى كيتي.

ظهرت في العديد من أفلام الأبيض والأسود. أشهرها كانت أفلامها مع إسماعيل ياسين. وهي مولوده في الإسكندرية،
تزوجت لفترة من المخرج حسن الصيفي، انقطعت عن العمل في منتصف الستينيات لأسباب غامضة ولكنها ظلت في مصر وبالتحديد في حي شبرا في القاهرة.



</doc>