<doc id="2467032" title="اضطراب جسدي الشكل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2467032">
اضطراب جسدي الشكل

الاضطراب جسدي الشكل هو اضطراب نفسي يميز من خلال أعراض جسدية والتي توحي بوجود اعتلال أو إصابة في الجسم، وهي أعراض لا يمكن أن تفسر بشكل كامل من خلال الحالة الطبية العامة أو من خلال تأثير مادة ما، كما أنها غير مرتبطة باضطرابات نفسية أخرى مثل اضطراب الهلع. تكون التحاليل الطبية للمصابين بالاضطراب جسدي الشكل تحاليل عادية وذات قيم طبيعية، ولا تفسر حالة الشخص التي يدعيها، كما ان تاريخ الفحوصات السابقة لا تشير إلى وجود حالة طبية يمكن أن تسبب مثل تلك الأعراض.

إن المرضى المصابين بهذا الاضطراب عادة ما يصبحون مهمومين بشأن صحتهم وغير قادرين على إيجاد سبب لتلك الأعراض، مما قد يسبب لهم ضائقة. يمكن للانشغال بالأعراض أن يرسم صورة متفاقمة في ذهن المريض حول شدة سوء المرض. عادة ما تبدأ أعراض هذا الاضطراب بالظهور خلال مرحلة المراهقة وعادة ما يكون المرضى المشخصون بهذا الاضطراب دون سن الثلاثين، وهو يحدث في كافة المستويات الاجتماعية وباختلاف الجنس.



</doc>