<doc id="921595" title="كارينا كابور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921595">
كارينا كابور

كارينا كابور خان (اللغة الهندية : |करीना कपूर खान) ولدت في (21 سبتمبر 1980) بمومباي هي ممثلة هندية حائزة على ست جوائز فيلم فير.

تنحدر كارينا من أُسرة سائر أفرادها معروفين وهي عائلة كابور العريقة فهي حفيدة الممثل وصانع الأفلام راج كابور، وإخوان جدها هُما الممثلان القديران شامي كابور الذي كان معروفاً في الخمسينيات والستينيات، وشاشي كابور الذي اشتهر في السبعينيات والثمانينيات، وأختها هي الممثلة كاريشما كابور التي كانت من أبزر ممثلات التسعينيات، إضافةً إلى ذلك فوالدها راندير كابور ممثل وعمها ريشي كابور ممثل ناجح منذُ السبعينيات حتى الآن، وفي عام 2007 دخل إبن عمها رانبير كابور إلى مجال السينما. كما أن أسرتها تشمل نيخيل داندا إبن عمتها المتزوج من إبنة أميتاب باتشان وغيرهم ممن يعملون في مجال الإخراج والإنتاج والكتابة ، ونجاح عائلتها وشهرتها سهل على كارينا دخول عالم التمثيل واحترافه.

بدأت كارينا مسيرتها عام 2000 في فيلم اللاجئين (فيلم) مع ابهيشيك باتشان نجل الأسطورة أميتاب باتشان وحازت من خلاله على العديد من الجوائز منها جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة صاعدة، لتتولى نجاحاتها عام 2003 بفيلم تشاميلي الذي شهد دخولها مصاف أعلى النجمات أجراً وأكثرهن نجاحاً. 

تعرضت كارينا للعديد من الإشاعات في بداية مسيرتها الفنية بسبب مشاركتها البطولة للعديد من الممثلين البارزين أمثال الممثل هريثيك روشان وفاردين خان.

لكن أبرز علاقاتها والتي أثارت زخما ٱعلاميا كبيراً كانت مواعدتها علنا للممثل شاهيد كابور حيث بدأت علاقتها به عام 2004, ظهرت معه في عدة أفلام مثل فيلم فيدا وفيلم 36 شارع الصين وفيلم بهدوء - بهدوء وفيلم عندما التقينا وفيلم سنجتمع سنلتقي حققت نجاحا كبيرا في البوكس أوفيس.

وبعد إنفصالها عن شاهد كابور، بدأت علاقة عاطفية عام 2008 مع الممثل سيف علي خان الذي تزوجت منه في أواخر 2012 و غيرت إسمها إلى " كارينا كابور خان ", رزقت بمولودها الأول وأسمته "تيمور علي خان" في صباح يوم الثلاثاء 20 ديسمبر 2016 .


</doc>