<doc id="1660949" title="بينغ كروسبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660949">
بينغ كروسبي

هاري ليليس "بينغ" كروسبي (Harry Lillis "Bing" Crosby) (ولِدَ في 3 من مايو 1903م – 14أكتوبر، 1977م) هو مغنِ وممثل أمريكي. جعل صوت كروسبي المميز بغناء الباس باريتون واحدًا من الفنانين أصحاب التسجيلات الأكثر مبيعًا في القرن العشرين الميلادي، بما يزيد عن نصف مليار تسجيل رهن التداول.

وكنجم للوسائط المتعددة، كان كروسبي رائد مبيعات التسجيلات من عام 1934م حتى عام 1954م، وفقًا للتقييمات الإذاعية وأرباح الأفلام. وقد تصادفت مهنته المبكرة مع الابتكار التقني للتسجيلات، وهذا أتاح له تطوير نوع هادئ وعاطفي من الغناء أثَّر في العديد من المغنيين المشهورين الذين اتبعوا خطاه، بما في ذلك بيري كومو (Perry Como) و فرانك سيناترا ودين مارتن. وقد اعترفت مجلة "يانك" (Yank) بكروسبي باعتباره الشخص الذي فعل الكثير من أجل أفراد الجيش (G.I) الأمريكي معنويًا خلال الحرب العالمية الثانية، وأثناء سنوات ذروته، حوالي عام 1948م، كشفت استطلاعات الرأي أنه "الرجل الأكثر إثارة للإعجاب على قيد الحياة" متقدمًا على جاكي روبنسون (Jackie Robinson) والبابا بيوس الثاني عشر. وفي عام 1948م أيضًا، قدَّرت "ميوزيك دايجست" (Music Digest) أن تسجيلات كروسبي قد شغلت حيزًا أكثر من نصف الثمانين ألف ساعة الأسبوعية المخصصة للموسيقى الإذاعية المسجلة.

وقد مارس كروسبي تأثيرًا مهمًا على تطور صناعة التسجيلات في فترة ما بعد الحرب. عمل كروسبي لدى هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) في ذلك الوقت وأراد أن يسجل عروضه، ولكن معظم شبكات البث لم تسمح بالتسجيل. وهذا بشكل رئيس بسبب جودة التسجيل في ذلك الوقت. وأثناء وجوده في أوروبا للعمل خلال الحرب، شهد كروسبي مرحلة التسجيل الشريطي الذي حصلت مؤسسة كروسبي للبحوث على العديد من براءات الاختراع. كما قامت الشركة أيضًا بتطوير تقنيات الأجهزة والتسجيل مثل مقاطع الضحك التي لا زالت مستخدَمة حتى الآن. وفي عام 1947م، استثمر كروسبي خمسين ألف دولار في شركة أمبيكس (Ampex) التي قامت بعمل أول مسجل شريطي من البكرة إلى البكرة تجاري في أمريكا الشمالية. غادر كروسبي هيئة الإذاعة الوطنية للعمل لدى هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) بسبب عدم اهتمام هيئة الإذاعة الوطنية بالتسجيل في ذلك الوقت. وقد تأكد أن ذلك كان مفيدًا نظرًا لقبول هيئة الإذاعة الأمريكية به وبأفكاره الجديدة. وأصبح كروسبي فيما بعد أول مؤدِ يقوم بتسجيل عروضه الإذاعية مسبقًا وطبع تسجيلاته التجارية على شريط مغناطيسي. وقد أعطى كروسبي واحدة من أول مئتين تسجيل لشركة أمبيكس إلى صديقه، الموسيقار لس بول (Les Paul)، والتي أدت مباشرة إلى اختراع بول للتسجيلات متعددة المسارات. وإلى جانب فرانك سيناترا، كان كروسبي واحدًا من الداعمين الأساسيين لتسجيلات يونايتد ويستيرن (United Western Recorders) وهي مجموعة استوديوهات تسجيلية في لوس أنجلوس.

وخلال "العصر الذهبي للإذاعة"، كان غالبًا ما يجب على المؤديين إعادة عروضهم المباشرة مرة ثانية بسبب المنطقة الزمنية للساحل الغربي. ومن خلال وسائل التسجيل، قام كروسبي بتكوين برامجه الإذاعية بنفس المعدات الإخراجية والمهارة المهنية (المراجعة، والاسترجاع، والإعادة، والتغير الزمني) المستخدمة في الإنتاج السينمائي. وأصبح ذلك هو معيار الصناعة.

فاز كروسبي بـجائزة الأوسكار لأفضل ممثل على قيامه بدور الأب شاك أومالي (Chuck O'Malley) في فيلم عام 1944م، "السير على طريقي" ( Going My Way )، كما تمت تسميته لتكراره الدور في "أجراس سانت ماري" (The Bells of St. Mary's) في العام التالي، ليصبح أول ممثل من ضمن أربعة ممثلين يتم تسميته مرتين على أدائه لنفس الشخصية. وفي عام 1963م، حصل كروسبي على أول جائزة غرامي غلوبال للإنجازات. ويعد كروسبي واحدًا من أصل اثنين وعشرين شخص حاصلين على ثلاث نجوم في ممر الشهرة في هوليوود.





</doc>