<doc id="139032" title="عزت أبو عوف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139032">
عزت أبو عوف

عزت أبو عوف (21 أغسطس 1948 -)، ممثل مصري.

هو رئيس مهرجان القاهرة السينمائي الدولي خريج كلية الطب ووالد المخرجة المصرية مريم أبو عوف وأخو الممثلة مها أبو عوف وقد كانت بدايتة هو وأخواته في فرقة الفور إم التي ساهمت في شهرته. قدم أيضا مجموعة من البرامج الحوارية مع الفنانين. بدا التمثيل عام 1992م ساعد العديد من المطربين في السينما وغيرها ويعتبر أول من اكتشف المطرب محمد فؤاد وقدمة لفرقته الفور إم ومن ثم أصبح مستقلا وتربطة محبة وتعاون مع المطرب عمرو دياب وشاركه في العديد من الأعمال منها أيس كريم في جليم وفيديو كليب راجعين وصوته في برنامج الحلم وأتخذ تامر حسنى نفس النهج وشاركه أفلامه مثل عمر وسلمى في ثلاثة أجزاء.



</doc>