<doc id="231965" title="إبراهيم فوزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=231965">
إبراهيم فوزي

قائد مصري عمل بالسودان, عين مديرا لاقليم بحر الغزال ومديرية خط الاستواء (1877), نقل لحكمدارية السودان ثم رجع لمنصبه الأول. أعيد إلى مصر. مثل أمام المحكمة العسكرية في أعقاب الثورة العرابية (1882) وجرد من ألقابه وأنواطه. ثم عفى عنه, وصحب جوردون إلى الخرطوم, وتولى قيادة حاميتها, وانتصر على المهديين, ولما سقطت الخرطوم أسره المهديون وسجنوه أعواما حتى أنقذه الجيش المصري (سبتمبر 1898). ألف (السودان بين يدى جوردون وكتشنر) وشمل مذكراته في أثناء الأسر.



</doc>