<doc id="43194" title="منتخب اليابان لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43194">
منتخب اليابان لكرة القدم

منتخب اليابان لكرة القدم هو ممثل اليابان الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسـس الاتحاد الياباني لكرة القدم في العام 1921، وانضم إلى الفيفا في العام 1929.

شاركت اليابان للمرة الخامسة على التوالي في نهائيات كأس العالم لكرة القدم أعوام 1998، 2002، 2006 ،2010، 2014. كانت أول مباراة دولية لليابان عام 1917 وخسرت فيها امام الصين بنتيجة 0 - 5 وأكبر فوز لها كان على فلبين عام 1967 بنتيجة 15 - 0 واقسى خسارة كانت امام الفلبين أيضا في عام 1917 بنتيجة 0 - 19. أفضل نتيجة لليابان في نهائيات كأس العالم لكرة القدم هي الوصول إلى الدور الثاني عام 2002. وصلت اليابان إلى نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 5 مرات وفازت بالكاس 1992,2000,2004,2011

ومن أشهر من درب المنتخب الياباني الأسطورة البرازيلي زيكو الفريق بين عامي 2002 و2006 حيث قادهم إلى الفوز بكأس آسيا 2004، ويعتبر شونسوكي ناكامورا من أشهر لاعبي اليابان عبر تاريخه وحارس المرمى يوشي كاواغوتشي.

تعد كرة القدم في اليابان ذات أصول قديمة لها علاقة بالكيماري وهي لعبة شبيهة بكرة القدم لكن دهش الشعب الياباني في العام 1875 عندما رأى أول مباراة لكرة القدم عندما نظم ارتشيبالد دوغلاس ضابط البحرية البريطانية مباراة لرجاله على السواحل اليابانية 
وبعد ذلك بخمس سنوات أقيمت أول مباراة كرة قدم بين ناديين يابانيين هما ريغيتا كوب ويوكوهاما. بعدها بداءت كرة القدم بالانتشار وفي هذه الأثناء نشأت فكرة تأسيس اتحاد كرة قدم ياباني وبالفعل تأسس هذا الاتحاد في العام 1921 فكانت أول مشاركة عالمية لليابان في كرة القدم هي أولمبياد برلين 1936 لتكون بذلك أول فريق آسيوي يتأهل إلى الأولمبياد وفيها فازت اليابان على السويد 3/2 وتأهلت إلى الدور الثاني وفية خسرت من إيطاليا 0/8 التي فازت في تلك البطولة بالميدالية الذهبية، ثم شاركت اليابان مجدداً في أولمبياد مكسيكو 1968 وفيها فازت على نيجيريا 3/1 وتعادلت مع البرازيل 1/1 ومع المكسيك 0/0 وتغلبت على فرنسا في الدور ربع النهائي 3/1 وخسرت من هنغاريا 0/5 في الدور نصف النهائي ومن ثم لاقت اليابان المكسيك في مباراة تحديد المركز الثالث لتفوز اليابان بنتيجة 2/0 لتحقق بذلك الميدالية البرونزية ويعتبر هذا الإنجاز الذي حققتة اليابان أفضل إنجاز في تاريخ آسيا في الدورات الأولمبية وشهد العام 1993 مولد الدوري ألاحترافي الياباني في 15 مايو "أيار" وشارك في الدوري آنذاك لاعبين أمثال زيكو وغاري لينيكر ودونغا وبيير ليتبارسكي حيث كان من المؤمل أن يجذب الدوري الجديد بما فيه من نجوم الجمهور ومعه تدخل الكرة اليابانية عجلة التطور.

وبالفعل جاء الدوري الجديد والخطط التي رسمت للكرة اليابانية في بداية تسعينيات القرن الماضي لتطرح ثمارها مع أواخر القرن الماضي عندما تأهل المنتخب الياباني أول مرة في تاريخه إلى كاس العالم 1998 وبعد سنة واحدة حقق منتخب شباب اليابان الميدالية الفضية في مونديال الشباب العالمي الذي أقيم في نيجيريا. وعلى المسرح الكروي الآسيوي بدء المنتخب الياباني بتحقيق اللقب تلو الآخر حيث بدأها مع كاس آسيا 1992التي أقيمت اليابان ثم 2000م في لبنان ثم عاد وحقق اللقب الثالث له آسيويا في العام 2004 في البطولة التي أقيمت في الصين ثم عاد وحقق اللقب الرابع 2011م في قطر وبالنسبة لكأس العالم فسبق تأهلة إلى نهائيات كاس العالم 2002 التي استضافتها بالمشاركة مع جارتها كورياالجنوبية وكذلك تأهل المنتخب الياباني للنهائيات التي أقيمت في العام 2006 في ألمانيا وكذلك البطولة التي أقيمت 2010م في جنوب إفريقيا لتكون بذلك شاهداً جديداً على تفوق الكرة اليابانية ومن أبرز اللاعبين شونسوكي ناكامورا وماساشي ناكامايا وهيديتوشي ناكاتا وحارس المرمى يوشي كاواغوتشي.

على صعيد منتخب الناشئين هو صعودة إلى الدور ربع النهائي في كاس العالم للناشئين عام 1993 و 2011

على صعيد منتخب الشباب هو صعودة إلى المباراة النهائية في كاس العالم للشباب عام 1999

على صعيد المنتخب الأولمبي هو حصولة على المدالية البرونزية في أولمبياد مكسيكو ستي عام 1968

على صعيد المنتخب الوطني هو وصولة إلى دور 16 في كاس العالم عام 2002 و2010 وحصوله على كاس آسيا 1992 و 2000 و 2004 و 2011

= اللاعبون المحترفون =

تاكيوكي موريموتو --- نوفارا (إيطاليا)

ريو مايشي --- أرسنال (أنكلترا)

مايا يوشيدا --- فينيلو ( هولندا )

يوتو ناغاتومو --- أنتر ميلان (إيطاليا)

ماكوتو هاسيبي --- فولسبورغ (ألمانيا)

تاكاشي أوسامي --- بايرن ميونخ (ألمانيا)

شينجي كاغاوا --- بوروسيا دورتموند (ألمانيا)

كيسوكي هوندا --- ميلان (ايطاليا)

أتسوتو يوتشيدا --- شالكه (ألمانيا)

كونيشيجي كاماموتو --- 74 هدف

كازايوشي ميورا --- 55 هدف

هيرومي هارا --- 37 هدف

تاكويا تاكاجي --- 27 هدف

كازويشي كيمورا --- 26 هدف

ناوهيرو تاكاهارا --- 23 هدف

ماساشي ناكامايا --- 21 هدف

شونسوكي ناكامورا --- 20 هدف

كينزو يوكوياما-
هيروشي كاتاياما- ماساكاتسو ماياموتو-
يوشيتادا ياماجوشي-
ميتسو كاماتا-
ريوزو سوزوكي- 
كيوشي تومازاوا-
تاكاجي موري-
اريتاتسو اوجي-
ايزو يوجوشي-
شيجيو يايجاشي-
تيروكي ماياموتو-
ماساشي وتانابي-
كونيشيجي كاماموتو-
ياسايوكي كاواهارا-
أكو ماتسوموتو-
ريوشي سوجاياما- ماساهيرو هامازاكي

20 يوشي كاواغوتشي21 نرزاكي 
3 سومه
4 اهارا
5اومورا
6 ياماجوشي
7 اتو
8 هيديتوشي ناكاتا9 ناكاياما
10 نانامي
11 شينجي أونو
12 لوبيز
13 هاتوري 
14 اوكانو
15 موريشيما
16 سايتو
17 اكيتا
18 جوو
19 ناكانيشا
22هيرانو

يوشي كاواغوتشي-
سييغو نارازاكي-
يوتاكا اكيتا-
هيتوشي سوغاهاتا-
ناوكي ماتسودا-
رويزو موريوكا-
جونشي ايناموتو-
توهيشيرو هاتوري-
هيديتوشي ناكاتا-
هيرواكي موريشيما-
اكينوري نيشيزاوا-
ماساشي ناكامايا-
تاكايوكي سوزوكي-
أتسوشي ياناغيساوا-
اليكس-
تاكاشي فونوكيشي-
كوجي ناكاتا-
تسياسو ماياموتو-
شينجي أونو-
ميتسو اوغاساوارا-
توموكازو ميوجن-
كازايوكي تودا-
دايسوكي ايشكاوا

32 يوشي كاواغوتشي-
1 سييغو نارازاكي-
12 يوشي دوي-
2 مونيوا-
3 كومانو-
4 ياسوهيتو إندو-
5 ماياموتو-
6 كوجي ناكاتا-
7 هيديتوشي ناكاتا-
8 اوغاساوارا-
9 ناوهيرو تاكاهارا -
10 شونسوكي ناكامورا-
11 ماكي -
13 أتسوشي ياناغيساوا-
14 اليكس-
15 فونوكيشي-
16 اوغورو-
17 ايناموتو-
18 شينجي أونو-
19 تسوبوي-
20 كيجي تامادا-
21 أكيرا كاجي-
22 نكزاوا
لحراسة المرمى: سييغو نارازاكي (ناغويا غرامبوس)، وايجي كاواشيما (كاوازاكي فرونتال)، ويوشيكاتسو كاواغوتشي (جوبيلو ايواتا).
للدفاع: يوجي ناكازاوا (يوكوهاما مارينوس)، وماركوس توليو تاناكا (ناغويا غرامبوس)، ويويتشي كومانو (جوبيلو ايواتا)، ودايكي اواماسا (كاشيما انتلرز)، وياسويوكي كونو (اف سي طوكيو)، ويوتو ناغاتومو (اف سي طوكيو)، واتسوتو اوشيدا (كاشيما انتلرز).
للوسط: شونسوكي ناكامورا (يوكوهاما مارينوس)، وياسوهيتو اندو (غامبا اوساكا)، وكينغو ناكامورا (كاوازاكي فرونتال)، وجونيتشي ايناموتو (كاوازاكي فرونتال)، ويوكي ابي (اوراوا ريد دايموندز)، وماكوتو هاسيبي (فولفسبورغ الألماني)، وكيسوكي هوندا (سسكا موسكو الروسي)، ودايسوكي ماتسوي (غرونوبل الفرنسي).
للهجوم: شينجي اوكازاكي (شيميزو اس-بالس)، وكيجي تامادا (ناغويا غرامبوس)، وياسوهيتو اوكوبو (فيسيل كوبي)، وكيشو يانو (البيركس نييغاتا)، تاكايوكي موريموتو (كاتانيا الإيطالي).

تم استدعاء 23 لاعبا ليمثلوا منتخب اليابان في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. 
"عدد المشاركات والأهداف اعتبارا من 5 مارس 2014، بعد المباراة التي كانت ضد نيوزيلندا."



</doc>