<doc id="282202" title="هادريان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282202">
هادريان

هادريان (24 يناير 76 - 10 يوليو 138)، والمعروف باسم ادريان باللغه الإنجليزية، وكان أمبراطور روما في الفترة من 117 إلى 138 بعد الميلاد، وكذلك فيلسوف رواقي وأبيقوري. كان هادريان هو الثالث من سلالة الأباطرة الأنطونيين الرومان والثالث من "الاباطره الخمسة الجيدة". حكمة، كان بداية متعثره، وسط مجيد، وخاتمة ماساويه.

وهو ابن تراجان بالتبني، وحكم بعده .

قام الحاكم الروماني بومباي العظيم بالسيطرة على سورية والتي كانت أهم المقاطعات للامبراطورية الرومانية لموقعها بين الشرق والغرب.

وفي فلسطين وجعل منها مقاطعة رومانية، في سنة 70 للميلاد، قمع الامبراطور الروماني تيتوس ثورة يهودية في فلسطين، وسوى القدس بالأرض ودمر معبدها. وفي اعقاب ثورة يهودية أخرى ما بين 132م و135م شيد الامبراطور هادريان مدينة وثنية جديدة على انقاض القدس اطلق عليها اسم كولونيا ايليا كابيتولينا، وحرم على اليهود دخولها.

سور هادريان، هو سور حجري وتحصينات بناها الإمبراطور الروماني هادريان بعرض إنجلترا الحالية. وكان الثاني من ثلاثة أسوار بنيت عبر إنجلترا الأول كان Gask Ridge والثالث هو the Antonine Wall. وتم بناء الثلاثة أسوار لصد الغارات العسكرية من القبائل القديمة the Pictish tribes التي كانت تسكن أرض اسكتلندا في الشمال وذلك لتحسين الثبات الاقتصادي وتوفير ظروف أمان وسلامة في بريطانيا المقاطعة الرومانية إلى الجنوب ولتحديد حدود الإمبراطورية الرومانية. والجدير بالذكر أن سور هادريان الأكثر شهرة بين الثلاثة أسوار نظراً لوجوده حتى يومنا هذا.



</doc>