<doc id="560254" title="قوات التحالف في حرب الخليج الثانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560254">
قوات التحالف في حرب الخليج الثانية

قوات التحالف في حرب الخليج الثانية هو تحالف دولي ضم 32 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي سنة 1990 وتشكل هذا التحالف بعد أن رفضت العراق أن تسحب قواتها من الكويت.

تشكلت هذه القوات من 32 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ويبلغ عدد 960,000 فرد نصفهم من الولايات المتحدة الأمريكية. خسرت قوات التحالف خلال الحرب أكثر من 500 عسكري أغلبهم من الولايات المتحدة.





































































































</doc>