<doc id="40651" title="نارمر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40651">
نارمر

نارمر أو نعرمر أو مينا فرعون مصري قديم من عصر الأسرات المبكر (حوالي القرن 31 ق.م). ربمُّا يكون هو من تبع الفرعون عقرب و/أو كا. يعتبره البعض موحد القُطر المصري ونسر الجنوب وثعبان الشمال ومؤسس الأسرة الأولى، وأول فراعنة مصر المُوحدة.

هوية نارمر موضوع مناقشة جارية، على الرغم من الإجماع السائد لدى علماء المصريات بتَماهَي نارمر مع فرعون الأسرة الأولى مينا. يعود الفضل للفرعون مينا لتوحيد مصر، كما أنه الفرعون الأول. يستند هذا الاستنتاج إلى لوحة نارمر التي يظهر بها نارمر على أنه موحد مصر وختمي الجبانة من جبانة أبيدوس تمثله باعتباره أول فرعون من الأسرة الأولى.

اكتشف جيمز إدوارد، لوحة نارمر عام 1898 في هيراكونبوليس، والتي يعرض نامر بشِعَار مصر العليا والسفلى على حد سواء، ما أدى إلى الإعتقاد بأنه موحد القُطرين. منذ أن تم اكتشاف اللوح، تمت مناقشة ما إذا كانت يمثل حدثًا تاريخيًا أو إن كان رمزي بحت. في عام 1993، اكتشف غونتر دراير في أبيدوس علامة سنة نارمر تصور نفس الحدث على لوحة نارمر التي تبين بوضوح أنها تصور حدثًا تاريخيًا فعليًا.

لدي علماء المصريات إجماع سائد حول كوّن نارمر هو مينا، لكنها ليست شمولية بأية حال. ولهذا تداعياته بالنسبة للتاريخ المتفق عليه من تاريخ مصر القديمة. بعض علماء المصريات أعتقد أن مينا هو نفسه حور عحا وأنه ورث بالفعل موحد مصر نارمر؛ آخرون يرون أن نارمر بدء عملية التوحيد ولكن إما لم ينجح أو نجح جزئيا فقط، وترك لمينا إكمالها. بينت الحجج أن نارمر هو مينا بسبب ظهوره على ختم طيني وجد في أبيدوس بالتزامن مع طاولة ألعاب هيروغليفيه "مِن"، والتي تبدو على أن هناك سجل معاصر لملك أسطوري خلاف ذلك.

نظرية آخرى محتملة، أن نارمر كان الفرعون الذي تبع مباشرة الفرعون الذي لم يتمكن من توحيد مصر (ربما يكون الملك عقرب الذي عثر على اسمه بمقمعة اكتشف أيضًا في هيراكونبوليس)، إلا أنه تبنى رموز التوحيد التي كانت استخدم بالفعل لربما في جيل واحد. 
مقبرتين طينيتين تُدرج قائمة الملوك التي عثر عليها مؤخرا في مقابر دن وقاع (كلاهُما في أبيدوس) تُظهر نارمر كمؤسس للأسرة الأولى، ثمتبعه حور عحا. يظهر في ختم قاع جميع الفرعنة الثمانية من الأسرة الأولى بتسلسل صحيح بداية من نارمر. لم يرد ذكر مينا على أي قائمة ملوك لأنه في ذلك الوقت كان الاسم المُستخدم عادة على الآثار اسم حورس، بينما كان مينا اسم شخصي.

يعتقد أن زوجته نبث حوتب (حرفيا: "نيث مُقْتَنِعه")، أميرة من مصر السفلى. تم العثور على نقوش تحمل اسمها في مقابر حور عحا وجر، ما يعني أنها كانت والدة حور عحا.

تتكوّن مقبرة نارمر من حُجرتين (B17 وB18) بمنطقة أم العقاب بأبيدوس، تقع بالقرب من مقبرة الفرعون الذي سبقه كا.
فترة الفرعون نارمر مُوَثّقه في كل أنحاء مصر وجنوب كنعان. في مصر، تم العثور على 12 موقعًا يضُم آثارًا تعود للفرعون نارمر توجد منها ثلاثة في مصر العليا (نقادة وأبيدوس وهيراكونبوليس)، وسبعة بمصر السفلى(منشية أبو عمر وتل إبراهيم عواد وطرخان وزاوية العريان وحلوان وطرة وكفر حسن داوود)، وواحدة في كل من الصحراء الشرقية (وادي القاش)، والصحراء الغربية (واحة الخارجة).

خلال عهد نارمر، كان لمصر وجودًا اقتصاديًا نشطًا في جنوب كنعان. تم اكتشاف شقف فخاري في العديد من المواقع، سواء من الأواني المصنوعة في مصر واستوردت إلى كنعان وغيرها التي صُنعت طبقًا للطراز المصري لكن دون المواد المحلية. أدى هذا الاكتشاف الأخير إلى استنتاج مفاده أن التواجد المصري في كنعان كان إستعماريًا وليس مجرد نتيجة للتجارة. في حين تم توضيح الوجود المصري في كنعان كنتيجة لغزو عسكري، لم يتم قبول هذا الرأي عمومًا. التحصينات في تل السكن تعود إلى هذه الفترة وأسلوب البناء المصري لها يُشير إلى وجود عسكري، إن لم يكن غزو عسكري.

يظهر مدى النشاط المصري في جنوب كنعان باكتشاف 33 سيريخ على شقف فخاري في المواقع في كنعان والتي يرجع تاريخها إلى عصر ما قبل الأسرات إلى بداية الأسرة الأولى. ثلاثة عشر منها يعوّد إلى الفراعون نارمر، وجاء من ستة مواقع مختلفة:. تل عراد، عين حابسور، تلّ السكن واللد. ويعزى أحد السيريخات الإضافية إلى الفرعون كا، وواحد فقط تعوّد إلى إلى حور عحا. ما تبقى من السيريخات اما أن تحمل أي اسم أو يكون عليها اسم لا يعود إلى أي فرعون معروفة.

خلال صيف عام 1994، اكتشف بعثة حفريات بناحال طيلاه، جنوب إسرائيل، شقف سيراميك منقوش عليها علامة سيريخ تعود للملك نارمر. تم العثور على شقف على منصة دائرية كبيرة، وربما أسس صومعة تخزين على شرفة حيفا. تعود إلى حوالي 3000 قبل الميلاد، استنتجت دراسات أجريت على الشقف أنها جزء من جرة النبيذ التي تم استيرادها من وادي النيل إلى أرض كنعان.

بعد حوالي 200 عاما من التواجد المصري النشط في كنعان، والتي بلغت ذروتها خلال عهد نارمر ما بلبثت إلى أن انخفض بسرعة بعد ذلك.


</doc>