<doc id="61366" title="دودي الفايد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61366">
دودي الفايد

عماد الدين محمد عبد المنعم الفايد (15 إبريل 1955 – 31 أغسطس 1997). معروف باسم دودي الفايد هو ابن الملياردير المصري محمد الفايد صاحب محلات هارودز سابقاً بلندن ونادي فولهام وفندق ريتز باريس.

ولد بالإسكندرية بمصر، ويحمل إلى جانبه أصوله المصرية أصول تركية وإسبانية وعربية من والدته ودرس بمعهد لو روزي بسويسرا، وتخرج من أكاديمية ساندهيرست الملكية العسكرية بإنجلترا تخصص إدارة أعمال. دخل مجال السينما وأنتج عدداً من الأفلام.

في 31 أغسطس عام 1997 توفي في حادث سيارة في العاصمة الفرنسية باريس ومعه الأميرة ديانا أميرة ويلز سابقاً والتي كانت في ذلك الوقت خطيبته، وقيل أنهم كانوا سوف يعلنون زواجهما رسمياً، وهناك إشاعات أيضاً أنها كانت تحمل طفلاً من دودي الفايد.
كان
دُفن في مقبرة بروكوود في وكينج بسيورى في إنجلترا ثم نقله والده محمد الفايد إلى أملاكه في اسكتلندا.

أنشأ والده محمد الفايد نصباً تذكارياً له ولديانا في هارودز في 12 إبريل 1998، ثم كشف النقاب عن نصب آخر أكبر من سابقه في عام 2005.


</doc>