<doc id="1078572" title="العادل أبو بكر بن أيوب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1078572">
العادل أبو بكر بن أيوب

الملك العادل سيف الدين أبو بكر أحمد بن أبي الشكر أيوب بن شاذي بن مروان، الملقب بـ الملك العادل أبو بكر، (538 هـ - 615 هـ) شقيق الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي وأحد ملوك الدولة الأيوبية.

كان صلاح الدين ينيب أخاه العادل في حال غيبته في الشام على مصر، ويستمده بالأموال والجند. كما ولاه حلب بين عامي 1183-1186، وبعد وفاة صلاح الدين وتنازع بنيه فيما بينهم آل إليه حكم مصر عام 596 هـ، ثم ضم حلب عام (598هـ)، فاليمن عام 612 هـ، وسير إليها ابنه الملك المسعود صلاح الدين. ثم قسّم ملكه بين أولاده، فأعطى الكامل مصر، وقسم الشام بين المعظم والأشرف، والأوحد ميا فارقين وما جاورها.

توفي العادل في الشام، بينما كان متوجهًا لصد حملة صليبية جديدة على سواحل الشام عام 615 هـ.


</doc>