<doc id="2414518" title="غالبا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2414518">
غالبا

غالبا وإسمه الكامل باللغة اللاتينية سيرفيوس سولبيشيوس غالبا قيصر أغسطس Servius Sulpicius Galba Caesar Augustus وهو إمبراطور روماني ولد في يوم 24 ديسمبر في سنة 3 قبل الميلاد قرب تيراتشينا في إيطاليا حالياً وحكم لمدة سبعة أشهر فقط من سنة 68 إلى سنة 69 بعد الميلاد، كان في البداية محافظ إسبانيا وثم أصبح إمبراطور بعد إنتحار نيرون سنة 68 إلا أنه أطيح بإنقلاب من قبل أوثو وقتل في الإنقلاب في سنة 69 وهو واحد من عام الأباطرة الأربعة.

ولد غالبا قرب تيراكينا يوم 24 ديسمبر سنة 5 قبل الميلاد. وكان من عائلة نبيلة وكان رجلا ذا ثروة، إلا أنه لم يكن ذا قرابة بالقياصرة الستة الأوائل سواء بالولادة أو بالتبني. وأظهر براعته ومقدرته منذ كان شابا، وقيل أن أغسطس وتيبيريوس تنبؤوا بما سيجنيه من علو في المستقبل. تولى غالبا منصب بريتور في سن العشرين، ومنصب قنصل في سن الثالثة والثلاثين؛ كما بنى سمعته في أقاليم الغال وجرمانيا وأفريقيا، وخدم كلوديوس بإخلاص. وعاش النصف الأول من حكم نيرون متقاعدا حتى عام 61 م، حيث منحه الإمبراطور حكم إقليم هسبانيا تاراكونينسيس.

في ربيع العام 68، تم إبلاغه بأن نيرون ينوي الحكم عليه بالإعدام، وكذلك تم إبلاغه بشأن تمرد يوليوس ويندكس في إقليم الغال. وكان ينوي أن يحذو حذو ويندكس، إلا أن هزيمة الأخير وانتحاره جعلت غالبا يعدل عن الأمر. أتته الأخبار بأن نيمفيديوس سابينوس، الذي كان آمر الحرس البريتوري، قد عفا عنه. وضع غالبا لنفسه لقب ممثل مجلس الشيوخ عن الشعب الروماني؛ ثم اتخذ لقب قيصر بعد مقتل نيرون، وتقدم نحو روما. استقبله مجلس الشيوخ والحزب النظامي ورحبوا به، إلا أنه لم يكن ذا شعبية بين الجنود والشعب. فقد أثار كراهية البرايتوريين عندما رفض أن يمنحم الجوائز التي وعد بها، كما أثار احتقار العامة بوضاعته وكراهيته للعروض والأبهة.

بدأ غالبا يضعف مع تقدمه في السن وأصبح دمية في يد خواصه. أيقن غالبا بالكراهية والسخط الذان حاما حوله بعد تمرد الفيالق في جرمانيا ومطالبتهم مجلس الشيوخ باختيار إمبراطور آخر. أراد أن يحتوي هذه العاصفة، فعين رجلا هو كالبورنيوس بيسو كخليفة وحاكم مشارك له، وكان هذا الرجل أهلا للثقة بهذا المنصب، وكان اختيار غالبا حكيما ووطنيا، إلا أن العامة رأوا الأمر كإشارة على خوفه، كما أن البرايتوريين كانوا ساخطين منه. كان رجل آخر يدعى سالفيوس أوثو، وهو حاكم سابق لإقليم لوسيتانيا وأحد داعمي غالبا، قد خاب أمله لعدم اختياره بدل بيسو، وبدأ المفاوضات مع البرايتوريين الذين تبنوه إمبراطورا عليهم. انطلق غالبا لمواجهة الثوار على الفور، إلا أنه كان ضعيفا وتم حمله على محفة، وقابلته فرقة من الخيالة قرب لاكوس كورتيوس وقتل هناك.

تميزت الفترة الأخيرة من حكم غالبا على المحافظات بالكسل واللامبالاة، إلا أن هذا قد يرجع إما لعدم رغبته بجذب انتباه نيرون، أو أن صحه كانت تتدهور مع تقدمه بالسن. قال تاكيتوس أن الجميع كانوا سيرونه أهلا بالإمبراطورية لو لم يصبح إمبراطورا أبدا. وقد تكلم عنه العديدون بشكل مفصل، وبالأخص بلوتارخ وسويتونيوس الذان كتبوا عنه سيرة منفصلة.


</doc>