<doc id="361258" title="كرياليسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361258">
كرياليسون

كرياليسون أو قورياليسون هو مصطلح مسيحي معرب عن الجملة اليونانية ، بمعنى "يا رب، إرحم".

أي شخص يحضر قداس كنسي في الكنائس الشرقية (إن كانت أرثودوكسية شرقية، أو كاثوليكية شرقية)، سيجد أن مصطلح "كرياليسون" أو ما يشابهه مستخدم ويتم إعادته بكثرة.

كما يتم استخدام هذه العبارة في الكنيسة القبطية بكثرة أيضاً منذ القرون الأولى للمسيحية، إن كانت في الليتورجيا القبطية أو اليونانية. اللغة اليونانية والقبطية يتشاركون بالكثير من الحروف، الكلمات، والعبارات، خصوصاً في كتب الدين.

صلاة "كرياليسون" تعتمد في قداديس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وفي بعض الطوائف الأخرى، حيث يقوم الكاهن بذكرها ويتبعه جمع الحاضرين بترديدها. 


</doc>