<doc id="65638" title="أحمد حلمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65638">
أحمد حلمي

أحمد محمد حلمي عواد (18 نوفمبر 1969 -)، ممثل كوميدي مصري ومذيع ومنتج، كانت بدايته في التلفزيون عندما كان يقدم برنامج " لعب عيال "، ودخل عالم التمثيل مع المخرج شريف عرفة في فيلم " عبود على الحدود "، وبعدها انطلقت مسيرته الفنية.

شارك أحمد حلمي في أكثر من 25 فيلم وعدة مسلسلات ومسرحية واحدة، وحصل على عدة جوائز من أبرزها مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، وقام بتقديم عدة برامج منها (لعب عيال - دربكة - من سيربح البونبون - شوية عيال - حلمي أون لاين) كما شارك كعضو لجنة تحكيم في برنامج (أرابز غوت تالنت)، وهو مؤسس شركة شادوز للانتاج الفني، وقام بتأليف كتاب (28 حرف).

ولد في مدينة بنها بمحافظة القليوبية. وهو الابن الأوسط بين 3 إخوة (خالد - أحمد - سالي). عاش في المملكة العربية السعودية عدة سنوات بسبب عمل والده بالسعودية حيث سافر إلى المملكة العربية السعودية في سن السادسة، حيث كان والده يعمل، ودرسَ في محافظة جدة وعاش هناك 10 سنوات قبل أن يرجع إلى مصر ليتم دراسته ويلتحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية، وبعد ذلك بأكاديمية الفنون ، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية - قسم الديكور. بدأ عمله مهندس ديكور لفترة ، ثم مخرجا لبرامج الأطفال في الفضائية المصرية ثم مذيعاً في القناة الفضائية المصرية في برنامج "دربكة"ثم في برنامج (لعب عيال). ونجح بعدها فاتجه للتمثيل وقام بأول أدواره في فيلم عبود على الحدود حيث شارك الممثل علاء ولي الدين وكريم عبد العزيز البطولة ولفت المتابعين بأدائه الكوميدي.

بدأ التمثيل من خلال التلفزيون في مسلسل "ناس ولاد ناس" عام ،1993 مع الفنان كرم مطاوع، ونادية لطفي، ولكن بعد المسلسل انقطع حلمي عن الوسط الفني بسبب تأديته الخدمة العسكرية ليعمل بعد ذلك فترة مهندس ديكور ثم مخرجا لبرامج الأطفال في الفضائية المصرية، وتجعله الصدفة مذيعا، بعد أن اختارته سناء منصور ليقدم برنامج أطفال كان يقدم فكرته وهو برنامج "لعب عيال"، الذي حقق نجاحا لافتا، ما دعا المخرج شريف عرفة ليختاره لفيلم "عبود على الحدود" عام ،1999 ليكون أول فيلم سينمائي له ونقطة التحول في حياته، وتوالت المشاركات بعد ذلك في افلام مثل "ليه خلتني احبك"، و"الناظر"، و"عمر 2000"، و"السلم والثعبان"، و"55 إسعاف"، و"رحلة حب". ونال حلمي أدوار البطولة بعد ذلك في افلام عدة، مثل "ميدو مشاكل"، و"سهر الليالي" والذي حصل على جائزة عن دوره فيه من مهرجان دمشق السينمائي، وتوالت الأفلام بعد ذلك منها "صايع بحر"، و"زكي شان"، و"جعلتني مجرما"، و"مطب صناعي"، و"ظرف طارق"، و"كده رضا"، و"آسف على الإزعاج" الذي حصل عن دوره فيه على جائزة المركز القومي للسينما وكذلك جائزة أخرى عن الفيلم نفسه من المهرجان القومي للسينما، وكان آخر افلامه عام 2009 "1000 مبروك"، وعام 2010 "عسل اسود"، وعام 2011 "بلبل حيران"، وعام 2012 "اكس لارج" وعام 2013 "على جثتي" وعام 2014 "صنع في مصر ". كما شارك حلمي في العديد من المسلسلات التلفزيونية، منها "السندريلا"، و"لحظات حرجة"، و"الجماعة"، كما شارك في مسلسلات إذاعية عدة، وفي مسرحية "حكيم عيون". تربع النجم المصري أحمد حلمي بفيلمه الجديد «إكس لارج» عام 2012 على عرش الإيرادات في الموسم السينمائي بتحقيقه ايرادات تجاوزت 29 مليون جنيه ليصبح في الصدارة كما اختارت لجنة التحكيم لمهرجان المركز الكاثوليكي للسينما المصرية «إكس لارج» من قائمة الأفلام الخمسة من بين 29 فيلماً.

تزوج من الممثلة منى زكي عام 2002 ولديه 3 ابناء: لي لي وسليم ويونس. 

أصيب الفنان أحمد حلمي بمرض السرطان في الظهر وقام بإجراء عملية إستئصال للورم في الولايات المتحدة الأمريكية.

تم اختيار الممثل المصري أحمد حلمي سفيراً لل"الغذاء من أجل التعليم" المشروع الذي أطلقه برنامج الأمم المتحدة العالمي للأغذية (WFP) و شركة المنتجات الغذائية "شيبسي". وأكد انه سيزور الاطفال في المدارس لمتابعتهم، بالرغم من ان البرنامج لا يعطيه الجدول للأعمال. لكنه يخطط للقيام بكل ما في وسعه لمساعدة الأطفال.










</doc>