<doc id="461656" title="أسمهان توفيق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461656">
أسمهان توفيق

أسمهان توفيق (5 مارس 1947 -)، ممثلة فلسطينية تعيش بالكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج.

دخلت إلى المجال الفني وهي بعمر السابعة عشر، حيث بدأت مع «فرقة المسرح العربي»، ثم انتقلت إلى «فرقة مسرح الخليج العربي» الذي كانت أحد مؤسسيه. درست في «كلية الفنون» في القاهرة. وبالإضافة لكونها ممثلة فإنها كاتبة سيناريو وحوار ومخرجة. تحمل الجنسيتين الأردنية و المصرية
تزوجت من المخرج المصري عادل صادق وأنجبت منه ابنه واحدة هي وفاء وهي ممثلة أيضًا، وبعد أن تطلقا تزوجت من الفنان التشكيلي المصري مصطفى عبد الوهاب وأنجبت منه ابنتين إحداهما مريم التي شاركتها بالتمثيل بمسلسل فضة قلبها أبيض.



</doc>