<doc id="18750" title="بنما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18750">
بنما

بَنَمَا أو رسمياً جمهورية بَنَمَا (؛ ) هي إحدى دول وسط أمريكا الجنوبية، مساحتها 78200 كلم مربع، يحدها من الشمال البحر الكاريبي والمحيط الأطلنطي ومن الجنوب المحيط الهادئ ومن جهة الجنوب الشرقي كولومبيا ومن جهة الشمال الغربي كوستاريكا. تقع على جزء من اليابسة الذي يربط بين أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والذي يبلغ طوله 770 كلم على المحيط الأطلسي و417 كلم على المحيط الهادئ. تعتبر بنما دولة طولية الشكل حيث أن عرضها يتراوح بين 80 كم و 190 كلم. من أهم معالمها القناة بنما. لغة البلاد الرسمية الإسبانية وتستخدم اللغة الإنجليزية كلغة ثانية. عملتها بالبوا وتعادل دولار أمريكي.

تعتبر بنما مركز أعمال دولي مهم، وذلك بسبب موقعها الجغرافي المهم. بالإضافة ان لبنما أكبر اقتصاد في منطقة أمريكا الوسطى وذلك قبل غواتيمالا، كوستاريكا والسلفادور. غير أن اقتصاد بنما هو من اسرع اقتصاد من ناحية النمو والأكبر من ناحية دخل الفرد في أمريكا الوسطى.

تم اكتشاف بنما واحتلالها من قبل الأسبان خلال القرن السادس عشر الميلادي، ثم تمكنت من الحصول على استقلالها عام 1821، 
وصارت إحدى المقاطعات الكولومبية، وبمساعدة الولايات المتحدة تمكنت بنما من الانفصال عن كولومبيا في الثالث من نوفمبر 1903. 
وقد وقعت بنما مع الولايات المتحدة الأمريكية معاهدة يتم بموجبها السماح للأمريكان بشق قناة بنما وفرض سيادتها على قطاع من الأراضي الملاصقة لجانبي القناة، واستغرق حفر القناة عشر سنوات في الفترة ما بين 1904 إلى 1914. 
بعد سلسلة من المفاوضات بين الولايات المتحدة الأمريكية وبنما تم توقيع معاهدة في السابع من سبتمبر 1977 
يتم بموجبها نقل ملكية القناة من أمريكا إلى بنما وذلك بحلول عام 1999، وبالفعل تم تنفيذ الاتفاقية ونقلت ملكية القناة إلى سيطرة بنما في 31 ديسمبر 1999.

معظم أرض بنما بركانية تقطعها المجاري المائية المتجهة غرباً للمحيط الهادي أو شرقاٌ للبحر الكاريبي، وتمتد جبالها من الشمال الغربي نحو الجنوب الشرقي وتحصر السلاسل الجبلية بينها سهولا خصبة، وتجاور السواحل سهول ضيقة. 
تتشكل مظاهر السطح بدولة بنما من خلال عدد من الأقسام الجغرافية منها قسم المرتفعات الوسطى، فتمتد جبال بنما من الشمال الغربي من كوستاريكا نحو 
الجنوب الشرقي وتحصر بينها السهول الخصبة والتي توفر رقعة زراعية واسعة، ويغلب على أراضي جمهورية بنما الطبيعة البركانية والتي تقطعها المجاري المائية 
والتي تتجه غرباً إلى المحيط الهادي، أو شرقاً نحو البحر الكاريبي. 
وتمتد منطقة المنخفضات الساحلية بمحاذاة ساحل بنما من جهة المحيط الأطلنطي، وساحلها من جهة المحيط الهادي وبها مساحات كبيرة من الأراضي الخصبة، ويوجد عدد من الجزر بالقرب من سواحل بنما يبلغ عددها حوالي 800 جزيرة أكبرها جزيرتي كويبا، وراي وتقع كلتا الجزيرتين على ساحل بنما على المحيط الهادي. 
وتحتوي بنما على العديد من الأنهار والتي تصل إلى 500 نهر وعلى الرغم من كثرة الأنهار إلا أنه لا يوجد سوى نهر واحد صالح للملاحة وهو نهر تويرا ويجري في الجزء الشرقي من بنما، أما البحيرات فلا توجد بها كبيرة سوى بحيرة جاتون والتي تبلغ مساحتها 420 كم والتي أنشئت عقب شق قناة بنما وتشكل جزءاً من ممر القناة.
من أعلى القمم الجبلية في بنما قمة جبل بولكان دي سيريكي ويبلغ ارتفاعها 3475 متر فوق مستوى سطح البحر. 
تقطع قناة بنما الشهيرة الدولة من النصف فتقسمها إلى جزء شرقي وجزء غربي، ويتركز 98% من السكان بالقرب من القناة وخاصة في الجزء الغربي منها.
يسود بنما مناخ مداري حار فوق المناطق المنخفضة حيث ترتفع المعدلات الحرارية، وتتدني درجات الحرارة فوق المرتفعات، وتتلقى سواحلها الشرقية كميات من المطر تفوق ما يسقط على سواحلها الغربية وتغطي الغابات ثلثي مساحتها.
يتنوع مناخ بنما بتنوع الفصول فيكون حار رطب ملبد بالغيوم خلال الموسم المطير في الفترة من مايو إلى يناير، ويصبح جافاً خلال موسم الجفاف ويمتد من يناير إلى مايو، ويبلغ متوسط درجات الحرارة في المناطق المنخفضة حوالي 27 درجة مئوية، أما في الجبال فتنخفض درجات الحرارة إلى 19 درجة مئوية، وتقدر كمية الأمطار التي تهطل في الجزء المواجه للأطلنطي من بنما بنحو 380 سنتيمتراً بينما في الجزء المواجه للمحيط الهادي بنحو 175 سنتيمتراً سنوياً.

السياسة بنما تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية الرئاسية، حيث رئيس بنما على حد سواء رئيس الدولة ورئيس الحكومة، ونظام متعدد الأحزاب. وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والجمعية الوطنية. والسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.

لجميع الناس انتخابات وطنية عالمية وإلزامية لجميع المواطنين 18 سنة وما فوق. الانتخابات الوطنية للفروع التنفيذية والتشريعية تجري كل خمس سنوات. ويتم تعيين أعضاء السلطة القضائية (القضاة) من قبل رئيس الدولة. يتم انتخاب الجمعية الوطنية في بنما على أساس التمثيل النسبي في الدوائر الانتخابية ثابتة، يتم تمثيل العديد من الأحزاب الصغيرة. الانتخابات الرئاسية لا تتطلب أغلبية بسيطة. من أربعة رؤساء آخر واحد فقط، الرئيس الحالي ريكاردو مارتينيلي، انتخب مع أكثر من 50٪ من أصوات الناخبين.

في ديسمبر 1989 قامت الولايات المتحدة بغزو بنما للإطاحة الدكتاتور مانويل نورييغا. منذ الغزو الأمريكي، وأدى إلى نهاية الدكتاتورية العسكرية التي استمرت 21 عاما، وقد أنجزت بنجاح بنما أربعة الانتقال السلمي للسلطة لمعارضة الفصائل السياسية. ويهيمن على المشهد السياسي من قبل الحزبين الرئيسيين والعديد من الأحزاب الصغيرة، وكثير منها هي التي تحرك القادة الأفراد أكثر من الأيديولوجيات. الرئيس السابق مارتن توريخوس هو ابن الدكتاتور عمر توريخوس. نجح ميريا موسكوسو، أرملة آرنولفو أرياس. وقعت انتخابات وطنية أحدث بنما على 4 مايو 2014 مع الحالى نائب الرئيس خوان كارلوس فاريلا أعلن المنتصر.

وتتعاون الولايات المتحدة مع الحكومة البنمية في تعزيز الاقتصادي والسياسي، والأمن، والتنمية الاجتماعية من خلال الولايات المتحدة والوكالات الدولية. العلاقات الثقافية بين البلدين قوية، والعديد من بنما قادمة إلى الولايات المتحدة للتعليم العالي والتدريب المتقدم.

القوات العامة بنما هي قوات الأمن الوطني في بنما. بنما هي ثاني دولة في أمريكا اللاتينية (بينما كانت كوستاريكا) لإلغاء الجيوش بشكل دائم. يحافظ بنما الشرطة المسلحة وقوات الأمن، وهواء صغير الحجم والقوات البحرية. وكلف أنهم مع سلطات إنفاذ القانون، ويمكن تنفيذ إجراءات عسكرية محدودة.

تنقسم بنما إلى 13 وحدة إدارية منها 10 محافظات (بالأسبانية: "Provincias ") و ثلاث دوائر (بالأسبانية : "Comarcas Indígenas" ) وتختصير بكلمة كوماركا للمفرد وللجمع كوكاركاس . هناك اثنتين من الدوائر تقع ضمن محافظات و تعامل معاملة البلدية ( "Corregimiento ") .

تعتبر جمهورية بنما أقل بلدان أمريكا الوسطى من حيث الكثافة السكانية ،فهناك مناطق شاسعة غير مأهولة ،ويتجمع السكان في ربع المساحة ،ويتكون سكان بنما من خليط فيشكل الأسبان حوالي ثمن السكان والأفريقيون حوالي السدس والباقي مزيج من العنصرين، وأقلية من الهنود الأمريكين وأقلية عربية ضئيلة وبعض الآسيويين.

الزراعة دعامة النشاط البشري في بنما ويعمل بها حوالي 26% من القوة العاملة والحاصلات تتكون من الأرز، وقصب السكر، والموز، والكاكاو ،والبن، والتبغ، أما ثروتها الحيوانية فمن الأبقار. 
والصناعة مختلفة، ومعظمها تقوم على الغلات الزراعية، مثل صناعة السكر واستخراج الزيوت النباتية، وإصلاح السفن، وتكرير النفط، وتعتبر بنما من أكبر دول العالم من ناحية عدد السفن التجارية المسجلة بها.





</doc>