<doc id="422331" title="بندر أنزلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422331">
بندر أنزلي

مدينة في إيران في محافظة گیلان تفع على بحر قزوين وهي ميناء إيران الرئيسي على بحر قزوين .
يبلغ عدد سكانها حوالي 110 آلاف نسمة (2005 م) وتنخفض عن سطح البحر 26 متراً.
تقع المدينة على خط طول شمالي 49درجة و 28 دقيقة وعلى خط عرض شرقي 37 درجة و 28 دقيقة وتبلغ مساحة المدينة وضواحيهاحوالي 275 كيلومتر مربع ومساحة الأحياء السكنية حوالي 49 كيلومتر مربع.
يشكل صيد السمك والسياحة أهم موارد السكان. قبل 1979 كانو بيسمونها بندر بهلوى.
معنى كلمة بندر هو الميناء أما كلمة انزلي فمعناها البوابة لأن المدينة هي بوابة إيران على روسيا وقيل أن أنزلي هو اسم الجزيرة التي أنشئت عليها البلدة قبل أن توصل باليابسة بعد إنشاء الميناء.


</doc>