<doc id="65863" title="كرم جابر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65863">
كرم جابر

كرم إبراهيم جابر ولد في 1 سبتمبر 1979 في الإسكندرية بمصر. رياضي مصري في مجال المصارعة الرومانية، حقق لمصر ميدالية ذهبية أوليمبية بعد انقطاع عن الميداليات الذهبية منذ عام 1948 حين حصد الرباع إبراهيم شمس على ذهبية رفع الأثقال للوزن الخفيف.

وهو متزوج من روسية. كما خسر من بطل روسيا في نهائي وزن 84 كجم في اولمبياد لندن 2012 من خطأ تحكيمى فاضح ليحصل على الميدالية الفضية. كما تقاعس المدرب عن طلب { الاعتراض القانونى } والذي كان من الممكن تصحيح خطأ الحكم لصالح جابر

الحصول على ذهبية وزن 96 كجم في المصارعة الرومانية واعتبر أفضل مصارع في الدورة
استطاع المصارع المصري كرم جابر الوصول الي المباراة النهائية ولكن لم يحالفه الحظ واكتفي بالميدالية الفضية. جديرا بالذكر ان كرم جابر كان قد اعلن اعتزاله ولكنه رجع مرة اخري قبل الأولمبياد بخمسة أشهر فقط.


سي أن أن العربية


</doc>