<doc id="144444" title="جنوب هولندا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144444">
جنوب هولندا

جنوب هولندا (بالهولندية: ) هي مقاطعة هولندية، تقع جنوب غرب البلاد ومطلة على بحر الشمال.عاصمة المقاطعة هي مدينة لاهاي وأكبر مدينة فيها هي روتردام، وهي المقاطعة ذات أعلى كثافة سكانية في هولندا فمساحتها 3403 كم² وعدد سكانها 3.560.205 حسب إحصائية عام 2012.المقاطعة محاطة ببحر الشمال من الغرب والمقاطعات الهولندية التالية: زيلند من الجنوب، شمال برابنت من الجنوب الشرقي، خيلدرلند ومقاطعة أوترخت من الشرق وشمال-هولندا من الشمال. مدن لايدن وجودا (مدينة) ودلفت تحتوي على عدة مبانٍ قديمة تعود للسبعينات. من أشهر الأنهار والمسطحات المائية الأخرى في المقاطعة: نيوي ماس، ونيوي واتروغ، وأودي ماس، وهارينغفليت، وهولاندس ديب.

تتكون مقاطعة جنوب هولندا من 60 بلدية:
في عام 2015 تم دمج بلديات بيرخامباخت ونيدرلك وآودركيرك وسخونهوفن وفليست في بلدية كرمبنيرفارد، كما تم دمج بلديتي برنيسه وسبايكينيسه في بلدية نيسافارد.



</doc>