<doc id="628118" title="كين (مصارع)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=628118">
كين (مصارع)

جلين توماس جاكوبز (ولد في 26 أبريل 1967, في مدريد,إسبانيا) وهو مصارع أمريكي محترف وممثل ومعروف باسمه في حلبة المصارعة "كين" وهو يعمل رسمياً لدى الأتحاد العالمي للمصارعة الترفيهية.

كان كين في بداية مشواره يرتدي قناعاً إلى أن هُزم أمام تربل إتش عام 2003 م في مباراة نزع القناع وأرغم على نزع قناعه. وفي عام 2012 عاد كين بالقناع مرة أخرى بشكل مختلف عن السابق.
الحركات القاضية :
شوك سلام واحيانا شاهد القبر والتي لايتقنها إلا أخوة الدمار الأندرتيكر وكين
وهو الأن رئيس قسم المهام و أحد اعضاء السلطة و هو يعمل عند تريبل اتش

بدأ كين المصارعة عام 1992 وكان يعرف باسم Unabomb بدأ المصارع كين بالمصارعة في إتحاد تحت اسم United States Wrestling Association وكان لكين عدة ألقاب استطاع أن يحرزها في هذا الإتحاد أهمها الفوز بحزام التاج تيم مع المصارع المشهور al snow بعدها انتقل إلى إتحاد الـ Wwf وظهر باسم بلاك نايت وكان مرتدي القناع وكان اول ظهور له في هذا الإتحاد عام 1993 في مهرجان السرفافير سيريس حيث لعب شخصية طبيب الاسنان لجيري لاور, التي قد كسرها له بريت هارت . عموما بداية كين كانت متقلبة إلى عام 1996 , في عام 1996 استطاع المصارع كين ان يأخذ لقب الديزل الذي عرف به كين مكان المصارع كيفن ناش الذي كان غائب في تلك الفترة ولكن كين لم يجد في هذه الشخصية نجاح فاضطر إلى الغياب إلى حين ظهوره بشخصية جديدة , في عام 1997 ظهر بشخصية كين التي اشتهر من خلالها والمعروفة حتى الآن في المصارعة وتم تقديم كين على انه أخ للاندرتيكر وكان يرتدي قناعا مخيف , وكان دائم التغير من شكله حيث كان لا يظهر بمظهر واحد لمده 3 سنوات ولكن في عام 2004 ظهر بمظهر لم يغيره الي 2010 ثم عاد وارتدي قناعا في 2011 ولكن قبل نهايه 2013 خلع قناعه واعطاه لستيفاني مكمان وظهر بمظهر اصدم الجميع حين ظهر مرتديا بذله في عرض الرو علي انه مدير العمليات.

ثم عاد في 2014 بالقناع نفسة وهاجم دانيال براين بطل دبليوا دبيلوا اي للعالم وفي عرض اكستريم رولز واجه براين لكنة خسر المباراة ونزع القناع واكمل مسيرتة مديراً للعمليات

ويعتبر كين اكثر مصارع يدخل الرويال رامبل لكنة لم يفز في اي منها

حصل مرة واحدة على بطولة SMW Tag Team Champion مع المصارع Al Snow.

Pro Wrestling Illustrated

لقد صنفه الـ PWI في المركز رقم 186 من جملة أفضل 500 مصارعاً فردياً في عام 2003 م .
حصل على جائزة PWI Tag Team مع اكس باك عام 1999م .

United States Wrestling Association

حصل مرة واحدة على بطولة USWA Southern Heavyweight Championship .

World Championship Wrestling

حصل مرة واحدة على بطولة WCW World Tag Team Champion مع الاندرتيكر .

World Wrestling Federation / Entertainment

حصل مرة واحدة على بطولة World Heavyweight Champion .

حصل مره واحدةه علي بطولة WWE/F Champion .
حصل مرتين على بطولة WWF/E Intercontinental Champion .

حصل احداء عشر مره على بطولة WWF/E Tag Team Champion ( مرتين مع مايك فولي ، ومرتين مع تيكر ، ومرتين مع اكس باك ، ومرة مع هوريكان ، ومرة مع روب فان دام ، ومرتين مع البيج شو , ومره مع دانيل براين )

حصل مرة واحدة على بطولة WWF Hardcore Champion .

حصل على ECW Championship .

_ http://www.wwe.com/superstars/kane


</doc>