<doc id="1429551" title="على بلدي المحبوب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1429551">
على بلدي المحبوب

على بلدي المحبوب هي أغنية شهيرة من غناء أم كلثوم.

الاغنية من كلمات احمد رامى و ألحان رياض السنباطى. إنتاج 1935 م.

على بلد المحبوب ودينى زاد وجدى والبعد كاوينى
ياحبيبى ده انا قلبى معاك طول ليلي سهران وياك

تتمنى عينى رؤياك أشــكي لك وأنت تواسينى
يا هنايا لما افرح بيك واتــهني بقربك واناجيك

وعيني تبقي في عينيك احكي لك وانت تراعيني
يامسافر على بحر النيل أنا ليّ في مصر خليل

من حبه مابنام الليل على بــلد المحبوب ودينى


</doc>