<doc id="2265043" title="الهيئة القومية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2265043">
الهيئة القومية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء (مصر)

الهيئة القومية للاستشعار عن بعد وعلوم الفضاء أو ، هي المؤسسة المصرية الرائدة في مجال الأقمار الصناعية والاستشعار عن بعد. بدأت الهيئة تحت اسم مركز الاستشعار عن بعد في عام 1971 كمشروع أمريكي مصري مشترك وكانت تتبع الأكاديمية المصرية للبحث العلمي والتكنولوجيا. في عام 1994 تأسست الهيئة كمنظمة تابعة لوزارة البحث العلمي المصرية لكي تدعم استخدام أحدث تكنولوجيا علوم الفضاء للمساهمة في تقدم البلاد وإدخال قدرات تكنولوجيا عالية في التخطيط الإقليمي وغيرها من التطبيقات.


</doc>