<doc id="170304" title="الخفجي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170304">
الخفجي

الخفجي محافظة سعودية تقع في شمال شرق المملكة العربية السعودية على الحدود الكويتية.

يقدر عدد سكان الخفجي حتى اخر إحصاء في سنة 2014 الاجمالي 76 الف شخص .

تشتمل محافظة الخفجي على خمس مدن هي:
الخفجي، ابرق الكبريت، رأس مشعاب، السفانية، التناجيب.

تعتبر مدينة الخفجي مدينة ساحليه فهي تقع على الخليج العربي وتخللها شواطئ منبسطه.
اما بالنسبة لباقي المحافظة فارض الخفجي أرض سهلة منبسطة تنخفض في بعض الأماكن دون مستوى البحر كما تكثر الكثبان الرملية على السواحل. تمتاز الخفجي بانتشار المناطق الرعوية والتي بدأت تتقلص في السنوات الأخيرة بسبب الرعي الجائر، كما تشتهر بتواجد الارنب العربي والثعلب العربي وطائر الحبارى في المواسم. عند نزول الأمطار في الخريف تتحول سهول الخفجي إلى ما يشابه البساط الأخضر وهو ما يجذب المتنزهين من داخل المملكة ومن دول الخليج الأخرى.

مناخ الخفجي صحراوي شديد الحرارة صيفاً حيث تصل الحرارة إلى 50 درجة مئوية في اغسطس، اما في الشتاء فتنخفض الحرارة لتصل إلى درجتين تحت الصفر في المناطق الصحراوية المكشوفة.

كانت الخفجي منذ أكثر من خمسين سنة منطقة تنقل لأبناء البادية الذين يبحثون عن الكلأ والماء ممن لديهم ابل واغنام يقومون برعيها في هذه المنطقة التي تشتهر في فصل الربيع بالذات باخضرار أرضها ووفرة موارد المياه بها، وقد استمرت هذه المنطقة بهذا الشكل حتى شهر ديسمبر 1957م الموافق لشهر جمادى الأولى 1377هـ حيث تم عقد اتفاقية الامتياز النفطي بين المملكة العربية السعودية وشركة البترول التجارية اليابانية المحدودة. وفي العاشر من فبراير 1958م تأسست شركة الزيت العربية المحدودة التي بدأت ببناء قاعدة دائمة لعملياتها في رأس الخفجي بسب موقعها المناسب للتنقيب عن البترول وعندما وجد البترول كان لزاما على شركة الزيت طلب عمال للمساهمة في أعمال الشركة المتعددة وبناء منشآت الشركة وإدارة الخدمات الأساسية وقد تم فتح فرص وظيفية أمام المواطنين الراغبين في الاستقرار والبحث عن عمل أفضل. وقد تم بعد ذلك توافد المواطنين من جميع أنحاء المملكة إلى الخفجي بغرض العمل وكونوا بذلك أول نواة لسكان مدينة الخفجي. وقد بدأت الخفجي تنمو تدريجياً ويتكاثر عدد سكانها لوجود البترول بها قام الأغلبية منهم بإحضار عائلاتهم للاستقرار وبدأ تزايد السكان مما استلزم معه ضرورة إيجاد الخدمات للمواطنين بهذه المنطقة. ومن أهم الأحداث التاريخية أن الخفجي استقبلت المغفور لهما الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وسمو الشيخ عبد الله السالم آل الصباح أمير دولة الكويت لحضور احتفال الشركة الذي أقامته لأول شحنة نفط تم تصديها وكان ذلك في عام 1381هـ الموافق 1961م 
اطلق على مدينة الخفجي منذ بداية نشأتها عدة أسماء. حيث ان مدينة الخفجي بها سكان من جميع أنحاء المملكة وكذلك جنسيات مختلفة. وكل يؤول هذه الكلمة حسب اللهجة والنطق...واذا رجعنا إلى الاصل اللغوي لهذه التسمية الخفجي نجد أنها ربما جاءت من المكان المنخفض. فكبار السن من اهلها يقولون الخفسي، وبعضهم الخفقي..ثم أبدلت السين والقاف إلى جيم فقيل الخفجي.. وربما سميت الخفجي لملوحة مائها فالخفيج الماء المالح في الللغة وربما وردت هذه التسمية من الخفج وهو نبات ينبت في الربيع لونه اشهب وله ورق عريض ولعله ارجح الاقوال. والخفجي أجمل ما تكون في ايام الربيع لامتداد صحرائها ووفرة مراعيها. وربما نسبت إلى إحدى القبائل الخفاجية القديمة وهي بطن من عقبل فقيل خفاجي ثم خففت هذه الألف ونطقت الخفجي.وقد اطلق اليابانيون على الخفجي اسم (مدينة الزهور).

في 1982، وفي ظاهرة نادرة الحدوث في الجزيرة العربية، اكتسح اعصار من نوع ترنيدو المدينة مخلفاً دماراً كبيراً في الممتلكات والارواح.

في 27 فبراير 2000، انتهت اتفاقية امتياز شركة الزيت العربية، قامت شركة أرامكو لأعمال الخليج بصفتها ممثلاُ عن الجانب السعودي بالشروع في نشاطاتها في اليوم التالي، 28 فبراير 2000، بكل انسيابية وكفاءة وتولت أمور حصة الحكومة السعودية في انتاج النفط والمنتجات الأخرى في المنطقة المقسومة.

في 1990 ما يوافق 1411هـ قام الجيش العراقي باحتلال المدينة وقامت القوات الامركية بمساعدة القوات السعودية والقوات القطرية بتحرير المدينة في 31 يناير 1991 وطرد القوات العراقية من السعودية والكويت أيضاً وفي عام 1992 اعلنت الإدارة المحلية خلو المدينة وتطهيرها من جميع الالغام والمخلفات الحربية العراقية.

وتعتبر ابتدائية عمورية للبنين أول مدرسة انشئت بمحافظة الخفجي عام 1385ه، تلتها متوسطة هارون الرشيد للبنين، وتلتها ثانوية الخفجي، للبنين أما الآن فأصحبت المدارس الخاصة بالبنين (41) مدرسة في محافظة الخفجي ومشعاب وأبرق الكبريت.
يوجد أيضا مدارس تحفيظ القرآن الكريم اضيف عليها الصفوف الثانوية وتم افتتاح مجمع شامل لمدارس التحفيظ يضم الابتدائية والمتوسطه وكذالك الثانوي تحت سقف واحد.

افتتح فيها منذ 5 سنوات فرع لجامعة الملك فيصل (كلية التربية للبنات)،وفي عام 1431 تحولت كلية التربية إلى كلية العلوم والاداب، والتي أصبحت الآن تابعة لجامعة الدمام، وقد ازاح هذا الكثير من العناء الذي كانت تلقاه الطالبات واولياء امورهن من اجل الالتحاق بالجامعات خارج المدينة.
ومن تخصصاتها لطالبات العلمي الرياضيات والأحياء، أما طالبات الأدبي الدراسات الإسلامية واللغه العربية والإنجليزي.
والان تم افتتاح كلية لشباب الخفجي وهي المعهد التقني السعودي لخدمات البترول (SPSP) وتسعى محافظة الخفجي جاهدة على افتتاح عدة كليات من اجل شبابهم وتقصير الطرق عليهم.

الصحية:

لم يكن في الماضي غير مستوصف الشركة رقم (1) ورقم (2) في المنطقة يؤدي خدماته الصحية للأهالي، وفي عام 1398ه انشأت وزارة الصحة مستوصفين الأول في العزيزية (الشمالية) والثاني في حي الملك فهد (الغربية)، وفي عام 1420ه افتتح أكبر مستشفى لعمليات الخفجي المشتركة بتكلفة 200مليون ريال يتسع ل (100) سرير، وفي نهاية عام 1425ه تم افتتاح مستشفى الخفجي العام يتسع ل (100) سرير، وتوسع المستشفى تدريجياً حتى أصبح كياناً عملاقاً يحوي جميع التخصصات حيث تمت إضافة قسم للكلى الصناعية وتمت توسعة العيادات الخارجية ة الطوارئ والعناية المركزة واهتم المستشفى بجودة العمل الطبي من خلال تطبيق معايير (CBAHI)لضمان سلامة المرضى ة حقوقهم، كما أن هناك الكثير من المستشفيات والعيادات الخاصة بالمنطقة لمواكبة احتياجات المواطنين والمقيمين في المدينة وكذلك مواطني دولة الكويت الجارة، ولعل أشهرها مجمع المنار الطبي على شارع الملك عبد الله ومجمع المملكة الطبي للأسنان والتجميل بميدان الساعة.

الاجتماعية:

أسست وزارة العمل والشؤون الاجتماعية ممثلة بـالرئاسة العامة لرعاية الشباب نادي رياضي ثقافي اجتماعي مروح هو نادي العلمين السعودي وهو النادي الوحيد حاليا, الدرجة الثالثة (دوري المناطق)]].

بدأ كورنيش محافظة الخفجي يباهي المدن الساحلية في المملكة عامة، والمنطقة الشرقية خاصة بعد الأعمال المستمرة من قبل البلدية بإنشاء بعض من المشاريع الجديدة مثل إنشاء بعض المطاعم والوجبات السريعة، دورات المياه، ملاعب ترفيهية للأطفال، أرصفة لرياضة المشي سواء للرجال أو النساء، زيادة المسطحات الزراعية، زراعة النخيل والورود والشتلات الزراعية على أحدث الوسائل وأفضل المواصفات بشكل يعطي الراحة الجمالية مع البيئة البحرية وطبيعتها مع مزجها بالطبيعة الساحلية وشواطئها، كذلك قامت البلدية بإنارة مراحل الكورنيش الأربع بأعمدة الأنوار الغازية مع صيانة بعض المرافق السابقة، وتم إنشاء مسجد لمرتادي الكورنيش ويمتد طول الكورنيش حوالي ٦ كيلو مترا..

تعتبر الخفجي من اغنى المناطق النفطية في الخليج حيث تضخ يومياً ثلاثمائة الف برميل من النفط الخام لأنحاء متفرقة من العالم. تقدر احتياطيات الخفجي من النفط الخام ب 60 مليار برميل، كما يوجد في الخفجي احتياطي غير مستغل من الغاز الطبيعي يقدر ب 25 مليار متر مكعب. أغلب حقول الخفجي مغمورة تحت الماء ومنها أكبر حقل نفطي مغمور في العالم (حقل السفانية)، إضافة إلى حقول الخفجي والحوت والدرة واللولو.

تنشط في الخفجي ثلاث شركات بترولية وهي: شركة ارامكو السعودية(وشركة ارامكو لاعمال الخليج) وشركة شفرون العربية السعودية.

تعتبر بعض الاسواق في محافظة الخفجي شريان فرعي اقتصادي مهم لتموين السكان وهناك جمعية شركة آرامكوا لاعمال الخليج غذائيه بالدرجه الأولي والتي احترقت بالكامل فيما بعد لأسباب مجهولة ويغلب على الظن أن الحريق كان بسبب التماس كهربائي وسوق الذهب والكماليات يقع محاذي لشارع الملك عبد العزيز (البلدية سابقا) أيضا تم إنشاء مول كبير مغلق مكيف في مخطط تابع للشركه آرامكوا لخدمه المخطط وبقية الأحياء القريبة أيضا هناك شارع الملك عبد الله يقع عليه أغلب المطاعم العالمية (البيتزاء هوت، كنتاكي، كودو، ماكدونالدز، هرفي)
وهناك اسواق سنتر بوينت وسيتي ماكس ولا ننسي القحطاني للاسواق العالمية وهناك شارع الامير محمد بن فهد (25) الواقع في العزيزيه - الشمالية سابقا يقع عليه مراكز لطب الاسنان وصيدليات ومحلات عطور وكماليات.

و رمال وزهور


</doc>