<doc id="1497450" title="ويكي بيانات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1497450">
ويكي بيانات

ويكي بيانات تهدف لإنشاء قاعدة حرة للمعلومات عن العالم يمكن للإنسان وللآلة قراءتها وتعديلها على حد سواء. إذ ستزود ببيانات بجميع لغات مشاريع ويكيميديا، وتتيح الوصول المركزي إلى البيانات مثلما يعمل مشروع ويكيميديا كومنز للملفات. ويكي بيانات هو مقترح لمشروع جديد تستضيفه ويكيميديا وتشغله.

أنشئ المشروع بتمويل من التبرعات المقدمة من معهد ألين للذكاء الصناعي، ومؤسسة غوردون وبيتي موور، وشركة جوجل، تصل إلى إجمالي 1.3 مليون دولار.

ويكي بيانات يعمل على 3 أشياء رئيسية:



</doc>