<doc id="1529254" title="تعدد الأزواج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529254">
تعدد الأزواج

مُتَعَدّدَة الأزواج (من "بولي أندراس" —العديد, "andras"— الرجال) هي أحد أشكال الزواج القديمة يكون فيها للزوجة زوجان أو أكثر في نفس الوقت. وعندما يكون الأزواج الذكور إخوة يسمى في هذه الحالة "فراتر بولياندراس" ("فراتر" من اللاتينية: شقيق). في المجتمعات الآسيوية، خصوصا الهندية، كان هذا النوع من الزواج سائدا بشكل كبير، وأكبر دليل على ذلك الملحمة الهندوسية الشهيرة المعروفة بمهابهاراتا التي تقدم بوضوح صورة لدروبادي وهي برفقة خمسة إخوة كأزواج لها. في منطقة جاونسار باور لا يزال هذا النوع من الزواج قائمًا حتى الان من قبل الباهاريس و قد ورثوه عن أجدادهم الذين سكنوا سهول الهملايا. تزوج البنت للأخ الأكبر في العائلة وتتحول زوجة لإخوانه الأصغر كذلك، مشتركين بذلك بشكل متساوي في الزوجة. كما ينتشر تعدد الأزواج بشكل كبير في منطقة التبت خصوصا بالمناطق الريفية، بالرغم من حظره من قبل القوانين الصينية. من بين الأسباب الرئيسية لهذا النوع من الزواج هو المحافظة على الأرض لمنع انقسامها بين الإخوة والاحتياج لجهد بدني كبير لزراعة الأراضي.تعدد الأزواج, شعوب تتخذ نساؤها أكثر من زوج في آن واحد]</doc>