<doc id="19785" title="رأس غارب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19785">
رأس غارب

رأس غارب، هي مدينة مصرية، تتبع محافظة البحر الأحمر إدراياً. ةتعد ثاني مدن المحافظة من حيث عدد السكان والأهمية بعد الغردقة. تبعد 150 كم إلى شمال الغردقة. ينبني اقتصادها بجانب السياحة على استخراج البترول، وتوجد عدة منصات بحرية بجوارها في خليج السويس الممتد تصب في مخازنها.

أطلق على مدينة رأس غارب هذا الاسم نسبة إلى جبل غارب الذي يطل على المدينة من الغرب ويبلغ ارتفاعه 1750 متراً، وكلمة غارب تعنى الكاهل ومنها "أخذ على كاهله كذا وكذا"، والغارب "أعلى الشيء". أما الغارب في البعير فهي "المنطقة بين السنام والعنق".

ولم يكن في رأس غارب من قبل سوى الفنار الذي أنشئ عام 1871م وقد صممه الفرنسي غوستاف إيفل الذي أقام البرج المعروف باسمه برج إيفل وكذلك كوبرى أبو العلا بالقاهرة.

يعيش في مدينة رأس غارب بحسب آخر احصائيه حوالي 100,000 (مائةالف نسمه) يعمل معظمهم في قطاع البترول والخدمات المساندة له، حيث يعتبر البترول مصدرا أساسيا للدخل في المدينة. وأغلب سكان محافظة البحر الأحمر بما فيها راس غارب والغردقة هم من قبائل العرينات, جهينة, بني عطية (المعازة), الرشايدة, عبس, القزايزة, عربان الرشندية, العزايزية, البجة, العبابدة, الحويطات, النوبين ، وقبائل البراهمه، والساده الاشراف






</doc>