<doc id="409012" title="جان قهوجي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409012">
جان قهوجي

جان قهوجي (23 سبتمبر 1953 -)، قائد الجيش اللبناني من 29 أغسطس 2008، وكان قد تولى رئاسة الجيش خلفًا للقائد السابق له رئيس الجمهورية ميشال سليمان، وهو القائد الثالث عشر في قيادة الجيش. يتقن 4 لغات هي العربية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية.




بتاريخ 29 أغسطس 2008 في جلسة مجلس الوزراء التي رأسها رئيس الجمهورية ميشال سليمان عرض وزير الدفاع إلياس المرّ اسمه كقائد للجيش، وحصل على موافقة 21 وزير من أصل الحضور البالغ 26 وزير، حيث سجل اعتراض وزيري الحزب التقدمي الاشتراكي غازي العريضي ووائل أبو فاعور على الآلية التي اعتمدت في اختيار قائد الجيش وليس عليه هو شخصيًا، كما تحفظ وزيري القوات اللبنانية إبراهيم نجار وأنطوان كرم على الأسلوب الذي اعتمد في اختيار قائد الجيش، فيما سجل وزير التنمية الإدارية إبراهيم شمس الدين ملاحظات أساسية تتعلق بموضوع الجيش والاستراتيجية الدفاعية كما أنه امتنع عن التصويت.

متزوج من مارلين صفير، ولهما ثلاثة أبناء.



</doc>