<doc id="1175382" title="برلمان إسبانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1175382">
برلمان إسبانيا

برلمان إسبانيا هو برلمان المملكة الإسبانية ويتألف من مجلسين بمجموع 614 عضو. يضم المجلس الأعلى وهو مجلس الشيوخ 264 عضو فيما يتألف المجلس الأدنى وهو مجلس النواب من 350 عضو. يمثل البرلمان السلطة التشريعية في إسبانيا ويمتلك سلطة سن القوانين وتعديلها كما لها سلطة تنقيح الدستور وتنصيب وعزل رئيس الحكومة.

أبتدأ نظام الكورتيس (البرلمان) في إسبانيا خلال حقبة العصور الوسطى كجزء من النظام الإقطاعي وكان عبارة عن مجلس استشاري يتألف من العصور الوسطى كجزء من نظام الإقطاع و كان مجلس استشاري يتكون كبار الأمراء الإقطاعيين المقربين للملك. وفي عام 1230 إندمج كورتيس مملكة ليون مع كورتيس مملكة قشتالة.


</doc>