<doc id="354823" title="بوكر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354823">
بوكر

بوكر يقوم اللاعبون بتكوين يد من خمسة من الاوراق وفقا لقوانين معدة سلفا والتي تختلف باختلاف نوع البوكر. هذه الأيدي تكون وفق ترتيب مشترك في جميع أنواع البوكر، اللاعب الذي يحصل على أعلى يد في الترتيب يكسب الجولة وأعلى ترتيب يدعى رويال فلاش وهو عبارة عن خمسة أوراق من نفس العلامة متتالية وتختلف رويال فلاش عن استريت فلاش . هذا الترتيب يستخدم أيضا في بعض ألعاب الأوراق الأخرى والبوكر نرد.

اسم اللعبة نفسها تأتي من الألمانية pochen (ضرب). الأصل التاريخي للعبة البوكرلم يتم تحديده، ولكن هذه اللعبة تعود إلى عدة قرون. اللعبة تشبه إلى حد كبير اللعبة الإيرانية ناس. كان قد تم استيرادها إلى أوروبا في وقت الحروب الصليبية، وكان مسؤولا عن العديد من مباريات مماثلة. بالرغم من انه ليس هناك دليل على طريقة لعب ناس حتى عام 1890.

كانت لعبة البوكر هي المحور الرئيسي للحبكات الدرامية لعدة افلام مثلا The Rounders، Casino Royal، The Sting


</doc>