<doc id="42693" title="القرم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42693">
القرم

شبه جزيرة القرم (بالتتارية:Qırım، بالروسية: Автономная Республика Крым، (بالأوكرانية:Автономна Республіка Крим) تقع شمال البحر الأسود؛ يحدها من الشرق بحر أزوف، ومساحتها 26 ألف كم، وسكانها مليوني نسمة وفقًا لتعداد 2001م. أهم مدنها هي العاصمة سيمفروبل، وكان اسمها فيما مضى «اق مسجد» أي «المسجد الأبيض» بلغة تتار القرم قبل أن يستولي عليها الروس. اشتهرت سابقا لوقوع حرب القرم بها في القرن التاسع عشر. وظلت ذات أهمية قصوى في القرن العشرين لاحتواءها قاعدة بحرية روسية تعد الوحيدة من نوعها في المياه الدافئة، وهي مقر أسطول البحر الأسود الروسي. تشهد المنطقة منذ أوائل 2014م أزمة سياسية.

كانت عاصمتها فيما مضى مدينة "بخش سراي" عندما كانت خاضعة لحكم خانات التتار، ومن مدنها المهمة أيضًا يالطا (مدينة ساحلية سياحية جميلة، وقد عُقد فيها مؤتمر يالطا بين قادة الحلفاء في الحرب العالمية الثانية في فبراير عام 1945 ستالين وروزفلت وتشرشل)، أما مدينة سيفستوبل (كان ميناء يؤوي أسطول الاتحاد السوفييتي الضخم، والذي أصبح محل نزاع بين روسيا وأوكرانيا) ومدن أخرى أقل أهمية، مثل: كيرشوفيادوسيا وبيلاغورسك وسوداك وجانكوك.

ويتكون القرم من عدد من المدن الكبيرة والصغيرة، أبرزها عاصمتها سيمفروبول ومينائها الرئيسي سيفستوبول الذي يُعد منذ عصر القياصرة الروس حتى الآن مقر أسطول البحر الأسود الروسي، ومنتجع يالطا، الذي اشتهر باحتضانه اجتماعا تاريخيًا عقد بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وهزيمة ألمانيا النازية عام 1945 لرئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت ورئيس الاتحاد السوفياتي جوزيف ستالين ورئيس وزراء بريطانيا آنذاك ونستون تشرشل لبحث تقاسم أوروبا.

حسب تعداد أوكرانيا 2001، بلغت نسبة تتار القرم 12,10% من سكان شبه جزيرة القرم. وقامت حكومة جوزيف ستالين بطرد تتار القرم إلى آسيا الوسطى، بعد سقوط الاتحاد السوفيتي بدأ تتار القرم بالعودة إلى موطنهم الأصلي. وفقًا لتعداد أوكرانيا 2001 فقد شكل الروس 58% والأوكرانيون 24% من سكان القرم. أما نسبة تواجد المسلمين في القرم الأكبر في مناطق أوكرانيا.

اسم توريس الكلاسيكية أو Taurica هو من Ταυρική اليونانية ، بعد سكان Scytho - السيمرية لشبه الجزيرة ، و تاوري . سترابو وبطليموس الرجوع إلى مضيق كيرتش كما البوسفور Cimmerius ، و Cimmerium كعاصمة لل Taurida ، من حيث شبه الجزيرة ، أو جانبها الشرقي ، وكان اسمه أيضا الطنف Cimmerium .

في اللغة الإنجليزية ، ويشار إلى خانات القرم كما ومنهم كريم طرطيري في الفترة الحديثة المبكرة. شكل شبه جزيرة القرم الإيطالية ( و " شبه جزيرة القرم " ) يصبح أيضا الراهنة خلال القرن 18 ، لتحل محل اسم الكلاسيكية من Tauric شبه الجزيرة تدريجيا خلال القرن 19 . إغفال أداة التعريف في اللغة الإنجليزية ( " القرم " بدلا من " القرم " ) يصبح شيوعا خلال القرن 20 في وقت لاحق .

في العصور القديمة، و كان منزل السيمريين و السكيثيين ، فضلا عن موقع المستعمرات اليونانية. وكان أهم مدينة خيرسون على حافة سيفاستوبول اليوم.

يتم تشكيل الحدود الطبيعية بين شبه جزيرة القرم الأوكرانية والبر الرئيسى من قبل Sivash أو "بحر الفاسد " ، وهو نظام كبير من البحيرات الضحلة. يتم توصيل شبه الجزيرة إلى خيرسون أوبلاست في هنيشسك Raion ، وبالتالي البر الأوروبي ، عبر برزخ Perekop ، شريط من الأرض حوالي 5-7 كيلومترات ( 3،1-4،3 ميل ) واسعة، فضلا عن الجسور على Chongar الضيقة و هنيشسك المضيق. الجزء الشمالي من Arabat الجديلة هي إداريا جزء من هنيشسك Raion في خيرسون أوبلاست، بما في ذلك اثنين من المجتمعات الريفية من Shchaslyvtseve و Strilkove . الطرف الشرقي من شبه الجزيرة هو جزيرة كيرتش ، وفصلها عن شبه جزيرة تامان على البر الروسية عن طريق مضيق كيرتش الذي يربط البحر الأسود مع بحر آزوف ، في عرض بين 3-13 كيلومترا ( 1،9-8،1 ميل) .

جغرافيا ، يتم تقسيم شبه الجزيرة عموما إلى ثلاث مناطق : السهوب والجبال و الساحل الجنوبي .

تقع شبه جزيرة القرم في شمال البحر الأسود، ولا تتصل بالبر القاري الا من خلال شريط ضيق من جهة الشمال. ويمتد من جهتها الشرقية شريط أرضي يكاد يتصل بالاراضي الروسية. وتمتد بينه وبين بحر آزوف الذي يحدها من الشرق. وتطل على خليج كرشينسكي الذي يصل بحر آزوف والبحر الأسود، ويربطها باليابس برزخ ضيق في شمالها، تمر عبره خطوط المواصلات، وتحيط بها مياه البحر الأسود من الجنوب والغرب.

القرم ضمن اليابس الأوروبي، أرضها سهلية مستوية في معظم مساحتها وتتناتر بعض البحيرات في سواحلها الشمالية والغربية، وتكثر التعاريج بسواحلها الشمالية، وتتعدد الخلجان في جنوبها وغربها، حيث توجد الموانيء، وترتفع أرضها في النطاق الجنوبي، حيث أعلى قممها في جوارارومان كوش، وتصل إلى 1540 متر.

معظم شبه جزيرة القرم لديه المناخ القاري المعتدل ، باستثناء الساحل الجنوبي حيث كان يواجه مناخ شبه استوائي رطب ، وذلك بسبب التأثيرات الدافئة من البحر الأسود و أرض مرتفعة من جبال القرم . يمكن أن يكون الصيف الساخن ( 28 درجة مئوية / 82.4 °F يوليو المتوسط ) و الشتاء بارد ( -0.3 °C / 31.5 °F يناير المتوسط) في الداخل، على الساحل الجنوبي الشتاء هي أكثر اعتدالا ( 4 °C / 39.2 °F متوسط ​​يناير ) و درجات حرارة أقل من ذلك بكثير تجميد استثنائية . على أرض مرتفعة ، والطقس تجميد أمر شائع في فصل الشتاء. هطول الأمطار في جميع أنحاء شبه جزيرة القرم منخفضة ، حيث بلغ متوسطها 400 مم فقط ( 15.7 في ) في السنة. محمية ساحل القرم من الرياح الشمالية من الجبال ، و نتيجة لذلك عادة ما يكون له شتاء معتدل . درجات الحرارة موسم بارد في المتوسط ​​حوالي 7 °C ( 44.6 °F) وأنه من النادر للطقس لإسقاط ما دون الصفر إلا في الجبال، حيث عادة ما يكون هناك الثلوج. وبسبب مناخها ، و الساحل الجنوبي القرم هي شعبية منتجع الشاطئ و الشمس للسياح الأوكرانية والروسية.

أهم الصناعات في القرم تشمل صناعة الأغذية، ومجالات الهندسة الكيميائية والميكانيكية والمعدنية، وصناعات إنتاج الوقود. 60 % من السوق يرجع إلى قطاعات إنتاج الأغذية. هناك ما مجموعه 291 شركات صناعية كبيرة و 1002 مؤسسات أعمال صغيرة.

تشمل الفروع الرئيسية للإنتاج النباتي في المنطقة الحبوب والخضروات، وصناعة النبيذ، ولا سيما في مناطق يالطا وماساندرا. توجد أشكال زراعية أخرى كتربية الماشية والدواجن والأغنام. المنتجات الأخرى المنتجة في القرم تشمل الملح، والحجر السماقي، والحجر الجيري، وحجر الحديد (وجدت في جميع أنحاء كيرتش).

كانت الزراعة حرفة أساسية، وأهم الغلات: القمح والشوفان والشعير والبنجر السكري وينتج العديد من الفاكهه والخضر، والقرم غنية بمعادنها لاسيما الحديد والنفط ولقد كان تتار القرم قبل إلغاء جمهوريتها أكثر من خمسة ملايين نسمة، ولم يبقي من هذا العدد سوي نصف مليون.

تتمتع القرم بموقع استراتيجي هام وفيها الثروات الطبيعية، مثل: البترول، والفحم الحجري، والغاز الطبيعي، والنحاس، والحديد، والمنغنيز، والرصاص، والثروة الزراعية مثل: القمح، والفواكه، والمياه المعدنية ذات الخاصية العلاجية التي جعلت منها واحدة من أفضل المشافي في العالم.

كما تمتلك شبه جزيرة القرم العديد من حقول الغاز الطبيعي على حد سواء البرية والبحرية، وكلها متصلة نظام خط أنابيب أوكرانيا وبدأوا حفر من قبل شركات النفط والغاز الغربية قبل الضم. وتقع حقول الداخلية في Chernomorska وDzhankoy، في حين وتقع الحقول البحرية في الساحل الغربي في البحر الأسود وعلى الساحل الشمالي الشرقي في بحر آزوف:

كما تمتلك الجمهورية حقلين للنفط: على الشاطئ واحد، حقل نفط Serebryanski في Rozdilne، واحد في الخارج، حقل نفط Subbotina في البحر الأسود.


يتم توصيل تسوية تقريبا في كل شبه جزيرة القرم مع مستوطنة أخرى مع خطوط الحافلات. يحتوي القرم أطول (96 كم أو 59 ميل) الطريق عربة ترام في العالم، وتمتد من سيمفيروبول إلى يالطا. يبدأ خط عربة ترام في محطة سكة حديد سيمفيروبول عبر الجبال إلى ألوشتا وإلى يالطا. طول الخط حوالي 90 كم. وقد تأسست في عام 1959.

خطوط السكك الحديدية الذي يمر عبر شبه جزيرة القرم تشمل أرميانسك-كيرتش (مع وصلة إلى فيودوسيا)، وميليتوبول-سيفاستوبول (مع وصلة إلى ييفباتوريا)، وربط شبه جزيرة القرم الأوكرانية إلى البر الرئيسى.




مدن يالطا، فيودوسيا ، كيرتش ، سيفاستوبول ، Chornomorske و ييفباتوريا ترتبط مع بعضها البعض عن طريق الطرق البحرية . في مدن ييفباتوريا و القريبة تسوية من نوع الحضرية هي الترام النظم.

بدأ تطوير القرم كوجهة سياحية في النصف الثاني من القرن 19 . جلبت تطوير شبكات النقل الجماهير من السياح من الأجزاء الوسطى من الامبراطورية الروسية. في بداية القرن 20 ، تطورا كبيرا من القصور والفيلات ، والبيوت الصيفية بدأت ، ومعظمها لا تزال قائمة. هذه هي بعض من مناطق الجذب الرئيسية في شبه جزيرة القرم كوجهة سياحية . هناك العديد من الأساطير حول القرم الأماكن السياحية الشهيرة ، والتي تجذب انتباه السياح.

وبدأت مرحلة جديدة من التنمية السياحية عندما أدركت الحكومة السوفيتية إمكانات نوعية الشفاء من الهواء المحلي والبحيرات و الاطيان العلاجية. أصبح مقصدا "الصحة " للعمال السوفياتي، ومئات الآلاف من السياح السوفياتي زار القرم .

آرتيك هو مخيم الشباب بايونير السابق على البحر الأسود في بلدة Hurzuf ، بالقرب من أيو - همرشولد ، التي أنشئت في عام 1925 ، وفي عام 1969 كان مساحة 3.2 كيلومتر مربع. يتألف المخيم من 150 مبنى وخلافا لمعظم المخيمات الرواد الشباب، و كان آرتيك معسكر - طوال العام ، وذلك بسبب المناخ الحار . واعتبر آرتيك أن يكون امتيازا للأطفال السوفياتي خلال وجودها، وكذلك للأطفال من الدول الشيوعية الأخرى. أثناء أوجها، 27،000 طفل سنويا اجازتها في آرتيك . بين عامي 1925 و 1969 استضافت المخيم 300،000 طفل. حتى بعد كسر الرواد الشباب في عام 1991 تراجع هيبتها ، على الرغم من أنه لا يزال الوجهة عطلة شعبية.

في 1990 ، أصبحت شبه جزيرة القرم أكثر من جهة فلت من " الصحية تحسنا " الوجهة. المناطق الأكثر زيارة هي الشاطئ الجنوبي ل شبه جزيرة القرم مع مدن يالطا و ألوشتا ، الشاطئ الغربي - Eupatoria و الساقي ، و جنوب شرق الشاطئ - فيودوسيا و سوداك . وفقا ل ناشيونال جيوغرافيك، و كان شبه جزيرة القرم من بين أكبر 20 وجهة سفر في عام 2013.

شبه جزيرة القرم تمتلك موارد طبيعية كبيرة و تاريخية ، وهي المنطقة التي كان من الممكن العثور على أي عمليا نوع المناظر الطبيعية؛ السلاسل الجبلية والهضاب ، والمراعي ، والكهوف . علاوة على ذلك، يشكل ساكي الطين العلاجي الفريد و Eupatoria والشواطئ الفارغة واسعة مع أنقى رمل الكوارتز.

وتشمل الأماكن ذات الأهمية

في عام 2005، كان تعداد القرم 1,994,300.

مُنذ عام 1989 حتى عام 2001، أنخفض عدد سكان شبه جزيرة القرم 396,795 نسمة (يمثلون 16,33% من سكان شبه الجزية وفقًا لإحصائيات عام 1989. في الفترة ما بين 2001-2005 أنخفض عدد السكان 39,400 نسمة أي ما يعادل 2%، على الرغم من عود تتار القرم إلى شبه الجزيرة.

وفقًا للإحصائيات الأوكرانية لعام 2001، بلغ عدد سكان القرم 2,033,700 نسمة. تتكون التركيبة السكانية من عده مجموعات عرقية: روس: 58.32%; أوكرانيون: 24.32%; تتار القرم: 12.1%; بيلاروس: 1.44%; تتار: 0.54%; أرمن: 0.43%; يهود: 0.22%, يونانيون: 0.15% وآخرون .
وتوجد أقليات أخرى:ألمان البحر الأسود، طليان القرم، غجر، بلغار، بولنديون، آذر، كوريون ويونانيون. وكان عدد ألمان البحر الأسود 45,000 نسمة في عام 1945. في عام 1944، تم ترحيل 70,000 من اليونانيون و 14,000 من البلغار من شبه جزيرة القرم إلى آسيا الوسطى وسيبيريا، جنبًا إلى جنب مع 200,000 نسمة من تتار القرم والقوميات الأخرى.

اللغة الأوكرانية هي لغة البلاد الرسيمة الوحيدة، واللغة الوحيدة للحكومة في أوكرانيا. وفقًا للإحصائيات، يعتبروا 77% من سكان القرم أن اللغة الروسية هي لغتهم الأم و 11,4% اللغة التتارية و 10,1% اللغة الأوكرانية. وتُستخدم اللغة الروسية في المؤسسات الحكومية في القرم. وكانت هُناك محاولات لإستخدام اللغة الأوكرانية في المؤسسات الحكومية والتعليمية ولكنها نجحت بنسبه أقل في القرم مُقارنة مع مناطق أخرى من أوكرانيا.

في الحاضر، ثلثي المُهجرين إلى القرم هم من مناطق أخرى من أوكرانيا، كل مُهاجر من 5 من الذين هاجروا إلى القرم أتوا من الاتحاد السوفيتي، وكل واحد من 40 أتوا من خارج الاتحاد السوفيتي. وثلاثة أرباع ممن يُهاجرون من القرم ينتقلون إلى مناطق أخرى داخل أوكرانيا. وكل مُهاجر خارج شبه الجزيرة يُهجر إلى الغرب.

نسبة المواطنون الذين يعتبرون أن أوكرانيا هي بلدهم تبلغ ما بين 32% إلى 71,3% عام 2008 - 2011، وفقًا لمركز رازومكوف في مارس 2011، وتعتبر أقل نسبه إذا ما قورنت مع باقي المناطق الأوكرانية حيث يبلغ المتوسط فيها 93%. وتُشير الاستقصاءات الإحصائية في أوكرانيا ان 30% من سكان القرم يدعون أنهم يحتفظون بالهوية السوفيتية.

ولدت Aivazovsky إيفان، الرسام البحرية القرن 19 من أصل أرميني، الذي يعتبر واحدا من الفنانين الكبار في عصره في فيودوسيا وعاش هناك بالنسبة للجزء الأكبر من حياته. كثير من لوحاته تصور البحر الأسود. كما انه خلق لوحات المعركة خلال حرب القرم .

يتم تسجيل ما يقرب من 100 من المذيعين وحول 1،200 المنشورات في شبه جزيرة القرم، على الرغم من أن ما لا يزيد عن بضع عشرات تعمل أو نشرها بانتظام. منهم معظم استخدام اللغة الروسية فقط. أول المملوكة التتار، تلفزيون التتار اللغة القرم أطلقت في عام 2006.

كان القرم الخلفية للعمل آدم ميكيويتش المنوية، وسوناتات القرم. وكانت سلسلة من 18 السوناتات تشكل تعبيرا الفني رحلة عبر شبه جزيرة القرم، التي تتميز أوصاف رومانسية للطبيعة الشرقية وثقافة الشرق التي تظهر اليأس من المنفى الشوق للوطن، مدفوعا من منزله من قبل العدو العنيفة.


</doc>