<doc id="95647" title="إدنبرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=95647">
إدنبرة

مدينة إدنبرة (بالإنجليزية:Edinburgh؛ بالاسكتلندية: Embra/E'nburrie)، هي عاصمة اسكتلندا في المملكة المتحدة. تعتبر ثاني أكبر المدن الاسكتلندية سكانا، والسابعة على مستوى المملكة المتحدة. تشمل مساحة البلدية 78 كم². 
تقع في جنوب شرق اسكتلندا، على الشاطئ الشرقي للحزام المركزي بالقرب من بحر الشمال. يقع في المدينة البرلمان الاسكتلندي. تعتبر المدينة من أهم المراكز أثناء عصر التنوير. اشتهرت عبر جامعة إدنبرة باسم : "أثينا الشمال". صنفت اليونسكو كل من البلدة القديمة والحديثة في ادنبرة ضمن مواقع التراث العالمي في عام 1995، حيث يوجد أكثر من 4,500 مبنى ضمن المدينة وحدها.

في عام 2008 كان عدد سكان ادنبرة قد وصل إلى 471,650 نسمة. أدنبرة مشهور بمهرجانها السنوي حيث يتضمن مجموعة متنوعة من المهرجانات المستقلة التي تعقد سنويا خلال اربع اسابيع في أغسطس، حيث يعتبر مهرجان ادنبرة العالمي للكتاب من أشهرها.

يبلغ عدد زوار المدينة خلال المهرجان رقما يصل إلى عدد سكان المدينة نفسها، اما سنويا فيبلغ قرابة 1 مليون زائر، حيث تعتبر الوجهة السياحية الثانية في المملكة المتحدة بعد لندن.


</doc>