<doc id="303273" title="شهادة جامعية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=303273">
شهادة جامعية

الشهادة الجامعية هي وثيقة تؤكد بأن الدارس قد أنهى بنجاح مرحلة معينة في دراسته الجامعية.

الشهادات الجامعية عادة تتبع التسلسل التالي:

إلا أن بعض جامعات الدول تمنح شهادات بمعادلة الخبرات وكذالك بعد الباكالوريوس أو الماجستير. ففي بريطانيا .مثلا هناك شهادة الإم فيل والتي تقع بين شهادتي الماجستير والدكتوراه ولخريجي إدارة الأعمال والتمويل والمحاسبة والإدارة والتسويق، شهادات خاصة تمنح لهم قبل حصولهم على شهادة الماجستير. هذا ينطبق على الطب وبعض التخصصات العلمية الأخرى أيضا.


</doc>