<doc id="3051130" title="منسي فهمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3051130">
منسي فهمي

منسي فهمي (7 أبريل 1890 - 5 مايو 1955) ممثل مصري.

ولد في قرية بني العديات التابعة لمحافظة أسيوط. عمل منسي في سلك القضاء على مدار ست سنوات حتى عام 1911، ثم تعرف على الفنان نجيب الريحاني الذي أقنعه بالعمل معه في المسرح. عمل كذلك في مسارح علي الكسار وفاطمة رشدي. دخل منسي عالم السينما منذ الثلاثينيات.
وبلغ رصيده من الأفلام أكثر من 50 فيلمًا، منها:

توفي بتاريخ 5 مايو عام 1955 عن عمر يناهز 65 عامًا.


</doc>