<doc id="80861" title="أورنج مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80861">
أورنج مصر

أورنج مصر (موبينيل سابقًا) هي أول مشغل للهاتف المحمول في مصر، وقد أنشئت في مايو 1998.


كانت أورنج أول مشغل للنظام العالمي للهاتف المحمول GSM في مصر يمد خدمات شبكته إلى: 

محطات مترو الأنفاق حيث قامت موبينيل بتركيب 17 محطة إرسال واستقبال قاعدية متناهية الصغر Micro BTSs لتغطية محطات بالقاهرة. 
تتسع التغطية لتشمل أكثر من 99 % من سكان مصر. وقد وصل عدد عملاء الشركة في مصر وحدها إلى 34 مليون مشترك وبذلك تحتل المرتبة الثانية بين شركات الهاتف المحمول المصرية. 
ترتبط أورنج مصر باتفاقيات دولية بشأن التجوال مع 348 مشغل في 135 دولة. 
كانت أورنج مصر أول من أبرم اتفاقيات التجوال مع الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وكذلك مع المشغلين 
لغير النظام العالمي لاتصالات المحمول GSM في أمريكا الجنوبية، بحيث أمكن مد خدماتنا إلى دول مثل الأرجنتين والبرازيل وبيرو والفلبين ودول أخرى كثيرة.
وتقدم أورنج مصر خدمة التجوال بالتعاون مع مشغلى الأقمار الصناعية مثل الثريا. 
أورنج أول شركة اتصالات عن بعد في مصر والشرق الأوسط تفوز بشهادة منظمة المعايير الدولية (الأيزو). ISO 14001 كذلك حصلت موبينيل على تجديد رسمى لشهادة الأيزو 14001 لرابع سنة على التوالى. 
أورنج هي أولي شركات المحمول في مصر تطبق تكنولوجيا "الجيل القادم من تكنولوجيا نظم الدعم الفني لإدارة الشبكات.وقد نجحت في تطبيق المرحلة الثانية من هذه التكنولوجيا المتطورة والتي تتيح أفضل خدمة للعملاء من خلال: 

في سياق التحقيق في احدى قضايا التجسس بعد ثورة 25 يناير والمعروفة بقضية الجاسوس الأردني، وجهت النيابة العامة رسمياً لشركة أورنج تهمة التواطؤ في التجسس لصالح الموساد الإسرائيلي وفقاً للتقارير الفنية الخاصة بمعاينة أحد ابراج التقوية التابعة للشركة والواقع على الحدود الشرقية لجمهورية مصر العربية، فوفقاً للتقارير تم إنشاء البرج دون الحصول على التصاريح اللازمة وفي منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة للغاية وبارتفاع مبالغ فيه حيث لا توجد مباني مرتفعة في هذه المنطقة بالإضافة إلي توجيه الإشارة عمداً إلى داخل الأراضي الإسرائيلية حيث تم استخدام هذا البرج في تمرير مكالمات دولية مصرية إلى إسرائيل بغرض التنصت عليها وفقاً للتقارير.




</doc>