<doc id="69995" title="سند (قرية بحرينية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69995">
سند (قرية بحرينية)

تقع قرية سند في الجزء الشرقي من جزيزة البحرين أي تقع غرب جزيرة سترة وجنوب جزيرة النبيه صالح الذي يفصلهما البحر ويسمي بخليج توبلي الذي يشتهر بالثروة السمكية وأشجار القرم ومن الشمال قرية جرداب ومن الجنوب قرية النويدرات ومن الغرب الرفاع الشرقي، وهي قديما قرية زراعية الاصل .

كانت سند تشتهر بالنخيل الباسقات والعيون والابار الارتوازية ومن عيونها عين كبرى وعين صغرى وعين صرفا وعين فاران وعين سنورة وأشهرها عين كبرى وعين صغرى اللتان تغذيان منطقة سند والقرى المجاورة إلى ان تصل مصبها النهري في البحر وتتسع العينان الي مئات الأشخاص لسباحة فيها في آن واحد كما أنها تشتهر بالزاعة وصيد الأسماك وكان فيها قديما مركزا لتعليم القران والفقه وتسمى بالحوزة الدينية تقع في الجزء الغربي لمسجد الشيخ إبراهيم كما توجد بها مقبرة الناصفة والتي دفن فيها الشاعر وخطيب المنبر الحسيني الملا علي بن فايز وسكانها من شيعة أهل البيت وكذلك من أهل السنة والجماعة كما يوجد فيها عدة مساجد منها مسجد الغدير ومسجد الشيخ إبراهيم ومسجد الشيخ محمد ومسجد الحصيدة ومسجد البراء بن عازب وجامع الحكمة كما يوجد فيها مدرستان ابتدائيتان للأولاد وأخرى للبنات ومدرسة التعاون الثانوية للبنين ومدرسة الحكمة النموذجية الخاصة والجامعة الخليجية.

تبلغ مساحة قرية سند حوالي 8.1 كيلومتر مربع، وبكثافة سكانية في الحدود 6,350 نسمة إلى 7,800 نسمة، وتتكون معظم تركيبة سكان القرية من بحارنة وتكون مساكنهم في الأحياء القديمة للقرية خاصة لبحارنة ترجع اصولهم للقرية وباقي البحارنة هم من الوافدين من القرى المجاورة أو من اهل المنامة وهم شيعة مسلمين، ويأتي بعدهما في العدد العجم ويتوزعون في سند في المناطق الحديثة وبالتحديد في المنطقة الجديدة ويجد بعضهم يسكنون في وسط القرية أو في محاذاتها واطرافها ويرجع اصل العجم في قرية سند معظمهم من العاصمة المنامة والذين سكنوا المنطقة في السبعينات من القرن الماضي وهم شيعة مسلمين، تأتي بعدهم بعض من الاهالي الحديثة المسكن وهم على مذهب اهل السنة والجماعة أغلبهم هولة على المذهب الشافعي ويسكنون في المناطق الحديثة للقرية بالتحديد في سند الجديدة.

كانت سند تشتهر بالعيون الارتوازية التي تصب إلى خليج توبلي وبها كوكب ماء عذب ينفجر من قاع ساحل رأس سند في وسط المياه المالحة ،و لكن بسبب الإهمال والتغيرات المناخية والتعدد السكاني اندثرت هذه العيون والكواكب في المنطقة كباقي العيون في البحرين، وكانت سند بها من العيون والكواكب :


هنا نهاية الحياة الدنيا لأهالي منطقة سند وتقع في شمال سند في منطقة الناصفة حالياً
أشهر من دفن بها :




هو حي إنشأ أثناء انتعاش الاقتصاد للدولة في القرية، وكثير من البيوت والأسر تنتمي إلى السكان الأصليين من سند والجزء الآخر ينتمي إلى غيرها من سكان المدن والقرى المجاورة مثل المنامة، تحولت سند من قرية مغطاة بأشجار النخيل والخضار والباسقات من ينايع المياه العذبة إلى قرية شبه الحضرية والأحياء مع جزء صغير من القرية القديمة لا تزال موجودة ولكن في حالة مندثرة أو غير محفوظة. 
اسم مسمى لمنطقة تتبع قرية سند وتجاورها من الشمال الناصفة ومن الجنوب قرية سند القديمة وهورة سند التي فيها اشجار القرم ومن الغرب عين عبد الله ومن الشرق ساحل سند الذي يطل على خليج توبلي وجزيرة سترة.


اسم مسمى لمنطقة تتبع قرية سند وتجاورها من الشمال الناصفة وعين يوسف من الشرق وقرية سند القديمة من الجنوب ومن الغرب توسعة سند، وعاش بها المغني الأمريكي الراحل مايكل جاكسون يوم كان في المنفى وعاش في قصراً لاحد البحرينين.

وهي تقع على غرب سند ومطلة على أهم شوارع البحرين(شارع الاستقلال) وبها محلات ومطاعم وبنوك ومكاتب محامة ومقاهي وأخرى.

اسم مسمى لمنطقة تتبع قرية سند وكانت بمثابة الساحل أو السيف للصيادين وفرضة القرية.
و الآن هي جزء من سند والجزء الثاني انضم مع الناصفة وهي أيضا كانت تبع لقرية سند، ويوجد فيها مقبرة سند في شمالها، يوجد فيها بعض من البيوت التي بنيت على الاراضي الزراعية والقصور على اطراف الساحل والمنطقة هادئة وفي الشتاء والربيع تكون المنطقة أثناء بزوغ الشمس باردة والضباب منتشراً كل الغيوم.
وكانت قديما بها كوكب ماء عذب يخرج من ساحلها يسمى كوكب صالح والآن في وقتنا المعاصر اندثرت واختفت مصدر الكوكب كباقي العيون والكواكب في البحرين، تجاورها المناطق :

١- قرية جرداب من الشمال.

٢- عين يوسف وعين عبد الله من الجنوب.

٣- سند الجديدة من الغرب وبعض من الناصفة ومقاطعة أو حي التاسعة من مدينة عيسى الاسكاني

٤ - خور جزيرة سترة وخليج توبلي من الشرق.

كما نرى في الصورة : اشجار القرم في رأس سند آخر ماتبقى من خليج توبلي وكانت قديما تمتد فيها اشجار القرم من خور توبلي وتمر على القرى المجاورة : توبلي، جد علي ،جرداب، الناصفة، سند، النويدرات، رأس بربورة، العكر، حتى تصب في خور جزيرة سترة. والآن لم يبق منها سوى قليلا من الأشجار القرم منحصرة في رأس سند.


</doc>