<doc id="192210" title="كوبري الفردان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192210">
كوبري الفردان

كوبري الفردان هو جسر متحرك للسكك الحديدية يمر فوق قناة السويس بالقرب من الإسماعيلية في مصر، ويعتبر أطول جسر متحرك في العالم حيث يبلغ طوله 340 متراً..

يقع كوبرى الفردان عند (65 كيلومتراً) شمال مدينة الإسماعيلية ب11كم، ويعتبر الأول من نوعه في العالم كأطول كوبرى سكة حديد معدني متحرك، حيث يصل الطول الكلي للكوبرى 4 كم فوق اليابس وعبر القناة.

يبلغ عرض الكوبري من الداخل 10.2 متر، وأرضية الكوبري معدنية يمر بمنتصفها خط السكة الحديد، وعلى كل من جانبية حارة بعرض 3 متر لمرور السيارات والشاحنات بحمولة 70 طن. بلغت تكلفة إنشاء الكوبرى 380 مليون جنيه.

قام الرئيس المصري آنذاك مبارك بافتتاح الكوبرى وخط السكة من الفردان حتى بئر العبد يوم 14 نوفمبر 2001.

جاري تشغيل الكوبري من نوفمبر 2001 حتى الآن بأيدٍ مصرية، من كهرباء وميكانيكا وأعمال مدنية، وتتم أعمال الصيانة وتنظيف الكوبري من الأتربة وتنطيم مرور القطارات والسيارات من الشرق والغرب.

يقع كوبرى الفردان عند علامة الكيلومتر 65 ترقيم قناة السويس


</doc>