<doc id="136600" title="عبود الزمر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136600">
عبود الزمر

عبود الزمر (مواليد19 اغسطس 1947 قرية ناهيا، بمحافظة الجيزة) مقدم (سابق) في الجيش المصري مُدان بمشاركته وتنفيذه اغتيال الرئيس المصري أنور السادات في 6 أكتوبر 1981 خلال عرض عسكري بعد توقيع السادات معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل "اتفاقية كامب ديفيد".

هو من أشهر وأغنى عائلات محافظة الجيزة بمصر، .

صدر عليه حكمان بالسجن في قضيتي اغتيال السادات 25 عاماً وتنظيم الجهاد 15 عاماً على اعتبار انه كان العقل المدبر لعمليه الاغتيال. وقد تم الإفراج عنه بعد ثورة 25 يناير 2011.


</doc>