<doc id="681668" title="أليانز أرينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681668">
أليانز أرينا

أليانز أرينا هو ملعب كرة القدم الرئيسي في مدينة ميونخ الألمانية ويلعب عليه قطبا المدينة بايرن ميونخ وميونخ 1860، وقد تم افتتاحه في 31 مايو 2005، و تبلغ طقاته الإستيعابية 67,812 متفرج ("مباريات دولية") و 71,437 متفرج ("مباريات محلية"). ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج. وقد سمي الملعب بهذا الاسم نسبة إلى شركة التأمينات الألمانية أليانز، بعد قيامها بتمويل المشروع، و سيحمل الملعب اسم الشركة لمدة 30 سنة.

و هو أحد الملاعب التي أنشئت خصيصا لكأس العالم 2006 بألمانيا، فبدأ العمل في أكتوبر 2002 وانتهى في أبريل 2005. وأعتبر بعد أنشائه أحد أروع وأحدث الأستادات في العالم لذلك تم أختياره ليكون الملعب الذي يحتضن المباراة الأفتتاحية لكأس العالم بين ألمانيا وكوستاريكا. بالإضافة لمباريات كأس العالم 2006 استضاف ملعب الأليانز أرينا نهائي دورى أبطال أوروبا 2012 بين بايرن ميونخ وتشيلسي. و كان لاعب بايرن ميونخ الإنكليزي أوين هارغريفز هو صاحب أول هدف أحرز في هذا الملعب خلال مباراة بايرن ميونخ وبوروسيا مونشنغلادباخ في الدوري الألماني وأنتهت 3/0 للبايرن.

يمكن للملعب احتضان من 66 الف متفرج إلى 69 الف، تحتوي الطبقة السفلى للملعب على 20 الف مقعد والطبقة المتوسطة على 24 الف مقعد والطبقة العلوية على 22 الف مقعد، يمكن إضافة 10 آلاف مقعد إضافي في الطبقة السفلى إن دعت الحاجة وبذلك ستزيد الطاقة الأستيعابية إلى ما يقدر بـ 30 الف متفرج، يحوي الملعب 2000 مقعد لكبار رجال الاعمال والشخصيات المهمة و 400 مقعد لرجال الصحافة ويوجد أيضا 174 مقعد متحرك لـ (للمقعدين).

في الدوري الألماني تسمح اللوائح الداخلية بدخول حوالي 69 الف متفرج إلى الملعب لكن في المباريات الدولية لا يمكن دخول الملعب الا لـ 66 الف متفرج وفقا للوائح الإتحاد الأوروبي. في عام 2013 تم إضافة 2000 مقعد ليصبح العدد الاجمالي للمقاعد 71000.

واجهة الملعب مصنعة من 2874 طبقة مملوءة بالهواء بضغط متساوي على كل الجهات والمستويات، وهذه الطبقات شفافة بسمك يقدر بـ 0.2 ملم، وهي مقاومة جدا وغير قابلة للاشتعال ويمكن ان تكون مضيئة بشكل مستقل عن بعضها البعض وتظهر الألوان الثلاثة : الأبيض، الأحمر والأزرق، وتمتاز بوجود ثقوب صغيرة تسمح للواجه بأن تظهر بلون موحد ومميز وأيضا تسمح بمرور الضوء إلى داخل الملعب للحفاظ على إخضرارية العشب الطبيعي.

يتشكل الجزء الذي يحيط بالميدان من 96 إطار من الخرسانة والاسمنت اما السقف فيتكون من 9000 طن من الاسمنت الصلب. لإضاءة الملعب لمدة ساعة واحدة فقط يكلف حوالي 50 يورو أي حوالي 75 دولار. استخدم 120 الف متر مكعب من الاسمنت الصلب لبناء الملعب و 22 الف طن من الفولاذ.


</doc>