<doc id="121238" title="جزر كوك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121238">
جزر كوك

تم تسميتها على اسم المستكشف جيمس كوك مكتشف نيوزيلندا والساحل الشرقي من أستراليا الذي أصبحت محمية بريطانية سنة 1770 وتم نقل إدارة الحكم إلى نيوزيلندا في سنة 1900 وفي سنة 1965 اختار السكان المقيمين الاتحاد الحر مع نيوزيلندا.
مجموعة جزر في جنوب المحيط الهادي تقع في منتصف المسافة بين نيوزيلندا وهاواي

21 14 S, 159 46 W
أعلى نقطة : تي مانجا 629 م
استوائي اقيانوسي تتاثر بالرياح التجارية وفصل الجفاف من أبريل إلى نوفمبر وتتاثر برياح التيفون من نوفمبر إلى مارس وأكثر فصل رطب من ديسمبر إلى مارس
21380 نسمة في يوليو 2006
0-14 عام : 34.1%
15-64 عام: 59.5%
65 عام واكثر : 6.4%
نمو السكان بمعدل 1.2% بين عامي 1996-2001
و معدل مواليد 21 مولود/1,000 من السكان
و بنسبة 107 ذكر لكل 100 انثى
معدل الخصوبة 3.1 طفل لكل سيدة
ويشكل السكان الاصليين البولينسين 87.7% من السكان
منتمين لكنيسة جزر كوك55.9% رومان كاثوليك 16.8% اليوم السابع7.9% وقديسي اليوم الاخر 3.8%
بروتستانت 5.8% غير محدد 2.8% لا دين 3%
حكم ذاتي في اطار اتحاد حر مع حكومة نيوزيلندا وحكومة الجزر مسؤلة تماما عن الشؤون الداخلية والدفاع والعلاقات الخارجية مسؤلية نيوزيلندا بالتعاون والاستشارة من حكومة جزر كوك وقد تم هذا الوضع في 4 أغسطس 1965 مع كل الحق في الانتقال إلى الاستقلال التام بعمل من جانب وواحد
مجلس الوزراء المختار بواسطة رئيس الوزارة؛ مسؤل امام البرلمان لدى الجزيرة ممثل لبريطانيا معيّن بواسطة الملكة، مندوب ساميّ نيوزيلاند معيّن بواسطة حكومة نيوزيلاند.
قائد حزب الأغلبيّة أو قائد ائتلاف الأغلبيّة يصبح عادة رئيسا الوزراء.

الجزيرة ذات نظام برلماني من غرفتين الغرفة الأولى عبارة عن جمعية تشريعية مكونة من 25 عضو (24 عن أقاليم جزر كوك) وواحد عن المقيمين خارج الجزيرة وتكون مدة المجلس 5 سنوات (اخر انتخابات اقيمت في سبتمر 2006)
الغرفة الثانية هي عبارة عن مجلس لوردات مكون من القيادات التقليدية في الجزر
ويقدم النصح على مسائل تقليديّة ووله تأثيرا جديرا بالاعتبار، لكن لا يتناول سلطات تشريعيّات
في اخر انتخابات حصل الحزب الديمقراطي -ديمو- على 51.95 من الأصوات أو ما يعادل 15 مقعد وحصل حزب الCIPغلى 45.5 % من الأصوات أو مايعادل 8 مقاعد وحصل المستقلون على مقعد واحد
يوم الدستور أول اثنين من شهر أغسطس
مثل العديد من جزرالمحيط الهادئ الجنوبيّ الآخرى، جزر كوك ذات تطوّر اقتصاديّ بطئ بسبب عزلة البلد عن الأسواق الأجنبيّة، محدودية السوق المحلي نقص الموارد الطبيعيّة، كوارث طبيعيّة مدمرة دورية، وبنية تحتية عير ملائمة
توفر الزراعة حواليى 70 من وظائف العمل المتاحة ومعظم الصادرات زراعية وهي عبارة عن لبّ جوز الهند المجفّف وثمرة ليمون. لآلئ سوداء هي صادرات جزر كوك الرئيسة
و نشاط صناعي محدود عبارة عن معالجة الفاكهة والملابس والصناعت اليدوية
و تعتمد البلاد على تحزيلات العاملين في الخارج والمساعدات الاجنبية الكبيرة خاصة من نيوزيلندا مما يساهم في تقليل العجز التجاري
و تحاول البلاد الآن تشجيع الاستثمار والسياحة وتقليل الدين الاجنبي وو تطوير الإدارة الاقتصادية
معدل التضخم في البلاد 2.1% (2005.)
ميزانيّة:
إيرادات: $70.95 مليون
نفقات: $69.05 مليون؛ بما في ذلك مصروفات رأسماليّة $5.744 مليون
منتوجات زراعة:
لبّ جوز الهند المجفّف، ليمون، أناناسون، طماطم، فاصولياات، أشجار الببو، موز، yams، قلقاس، قهوة؛ خنازير، طيور دواجن
صناعات:
معالجة ثمرة، سياحة، صيد السّمك، لباس، صنائع
معدّل نموّ الإنتاج الصناعيّ :
1% (2002)
الكهرباء - إنتاج:
28 مليون كيلوات ساعة (2003)
الكهرباء - استهلاك:
34.46 مليون كيلوات ساعة (2005.)
نفط - استهلاك:
400 برميل /يوم 2003
حساب جاري ميزان:
$26.67 مليون
صادرات:
$5.222 مليون (2005)
صادرات - سلع:
لبّ جوز الهند المجفّف، دبّاات، ليمون معلب وطريّ ثمرة، قهوة؛ سمكة؛ لآلئ وعرق اللؤلؤ؛ لباس
صادرات - شركاء:
34% أستراليا، 27% اليابان، 25% نيوزيلاند، 8% الولايات المتّحدة (2004)
واردات:
$81.04 مليون (2005)
واردات - سلع:
موادّ غذائيّة، بزّ، وقودون، خشب، سلعة الإنتاج
واردات - شركاء:
61% نيوزيلاند، 19% فيجي، 9% الولايات المتّحدة، 6% أستراليا، اليابان

فروع عسكريّة:
لا قوّات عسكريّة نظاميّة؛ وزارة الشرطة وإدارة الكوارث (2005)
جيش - :
حماية البلاد هي مسؤوليّة نيوزيلاند، في استشارة مع جزر كوك وفي طلبه


</doc>