<doc id="195199" title="أنغام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195199">
أنغام

أنغام (19 يناير 1972 -)، مغنية وممثلة مصرية. والدها هو الموسيقار محمد علي سليمان وعمها الفنان عماد عبد الحليم. تزوجت مرتين وانفصلت ولديها ولدين هما عمر وعبد الرحمن. تعد أنغام من أكثر المطربات المصرية نجاحا في العشرين عاما الأخيرة حتى أن البعض قد أطلق عليها مطربة مصر الأولى كما أن ألبوماتها تسجل أعلى مبيعات في المطربات. صدر لها ألبوم نفسى احبك في عام 2009 وحقق مبيعات خيالية مما اعتبره البعض عودة أنغام لسوق الكاسيت بعد آخر نجاحاتها المدوية في البوم عمري معاك 2003

تزوجت من مهندس الصوت المصري "مجدي عارف" وانجبت ابنها "عمر". وثم تزوجت بالموزع الموسيقي الكويتي فهد محمد الشلبي سنة 2004 بعد علاقة عمل طرحت خلال هذه الفترة عمل دويتو جمعها مع زوجها فهد بمناسبة عيد الحب عام 2005، وأصبحت أم للمرة الثانية حين انجبت ابنهما عبد الرحمن. وفي سبتمبر 2007 رفعت دعوى خلع من زوجها الموزع الموسيقى فهد الشلبي بعد زواج دام 3 سنوات. قدم دعوى الخلع محاميها الذي أضاف بأنهامستعدة لرد مؤخر الصداق والتنازل عن كل حقوقها الشرعية في مقابل حريتها. تم تحديد جلسة 25 سبتمبر 2007 لاستدعاء الزوج وحضوره لجلسة صلح بينهما لمحاولة إنهاء النزاع ودياً بدلا من إحالة الدعوى للمحكمة. وبعد قرابة العام فشلت جميع المحاولات للصلح بينها وبين زوجها، وحكم القاضي بخلعهما.

نشر في أكتوبر 2014 عقد زواج رسمي شرعي لها وللممثل أحمد عز وأكدا هذا الخبر مبررين عدم إعلانهما الزواج بأنها كانت تواجه مشكلة مع طليقها لحضانة طفليها، وأنها وأحمد عز أخفيا الأمر عن الإعلام، ولكنهما أخبرا بعض الأقارب والأصدقاء. و قد كان الزواج في عام 2011 وانفصلا عام 2014.




</doc>