<doc id="583232" title="ثروت باسيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583232">
ثروت باسيلي

ثروت باسيلى ملياردير قبطي صاحب عدة شركات للادوية، ورئيس شركة أمون للأدوية، وعضو مجلس الشورى بالتعيين، و وكيل المجلس الملي للاقباط الأرثوذكس، ورئيس شعبة الأدوية باتحاد الصناعات المصرية ، وكيل لجنة الصحة بمجلس الشورى.

أدوية و مستحضرات طبية

الدكتور ثروت باسيلى.. وهو رجل عصامى..بدا حياته من الصفر..ثم انشأ صيدلية في مدينة اسوان سماها...صيدلية امون..والى الآن هو مدير هذه الصيدلية وبعدها فتح مكتب علمى بسيط لتوزيع بعض الادوية لبعض الشركات الأجنبية...ثم كبر المكتب..إلى أن وصل لشركة امون .

وهو صاحب محطة تلفزيونية فضائية قبطية قناة سي تي في



</doc>