<doc id="1152821" title="حميد حسني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1152821">
حميد حسني

حميد حسني (باللّغة الفارسيّة: حميدِ حسنی) (ولد في 23 نوفمبر 1968 في سقز، اقليم كردستان الایراني، إيران) هو باحث إيراني، و یتركز في تحریر المعاجم الفارسيّة واللّغويات، وأيضاً خبير في العروض (علم الوزن) الفارسية والعربية والكرديّة.

و قد نُشِرَت له 7 كتب و أوراق أكثر من 120 في اللّسان و الادب اللّغة الفارسيّة والعربيّة والكرديّة.

و قد أعطى ثلاث محاضرات دوليّة: محاضرتين باللّغة الإنكليزيّة والفارسيّة في أوسلو، النرويج (سبتمبر 1997، في جامعة أوسلو، و معهد کلودن (Kloden) على‌التّوالي)، ومحاضرة باللّغة الفارسيّة في دوشنبه، طاجيكستان (مارس 2006) في معهد الدّراسات الشرقيّة و التّراث الكتابي للأكاديمية للعلوم.

انّه يعيش في طهران منذ عام 1987، و يعمل في الأكاديمية اللّغة الفارسيّة و آدابها، قسم المصطلحات



</doc>