<doc id="221204" title="عمر فتحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221204">
عمر فتحي

عمر فتحي (11 فبراير 1952 - 31 ديسمبر 1986)، مغني وممثل مصري.
في الفترة الزمنية التي اشتهر فيها عماد عبد الحليم وذاع صيته، كان هناك مطرب آخر اشتهر بلون مختلف على الساحة الغنائية هو مطرب الشباب أو صوت المرح. وكانت أول اغنياته "اتقابلوا ناس كتير" عام 1977 وبعدها بثلاث سنوات فقط اكتشف الأطباء اصابته بضيق في الشريان التاجي وان قلبه في خطر، وربما يموت فجأة مع أي انفعال 
وهذا ما حدث له بالفعل بعد أن ترك رصيداً محدوداً من الأعمال الفنية لكن ذات قيمة كبيرة، 
ومن أهم واشهر اغنياته "على ايدك"، على سهوة.. وقد اشترك في بطولة مسلسل حسن ونعيمة، 
سفينة العجائب، ثم مسلسل سيدة الفندق مع يسرا وكمال الشناوي.
وكان عمر فتحي أول من غنى بالقميص والبنطلون وليس "البدلة" التقليدية وسط أبناء جيله،

واولهم في أداء الأغنية الاستعراضية أيضاً..وقد اكتشفه الاذاعي والشاعر الكبير عمر بطيشة وتحمس له الشاعر والفنان الراحل صلاح جاهين..

عمر فتحي بدأ بإحداث صرخه جديده في الفن الشعبي المحترم مع فرقة المصريين ولم يمهله القدر

وكان من اذكي مطربي عصره بشهادة الحجار ومنير وعمرو دياب له

1-علي قلبي 2 -علي فكرة

3-علي سهوة 4-علي شرط

5-علي ايدك 6-علي مهلك

7-أيام 8-سفينة العجائب

9-والله وغالي عاليا 10-علي ايه

11-أغاني مسلسل سيدة الفندق

عمر فتحي وأغنية لم تكتمل عمر فتحي مطرب شاب صوته كان ينفذ إلى قلب مستمعيه مباشرة وكان مرشحا للنجومية في دنيا الطرب وخصوصا بعد وفاة عبد الحليم حافظ وقدم عددا محدودا من الأغاني الناجحة وشارك في مسلسلين تلفزيونين مع يسرا وشريهان وكان رغم ذلك متميزا في فن الأغنية الخفيفة المرحة. من أجمل ما غنى "عجبا لغزال قتال" لفؤاد عبد المجيد، كما اشتهر بأغاني مثل "على ايدك" و "ابسط يا عم"


</doc>