<doc id="27708" title="مدينة نصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27708">
مدينة نصر

مدينة نصر هي إحدى أحياء القاهرة الحديثة نسبيا، وقد أنشئت امتدادا لحي مصر الجديدة، وتقسم مدينة نصر إلى حيين اثنين هما "حي شرق" و"حي غرب" مدينة نصر، ثم إلى عدة شياخات أصغر لكبر مساحتها.

تعتبر مدينة نصر أكبر أحياء القاهرة من حيث المساحة، حيث تمتد على مساحة تقارب 250 كيلو مترا مربعا، من إجمالي مساحة العاصمة البالغة 1445 كيلومترا مربعا.

مدينة نصر من أهم "المدن الجديدة" التي تأسست بعد ثورة 23 يوليو من خلال برنامج التوسع العمراني وقد تميزت بأسلوب إنشائي وحضاري وريادي للشعب المصري.

ولقد بدأ التعمير في منطقة مدينة نصر طبقاً للقرار الجمهوري (للرئيس الراحل جمال عبد الناصر) والصادر في نهاية الخمسينيات لاستيعاب التوسع العمراني بعيداً عن المناطق الزراعية، لذا اتجهت أنظار الدولة إلى التعمير شرقاً في منطقة صحراء مدينة نصر، وتم تخطيطها لتكون منطقة شرق صحراء العباسية منطقة متكاملة ذات أبعاد حضارية شاملة ومازال العمران يتزايد وتتسع رقعتها ويزيد عدد سكانها

تم تقسيم مدينة نصر إلي قسمين حي شرق، حي غرب طبقا للقرار الوزاري رقم 561 لسنة 1999 وتم التنفيذ الفعلي في 1 يوليو 1999.

يرأس الحي "محمد محمد حسن عبد اللطيف"، وعدد سكان الحي حوالي 77033 نسمة تقريبا ويقع حي غرب مدينة نصر ضمن أحياء المنطقة الشرقية، ويعتبر حي غرب مدينة نصر منطقة جذب للسكان من جميع أنحاء الجمهورية إلى جانب وجود أرض صالحة لإقامة المشروعات الاستثمارية وكل مقومات النجاح لهذه المشروعات موجودة على أرض مدينة نصر، والحي به جميع مستويات الإسكان من المناطق المتميزة إلى المناطق الشعبية مثال ذلك الحي السادس – الحي السابع وبه العديد من الهيئات والمنشآت القومية التي تقع في نطاق الحي.

في نفس الوقت يضم حي غرب مدينة نصر عدة مناطق مكملة للتخطيط الشامل لمدينة القاهرة كالمنطقة الأوليمبية وستاد ناصر الرياضي ومنطقة السوق الدولية ومناطق الجامعات وأيضاً مناطق أثرية، كما أن حي غرب مدينة نصر يمتاز بوجود معالم حضارية حديثة مثل نصب الجندي المجهول التذكاري وقاعة المؤتمرات الدولية وهيئة المعارض والبانوراما وجامعة الأزهر التي تعد منارة علمية في العالم.



حي شرق مدينة نصر يمثل الواجهه الشرقية لمحافظة القاهرة، وعدد سكان حي شرق حوالي 750 ألف نسمة. بالحي 18 شياخة لكبر مساحة الحى.



بعض المعالم:





</doc>