<doc id="335901" title="ستاد بورسعيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=335901">
ستاد بورسعيد

ستاد بورسعيد أو ستاد النادي المصري هو ستاد متعدد الاستخدامات يقع في مدينة بورسعيد في مصر.وهو حاليا يستخدم في مباريات كرة القدم حيث يعد الملعب الرسمي لنادي المصري. أسس عام 1953 وافتتح رسميا في أكتوبر عام 1955 بحضور السيد حسين الشافعي وزير الشئون الاجتماعية بالنيابه عن الرئيس جمال عبد الناصر.

خضع الستاد لعدد من التجديدات واعمال التطوير اخرها عام 2009 لاستضافة كأس العالم للشباب 2009 ليتلائم مع معايير الاتحاد الدولي لكرة القدم كما تم استخدامه في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 التي نظمتها مصر ويتسع الأستاد ل18,000 متفرج. يقع على بعد 8 كيلومتر من مطار بورسعيد في وسط مدينة بورسعيد بشارع 23 يوليو بحي المناخ.

تم ايقاف اللعب على الاستاد لمدة خمس سنوات بقرار من الاتحاد المصري لكرة القدم في سلسلة العقوبات التي طبقت بعد حادث ستاد بورسعيد.



</doc>