<doc id="760816" title="شينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760816">
شينا

شينا (ولدت جوان ماري لورير ( 27 ديسمبر 1970 - 20 أبريل 2016)، هي ممثلة إباحية أمريكية ومصارعة محترفة سابقة. ولاعبة كمال الأجسام سابقه فقد اشتهرت بعملها مع الاتحاد العالمي للمصارعه (WWF) منذ 1997 حتي 2001 حيث اعلن عنها كـ"شينا :معجزة العالم التاسعة" (أندريه العملاق كان بالفعل قد تم اعلانه كالثامن). وقد بدأت عملها هذا كحارس شخصي لباول تريبل اتش ليفيسك على الشاشة, والثنائي تواعدا أيضا في الحياة الحقيقة. وكانا كلاهما أعضاء في مد الجيل العاشر المستقر، وهو تحالف من العديد من المصارعين، حتى عام 1999.

كانت شينا أول امرأة تدخل البطولة الملكية، وتتأهل لبطولة ملك الحلبة، وتكون المرشحة رقم واحد لبطولة الاتحاد العالمي للمصارعه. في عام 1999، أصبحت المرأة الأولى والوحيدة التي حصلت على بطولة القارات للاتحاد العالمي للمصارعة، حيث حققته مرتين. كما حصلت أيضا على بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة للسيدات مرة واحدة، قبل مغادرتها للشركة في عام 2001. وتدعي أن علاقة ليفيسك مع ستيفاني ماكمان، ابنة مالك الاتحاد العالمي للمصارعة فينس ماكمان، كان عاملا في مغادرتها.

خارج لعبة المصارعة، ظهرت لورير في مجلة "بلاي بوي" مرتين، وكذلك العديد من البرامج التلفزيونية والأفلام. في عام 2005، كانت لورير عضو في فريق فيديو هيتس واحد "الحياة السريالية"، مما أدى إلى ظهور العديد من المشاهير الحقيقيين على الشبكة، بما في ذلك "The Surreal Life: Fame Games" في عام 2007 و"مشاهير رحاب مع الدكتور درو" في عام 2008. وكما أنها هو معروفة بعلاقتها العنيفة مع زميلها المصارع سين والتمان، والذي قامت بعمل شريط جنسي معه. حيث تم اصداره في عام 2004 وعنوانه "ليلة واحدة في الصين".

ولدت جوان مارى لورير في 27 ديسمبر, 1970 في روتشيستير، نيويورك لابويها جانيت وجو لورير. ولها شقيقان أكبر منها : جانيت وسونى. بعد طلاق والديها عندما كانت ما يقرب من اربع سنوات من العمر، كان للورير ثلاثة ازواج ام وزوجة اب. ووفقا لما قالته لورير فان زوج امها الأول هدد بالانتحار في وقت معين, ووالدها البيولوجى, والذي قام مرة بطعن والدتها في فخذها بسكين خبز عن طريق الخطأ, كان لديه مشكلة مع الكحوليات. من عام 1973 إلى عام 1983، تنقلت جوان واشقائها وامها عدة مرات.

و هي طفلة تعلمت لورير العزف علي الكمان والكمان الكبير. في سن الثالثة عشرة، أثناء التحاقها بمدرسة بتسفورد سوزرلاند الثانوية, بدأت لورير في تطهير بطنها بعد أن تاكل. غادرت المنزل في سن السادسة عشرة بعد محاولة والدتها إجبارها على الخضوع لبرنامج إعادة تأهيل مدمني المخدرات، بدلا من الذهاب للعيش مع والدها البيولوجي. وفي نفس العام بدأت الخروج للعمل ولان عضلات بطنها كانت قوية جدا لم تشعر باي الم عندما أصيبت بورم المبيض. وقد انهت سنتها الأخيرة من المرحلة الثانوية في إسبانيا. ثم التحقت بجامعة تامبا, وتخرجت في 1992 وتخصصت في الادب الإسباني. أثناء الدراسة الجامعية، درست أيضا الفرنسية والألمانية ؛ وتستطيع لورير التحدث بأي من هاتين اللغتين. كما أنها كانت عضوا في هيئة تدريب ضباط الاحتياط ومستشار مقيم في سكن الطلبة. وقد أرادت في الاصل استخدام معرفتها لغات أجنبية للعمل في مكتب التحقيقات الفدرالي أو إدارة مكافحة المخدرات. لاحقا، انضمت إلى فيالق السلام واختيرت للذهاب إلى غواتيمالا.

بعد عودتها من الخارج، شغلت عدة وظائف مختلفة : نادلة في ناد للتعري، مغنية في فرقة، وعاملة خط دردشة رقم 900. أما في منتصف إلى أواخر العشرينات، عاشت في فلوريدا كيز، واستغرق لورير دراسة لمدة ستة أسابيع للتدريب حتى تصبح مضيفة طيران. في الطريق إلى أول رحلة لها، وقع لها حادث سيارة وامضت اربعة ايام في المستشفى. عانت لورير من كسور في الكاحل، وكسر في الأنف، واصابة في الظهر، وجروح في الوجه. بعد تعافيها من الحادث، ساعدتها كاثي أخت لورير في الحصول على وظيفة بيع أجهزة الاستدعاء، كما عملت كلتاهما في الرقص الشرقي.

بعد التخرج من الجامعة، بدأت لورير الدخول بانتظام في مسابقات للياقة البدنية. في عام 1996، نافست لورير في مدينة نيويورك على المستوى الإقليمي لمسابقة اللياقة الأمريكية. وبسبب حجمها الكبير بالمقارنة مع غيرها من النساء، احتلت لورير عادة المركز الأخير في المسابقات.

تدربت جوان لورير في مدرسة مصارعة المحترفين والدك "القاتل" كوالسكي في مالدين، ماساشوستس. كانت أول مباراة لها في عام 1995 ضد مصارع ذكر متنكرا بزي امرأة. بينما كان تحضر المدرسة، عملت أيضا على ترقيات مستقلة مختلفة كجوان لي. وقد اقيمت بعض مبارياتها الأولى بمعرفة مولاه الرائع.

قابلت لورير المؤيين في الاتحاد العالمي للمصارعه (WWF) بول "تريبل اتش" ليفيسك وشون مايكلز بعد عرض مصارعة محترفين في عام 1996. بعد مشاهدة شرائط لمبارياتها، قرروا أخذها في الاتحاد العالمي للمصارعة كحارسا شخصيا. فينس ماكمان صاحب المصارعة العالمية الترفيهية، في البداية لم يريد انضمامها إلى الشركة لانه اعتقد ان الجمهور سوف يجد امرأة تضرب الرجال صعب التصديق. وفي خلال انتظار قرار الاتحاد العالمي للمصارعة، اقتربت لورير من بطولة العالم للمصارعة (WCW)، الذي أراد لها أن تكون العضوة الوحيدة في NWO في البداية قبلت العرض، ولكن لاحقا رفضته عندما أبلغها شين مكماهون، ابن فينس ماكماهون، أنها كانت على وشك ان يتم تعيينها في الاتحاد العالمي للمصارعة. كما أكد كوالسكي، مدربها السابق، أنه حصل لها على التعاقد مع الاتحاد العالمي للمصارعة بعد أن قدمها لشين مكماهون وأخبره عن اهتمام بطولة العالم للصارعة بها.

غير فينس ماكمان رأيه فيما بعد في فكرة استئجار لورير، واول مرة لها في الاتحاد العالمي للمصارعة في 16 فبراير، 1997 في ؛ برزت شخصيتها بوصفها نبات من مقاعد جانبى الحلبة باختناق مارلينا بينما كان غولدوست في الحلبة مع تريبل اتش. وكان دورها الأصلي في الترويج منفذ مقتضب / حارسا شخصيا لتريبل اتش ولاحقا، لمجموعته مد الجيل العاشر (التي شملت شون "اكس باك" والتمان). انها كثيرا ما ساعدت تريبل اتش (بعد ذلك، صعود الشرير) في الغش للفوز بالتدخل جسديا في المباريات بتنفيذ الضربة القوية المنخفضة المشهورة بها إلى أعلى الفخذ. وعرفت لاحقا "بشينا"، وهو لعب بالكلمات ؛ الصين الناعمة هي حساسة وهشة، وهو تناقض حاد مع شخصيتها. ومع ذلك، بعيدا عن الشاشة فان المصارعين الذكور كانوا مترددين في البداية من السماح لامراة بالتغلب عليهم على الشاشة.

في يناير عام 1999، كانت شينا الداخلة الثلاثين في الدمدمة الملكية، لتصبح أول امرأة لدخول المسابقة. وبعد يوم من الدمدمة الملكية، أصبحت شينا مستاءة من خيانة تريبل اتش ومواءمة نفسها مع عدوه فينس ماكماهون وكين. تعاونت لورير مع كين في الدفع لكل عرض ضد حلفائها السابقين اكس باك وتريبل اتش. في ريستليمانيا الخامس عشر، انقلبت شينا على كين في مباراة بمساعدة تريبل اتش لإلحاق الهزيمة به، كاعادة الانضمام إلى الجيل العاشر. ومع ذلك، انقلب تريبل اتش وشينا ضد الجيل العاشر لاحقا من ذلك المساء عندما ساعدوا شين مكماهون في هزيمة عضو الجيل العاشر اكس باك. أصبح الثنائى جزءا من المؤسسة ومؤسسة تعاون شين مكماهون لاحقا. بعد حل مؤسسة تعاون، ظلت شينا إلى جانب تريبل اتش.

في يونيو / حزيران 1999، أصبحت شينا أصبحت أول امرأة في التأهل لبطولة ملك الحلبة. كانت أيضا أول امرأة لتكون المرشحة رقم واحد لبطولة الاتحاد العالمى للمصارعة، لكنها خسرت على الفور لميك فولي قبل سامر سلام في آب / أغسطس. لاحقا من ذلك العام، أصبحت لورير المفضلة للمعجبين مرة أخرى خلال نزاعها الطويل مع جيف جاريت. من غير المنسى، مباراة الاتحاد العالمى للمصارعة لبطولة القارات ضد جاريت، حيث خسرت. هزمت جاريت للحصول على اللقب بلا رحمة في آخر مباراة له في الاتحاد العالمي للمصارعة، في مباراة مشوقة للبقاء بالمنزل، في 17 تشرين الأول في بلا رحمة، لتصبح المرأة الوحيدة للفوز في بطولة القارات. كما أنها حصلت على خدمات خادمها، الآنسة كيتي. وقد زعمت لورير أن جاريت طالب (و حصل على) 300،000 دولار من فينس ماكماهون حتى يخسر اللقب لامرأة. وانتهى التعاقد معه في 16 تشرين الأول، وبالتالي ليس ملزم تعاقديا بالظهور في الدفع لكل عرض. لو لم يكن قد ظهر، فإن الاتحاد العالمي للمصارعة كان سيتعرض لانتقادات من أجل الدعاية الكاذبة، ونسب اللقب سينتهى.

ثم دخلت شينا في نزاع مع كريس أريحا على الحزام، وهزيمته في سلسلة الناجي، ولكن خسرت اللقب أمامه في هرمجدون. ولعب اثنان مواجهة من جديد في مباراة في نسخة ديسمبر 28 من "سماكدوون"، التي انتهت بطريقة مثيرة للجدل حيث تعلق كل من المصارعين ببعضهما الآخر. نتيجة لذلك، أعلنهم "رئيس السلطة" ستيفاني مكماهون - هيلمسلي شركاء في البطولة. في الدمدمة الملكية، جريكو وشينا دافعا عن اللقب ضد هاردكور هولى في مباراة التهديد الثلاثي لتحديد بطل القارات، والتي فاز بها جيركو. بعد ذلك، أصبحت لورير فريقا مع جيركو لفترة وجيزة.

لم يمض وقت طويل بعد خسارتها لقب القارات، أصبحت لورير صديقة ادي غيريرو على الشاشة. غيريرو ولورير، أصلا الأشرار، لاحقا أصبحا المفضلين لدى المعجبين خلال صيف عام 2000، مع غيريرو يلقبها ماماسيتا. واجه الثنائى فال فينس ثم - الصاعد تريش ستراتوس في مباراة فريق مختلط الجنس في سامر سلام مع بطولة القارات في نفس الوقت. فازت شينا في مباراة الذهاب، لكنها خسرت الحزام بعد ذلك باسبوعين لغيريرو في مباراة التهديد الثلاثي مع كورت انجل. انقسموا رسميا في نوفمبر 2000 بعد شينا، في قصة، وجدت ايدي يقفز في الحمام مع امرأتين اخريين.

في الوقت نفسه، ظهرت لورير عارية في مجلة "بلاي بوي" في نوفمبر 2000. وعمل نموذجها في "بلاي بوي" أيضا في قصة الاتحاد العالمي للمصارعة، الذي أثار غضب بالحق في فرض الرقابة (مجموعة من المحافظين أخلاقيا والمصارعين الصالحين ذاتيا). بعد فترة وجيزة، بدأت لورير النزاع مع ايفرى، وهو عضو الحق في فرض الرقابة على بطولة السيدات. هذا توجت القصة في الدمدمة الملكية حيث بدت لورير تصيب رقبتها أثناء إجراء هاندسبرينج بخلف الكوع. من أجل تحسين إقناع الجمهور أن أصيبت، المعلق جيري لولر غادر كشك المعلقين ودخل الحلبة للاطمئنان على حالة لورير، وهو ما لم يفعله منذ حادث الحلبة التي قتل فيها أوين هارت في عام 1999. عندما عادت لورير من "الاصابة"، فازت ببطولة سيدات من ايفرى في راسلمينيا السابعة عشر في مباراة مزدحمة، ومباراة قصيرة حيث يهزم أحد اللاعبين الاخر بكل سهولة. كما دافعت لورير عن لقبها ضد ليتا في يوم المحاكمة في عام 2001. على الرغم من أنها فازت في مباراة الذهاب، سرعان ما انسحبت من بطولة السيدات، حيث ان هذه هي المباراة النهائية لورير في الاتحاد العالمى للمصارعة. العلاقة بين تربل إتش، صديقها السابق في الحياة الحقيقية، وستيفاني مكماهون (حيث ادعت لورير انه على علاقة معها ثم تركها من اجل لورير)، كان عاملا رئيسيا في مغادرتها. غادرت الاتحاد العالمي للمصارعة في 30 نوفمبر 2001، بعد عدة أشهر من انها قد اقلعت من التلفزيون. لاحقا ادعى جيم روس أنها لم تطرد، بل اختارت أن تنسحب لأسباب شخصية.

كان السلم الوظيفي للورير في الحلبة بعد الاتحاد العالمي للمصارعة محدودا. في عام 2002، انضم لورير لمصارعة المحترفين اليابانية الجديدة وظهرت لأول مرة في برنامج الذكرى السنوية الثلاثون لليابان الجديدة وشوط التحكيم بين الاخوة شتاينر وهيروشي تانهاشى وكينسك ساساكى. في أيلول / سبتمبر وأكتوبر 2002، كانت تصارع اربع مباريات للاعلان. بعد خسارتها امام ماشاهيرو كونو يوم 14 أكتوبر من عام 2002، أقامت لورير المباراة النهائية في 26 أكتوبر، بالمشاركة مع عظيم مؤتة المزيف في خسارة لهيروشي تانهاشى وكينزو سوزوكي. كما كان من المقرر ظهور لورير في مصارعة كاملة بلا توقف، لكنها لم تظهر بسبب اصابتها بالتهاي رئوي.

الإصدار الأول للورير عندما عرضت عارية" لبلاي بوي"، والتي عرضت تصوير حي لها، وأصدرت في نوفمبر تشرين الثاني 2000. في عام 2002، بعد رحيلها من الاتحاد العالمي للمصارعة، ظهرت لورير في صورتها العارية الثانية. كما أنها صورت فيلم" بلاى بوى" وثائقي للكبار بعنوان "جوان لورير العارية : مصارعة النجم للاميرة المحاربة"، والتي أعقبت لورير على المجموعة.

في عام 2001 أطلقت لورير سيرتها الذاتية بعنوان "إذا كانوا فقط يعرفون". وأمضت وقتا في "قائمة أفضل مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز"."كما ظهرت بشخصية تدعي لولو في فيديو موسيقي لسيفينداست لأغنية "العدو" في عام 2003. "

ظهرت لورير في "برنامج هوارد ستيرن" عام 2000، حيث كانت تدعي أنها "جعلت مؤخرتها بعيدا عن حالتها". كما أنها ظهرت في "الصخرة الثالثة من الشمس" كجانيس، وهى ضابطة شرطة التي واعدت هاري سولمان لفترة وجيزة، فضلا عن العديد من الإعلانات التجارية لستاكر 2 وكانت مذيعة في جوائز موسيقى فيديو ام تي في.

في عام 2001، كانت لورير ضيفا في طبعة مشاهير خاصة من "أرض الخوف". وخسرت في الدور النهائي للمسابقة أمام كوليو. في السنة التالية، أفادت لورير الاستعداد للمشاركة في "المبيد 3"، ولكنها خسرت الدور لصالح كريستانا لوكن. كانت لورير أيضا مضيفة "" عام 2002. كما ظهرت في برنامج مشاهير اللعبة في "ساحات هوليوود" في عام 2003.

في أوائل عام 2005، ظهرت لورير لاول مرة في "الحياةالسريالية"، مع زملاء السكن دا برات، جين ويدلين وادريان كاري، وكريستوفر نايت، وماركوس شينكينج برج وفيرن تروير. في البرنامج، شربت بغزارة، وظهرت عارية، ودخل في مشادة مع زوجها السابق، شون والتمان. بقيت على الصداقة مع ادريان كاري بعد البرنامج وقدم موجزا عن معدنها الاصلى في برنامجها الحقيقي "ماي فير برادي". وظهرت أيضا لورير في ""، التي بدأت على الهواء في فيديو هيتس واحد في يناير 2007. وقع التصوير في نيسان / أبريل 2006 في لاس فيغاس. تنحيها عن البرنامج، والذي حدث في الحلقة السابعة، كان مثيرا للجدل. جمعت اندريا لوويل أدنى مجموع في تحدي "نداء المشاهير، باك ايه ثون"، لكنها تلاعبت بكينيدي، القاضي، لزيادة مجموعها وجعل لورير تخسر في هذه العملية.

أيضا في عام 2006، ظهرت لورير في" مجرد كوميديا مصارعة رومانسية أخرى" و"الأجانب غير الشرعيين"، وهذه الأخيرة التي كانت اخر فيلم يضم آنا نيكول سميث قبل وفاتها. في" محكمة كريستينا"، وهو برنامج واقعى لمحكمة مجمعة، ظهرت لورير في حلقة تبث أصلا 14 يوليو 2007 في نزاع مدني ضد مربي من فنجان شاى شهوهوس. حكم القاضى بيريز لصالح المدعي - لورير- بمنحها 4،000 دولار.

في عام 2011 قامت شينا ببطولة أول فيلم إباحي لها بعنوان Backdoor To Chyna 

كانت زراعة ثدي لورير مصنوعة خصيصا لها بعد أن تمزق أول عملية زرع خلال مباراة في المصارعة. كما أنها اشتكت لجراح التجميل من كبر عملية الزرع والتي لا تناسب جسمها بالطريقة التي تريد. وأصبح الزراعة المخصصة لورير نموذجا لشينا 2000، نموذجا للزراعة الثدي الآن يتم تسويقها للنساء ضخمة الجسم واناث كمال الأجسام. وادعت لورير أنها دفعت 6،000 دولار مقابلهم.

في الصف السابع، كانت أول قبلة للورير مع المعلم الأكبر سنا الذي عمل في مدرستها، ، وأثناء الدراسة الجامعية، زعمت أنها تعرضت للاغتصاب على أيدي رجلين بعد أن ثملت في حفلة. من عام 1996 حتى عام 2000، واعدت لورير زميل المصارعة بول "تريبل اتش" ليفيسك. في البداية أخفوا علاقتهما عن زملائهم في العمل لأن لورير شعرت بأن الناس قد يعتقدون انها "[نامت] طريقها إلى القمة". وعاش الزوجان أيضا معا لبعض الوقت. ابتداء من عام 2003، كانت على علاقة عنيفة مع المصارع شون والتمان. وتمت خطبتهم لفترة في عام 2003، ثم انفصلوا، ومن ثم تمت خطبتهم مرة أخرى، على النمط الذي استمر خلال العامين المقبلين. في عام 2004، قامت لورير مع والتمان بعمل شريط جنسي. وبلهفة لتكرار النجاح، قامت الشركة التي أصدرت الشريط الجنسى للمشاهير هيلتون باريس بالحصول على لقطات الشريط، وقامت بتعديله، وأصدرته تحت اسم "ليلة واحدة قي الصين." باع الفيديو أكثر من 100،000 نسخة، مع كسب كل من لورير ووالتمان حصة من الأرباح. ومع ذلك، أكدت لورير أنها لم تحصل على أي أموال من الإصدار. في كانون الثاني / يناير 2005، اعتقلت لورير بتهمة الاعتداء المنزلى بعد ادعاء ضرب والتمان. وادعت أنه كان أيضا مسيئ تجاهها خلال علاقتهما. في اصدار شباط / فبراير 2007 للعرض الاذاعى "بوبا الحب الإسفنج"، ادعى شون والتمان أن لورير واعدت سابقا اد "بروتس بيفكاك" ليسلى.

في 8 فبراير 2007 (تاريخ وفاة آنا نيكول سميث)، بدت لورير المضطربة علنا في "لاري كينغ لايف" في الحديث عن صديقتها الأخيرة. في البرنامج، ادعت لورير أنها "عرفت انها كانت قادمة" نظرا للطريقة التي سخرت بها وسائل الاعلام من سميث، واسترعت التشابه بين محنة آنا ومحنتها. زوجة الرئيس التنفيذي لشركة تريم سبا، مونيك جوين، ادعت أن سميث لم تتخذ لورير كصديقة.

بعد خروجه من الاتحاد الدولي للمصارعة، لم تتمكن لورير من استخدام اسم "شينا" لما له من العلامات التجارية. ولذلك، بدأت في استخدام اسم "الدمية شينا" لظهوره العلني. في نوفمبر 2007، قدمت لورير الأوراق لتغيير اسمها قانونيا لشينا.

عانت لورير من مشاكل في تعاطي المخدرات. وادعت أن "حياتها خرجت عن السيطرة" في وقت قريب من وقت صنعها الشريط الجنسي. في يناير عام 2005، ادعى شون والتمان أنها كانت تحارب ادمان المخدرات والكحول، فضلا عن الأمراض النفسية. بعد أيام من النزاع الداخلي بين والتمان ولورير، أفادت "صحيفة نيويورك بوست" أنها قد جردت من ملابسها وقفزت داخل حوض للأسماك في ملهى نيويورك الليلي. ذلك الشهر نفسه، ظهرت مرة أخرى في "برنامج هوارد ستيرن"، حيث كانت تغفل كلماتها واستمرت في ظلال عشوائية. في البرنامج، ادعت أنها لا تريد أن تتناول المخدرات بعد الآن، لكنها قالت انها إذا كان هناك خط من الكوكايين أمامها، فإنها ستفعل ذلك. بعد ظهورها، قالت انها دخلت منشأة متخصصة في مساعدة المصابين بالاكتئاب، وقررت التوقف عن الشرب. في أوائل عام 2008، ظهرت لورير في تلفزيون الواقع فيديو هيتس واحد، "مشاهير رحاب مع الدكتور درو"، لكنها ادعت في البرنامج انها لا تعتبر نفسها مدمنة. في 27 ديسمبر، 2008، هرعت إلى المستشفى بعد حفل عيد ميلادها، حيث وجدت مغمى عليها مع جروح في ذراعيها.

كانت علاقة لورير بعائلتها متوترة. كانت آخر مرة رأت فيها والدتها في سن السادسة عشرة، وتدعي أن والدها لم يحصل على قرارها بعدم الانضمام إلى مكتب التحقيقات الفدرالي. كما أنها تدعي أن والدها وأخذ العديد من قروض الطلاب باسمها وبدون علمها، تاركا لها 40،000 دولار ديون. في حلقة من "مشاهير رحاب مع الدكتور درو" في عام 2008، ادعت لورير أنها على علاقة سيئة مع كل أفراد أسرتها، بما في ذلك أخواتها.



في 20 أبريل 2016، عُثر على شينا في شقتها بعد أن فارقت الحياة، وأجزمت الشرطة بإن سبب الوفاة هي حبوب منع الحمل أو الحبوب المخدرة.



</doc>