<doc id="1108200" title="أبو زنيمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108200">
أبو زنيمة

أبو زنيمة احدى مدن جنوب سيناء تبلغ مساحتها حوالي 5000 كيلو متر مربع، وتبعد بنحو 80 كيلو متراً عن رأس سدر وكان بها ميناء فرعوني لنقل الفيروز والنحاس إلى باقي مناطق مصر. ويوجد بها حاليا مصانع للجبس والفيرومنجنيز ومعظم سكانها يعملون بهذه الصناعات وبالمحاجر والمناجم القريبة منها ويعمل جزء آخر منهم في الزراعة خاصة في منطقة غرندل حيث تتوفر المياه الجوفية ومياه الأمطار وتشكل السياحة احدى مقومات المدينة حيث يوجد بالقرب من المدينة معبد حتحور في سرابيط الخادم بالإضافة الي وادي غرندل وحمام فرعون الذي يستخدم للسياحة العلاجية.

في عام 2009 عثرت إدارة المحميات الطبيعية بجنوب سيناء علي حوت نافق من نوع المنك النادر يصل طوله‏ 10‏ امتار ويزن‏ 10‏ اطنان ويعد من الأنواع النادرة الموجودة بسواحل البحر الأحمر.

تقع جنوب مدينة رأس سدر وهى عبارة عن جزئين

تقع في الجزء الجنوبي لمدينة رأس سدر على الناحية الشرقية من الطريق المؤدى إلى مدينة الطور وهو بئر مياه عذبه ويحيط به مجموعة من أشجار النخيل وغابات البوص كواحة طبيعية بالمنطقة ويبعد عن نفق الشهيد أحمد حمدي بحوالي 85 كم

شيده الملك سنوسرت الأول من ملوك الأسرة الثانية عشرة حيث بداء المصريون القدماء في التنقيب عن الذهب والفيروز في عهد الملكين أمنمحات الثالث والرابع أقيم هيكلا الآلة سيد والآلة حتحور وفي عصر الأسرة الثامنة عشر أعاد ملوكها الاهتمام بسرابيط الخادم واستمر هذا الاهتمام في عهد تحتمس الثالث وحتشبسوت وأمنحوتب الثالث وسيتي الأول ورمسيس الثاني ورمسيس السادس. حيث يبلغ عدد النقوش بسرابيط الخادم 387نقشا ولعل أهم ما يميز منطقة سرابيط الخادم أنها التي اكتشفت فيها عام 1905 الكتابات التي عرفت فيما بعد باسم النقوش السينائية وهى أصل الأبجديات.

وهو يعتبر من أجمل الوديان بمنطقة جنوب سيناء وذكر على أنه أهم وادي في المنطقة في كتاب شخصية مصر للأستاذ / جمال حمدان. وتكثر بها الواحات والطيور البرية والحيوانات الصحراوية. ويمتد الوادي بطول 75-85 كم ويمتاز بكثافة الغطاء النباتي فيه وينتشر بطول الوادي المياه العذبة الآتية من العيون الطبيعية والمتدفقة طوال أشهر العام ويصلح الوادي لإقامة المنتجعات السياحية البدوية ورحلات السفاري التي تمتد إلى ثلاثة أيام. ويقع على بعد 115 كم من نفق الشهيد أحمد حمدي توجد العديد من القرى السياحية الرائعة الجمال في رأس سدر.

تقع على مسافة قريبة ١،٥ كم جنوب غرب سرابيت الخادم بمدينة أبوزنيمة، وبها نقوش ورسومات حجرية فرعونية من العصرالفرعونى، الأسرة الوسطى والحديثة (1900-1200 قبل الميلاد) الطريق القديم المؤدى إلى معبد هاثور.

بها ترسبات كثيفة من المنجنيز، ومحتمل أن تكون قد تم استغلالها تعدينيا في العصور القديمة، ولا زالت تستخرج حتى اليوم.

موقع قديم لمناجم النحاس. ويوجد به نقوش قديمة لساحور (الأسرة الخامسة الحاكمة، ٢٤٠٠قبل الميلاد) وسنوسرت (الأسرة ١٢الحاكمة،١٩٠٠قبل الميلاد).

ويوجد به أكوام ضخمة من الخبث الناتج من سبك النحاس، يقدر بحوالى 100000طن، والذي تم استخراجه في العصرالفرعونى كأحد أهم المناجم. 
ويوجد به نقوش من العصرالفرعونى إلى الشمال.

وبه نقوش حجرية فرعونية منذ فترة الرعامسة(Ramesside) عام١٢٠٠ قبل الميلاد ومنحدرات صخرية على الأرض منحوتة على هيئة أقدام وزخارف نبطية.

مرتفع صخرى به نقو ش نبطية وبيزنطية.

تجمع قديم لمنجم نحاس يقع في الجهة الجنوبية الغربية من المدينة (٣٥٠٠ - ٢٥٠٠قبل الميلاد).

أطلال هيكل حجرى من زمن التجمعات البشرية في عصر النيوليت وأرض مدافن.


</doc>