<doc id="1452660" title="منتخب جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1452660">
منتخب جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم

منتخب جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم هو المنتخب الرسمي لكرة القدم في جزر ماريانا الشمالية الواقعة في المحيط الهادي ويديره اتحاد جزر ماريانا الشمالية لكرة القدم. وهو عضو منتسب في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منذ عام 2008. وبإمكان المنتخب المشاركة في المسابقات التي ينظمها الاتحاد القاري. ولكنه غير قادر على المنافسة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم.و ذلك بسبب تبعية الجزر السياسية الرسمية الصريحة للولايات المتحدة الأمريكية



</doc>