<doc id="606703" title="أحمد حافظ عوض" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=606703">
أحمد حافظ عوض

أحمد حافظ عوض (1870م – 1950م) صحفي مصري اشتغل محررا بجريدة "اللواء" (1898 – 1906).

من مواليد مدينة دمنهور بمحافظة البحيرة. بدأ تعليمه في الكتّاب ثم أكمله وأتمه في الأزهر الشريف واشتغل بالصحافة لما يقرب من 47 عاما وكان من أهم محطاته الحياتيه جريدة كوكب الشرق اليومية ولقاءه بالشاعر الهندي العظيم رابندرانات طاغور عام 1942 عمل كسكرتير خاص للخديوي عباس حلمي الثاني وكان لهذا أثر كبير في علاقتهم القوية ولنفس السبب إعتقلته السلطات البريطانية بعد عزل الخديوي خارج مصر وفي تلك الأثناء اعتكف أحمد حافظ عوض علي تأليف كتابه "فتح مصر الحديث: نابليون بونابرت في مصر".



</doc>