<doc id="147440" title="أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147440">
أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة

تضم الأكاديمية حوالي ستة آلاف محترف مختص بصناعة الأفلام، وفي حين أن الغالبية العظمى من أعضائها متواجدون في الولايات المتحدة فإن العضوية مفتوحة لجميع المؤهلين في مجال صناعة الأفلام من جميع أنحاء العالم. منذ عام 2004 حتى الآن انضم للأكاديمية حوالي 36 صانع أفلام من دول مختلفة حول العالم.

ما تشتهر به الأكاديمية هو حفل توزيع جوائز الأوسكار السنوي، كما تمنح جوائز اوسكار خاصة للطلاب في مراحل التخرج وما قبل التخرج في المعاهد السينمائية كما تمنح سنويا خمسة عضويات زمالة للكتاب كما أنها تشغّل مكتبة مارجريت هيريك (بالإنجليزية: Margaret Herrick Library) في بيفرلي هيلز في كاليفورنيا إضافة إلى مركز بكفورد لدراسات السينما (بالإنجليزية: Pickford Center for Motion Picture Study) في هوليوود في كاليفورنيا.

تم انتخاب شيريل بون ايزاك لتخلف هوك كوتش كرئيس جديد.

يقبل الأعضاء في الأكاديمية بطريق الدعوة، إذ يدعو مجلس حكّام الأكاديمية الشخصَ المعني ليكون عضوا عاملا ويُرشَّح الأشخاص للدعوات عن طريق تنافس الترشيحات حيث يقوم أحد الأعضاء الحاليين بتزكية مرشح ما بناء على أعماله إنجازاته في مجال السينما والأفلام. ويُنظر في طلبات الترشيح سنويا.





</doc>