<doc id="279293" title="دلال عبد العزيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279293">
دلال عبد العزيز

دلال عبد العزيز (16 يناير 1960 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القرى الشرقية، حاصلة على بكالوريوس من كلية الزراعة جامعة الزقازيق وحاصلة بكالوريوس من كلية الإعلام جامعة القاهرة، كما حصلت على ليسانس الآداب قسم اللغة الإنجليزية من كلية الآداب جامعة القاهرة، وحصلت دبلوم في العلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة.

دخلت للمجال الفني في عام 1977 ببعض الأدوار الصغيرة منها دورها في مسلسل بنت الأيام، كانت بدايتها الفعلية قدمها الفنان نور الدمرداش للمسرح، شاركت بالعديد من المسلسلات والمسرحيات والأفلام السينمائية واستطاعت خلال تلك الأعمال الحصول على العديد من الجوائز كأفضل ممثلة.

في عام 1984 تزوجت من الفنان سمير غانم، وانجبت ابنتيهما دنيا وأمل ("عرفت باسم إيمي") وكلاهما دخلا التمثيل، وهي على صلة قرابة من الممثلة ميساء مغربي.
وفي يوم 30 مارس عام ٢٠١٤ أصبحت جدة بعد أن وضعت ابنتها دنيا سمير غانم اول مولود لها





</doc>