<doc id="145375" title="سمير غانم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145375">
سمير غانم

سمير غانم (15 يناير 1937 -)، ممثل كوميدي مصري.

حصل على بكالورويس زراعة من جامعة الأسكندرية. وبدأ حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح بعد تخلي الفنانين وحيد سيف وعادل نصيف ، وشاركه في العمل مع الفرقة الفنان الضيف أحمد وجورج سيدهم وقدم الثلاثة معاً عدد من الأفلام والاسكتشات مثل اسكتش كوتوموتو وعدد من المسرحيات ومنها «حدث في عزبة الورد» و«الراجل اللي أتجوز مراته» و«حواديت»، ثم انفصل عنهم مع بداية إنحلت الفرقة بعد وفاة الضيف أحمد عام 1970 وإتجه مع جورج سيدهم للتمثيل معا في عدة مسرحيات خلال السبعينات بالإضافة لاشتراكه في الأفلام. وكان آخر عمل مسرحي لهما معاً هو مسرحية عام 1981. قدم في الثمانينات سلسلة «فوازير رمضان» تحت اسم شخصيتي «سمورة» و«فطوطة».
يعتبر واحد من نجوم المسرح بين عادل إمام و محمد نجم و محمد صبحي.
وهو متزوج من الممثلة دلال عبد العزيز وذلك بعد لقائمها معاً في مسرحية ، ولديهما ابنتان هما دنيا وأمل الشهيرة في التلفزيون باسم «إيمي».

البحث عن السعادة




</doc>