<doc id="1168040" title="جوزيبي أونغاريتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168040">
جوزيبي أونغاريتي

جوزيبي أونغاريتي ("بالإيطالية Giuseppe Ungaretti") شاعر إيطالي من مواليد الإسكندرية بمصر عام 1888. تنحدر أسرة أونغاريتي من أصول توسكانية، توفي والده أثناء أعمال الحفر بقناة السويس، ونشأ في رعاية والدته ومربيته النوبية. التحق أونغاريتي بالمدرسة السويسرية بالإسكندرية، وعاش بالمدينة حتى عمر الرابعة والعشرون، قبل أن ينتقل لباريس بفرنسا، ومنها لروما التي استقر بها فترة مؤسسا التيار الشعري المغلق الهرمسي. بعدها سافر للبرازيل بصحبة أسرته، قبل أن يعود مجددا لإيطاليا مع الحرب العالمية الثانية. كان دائم الترحال والأسفار، من ضمن ما كتب قصيدة شريد في العام 1918، والتي أفتتحها ب""لايوجد مكان على الأرض أشعر فيه أنني في بيتي"".
توفي أونغاريتي في العام 1970 بميلانو بإيطاليا


</doc>