<doc id="104581" title="مصطفى فهمي باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104581">
مصطفى فهمي باشا

مصطفى فهمي باشا من مواليد كريت (1840 - سبتمبر 1914)، تولى منصب رئيس وزراء مصر ثلاث مرات الأولى من 1891 إلى 1892 وذلك خلفا لرياض باشا، والثانية من 1892 إلى 1893، والثالثة من 1895 إلى 1908 خلفا لرئيس الوزراء نوبار باشا. اعتبره الكثير من المصريين رجل الإنجليز في مصر. ترأس المؤتمر القبطي في أسيوط عام 1911 والذي سمي بالمؤتمر المصري.

هو والد صفية زغلول (اسمها الأصلي صفية مصطفى فهمي) زوجة الزعيم السياسي المصري سعد زغلول.

ولد مصطفى فهمي باشا في جزيرة كريت عام 1840 لعائلة تركية. كان والده حسين أفندي البكباشي التركي الأصل، وكانت عائلته تسكن في الجزائر، وعقب احتلال فرنسا لها عام 1830 هاجر والده إلى مصر

التحق والده بالجيش المصري، وسافر مع الحملة المصرية المرسلة لكريت لمساعدة السلطان العثماني في إخماد ثورة الأهالي، وهناك في كريت ولد مصطفى فهمي، وتوفي والده في حرب القرم.

عقب عودته لمصر تكفل بتربيته خاله محمد باشا زكي ناظر الأشغال المصرية، فالتحق بمدرسة الحوض المرصود، ثم انتقل إلى المدرسة الحربية بالقلعة، وكان يتولى نظارتها رفاعة الطهطاوي.

بعد تخرجه من الجيش ظل يرتقي درج المناصب العسكرية، وعين ياوراناً للوالي عباس الأول، ومأمورا لضبطية الإسكندرية (1871 - 1877)، ثم ناظراً للخاصة الخديوية، فسرتشريفاتياً خديوياً (سِرّ-تشرفاتي - أي المسؤول عن استقبال ضيوف الخديوي)، ثم تبوأ منصب محافظ القاهرة عام 1873 مع احتفاظه بمنصب ياوران الخديوي.

انتدب عام 1874 في مأمورية تركيب سكة حديد السودان، ولما أنجز مهمته رُقي إلى رتبة فريق، وعين محافظاً للإسكندرية (11 أغسطس 1874 - 13 أكتوبر 1874)، ثم محافظاً للقاهرة مرة أخرى، فمحافظاً لبورسعيد والقناة مع إدارة محافظة السويس أثناء وجود محافظها، ثم عاد محافظاً للقاهرة للمرة الثالثة عام 1878.

شغل عام 1879 عدة مناصب منها: مديراً للمنوفية، فمحافظاً للإسكندرية للمرة الثانية (12 من إبريل 1879 - 2 يوليو 1879)، ثم ناظراً للأشغال العمومية في عهد نظارة محمد شريف باشا الثانية (5 يوليو 1879 - 18 أغسطس 1879)، فناظراً للخارجية في النظارة التوفيقية الثانية (18 أغسطس 1879 -21 سبتمبر 1879)، ونظارة مصطفى رياض باشا الأولى (21 سبتمبر 1879 - 10 سبتمبر 1881).

تقلد منصب ناظر الخارجية في عهد نظارة محمد شريف الثالثة (14 سبتمبر 1881 - 4 فبراير 1882)، فناظراً للخارجية والحقانية في عهد نظارة محمود سامي البارودي الأولى (4 فبراير 1882 - 17 يونيو 1882).

تولى مهام منصب ناظر المالية في نظارة نوبار باشا الثانية (10 يناير 1884 - 9 يونيو 1882)، ثم تولى منصب ناظر الداخلية في هذه الوزارة بعد استقالة محمد ثابت باشا في مارس 1884، كما تولى منصب ناظر الحربية والبحرية بدلاً من عبد القادر حلمي الذي قدم استقالته في تلك الوزارة أيضا.

عين ناظراً للحربية والبحرية في نظارة مصطفى رياض باشا الثانية (9 يونيو 1888 - 12 مايو 1891).

تولى تشكيل النظارة (الوزارة) فيما عرف باسم نظارة مصطفى فهمي الأولى (14 مايو 1891 – 17 يناير 1892)، وتولى منصب ناظر الداخلية في هذه النظارة، ثم شكل نظارته الثانية في (17 يناير 1892 - 15 يناير 1893) وتولى فيها نظارة الداخلية.

اضطلع بمهام ناظر الحربية والبحرية في عهد نظارة نوبار باشا (الثالثة) (15 إبريل 1894 - 12 نوفمبر 1895)، ثم تولى منصب رئيس مجلس النظارة بالإضافة إلى منصب ناظر الداخلية في الوزارة التي قام بتشكيلها وعرفت باسم نظارة مصطفى فهمي الثالثة (12 نوفمبر 1895 - 11 نوفمبر 1908)، بمعنى أنه أصبح رئيساً لحكومة مصر لمدة ثلاثة عشر عاماً فيما يعرف بعهد وزارات الاستسلام للاحتلال الإنجليزي، وكان معروفاً بأنه صديق الانجليز الوفي، فقد قبلت وزارته مالم تقبله النظارات السابقة من حضور مستشار الحقانية البريطاني لجلساتها، وما يمكن أن يعنيه هذا من سلب سلطة الناظر (الوزير) وضياع هيبته، فيصفه كرومر المعتمد البريطاني في مصر بأنه "أداة في أيدي الممثل البريطاني في القاهرة".

عين قائمقام خديوياً مفوضاً بعد ذلك.

يقول المؤرخ المصري الدكتور يونان لبيب رزق



له ثلاث بنات هن قرينات: الدكتور محمود صدقي محافظ القاهرة سابقاً، وإسماعيل سرهنك مؤلف كتاب "حقائق الأخبار عن دول البحار"، وأم المصريين "صفية زغلول" حرم الزعيم سعد زغلول.



</doc>