<doc id="1169185" title="باسكن روبنز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169185">
باسكن روبنز

باسكن روبنز عبارة عن شركة أمريكية العالمية للآيس كريم ومقرها في كانتون، ماساشوستس. وقد تأسست في عام 1945 من قبل بيرت باسكن وروبنز ايرف وفي غلينديل، كاليفورنيا.
الآن تملك باسكن روبنز لديها حوالي 7,300 متجر حول العالم مع أكثر من 3000 منها فقط داخل الولايات المتحدة ومتواجده باكثر من 50 دولة

هناك رقم 31 باللون الوردي وسط الشعار و هو يدل على عدد نكهات المثلجات .
النكهات الأصلية الواحد والثلاثون عندما فتح باسكن روبنز لأول مرة في 1945 كانوا:
باسكن مارك روبنز ولد فقير سنة 1912 وكان لايملك حتى حذاء يلبسه وأصبح بعد سنوات من أغنى أثرياء أمريكا في القرن الماضي قيل قبل وفاته في حقبة الثمانينات الميلادية أوصى زوجته مادلين ايستوارد بدفن ماله الخاص في البحر كّون ثروته من صندوق كان يملكه مليئ بالثلج والكريما الباردة يقدمها للزبائن في صحون من البلاستك ويبيعها في شوارع ولاية أوهايو وبعد فترة صنع لنفسه اسماً عالميا نراه أينما ذهبنا فأصبح الآيس كريم باسم " باسكن روبنز " ماركة ذات جودة ومصانع عملاقه وتم تكريمة وسام اللورد الأمريكي كواحد من انجح الشخصيات الأمريكية على مر التاريخ

باسكن روبنز لديها أكثر من 7300 متجر في مواقع ما يقرب من 50 دولة خارج الولايات المتحدة، بما في ذلك مواقع في :

أرمينيا، أروبا، أستراليا، أذربيجان، البحرين، بنغلاديش، كندا، الصين، كولومبيا، كوراساو، الدنمارك، جمهورية الدومينيكان، الإكوادور، مصر، جورجيا، هندوراس، الهند، اندونيسيا، اليابان، كازاخستان، كوريا، الكويت، لاتفيا، لبنان، ماليزيا، جزر المالديف، موريشيوس، المكسيك، نيبال، عمان، بنما، الفلبين، البرتغال، بورتوريكو، قطر، روسيا، المملكة العربية السعودية، سنغافورة ، إسبانيا، سري لانكا، سانت مارتن، تايوان، تايلاند، أوكرانيا، الإمارات العربية المتحدة، والمملكة المتحدة وفيتنام واليمن.


</doc>