<doc id="1522479" title="ملك حسن طوران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522479">
ملك حسن طوران

السلطانة ملك
و قد رزق منها السلطان حسين كامل بثلاث أميرات هن :
لأميرة قدرية ولدت في العاشر من يناير عام 1888 . 
لأميرة سميحة ولدت في السابع عشر من يوليه عام 1889 و هى التي تحول قصرها في الزمالك في شارع حسن صبرى إلى مكتبة القاهرة الكبرى الأن . 
لأميرة بديعة ولدت في الرابع من يوليه 1892 و قد توفيت في 18/11/1892 .

وقد ظلت السلطانة ملك محتفظة بشبابها ورونقها حتى بعد رحيل زوجها السلطان حسين ، وظلت تحمل لقب السلطانة واستخدمته كثيرا في كل رحلاتها الداخلية و الخارجية كجواز مرورها نحو التمتع بحياة خاصة في رحلاتها الخارجية ، وإبتداء من عام 1918 و حتى يوم رحيلها ظلت السلطانة ملك تعيش حياتها كسلطانة سابقة لمصر تحظى بإحترام الجميع حتى الصحف والمجلات التي كانت تصدر أنذاك كانت تهتم بإبراز أخبار رحلاتها و نشر صورها مع ضيوفها في الداخل والخارج .


</doc>