<doc id="1159769" title="التحالف الديمقراطي من أجل مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1159769">
التحالف الديمقراطي من أجل مصر

التحالف الديمقراطي من أجل مصر تحالف سياسي تأسس شهر يونيو 2011 بدعوة من حزبي الوفد والحرية والعدالة، يضم حالياً 11 حزباً سياسياً مصرياً من مختلف التياراتـ أشهر تلك الأحزاب هي حزب الحرية والعدالة المنبثق من جماعة الإخوان المسلمين وحزب الكرامة الناصري وحزب غد الثورة الليبرالي (مؤسسه أيمن نور) وحزب العمل الإسلامي. يهدف التحالف لدعم التوافق الوطني عن طريق التنسيق السياسي والانتخابي بين أحزاب التحالف للوصول لبرلمان قوي خالي من «فلول النظام السابق».


يتألف التحالف من 11 حزب سياسي من مختلف التيارات السياسية المصري. الأحزاب الإحدى عشر هي 

قرر حزب الوفد الانسحاب من التحالف في 5 أكتوبر 2011 وخوض الانتخابات بقائمة منفردة معللا ذلك برغبته في طرح عدد من المرشحين أكبر مما يسمح به اتفاق التحالف، ولكنه أكد على استمرار التنسيق السياسي مع أحزاب التحالف.
وكان حزب النور قد انسحب من التحالف في سبتمبر. ثم انسحبت عدة أحزاب في أكتوبر 2011 اعتراضا على نسب تمثيلهم في قائمة التحالف الانتخابية، منهم الحزب العربي الديمقراطي الناصري.


</doc>