<doc id="155519" title="الكنيسة الصربية الأرثوذكسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155519">
الكنيسة الصربية الأرثوذكسية

الكنيسة الصربية الأرثوذكسية (بالصربية: Српска Православна Црква / Srpska Pravoslavna Crkva; СПЦ / SPC)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة تتمركز في صربيا، الجبل الأسود، والبوسنة والهرسك. يأتي ترتيبها في المرتبة السادسة بين الكنائس الأرثوذكسية بعد القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية، أورشليم وموسكو.

بالنسبة للصرب الجنوبيين فقد اختلف ولاءهم لفترة طويلة بين روما الكاثوليكية والقسطنطينية الأرثوذكسية، حتى رجحت الكفة في النهائية لتلك الأخيرة. بحسب تقليد الكنيسة فأن المسيحية وصلت للصرب بفضل جهود المبشرين أندراوس، كيرلس وميثوديوس، أما مؤسسها ومنظمها الحقيقي فهو القديس سابا، والذي كان أول رئيس أساقفة على صربيا وذلك في القرن الثالث عشر.

الكنيسة الصربية مؤلفة من 44 أسقفية، يتبع لها الكثير من الأديرة القديمة التي ترجع للقرنين الثالث عشر والرابع عشر، ويقدر عدد أتباع هذه الكنيسة بعشرة ملايين شخص.

في عام 1879 استقلت الكنيسة الصربية عن القسطنطينية لتصبح عام 1920في مرتبة البطريركية، وتوالى على كرسيها البطريركي :

معظم مواطني صربيا هم من اتباع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية، في حين أن الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية متواجدة ايضًا في أجزاء من فويفودينا التي تسكنها الأقلية العرقية الرومانية. وإلى جانب الصرب، أتباع المسيحية الأرثوذكسية الأخرى تشمل: المونتنغريين والرومانيين والمقدونيين والأوكرانيين والبلغار والروس واليونانيين والفلاش والغجر.

الأرثوذكسية المسيحية هي السائدة في معظم صربيا، بإستثناء عدة بلديات والمدن القريبة من الحدود مع الدول المجاورة حيث معتنقي الإسلام أو المسيحية الكاثوليكية هي أكثر عددًا وكذلك استبعاد بلديتين بروتستانتيتين في الغالب في فويفودينا وإقليم كوسوفو، والتي معظم سكانها من أتباع الإسلام. العقيدة الأرثوذكسية تسود أيضًا في معظم المدن الكبيرة من صربيا، باستثناء مدينتي سوبوتيكا (والذي هو في الغالب الكاثوليكية) ونوفي بازار (والذي هو في الغالب مسلمة).

وتاريخيًا هوية الصرب اعتمدت بشكل كبير على المسيحية الأرثوذكسية وعلى الكنيسة الأرثوذكسية الصربية. وتأخذ الأعياد المسيحية أهمية في حياة الأسرة الصربية مثل عيد سلافا وهو تقليد أرثوذكسي لبتجيل قديس معين والذي يعتبر شفيع الاسرة، وعيد الميلاد وعيد القيامة.

بالنسبة للصرب الجنوبيين فقد اختلف ولائهم لفترة طويلة بين روما الكاثوليكية والقسطنطينية الأرثوذكسية، حتى رجحت الكفة في النهائية لتلك الأخيرة. بحسب تقليد الكنيسة فأن المسيحية وصلت للصرب بفضل جهود المبشرين أندراوس، كيرلس وميثوديوس، أما مؤسسها ومنظمة االحقيقي فهو القديس ساڤا، والذي كان أول رئيس أساقفة على صربيا وذلك في القرن الثالث عشر.

في عام 1879 استقلت الكنيسة الصربية عن القسطنطينية لتصبح عام 1920 في مرتبة البطريركية. منذ النصف الثاني من القرن 19، تحويل بعض الصرب إلى البروتستانتية، في حين كانت بعض الصرب تاريخًيا تحولوا إلى الكاثوليكية (وخاصًة في دالماتيا) خاصًة إلى الكاثوليكية الشرقية.





</doc>