<doc id="666399" title="لاكي لوك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666399">
لاكي لوك


قام المؤلف البلجيكي موريس بتأليف قصص الكوميكس التي تحاكي أسطورة الغرب القديم بشكل ساخر منذ العام 1946 و حتى موته عام 2001 . قصة لاكي لوك الأولى كانت بعنوان (أريزونا 1880) و قد نشرت بعدد المجلة البلجيكيّة الفرنسيّة (سبيرو) في 7 ديسمبر 1946 . بعد العديد من السنوات من العمل منفرداً , بدأ موريس العمل بالاشتراك مع ريني جوسيني الذي أصبح الكاتب لأحداث القصص خلال الفترة التالية التي اعتبرت الفترة الذهبيّة للسلسلة. و بدأت هذه الفترة بقصّة (سياج على المرج) التي نشرت بتاريخ 25 آب (August) لعام 1955 في سبيرو. و في عام 1967 أنهت السلسلة فترة من النشر في مجلّة سبيرو لتنتقل بعدها إلى النشر في مجلة جوسيني الخاصّة (بايلوت / Pilote) و بدأ هذا بقصّة (عربة الجياد) و هذا أنهى أيضاً فترة طويلة من العمل مع مؤسسة دوبوي للنشر.

بعد موت جوسيني في 1977 قام العديد من الكتّاب بالكتابة عوضاً عنه للسلسلة و منهم (رايموند أنتوني / Raymond Antoine) و (بوب دي جروت / Bob de Groot) و (جين ليتورجيه / Jean Leturgie) و (لو هارتوج فان باندا / Lo Hartog van Banda). و في نسخة العام 1993 من مهرجان أنغوليمي العالمي للقصص المصوّرة تم منح لاكي لوك عرضاً تكريميّاً.

بعد موت موريس عام 2001 قام الرسّام الفرنسي (Achde) بإكمال العمل على السلسلة بالتعاون مع الكتّاب (لورينت جيرا) و (دانييل بيناك) و (تونينو بيناسكويستا).

تمّت ترجمة قصص لاكي لوك إلى اللغات التالية : الأفريقانيّة و العربيّة و البنجاليّة و البوسنيّة و الكاتالونيّة و الكرواتيّة و اليونانيّة و الدنماركية و الهولندية و الإنجليزيّة و الإستونيّة و الفنلنديّة و الألمانيّة و التشيكوسلوفاكيّة و العبرية و الهنغاريّة و الآيسلندية و الأندونيسيّة و الإيطاليّة و النرويجيّة و البولنديّة و البرتغاليّة (في كلّ من البرازيل و البرتغال) و الصربيّة و السلوفانيّة و الإسبانيّة و السويديّة و التركيّة و الفيتناميّة و لغة إقليم ويلز و التاميليّة (لغة ولاية "مدارس" بالهند و الأجزاء الشماليّة و الشرقية من "سيلان").

بدأت سلسلة رديفة بعنوان (رانتانبلان / Rantanplan) عام 1987 ببطولة الكلب الغبي صديق لاكي لوك. كتبها على مر السنين العديد من فرق العمل المتعاقبة و الرسامين. حصلت الشخصيّة أيضاً على مسلسل رسوم متحرّكة تلفزيوني بعدد 76 حلقة عام 2006.

سلسلة أخرى بعنوان لاكي الطفل تم تصميمها عام 1995 و كان الهدف منها جذب القرّاء صغار السن. البطل فيها هو لوك عندما كان صغيراً و هو موضوع شديد الشعبيّة منذ فترة مجلّة سبيرو. تم إصدار ألبومين من هذه السلسلة مع شخصيّة لوك الطفل بعنوان : لاكي الطفل و جيم أوكلاهوما. قام بمهمة الكتابة و الرسم كلّ من الكاتب المخضرم جان ليتورجيه و الرسام المجهول بيرس الذي اتّضح لاحقاً أنّه الاسم الحركي المشترك لكلّ من يان ليبينيتير و ديدي كونراد. تم إلغاء السلسلة لاحقاً بسبب المبيعات الضئيلة و أزيل الألبومان من قائمة ألبومات سلسلة لاكي لوك الرسميّة. و لكن تمّ إعادة إطلاق السلسلة في عام 2011 و أخذ العمل على عاتقه الفنان الفرنسي (Achde) بمفرده. حتى هذا التاريخ كتب أكدي ثلاثة ألبومات تم إصدارها في الأعوام 2011 و 2013 و 2015.

على الرغم من كونه راعي بقر , إلّا أن لاكي لوك دائما ما يظهر بشخصيّة حامي العدالة أو الحارس الشخصي , و هو دائماً ينجح بامتياز نظراً لمهارته الفائقة في استخدام السلاح . و من مهامه المعتادة مطاردة و القاء القبض على عصابة الإخوة دالتون (جو , ويليام , جاك , آفريل). يمتطي جولي جمبر  "أذكى حصان في العالم" و غالباً ما يرافقه رانتانبلان "أغبى كلب في الكون".

يلتقي لوك العديد من الشخصيّات التاريخيّة الحقيقيّة و التي تعتبر رموزاً في الغرب البعيد مثل جين الكارثة و بيلي الطفل و القاضي روي بين و عصابة جيسي جيمس , ويشارك في العديد من المهمات و منها حماية عربات ويلز فارجو , بوني إكسبريس , بناء أوّل خط قارّي للتلغراف في أمريكا , الاندفاع نحو الأراضي غير المأهولة لأوكلاهوما , جولة الممثّلة الفرنسية سارا بيرنارديت. بعض القصص تضمّنت صفحة تمّ فيها شرح معلومات عن الأحداث الحقيقيّة التي حدثت في القصّة. قال جوسيني مرّة أنّه و موريس حاولا أن يجعلا قصص لاكي لوك أقرب ما يمكن للتسلسل التاريخيّ الحقيقي و الأحداث التي سبق و حصلت في تلك العصور , و لكن من دون أن يؤثّر ذلك على الفكاهة في القصص.

ترتيب الفترات الزمنية لأحداث القصص ضبابيّ و غير واضح و في كثير من القصص لم يعطَ فترة زمنية محددّة . الأشرار و الشخصيّات الأخرى يبدو بأنّها تعيش في فترة من منتصف إلى نهاية القرن التاسع عشر (1850-1900) , على سبيل المثال في ألبوم النجم اليومي يلتقي لاكي لوك بهوراس غريلي قبل انتقاله إلى نيويورك في عام 1831. القاضي روي بين الذي امتهن القضاء في عام 1882 ظهر في قصّة أخرى , و في إحدى القصص شارك لاكي لوك في الأحداث التي حصلت عام 1892 ضدّ عصابة الإخوة دالتون. أمّا لاكي لوك بحدّ ذاته فلا يبدو عليه تغيّر في العمر أبداً في كلّ القصص.

إن وضعنا جانباً القصص الأولى التي أطلق فيها النار و قتل ماد جيم , فيل ديفير و عصابة دالتون القديمة , لم يقتل لاكي لوك أحداً أبداً في أيّة قصّة أخرى بل كان دائماً يفضّل تجريد الناس من أسلحتهم عن طريق إطلاقه عليها.

في نهايات كلّ القصص عدا القصص الأولى , دائماً يُرى لاكي لوك ممتطياً صهوة جولي جمبر في مشهد غروب الشمس و هو يغنّي أغنيته الشهيرة (أنا راعي بقر مسكين وحيد , أين منّي موطني البعيد).

جاوب موريس النقّاد الذين ما برحوا ينتقدونه على عادة التدخين لدى لاكي لوك بقوله :"تدخين السجائر ركن من أركان هذه الشخصيّة , تماماً كما هو الغليون (البايب) بالنسبة للبحّار باباي أو مايغريت" , ظهرت شائعة بأنّ موريس أُجبرَ على إزالة التدخين من حياة الشخصيّة و لاكي لوك الذي اعتاد أنّ يدخّن بشراهة اضطر أن يترك التدخين من أجل أسباب اقتصاديّة. أغلب الظنّ من أجل أن يحوز جمهوراً في السوق الأمريكيّة.

فاز موريس بجائزة من منظّمة الصحّة العالمية عام 1988 عندما استبدل سجائر لاكي لوك بعود من القشّ في قصّة (أصابع) التي صدرت عام 1983 .

في عام 2007 في فيلم الرسوم المتحرّكة للاكي لوك يشاهَد لاكي لوك مستخدماً ما يشبه لصقات النيكوتين و أشار إلى هذا بقوله : " اضطر إلى مضغ عود من القش من قبل حين أقلع عن التدخين" . في قصّة (جسر على الميسيسيبي) الصادرة عام 1994 شوهد يدخّن سيجارة مجدّداً مع أنّه ادّعى بأنّها من أجل التغلب على الملل فقط. بينما في قصّة (سارا بيرناردت) الصادرة عام 1982 و بعد أوامر صارمة من لوك بعد إشعال أيّة نيران , يقوم الطاهي بإيقاد النار من أجل إعداد كعكة , و في هذه الأثناء يشاهد لوك مشعلاً سيجارة بوضع عصبيّ و لكن سرعان ما يطيح بها جولي جمبر مذكّراً إيّاه بالأوامر التي أصدرها هو بذاته لعدم إشعال النار.

قسم من الفكاهة في لاكي لوك يعتمد على الصور النمطية و الأفكار المطروقة التي تتضمّن الفروق العرقيّة بين الناس , مثل الشكل الخبيث للصينيّين و كسل المكسيكيّين , الأمريكيّون الأصليّون , الإيرلنديّين و الإيطاليّين , بالإضافة إلى تضمين القصص جانباً مظلماً للأمريكيّين الأفارقة.

وفقاً ل (مراسلوا الكوكب المحظور) : "قاموا باللعب على وتر الأفكار المطروقة للفكاهات , وهذا ولّد فكاهة لربّما اعتُبِرَت في أوقاتنا هذه تمييزاً عرقيّاً (كسل المكسيكيّين و خبث الصينيّين) و لكن كلّ هذا ممزوج ببعض التهكّم و التلاعب الهجائيّ الذي يعكس الابتذال في التعامل الاجتماعي السائد في عصرنا".

على أيّة حال , لوك بحدّ ذاته يعامل كل الناس باحترام و يحمي جميع البريئين ضدّ الخارجين عن القانون.



12-أبناء العم دالتون (1958).

13-القاضي (1959).

14-الاندفاع نحو أرض أوكلاهوما (1960).

15-هروب آل دالتون (1960).

16-السفر عبر الميسيسيبّي (1961).

17-على أثر آل دالتون (1962).

18-في ظلّ الروافع (1962).

19-خصماء الوادي الحزين (1962).

20-بيلي الطفل (1962).

21-المرتفعات السوداء (1963).

22-الإخوة دالتون في العاصفة الثلجيّة (1963).

23-الإخوة دالتون دائماً يهربون (1964).

24-قطار العربات (1964).

25-قرية الشبح (1965).

26-الإخوة دالتون يفتدون أنفسهم (1965).

27-سلاح الفرسان رقم 20 (1965).

28-الحَرَسْ (1966).

29-أسلاك شائكة على المرج (1967).

30-جين الكارثة (1967).

31-كعكة تورتيلّا للإخوة دالتون (1967).

مركبة الجياد العموميّة (1968).

33-العود الطريّ (1968).

34-مدينة الإخوة دالتون (1969).

35-جيسي جيمس (1969).

36-السيرك الغرب (1970).

37-قطّاع طرق الوادي (1971).

38-الأم دالتون (1971).

39-صيّاد الجوائز (1972).

40-الغراندوق (الدوق الكبير) (1973).

41-ميراث رانتانبلان (1973).

42-سبع قصص كاملة-الجزء الأوّل (1974).

43-راعي البقر الأبيض الأنيق (1975).

44-علاج آل دالتون (1975).

45-الإمبراطور سميث (1976).

46-السلك المغنّي (1977).

استثنائيّة - أغنية آل دالتون الراقصة (1978).

50- حبل الرجل المعلّق (1981).

51- قرية ديزي (1983).

55-أغنية آل دالتون و قصص أخرى (1986).

47- غنيمة آل دالتون (1980) / بواسطة فيسك.

48- قاطع الطريق ذو اليد الواحدة (1981) / بواسطة بوب دي جروت.

49-  سارا بيرنارديت (1982) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

52- أصابع (1983) / بواسطة لو هارتوغ فان باندا.

53- النجم اليومي (1983) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

54- خطيبة لاكي لوك (1985) / بواسطة جاي فيدال.

59- مزرعة المواشي الملعونة (1986) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش و كلود جيلويس.

57- نيتروجليسرين (1987) / بواسطة لو هارتوغ فان باندا.

58- دليل البراءة (1987) / بواسطة كلود جيلويس.

59- بوني إكسبريس (1988) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

60-فقدان ذاكرة آل دالتون (1991) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

61-صيد الشبح (1993) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

62-آل دالتون في زفاف (1993) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

63- جسر عبر الميسيسيبي (1993) / جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

64-لاكي الطفل (1995) / بواسطة بيرس و جان ليتورجيه.

65-النجم الفاتن (1995) / بواسطة كزافييه فوش.

67-حظير أو.كي (1997) / بواسطة إريك آدم و كزافييه فوش.

68-جيم أوكلاهوما (1997) / بواسطة بيرس و جان ليتورجيه.

69-مارسيل دالتون (1998) / بواسطة بوب دي جروت.

70-النبوءة (2000) / بواسطة بواسطة باتريك نوردمان.

71-الرسام (2001) / بواسطة بوب دي جروت.

72-أسطورة الغرب (2002) / بواسطة باتريك نوردمان.

73- الطعام الفرنسي (2003) / بواسطة موريس و كلود جيلويس.

74-الولاية الجميلة (2004) / بواسطة لورينت جيرا.

75-حبل حول العنق (2006) / بواسطة لورين جيرا.

76-الرجل الآتي من واشنطن (2008) / بواسطة لورين جيرا.

77-لاكي لوك ضدّ بانكروتون (2010) / بواسطة دانييل بيناك و تونينو بيناسكويستا.

78-تلميذ الكاوبوي (2011).

79-الركاب المنعزلون (2012) / بواسطة دانييل بيناك و تونينو بيناسكويستا.

80-حبل صيد الحيوانات الخطر (2013) / بواسطة بيريلوكس.

81-العم دالتون (2014) / بواسطة لورينت جيرا و جاكوس بيسيس.

82-تمثال الهنديّة الحمراء (2015).

خاص-الرجل الذي قتل لاكي لوك (2016) / بواسطة ماتيو بونوم.

تمّ نشر لاكي لوك مجلات القص المصوّرة البريطانيّة مثل (Film Fun Comics) أو (Giggle) عام 1967 , و قد تم تغيير اسم لوك في Giggle إلى باك بينغو أو (Buck Bingo).

بدأ كلّ من (Brockhampton Press Ltd) و (Leicester) بنشر القصص بأغلفة قاسية و أغلفة عاديّة , و قد تم نشر ستّة عناوين بين العامين 1972 و 1974 , و تمّت ترجمتها من قبل فريدريك نولان. في عام 1976 أصبحت بروكهامبتون جزءاً من (Hodder&Stoughton; Ltd) , و قامت المؤسسة تحت منشوراتها الموّجهة للأطفال (Knight Books) بإصدار الكتب الستّة الأولى بقياس ورق صغير بين عامي 1976 و 1977. و في عامي 1980 و 1982 تم نشر ثلاثة كتب جديدة بالإضافة إلى طبع الكتب الستّة الأولى.




على مرّ السنين , تمّ إصدار العديد من ألعاب الفيديو للكثير من منّصات الألعاب , أغلب الألعاب أنتجت بواسطة (InFoGrames). و قد تم إطلاقها في الأسواق الأوروبيّة فقط , أما الألعاب التي أطلقت في أمريكا الشمالية فكانت إصدارات منصّات ألعاب البلي ستيشن و جيم بوي كولور. 

تم تطوير لعبة لأجهزة الهواتف النقالة من قبل شركة (The Mighty Troglodytes).

في عام 2013 أعلن الناشرون الفرنسيّون (Dupuis) و (Anuman interactive) عن تطوير لعبة جديدة بنمط إدارة الوقت بعنوان (لاكي لوك : الطريق السريع العابر للقارات) و تجري أحداثها في ثمانينات القرن التاسع عشر (1880s) لأجهزة الحاسب الشخصي (PC) و أجهزة أنظمة تشغيل الهواتف الذكيّة (IOS , Android).


في مركز القصص المصوّرة البلجيكيّ في بروكسل , خصّصَ المعرض الدائم هناك جناحاً دائماً لروّاد القصص المصوّرة و من بينهم مورّيس. و في الغرفة المخصّصة لأعماله يمكن بسهولة ملاحظة ظلّ لاكي لوك على الأرضيّة و الجدران.

في عام 1992 و كجانب من (طريق بروكسل للقصص المصوّرة) تم تخصيص حائط كامل في (the Rue de la Buandrie/Washissatraat) الواقع في بروكسل لشخصيّة لاكي لوك.

شخصيّة لاكي لوك واحدة من بين شخصيّات القصص المصورة البلجيكيّة التي تم إطلاق أسمائها على الشوارع . فقد أطلق اسمه على شارع (the Rue de la Pierres) و يمكن رؤية اسم (Rue se lucky luke) تحت اللافتة التعريفيّة الرسميّة للشارع.

في شارع ويلي إيرنست في بلجيكا يمكن مشاهدة تمثال لاكي لوك في منتزه Astrid في منطقة (Chrleroi).و الجدران في قطار الأنفاق السريع ("Metro parc") مزيّنة بصور من ألبومات لاكي لوك.

في عام 2000 تم نصب تماثيل لكلّ من لاكي لوك و رانتانبلان و جو دالتون في (Jules Van den Heuvelstraat) منطقة (Middelkerke) في بلجيكا. و قد صمّم التماثيل لوك مادو.

تانتان


</doc>