<doc id="2236266" title="سيرخيو راموس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2236266">
سيرخيو راموس

سيرخيو راموس غارسيا هو لاعب كرة قدم إسباني من مواليد 30 مارس 1986 بمدينة إشبيلية في إسبانيا.ولد في كاماس ، إشبيلية ، الأندلس ،نشأ سيرجيو راموس جارسيا مثل غيره من الأطفال
تحت رعاية أبوين أسبغاه من العطف والدلال ماتجاوز الحدفي مدينة أشبيلية الأسبانية تلك المدينة التي كانت منبعا للحضارة الإسلامية في يوم من الأيام أما بداية سيرجيو راموس في عالم الكرة فكانت مع أشبال ناديه السابق أشبيلية حيث ترعرع ونشأ في فريق الشباب الأشبيلي لبضع سنوات وحينها قدم الفتي الصغير مستوى مميز جدا يبشر بمستقبل واعد فتم تصعيدة فورا للفريق الأول رغم صغر سنه حيث لم يكن تجاوز الفتى اليافع 16 عاما عند تصعيدة للفريق الأول وبدأ راموس مسيرته في نادي اشبيلية ، وفي موسم 2004-2005 ، ظهر راموس في المباراة رقم 41 مع النادي واصبح نادي اشبيلية في المركز السادس ومؤهل لكأس الاتحاد الاوروبي ، وسجل في المباريات على أرضه ضد ريال سوسييداد (2-1) و ريال مدريد (2-2).
لعب سيرجيو راموس للمنتخب الاسباني أول مباراة له في سن الثامنة عشر من عمره ، شارك راموس دوليا في 3 بطولات كأس العالم وبطولتين كأس الأمم الاوروبية ، والفوز في البطولة السابقة في 2010 والثاني في 2008 و 2012 .
في صيف عام 2005، تم شراء راموس البالغ من العمر 19 سنة من قبل ريال مدريد بمبلغ 27 مليون €.

ولد راموس في الثلاثين مارس من عام 1986 مدينة إشبيلية الإسبانية من أبويت إسبانيين إشبيليين تعلق بالكرة و بدأ في وقت مبكر جداً ، إذ تعلم حب و عشق كرة القدم .ظهر لأول مرة في الدرجة الأولى في إسبانيا وعمره 17 سنة وأطلقه وقتها مدرب نادي إشبيلية خواكين كباروس .
جذب راموس الأضواء نحوه بسرعةواهتمت به العديد من الأندية الإسبانية. بدأ في الدرجة الأولى في موسم 2004/2005 ولفت أنظار ريال مدريد ونجح فلورنتينو بيريز بالتعاقد معه في عام 2005.
بدأ راموس في مركز الظهير الأيمن وكان متألقاً بشكل لافت في هذا المركز، وبعد تجربته في بعض المباريات في مركز قلب الدفاع تألق وتم تثبيته وأصبح المدافع الأساسي في تشكيلة فريقه ريال مدريد وكذلك المنتخب الإسباني خصوصاً بعد اضطرار جوزيه مورينيو لفعل ذلك.
ويحمل سيرجيو راموس الرقم القياسي بالبطاقات الحمراء مع ريال مدريد تلقى منها حتى نهاية شهر أبريل 2014 19 بطاقة حمراء.
لكنه استعاد قيمته بالنسبة لعشاق ريال مدريد خلال دوري أبطال أوروبا 2014-15، حيث سجل هدف التعادل في الدقيقة 93 خلال المباراة النهائية في شباك أتلتيكو مدريد، قبل أن ينجح فريقه بالفوز 4-1، كما أنه نجح بتسجيل هدفين في شباك بايرن ميونخ خلال نصف نهائي دوري أبطال أوروبا وأيضًا سجل هدف التعادل في الدقيقة 93 في مباراة نهائي كأس السوبر الأوروبي ضد إشبيلية.
و على الصعيد الدولي، فاز سيرجيو راموس مع المنتخب الاسباني بكأس العالم 2010 وكأسي أمم أوروبا 2008 و2012 .

سجّل سيرجيو راموس أول ظهور في مسيرته الكرويّة الرسميّة مع نادي مدينته إشبيلية عام 2004 في مباراة ضدّ ديبورتيفو دو لا كورونيا. ولعب راموس في موسم 2004-2005، 41 مباراة مع أشبيلية، جعلت نادي ريال مدريد يهتمّ لضمّه. فقدّم له النادي "الملكي" عرضاً بقيمة 27 مليون دولار في صيف 2005 وقبله.
إنضمّ راموس إلى صفوف ريال مدريد وهو في الـ19 من عمره ليصبح أغلى لاعب "مراهق" في تاريخ أندية إسبانيا لكرة القدم. وارتدى قميص رقم 4 وكان اللاعب الإسباني الوحيد الذي انضمّ إلى الفريق في أوّل عهد رئاسي لفلورينتينو بيريز.
سجل راموس أوّل هدف له مع مدريد في 6 كانون الأول 2005 في مباراة ضدّ ألومبياكوس اليوناني في دوري أبطال أوروبا. وعُيّن في موسم 2009-2010 كواحد من قادة ريال مدريد الأربعة. وجدّد في تمّوز (يوليو) عقده مع "الملكي" حتى عام 2017.
أصبح راموس في أواخر شباط (فبراير) 2013 القائد الرسمي لريال مدريد بعد غياب إيكر كاسياس بداعي الإصابة.
ولعب المدافع في المنتخب الإسباني لللاعبين دون الـ21 من العمر في 2004. وشارك في آذار (مارس) 2005 في مباراة دوليّة وكان عمره 18 سنة و361 يوماً جعل منه أصغر لاعب في المنتخب الإسباني خلال 55 سنة.
في رصيد راموس جوائز شخصيّة عديدة أهمّها "أفضل لاعب صاعد في ليغا" عام 2005، و"أفضل مدافع في ليغا" عام 2012 و2013 و
2014. بالإضافة إلى كونه لاعباً في "تشكيلة ويفا" لعام 2008 و2012 و2013 و2014. 
فاز راموس مع الفريق الإسباني ببطولة أوروبا عام 2008 وكأس العالم في 2010.
وكان المدافع الإسباني التقى رئيس ريال مدريد فلورينتينو بيريز، لمناقشة عرض تجديد عقده. لكن الأخير خيّب آماله بعد أن اكتشف أن راتبه سيكون ليس فقط أقلّ من راتب كريستيانو رونالدو وهو النجم الأعلى أجراً في النادي، بل أيضاً أقلّ من بيل وبنزيما وكاسياس، ما جعله يرفضه.
ويتطلّع اللاعب الدولي إلى الحصول على أجر يساوي أجر غاريث بيل وكريم بنزيما، ويُتوقع أن يبقي جميع خياراته مفتوحة، ومن ضمنها رحيل صادم عن "سانتياغو برنابيو" في نهاية الموسم الحالي، على رغم تصريحات المدرّب الإيطالي، كارلو أنشيلوتي، أنّ راموس هو لاعب "أساسي" في تشكيلة النادي "الملكي، وأنّ "الجميع يعلم أنّه واحد من اللاعبين الأساسيين مثل كريستيانو وإيكر، الذين يجب أن يبقوا في ريال إلى حين انتهاء مسيرتهم".

ظهر للمرة الأولى في الدرجة الأولى في إسبانيا و عمره 17 سنة و أطلقه وقتها مدرب نادي اشبيلية خواكين كباروس .
اللاعب جذب الأضواء بسرعة ، و اهتمت به كبرى الأندية الإسبانية ، و الجميع وصفه بأنه مستقبل الدفاع الإسباني ، اللاعب بدأ في الدرجة الأولى في موسم 2004/2005 و لفت أنظار ريال مدريد و نجح فلورنتينو بيريز بالتعاقد معه في عام 2005 .
اللاعب وصل لمدريد و قرر حمل رقم أسطورة الريال السابقة فرناندو هييرو ، حيث لطالما ارتدى هييرو الرقم4 ، اللاعب كان في سن التاسعة عشر من عمره و كلف 27 مليون يورو و كان التعاقد الإسباني الوحيد في فترة فلورنتينو بيريز الأولى .
نال إعجاب الجميع مع مدريد ، فداخل الملعب كان يمتاز بشخصية قتالية و قيادية و كان دائماً يبحث عن الفوز ، و هذا غير مقدرته الدفاعية الصلبة و قدرته على تسجيل الأهداف سواء من تسديدات أو من كرات رأسية .
و الآن كل أندية العالم تبحث عن توقيع سيرجيو راموس ، لكن اللاعب الاشبيلي لديه عقد مع نادي ريال مدريد حتى يبلغ سبعة و عشرين سنة ، و من المتوقع أن يبقى الرقم 4 الممتع لسنوات طويلة في البرنابيو ، خصوصا و أنه يريد أن يصبح كابتن الريال المستقبلي .
وقد كان كالإعصار في الملعب ، حيث يلعب على الرواق الأيمن بشكل رائع ، و حتى أنه يستطيع اللعب كمحور دفاعي أو كقلب دفاع ، و جميع المدربين الذين تعاقبوا على راموس وضعوه كخيار أساسي كونه يمثل اللاعب المتنوع الكامل الذي يحتاجونه . 
بدأ اللعب مع إشبيلية عندما بلغ عشر سنوات في عام 1996. بدأ راموس اللعب في قسم الشباب وأثبت أنه المدافع الصامد والمختص. وفي سن 16، 2003، قرر راموس الاختيار في النهاية اللعب لفريق اشبيلية ولعب سبع مباريات في دوري الدرجة الثانية مع فريق B. عندما بلغ راموس سن 17 عاما، تم اختياره للعب مع الفريق A و أول مباراة له في الدوري الاسباني كانت في 1 فبراير 2004 التي خسرها 1-0 أمام ديبورتيفو لاكورونيا. وكان موسم 2004/05 لراموس في إشبيلية عاديا لعب كظهير أيمن وخاض 41 مباراة في الموسم. وسجل هدفين في هذا الموسم في المباريات التي لعبها على ملعبه أمام ريال سوسيداد التي كسبها 2-1 و ضد ريال مدريد في المباراة التي انتهت بالتعادل 2-2. جاء اشبيلية في المركز السادس في الدوري الاسباني وتأهل لكأس الاتحاد .
في موسمه الأول مع النادي شارك الفتى اليافع في 7 مباريات وتعتبر هذه النسبة جيده للغاية لفتى يبلغ من العمر 17سنة
وقدم حينها الفتى اليافع مستوي ممتاز للغاية
في موسمه التالي فقد تم الدفع به بصفة أساسية في الرواق الأيمن وقدم سيرجيو راموس مستوى ممتاز للغاية في أغلب المباريات
حيث شارك الفتى اليافع في 31 مباراة مع الفريق وبعد تألقه الملفت للنظر مع الفريق الأندلسي أشبيلية أصبح الفتى اليافع محط أنظار كبارالليجا ريال مدريد وبرشلونة وفالنسيا ؛ وكذلك جوفنتس الإيطالي ؛ وحاول هذا الرباعي بشتى الطرق الظفر بهذاالموهبة
إضافة إلى محاولات نادي ريال بيتيس وإرسنال الإنجليزي

انتقل لريال مدريد مقابل 27 مليون يورو ما يعادل 30 مليون دولار في نهاية الموسم التالي وخاض أول مباراة له مع الفريق في سبتمبر 2005.
على الرغم من الدفع به عادة في مركز الظهير الأيمن في بداية مسيرته بالملاعب فانه لعب في بعض الأحيان في مركز قلب الدفاع وهو المركز الذي لعب فيه لاحقا بشكل منتظم مع ناديه ومنتخب بلاده.
نال أول ألقابه على صعيد دوري الدرجة الأولى الاسباني موسم 2006-2007 تحت قيادة الايطالي فابيو كابيلو وأعقب ذلك بلقب آخر في الموسم التالي.
عين القائد الثاني للفريق خلف الحارس ايكر كاسياس في موسم 2010-2011.
فاز ريال على برشلونة بنتيجة واحد-صفر ليحرز لقب كأس الملك 2011 وتصدر راموس عناوين الصحف عندما سقطت جائزة البطولة من بين يديه وهو يقف أعلى حافلة الفريق لتستقر تحت إطارات الحافلة.
في موسم 2011-2012 أنهى ريال مدريد استحواذ برشلونة على اللقب المحلي على مدار ثلاث سنوات.
سجل هدفا بالرأس في اللحظات الأخيرة ليدفع بلقاء ريال أمام أتليتيكو مدريد في نهائي 2014 نحو وقت إضافي. ومضى ريال قدما ليفوز بلقبه الأوروبي العاشر منهيا أكثر من عقد من الفشل في نيل لقب البطولة.
عقب إنهاء ريال مدريد لموسم 2014-2015 بدون أي ألقاب كبيرة ارتبط اسم راموس بشدة بالانتقال ليونايتد إلا انه تم الإعلان عن الاتفاق بشأن عقده الجديد مع النادي اليوم الاثنين.
عقب تألقه على صعيد الناشئين والشباب ظهر راموس مع المنتخب الوطني لأول مرة قبل أربعة أيام من إكماله عامه 19 في مارس آذار 2005.لعب في مركز الظهير الأيمن عندما فازت إسبانيا بأول ألقابها الكبيرة خلال 44 عاما بإحرازها لقب بطولة أوروبا 2008. سدد ركلة ترجيح على طريقة "بانينكا" المميزة في المباراة التي فازت فيها إسبانيا على البرتغال بركلات الترجيح في قبل نهائي بطولة أوروبا 2012. وطريقة "بانينكا" تقوم على تسديد اللاعب لركلة الجزاء بثقة شديدة بإرسال الكرة من فوق الحارس دون الاعتماد على تسديدها مباشر.

يعتبر اللاعب الاشبيلي من اللاعبيين الأساسيين في منتخب إسبانيا رغم صغر سنه ، و استطاع الفوز مع المنتخب ببطولة اليورو 2008 بعد تقديمه لمستوى رائع جدا أهله للدخول ضمن تشكيلة فريق اليورو النهائية , و حاز على ثقة الجميع من خلال أدائه الرفيع , كما فاز راموس بـ بطولة اليورو لما تحت الـ 19 سنة عام 2004 ، و اللاعب حالياً من أصغر اللاعبين الذي مروا على المنتخب الإسباني على مر العصور ..
بعد نهاية اليورو وانطلاق التصفيات وبدأ المنتخب الاسباني رحلة كأس العالم بنجاح مبهر في التصفيات ونجاح اخر في كأس العالم توج من خلاله راموس بالبطولة مع المنتخب الاسباني والذي كان له دور أساسي في حماية المنطقه الخلفيه للدفاع الاسباني والتغطية على أخطاء قلوب الدفاع وكما كان ايضا شعلة من اللهب الدائم في الجهه اليمنى ولكن على شكل هجومي فقدم اللمحات والعروض القويه مما جعل المؤسسه الرياضيه التي يرأسها فينجر مدرب ارسنال الانجليزي هذه الشركة المعتمدة من قبل الاتحاد العالمي (الفيفا) لكرة القدم في تقييم اللاعبين في كل مباراة من عشرة فقامت هذه الموسسه بمنح راموس أعلى تقييم في المونديال والذي وصل الى 9.79 وهو تقييم اعلى من كبار اللاعبين في التاريخ سواء هجوميين أو دفاعيين كانو تقيم بإختصار لا يصل له إلا كبار اللاعبين في التاريخ
تم إختيار راموس البالغ من العمر 20 عاما للمنتخب الاسباني لنهائيات كأس العالم 2006 في ألمانيا، وكان ثاني أصغر لاعب في تشكيلة الفريق بعد سيسك فابريغاس. انتهت إسبانيا يصل في مجموعة H وفاز في جميع مباريات المجموعة الثالثة. التي راموس في مباريات المجموعة الأولين ضد أوكرانيا، التي فازت إسبانيا 4-0 . وضد تونس التي فازت إسبانيا 3- 1. في نهائيات كأس العالم الثامنة ضد فرنسا التي راموس مرة أخرى ولكن فقدت إسبانيا 3-1 بفضل فريق فرنسي قوي جدا مع الشكل القوي زين الدين زيدان. الاسباني الظهير الايمن ميشيل سالجادو وانتهت حياته المهنية بعد نهائيات كأس العالم، وهو ما يعني أن راموس أصبح العادية الظهير الايمن الاسباني.
فازت إسبانيا مشاركة في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم، والتي من المفترض أنهم جميعا فاز مبارياته في تصفيات كأس العالم. وسجل راموس هدف دولي له الخامس في مباراة ودية ضد فرنسا وفاز 2-0. تم وضعه في المنتخب فيسنتي دل بوسكي لكأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا 1 يونيو 2010 في جنوب أفريقيا. وكان راموس مع كارليس بويول وجيرار بيكيه التشكيلة الأساسية للدفاع الإسباني.
منتخب إسبانيا خسر بشكل غير متوقع في مباراة المجموعة الأولى ضد سويسرا 1-0 . ولكن بعد ذلك نجح في تحقيق الفوز على هندوراس بهدفين من ديفيد فيا. في مباراة الفريق الأخيرة في إسبانيا ضد تشيلي، فازت إسبانيا 2-1 بعد هدفين من فيا وأندريس إنييستا ومضى قدما في المجموعة. ثم فازت إسبانيا 1-0 على البرتغال في نهائيات كأس العالم الثامنة، وأمام باراجواي في الدور ربع النهائي. في الدور ربع النهائي أمام باراجواي ركلة جزاء، وكانت كل من الفريقين في غضون أربع دقائق. كما هزمت .إسبانيا ألمانيا 1-0 في الدور نصف النهائي بعد nickmål من كارليس بويول وصلت إلى نهائي كأس العالم لأول مرة. في المباراة النهائية، والتقى إسبانيا هولندا الذي أيضا لم يفز بكأس العالم. وكانت المباراة منذ وقت طويل الكلام وذهبت إلى التمديد، ولكن في 116 دقيقة، أندريس إنييستا الهدف واسبانيا فاز بكأس العالم للمرة الأولى بعد مباراة عنيفة، خصوصا من قبل هولندا؛ حصل جون هيتينجا بطاقات حمراء في الوقت الاضافي وكان ألونسو ركلة الكونغ فو في المعدة التي راموس عن سبع مباريات في إسبانيا وكان من عادة اللاعب الذي حصل على أعلى الدرجات في مؤشر كاسترول للأداء في البطولة؛ حصل على 9.79.
شارك سيرجيو راموس في بطولة كأس العالم التي أقيمت مؤخرا في البرازيل وقد وقع إختيار أراجوانيس على الشاب راموس من خلال ماقدمه من عطاء رائع ..
وحل راموس أساسيا في المنتخب الإسباني .. تاركا سلقادو للإحتياطوقدم راموس أداء مميز من خلال الرواق الأيمن ..وكان نجم اللقاء الأول أمام أوكرانيا مع زافي وأشاد به جميع النقاد وواصل إبداعه فيما تبقى من لقائات .. حتى خروج المنتخب الإسباني من زيزو

يعتبر راموس من أفضل المدافعين على مستوى العالم من حيث مهاراته ورأسياته القاتلة وتمريراته المثالية وقوته الجسمانية وصلابته الدفاعية، يعتبر راموس من أبرز الهدافين في العالم بالنسبة لكونه مدافعا حيث يعتبر ثاني مدافع هداف في تاريخ ريال مدريد بعد فيرناندو هييرو كما يتميز راموس برأسياته التي تميز بها عن غيره من المدافعين لاسيما في تمركزه ومراوغته الخصم وإرتقائه ودقة ضرباته الرأسية ويتميز راموس بتمريراته العالية والهدوء في طريقة لعبه.

وتسبب سرخيو راموس بعد فوز ناديه ريال مدريد بنهائي كأس الملك أمام غريمهم التقليدي برشلونة بواقعة مؤسفة بتحطيم كأس البطولة. تعود تفاصيل الواقعة عندما كان اللاعبون يتبادلون حمل الكأس، ولم يستطع راموس الإمساك به جيدا، ليسقط على الأرض. وفشل سائق الحافلة المكشوفة التي كانت تقل اللاعبين في تفادى الكأس، ليتعرض الكأس للتحطم تحت عجلات الحافلة.

راموس على علاقة مع الصحفية بيلار روبيو منذ سبتمبر 2012، وهو ما أكده كل من كرة الفيفا الذهبية غالا في 2013. وأعلنت روبيو 12 في نوفمبر 2013 عبر تويتر أنها كانت تتوقع طفلها الأول مع راموس، روبيو سيرجيو راموس ولد في 6 مايو 2014. راموس هو من محبي مصارعة الثيران، التي تحظى بشعبية في مسقط رأسه، وانه هو وثيق مع الأصدقاء مصارع الثيران اليخاندرو وقد إحتفلت انتصارات مع كل من ريال مدريد واسبانيا باستخدام عباءة ماثادورس. بعد الفوز على إيطاليا في يورو 2012 خرج على أرض الملعب بعد أن تم منح فريق ميداليات ذهبية، في رداء وردي من تالافنت وخلال الاحتفال بعد فوز ريال مدريد على برشلونة في نهائي بطولة كوبا ديل ري في عام 2014.

من اهم انجازات اللاعب سرخيو راموس




الألقاب التي حاز عليها سيرخيو راموس

إحصائيات سيرخيو راموس


</doc>