<doc id="476302" title="كلب شرطة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476302">
كلب شرطة

الكلب البوليسي كلب تم تدريبه لمساعدة الشرطة في عملها. يستعمل الكلب البوليسي أيضا في التحقق من حقائب المسافرين والركاب سوى كان ذلك في المطارات أو الموانئ، وأيضا في مكافحة الجرائم والدفاع عن صاحبه . وعادةً ما يتم اللجوء لفصيلة الراعي الألماني.
الكلب البوليسي أو الألماني ذكي لدرجة انه حتى اذا كان بدون صاحبه لا يهاجم أحدا
الراعي الألماني (German Shepherd)
الأصل : ألمانيا
الوزن : 70-85 رطلا
الطول : 22-26 بوصة
الجيرمان شيبرد ويسمى أيضا كلب الراعي الألماني وسمي بذلك نسبتا إلى بلده الاصلي ألمانيا، وهو كلب متوسط الحجم يشتهر بوقفته المنتصبة .
يستخدم الراعي الألماني ككلب شرطة وفي الحروب ولتعقب المجرمين ، وكشف المواد الممنوعة مثل المخدرات ولتحذير الجنود من وجود الأعداء
ويمتاز الجيرمان بذكائه وسرعته وقوته وسهولة تدريبه على طاعة الإنسان، ويعد من اكثر الحيوانات شعبية في العالم.
و له فك قوي وعينان مستديرتان ،ومتوسط عمر الجيرمان من 7 إلى 10 سنه .ولكنه في طبيعة الحال لا يطيق الغرباء ابدا .


</doc>