<doc id="1979" title="جائزة نوبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1979">
جائزة نوبل

الأب الروحي لجائزة نوبل هو الصناعي السويدي ومخترع الديناميت، ألفريد نوبل. إذ قام السويدي نوبل بالمصادقة على الجائزة السنوية في وصيته التي وثّقها في (النادي السويدي - النرويجي) في 27 نوفمبر 1895.

أُقيم أوّل احتفال لتقديم جائزة نوبل في الآداب، الفيزياء، الكيمياء، الطب في الأكاديمية الملكية الموسيقية في مدينة ستوكهولم السويدية سنة 1901. وابتداءً من سنة 1902، قام الملك بنفسه بتسليم جائزة نوبل للأشخاص الحائزين عليها. تردّد الملك "أوسكار" الثاني، ملك السويد في بداية الأمر في تسليم جائزة وطنية لغير السويديين، ولكنه تقبّل الوضع فيما بعد لإدراكه لكمية الدعاية العالمية التي ستجنيها السويد.

تُسلّم جوائز نوبل في احتفال رسمي في العاشر من ديسمبر من كل عام على أن تُعلن أسماء الفائزين في شهر أكتوبر من العام نفسه من قِبل اللجان المختلفة والمعنية في تحديد الفائزين لجائزة نوبل. والعاشر من ديسمبر هو يوم وفاة الصناعي السويدي، صاحب جائزة نوبل. وتسلم جائزة نوبل للسلام في مدينة أوسلو بينما تسلم الجوائز الأخرى من قبل ملك السويد في مدينة ستوكهولم.

الجائزة هي عبارة عن شهادة وميدالية ذهبية ومبلغ مالي. منذ سنة 1901 تحددت الجائزة المالية بخمسة ملايين كرونة (ما يعادل مليون دولار) . واذا حصل أكثر من شخص على الجائزة في نفس المجال يتم تقسيم المبلغ عليهم ولا يشترط أن يقسم بالتساوي.

للحصول على جائزة نوبل لابد من الترشيح أولا، ولا يتم الترشيح إلا لأشخاص على قيد الحياة. وحق الترشيح يكون للأشخاص الحاصلين على الجائزة من قبل، كما يكون الحق في الترشيح في مجالات الفيزياء والكيمياء والطب والاقتصاد لأعضاء لجنة نوبل الخاصة بكل مجال ولأكاديمية العلوم ولأساتذة أي من هذه المجالات في جامعات إسكندنافية معينة وكذلك بعض الأشخاص المختارة من أعضاء هيئة التدريس في بعض الجامعات الأخرى.
وبالنسبة لجائزة نوبل في الآداب فيمكن تقديم اقتراحات الترشيح من قبل أساتذة الآداب والبحث اللغوي وأعضاء الأكاديمية السويدية والهيئات المشابهة ورئيس رابطة الكُتاب الممثلة. أما اقتراحات الترشيح لجائزة نوبل للسلام فيمكن أن تأتي من أي عضو من أعضاء الحكومات أو إحدى المحاكم الدولية كذلك من أساتذة الجامعة في مجالات العلوم الاجتماعية والتاريخ والفلسفة والحقوق والعلوم الدينية ورؤساء معاهد البحث المتخصصة في مجال السلام أو غيرها من المؤسسات الشبيهة.

منحت جائزة نوبل حتى سنة 2008 لعشرين مؤسسة ولعدد 760 رجلا و37 امرأة. بالإضافة إلى 62 في مجال العلوم الاقتصادية 61رجالا وامرأة واحده.

ريموند جونيور هو حتى الآن الأكبر سناً من الحاصلين على جائزة نوبل، والذي حصل في عام 
2002 على الجائزة وهو في سن 88.
وأصغر الحاصلين على جائزة نوبل هي الفتاة الباكستانية ملالا يوسف زي وهي في سن 17عاما الناشطة في حقوق الإنسان وقد اشتهرت بتنديدها عبر تدويناتها بانتهاك حركة طالبان باكستان لحقوق الفتيات وحرمانهن من التعليم، وقد حصلت على جائزة نوبل للسلام للعام 2014 بالمشاركة مع الهندي ساتيارثي . وهي تعد أصغر شخص يحصل على جائزة نوبل منذ إنشأها .

وقد حصل أربعة أشخاص على اثنتين من جوائز نوبل. حيث حصلت ماري كوري على جائزة نوبل في الفيزياء في عام 1903 بالمشاركة مع زوجها بيير كوري لعملهما على النشاط الإشعاعي، وحصلت لوحدها كذلك على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1911 لعزل الراديوم النقي، مما يجعلها المرأة الوحيدة التي تفوز بجائزة نوبل مرتين، والشخص الوحيد الذي فاز بجائزة نوبل في مجالين مختلفين في مجالات العلوم. وفاز لينوس بولينغ بجائزة الكيمياء لعام 1954 لأبحاثه في الروابط الكيميائية وتطبيقها على هيكل من المواد المعقدة، كما فاز بولينغ على جائزة نوبل للسلام في عام 1962 لنشاطه ضد الأسلحة النووية، مما يجعل منه الفائز الوحيد في جائزتين دون مشاركة الجائزة مع أحد. وحصل جون باردين على جائزة نوبل في الفيزياء مرتين: الأولى في عام 1956 لاختراع الترانزستور، والثانية في عام 1972 لنظرية التوصيل. وتلقى فريدريك سانجر الجائزة مرتين في الكيمياء: الأولى في عام 1958 لتحديد بنية جزيء الأنسولين، والثانية في عام 1980 لاختراعه طريقة لتحديد تسلسل قاعدة في الحمض النووي.

وقد حصلت منظمتين جائزة نوبل للسلام عدة مرات. فقد تلقت اللجنة الدولية للصليب الأحمر الجائزة ثلاث مرات: في عام 1917 و1944 لعملها خلال الحربين العالميتين. وفي عام 1963 بالتزامن مع الذكرى المئوية لتأسيسها، وفازت مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين بجائزة نوبل للسلام مرتين في عامي 1954 و1981 وذلك لمساعدتها اللاجئين.

ينتمي حوالي 65.4% من الحاصلين على جائزة نوبل إلى الديانة المسيحية بطوائفها المتعددة (بين السنوات 1901-2000). وحوالي 60% من الحاصلين على جائزة نوبل في الفيزياء هم من خلفيَّة مسيحية (بين الأعوام 1901-1990).

حوالي 10.5% من الحاصلين على جائزة نوبل كانوا من الملحدين واللا أدريين (بين الأعوام 1901-2000) في حين ترتفع النسبة إلى 35% من الحاصلين على جائزة نوبل في الأدب هم من اللادينيين والملحدين، في حين حصل اليهود على أكثر من 20% من جوائز نوبل (بين الأعوام 1901-2000). وحصل إحدى عشرة مسلمين على جائزة نوبل (بين الأعوام 1901-2014) حصل سبعة منهم على جائزة نوبل للسلام.

من بين ال 838 جائزة نوبل حتى عام 2012 حصلت 43 امرأة على جائزة نوبل.

منطقة الوطن العربي هي من أقل المناطق التي فاز مواطنوها بجائزة نوبل، وقد فاز سبعة عرب بالجائزة منهم سيدة، وحازت مصر على النصيب الأكبر من جوائز نوبل في منطقة الشرق الأوسط وفي المنطقة العربية ومنهم الرئيس المصري محمد أنور السادات بعد توقيعه لاتفاقية كامب ديفيد وقد حصل السادات على الجائزة سنة 1978. 
حاز على جائزة نوبل للسلام أيضاً الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات بعد اتفاق أوسلو عام 1994، والدكتور محمد البرادعي الرئيس السابق للهيئة الدولية للطاقة الذرية الفائز بجائزة نوبل للسلام.
و قد حازت اليمن بجائزة واحدة نوبل للسلام وهي أول جائزة لامرأة عربية للناشطة توكل كرمان سنة 2011.

كما حصل الدكتور أحمد زويل المصري الأصل على جائزة نوبل في الكيمياء دون الاشتراك مع أحد، بينما حاز الأديب المصرى نجيب محفوظ جائزة نوبل في الأدب.

ومن عرب المهجر حصل كل من بيتر مدور على جائزة نوبل في الطب وإلياس جيمس خوري على جائزة نوبل في الكيمياء، وهما من أصول لبنانية.

بالنسبة للصحفية اليمنية توكل كرمان فقد حصلت على الجائزة وهي في سن 32 عاماً حيث تعد أصغر النساء اللواتي حصلن على جائزة نوبل بعد الباكيستانية ملالا يوسف زي ذات 17 سنة، وقد حصلت على جائزة نوبل للسلام للعام 2011 بالمشاركة مع سيدتين من ليبيريا. 
وقد تبرعت السيدة اليمنية توكل كرمان بالجائزة النقدية للخزينة العامة للشعب اليمني لأنه بحسب قولها هو من يستحق الجائزة لما قدمه من نضال حضاري وثورة سلمية خرج فيها الشعب بكل مكوناته للشوارع والساحات سعياً لإسقاط النظام اليمني.




</doc>