<doc id="48737" title="قائمة الثدييات في مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48737">
قائمة الثدييات في مصر

فصيلة القنفذيات تنقسم إلى 17 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 2 في مصر:

عائلة الزبابيات تنقسم إلى 246 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 6 فصائل في مصر:

عائلة الكلبيات تضم الكلاب والثعالب، وتنقسم إلى 35 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 6 فصائل في مصر:

عائلة العرسيات تنقسم إلى 67 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 4 فصائل في مصر:

عائلة الزباديات تضم الزّبـَاد والزريقاء. وتنقسم إلى 35 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

عائلة السموريات تضم النمس. وتنقسم إلى 31 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

عائلة الضبعيات تضم الضبع. وتنقسم إلى 4 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلتان في مصر:

عائلة القطط تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 6 فصائل في مصر، وهناك فصيلة سابعة، الفهد، ويعتقد أنها انقرضت منذ زمن الفراعنة.

هناك من 10 - 13 فصيلة في العالم، منهم ربما 3-4 في المياه المصرية.

عائلة الحيتانيات القافزة Rorquals تضم من 6 - 8 فصائل في العالم، منهم ربما 3 - 4 في المياه المصرية.

تحت رتبة الحيتانيات ذوات الأسنان تتكون من 66 فصيلة في العالم، منهم 10 في المياه المصرية.

عائلة الحيتان البيضاء يوجد منها 3 فصائل بالعالم، ويعتقد بوجود فصيلة واحدة منهم بالمياه المصرية.

عائلة الدرافيل يوجد منها 32 فصائل بالعالم، منهم 8 فصائل بالمياه المصرية.

الخـَيْلانيات هي رتبة من الحيوانات المائية آكلة العشب.

عائلة الخيليات تنقسم إلى 7 فصائل في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

عائلة الوَبْريات تنقسم إلى 11 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلتان في مصر، كلاهما يعرف بالوبر.

عائلة البقريات تنقسم إلى 7 فصائل في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

تحت عائلة الجرذان تنقسم إلى 81 فصائل في العالم ، يتواجد منهم 19 فصيلة في مصر:

تنقسم أسرة الفئران إلى 408 أجناس في العالم ، يتواجد منهم 7 فصائل في مصر:

تقسم الجربوعيات إلى 30 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 3 فصائل في مصر:




</doc>