<doc id="430938" title="جمعية كيفكيف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430938">
جمعية كيفكيف

جمعية "كيفكيف" (سواسية بالدارجة المغربية) هو تنظيم إل جي بي تي مقره بالعاصمة الإسبانية مدريد. انشأ أواخر 2004 لمواجهة التمييز اللاحق بالمثليين في المغرب. وتركز الجمعية على الدعوة لإلغاء المادة 489 من قانون العقوبات المغربي، التي تُستخدم لتجرّيم العلاقات المثلية. وتعمل المجموعة وهي مؤسسة غير ربحية على تشجيع التدعيم الذاتي وتوفير المعلومات وتصحيح المفاهيم وخلق حيز آمن للمشاركة والتفاعل في مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (الإل جي بي تي).



</doc>