<doc id="1001549" title="دم الغزال (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001549">
دم الغزال (فيلم)

دم الغزال فيلم مصري إنتاج عام 2005.

يتناول ظاهرة الإرهاب من خلال التركيز على أسباب الظاهرة وخاصة الفقر والبطالة الذين يجسدهما في شخصية الممثل محمود عبد الغني. تم تصويره في ظروف سيئة حيث نشبت مشاكل كثيرة بين أبطاله خاصة يسرا ومنى زكي وتم عرضه خلال عيد الأضحى ، ورغم عدم تحقيق الفيلم إيرادات عالية إلا أن كل أبطاله صرحوا بأنهم قدموا عملا فنيا متكاملا وعلى الرغم من أن نور الشريف مشاهده محدودة في الفيلم إلا أنه اعتبرها مناسبة لأنه استطاع أن يحصد النجاح من خلالها ، يجسد نور الشريف دور النبيل الذي يصدم من التغييرات في المجتمع ويشارك في الفيلم أيضا منى زكي التي تجسد الفتاة الفقيره حنان التي تنتقل لتعيش مع سيدة برجوازية التي جسدتها في الفيلم الفنانة يسرا نادية صفوان.


</doc>