<doc id="3121547" title="كلاوديو برافو كاموس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3121547">
كلاوديو برافو كاموس

كلاوديو برافو كاموس (فالبارايسو، 8 نوفمبر 1936 - تارودانت، المغرب، 4 يونيو 2011) كان رسام تشيلى شديد الواقعية على الرغم من انه كان يصف نفسه بشديد السريالية وعلى عكس السابقين لم يستخدم التصوير كنموذج-، وعاش وعمل في المغرب منذ عام 1972 حتى يوم مماته.
كان كلاوديو ينتمى إلى عائلة مزارعين وعاش معظم حياته في المنطقة الريفية بميليبيا. ودرس في مدرسة سان اجناسيو، لليسوعيون، سانتياغو (1945-1954) ورسم لاحقاً ودرس الرسم لبعض الوقت مع الرسام الأكاديمى ميغيل فينيغاس سيفونتس.

ومع ذلك، يُعد تعليم برافو في المقام الأول تعليمًا ذاتيًا.

وفي عام 1954، وقبل إن يكمل 17 من عمره أقام أول معرض خاص له في صالون تريسا في سانتياغو.

في عام 1955 كان يرقص مع فرقة باليه وعمل لدى مسرح إنسيو بالجامعة الكاثوليكية في تشيلى. ومنذ ذلك الحين تابع برافو حياته بين سانتياغو وكونثيبثيون، المدينة التى انتقل إليها عام 1959. وهناك تعرف على الفيلسوف لويس أويارزون والذى تلقى منه تعليمًا أثر على حياته بشدة.
وفي 1960 أسس نفسه كرسام صور في مدريد حيث تم الاعتراف به فوراً وذلك لقدرته المذهلة على خلق الاحتمالية. وكان له مهارة في تقديم الأشياء والأشكال المعقدة والتى تذكرنا بفيلاثكيث.

في عام 1968، تلقى برافو دعوة من فرديناند ماركوس، والذى كان انذاك رئيساً للفلبين، لكى يرسمه هو وزوجته، إيميلدا ماركوس، بالإضافة إلي أعضاء من المجتمع الراقي الفليبينى ولكن في النهاية لم يقم برافو برسم اللوحة، لأنه لم يحبذ فكرة الرسم عن طريق الصور ولكنه كان يفضل وجود النموذج الذى سيقوم برسمه حى أمامه. وحسب ما جاء على لسانه أنه يجب التوصل الى جوهر الشئ الذى يتم رسمه وهذا يتحقق فقط بوجود هذا النموذج حى أمام من يقوم برسمه.

في عام 1970 أصبح لديه أول معرض في معرض ستايمبفلى في نيويورك.

بعد لقاء وزيارة المغرب بصحبة النحات راؤول فالديفيسو، انتقل إلى طنجة في عام 1972 حيث اشترى منزلًا من ثلاثة طوابق يعود للقرن التاسع عشر. وهناك قام بهدم العديد من الجدران وقام بطلاء المتبقي منها باللون الأبيض حتى يقوى الضوء الأبيض المتوسط والذى كان حاضر جداً في أعماله.

تبرع برافو إلي متحف برادو بثلاثة عشر منحوتة يونانية- رومانية وأكثرهم قدماً تعود إلي القرن السادس قبل الميلاد وذلك في عام 2000. وعلى وجه التحديد يوم 24 مايو من ذلك العام، بعد فتح عينة التبرع لكلاوديو برافو، الملك خوان كارلوس وصوفيا فرضا الصليب الأكبر من وسام ألفونسو العاشر الحكيم للرسام.

طوال حياته كان لديه خمسون معرض خاص وشارك في الكثير من المعارض المشتركة وشكلت أعماله جزء من مجموعات فى ثلاثين متحف.

وكان برافو مثلي الجنس، شرط أنه لم يخفى ذلك في رسمه أو حياته الخاصة.

وفي الرابع من يونيو عام 2011، توفى برافو في المغرب وهو في طريقه إلى المستشفى أثر نوبة الصرع التى تسببت في انسدادين في القلب وذلك وفقاً لما أخبرنا به بشير تابشيش صديقه ويده اليمنى منذ عام 1979.

وبقى المنزل ومتحف تارودانت حيث دُفن برافو في أيدى تابشيش لابنه فى المعمودية راشد الذى رباه وأحبه مثل حفيد له، ولقد ترك الرسام "منزل طنجة مع حدائقه الإيطالية";"المنزل القديم في مدينة مراكش، وهويعد من التراث المغربى، والذى تم التبرع بيه إلي إيران، فرح ديبا، صديقته العظيمة"; " وشقة في باريس أوصى بها لصديقه ومساعده وزميله رافائيل ثيدونشا" الرسام الإسبانى الواقعي.

وبجانب الرسام التشيلى المعاصر الأكثر ذكراً روبرت مات، كان برافو رسام ذو نجاح استثنائي وثورة كبيرة حيث كان لديه أربع فلل في المغرب وشقة في مانهاتن وفي عام 2004 قامت دار سوذبيز للمزادات ببيع لوحته وايت باكيج (1967) بأكثر من مليون دولار.

وبرافو" دائماً ما كانت لديه نوايا لعمل متحف في تشيلي مع مجموعته الخاصة وأغراضه الشخصية، مثل المنحوتات الرومانية وأعمال آندي وارهول، فرانسيس بيكون أو مانولو فالديس، واللك الصينية القديمة والزجاج الروماني، منحوتات لبوتيرو ورودين، وبنجامين ليرا وفيسنتي جاجاردو ، ومجموعته الرائعة من الأثاث المعاصر" وكانت تدعمه مديرة القسم التشيلي مارلبورو جاليري، آنا ماريا ستاغنو. ولكنه فشل في تحقيق هذا المشروع، وفي إنشاء مؤسسة في إسبانيا.

= مراجع =

= وصلات خارجية =
ClaudioBravo.com

Exposición de Bravo en el Museo de Bellas Artes

White Package

Exposición en la Marlborough Gallery


</doc>