<doc id="810387" title="تجربة مصر الليبرالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=810387">
تجربة مصر الليبرالية

وقعت "تجربة مصر الليبرالية" بين عامي 1924و 1936.

رأى حزب الوفد أن الاستقلال والحكم الدستوري يذهبان يداً بيد في حين أن كان البريطانيين رافضين لفكر الاستقلال التام لمصر لكنهم وافقوا على فكرة الحكومة الدستورية على النمط الأوروبي. عقدت في يناير 1924 أول انتخابات مجلس الشعب في البلاد. سعد زغلول (زعيم حزب الوفد) انتخب كرئيس وزراء مصر.

محاولة مصر الوحيدة لإنشاء حكومة دستورية ديمقراطية وفقا لخطوط الأوروبي لم تدم طويلاً. ومن الأسباب التي اقترحت لفشل التجربة الليبرالية ما يلي:



</doc>