<doc id="1311839" title="نائب رئيس الولايات المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1311839">
نائب رئيس الولايات المتحدة

نائب رئيس الولايات المتحدة: منصب تم أنشاءه بدستور الولايات المتحدة. ويتم إنتخاب نائب الرئيس بشكل غير مباشر، جنبا إلى جنب مع رئيس الولايات المتحدة في الإنتخابات الرئاسية من قبل الشعب ومدة الخدمة في المنصب أربع سنوات ويمكن التجديد إذا تم إختيار الشخص من قبل رئيس الولايات المتحدة. والشروط المطلوبة لشغل هذا المنصب هي نفس الشروط المطلوبة لتولي منصب الرئيس.

نائب الرئيس هو الشخص الأول في خط الخلافة الرئاسية، حيث يصعد إلى الرئاسة بعد وفاة الرئيس، أو عجزه، أو استقالته، أو إقالته.

كما قام المُشرع الأمريكي بتعديل للدستور ( الذي تم إقراره عام 1967) والذي بمقتضاه يمكن للرئيس أن يعين نائب الرئيس في حال كان منصب الأخير شاغراً، على أن يوافق عليه أغلبية أعضاء الكونغرس بقسميه النواب والشيوخ. وقام بتطبيق هذا التعديل كلٌ من ريتشارد نيكسون في تعيين جيرالد فورد نائباً له عام 1973، ثم طبقه فورد نفسه عندما صار رئيساً في العام التالي باختياره نيلسون روكفلر نائباً له.


</doc>