<doc id="143900" title="نسبة الذكاء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143900">
نسبة الذكاء

نسبة الذكاء هي النتيجة التي يحصل عليها من مجموعة اختبارات لقياس درجة الذكاء، والتي من خلالها تعرف درجة الذكاء بشكل تقريبي. قام بابتكاره العالمان الفرنسيان ألفريد بينيه وتيودور سيمون عام 1905. ويعتبر الرقم 100 هو متوسط الذكاء عند الإنسان، وكلما زادت النتيجة اعتُبر الشخص عبقرياً.

اقترح عالم النفس الألماني وليام ستيرن وسيلة لتسجيل اختبارات الذكاء للأطفال في عام 1912. وقال أنه يقوك بحساب ما وصفه Intelligenz-القسمة النتيجة، أو الذكاء، حيث أن الحاصل من العمر العقلي (في الفئة العمرية التي حققت هذه النتيجة في المتوسط) من أخذ الاختبار والعمر الزمني لأخذ الاختبار، مضروبة بـ 100. استخدام تيرمان هذا النظام للحصول على النسخة الأولى من موازين الذكاء ستانفورد بينيه. لكن لهذا الأسلوب مشاكل عدة كحقيقة أنه لا يمكن استخدامه لقياس درجة الكبار للذكاء.
عرض شسلر إجراءً مختلفاً للاختبار، يستخدم الآن من قبل اختبارات الذكاء تقريباً. عندما تم بناء اختبار الذكاء، والتوحيد القياسي عينة تمثيلية من السكان عموماً يأخذ في الاختبار. وتعرف نتيجة متوسط ليكون معادلا لنقاط معدل الذكاء 100. في جميع الاختبارات تقريبا الحديثة، والانحراف المعياري وتعرف على نتائج مساوية لنقاط معدل الذكاء 15. عندما يأخذ موضوع اختبار الذكاء، هو نتيجة المرتبة يعطى مقارنة نتائج عينة التطبيع والموضوع على درجة الذكاء مساوية لتلك التي ونتيجة لاختبار نفسه في عينة التطبيع.
وقد تم اختيار القيم من 100 و15 من أجل الحصول على درجات مشابهة إلى حد ما كما هو الحال في أقدم نوع من الاختبار. من المحتمل كجزء من التنافس بين بينيه وكسلر ل، وبينيه حتى عام 2003 اختار أن يكون لمدة 16 SD، مما تسبب في ارتباك كبير. اليوم تقريبا جميع الاختبارات تستخدم لمدة 15 SD. ويشار في بعض الأحيان عشرات الحديثة على أنها "الذكاء انحراف"، بينما يشار إلى الطريقة القديمة في سن معينة العشرات ب "ذكاء نسبة". [ 6 ] [ 27 ]

أثبتت الإحصائيات المختلفة على أن غالبية النشاطات في الحياة لا تحتاج أكثر من درجة 50 من الذكاء، على الرغم من أنهم يمتلكون درجة 50 في معدل ذكائهم نجد أنهم يواجهون صعوبة في متابعة التحصيل العلمي، علما أن 75% من الناس نسبة ذكائهم تتعدى ذلك ..
أما الذي تحتاجه قيادة السيارة فهي درجة بين 50 و68 درجة، وهذه الدرجة تعطي للشخص امكانية العمل في 71% من غالبية المهن وامكانية عيش حياة سعيدة .. Cleverness
والباحث في التاريخ يجد الكثير ممن ساهموا في بناء الحضارة الانسانية مع انهم يتمتعون بدرجة عادية، كما نجد الكثير ممن يتمتعون بدرجات عالية من IQ لكنهم واجهوا صعوبة في العيش كأي انسان في مجتمعهم ..



أكاديمية نيرونت السويدية ، قسم الذكاء 

الذكاء الإنساني- بالإنجليزية
اختبار الذكاء iq - بالعربية


</doc>