<doc id="740492" title="جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=740492">
جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية

جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية اختصارا (SGSSI) هي من أقاليم ما وراء البحار البريطانية في جنوب المحيط الأطلسي. هذه الأرض هي عبارة عن مجموعتين من الجزر الأولى جورجيا الجنوبية، والثانية، هي جزر ساندويتش الجنوبية. يبلغ طول جورجيا الجنوبية 40 كم (25 ميلا) وعرضها 4 كلم (ميلين) وهي إلى حد بعيد أكبر جزيرة في الإقليم. ساندويتش الجنوبية تقع ب إلى الجنوب الشرقي من جورجيا الجنوبية. إجمالي مساحة الأرض هو 

لا يوجد سكان اصليون على أي من هذه الجزر، السكان الحاليون هم فقط موظفوا الحكومة البريطانية، نائب مدير مكتب البريد، وعلماء، وموظفي الدعم من المسح البريطاني لأنتاركتيكا الذين يعملون في محطات علمية في جزيرة بيرد، والعاصمة، نقطة الملك ادوارد، فضلا عن موظفي متحف في غريتفيكن القريب.

المطالبة البريطانية لسيادة جورجيا الجنوبية تعود لعام 1775، وجزر ساندويتش الجنوبية تعود لعام 1908. أراضي "جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية" تشكلت في عام 1985 ؛ سابقا كانت محكومة كجزء من تبعيات جزر فوكلاند. طالبت الأرجنتين بجورجيا الجنوبية في عام 1927، وجزر ساندويتش الجنوبية في عام 1938.

حافظت الأرجنتين على محطة بحرية، كوربيتا أوروغواي، في ميناء فاراداي بجزيرة ثول في جزر ساندويتش الجنوبية في الفترة من 1976 حتى عام 1982 عندمااغلقت من قبل البحرية الملكية. مطالبة الأرجنتين بجورجيا الجنوبية لعام 1982 ساهمت في حرب فوكلاند، خلالها احتلت القوات الأرجنتينية لفترة قصيرة الجزيرة، والتي لا تزال حتى يومنا هذا غير محلولة (انظر أيضا سيادة جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية).

يقال أنه قد تم رؤية جزيرة جورجيا الجنوبية لأول مرة في عام 1675 من قبل انطوني دي لا روش، وهو تاجر لندني، كان اسمها "جزيرة روش" في بعض الخرائط في وقت مبكر، و"جزيرة ببيس" من قبل آخرين. ارتات الجزيرة لسفينة تجارية تدعى "ليون" تابعة لإسبانيا التي عملت انطلاقا من سان مالو في 28 يونيو أو 29 يونيو 1756.

في 1775 قام الكابتن جيمس كوك بالدوران حول الجزيرة، وقدم أول هبوط، وادعى انها أراضي بريطانيا العظمى، وأطلقوا عليها اسم "جزيرة جورجيا" تكريما لجورج الثالث ملك بريطانيا. كانت الترتيبات الحكومية البريطانية الأولى لجنوب جورجيا أنشئت بموجب براءات تمليك 1843.

في عام 1882 أرسلت بعثة ألمانية لمراقبة عبور الزهرة، كانت ترابط في الخليج الملكي على الجانب الجنوبي الشرقي من الجزيرة.

طوال القرن 19 كانت جورجيا الجنوبية قاعدة سدادات، في القرن التالي، قاعدة صائدي الحيتان حتى 1960. أول محطة صيد حيتان، وأول سكن دائم، أنشئ في غريتفيكن النرويجية في عام 1904 من قبل كارل انطون لارسن. عملت من خلال شركة الصيد الأرجنتينية، والتي استقرت في غريتفيكن. ظلت محطة عاملة حتى العام 1965.

تعمل محطات صيد الحيتان بموجب عقود الإيجار التي تمنحها بريطانيا (عبر حاكم جزر فوكلاند). سبع محطات، وكلها على الساحل الشمالي مع مرافئ بدءا من الغرب :

مع نهاية صناعة صيد الحيتان هجرت المحطات. وبصرف النظر عن الحفاظ على المباني القليلة مثل متحف وكنيسة في غريتفكن، لم يبق منها الا البعض متهالكا.

ابتداء من 1905 تعاون مكتب الأرصاد الجوية الأرجنتيني في الحفاظ على مرصد الأرصاد الجوية في غريتفكن بموجب شروط عقد الإيجار البريطاني لمحطة صيد الحيتان حتى تغيرات في عام 1949.

في عام 1908 أصدرت المملكة المتحدة خطابات براءات الاختراع لوضع ترتيبات دستورية لممتلكاتها في جنوب المحيط الأطلسي. فضلا عن جورجيا الجنوبية، غطت براءات التمليك جزر اوركني الجنوبية وجزر سيتلاند الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية وأرض غراهام. (تم تمديد المطالبة في عام 1917 لتشمل أيضا قطاع من القارة القطبية الجنوبية يصل إلى القطب الجنوبي.)

في عام 1909 تم إنشاء مركز إداري وإقامة في نقطة الملك ادوارد على جورجيا الجنوبية، بالقرب من محطة صيد الحيتان من غريتفكن. تمارس الإدارة المحلية البريطانية الدائمة والحاكم المقيم حيازة فعالة، وينفذ القانون البريطاني، وينظم جميع الأنشطة الاقتصادية والعلمية وغيرها في الإقليم، الذي كان آنذاك يحكم بوصفه تبعيات جزر فوكلاند.

في نيسان/أبريل 1916، تقطعت السبل بايرنست شاكلتون وفريقه في اطار البعثة الإمبراطورية لأنتاركتيكا وأصبحوا على جزيرة الفيل، نحو 800 ميلا جنوب غرب جورجيا الجنوبية. ركب شاكلتون وخمسة من رفاقه في قارب صغير لطلب المساعدة، وفي يوم 10 مايو، بعد رحلة ملحمية، هبطوا في اخليج الملك هاكون على الساحل الجنوبي من جورجيا الجنوبية. في حين أن ثلاثة ظلوا على الشاطئ ،ذهب شاكلتون واثنين من رفاقه الآخرين مسافة 22 ميل برا ليصلوا إلى المساعدة في سترومنيس محطة صيد الحيتان. الأعضاء ال 22 المتبقين من الرحلة، الذي كانوا باقين على جزيرة الفيل، تم انقاذهم جميعا في وقت لاحق. في يناير من عام 1922، خلال رحلة استكشافية في وقت لاحق، توفي شاكلتون على متن سفينة قبالة جنوب جورجيا. ودفن في غريتفيكن.

طالبت الأرجنتين بجورجيا الجنوبية في عام 1927.
خلال الحرب العالمية الثانية نشرت البحرية الملكية سفينة تجارية مسلحة للقيام بدوريات في جنوب الجورجية ومياه القطب الجنوبي ضد المغيرين الألمان، مع اثنين من أسلحة عيار أربعة بوصات (لا تزال موجودة) لحماية خليج كمبرلاند وخليج سترومنس، ويحرسه متطوعون من بين صائدي الحيتان النرويجيين. تم توسيع القاعدة في نقطة الملك ادوارد كمحطة أبحاث في 1949/1950 من جانب المسح البريطاني لأنتاركتيكا (حتى عام 1962 كان يدعى مسح تبعيات جزر فوكلاند).

بدات حرب الفوكلاند يوم 19 مارس 1982. عندما قامت مجموعة من الأرجنتينيين، متنكرين في زي تجار خردة معدنية، باحتلال محطة مهجورة لصيد الحيتان في مرفأ ليث على جورجيا الجنوبية. يوم 3 أبريل هاجمت القوات الأرجنتينية واحتلت غريتفيكن. من بين ضباط القيادة الحامية كان الأرجنتيني الفريدو استيز، نقيبا في البحرية الأرجنتينية الذين، بعد سنوات، أدينوا بجرائم ارتكبت خلال الحرب القذرة في الأرجنتين.

تم الاستيلاء على الجزيرة من قبل القوات البريطانية في 25 أبريل في عملية باراكيت. في عام 1985، توقفت إدارة جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية بوصفها تبعية جزر فوكلاند وأصبحت إقليما منفصلا. قاعدة نقطة الملك إدوارد، التي أصبحت حامية عسكرية صغيرة بعد حرب الفوكلاند، عادت إلى الاستخدام المدني في عام 2001 ويديرها حاليا المسح البريطاني لأنتاركتيكا.

اكتشفت الجزر الجنوبية الثمانية من جزر ساندويتش من قبل جيمس كوك في 1775، والشمالية الثلاث من قبل فابيان فون بلينجشوزن عام 1819. سميت الجزر باسم "أرض ساندويتش" من قبل كوك على اسم إيرل الرابع ساندويتش، الأميرال الأول. كلمة "الجنوبية" تم إضافتها لاحقا لتمييزها عن "جزر ساندويتش"، التي تعرف الآن باسم "هاواي".

في المملكة المتحدة رسميا ضمت جزر ساندويتش الجنوبية من خلال براءات تمليك 1908، وتجميعها مع الأراضي البريطانية الأخرى التي تسيطر عليها في القارة القطبية الجنوبية وتبعيات جزر فوكلاند.

طالبت الأرجنتين بجزر ساندويتش الجنوبية في عام 1938، وتحدت السيادة البريطانية في هذه الجزر في عدة مناسبات. من 25 يناير 1955، خلال صيف عام 1956 حافظت الأرجنتين على محطة الصيف تنينتي اسكيفل في خليج فيرجسون على الساحل الجنوبي الشرقي لجزيرة ثول. من عام 1976 إلى عام 1982، حافظت الأرجنتين على قاعدة بحرية اسمها كوربيتا أوروغواي في ميناء فاراداي (في الساحل الشرقي الجنوبي) من الجزيرة نفسها. على الرغم من أن بريطانيا اكتشفت الوجود الأرجنتيني عام 1978، واحتجت وحاولت حل القضية بالوسائل الدبلوماسية، لم تبذل أي جهد لإزالتها بالقوة حتى بعد حرب الفوكلاند.تمت إزالة القاعدة في نهاية الأمر في 20 يونيو 1982.

في يوم 10 فبراير 2008، ضرب زلزال صغير بلغت شدته 6.5 درجة على مقياس ريختر كان مركزه على مسافة 205 كيلو متر من جزيرة بريستول.

لقد أصبحت السياحة أكبر مصدر للدخل في السنوات الأخيرة، مع العديد من السفن السياحية واليخوت الشراعية التي تزور الجزر (الطريقة الوحيدة لزيارة جورجيا الجنوبية هو عن طريق البحر). ترتكز مكاسب الإقليم في الدخل من رسوم الهبوط وبيع التذكارات. السفن السياحية في كثير من الأحيان تجمع بين زيارة غريتنفيكن مع رحلة إلى انتاركتيكا.

استئجار اليخوت الزيارات عادة ما يبدأ في جزر فوكلاند، آخر ما بين أربعة وستة أسابيع، وتتيح للضيوف زيارة الموانئ النائية في جنوب جورجيا، وحتى جزر ساندويتش الجنوبية. تبحر السفن المطلوب الآن أن ترسو عليها ولم تعد قادرة على التعادل حتى أرصفة صيد الحيتان القديمة على الساحل. والجزيرة كما وردت في فيديو عاصفة وارين ميلر.

مصدر كبير للدخل يأتي من الخارج من مسألة جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية طوابع البريد التي يتم إنتاجها في المملكة المتحدة.

سياسة معقولة (مجموعات قليلة من الطوابع هي التي تصدر كل سنة) جنبا إلى جنب مع جاذبية الموضوع (لا سيما الحيتان) يجعلها شعبية جدا مع جامعي الطوابع.

يدعم جورجيا الجنوبية عدد كبير من الطيور البحرية، بما فيها طيور قطرس، وهي مستعمرة كبيرة من طيور البطريق الملك والبطريق من مختلف الأنواع الأخرى، جنبا إلى جنب مع البريونات ونورس وخطاف البحر. هناك نوع واحد فقط من الأنواع البرية فريد من نوعه لهذا الارخبيل وهو جشنة جورجيا الجنوبية.

الفقمة كثيرة في الجزر، ويمكن أن ترى الحوت في المياه المحيطة بالجزر. لا توجد ثدييات اصلية، على الرغم من وجود بعض الرنة ،الذي قدم في وقت مبكر من القرن 20، يعيشون على جورجيا الجنوبية، جنبا إلى جنب مع الجرذ والفأر.

النباتات الأصلية في جورجيا الدنوبية تقتصر على العشب والطحلب والمسطح وسرخس وعدد قليل من النباتات المزهرة الصغيرة الأخرى. وهناك عدد من الأنواع الأخرى أدخلت على الاصلية. ليست هناك أشجار أو شجيرات.

بعد حرب الفوكلاند عام 1982، أصبح الوجود العسكري البريطاني بدوام كامل في المحافظة في نقطة الملك ادوارد. هذا وقد خفض خلال 1990، وغادرت آخر مفرزة جورجيا الجنوبية في آذار / مارس 2001 عندما تم بناء المحطة الجديدة والتي تحتلها المسح البريطاني في انتاركتيكا.

المنشأة العسكرية البريطانية الرئيسية في المنطقة هي في سلاح الجو الملكي البريطاني (ماونت بليزانت) و(مرفأ ماري) في فوكلاند الشرقية. عدا ذلك، حفنة من سفن الدورية تابعة للبحرية البريطانية في المنطقة. تقوم بزيارة جورجيا الجنوبية بضع مرات في كل سنة، وأحيانا تنشر دوريات صغيرة من المشاة. رحلات سلاح الجو الملكي البريطاني من سي-130 هيركوليز وفيكرز VC10 أحيانا دورية للأراضي.

اتش ام اس »انديرانس« ،سفينة البحرية الملكية البريطانية كاسحة الجليد، تعمل في منطقة جورجيا الجنوبية خلال جزء من جنوب لمعظم مواسم الصيف. وهي تضطلع الهيدرولوجية وعمل الخرائط وكذلك تقديم المساعدة العلمية مع العمل الميداني للمسح البريطاني لانتاركتيكا، وحدات فيلم عالي لمحة والتصوير الفوتوغرافي، وبعث فريق الشباب بعثات ب س اي س.





</doc>