<doc id="28056" title="القناطر الخيرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28056">
القناطر الخيرية

القناطر الخيرية إحدى مدن محافظة القليوبية، وهي المنطقة التي يتفرع فيها النيل لفرعية فرع رشيد وفرع دمياط، وتستمد اسمها من قناطر بناها محمد علي باشا بالمدينة، تتحكم في تدفق المياه للثلاث رياحات الرئيسية في دلتا النيل (المنوفى، التوفيقى ،البحيري) وتتميز بمساحات كبيرة جدا من الحدائق والمتنزهات، وتعتبر واحدة من أهم المعابر لوسط الدلتا، وهي تبعد في حدود 20 كم من القاهرة.

وقد ظهر خلل في بعض عيون القناطر الخيرية سنة 1867 بسبب ضغط المياه، فوجه الخديوي إسماعيل عنايته إلى ملافاة هذا الخلل، وعهد بذلك إلى فطاحل المهندسين في عصره، وهم: موجيل بك (وكان قد غادر مصر إلى فرنسا)، وبهجت باشا، ومظهر باشا، ثم المستر فولر المهندس الإنجليزي، وأنجز هذا الإصلاح في عهد الخديوي إسماعيل.
والجدير بالذكر اثناء بناء القناطر الخيرية زادت النفقات بشكل كبير فطلب محمد على باشا من المهندس الفرنسى أن يقوم بهدم الأهرامات واستخدام الحجارة في بناء القناطر لتقليل التكلفة

يوجد بالمدينه العديد من القرى وأشهرها قرية ابوالغيط , اجهورالصغرى , قرنفيل , بهاده , شلقان , عزبة الاهالى , جزيرة الشعير , عزبة دار الكتب و قرية باسوس
( أرض الكنانة ) لا أدرى أهى حى أم قرية ؟ والبرادعة وخلوتها ، سندبيس ،


</doc>