<doc id="515373" title="خواكين رودريغو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=515373">
خواكين رودريغو

خواكين رودريغو فيدري "(بالإسبانية:Joaquín Rodrigo Vidre)" موسيقار إسباني راحل. (22 نوفمبر 1901 - 6 يوليو 1999) كان مؤلفا للموسيقى الكلاسيكية عازفا على البيانو. رغم كونه كفيفا منذ سنين عمره الأولى، فقد حقق نجاحا عظيما. عدت موسيقى رودريغو من بين الموسيقى الكلاسيكية الأكثر شعبية في القرن العشرين، وخصوصا كونشيرتو دي آرانخويث "Concierto de Aranjuez"، التي تعتبر قمة في الموسيقى الإسبانية وواحدة من مراجع كونشيرتات الغيتار.

ولد في ساغونتو وهي مدينة تاريخية في مقاطعة فالنسيا شرقي إسبانيا، وفقد بصره بشكل تام تقريبا في سن الثالثة بسبب إصابته بالدفتيريا. بدأ دراسة السولفاج والبيانو وفن الأداء الصوتي في سن الثامنة. الهارمونيكا والتلحين بدأ من سن السادسة عشر. وبتميزه كونه نشأ على موسيقى الغيتار الإسبانية فقد اشتهر أعماله الموسيقية عالميا كونها تضمنت إدخال الغيتار في تكوينها. لم يقم بكتابة نص ألحان النوتات الموسيقية بنفسه بل قام بكتابتها بطريقة بريل، لتعد لاحقا للنشر.

درس رودريغو الموسيقى على يد فرانسيسكو أنتيك في فالينسيا، كما درسه بول دوكا الموسيقار الفرنسي في ""اكول نورمال دو موزيك"" في باريس. بعد عودة قصيرة إلى إسبانيا، عاد مجددا إلى باريس حيث درس علم الموسيقى ""Musicology""، بداية مع موريس إيمانويل ثم مع أندريه بيرو.
أولى أعماله الموزعة أرخت في العام 1923. في العام 1925 حاز جائزة إسبانيا الوطنية عن عمله " Cinco piezas infantiles" "قطع الأطفال الخمسة". بدأ من العام 1947 صار رودريغو بروفيسورا في تاريخ الموسيقى. وليحل محل الموسيقار مانويل دي فيلا الذي رحل في 1946 في مقعده بكلية الفلسفة والآداب في جامعة الكمبلوتنسي بمدريد. 
أكثر أعماله شهرة كونشرتو دي آرانخويث "Concierto de Aranjuez" تم تلحينها في العام 1939 في باريس، وهي كونشيرتو تؤدى بالغيتار والأوركسترا، حركة الوتيرة الموسيقية تلك عدت من أشهر الموسيقى الكلاسيكية المعروفة في القرن العشرين، وذلك بتفاعل مميز بين الغيتار والقيثارة الإنكليزية ""Cor anglais"". تم تبني هذه الحركة لاحقا من قبل موسيقي الجاز الأمريكي مايلز ديفز في ألبومه الصادر العام 1960 "اسكتشات إسبانيا" أو "ملامح إسبانيا" ""Sketches of Spain"".

نجاح كونشيرتو رودريغو تلك أدى إلى ظهور عدد من عازفي السولو المنفردين السائرين على خطاه منهم جامس غالواي عازف موسيقى الفلوت الكلاسيكي، وعازف التشيلو جوليان لويد ويبر.

في 1954 ألف رودريغو كونشيرتو "فانتازيا بارا أون جنتيلومبري" "Fantasia para un Gentilhombre" أو "تخيلات الرجل النبيل" نزولا على طلب أندرياس سيغوفيا. 
مقطوعته كونشيرتو الأندلس ""Concierto Andaluz"" قام بعزفها بأربعة غيتارات مع الاوركسترا سيليدونيو روميرو نفسه برفقة أبنائه الثلاثة.

لم تحقق أعمال أو كونشيرتات رودريغو الأخرى مستوى النجاح الذي حققته كونشيرتو دي آرانخويث أو فانتازيا بارا أون جنتيلومبري وذلك على مستوى التسجيلات أو الاسطوانات.

في العام 1991 تم تكريم خواكين رودريغو حيث منحه الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا لقب "Marqués de los Jardines de Aranjuez"، كما حاز في 1996 "وسام جائزة أمير أستورياز" وهو أرفع وسام تكريمي مدني في إسبانيا. حصل في العام 1998 على وسام الفنون والآداب من رتبة قائد من قبل الحكومة الفرنسية.

تزوج في فالينسيا من عازفة البيانو المولودة في تركيا فيكتوريا قمهي والتي التقاها في باريس في 19 يناير 1933 وأنجبا ابنتهما سيسيليا التي ولدت في 27 يناير 1941. توفي رودريغو في مدريد العام 1999 عن عمر يناهز 97 عاما.
خواكين رودريغو وزوجته فيكتوريا دفنا في مقبرة آرانخويث.









</doc>