<doc id="2394783" title="بربارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2394783">
بربارة

بربارة (باليونانية القديمة: Αγία Βαρβάρα) ووفق المصطلحات المسيحية القديسة بربارة، إحدى قديسيات المسيحية المبكرة. تكرم كقديسة في الكنيسة الكاثوليكية يوم 4 ديسمبر، وفي الكنائس الأورثوذوكسية الشرقية والمشرقية يوم 17 ديسمبر. يطلق على بربارة في الثقافة المسيحية الشرقية العظيمة في الشهداء القديسة بربارة.

لا يعرف تماماً لا تاريخ استشهاد بربارة ولا مكان استشهادها. تشير بعض المصادر أنها ولدت في نيقوميديا في تركيا الحالية أو في بعلبك الفينيقية في لبنان. لا يوجد هناك أي إشارة لها في الكتابات المسيحية المبكرة. لكن يمكن تتبع اسمها منذ القرن 7، وتعظيمها خصوصًا في الشرق منذ القرن التاسع.

بسبب الشكوك حول أسطوريّة وتاريخيّة بربارة، تم حذف عيدها في التقويم الروماني العام سنة 1969، علمًا أنه أبقي على القديسة بربارة في قائمة قديسين الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

تقول الروايات المسيحية أن بربارة ولدت في أوائل القرن الثالث للميلاد في مدينة نيقوميدية من أعمال بيثينية، وكانت الإبنة الوحيدة لوالدها ديوسقوروس الوثني الذي اشتهر في قومه بالغنى الفاحش والجاه. تقول الرواية المسيحية أن بربارة تنصرّت بعدما راسلت أوريجانس أستاذ مدرسة الإسكندرية. وبعدما عرف والدها بتنصرها طلب أبوها من الحاكم أن يأذن له بقطع رأسها بيده، فسمح له بذلك.

خلال العصور الوسطى أعتبرت بربارة في الثقافة المسيحية الشعبية واحدة من المساعدون المقدسون الأربعة عشر وأعتبرت شفيعة الحمى والموت المفاجئ.

يحتفل المسيحيون عادةً في بلاد الشام في عيد البربارة مساء يومي 3-4 كانون الأول من كل سنة بتقاليد خاصة. إذ يخرج الأطفال والشباب مساءً في أزياء تنكرية ويطوفون على بيوت الجيران والأقارب والأصدقاء ويعايدونهم فيتم إعطاءهم بعض الحلويات اي ما يشبه (العيدية). ويرافق احتفالات البربارة أغاني وأناشيد حيث يخرج الناس إلى ساحات القرى وينشدوا الأناشيد الدينية والأهازيج.


</doc>