<doc id="1463031" title="كاميلا لودينجتون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1463031">
كاميلا لودينجتون

كاميلا لودينجتون 
هي ممثلة إنكليزية ولدت في 15 ديسمبر 1983 في اسكوت بيركشير
فامت بتأدية دور كيت ميدلتون في فيلم وليام وكيت والذي يحكي عن قصة حب الأمير وليام مع زوجته كايت.
نشئت كاميلا في منطقة بيركشير وثم التحقت بالمدرسة الأمريكية في لندن.
رشحتها صحيفة دايلي تيليغراف لتأدية دور كايت في فيلم وليام وكايت.

كذلك مثلت في الدراما ومن ابرز مسلسلاتها هو كاليفورنيكايشن (Californication) في موسمه الخامس ولعبت دور ناني فيه، وهي ظهرت في مسلسل ترو بلاد (True Blood) في موسمه الخامس وكذلك كان لها بعض الاعمال في الولايات المتحدة.
ستقوم شركة العاب تومب رايدر (سلسلة) بتجسيد الممثلة كاميلا لودينغتون كبطلة لتلك اللعبة التي ستعرض سلسلتها الجديدة قريباً.


</doc>