<doc id="2827593" title="قصر خيري باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2827593">
قصر خيري باشا

قصر احمد خيرى باشا أو مبنى الجامعه الامريكية حاليا

شيد هذا القصر الخديوى إسماعيل فى عام 1870 ليكون مقر سكن لزوج احدى بنات الخديوى إسماعيل أحمد خيرى باشا وهو تركى الأصل.

قام بتصميم زخارف المبنى المعمارى ماكس هيردز فى حين أن المعمارى الذى قام بتصميم المبنى غير معروف. وبعد وفاة أحمد خيرى باشا فى عام 1883 أقام بالقصر نجله حسن بك خيرى فترة ثم انتقل فيما بعد للسكن بالزمالك.

فى عام 1899 اشترى التاجر اليونانى نستور جاناكليس القصر وقام بتحويله إلى مصنع لصناعة السجائر بعد أن قام بعدة تعديلات بالقصر ليصلح لهذا النشاط.

فى عام 1908 ولمدة سبعة أعوام تم استغلال المبنى ليكون مقراً للجامعة الأهلية برئاسة الأمير أحمد فؤاد الأول (ملك مصر فيما بعد) قبل أنشغاله بالسياسة والحكم. وكانت حجرة مكتبه هى نفس حجرة مكتب رئيس الجامعة الأمريكية الآن. ثم شغلته فيما بعد مدرسة تجارية تابعة للحكومة.

وقد ظهرت بشائر أول فكرة لبناء جامعة أمريكية فى القاهرة عام 1916 بمعرفة مجموعة من الأمريكيين المقيمين بمصر والذين رغبوا فى تقديم شيئاً للبلد التى أحبونها. كما أرادوا إنشاء جامعة عصرية تقوم يتدريس مناهج العلوم الحديثة ولم يكن يعلم الخديوى اسماعيل عندما شيد هذا القصر انه سيصبح فى يوم من الايام مبنى الجامعه الامريكيه.


</doc>