<doc id="3155849" title="شبكة تليفزيون دريم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3155849">
شبكة تليفزيون دريم

تليفزيون دريم هي قنوات مصرية منوعة تقدم الإعلام بشكل راقى يطرح ويناقش جميع مشاكل المواطن المصرى بكل شفافية دون تحيز أو عنصرية ليكون لها دور فعال فى بناء المجتمع المصرى وتقدمه ويقوم تليفزيون دريم على أسس ومبادئ الإعلام المصرى البناء، فهى بعيدة كل البعد عن أى توجهات سياسية أو دينية، ولا تقدم عبر شاشاتها إلا ما يكون فى مصلحة الوطن كما يحترم تليفزيون دريم كافة الآراء، وتتيح الفرصة لكل التيارات السياسية والدينية للتعبير عن رأيها بكل حيادية، فجموعة دريم صنعت من الحلم حقيقة وواقعا معاشا فتليفزيون دريم صنعت من الحلم حقيقة وواقعا معاشا يحياه ويعيش فيه كل من تربى على حب الوطن.
ويرأس مجلس إدارتها رجل الأعمال المصري الملياردير المصري أحمد بهجت ضمن مجموعة شركات بهجت ويديرها د/ محمد خضر

دريم 1
هي قناة فنية ترفيهية منوعة تقدم برامج منوعات وبرامج المرأة وأخبار المجتمع والفن، بالإضافة إلى مجموعة من البرامج الرياضية المهتمة بجميع جوانب الرياضة في مصر وتم ضمها في رمضان 2014 لتكون دريم 2 +2 وتم إعلاقها لأسباب مالية في 22 يوليو 2015
دريم 2 والتي تحولت لـ دريم العامة والتي تقدم احدث البرامج مع إنطلاقات عديدة لها
دريم 3
هي قناة دينية أطلقتها شبكة قنوات دريم مع بداية شهر رمضان من عام 2013.
وتم إغلاقها
دريم 1 +
هي قناة جديدة أطلقتها شبكة قنوات دريم مع بداية شهر رمضان من عام 2013
و هى تعيد بث كل مايذاع على قناة دريم 1 بعد مرور ساعة واحدة من عرضه
وتم إغلاقها
دريم 2 +
هي قناة جديدة أطلقتها شبكة قنوات دريم مع بداية شهر رمضان من عام 2013
و هى تعيد بث كل ما يذاع على قناة دريم 2 بعد مرور ساعتين من عرضه
وتم إغلاقها
دريم 2+2
وهي قناة مختصة لإذاعة ما يأتي على دريم 2.. وتم إغلاقها
دريم سبورت
وهي قناة رياضية. توقف بثها مع بداية عام 2010
دريم HD
هي قناة تليفزيونية تبث بجودة عالية (HD) أطلقتها شبكة قنوات دريم لبث البرامج فائقة الجودة (HD)
وهي أصبحت قناة تقدم البرامج السياسية والاجتماعية والصحفية والمسلسلات العربية والأفلام المصرية يتم بثها على القمر الصناعي المصري نايل سات. يذكر إن إدارة تليفزيون دريم أصدرت أمراً بتغيير إسمها لتصبح دريم فقط بدلاً من دريم 2 وإشتهرت دريم بتغيير اللوجو الخاص بها كل فترة وذلك لإطلاقها الكثير من البرامج أهم برامجها:



</doc>