<doc id="449419" title="ملعب السويس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=449419">
ملعب السويس

ملعب السويس هو ملعب متعدد الاستخدامات يقع في مدينة السويس في مصر. وهو يستخدم غالبا في مباريات كرة القدم هو الملعب الرسمي لنادي بتروجيت الذي يلعب في الدوري المصري . ويتسع الملعب 20,355 مقعد , الملعب مملوك لوزارة الشباب و الرياضة المصرية و تديرة مديرية الشباب و الرياضة فى محافظة السويس .

يعد ستاد السويس الجديد واحد من أهم معالم مدينة السويس وقد اقيمت عليه بعض مباريات كأس العالم للشباب عام 2009 .
تم إنشاء الملعب عام 1996


</doc>