<doc id="553749" title="نادي الوحدة (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=553749">
نادي الوحدة (السعودية)

بعدة مسميات منها "المختلط" و "الحزب" و أخيراً الوحدة و تم تسجيله رسميا كنادي رياضي في وزارة الداخلية السعودية التي كانت تشرف رسمياً على النشاط الرياضي السعودي آنذاك في عام 1945 .

يتحدث بعض المؤرخين الكرويين في الإعلام الرياضي السعودي أن أقدم نادي تأسس في المناطق اللتي تشكل اليوم المملكة العربية السعودية هو نادي الوحدة و قد تأسس في عام 1916 بمسمى "المختلط" و تم تغييره إلى مسمى نادي "الحزب" ثم أخيراً إلى مسمى نادي الوحدة ، و قد تأسس النادي في العهد التركي العثماني على إقليم الحجاز.

مٓثّٓل نادي الوحدة المملكة العربية السعودية في بطولة دوري أبطال العرب لموسم 2008 و لعب في دور الـ 32 مع نادي سكة الحديد الجيبوتي ذهاباً و إياباً ، انتهت مباراة الذهاب في جيبوتي بفوز الوحدة السعودي بثمانية أهداف مقابل لا شيء و انتهت مباراة الإياب في السعودية بفوز الوحدة السعودي بإحدى عشر هدفاً مقابل لاشيء و بمجموع المباراتين 19 - صفر لصالح الوحدة السعودي و هذه النتيجة تعتبر من أكبر النتائج في تاريخ البطولات العربية للأندية و تأهل إلى دور الـ 16 و وضعته القرعة مع حامل لقب البطولة في موسم 2007 نادي وفاق سطيف الجزائري و بطل البطولة في هذه النسخة نفسها نسخة 2008 و انتهت مباراة الذهاب في السعودية و بالتحديد في مكة المكرمة على ملعب استاد مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بالتعادل بهدف لهدف وسط حضور أكثر من 30 ألف مشجع وحداوي و في مباراة الإياب في الجزائر انتهت بفوز نادي وفاق سطيف الجزائري بثلاثة أهداف مقابل هدف ليخرج الوحدة من مشاركته الخارجية الأولى من دور الـ 16 و حقق مهاجمه عيسى المحياني لقب هداف البطولة ، و في موسم 2009 لعب في بطولة دوري أبطال العرب للمرة الثانية على التوالي و وضعته القرعة في دور الـ 32 في مواجهة نادي إتحاد العاصمة الجزائري لعبت مباراة الذهاب في الجزائر و خسرها نادي الوحدة السعودي بثلاثة أهداف مقابل لا شيء و في مباراة الإياب في السعودية و بالتحديد في مكة المكرمة و على استاد مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية و وسط حضور أكثر من 30 ألف من مشجعي و عشاق و أنصار نادي الوحدة السعودي تمكن نادي الوحدة من الفوز بالمباراة بثلاثة أهداف مقابل هدف و فاز الوحدة السعودي بالمباراة لكنه خسر بطاقة التأهل لدور الـ 16 بمجموع المباراتين بأربعة أهداف مقابل ثلاثة .

في موسم 2009 لعب الوحدة السعودي مباراة ودية تاريخية أمام بايرن ميونخ الألماني بمناسبة إعتزال لاعب الوحدة السعودي حاتم خيمي ، و لعبت المباراة بمدينة جدة على إستاد ملعب الأمير عبدالله الفيصل ، و انتهت المباراة بثلاثة أهداف مقابل هدف للبايرن .

"مصدر"




</doc>