<doc id="237062" title="الوالدان السحريان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237062">
الوالدان السحريان

الوالدان السحريان (The Fairly Odd Parents "ذا فيرلي أود بارنتس") هو اسم مسلسل رسوم متحركة من تآليف بوتش هارتمان, ومن إنتاج نكلوديون. يعرض المسلسل في الشرق الأوسط على قناة ديزني الشرق الأوسط. تم دبلجته إلى العربية وتحديداً باللهجة المصرية العامية وعرض على قناة ام بي سي 3. كما قام مركز الزهرة أيضاً بدبلجته إلى اللغة العربية الفصحى وعُرض على سبيس تون باسم أحلام تيمي.

تيمي ترنر:
لون البشرة بيضاء بني الشعر ويتمنى أمنيات عجيبة فتتحقق وهو مشهور بقبعته الوردية، لا يخبر احدا عن والداه السحريان، ولد لطيف ومحبوب.

واندا:
لون الشعر وردي ولون البشرة بيضاء هي والدة تيمي السحرية، وهي أذكى من زوجها كوزمو، تحقق أمنيات تيمي وهى تسستهزء بزوجها كوزمو

كوزمو:
لون الشعر أخضر ولون البشرة بيضاء هو والد تيمي السحري وزوج واندا، ساذج الشخصية.

بووف:لون الشعر بنفسجي له خصلة واحدة لون البشرة بيضاء وهو مشهور بعصاه التي على شكل لعبة 
طفل وأخ سحري لتيمي وانجب من قبل كوزمو

الأب سيد ترنر:
لون الشعر أسود ويعمل كثيراويحب تيمي جدا

الأم سيدة ترنر:
لون الشعر بني لون البشرة سمراء قليلاً

جليسة الأطفال فيكي:
هي جليسة تيمي الشريرة لون الشعر احمر والبشرة بيضاء وهى تكره تيمي




</doc>