<doc id="324475" title="بطولة كندا للأساتذة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324475">
بطولة كندا للأساتذة

بطولة كندا للأساتذة أو كندا المفتوحة والإسم التجاري لها هو كأس روجر، وهي بطولة كرة مضرب سنوية وسادس بطولات الأساتذة، وللسيدات تصنف ضمن رابطة محترفات كرة المضرب الممتازة. وتقام بين مدينتي تورنتو ومونتريال الكنديتين بالمناوبة سنة لسنة بين المدينتين في السنوات الفردية، أما في السنوات الزوجية فتقام مسابقة الرجال في مونتريال والنسخة النسائيّة في تورنتو ويعكس ذلك بعد سنتين.

ويبلغ مجموع جوائز الرجال 3,218,700 $، بينما مجموع الجوائز للنسخة النسائية هو 2,000,000 $. وتقام البطولة على أرضية صلبة، في أول أسبوع من شهر أغسطس. وذلك في مركز ريكسال (جامعة يورك) في مدينة تورنتو، وفي استاد يوني بركس في مدينة مونتريال.

بدأت البطولة للرجال سنة 1881 في مدينة تورينتو، وبدأت منافسات السيدات سنة 1892. من بين البطولات الكبرى لكرة المضرب، فقط ويمبلدون وأمريكا المفتوحة هي بعراقة هذه البطولة في القدم.

قبل عام 1968 كانت تعرف البطولة بإسم البطولات الكندية الوطنية. وبين عامي (1970-1989) كان حدثاً رئيسي في . وقد قامت شركات التبغ برعاية البطولة لسنوات عدة، ففي سبعينات القرن العشرين رعت البطولة شركة روذمانز ثم تبعها شركة جون بلايرز في الثمانينات، ثم شركة دو مورير بين 1997-2000. وبسبب التشريعات الإتحادية في كندا والتي تحظر الإعلان عن التبغ تمت رعاية البطولة من حتى هذا الوقت.


حالياً، بطولة تورنتو تقام في مركز ريكسيل، وترعى بواسطة شركة أمريكان إكسبرس ; أما بطولة مونتريال استاد يوني بركس، وترعى بواسطة مصرف كندا الوطني.



</doc>