<doc id="13396" title="ك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13396">
ك

الكاف هو الحرف الثاني والعشرون من حروف الهجاء العربية وهو صوت شديد مهموس، مخرجه بين عَكَدة اللسان و بين اللهاة في أقصى الفم، يلفظ ، بصوت انفجاري مرقق شبيه بلفظ القاف.

يعتقد أن أصل هذا الحرف أنه من الرسم التخطيطي لكف اليد.

الحرف ك بالعربية يأتي ترتيبه الحرف 22 - بحسب الترتيب الأبجدي - ويكتب:

حدث تغيير في صوت حرف الكاف في اللهجات العامية العربية، ويلفظ الكاف باللهجات العربية كالتالي:
ومن الجمل العامية (كل الغداء) وتعني تفضل وكل من الغداء


تختلف الكاف الفارسية قليلا عن الكاف العربية من حيث الشكل (الفارسية: ک / العربية: ك).

يمكن ملاحظة الفرق بين الحرفين بوضوح عندما يكتبان بصورة منفردة أو في نهاية الكلمة، لكن يصعب التفريق بينهما عندما يكتبان في بداية الكلمة (الفارسية: کـ / العربية: كـ) أو وسطها (الفارسية: ـکـ / العربية: ـكـ).

الكاف المنتوءة أو "الكاف المزخرَفة" (ڪ) هي النوع الثالث من الكاف يستخدم في بعض اللغات في شبه القارة الهندية مثل اللغة السندية.

الحرف כ بالعبرية يأتي ترتيبه الحرف 11 - بحسب الترتيب الابجدي - ويكتب:
يلفظ هذا الحرف بالعبرية بطريقتين، لانه ضمن قاعدة "بجد كفت"، بحيث إذا وضعت نقطة التشديد داخل الحرف ينطق [k]، أما إذا خلا الحرف من نقطة التشديد يلفظ مثل [x] أو مثل حرف خ:

في اللغات السامية تم إعطاء كل حرف من حروفها قيمة عددية فتم إعطاء حرف كاف قيمة العدد 20.

في مخطوطات ترجمة الحروف السامية إلى حروف لاتينية يتم ترجمة حرف كاف:



</doc>