<doc id="3109431" title="دبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3109431">
دبي

دبي هي المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في الإمارات العربية المتحدة. وهي تقع على الساحل الجنوبي الشرقي للخليج العربي وهي واحدة من الإمارات السبع التي تشكل الدولة. أبوظبي ودبي هما الإماراتين الوحيدتين التي لديها حق النقض على القضايا الحساسة ذات الأهمية الوطنية في الهيئة التشريعية للبلاد. وتقع مدينة دبي على الساحل الشمالي للإمارة وترأس المنطقة الحضرية دبي-الشارقة-عجمان. من المقرر أن تستضيف دي معرض إكسبو الدولي 2020.

وقد برزت دبي كمدينة عالمية ومركز للأعمال التجارية في الشرق الأوسط.

يمكن القول إن تأسيس دبي يعود إلى ثلاثينيات القرن التاسع عشر (تحديداً في عام 1833) عندما استقر ما يقارب من 800 شخص ينتمون إلى قبيلة بني ياس بقيادة آل مكتوم عند منطقة الخور. وكان الخور وقتئذ يشكل ميناءً طبيعياً للمنطقة، مما أدى لاحقاً إلى بروز دبي كمركز لصيد الأسماك واللؤلؤ والتجارة.

مع بداية القرن العشرين كانت دبي ميناء شهيراً، وكان إجمالي عدد سكان دبي حوالي 20،000 نسمة، وشكل المقيمون نسبة الربع منهم.وبعد اكتشاف النفط في العام 1966، عمل الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم على استثمار واردات النفط في تطوير البنية التحتية لدبي. فقام بتشييد المدارس والمستشفيات وشق الطرق. وأرسى في تلك الفترة دعائم شبكة اتصالات ومواصلات حديثة، كما تم في عهده تشييد مبنى ومرفأ حديثين في مطار دبي الدولي وجرى تطوير مدرج الهبوط ليستوعب كافة أنواع الطائرات.

تقع دبي على ساحل الخليج العربي لدولة الإمارات العربية المتحدة، عند مستوى سطح البحر تقريباً. وتشترك إمارة دبي في الحدود مع أبوظبي في الجنوب، الشارقة في الشمال الشرقي، وسلطنة عمان في الجنوب الشرقي. يحيط بحتا وهي جيب صغير تابع للإمارة، كل من عمان وعجمان (في الغرب) ورأس الخيمة (في الشمال) من ثلاث جهات. ويحد الخليج العربي الساحل الغربي للإمارة.

تتميز دبي بمناخ حار جدا. الصيف في دبي حار للغاية، والرياح مشبعة بالرطوبة، مع ارتفاع متوسط درجات الحرارة نهارا إلى 40 درجة (104 درجة فهرنهايت) وتهبط ليلا إلى حوالي 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت). معظم الأيام مشمسة على مدار العام. الشتاء دافئ مع متوسط درجات الحرارة 24 درجة مئوية (73 درجة فهرنهايت) نهارا، و 14 درجة مئوية (57 درجة فهرنهايت) ليلا. ومع ذلك، قد تزايد في العقود القليلة الماضية هطول الأمطار المتراكمة لتصل إلى 150 ملم (5.91 انش) في السنة.

مدراء الدوائر والهيئات المحلية في إمارة دبي أعضاء في المجلس التنفيذي لحكومة دبي، وهو بمثابة حكومة الإمارة المحلية. برئاسة الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي العهد والأمين العام للمجلس عبد الله الشيباني. والدوائر التابعة له هي:

يبلغ عدد سكان إمارة دبي 2،262،000 نسمة، وتعد أكبر إمارة في الاتحاد الإماراتي. 214،000 من السكان هم مواطنين والباقي أي ما يعادل %90.5 من إجمالي السكان هم أجانب. وأشارت الإحصائيات أن عدد الذكور بلغ 1.3 مليون نسمة بنسبة %77.3 بينما لم يتعد عدد الإناث 401.2 ألف نسمة أي %22.7، أي أن التركيب العمري والنوعي لسكان إمارة دبي غير متوازن.

تشهد دبي مشاريع عديدة منها:

لا يختلف النظام الدراسي في دبي عن باقي مناطق الإمارات العربية المتحدة. هناك 79 مدرسة عامة (2009) والتي تديرها وزارة التربية والتعليم التي تخدم المواطنين والوافدين من الشعب العربي، فضلا عن 145 مدرسة خاصة. وسيلة التعليم في المدارس الرسمية هي اللغة العربية مع التركيز على اللغة الإنجليزية كلغة ثانية.


لدبي أحد أكبر الاقتصادات نموا بالمنطقة على الرغم من أثار الأزمة الأقتصادية على الإمارة ومنذ الربع الأخير لسنة 2008 بدأت الأزمة الاقتصادية العالمية تلقي بظلالها على دبي، باعتبارها الإمارة الوحيدة الخليجية التي تكشفت بفعل هذه الأزمة تمثلت في إيقاف العمل بالكثير من المشاريع الانمائية وتسريح بعض العمالة وركود اقتصادي واضح أدى إلى انخفاض أسعار العقار والايجارات، الشيخ محمد بن راشد نفى رسميا ذلك ضمن موقعه على الإنترنت، غير ان المؤسسات التجارية تؤكد ذلك، ولكن بعد ثلاث سنوات من مرور الأزمة بدأت الأعمال الإنشائية في كثير من المشاريع التي كانت متوقفة، وفي عام 2011 ضربت دبي كل التوقعات عرض الحائط بشأن اقتصادها وسجلت نموا مقبولا بقيادة القطاعات الاقتصادية الحقيقية الخالية من المضاربات، حيث قاد هذا النمو كل من قطاع السياحة (مسجلا نموا ملفتا) وقطاع الأعمال والصناعات التحويلية وصناعة الألمونيوم والتجارة الخارجية، فالتقارير والإحصائيات تؤكد متانة اقتصاد دبي ومكانتها العالمية حيث ما تزال العديد من كبرى الشركات العالمية تفضل العمل في دبي وتنقل مقراتها إليها باعتبارها ملاذا امنا وقوة اقتصادية متينة

دبي تطبق نظام الكفيل وهو نظام يحدد حقوق الكافل والمكفول بحيث يتم تنظيم دفع الأجور وضمان حقوق العمال بأكمل وجه هو نظام قائم على كفالة مواطني دبي للوافدين حيث يخضعنهم لشروطهم المادية والمعنوية والعالمية وفي دبي لا يوجد شيء اسمه نقابات العمال انما الحكومة المحلية تعين موظفين من قبلها لحل المشاكل العمالية وكماانه هناك مكتب لحقوق الإنسان.

تم تصنيف دبي مدينة عالمية منذ 2010 تحت الفا+، حيث تعتبر أهميتها بعد الفا++(نيويورك ولندن) مع سنغافورة وطوكيو وهونغ كونغ وباريس وشيكاغو وسيدني وشانغهاي.

تطبق في إمارة دبي القوانين الإتحادية لدولة الإمارات العربية المتحدة، والقوانين المحلية أي قوانين إمارة دبي، وقوانين المركز المالي (DIFC).

اشتهرت دبي بمهرجان دبي للتسوق التي تقام كل عام ابتداء من عام 1996، وتضم دبي الكثير من المراكز التجارية والمرافق السياحية. تصدر السياح السعوديون قائمة نزلاء المنشآت الفندقية في دبي، خلال 2011، بعد أن بلغ عددهم أكثر من 873 ألف نزيل، وحل النزلاء الهنود في المركز الثاني بأكثر من 702 ألف نزيل، في حين جاءت المملكة المتحدة في المركز الثالث بإجمالي عدد نزلاء بلغ 643 ألفاً، ليحل النزلاء من كل من إيران وأميركا في المركزين الرابع والخامس بنحو 476 و462 ألفاً لكل منهما على التوالي.

وبحسب بيانات لدائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي، بلغ إجمالي عدد زوار دبي 14.2 مليون زائر في 2015 ،من دول مجلس التعاون الخليجي إلى دبي 3.3 ملايين زائر، في حين بلغ عدد النزلاء الآسيويين (باستثناء شبه القارة الهندية) 1.2 مليون زائر، ومن دول غرب أوروبا ثلاثة ملايين زائر، ومنطقة روسيا والبلطيق 510 آلاف، ومن الأميركتين مليون زائر، ومن أستراليا ومنطقة الباسفيك 222 ألف نزيل.

تتميز دبي بوجود شبكة مواصلات برية ضخمة متمثلة في طرق سريعة والتي تعد من الطرق الأعرض في العالم وكذالك تربط بين أجزاء دبي شبكة جسور وأنفاق داخلة وخارجية وعلى ضفتي الخور بنيت وفق أحدث المعايير العالمية إضافة إلى أسطول ضخم من الحافلات المتطورة والتاكسي.
أهم الشوارع في دبي :
شارع الاتحاد - سريع - (من أوائل الشوارع التي تربط دبي بالشارقة)
شارع الشيخ زايد - سريع - (يربط دبي بأبو ظبي، ويمتاز بوجود عدة مشاريع عله واصطفاف ناطحات السحاب عليه)
شارع الإمارات - سريع - (الذي يربط دبي بالشارقة وأبو ظبي، وهو يعتبر من الشوارع التي ستشهد قفزات في المشاريع العمرانية)

أهم الجسور والأنفاق:
شيدت دبي منذ ما يقارب 40 سنة مطارا صغيرا انذاك، ولكن مع تطور الإمارة السريع والمطرد، توسع مطارها الحالي ليصبح من بين الأكبر في العالم، وفي عام 2009 افتتحت دبي المرحلة الأولى من أكبر مطار في العالم وهو جزء من مشروع متكامل وهو ((دبي وورلد سينترال))، كذالك تمتلك دبي أكبر شركة طيران في العالم وهي طيران الإمارات، إضافة إلى شركة فلاي دبي الاقتصادية.

تم افتتاح أول شبكة مترو في اماره دبي يوم 9 سبتمبر 2009 واعتمد على أكثر من 50 محطة وهو الأول من نوعه في المنطقة. وبعد سنتين من افتتاح الخط الأحمر، افتتح الخط الأخضر. ويعتبر مترو دبي أطول مترو أوتوماتيكي في العالم، ويعمل من دون سائق، وهو صديق للبيئة حيث أنه كهربائي بالكامل.
يوجد أماكن خاصة للنساء والأطفال فقط، وفيه أيضا أماكن مخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة.

تتميز دبي باللسان المائي الداخل إلى اليابس والمسمى بخور دبي، كان الناس سابقا ينتقلون بين ضفتي الخور بالسباحة أو المشي عند انخفاض منسوب الماء قبل توسعة الخور، وبعد توسعة الخور تم إضافة العبرة (قارب صغير) ليتمكن الناس من التنقل بين ضفتي الخور.

في السنوات القليلة الماضية تم إضافة طرق أحدث للنقل البحري في دبي فقد تم إطلاق الباص المائي، وحاليا تم إطلاق التاكسي المائي وفيري دبي.

في دبي ستة أندية رياضية:

كما يوجد نادي لرياضة العقل نادي دبي للشطرنج والثقافة في الممزر

لدى دبي ودولة الإمارات بشكل عام الكثير من المأكولات الشعبية التي كانت تحضر في الماضي باطعمة غذائية بسيطة لوجود الفقر في العالم، و ما زالت تحضر حتى اليوم ولكن مع اضافات بسيطة في الاطعمة و منها الهريس، البثيث، الثريد، والعرسية والكثير من الاكلات الشعبية.

الزي الوطني للرجال في الإمارات مكون من الكندورة العربية أم طربوشه التي تميز الرجل الإماراتي عن باقي رجال الخليج ذلك الثوب الأبيض الطويل، والغترة المستخدمة لتغطية الرأس والعقال الأسود المصنوع من الصوف.

يطلق على العباءة التي يرتديها الرجل العربي اسم «البشت». أما العباءة التي ترتديها المرأة فتسمى عباءة وترتدي معها شيلة وهما من الحرير الأسود وتصاحبها البرقع الإماراتي وهو عبارة عن قناع من قطعة قماش صغيرة ذو لمعه ذهبيه لون، يستورد من الهند وهو مخصص لصنع البرقع الإماراتي الذي يغطي وجهة المرأة الإماراتي المتزوجة ليبدي حسنها وجمال عينيها الأنف والفم والجبه ويسمى بالبرقع وهو معروف لدى أهل الإمارات وأهل قطر فقط، أما الخمار الذي يصنع من القماش الأسود والذي انتشر لدى أهل شبة الجزيرة العربية وأصبح دخيل على شعب الإمارات فهو منذ العصر الإسلامي الأول وكانت الفتاة التي لم تتزوج تغطي وجهها بالشيلة التي تسمى (بالقشوة) وإلى ذلك كانت المرأة تلبس السويعية وهي من افخم أنواع العبايا ولا تلبسها بنات التجار أو الشيوخ، وهناك الثوب الميزع ذو الالوان الزاهية الذي يميز المرأة الإماراتية عن سواها من أهل الخليج وتتميز أزياء النساء في الإمارات والخليجيات عموماً بالألوان الزاهية المتعددة إلا أن ملابس البدوية تتميز باللون الأسود والبساطة الشديدة التي تناسب الصحراء ويتكون اللباس عادة من الكندورة والثوب والشيلة والسروال والبرقع والعباءة ومن أهم أنواع القماش الذي كان يستعمل في الكندورة والأثواب والسراويل صالحني وهو قماش مخطط بخط واحد رفيع أو خطين، وسلطاني وهو مخطط للكنادير والسراويل، وهناك أقمشة أخرى تسمى ميزع وبوطيرة، ووبوجاجو وحريرمته وحرير بوطيرة وغيرها.

وكانت المرأة الإماراتية تتزين بالذهب ولؤلؤ البحريني فمن حلي ومجوهرات المرأة (السيتمي والمرتعشه وحيل بو خمس خواتم، الفتخ وهو خاتم يوضع في اصبع الابهام للقدم، والنقلس، وحيل أبو الشوك والشغاب والحزام وحيل أبو شوك وخواتم أبو مينه).

توأمة دبي مع المدن التالية:




</doc>