<doc id="217169" title="غلاسكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217169">
غلاسكو

غلازغو أو غلاسكو ( بالاسكتلندية: غليزغا، بالغيلية: غلاستشو)، هي أكبر مدن اسكتلندا وثالث أكبر مدن المملكة المتحدة (بعد كل من لندن وبيرمنغهام). يبلغ عدد سكان غلاسكو الكبرى 1119629 نسمة حسب تعداد 2001. في عام 2011 بلغت الكثافة السكانية في غلازغو 8790 نسمة للميل المربع الواحد (3390 نسمة للكيلومتر المربع الواحد) وهي النسبة الأعلى في اسكتلندا ككل. تقع غلازغو على ضفاف نهر كلايد في السهول الوسطى الغربية، يُطلق على قاطني المدينة لقب (Glaswegians).

كبُرَت غلازغو ونهضت من مستعمر ريفية لتصبح إحدى أكبر مدن المملكة المتحدة. ممتدة من مركز كنسي لاسكتلندا تلاه تأسيس جامعة غلازغو في القرن الخامس عشر. في القرن الثامن عشر أصبحت غلازغو مركزا للنهضة الاسكتلندية وواحدا من أهم مراكز بريطانيا التجارية الرابطة بأمريكا الشمالية.

مع انطلاق الثورة الصناعية ازدادت الكثافة السكانية في غلاغو بشكل ملحوظ وأصبحت مركزا عالميا لتجارة المواد الكيميائية والأقمشة والمعدات الهندسية، بخاصة المستعملة في صناعة السفن والنقل البحري بشكل عام. كما كانت تعد غلازغو المدينة الثانية في الإمبراطورية البريطانية في العصر الفيكتوري والإدواردي، على الرغم من تنازع عدد من المدن على هذا اللقب.

في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين واصلت الكثافة السكانية ازديادها الملحوظ في غلازغو، حتى وصل عدد السكان إلى 1128473 نسمة في عام 1939 وهو الأكثر على مر تاريخ المدينة. في الستينيات من القرن العشرين وبعد التجديد العمراني والمشاريع الجديدة في غلازغو وضواحيها انتقل عدد من سكان المدينة إلى المشاريع السكانية الجديدة المجاورة، الأمر الذي تسبب بخفض عدد السكان في مدينة غلازغو نفسها إلى 599650، فيما وصل عدد سكان غلازغو الكبرى إلى 1209143. يصل الآن عدد سكان غلازغو والمنطقة المحيطة بها إلى 2.3 مليون نسمة، أي ما يعادل 41% من عدد السكان في اسكتلندا. في عام 2014 استضافت غلازغو ألعاب الكومونويلث. وفي كرة القدم تعد غلازغو معقلا للغريمين سيلتيك ورينجرز، طرفي ديربي الـOld Firm الشهير.

تقع على نهر كلايد في غرب السهول الوسطى الاسكتلندية. 
موقع غلاسغو يستخدم منذ عصور ما قبل التاريخ بسبب كونها نقطة عبور نهر كلايد، الذي يوفر فرصة طبيعية لصيد سمك السلمون.

بنى الرومان عبرها سور أنطونينوس لمحاولة ترسيم الحدود الشمالية لإمبراطوريتهم.

تأسست كمدينة في القرون الوسطى حيث كانت مركز للكنيسة في اسكتلندا. اكتسبت أهمية في القرن الثاني عشر.

ساهم إنشاء جامعة غلاسكو في عصر التنوير الاسكتلندي.

عرفت غلغسكو ب "المدينة الثانية في الإمبراطورية البريطانية" في العصر الفيكتوري . وتعد اليوم ضمن مراكز أوروبا المالية العشرين الكبرى وتؤوي العديد من الشركات الراءده في اسكتلندا.

في القرن الثامن عشر الميلادي أصبحت أحد محاور أوروبا الرئيسية للتجارة عبر الأطلسي مع الأمريكتين.

أثناء الثورة الصناعية، نمت غلاسكو المدينة والمنطقة المحيطة لتصبح واحدة من مراكز الهندسة وبناء السفن البارزة في العالم. وفي أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين بلغ عدد سكانها أكثر من مليون ، لتصبح رابع مدن أوروبا بعد لندن وباريس وبرلين.

في الستينات اتسع نطاقها فأنشئت بلدات وضواحي للمدينة، فقل عدد السكان لمدينة غلاسكو بحدودها الضيقة إلى 578،790 - ويعيش أكثر من مليون نسمة في المنطقة الحضرية حسب إحصاء 2001. وإذا اتسع النطاق ليضم البلدات القريبة يصبح العدد 2,3 مليون نسمة، أي ما يقارب نصف سكان اسكتلندا.


</doc>