<doc id="695033" title="أشرف بزناني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695033">
أشرف بزناني

<includeonly></includeonly><noinclude>

أشرف بزناني فنان فوتوغرافي ومخرج سينمائي مغربي (ولد في مراكش)، بدأ حياته الفنية الاحترافية بفيلم مهاجر. قام بكتابة سيناريوهات وأخرج العديد من الأفلام القصيرة والوثائقية مثل مسيرة وبيدانيكرو وعيون. ويعتبر رائد فن التصوير السريالي والغرائبي في المغرب والعالم العربي. اختير ضمن أفضل 100 فوتوغرافي في العالم سنة 2015.

أسس أشرف بزناني نادي الفن السابع للسينما التربوية ويترأس تحرير نشرة أوراق سينمائية الشهرية، ومجلة فوتوكافيه التي تعنى بالتصوير الفوتوغرافي وتصدر كل شهرين.بعد مسيرة في عالم الإخراج السينمائي، انتقل أشرف بزناني إلى التصوير الفوتوغرافي، وأسس لنفسه قاعدة من عشاق هذا الفن داخل المغرب وخارجه بعد أن تخصص في التصوير السريالي.وقدم الفنان أشرف بزناني مجموعة من الصور السريالية الخارجة عن المألوف والمتعارف عليه، وهي صور تجمع بين النقيضين، الحقيقة والخيال بحيث تمتزجان وتتشكلان في قالب فني واحد يكون مدعاة للغرابة والتساؤل والدهشة.ويعتبر الفنان أشرف بزناني أول من روج لهذا الفن الجديد في المغرب قبل أعوام، ليتخصص فيه ويكون من رواده في المغرب والعالم العربي حاليا.

بدأ اهتمام بزناني بالتصوير في ثمانينات القرن الماضي، في بيت جدته في مدينة مراكش.«"كنت ألعب كثيراً بآلات تصوير قديمة ومهملة تعود إلى ستينات القرن الماضي وسبعيناته. لم أكن أعرف قيمتها، لكنني تعلمت كيفية الإمساك بها والتعامل مع أزرارها، فتطوّرت الهواية ونمت، وبدأت ألتقط صوراً باستخدام آلة تصوير فيلمية. وكانت الصور تعجب أفراد الأسرة والأصدقاء"».ظهرت أعمال بزناني الفوتوغرافية على أغلفة عدة مجلات عالمية منها مجلة "مامبو" الإسبانية الشهيرة. ومجلة "زوم" الإيطالية.

اختير الفوتوغرفي المغربي أشرف بزناني، للتصنيف ضمن كتاب عالمي حول الفن المعاصر.

وافتتح الكتاب والذي حمل عنوان “وجوه الفن الحديث 2016″ والذي صدر مؤخرا بأوكرانيا، تصنيفاته بعرض أعمال أشرف بزناني العربي والأفريقي الوحيد الذي وقع عليه الاختيار لنشر مجموعة من أعماله في واحد من أبرز الكتب المهتمة بالفن التصويري في أوروبا.

صنف الفنان المغربي أشرف بزناني ضمن أفضل فناني العصر الحديث، ونشرت أعماله الفنية إلى جانب أعمال عمالقة الفن مثل سالفادور دالي وبابلو بيكاسو وخوان ميرو وهنري ماتيس.. في مؤلف خاص صادر عن المؤسسة الإيطالية روسو.

وحصل أشرف بزناني خلال التكريم على ذرع فضي يخلد لهذا الحدث في عاصمة النمسا. 

نشرت أعمال أشرف بزناني الفنية على مجلات وجرائد ومنشورات شهيرة منها ناشيونال جيوغرافيك، والشهرية الفرنسية الواسعة الانتشار لوموند ديبلوماتيك النسخة الفرنسية . لوموند ديبلوماتيك نشرت في عدد أكتوبر 2016 أربعة صور من إبداع الفنان المغربي أشرف بزناني وأرفقتها بمقال حول الانتخابات المغربية والملك محمد السادس. المقال أثار جدلا كبيرا في الأوساط السياسية في المغرب. 

أصدر أشرف بزناني ألبوم أعماله السريالية عنوانه "عبر عدستي" ، وهو أول ألبوم صور سريالية يصدر في المغرب، يعرض أفضل أعماله التي عرضت في كبريات مجلات التصوير الفوتوغرافي حول العالم، يأتي الألبوم ليعزز مكانته كمصور مغربي ضمن لائحة الفوتوغرافيين العالميين في صنف التصوير السريالي والمفاهيمي.

"داخل أحلامي" هو ثاني ألبومات الفنان أشرف بزناني بعد الألبوم السابق "عبر عدستي"، الذي يعتبر أول مؤلف يهتم بالتصوير الغرائبي والسريالي في العالم العربي. ويعتبر بزناني أول فنان عربي يصدر مؤلفا يهتم بالتصوير السريالي في المغرب والعالم العربي.





ظهرت أعمال بزناني الفنية على أغلفة عدة مجلات عالمية:

في 29 أبريل 2015، اتهم جويل روبنسون، وهو مصور كندي، أشرف بزناني بسرقة أعماله الفنية. حيث قام المصور الكندي بنشر مقال مُفصل على موقعه وعلى موقع petapixel.com، قدم خلاله أدلة تُظهر استخدام أعماله و سرقتها من طرف بزناني. لكن بالمقابل يواجه جويل روبنسون أيضا تهما، بالأدلة، بسرقة صور مصورين هواة ونسبها إلى نفسه. 

في 11 سبتمبر 2016 قام موقع ledesk.ma المغربي بتحقيق يتهم فيه أشرف بزناني بسرقة الأعمال الفنية للفنان الكندي، و هو ما تسبب في حظر صفحة ledesk من طرف فايسبوك. فيما نفى أشرف بزناني هذه الاتهامات ونشر توضيحا يتهم فيه علي عمار مدير موقع لوديسك برفض نشر حقه في الرد الذي يكفله له قانون الصحافة في المغرب وفي العالم. 

ورد أشرف بزناني على الاتهامات الموجهة إليه في تصريح لموقع CNN العربي قائلا أن اتهامات النقل غير صحيحة. متحدثًا عن أن ما نُشر "يبقى كذبًا لأجل تبخيس أعماله الفنية التي حصل بها على عدة جوائز"، وعن وجود "نية للإساءة إليه"، نافيًا كذلك أن يكون قد أشعر فيسبوك لحذف الروابط، لافتًا إلى أن هذه الاتهامات تأتي "لزيادة الكراهية ضده". وقال أشرف لـCNN بالعربية: "أستلهم أعمال الفنية من أفلام الخيال العلمي مثل 'أليس في بلاد العجائب'، كما أن بعض الأعمال الأخرى من وحي الحياة وأخرى تطبيق لمقترحات رواد صفحتي على فيسبوك. ولا أتحقق من من أن هذه الأفكار من وحيهم أم هي أفكار متداولة على الشبكة العنكبوتية".

وفي حوار للفنان أشرف بزناني نشر على موقع "البرلمان المغربي" قال: "أعمالي كلها أصلية وأنا بطلها، أصنع فضاءات عملاقة وأضع نفسي داخلها. أعمالي مستوحاة من عالم خيالي أغوص فيه، من خلال حضوري في كل الصور التي قدمتها وسط فضاءات مختلفة." وأضاف: "الخروج عن المألوف يضع الأعمال الفوتوغرافية في مراتب متقدمة ومميزة ويجعل منها صورا ناجحة. أستوحي بعض الأفكار من أفلام الخيال العلمي والقصص المصورة، وبعضها خاص من وحي خيالي، بحيث أبني عوالم افتراضية غير واقعية لأضع نفسي داخلها بعيدا عن التصوير المألوف والمستهلك والبسيط. طبعا أستوحي أعمالي من خيالي أولا وبعضها من فنانين سينمائيين معروفين مثل بيتر هاندكه وروب ليترمان وتيم برتون وغيرهم. وبعض الأفكار هي تطبيق لمقترحات رواد صفحتي على الفيسبوك الذين تجاوز عددهم 120 ألفا."




__لصق_فهرس__
__لاتحريرقسم__
__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__



</noinclude></doc>