<doc id="595889" title="ديدييه دروغبا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=595889">
ديدييه دروغبا

ديديه يفيس دروغبا، من مواليد 11 مارس 1978 في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم وهو صاحب مركز هجومي أوسط. دروغبا حتى الشهر السادس من 2012 مركزه في نادي تشلسي في الدوري الإنجليزي الممتاز وهو قائد (كابتن) منتخب ساحل العاج. يعتبر دروغبا صاحب أعلى عدد من الأهداف لنادي تشلسي بالنسبة للاعب أجنبي، انتقل دروغبا الي نادي غلطة سراي التركي ثم عاد الي تشيلسي .

توجه دروغبا أثناء طفولته إلى فرنسا، حيث مارس كرة القدم في بعض الفرق السنية (العمرية)، وكان ظهوره الاحترافي الأول عند سن الثامنة عشر في نادي لومان في الدوري الفرنسي للدرجة الثانية. عند بلوغه السن الحادي والعشرين، اكتشف دروغبا ميزاته الكروية عندما سجل سبعة عشر هدف في ثلاثة وأربعين ظهور في الدوري الفرنسي للدرجة الأولى لصالح نادي غينغان في موسم 2002-2003. وخلال الموسم نفسه، ظهر دروغبا لأول مرة على النطاق الدولي مع منتخبه الوطني (ساحل العاج) في شهر أيلول وسجل أول أهدافه في شهر شباط من السنة نفسها. في العام 2003، انتقل ديديه ل نادي أولمبي مرسيليا الفرنسي مقابل 3،3 مليون جنيه إسترليني، وانهى الدوري بتسعة عشر هدف وقاد فريقه إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 2004.

انتقل دروغبا إلى تشلسي الإنجليزي مقابل 24 مليون جنيه إسترليني (محطماً الرقم القياسي لاتفاقيات الفرق)، مما جعله أغلى لاعب في تاريخ منتخب ساحل العاج. وسجل دروغبا أهداف حاسمة في نهائيات كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة والدرع الخيري للاتحاد الإنجليزي لكرة القدم لصالح تشلسي وساعده على نيل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز للمرة الأولى. وقد أدى ذلك إلى اعتباره من أكثر الاعبين طلباً من الأندية المشهورة وِ مُنح دروغبا لقب قائد منتخبه الوطني الذي قاده إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 وسجل أول أهداف المنتخب خلالها، كما سُمي دروغبا أفضل لاعب أفريقي للعام 2006. وأنهى ديديه موسم الدوري الإنجليزي الممتاز 2006/07 برصيد 20 هدفاً وسجل أهدافاً، خلال الموسم ذاته، حاسمة خلال نهائيات كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وفي نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم ضد مانشستر يونايتد.

بعيداً عن حياته الكروية، دروغبا يمارس شتى الأعمال الخيرية وقد عُين من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي كسفير للنوايا الحسنة في العام2007. ديديه متزوج وهو أب لثلاثة أولاد.

بدأ ديديه دروغبا حياته من الأحياء الفقيرة في مدينة أبيدجان، ديديه انتقل للعيش مع عمه في فرنسا وهو بالخامسة من عمره حيث ورثه عمه حب كرة القدم فهذا الأخير كان لاعباً محترفاً بفرنسا، بعدها بثلاث سنوات عاد ديدير إلى أبيدجان ليبدأ بممارسة كرة القدم مع أصدقاءه بمواقف السيارات.. وعند بلوغه الـ 11 من عمره صابت ضائقة مالية عائلة دروجبا فعاد لعمه لـ فرنسا لتبدأ رحلته مع كرة القدم...
انضم ديدير لفريق ليفالو في مدينة فانس الغربية عام 1991 حيث قاد الفيل الأوفواري فريقه للفوز بلقب دوري الناشئين مرتين.. بعدها بدأت الأنظار تتوجه لـ دروغبا ليوقع مع نادي لومان بالدرجة الثانية وهو بالـ 18 من عمره عام 1999.. في موسم 2002 انتقل إلى غانغان ليلعب بدوري الأضواء ويسجل 17 هدفاً في الموسم ليساعد فريقه على الحصول على المركز السابع بعد أن كان يصارع على الهبوط.. وفي موسم 2003/2004 انتقل ديدير إلى نادي مارسيليا العريق ليقوده إلى نهائي كأس الإتحاد الأوربي بعد أن حقق 18 هدفاً خلال 35 مباراة ليتم اختياره كأفضل اللاعبين بفرنسا
بعدها توجهت أنظار خوزيه مورينهو نحو ديدير لينجح في ضمه مقابل حوالي 45 مليون دولار موسم 2004/2005.. ليواصل رحلة التألق حيث ساعد ناديه الجديد تشلسي بالفوز بالدوري والكارلينج في أولى مواسمه، ثم كان ممن ساهموا بالفوز بالدوري موسم 2005/2006.. بعد ذلك شارك ديدير مع منتخب بلاده خلال أولى بطولات كأس العالم بتاريخ ساحل العاج.. وقدم مستوى رائع رغم الخروج من الدور الأول.. خلال موسم 2006/2007 ورغم إخفاق تشلسي بالحفاظ على لقب الدوري الإنجليزي توج ديدير كهداف للدوري برصيد 20 هدف.. وساهم بتحقيق الفريق لـ بطولتي كأس إنجترا والكارلينج كاب.. بالموسم التالي تعرض ديدير لبعض الإصابات.. كما تأثر بغيابه خلال فترة كأس الأمم الإفريقية والتي شارك خلالها مع منتخب بلاده

قصته مع تشيلسي:
انتقل دروغبا إلى تشيلسي قادما من مارسيليا الفرنسي .. واستطاع الإيفواري أن يسجل 157 هدف في مختلف المناسبات ..
يعد دروغبا أسطورة تشيلسي بعد الأهداف الحاسمة التي سجلها في الموسم التاريخي للبلوز في 2012 .. حيث كان الرجل المنقذ في المباريات الحاسمة بأهدافه الخاطفة .. وكانت آخر أهدافه مع البلوز هي أغلاها .. حيث سجل هدف التعادل ضد بايرن ميونيخ في نهائي الأبطال برأسية قوية في الزاوية التسعين في الدقيقة 87 بعدما تقدم البايرن في الدقيقة 84 واعتقد الكل أن البطولة متجهة للبايرن..
بعد ذلك وصل الأمر لركلات الترجيح ووصلت الركلة الحاسمة لدروغبا .. وسجل معها أغلى ركلة وآخر ركلة جزاء له مع تشيلسي ليتوج تشيلسي كبطل لأوربا لأول مرة في تاريخه وليعلن أن ليلة 20/5/2012 هي ليلة تاريخية بحق للإيفواري ولتشيلسي..



</doc>