<doc id="581326" title="Ж" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=581326">
Ж

Ж هو أحد حروف الأبجدية السيريلية، نظيره بالعربية هو الحرف الإضافي ژ () وهو شبيه بالحرف "s" بالإنجليزية في بعض المواضع ككلمة "Treasure" والحرف ژ كما في الفارسية "ژانوية".

هو الحرف السابع عشر في البلغارية، والثامن عشر في البيلاروسية، المقدونية، الروسية، والصربية. وهو التاسع عشر في الأوكرانية. يظهر هذا الحرف في معظم اللغات اللاسلافية المكتوبة بالسيريلية، وينطق بمخارج مختلفة مثل "ج" و"ژ". في الأبجدية السيريلية القديمة، كان الحرف "Ж" هو الحرف السابع عشر. لم يكن لهذا الحرف أي قيمة عددية.



</doc>