<doc id="168008" title="كعك العيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168008">
كعك العيد

كعك العيد أو الكحك هو الكعك الذي يصنعه المصريون في عيد الفطر. تعود هذه العادة إلى العهد المصري القديم حيث كان يُعَد الكعك على أشكال دائرية وتُقَدَّم في الأعياد أو عند زيارة الموتى والقبور.كما يعد كعك العيد من مظاهر الفرح والاحتفال عند المصريين. يطلق عليه أيضا كعك العيد في بلدان أخرى (كالجزائر).

يحضّر كعك العيد من الدقيق، السمن، البايكنغ باودر، الحليب، المحلب، السمسم والملح.
تحتوي كل حصة (70غ تقريباً) على 181 سعرة حرارية.

يعود الكحك إلى الدولة الطولونية، فكانت تصنع في قوالب منقوشة عليها عبارة «كل واشكر». وكان الوزير «أبو بمر المادرالي» مهتماً بصناعة الكعك في العيد, فكان يحشوه بالذهب. وفي العصر الفاطمي، كان الخليفة الفاطمي يخصص 20 ألف دينار لصناعة كعك العيد، فكانت بداية صناعته في شهر رجب إلى العيد.



</doc>