<doc id="103473" title="علي بابا والأربعون لصا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103473">
علي بابا والأربعون لصا

علي بابا، والأربعون لصا إحدى أشهر القصص والشخصيات ذات الملامح الشرقية، وهي إحدى القصص الخيالية المعروفة التي الهمت الكتاب والفنانين في أنحاء العالم. تدور أحداث القصة حول حطاب عربي بسيط يدعى علي بابا يسمع بالصدفة كلمة السر التي تفتح باب المغارة التي يخبيء بها عصابة لصوص كنوزهم. وبفضل كلمة السر افتح يا سمسم تمكن علي بابا من الحصول على الكنوز المخبأة في المغارة

يعتقد بعض النقاد أن هذه الحكاية تم إضافتها إلى حكاية ألف ليلة وليلة من قبل أنتوني جالاند، مستشرق فرنسي من القرن الثامن عشر كان أحد مترجمي نص ألف ليلة وليلة، وقد يكون قد سمعها من راوي عربي من حلب، سوريا. في جميع الأحوال فإن أول نص موجود للحكاية هو في نسخة جالاند الفرنسية. إلا أن ريتشارد ف. بورتون، إدعى أنها جزء من النص الأصلي لحكاية ألف ليلة وليلة.

المستشرق الأمريكي دنكان بلاك مكدونالد اكتشف مخطوطة عربية للقصة في مكتبة بودلي؛ إلا أنه تبين لاحقا أنها مزيفة.

علي بابا هو أحد ملوك بلاد البجاة، كانت بينهم وبين المسلمين معاهدة فنقضها وأغار على مصر فنهب وسلب، أرسل له الخليفة العباسي المتوكل على الله جيشاً بقيادة محمد بن عبد الله القمي، فخرج لهم علي بابا بجموع عظيمة، لكنّه هُزم أمام الجيش الإسلامي، واقتيد أسيراً إلى سامراء، وهناك قرّر الخليفة العباسي المتوكل على الله العفو عنه، وأعاده ملكاً على البجاة باسم الخليفة.



</doc>