<doc id="98734" title="صب واي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=98734">
صب واي

صب واي أو صبواي هي سلسلة مطاعم وجبة سريعة. افتتح أول مطعم لصب واي في العالم عام 1965. أما اليوم فتمتلك 40,855 مطعم في 105 دولة في العالم. نشاط المطعم قائم على السندويتشات والسلطات الصحية الطازجة الخالية من الدهون، يقوم المطعم بإعداد الساندويتش أمام مرأى الزبون.
أشتهر صيت صبواي كمطعم يقدم شطائر وسلطات صحية.

بدأت قصّة مطاعم صب واي في مدينة بريدجبورت في ولاية كونيكتيكوت في الولايات المتحدة في صيف العام 1965


توجد فروع عديدة لسبوي في العالم العربي، حيث توجد فروع في كل من السعودية، لبنان، الكويت، البحرين، قطر، الإمارات, عمان, الأردن, مصر، فلسطين .والعراق في اربيل]]



</doc>