<doc id="88395" title="نخبيت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88395">
نخبيت

نخبيت Nekhbet هي ربة تمثلها الرخمه رمز مدينة "الكاب" بمصر العليا. وسرعان ما غدت نخبيت الربة حارسة الجنوب، مثلما كانت الكوبرا واجيت Wadjyt التي من بوتو Buto رمز مستنقعات الدلتا. وتوجد بهذه الصفة في كثير من الصور والنقوش كحامية للملك، بينما تستعمل الرخمه رمزا في تكوين التاج الملكى. كانت سيدة أودية الصحراء التي تشرف "الكاب" على مخارجها. ولما نشأت الأساطير عادل المصريون نخبيت بالربات الأخرىات، مثل حتحور، ومنحت مكانا في الدورة الشمسية. ويعتقد الشعب أنها ربة الولادات، ولهذا شبهها الإغريق بالربة إيليثيا Eileithya.



</doc>