<doc id="14015" title="برشلونة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14015">
برشلونة

برشلونة (بالإسبانية والكاتالانية: "Barcelona") مدينة إسبانية تقع في الجزء الشمالي الشرقي من شبه جزيرة أيبيريا على شاطئ البحر المتوسط بين مصبي نهري يوبريغات وبيزيوس. تبعد 160 كم عن جبال البرانس تعد ثاني أكبر مدن إسبانيا بعد مدريد وعاصمة منطقة كتالونيا ومقاطعة برشلونة. يبلغ عدد سكانها حوالي 1.615.448 نسمة أما سكان المدينة بضواحيها فيتعدى الأربعة ملايين نسمة. أقيمت فيها الألعاب الأوليمبية عام 1992.

تقول بعض الأساطير أن (هاملسار بارسا) والد هنيبعل أسس مدينة برشلونة في المكان الذي توجد فيه برشلونة اليوم لكن هذا غير مثبت تاريخيا إذ تعتبر مجرد أسطورة. في القرن الخامس عشر قبل الميلاد اتخذ الرومان من المنطقة حصناً أو مخيماً لجيوش الدولة. في أوائل القرن الخامس الميلادي سيطروا على المنطقة القوط الغربيين المهاجرين لشبه جزيرة أيبيريا ثم فتحها المسلمون في القرن الثامن الميلادي إلا أن لويس بن شارلمان استطاع أن يفتح المدينة عام 801 وبقيت برشلونة تحت الحكم المسيحي حتى عام 985 عندما فتحها مرة أخرى القائد المسلم محمد بن أبي عامر المنصور وتم إستردادها من قبل الأيبيريين حكام كتالونيا عام 1137 ميلادي.

حكام برشلونة بعد الفترة الإسلامية عملوا على توسيع كونتية برشلونة بإسترداد المناطق المجاورة من الأندلس جزر الباليار ومدينة بلنسية وأسسوا ما عرف بمملكة أراغون والتي سيطرت على أجزاء واسعة من أراضي حوض البحر المتوسط خلال القرن الثالث عشر الميلادي ووصلوا لمدن في أقصاه كأثينا.

دمرت المدينة في عهد الحروب الإسبانية عام 1714. حيث أن الملك فيليب الخامس ملك إسبانيا هدم حي التجار في المدينة ليبني قاعدة عسكرية كجزء من معاقبة المدينة التي ثارت على حكمه. منع التحدث باللغة الكتالونية ومنع التدريس في جامعتها التي افتتحت عام 1450.

أتبعت المدينة للإمبراطورية الفرنسية في عهد نابليون بعد أن احتل الفرنسيون إسبانيا ووضع أخو نابليون جوزيف بونابرت حاكماً للأجزاء المحتلة فيها. حررت المناطق المحتلة الإسبانية بعد سقوط نابليون.

خلال القرن التاسع عشر الميلادي نمت المدينة خلال فترة الثورة الصناعية إذ كانت مركزاً للعديد من الصناعات التجارية. خلال تلك الفترة عندما ضعفت سلطة مدريد على مدينة برشلونة، قام سكان المدينة بهدم سورها المبني في القرون الوسطى وكذلك تم تحويل حصن الريبيرا إلى حديقة عامة.

برشلونة هي ثاني أكبر مدينة في إسبانيا من حيث عدد السكان. يبلغ حوالي 1.6 مليون نسمة، معظمهم من إسبانيا وكتالونيا والباقي من المناطق الأخرى والمهاجرين حوالي 230.000 نسمة معظمهم من أمريكا اللاتينية: إكوادور، الأرجنتين وكولومبيا؛ ودول أوروبا الشرقية: أوكرانيا ورومانيا والدول الإفريقية المغرب، الجزائر ،السنغال ودول أخرى بنسبة أقل مثل باكستان.
"ملاحظة: تعتمد هذه الاحصائية على قاعة البيانات الاحصائية المقدمة من المجلس البلدي لمدينة برشلونة".

برشلونة واحدة من أكثر المدن المكتظة بالسكان في أوروبا، أعلن المجلس البلدي لبرشلونة الاحصائية المحتسبة لسكان المدينة العام 2008 والمقدرة ب 1.628.090 نسمة يعيشون داخل حدود البلدية على مساحة 102.2 كم. حيث بلغ متوسط الكثافة السكانية 15.926 لكل كيلو متر مربع.

هناك 73 حي في المدينة، كان 45 حي منهم تصل كثافته السكانية إلى ما فوق 20.000 نسمة لكل كيلو متر مربع. حيث يبلغ عدد سكانها مجتمعة حوالي 1.313.424 نسمة يعيشون على 38.6 كيلو متر مربع. في معدل كثافة يصل إلى 33.987 نسمة لكل كيلو متر مربع، وشكلت الأحياء الثلاثين الأكثر اكتظاظاً بالسكان نسبة تصل إلى 57.5% من سكان المدينة يحتلون فقط ما مجموعه 22,7% من المساحة الاجمالية لحدود البلدية للمدينة أو بعبارة أخرى 936.406 نسمة يعيشون في كثافة يبلغ معدلها 40.322 نسمة/كم

تقع برشلونة على الساحل الشمالي الشرقي لشبه جزيرة إيبيريا، على ساحل البحر الأبيض المتوسط.على هضبة عرضها حوالي 5 كم (3 ميل) يحدها من جانبها سلسلة جبال كولسرولا، ونهر يوبريغات من الجنوب الغربي ونهر بيزوز من الشمال. مساحة هذه الهضبة 170 كم2 (66 ميل مربع) منها 101 كيلومتر مربع (38.9 ميل مربع) هي التي تحتلها المدينة نفسها. و160 كم (100 ميل) إلى الجنوب من جبال البرانس وحدود كتالونيا مع فرنسا.

مناخ المدينة معتدل كمناخ مدن البحر الأبيض المتوسط. يعتبر معدل سقوط الأمطار حوالي 7.000 ملم سنويا، معظمها ينزل في فصل الشتاء، ويبلغ متوسط درجة الحرارة في أشهر السنة الدافئة (آب /أغسطس) هو 24 درجة مئوية، ومتوسط درجة الحرارة في الأشهر الباردة من السنة يناير -4 درجات مئوية.
إن برشلونة هي أولى المدن الصناعية الكبرى وهي مدينة تجارية وفيها مركز هام للسياحة (حيث أن 17% من العاملين في المدينة يهتمون في السياحة والفندقة)، ومن بنوكها بنك كايكسا كاتالونيا وبنك لا كايكساز.

إن هذه المدينة تحتوي على مركز فني هام، فيه أعمال لفنانين كبار بمجالات مختلفة كبيكاسو وميرو والرسام دالي.
وأيضاً من بين المدارس والمؤسسات العالية للتعليم جامعة برشلونة من أقدم الجامعات الأوروبية والعديد من الجامعات الأخرى.

في مدينة برشلونة ناديان عريقان وكبيران ينتميان إلى الدرجة الأولى الإسبانية ولعبا في الكثير من الكؤوس والدوريات الأوروبية وهما:
إضافة إلى نادي بندين واسم ملعبه هنجيرا، وأيضاً هناك العديد من الرياضات ككرة السلة وكرة اليد.

استضافت المدينة الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1992. جلبت الألعاب ترقية كبيرة للمرافق الرياضية في المدينة.

كنيسة العائلة المقدسة هي أكثر الأماكن مجيئاً من قبل الناس ويقصدها الزوار من شتى أنحاء العالم وذلك لجمال منظرها ولارتفاعها الشاهق وكثرة المجسمات والتماثيل الحجرية حيث أن العائلة المقدسة يعتبر من المعالم الدينية الشهيرة في إسبانيا، صممه المعماري العالمي أنطونيو غاودي (1852 - 1926) والذي كرس 15 عام من حياته في بناءها حتى وفاته حيث كان يصرح بأنه ليس على عجل في اكمال البناء، الذي استمر بعده رغم وقوع الحرب الأهلية الإسبانية عام 1936. لا يزال هذا المعبد الضخم تحت الإنشاء منذ عام 1882 وسوف يستغرق من الوقت 30-80 سنة لكي يكتمل ومع ذلك يعتبر أشهر معلم في برشلونة.

بعض من اجزاءها غير المكتملة، إلا أن العمل استمر بعداها والتزم عدة معماريون بعد جاودي في تصميمها. وهي الآن من أكثر الأماكن جاذبية للسياح في برشلونة الذين بأمكانهم زيارة الأجزاء المكتملة منها.

تعد هذه الحديقة البحرية من أغرب وأمتع المعالم وأكثرها شعبية في برشلونة وذلك لتميز عرض الحيوانات البحرية بطريقة جذابة وطبيعتهاالخلابة. توجد هذه الحديقة في ميناء بورت فيل (Port Vell) ببرشلونة وبالرغم أنها ليست من المعالم القديمة ولكن الكثير يقصد هذه الحديقة ويتعنى إليها حين ذهابهم إلى برشلونة. افتتحت في عام 1996 ويوجد فيها حوض للأسماك ويعتبر من أكبر أحواض الأسماك في العالم. يتشكل هذا الحوض على شكر ممر زجاجي ترى من خلاله الأسماك والحيوانات الأخرى على طول الممر من خلال سقف وجدار الممر وهذا هو ما يميز هذه الحديقة. حوالي 21 حوض يقسم من خلالهم الأسماك على طول الممر مروراً بالأسماك المتعددة الألوان والشعاب المرجانية إلى الديدان البحرية ذهاباً إلى أسماك القرش.

كان مقر الخليفة المنصور ولكن تم طمس معالمه وتحويلة إلى متحف موسيقي قومي.
نافورة كاناليتيس تقع في شارع لارامبلا بالقرب من ساحة كاتالونيا وسط المدينة، صممت أوآخر القرن التاسع عشر م، وركبت لتحل محل نافورة قديمة يعود تاريخها إلى القرن السادس عشر الميلادي ثبتت في العام 1714 في عهد فيليب الخامس.

يعتبر مطار برشلونة الدولي الذي يبعد 17كم (حوالي 11 ميل) من وسط برشلونة، ثاني أكبر مطار في إسبانيا، وأكبر مطار يقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط. ومطار برشلونة هو المركز الرئيسي لشركة الخطوط الجوية فيولينغ، بالإضافة إلى كلا من شركتي إسبانيا للطيران, وطيران أوروبا. يخدم المطار بشكل رئيسي الوجهات المحلية والأوروبية، لكن يوجد بعض شركات الطيران التي تقدم رحلات إلى أمريكا اللاتينية، آسيا، والولايات المتحدة. يرتبط القطار بالطرق السريعة في المدينة، قطار لنقل الركاب، ومن المقرر ربطه بخدمة الحافلات. كذلك تم إنشاء قاعة انتظار المسافرين (T1) واستخدمت في 17 يونيو 2009

يوجد أيضاً مطار أصغر هو مطار ساباديل قريب من بلدة ساباديل المجاورة. في هذا المطار يتدرب الطياريين، وتنطلق الرحلات التجارية، وكذلك الرحلات الجوية الخاصة. بعض شركات الطيران ذات التكلفة المنخفضة مثل ترانسافيا.كوم ورايان إير تفضل استخدام مطار جيرونا كوستا برافا الواقع على بعد 90 كيلومترا (56 ميلا) إلى الشمال من برشلونة، ومطار ريوس الواقع على بعد 77 كلم (48 ميل) إلى الجنوب من برشلونة.


هذه قائمة بالمدن الشقيقة مع برشلونة مرتبة طبقاً لترتيب الزمني:


</doc>