<doc id="2889858" title="وزارة نور الدين طراف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2889858">
وزارة نور الدين طراف

وزارة الدكتور نور الدين طراف أو (المجلس التنفيذي للإقليم المصري) هي الوزارة الثامنة والسبعون في تاريخ مصر وتشكلت في 7 أكتوبر 1958. وهو ثاني تشكيل وزاري بعد الوحدة العربية بين مصر وسوريا. تشكلت هذه الوزارة كمجلس تنفيذي للإقليم المصري على أن يرأس نور الدين كحالة المجلس التنفيذي للإقليم السوري, ويخضع المجلسان للوزارة المركزية برئاسة جمال عبد الناصر.

المجلس التنفيذي للإقليم المصري
الوزارة المركزية برئاسة جمال عبد الناصر




</doc>