<doc id="327505" title="محافظة حلوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327505">
محافظة حلوان

محافظة حلوان هي محافظة مصرية سابقة صدر قرار رئاسي بإنشائها يوم 17 أبريل 2008، وألغي ذلك القرار بعد ثورة يناير ٢٠١١ وأعيدت تابعة لمحافظة القاهرة. وكان يتولى منصب المحافظ قدري أبو حسين. وحدود المحافظة هي:

وبعد أن تحول حي حلوان إلى محافظة حلوان، انضمت إليها عدد من المدن الجديدة وهي 15 مايو، الشروق، بدر، القاهرة الجديدة، الهايكستيب.
كما أصبحت تتكون من عدة مدن كل مدينة تنقسم لعدد من الأحياء السكنية والإدارية كالتالى :

من أشهر معالم محافظة حلوان المصانع الحربية التي تعتبر قلعة صناعية في مصر والجامعة المسماة باسم المحافظة جامعة حلوان، والحديقة اليابانية، وعين حلوان، ومصانع الاسمنت بطره الاسمنت وسجن طره ومنطقة التجنيد بالهايكستب. 
ومن أبناء محافظة حلوان الدكتور علي حسن عبد الجيد حنون الحاصل على درجة الدكتوراه من جامعة ارسطوطاليس بثيسالونيكى باليونان في الحضارة الأوروبية وعضو هيئة التدريس بقسم الحضارة الأوروبية كلية الآداب جامعة عين شمس
مدينة التبين (التبين البلد_الحكرين البحري والقبلي_ كفر العلو وعربانها)
مدينة الصلب الجديدة _ مدينة الصلب القديمة _ الصلب حديثة التشييد _ مدينة الخبراء الروس 
تعد مدينة التبـيـن أكبر مدينة صناعية في محافظة حلوان حيث تضم أكبر المصانع مثل : 




</doc>