<doc id="13176" title="ولاية وهران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13176">
ولاية وهران

ولاية وهران هي ولاية تتواجد في الغرب الجزائري وعاصمتها هي مدينة وهران. يحدها من الشرق ولاية مستغانم ، إلى الجنوب الشرقي من ولاية معسكر ، والجنوب الغربي ولاية سيدي بلعباس ومن الغرب ولاية عين تموشنت.

وتتمتع الولاية بشواطئ رائعة وخلابة وجميلة أشهرها هو شاطئ مداغ الذي يتميز بطبيعته العذراء الخلابة. وقد انطلق في مشروع سياحي ضخم متمثل في منتجع سياحي كبير ستنجزه شركة إيطالية وتدوم مدة الإنجاز فيه 6 سنوات تقريبا ويفسر طول مدة الإنجاز هو حرص الولاية على عدم المساس بمناخ وبيئة هذه المنطقة التي يعول عليها كثيرا لتصبح قطب سياحي هام على مستوى البحر الأبيض المتوسط.

تقع ولاية وهران في غرب الجزائر و تنحصر بين خطي طول 0° و2° إلى غربه و خطي عرض 35°و 36° شمال خط الاستواء.
كانت في مطلع العصر الحديث تتربع على مساحة واسعة خلال الحكم العثماني بالجزائر وتسمي بايلك الغرب حيث تمتد من شرق مدينة الشلف (الأصنام سابقا) إلى حدود المغرب الأقصي غربا و إلى أقاصي الصحراء جنوبا ، و تقلصت جنوبا في فترة الاحتلال الفرنسي إلى حدود منطقة الساورة.

أثناء فترة الاستعمار الفرنسي، كانت عمالة وهران تضم جزءا كبيرا من الغرب الجزائري. وبعد استقلال الجزائر، أصبحت الجزائر مقسمة إلى 15 عمالة. وفي سنة 1974، تم استحداث تقسيمات جديدة مع تغيير التسمية من عمالة إلى ولاية، واستقر عددها حتى سنة 1983 على 31 ولاية. وفي سنة 1984، تم استحداث 16 ولاية جديدة (من 32-البيض إلى 48-غليزان) مع احتفاظ الولايات القديمة بترقيمها السابق (المستعمل حتى سنة 1983 م). ومع كل تقسيم جديد كانت مساحة ولاية وهران تتقلص لفائدة ولايات جديدة حتى بلغت ما هي عليه اليوم.

حسب تقسيم 1984، فإن ولاية وهران تضم 9 دوائر إدارية و 26 بلدية.

يقدر عدد سكان ولاية وهران لسنة 2009 بـ 1.584.607 نسمة .

يوضح الهرم العمري بجلاء نسبة الكبيرة للشباب حيث % من السكان أقل من 20 سنة و% أقل من 30 سنة. كما يوضح تناقص عدد الولادات ابتداء من سنة 1993 قد يكون رغبة الأسر في التحكم بحجمها بسبب تدني المستوى المعيشي.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

يضم ساحل ولاية وهران عدة موانئ بالإضافة إلى العديد من مرافئ الصيد البحري.

يتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.



</doc>