<doc id="137757" title="فرديناند ماركوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137757">
فرديناند ماركوس

فرديناند ماركوس (11 سبتمبر 1917 - 28 سبتمبر 1989). هو الرئيس العاشر لجمهورية الفلبين. تولى رئاسة الفلبين من 30 ديسمبر 1965 إلى 25 فبراير 1986 عندما فر هو وعائلته بعد إضرابات شهدتها الفلبين ضد حكمه وذلك بناء على نصيحة أمريكية. غادر مع عائلته إلى غوام أولا ثم ذهب إلى هاواي. مات بعد ذلك بثلاث سنوات. لم يتم دفنه حتى الآن، لأن زوجته تصر على دفنه في مقبرة الأبطال القوميين التي يرقد فيها كل رؤساء الفلبين السابقين، إلا أن طلبها يرفض حتى الآن لأن ماركوس كان دكتاتورا وحكم الشعب بالحديد والنار.
زعيمة المعارضة كورازون أكينو تولت الحكم بعده بدعم من الجيش.


</doc>