<doc id="231582" title="الأمير محمد عبد المنعم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=231582">
الأمير محمد عبد المنعم

الأمير محمد عبد المنعم (1899 - 1979). الابن الأكبر للخديوي عباس حلمي الثاني ابن الخديوي توفيق الذي حكم مصر من 1892 إلى 1914 حيث انتهز الإنجليز فرصة سفره الي الآستانة فعزلوه عن الحكم. ولد في قصر عابدين في القاهرة وكان ولي عهد أبيه تزوج من الجميلة فاطمة نسل شاه و هى اميرة تركية وله القصر شهير بالمنيل. تولى رئاسة مجلس الوصاية علي الملك أحمد فؤاد الثاني من 26 يوليو 1952 من 18 يونيو 1953 عندما تم اعلان الجمهورية برئاسة محمد نجيب. وعاش ومات في مصر في 1979 عن 80 عاما.



</doc>