<doc id="3147627" title="جي سترينج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3147627">
جي سترينج

ال جي سترينغ او ابوخط  (بالانجليزية: G-string )هو نوع من انواع  ال ثونغ، قطعة ضيقة من النسيج والجلد، أو الساتان التي تغطي الأعضاء التناسلية، ويمر بين الأرداف، ويتم تركيبها على الفرقة حول الوركين. و جي سترينغ يمكن أن  يرتديها الرجال والنساء. ويمكن أيضا أن ترتديه في ملابس السباحة، حيث يمكن أن تكون بمثابة أسفل بيكيني، ولكن يمكن أن ترتديه وحدها  أو السباحة عاريات. مجموعة جي سترينغ ويمكن أيضا أن ترتديه راقصات أو يذهب أولا بأول. كما الملابس الداخلية، جي سترينغ يمكن ارتداؤها في تفضيل لسراويل لتجنب إنشاء خط اللباس الداخلي مرئية، أو يطلع من أجل تعزيز الجنس للاستئناف.



</doc>