<doc id="105735" title="فسيخ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105735">
فسيخ

الفسيخ، أحد الأكلات المصرية الموسمية. يتناوله المصريون في عيد شم النسيم، وهي أيضا أشهر الأكلات الفلسطينية بقطاع غزة ويتناولها الغزيون بعيد الفطر صباحاً بعد صلاة العيد كي يفتح شهيتهم بعد شهر من الصيام.

أول من قام بتصنيع الفسيخ وأكله هم المصريون القدماء. يصنع الفسيخ من سمك البوري. يتميز الفسيخ برائحته النفاذة. يطلق على من يقوم بعمله "الفسخاني".

كلما زادت ملوحة الوجبة، كلما رفعت ضغط الدم. ولذلك فهى غير صحية لمرضى الضغط.

نتيجة لتعرضه للتلوث أثناء تجهيزه تنشط الميكروبات التي تفرز سموما تؤثر علي الجهاز العصبي، وهى عبارة عن زغللة في العين وازدواجية في الرؤية, وجفــاف بالحلق, وصعوبة في الكلام والبلع, وضعف بالعضلات تبدأ بالأكتاف والأطراف العليا وتنتقل إلى بـــاقى الجسم بالإضافة إلى ضيق بالتنفس وإذا لم يتم وضع المريض على جهاز التنفس الصنـــاعى تكون حياته معرضة للخطر وقد تصل إلى الوفاة.وذلك بالإضافة إلى أعراض التســمم الغذائي التي قد تحدث مثل القئ ,الإسهال، الغثيان، المغص الحاد، ارتفاع درجة الحــــــرارة أحيانا. وفي حالة شعور أي شخص ببداية تلك الأعــــــراض يجب عليه التوجه فورا إلي أقرب مستشفي لأخذ المصل المضاد


</doc>