<doc id="43176" title="منتخب فرنسا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43176">
منتخب فرنسا لكرة القدم

منتخب فرنسا لكرة القدم هو ممثل فرنسا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 16، تأسس الاتحاد الفرنسي لكرة القدم في عام 1919، وانضم إلى الفيفا في العام 1904. يلعب المنتخب الفرنسي مبارياته الرسمية على ملعب فرنسا و الذي يتسع لـ81,338 متفرج. كانت أول مباراة دولية لفرنسا في عام 1904 وتعادلت فيها مع منتخب 3-3، بينما كان أكبر فوز لها كان في عام 1995 على منتخب 10-0، واقسى خسارة عام 1908 على يد منتخب 1-17.

تأهلت فرنسا ثلاثة عشر إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم، وتغيبت عن نهائيات 1950، 1962، 1970، 1974، 1990، 1994. فكانت فرنسا واحدة من الفرق الأوروبية الاربعة التي شاركت في النسخة الأولى من بطولة كأس العالم لكرة القدم التي جرت في الأوروغواي عام 1930. فازت فرنسا بلقب بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 ، وجائت ثانياً عام بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وحلت بالمرتبة الثالثة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 ورابعاً عام في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982. شاركت فرنسا في كأس القارات لكرة القدم مرتين، فازت خلالها بلقبين كانا في 2001 و 2003.

وعلى المستوى الأوروبي، تأهلت فرنسا لكأس الأمم الأوروبية ثمان مرات، حصدت من خلالها اللقب مرتين، الأولى كانت كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 بقيادة ميشيل بلاتيني و الثانية كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 بقيادة زين الدين زيدان. وحلت بالمركز الرابع مرتين في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960 و كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.

يصف البعض الأسلوب الفرنسي في كرة القدم بالمدرسة الأنيقة حيث انبعثت من هذه المدرسة أسماء كبيرة في تاريخ كرة القدم منهم زين الدين زيدان ولوران بلان ويوري دجوركاييف وكريستوف دوغاري وكريستيان كاريمبو وميشيل بلاتيني وإريك كانتونا وتييري هنري. يتكون الفريق الحالي من هذه الأسماء فابيان بارتيز، وليام كالاس، انثوني ريفليري، ليليان ثورام، باتريك فييرا، ديديه ديشامب وآخرون. يعتبر تييري هنري أبرز هداف في منتخب فرنسا واحرز للمنتخب الفرنسي 51 هدفاً في مشواره مع منتخب بلاده. كما أن أكثر لاعب ارتدي قميص المنتخب الفرنسي هو المدافع ليليان تورام ب 142 مباراة.


تم استدعاء 23 لاعبا ليمثلوا منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. 



</doc>