<doc id="359502" title="رخمة مصرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=359502">
رخمة مصرية

الرخمة المصرية أو العقاب المصري (Neophron percnopterus)‏ هو عقاب صغير من أسرة عقبان العالم القديم يتواجد في جنوب أوروبا وشمال أفريقيا وجنوب آسيا. وهو الوحيد المتبقي من جنس "Genus Neophron"‏ وفي مناطق جنوبي آسيا يطلق على هذه الأنواع "Scavenger Vulture".
A
في نظام الكتابة الهيروغليفية في مصر القديمة، اعتبر حرفا للدلالة على عدة كلمات منها "أم، مزدهر، جدة وحاكم".

في مصر يطلق عليها "فراخ الفرعون" لسببين الأول كونها تشبه إلى حد ما صيصان الدجاج البيضاء اللون المنتشة الريش، أما مايختص بالفرعون فربما لأن هذا الطائر اعتبر أحد أقدم الآلهة في جنوبي مصر القديمة نخبيت والتي كانت تعتبر حامية الفرعون، الملكيون ومصر، وكانت تظهر دوما بجناحيها الممتدان دلالة على الحماية، كما أشاروا وقتها إليها على أنها "أم الأمهات والتي وجدت منذ البداية وخالقة العالم".
و ظهر هذا العقاب دوما خلف تاج الفرعون.

بعد توحيد مصر اعتبر بالإضافة إلى وادجيت "Wadjet" (وهى آلهة مبكرة الفترة من الآلهة المصرية وجدت في جنوبي مصر) تشاركتا موقع الآلهة الحامية في التاج المزدوج الملكي الجديد والذي ارتداه جميع الفراعنة في السلالات التالية.

السلوك المتبع لهذه العقبان في تربية فراخها من قبل الذكر والأنثى ولعدم وجود اختلاف في الشكل بينهما، جعلت المصريين القدماء يظنون خطأ أن هذه الطيور جميعها من الإناث وأنها تضع بيوضها عن طريق أسلوب التوالد البكري.

قياسات العقاب المصري البالغ عادة هي كالتالي : 85 سنتيمترا من طرف المنقار إلى طرف الذيل و 1.7 مترا بين طرفي الجناحين، في حين أن وزنه يقارب 2.1 كيلوجرامات.

لون ريش الطائر هو الأبيض مع بعض الريش الأسود في الأجنحة والذيل.

يتوزع هذا النوع من العقبان بشكل واسع في عدة مناطق فهي تتواجد في جنوبي أوروبا، وشمالي أفريقيا وفي غرب وجنوب آسيا.و بالنسبة للهجرة الجزئية لهذا الطائر فهي تعتمد علي المناخ المحلي.
الرخمة المصرية من فصيلة ماتسمى الطيور القماميات ومن المعروف عنها عدم اكلها للجيف (جثث الموتى المتعفنه) وكان ذلك عاملا أساسيا في اختيار الناصر صلاح الدين الايوبى هذا الطائر شعارا له في حرب التحرير، لكنه يتغذى بالصيد على بعض الثدييات والبيض.
يعتبر العقاب المصري من نوعية الطيور التي يعرف عنها استخدام أدوات متاحة كالحجارة الصغيرة لتحطيم القشرة السميكة لبيض النعام ،عن طريق حمله للحجارة بمنقاره والضرب بقوة على البيضة لكي تتشقق، هذا الأسلوب يتم تعلمه عن طريق التشارك بين مجموعات العقبان المصرية، ويعتبر هذا الأسلوب فعالا للغاية في بقاء العقاب المصري.




</doc>