<doc id="207657" title="كأس العالم لكرة القدم 2014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=207657">
كأس العالم لكرة القدم 2014

بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 هي الدورة العشرون من بطولات كأس العالم لكرة القدم، أقيمت في قارة أمريكا الجنوبية بعد أن حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم نظام التناوب بين القارات وحدد قارة أمريكا الجنوبية لتقام فيها البطولة، ولم يطلب أي بلد الاستضافة سوى البرازيل، التي تقدمت بالملف في 31 يوليو 2007.

كانت هذه المرة الثانية التي تقام فيها البطولة في البرازيل بعد كأس العالم 1950، وبذلك أصبحت البرازيل خامس بلد يستضيف البطولة مرتين على أرضه (بعد المكسيك وفرنسا وإيطاليا وألمانيا). كانت المرة الأولى الذي تستضيف فيها قارة أمريكا الجنوبية بطولة كأس العالم منذ كأس العالم 1978 التي أقيمت بالأرجنتين، وهي أيضاً أول مرة تنظم فيها دورتان متتاليتان خارج القارة الأوروبية بعد كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. تميزت هذه الدورة بسماح الفيفا باستخدام تقنيات للمرة الأولى في تاريخ بطولات كأس العالم مثل تقنية خط المرمى، وأصبحت هذه البطولة ثالث بطولة ترعاها الفيفا يتم فيها تطبيق هذه الخاصية بعد بطولتي كأس العالم للأندية 2012 وكأس القارات 2013.. تم الإعلان عن الشعار الرسمي لكأس العالم لكرة القدم 2014 في 8 يوليو 2010. بدأت عملية بيع تذاكر البطولة في 20 أغسطس 2013، وبيعت معظم التذاكر المقدر عددها ب 3.3 مليون عن طريق موقع الفيفا الرسمي.

شاركت جميع المنتخبات الفائزة ببطولة كأس العالم لكرة القدم منذ النسخة الأولى من البطولة في عام 1930 في هذه البطولة، فشاركت كل من البرازيل، والأرجنتين، والأوروغواي، وألمانيا، وإيطاليا، وفرنسا، وإسبانيا، وإنجلترا. خرج حامل اللقب المنتخب الإسباني والمنتخب الإيطالي والمنتخب الإنجليزي من دور المجموعات، وخرجت الأوروغواي من دور الستة عشر، بينما خرجت فرنسا من دور ربع النهائي. وتأهلت منتخبات ألمانيا والأرجنتين والبرازيل وهولندا إلى الدور قبل النهائي، حيث استطاع المنتخب الألماني من الفوز بلقب البطولة للمرة الرابعة في تاريخه بعدما فاز على المنتخب الأرجنتيني بهدف نظيف، وتصبح بذلك ألمانيا أصبحت أول منتخب أوروبي يفوز ببطولة كأس العالم في القارة اللاتينية، أيضاً هي المرة الأولى، التي تفوز ثلاث منتخبات من قارة واحدة بثلاث بطولات كأس عالم متتالية.

وبهذا الفوز تأهلت ألمانيا لبطولة كأس القارات 2017 التي ستقام في روسيا في الفترة ما بين 17 يونيو - 2 يوليو من عام 2017.

بعد أن أتاح الاتحاد الدولي لكرة القدم نظام تبادل استضافة البطولة بين القارات، وبعد حصول قارة أفريقيا على حقها في الاستضافة، عندما استضافت جنوب أفريقيا بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، جاء الدور على أميركا الجنوبية للمرة الأولى منذ أن استضافت الأرجنتين النسخة الحادية عشر للبطولة عام 1978. وفي 3 يونيو 2003، أعلن اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم أن الأرجنتين والبرازيل وكولومبيا يرغبون في استضافة نهائيات كأس العالم 2014.

وفي 17 مارس 2004، صوت بالإجماع جمعيات اتحاد أمريكا الجنوبية لاعتماد البرازيل كمرشح وحيد. تم إعلان ترشيح البرازيل في ديسمبر 2006 وتبعتها كولومبيا بعدها بأيام قليلة يوم 11 أبريل 2007، لكن كولومبيا سحبت عرضها بعدما أعلن نائب نائب رئيس الكولومبي فرانسيسكو سانتوس كالديرون أن كولومبيا ستستضيف كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2011 بدلاً من بطولة كأس العالم، وبذلك تبقى البرازيل المرشحة الوحيدة.

فازت البرازيل بحق استضافة هذا الحدث يوم 30 أكتوبر 2007 بوصفها البلد الوحيد الباقي للدخول في المزايدة. البرازيل لديها بالفعل شعار كأس العالم وهو تصميم يحاكي شكل كأس العالم ويتألف من ثلاث أياد التي تجتمع على شكل كرة. ولها ألوان الأخضر والأصفر، ولكن هناك أيضاً شعار يتضمن الأحمر والأزرق، كما في العلم الوطني للبرازيل.

و بعد فوز البرازيل بحق الإستضافة، وبعد إقامة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا, أصبح لأول مرة تقام بطولتين كأس عالم خارج القارة الأوروبية.

شهد كأس العالم لكرة القدم 2014 مشاركة 32 منتخب. مركز واحد تم تخصيصه للمستضيف، البرازيل، لكن لم يتم منح مقعد مباشر لإسبانيا حاملة اللقب. المقاعد المتبقية الـ32 سيتم تحديدها من خلال عملية التصفيات، حيث سيتنافس 207 منتخب من اتحادات الفيفا الست القارية. بحيث يصبح العدد النهائي لمباريات التصفيات المأهلة لكأس العالم 816 مباراة. أغلب هذه المباريات ستكون ضمن إطار تصفيات هذه القارات، لكن مع لعب عدد محدود من مباريات الملحق القارية في نهاية المسابقة. منتخبات بروناي، بوتان، غوام وموريتانيا اختارت عدم الدخول، وجنوب السودان انضمت للفيفا بعد بدء التصفيات، وبالتالي لم تسطتع المشاركة.

فيما يلي المنتخبات المتأهلة لكأس العالم، مرتبة على حسب ترتيبها في تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات..



في بداية الأمر تم ترشيح 18 مدينة لاستضافة منافسات بطولة كأس العالم 2014. وهم ريو دي جانيرو، برازيليا، بيلو هوريزونتي، فورتاليزا، بورتو أليغري، سالفادور، ماناوس، ريسيفي، ناتال، كويابا، كوريتيبا، ساوباولو، ريو برانكو، كامبو غراندي، بيليم، فلوريانوبوليس، غويانيا، ماسايوو كويابا.

و اقترح الاتحاد الدولي لكرة القدم أن لا تزيد المدن المستضيفة عن 10 مدن وأن لا تستضيف المدينة الواحدة أكثر من ملعبين. قدم رئيس الاتحاد البرازيلي لكرة القدم في ذلك الوقت ريكاردو تيكسيرا، اقتراحاً ينص على ترشيح اثني عشر المدن المضيفة، في كل مدينة منهم ملعب واحد يستضيف مباريات البطولة. وصرح أن هذا الاقتراح يصب في "مصلحة البلاد كلها". وعلى الرغم أن المقترح يتنافى مع شرط الفيفا إلا أنه تم الموافقة عليه من قبل اللجنة التنفيذية في الاتحاد الدولي لكرة القدم بشهر ديسمبر من عام 2008.

تم الإعلان عن المدن الاثني عشر الفائزة باستضافة فعاليات البطولة في 31 مايو 2009، بعدما رفضت مدن ريو برانكو، كامبو غراندي، بيليم، فلوريانوبوليس، غويانيا، ماسايوو كويابا. هذه المدن الاثني عشر تحديداً تتميز كل منها بكونها عاصمة محافظة التي تقع فيها، وبالتالي فهي تغطي جميع المناطق الرئيسية في البرازيل. وهذا عكس ما حدث تماماً في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 عندما تركزت المباريات في منطقة الجنوب الشرقي وجنوب البرازيل. ونتيجة لذلك سيضطر أفراد المنتخبات المشاركة في البطولة للسفر لمسافات بعيدة للعب منافسات البطولة.

تم رصد ما يقارب 3.47 مليار دولار أمريكي من أجل مشاريع بناء وترميم الملاعب الاثني عشر. خمس من تلك الملاعب تم بنائها خصيصاً لمنافست كأس العالم وهي أرينا سيداد دا كوبا، ملعب كورينثيانز الجديد، ملعب آرينا داس دوناس، ملعب ميدان بنتانال وأرينا دا أمازونيا. في حين تم هدم ملعب برازيليا الوطني في العاصمة برازيليا، وإعادة بنائه من جديد، بينما باقي الملاعب الستة أُجري لها عملية إعادة ترميم على نطاق واسع.

اختير ملعب ماراكانا صاحب الرقم القياسي في الحضور الجماهيري والذي بلغ 200 ألف متفرج تقريباً في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، والواقع في ريو دي جانيرو لاستضافة المباراة النهائية. بينما اختير ملعب مورومبي ، الواقع في مدنية ساو باولو لاستضافة مباراة الافتتاح، لكن تم استبداله في عام 2010، وحل ملعب كورينثيانز الجديد بدلاً عنه بعد فشل توفير الضمانات المالية لتعديلات الملعب.

أول الملاعب الجديدة التي تم الانتهاء منها هو ملعب كاستيلاو في مدينة فورتاليزا، بعدما أصبح الملعب تحت الخدمة في يناير 2013. يذكر أن هناك 6 ملاعب تحت الخدمة، وهي الملاعب التي استضافت منافسات كأس القارات 2013. ومن المتوقع أن 6 ملاعب من الملاعب الاثني عشر لن يتم الانتهاء منها بالموعد النهائي الذي حدده الفيفا وهو 31 ديسمبر 2013. في جهة أخرى أعاق انهيار رافعة في ملعب كورينثيانز الجديد عملية تركيب السقف الأخير للملعب، وتسببت هذه الحادثة بانهيار جزء من مدرجات الملعب ومقتل اثنين من عمال البناء.

في 31 يناير 2014، أعلن الفيفا عن أماكن تواجد المنتخبات المشاركة.

أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم أن مجموع الجوائز المالية المقدمة في كأس العالم لكرة القدم 2014، قد ارتفع عن النسخة 2010 والمقامة في جنوب أفريقيا بزيادة بلغت 37%. حيث ارتفع إجمالي قيمة الجوائز المالية المقدمة إلى المنتخبات المشاركة في البطولة ومكافئات الفوز بالبطولة حوالي 146 مليون $ (422 مليون €). فبلغت جوائز هذه البطولة 576 مليون $ (422 مليون €)، في حين أن إجمالي قيمة الجوائز المالية في نسخة 2010 كانت 420 مليون $ (308 مليون €).

فقد رصد الاتحاد الدولي لكرة القدم مكافئة بلغت 35 مليون $ (25.6 مليون €) للمنتخب الفائز بلقب البطولة، بينما سيحصل الفائز بالمركز الثاني على جائزة مالية وقدرها 25 مليون $ (18.3 مليون €)، والفائز بالمركز الثالث سيحصل على 22 مليون $ (16.1 مليون €)، في حين أن صاحب المركز الرابع سيحصل على جائزة مالية قدرها 20 مليون $ (14.7 مليون €).

وقد أوضح الاتحاد الدولي لكرة القدم أن المنتخبات التي ستبلغ دور الثمانية ستحصل على جائزة مالية قدرها 14 مليون $ (10.25 مليون €)، بينما ستحصل المنتخبات التي ستبلغ الدور الستة عشر على جائزة مالية قدرها 9 مليون $ (6.6 مليون €)، بينما سيحصل كل منتخب يخرج من الدور الأول للبطولة على مبلغ وقدره 8 مليون $ (5.9 مليون €).

ومن بين هذه الجوائز المالية، يوجد مبلغ وقدره 70 مليون $ (51.3 مليون €) ستوزع على الأندية نظير مشاركة لاعبيها مع منتخبات بلادهم في كأس العالم 2014.

أقيمت القرعة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 في 6 ديسمبر 2013 بمدينة باهيا في الساعة 13:00 بالتوقيت المحلي. وتم فيها تحديد المجموعات الثمانية، فقسمت المنتخبات المشاركة إلى أربعة أوعية بناءآً على تصنيف الفيفا العالمي. وعلى الرغم من أقامة القرعة في شهر ديسمبر إلا أن الفيفا رأي أنه من الحياد أن يُستخدم تصنيف الفيفا لشهر أكتوبر، حتى لا تستفيد المنتخبات التي لعبت مباريات إضافية ضمن مباريات الملحق بالتقدم في سلم التصنيف. وضعت البرازيل في المستوى الأول على الرغم من إحتلالها للمركز الحادي عشر في تصنيف الفيفا للمنتخبات، ولكن تماشياً مع أعراف الاتحاد الدولي لكرة القدم فإن الدول المستضيفة عادة ما تكون ضمن الوعاء 1. بينما شغلت المنتخبات السبعة الأوائل في التصنيف الفيفا المراكز الباقية في الوعاء 1. وبهذا توضع منتخبات الأرجنتين وكولومبيا والأوروغواي وأسبانيا وألمانيا وبلجيكا وسويسرا والبرازيل على رؤوس المجموعات الثمانية.

كما هو الحال في بطولات كأس العالم السابقة، وزع الفيفا المنتخبات الباقية وعددها 24 منتخباً على الأوعية الثلاثة الأخرى طبقا لمعايير رياضية وإقليمية. فضم المستوي الثاني سبع منتخبات، خمس منتخبات أفريقية ومنتخبين من أمريكا الجنوبية. بينما ضم الوعاء 3 ثماني منتخبات، أربعة منتخبات آسيوية وأربعة منتخبات من أمريكا الشمالية. في المقابل وقعت المنتخبات الأوروبية التسعة المتبقية في الوعاء 4. وبسبب عدم التساوي بين المستويات، فأن الاتحاد الدولي لكرة القدم قام بإجراء خطوة إضافية في القرعة لتحديد المنتخب المكمل لمنتخبات الوعاء 2، فأصبح المنتخب الإيطالي المنتخب الثامن في الوعاء الثاني بعدما وقع الإختيار عليه.

وتنص قواعد القرعة على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.
نتيجة القرعة جاءت على النحو التالي :

أعلن الفيفا قائمة مؤقتة ضمت 52 حكماً مرشحاً من ضمنهم حكمين مساعدين، من جميع القارات للمشاركة في البطولة. وسيتم الإعلان عن القائمة النهائية في عام 2014، قبل موعد البطولة بشهر واحد. وفي 14 يناير 2014 أعلن الفيفا عن قائمة الحكام المشاركين في البطولة، حيث بلغ عددهم 25 طاقماً يمثلون 43 دولة. قاد الحكم الياباني يويتشي نيشيمورا المباراة الإفتتاحية بين منتخب البرازيل ومنتخب كرواتيا، بينما قاد الإيطالي نيكولا ريتزولي المباراة النهائية بين منتخبي ألمانيا والأرجنتين.

أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم أن تقنية خطّ المرمى ستُطبّق في نهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل بعد نجاحها في كأس القارات 2013، وتصبح بذلك أول بطولة كأس عالم يتم فيها استخدام تقنية خط المرمى، ورابع بطولة برعاية تقام تحت رعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم التي يتم فيها تطبيق هذه الخاصية بعد 3 بطولات كأس العالم للأندية 2012 وكأس القارات 2013 وكأس العالم للأندية لكرة القدم 2013.

والهدف من ذلك هو استخدام الخاصية ن اجل البت في اي غموض، ما يسهل على الحكم الأساسي والحكام الأربعة المساعدين في اتخاذ القرارات دون خوف من الحاق الظلم باي طرف كما حدث في بطولات سابقة. منح فيفا الترخيص لشركة غوال كونترول ("GoalControl") الألمانية لتكون المزوّد الرسمي للتقنية في كأس العالم، بعد نجاحها في تجربة النظام خلال بطولة كأس القارات 2013.

بعد نجاح تجربة استخدامه في بطولات كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 وكأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2013 وكأس العالم للأندية لكرة القدم 2013, وافق الفيفا في اجتماعه في 3 مارس 2014، على استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم.
والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.

وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على الإقتراح الذي قدمه المدير الفني لمنتخب إيطاليا لكرة القدم تشيزاري برانديلي، بشأن وضع فواصل خلال اللقاء ليتناول فيها اللاعبون الماء في حالة الطقس الحار بصورة استثنائية، وذلك بعد الأزمة التي عانى منها الجميع خلال بطولة كأس القارات 2013 بسبب ارتفاع الرطوبة بشكل كبير في البرازيل. ومن المتوقع أن تكون مدة تلك الفاصل 3 دقائق لكل نصف ساعة. لكنها طبقت في بعض المباريات التي سبق وأعلن عنها الفيفا، وهي اللقاءات التي لعبت في الساعة الواحدة ظهراً بتوقيت برازيليا. وهي كالتالي:


كما هو الحال مع في بطولة كأس العالم 2010، فكل منتخب مشارك في البطولة يجب أن يتكون من 23 لاعباً (بينهم ثلاثة حراس مرمى وجوباً). وعلى المنتخبات الوطنية المشاركة تأكيد القائمة النهائية المتكونة من 23 لاعبا قبل موعد لا يتجاوز 10 أيام من انطلاق البطولة، أي في 2 يونيو 2014 كحد أقصى. وفي حالة إصابة لاعب إصابة تبعده عن البطولة، فإن منتخبه لديه الحق باستبداله بلاعب آخر في أي وقت حتى 24 ساعة قبل المباراة الأولى للفريق.

اللاعبون المعنيون، إذا شاركوا في التشكيلة النهائية لمنتخباتها، سيتم تعليق مشاركتهم في أول مباراة في البطولة بسبب تعرضهم للإيقاف في المباريات التأهيلية النهائية وفقاً للأحكام التأديبية لمنظمة الفيفا، ويجوز تمديد الإيقاف لمباراة أو أكثر.

بطولة كأس العالم 2014 تضم 32 منتخباً من قارات العالم الست. تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة. المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات. ويتكون دور المجموعات من 8 مجموعات، ويلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة، يتأهل بطلها ووصيفة إلى الدور المقبل. ويتم تقسم المنتخبات المشاركة على أربعة مستويات بالإعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات وطبقا لمعايير رياضية وجغرافية. ومنذ عام 1998 تم إقرار بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، ومنها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.

يخوض كل منتخب 3 مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة. وتلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين جميع الفرق الأربعة. أكثر فريقين حصداً للنقاط يتأهلان للدور المقبل. ومنذ عام 1994 تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فيتم منح ثلاث نقاط للفوز ، واحدة للتعادل ولا شيء لل خسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط. وفي حالة تساوي النقاط يت تطبيق قوانين الفيفا التالية:
ترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي: 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي: 
تضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة. هناك أربع أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يتم الإقصاء على نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكان هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة يعقبها ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، تم الاحتكام إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.

تم الإعلان عن جدول مباريات البطولة بمقر الفيفا في زيوريخ، سويسرا يوم 20 أكتوبر 2011، وتم تأكيد مواعيد إنطلاق المباريات في 27 سبتمبر 2012.

جميع الأوقات المذكورة في الأسفل حسب توقيت برازيليا (ت ع م−03) في عشر ملاعب من أصل اثنا عشر ملعباً. أما الأوقات المذكورة للمباريات التي لعبت في مدينتي ماناوس وكويابا فحسب توقيت الأمازون (ت ع م−04).

تواجه الفريقان في بطولة العالم سابقا ست مرات. فازت ألمانيا ثلاث مرات في الوقت العادي، بما في ذلك المباراة النهائية لكأس 1990، وانتهت بالتعادل في مباراتين، فازت ألمانيا في إحداها بركلات الترجيح. الفوز الوحيد ضد الأرجنتين كانت في المباراة النهائية لكأس 1986. أما في المباريات الودية فكان نصيب الأرجنتين، فقد فاز في عدة لقاءات ضد ألمانيا. أصبح هذا اللقاء هو المباراة النهائية الثالثة بين المنتخبين، وهو أكبر عدد من اللقاءات بين منتخبين في نهائي كأس العالم. فجرى نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 بين منتخب ألمانيا ومنتخب الأرجنتين على ملعب ماراكانا الشهير وبحضور 75 ألف متفرج، في تكرار لنهائيي كأس العالم 1986 وكأس العالم 1990. استطاع منتخب ألمانيا التغلب على منتخب الأرجنتين بنتيجة بهدف نظيف سجله ماريو غوتزه في الدقيقة 113 من الشوط الإضافي الثاني، ويصبح بذلك أول بديل يسجل في نهائي كأس العالم، مانحاً منتخب بلاده رابع لقب عالمي، ليعادل رقم المنتخب الإيطالي. أيضاً في تلك البطولة استطاع الألماني ميروسلاف كلوزه من كسر رقم البرازيلي رونالدو بعدما سجل هدف رقم 16 في نهائيات كأس العالم، ويصبح بذلك أكثر من سجل في تاريخ المسابقة.




















أبرز حالة تأديبية في البطولة كانت من نصيب الأوروغوياني لويس سواريز، حيث أصدر بحقة الاتحاد الدولي لكرة القدم عقوبة غليظة، بعدما قام بعض المدافع الإيطالي جورجيو كيلليني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. حيث تشتمل العقوبة منع سواريز من أي نشاط رياضي لمدة 4 أشهر (لغاية 26 أكتوبر)، كما أنه ممنوع من دخول ملاعب كرة القدم، حتى وإن كان من ضمن الجمهور المشاهد. وتم تغيرمه أيضاً 100 ألف فرنك سويسري.

قدمت الجوائز التالية في ختام البطولة:

تم اختيار هذه التشكيلة بالإعتمكاد على مؤشر كاسترول للإحصاء، فتم أخذ آفضل لاعب في كل مركز بعدما تم جمع جميع البيانات وتحليلها (توني كروس هو صاحب أعلى تقييم بين اللاعبين ):
يتكون فريق النجوم من عدة لاعبين.

في الترتيب الكامل للمنتخبات المشاركة في الكأس، يؤخذ بعين الاعتبار آخر مستوى بلغه المنتخب ومجموع النقاط المحصل عليها ثم فرق الأهداف وأخيرا عدد الأهداف المسجلة..

وفر الاتحاد الدولي لكرة القدم ما يقارب 3334524 تذكرة للبطولة، وزع أغلبها إلى الشركات الراعية، والعملاء والضيوف، وكبار الشخصيات. بينما تم بيع 1.1 مليون تذكرة مباشرة إلى الجمهور، 400،000 منهم من سكان البرازيل الدولة المستضيفة، و700،000 لخارج البرازيل. في كل مباراة كان نصيب جماهير المنتخبات المتنافسة 8 % من إجمالي تذاكر اللقاء الواحد. تم بيع التذاكر عن طريق الموقع الإلكتروني للفيفا، وعن طريق نقاط البيع المتوفرة في جميع المدن المستضيفة.

هناك أربع فئات من تذاكر، الفئة الرابعة مخصصة فقط لسكان البرازيل، فئة التذاكر منخفضة التكاليف والتي خصصت لكبار السن (فوق 60 عاماً) والطلبة، ولذو الدخل المحدود، وهيأرخص التذاكر المباعة حيث تثدر قيم التذكرة نحو 30 ريال برازيلي (12،50 $ دولار أمريكي)، في حين أن أغلى تذكرة هي تذكرة الفئة الأولى، التي وصل سعرها في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 إلى 990 دولار أمريكي. وهناك أيضاً، "تذاكر محددة المكان"، والتي تتيح للجمهور حضور جميع المباريات التي تقام في تلك المدينة، وهناك الوصول "تذكرة الفريق"، والتي تتيح للجمهور حضور جميع مبارايات المنتخب في جميع المدن المستضيفة.

أطلق على شعار البطولة عنونا إلهام ، وهو من تصميم وكالة أفريقيا البرازيلي، حيث يتكون التصميم من صورة أيقونية لثلاثة أيادي منتصرة رافعة الكأس العالم الكأس الأكثر شهرة. فضلا عن تصور فكرة الترابط الإنساني بالأيدي، والتي لونهما هو الأصفر والأخضر للدلالة على ألوان العلم البرازيلي، أزيح الستار عن الشعار في حفل أقيم في مدينة جوهانسبورغ بجنوب أفريقيا يوم 8 يوليو 2010.
قام الاتحاد الدولي لكرة القدم وحكومة البرازيل بدعوة 25 وكالة برازيلية لتقديم تصاميم لشعار الرسمي للبطولة، ومهمة اختيار الفائز منحت للجنة التحكيم قوامها سبعة شخصيات رفيعة المستوى التي تتكون من رئيس الإتحاد البرازيلي لكرة القدم ريكاردو تيكسيرا، الأمين التنفيذي لكرة القدم جيروم فالكه، عارضة الأزياء الشهيرة جيزيل بوندشين، المهندس المعماري أوسكار نيماير، والكاتب باولو كويلو، المغنية إيفيت سنجالو، والمصمم هانز دونر.

و تم الكشف عن الملصق الرسمي للبطولة في يناير 2013، وهو من تصميم وكالة كراما للتصميم الأبداعي، وأطلقوا شعار جميعنا في نغم واحد .

كأس العالم لكرة القدم 2014 أو هي لعبة فيديو خاصة بكرة القدم، وهي جزء من سلسلة ألعاب فيديو بطولات كأس العالم لكرة القدم، سيتم إصدارها في شهر أبريل من عام 2014. وهي متوافقة مع كل من بلاي ستيشن 3، بلاي ستيشن 4، إكس بوكس 360 وإكس بوكس ون. اللعبة مطورة من قبل شركة EA Canada وهي من توزيع EA Sprots.

اختار الفيفا المغنية اللاتينية جينيفر لوبيز مع مواطنها بيتبول وبالإشتراك مع المغنية البرازيلية كلاوديا ليتي لأداء الأغنية الرسمية لكأس العالم 2014، والتي ستحمل اسم وتعني نحن واحد.

ففي 24 يناير 2014، أعلنت الفيفا وسوني ميوزيك عن اسم الأغنية الرسمية. شركة سوني أيضا مسابقة الموسيقى العالمية بعنوان لاختيار أغنية لألبوم البطولة. حيث تم السماح لأي شخص يتقديم أغنيته الخاصة به عبر موقع على شبكة الانترنت، ليتم تسجيلها بصوت المغني ريكي مارتن. وفي 10 فبراير 2014، تم اختيار الأغنية التي قدمها الأمريكي إيليا "كينغ" وكانت يعنوان "الحياة" 

أديداس برازوكا ، هي الكرة الرسمية لبطولة كأس العالم 2014 في البرازيل، من إنتاج شركة أديداس الرياضية في ألمانيا، وهي أول كرة لبطولة كأس العالم يتم تسميتها من قبل المشجعين.

تم الكشف عن عنها في يوم الأحد 2 سبتمبر 2012. بعدما صوت أكثر من مليون من مشجعي كرة القدم في البرازيل وحصل الاسم على 77.8٪ من الأصوات، متوفقاً على بوسا نوفا وحصل على نسبة 14.6% من الأصوات، والآخر كارنا فاليسكا وحصل على نسبة 7.6% من الأصوات.

معنى كلمة برازوكا "وهو مصطلح غير رسمي، يستخدم من قبل البرازيليين لوصف فخرهم الوطني في البرازيل بطريقة حياتهم ومعيشتهم، ويعكس نهجهم لكرة القدم، حيث أنها ترمز عندهم للعاطفة، والفخر والشهرة للجميع.

فوليكو هو تميمة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل. وهو عبارة عن حيوان مدرع مهدد بالإنقراض في البرازيل يطلق عليه اسم التوتابولا. تم اختياره من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم في حفل نظمته اللجنة المنظمة في شهر سبتمبر 2012.

وتم اختيار هذا التصميم من بين 46 تصميم قدمت للجنة المنظمة من قبل 6 ست وكالات تصميم برازيلية. وفوليكو هو لفظ منحوت مشتق من كلمتين. (ful) أخذت من كلمة Futebol وتعني كرة القدم، بينما (eco) أخذت من كلمة Ecologia وتعني البيئة. هي كلمة قال المنظمون إنها تنقل رسالة عن مدى الوعي البيئي.

ترك الاتحاد الدولي لكرة القدم مهمة تسمية التميمة للجمهور، من خلال استفتاء على الشبكة العنكبوتية، بعدما رشح 3 أسماء ليتم إختيار إحداها اسماً للتعويذة. شارك في التصويت الذي جرى على الإنترنت ما يقارب 1.7 مليون مشارك، وأعلنت النتائج في 25 نوفمبر 2012. صوّت 48% منهم مع فوليكو ، مقابل 31% مع اسم زوزيكو ، و21% مع اسم أميجوبي .

كاشيرولا هي آلة إيقاعية برازيلية إبتكرها الموسيقي البرازيلي كارلينوس براون. تتكون الكاشيرولا من سلة بلاستيكية مغلفة وقاع مسطحة ملوءة بالجزيئات الصناعية الصغيرة. يتسبب هزها يإصدار صوت موسيقي.

وهذه الآلة تشبه فوفوزيلا، وهي مصممة ل خلق صوت أكثر ليونة من القرن الأفريقي الفوفوزيلا التي ظهرت بشكل بارز خلال نهائيات كأس العالم 2010، وتستخدم عادة في ملاعب كرة القدم في البرازيل.

تم إعتماد الكاشيرولا في 27 سبتمبر 2012 من قبل وزارة الرياضة البرازيلية بصفتها كأداة موسيقية رسمية لكأس العالم لكرة القدم عام 2014، في محاولة لوزارة الرياضة البرازيلية وتهدف من خلالها لنشر الثقافة البرازيلية باستفادتها من بطولة كأس العالم. على الرغم من ذلك، فإن الاتحاد الدولي لكرة القدم قد أعلن عن حظر دخول آلة الكاشيرولا الإيقاعية لمباريات كأس العالم لأسباب تتعلق بالسلامة.

تنقسم الرعاية في بطولة كأس العالم 2014 إلى 3 أقسام (رعاة الفيفا ورعاة كأس العالم والرعاة المحليون).

تم بيع حقوق البث لكأس العالم لكرة القدم 2014 للقنوات الناقلة في كل منطقة على حدة إما مباشرة من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم، أو من خلال شركات أو منظمات مثل منظمات مرخصة مثل اتحاد البث الأوروبي، منظمة أمريكا اللاتينية للتلفزة، محتوى الوسائط الدولي، شركة دنتسو اليابانية، ريو غراندي دو سول (آر إس) للبث الدولي والإدارة الرياضية (البرازيل) ومؤسسة الشركاء الإعلاميون وسيلفا (إم بي وسيلفا). سوف يكون بث كأس العالم لكرة القدم لعام 2014 هو الأوسع انتشارا من أي وقت مضى . فسوف يتم البث الحي لمباريات كأس العالم 2014 في أكثر من 175 بلداً عبر أنحاء العالم. بيع النقل التلفزيوني للمنافسات يمثل الحصة الأكبر من دخل الفيفا، ما يقدر ب 60٪ من الدخل للفيفا من تنظيم كأس العالم. يقع مركز البث الدولي في Riocentro في حي بارا دا تيجوكا في ريو دي جانيرو.

مهرجان الفيفا للمشجعين هو حدث نظمه الاتحاد الدولي لكرة القدم يسمح للناس بمشاهدة مباريات بطولة كأس العالم في جو رياضي بدلا من مشاهدة المباريات في المنزل. وبسبب النجاح المذهل للمهرجان السابق، أعلن الفيفا أنه سيتم عقد عدة مهرجانات ضمن مهرجان الفيفا للمشجعين في كل مدينة من المدن الإثنا عشرة المسضيفة لفعاليات كأس العالم في البرازيل. أشهر تلك الأماكن، شاطئ كوباكابانا في ريو دي جانيرو التي استضافت المهرحان في النسخة الماضية في نسخة كأس العالم لكرة القدم 2010، مدينة ساو باولو والعاصمة برازيليا.

قبل حفل افتتاح كأس القارات 2013 في ملعب برازيليا الوطني، نُظِمت مظاهرات خارج الملعب من قبل أشخاص غير راضين عن الأموال العامة التي صرفت من أجل استضافة فعاليات كأس القارات 2013 وكأس العالم لكرة القدم 2014. تسبب هذا الأمر في استهجان شديد اللهجة من قبل رئيسة البرازيل ديلما روسيف ورئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السويدي جوزيف بلاتر في كلمة افتتاح البطولة، متوعدين الجماهير بعدم تكرار الأمر في افتتاح كأس العالم لكرة القدم 2014. استمر الجمهور بالاحتجاج خلال بطولة كأس القارات 2013، وقبل وأثناء بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014.

في مباراة المجموعة الثانية بين إسبانيا وتشيلي، قام نحو 100 من أنصار منتخب التشيلي الذين تجمعوا خارج ملعب ماراكانا، باقتحام الملعب مما تسبب في الأضرار التي لحقت المركز الإعلامي. وفي مباراة المجموعة السادسة المباراة بين الأرجنتين والبوسنة والهرسك، في نفس الملعب، قام 20 شخص من الجماهير الأرجنتينية بتكرار الحادثة.

في 3 يوليو 2014، انهار جسر قيد الإنشاء في بيلو هوريزونتي، وكان الجسر جزءاً من مشاريع البنية التحتية لكأس العالم. خلف هذا الإنهيار قتيلتين وجرح 22 آخرين.

توقع العديد من المراقبين أن تكون بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل، هي الأكثر إنفاقاً في تاريخ نهائيات كأس العالم لكرة القدم. حيث قدرت الحكومة البرازيلية تكاليف البطولة بواقع 14 مليار دولار أمريكي. حيث ذهبت أغلب التكاليف على أعمال الملعب ومشاريع البنية التحتية. علاوة على ذلك، أنفق الاتحاد الدولي لكرة القدم، 2 مليار دولار أمريكي على تنظيم البطولة.
الاتحاد البرازيلي لكرة القدم قدر تكلفة البناء وإعادة تصميم الملاعب وحدها ستكون تقريباً 1.9 مليار ريال برازيلي (850 مليون دولار أمريكي) وبالإضافة إلى الملاعب وترقيات التجديد، سوف يكون هناك المزيد من الملايين التي ستنفق على البنية التحتية الأساسية للحصول على احتياجات البلاد الجاهزة. لكن في نهاية المطاف، كلفت الملاعب ما يقارب 3.6 مليار ريال برازيلي (1.61 مليار دولار أمريكي) من أجل مشاريع بناء وترميم الملاعب الاثني عشر. خمس من تلك الملاعب تم بنائها خصيصاً لمنافست كأس العالم وهي أرينا سيداد دا كوبا، ملعب كورينثيانز الجديد، ملعب آرينا داس دوناس، ملعب ميدان بنتانال وأرينا دا أمازونيا. في حين تم هدم ملعب برازيليا الوطني في العاصمة برازيليا، وإعادة بنائه من جديد، بينما باقي الملاعب الستة أُجري لها عملية إعادة ترميم على نطاق واسع.

قدرت الحكومة الاتحادية في البرازيل في يناير 2010، المبلغ المطلوب لاستضافة منافسات كأس العالم يصل إلى 11 مليار ريال برازيلي. كما أعلنت الحكومة البرازيلية عن إعفاءات ضريبية لبناء وتجديد الملاعب لكأس العالم 2014، وأن المدن المضيفة ستكون معفاة من الضريبة. وخصصت 3 مليار ريال برازيلي للاستثمار في الأعمال المتعلقة بكأس العالم عام 2014. وأطلقت برنامج تسويع النمو ، والذي يعرف باسم "باك".
في 31 أغسطس 2009 أعلنت إدارة المطارات النقاب عن منطقة الامازون عن 5.3 مليار ريال برازيلي (ما يقارب 3 مليارات دولار أمريكي) ستنفق على الخطة الاستثمارية لتطوير المطارات لعشرة من المدن وزيادة قدراتها والراحة لمئات الالاف من السائحين المتوقع لنهائيات كأس العالم. وتستبعد ناتال وسلفادور لأنه تم ترقية أعمالهم انتهت مؤخرا. وسيتم إنفاق مبلغ كبير (55.3 ٪) من المال لإصلاح المطارات في كل من ساو باولو وريو دي جانيرو. هذا الرقم يشمل الاستثمار يعمل على تنفيذها حتى عام 2014. حيث تعتبر حكومة البرازيل بناء المطارات مشلكة كبيرة، خاصة بعد تقدير عدد المسافرين عبر المطارات الدولية بواقع 600 ألف شخص، بالإضافة إلى 3 ملايين شخص عبر المطارات المحلية.

في سبتمبر 2008، أعلنت وزارة النقل بالبرازيل على توفير قطارات السكك الحديدية فائقة السرعة في البرازيل، وهو مشروع لنهائيات كأس العالم يربط كامبيناس وساو باولو وريو دي جانيرو. وهذا المشروع سوف يكلف الحكومة 11 مليار ريال برازيلي (حوالي 6.25 مليار دولار أمريكي). سيكون على الأرجح بتكنولوجيا توفرها الشركات من فرنسا واليابان وكوريا الجنوبية أو ألمانيا التي ستشكل مع اتحادات شركات الهندسة البرازيلية ائتلاف تجاري.لكن في 2 يوليو 2010، أعلن أن الخط لن يفتتح قبل أواخر 2016. وتم بناء أكثر من 4،300 كم من الطرق السريعة.
آعتقد مجموعة من الاقتصاديين الألمان أنه من الترف الاقتصادية أن تستضيف دول صناعة لازالت في مرحلة التقدم مثل البرازيل وروسيا، منافسات كأس العالم لكرة القدم، بسبب المبالغ الطائلة التي صرفت على منافسات البطولة. واقترحوا اقتراحين يحدان من الصرف المبذر، الأول يقتضي ببناء منشئات أقل والثاني يقتضي مشاركة القطاع الخاص في البناين. فهم يرون أن الملاعب الكبيرة والمنشئات العملاقة لا يتم استخدمها بعد منافسات كأس العالم. ونتيجة لذلك، فإنهم يخشون أن الألعاب الأولمبية الصيفية وبطولة كأس العالم لكرة القدم لن يتم استضافتها في البلدان ذات الأنظمة الاستبدادية.

تعهدت الحكومة البرازيلية بمبلغ 900 مليون ريال برازيلي سيتم استثمارها في قوات الأمن، حيث أعلنت أن بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 ستكون واحدة من أكثر الأحداث الرياضية أمناً في التاريخ. حيث تم تخصيص ضابط أمن لكن 50 شخص ممن حضروا منافسات البطولة. وضابط أمن لكل 80 شخص ممن حضروا التجمعات الجماهيرية. فتم وضع خطة أمنية متكاملة، سعيت خلالها حكومة البرازيل لتصدي لأي هجمة إرهابية من خلال الإستعانة بالروبوتات الأمنية وطائرات من دن طيار وجهاز التعرف على الوجوه، وأيضاً التصدي مثيري الشغب.



</doc>