<doc id="1105006" title="أميرة الطويل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105006">
أميرة الطويل

الأميرة أميرة بنت عيدان بن نايف الطويل العصيمي العتيبي (6 نوفمبر 1983)، وهي سيدة أعمال سعودية. ولدت في مدينة الدوادمي في منطقة الرياض، تزوجت في فترة من الفترات الوليد بن طلال إلا أنها انفصلت عنه في عام 2014، واشتهرت قبل انفصالها بأنها الأميرة السعودية الوحيدة التي ترافق زوجها في جولاته وسفرياته الخارجية على عكس باقي زوجات الأمراء الآخرين. وتعتبر من النساء السعوديات المطالبات بحقوق المرأة السعودية، كما أنها تدير شركة مواهب لشباب وهي مؤسسة لمركز تسامي للشباب مع نايف الراجحي. تحمل شهادة في إدارة الأعمال نالتها من جامعة نيو هايفن الأمريكية. تشغل منصب نائب رئيس مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية، ولعلها الانطلاقة في رحلة نحو الاعمال الخيرية ودعم القضايا الإنسانية. بالتالي لم تنحصر أعمالها بالنشاطات التي تقوم بها فقط، بل تتعد لتكون أول من يرافق الأمير الوليد في المناسبات الرسمية لتكون وجهاً إجتماعياً وشخصيّةً تعكس صورة عصرية عن المملكة العربية السعودية في جميع أنحاء العالم .

درست في مدارس رياض نجد الأهلية وهي 
خريجة جامعة نيو هافن الأمريكية وتحمل شهادة في إدارة الأعمال.

كانت آخر زوجات الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود، تزوجها في عام 2008 وكان مهرها 25 مليون ريال. كان زواجا عائلياً وكل من تحب كان موجوداً بجانبها. وقالت بأنه لم يتغير شيء في أميرة الطويل بعد الزواج إلا أنها إزدادت حكمة و معرفة من الموسوعة والمعلم الأول الوليد بن طلال . ووصفت زوجها " هو عالمي وهو كل ما أتمناه في حياتي فهو زوجي وأخي وأعز أصدقائي ومعلمي، فلن أستطيع وصفه ولا أملك إلا أن أشكر ربي كل يوم عليه , فهو إنسان منظم جداً في حياته ويعطي كل شيء حقه ويقدر عائلته جداً، وبالرغم من كبر حجم أعمال الأمير وكثرتها إلا أنه كل يوم يخصص وقتا للعائلة أراه يومياً ولساعات مطولة" .كما أضافت : " وأحياناً يستشيرني ليس لأخذ رأيي فقط بل تكون بغرض إخباري وإعلامي بأمرٍ ما " . ثم وصفت الأميرة زوجها بأن أغلى ما تلقيته من زوجها هو قلبه الطيب فهما شخصاً واحداً ويكمل بعضهما البعض" فنحن نشترك في أغلب الصفات إلا صفة واحدة هو يحب الجو البارد وأنا أحب الجو الحار" . وأجابت عن أول هدية تلقتها من الأمير الوليد بن طلال بأنها كانت أثناء خطبتهما " فكان الأمير يمسك بسبحة في يده وكان رأسها على شكل برج المملكة فضحكت وقلت في نفسي (لهذه الدرجة يحب المملكة) وقلت له "شكلها غريب، فأهداني إياها. وإلى الآن أحتفظ بها" .
الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض في 7 مارس 1955 وهو الابن الثاني للأمير طلال بن عبد العزيز، رجل أعمال سعودي يعد من أكبر المستثمرين في العالم. صنفته مجلة فوربس الأمريكية عام 2009 في الترتيب 22 من أغنياء العالم بثروة تقدر ب 13.3 مليار دولار وفي عام 2010 ارتفع ترتيبه إلى الترتيب 19 من أغنى أغنياء العالم بثروة تقدر ب 19.4 مليار دولار.جدّه لوالده هو الملك عبد العزيز آل سعود مؤسس المملكة العربية السعودية، وجده لأمه هو رياض الصلح رئيس أول حكومة استقلالية في لبنان.
نشرت صحيفة نيويورك بوست الأمريكية خبر وقوع الطلاق بالتراضي بين الأمير السعودي الوليد بن طلال وزوجته أميرة الطويل لينفصلا عقب زواج دام خمس سنوات. وأشارت الصحيفة إلي أن زوجة الأمير الوليد اتفقت مع زوجها على الانفصال بطريقة ودية والمحافظة على علاقة طيبة بينهما بأواخر شهر تشرين الثاني/ نوفمبر العام الماضي.
وذكرت مصادر أخرى إلي أن الأميرة الطويل هي التي طلبت الطلاق بسبب إصراره على عدم إنجاب أطفال منها.
والأميرة الطويل كانت الزوجة السابعة للأمير الوليد الذي لم ينجب إلا من زوجته الأولى الأميرة دلال بنت سعود بن عبد العزيز التي أنجبت له ابنه خالد وابنته ريم.
يذكر أن زوجات الوليد بن طلال السابقات هن دلال بنت سعود بنت عبد العزيز وهي الزوجة الوحيدة التي كان له منها أولاد، وكانت زوجاته الأخرى على التوالى إيمان السديري،وجميلة الشهري ، وخلود مليح العنزى ، ومها سعيد التميمي، وريوف خالد الغبيوي، واختها أسماء بنت عيدان الطويل العتيبي وأميرة بنت عيدان الطويل العتيبى والتى كانت آخر زوجاته وتزوجها في عام 2008.

هي الأمين العام ونائبة رئيس مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية وترأس مجلس إدارة مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية وتماشيا مع اهتمام الأمير الوليد بن طلال. تعمل الأميرة من خلال مؤسسة الوليد على دعم الكثير من البرامج والمشاريع التي تهدف إلى التخفيف من حدّة الفقر والإغاثة في حالات الكوارث، وتعزيز الحوار بين الأديان، وبالإضافة إلى دعم الاعمال الخيرية . كما تدعم أيضا القضايا الإنسانية وعلى رأسها حقوق المرأة والشباب فتسعى إلى تمكين المرأة ودعم الكوادر الشبابية وخلق فرص العمل لحلّ أزمة البطالة ولقد قامت بإنشاء مبـادرتيـن لـدعـم القيـادات الشـبابيــة والمتطـوعيـن فـى مـؤسـسـة الـوليـد بـن طــلال الخيـريــة. كما أصبحت عضواً في مجـلـس أمنــاء منظمــة صــلتـك، وهـى مـؤسـسـة عــالميــة تهـدف إلى تـوظيـف الشـباب في العــالـم العـربى والمملكـة العـربيــة السـعوديـة بـوجـه خـاص مـن خـلال خـلـق فـرص العمـل، وزيـادة الفـرص الاقتصـاديـة، وأيضـا من خـلال العمـل عـلى ايجـاد مقـاربـات جـديـدة ومبتكـرة لمعـالجــة أزمــة البطــالــة في المنطقـة العـربيــة .

شاركت الأميرة برعاية ودعم معرض مركز سليسلة لمنتجات التراث السعودي المطور والتابع للجمعية الفيصلية الخيرية النسوية، وذلك بمركز الكويت للتوحد تزامناً مع الحملات الخاصة بشهر التوحد العالمي “أبريل” . ألقت الأميرة أميره كلمة شكر أمام الحضور قالت فيها:

وأضافت:

و شاركت أميرة في حفل الافتتاح في المزاد الخيري بشراء قطعتين من أصل أربع قطع عرضت في المزاد من إنتاج فتيات مركز سليسلة ، والتي سيذهب ريعها لوقف مركز الكويت للتوحد. واستلمت سموها في ختام حفل الافتتاح درعاً تقدرياً من جمعية الكويت للتوحد والجمعية الفيصلية ، ثم افتتحت المعرض الذي ضم عدداً من المنتجات الحرفية والصناعات اليدوية ذات الهوية السعودية التراثية المطورة .

عالمياً افتتحت الأميرة «قرية الوليد بن طلال» دارًا للأيتام بمدينة بوركينا فاسو، حيث قامت الأميرة بزيارة بوركينا فاسو لتدشين "قرية الوليد بن طلال" للأيتام، برفقة وفد من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية. كما استقبل رئيس بوركينا فاسو صاحب الفخامة بلاسي كمباروي في القصر الرئاسي سمو الأميرة أميره والوفد المرافق. وكانت سعادة السيدة الأولى شانتل كومپاوري في استقبال الأميرة أميره عند وصولها لمطار واغادوغو، ثم رافقتها إلى قرية زينيري لتدشين "قرية الوليد بن طلال" للأيتام. وألقت كل من السيدة الأولى والأميرة أميره خطابا بهذه المناسبة. كما تجولت السيدة الأولى والأميرة أميره في القرية، والتقتا بأيتام القرية. وأعلنت الأميرة أميره عن تبرع المؤسسة ب 50 ألف دولار إضافية للقرية. وأوضحت الأميرة أميره في خطابها: 

وأضافت : 

قامت سمو الأميرة أميره الطويل بزيارة لجمهورية غامبيا وقامت باستقبالها معالي نائب الوزير السيد نجي سعيدي في القصر الرئاسي يوم السبت 17 سبتمبر 2011م الموافق 19 شوال 1432هـ. ورافق سمو الأميرة وفد من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية. وخلال اللقاء قام معالي نائب الوزير بالترحيب بالأميرة أميره وشكرها لزيارتها وعلى الدعم الإنساني لبلادهم من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية. وخلال الزيارة، قامت الأميرة أميره بجولة لمستشفى مؤسسة جامع للسلام Jammeh Foundation for Peace JFP في مدينة بانجول للاطلاع شخصياً على التطورات في مرافق المستشفى. وقد تبرعت مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية بمبلغ قدره 500 ألف دولار لمؤسسة جامع للسلام JFP لدعم مشروع إنشاء مركز التشخيص التابع للمؤسسة في جمهورية غامبيا. كما وعدت سمو الأميرة أميره بتقديم تبرعاً إضافيا قدره 100 ألف دولار أمريكي لصالح مستشفى مؤسسة جامع للسلام JFP. هذا ورافق الأميرة أميره معالي وزيرة التعليم لمرحلتي الابتدائية والمتوسطة السيدة فتو لامين فاي. وخلال الزيارة سمو الأميرة إلى مستشفى مؤسسة جامع للسلام JFP ألقت الأميرة أميره كلمة للحضور، وقالت: “وقد شاركت مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية في هذا المشروع، وذلك لإيمان المؤسسة بأنه لا يوجد أمه تستطيع تحقيق طموحاتها التنموية من دون الاهتمام بصحة سكانها .

زارت الأميرة برفقة زوجها الصومال السبت 27 رمضان 1432هـ الموافق 27 أغسطس 2011م، التقى خلالها بفخامة الرئيس الصومالي شيخ شريف أحمد، ورئيس البرلمان شريف حسن شيخ أحمد ومعالي السيد عبد الوهاب أوجاسي رئيس الوزراء الصومالي بالإنابة، وتأتي زيارة الأمير الوليد بن طلال تضامنا مع الشعب الصومالي الذي يتعرض للمجاعة بسبب أسوأ جفاف منذ أكثر من نصف قرن. كما قدم الأمير الوليد بن طلال عبر مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية تبرعا إضافيا بمبلغ 7.500.000 مليون ريال (2 مليون دولار) إلى ضحايا المجاعة بالتعاون مع الأمم المتحدة UN منظمة التعاون الإسلامي OIC (منظمة المؤتمر الإسلامي سابقا) .

أفتتحت الأميرة معرض الفنون الإدراك في سفارة باكستان وتقدم دعماً إضافياً ب 162 ألف ريال في تمام يوم الأربعاء 8 ديسمبر 2010م الموافق 2 محرم 1432ه . وقد شكرت الأميرة أميرة سعادة السفير وحرمه على الاستقبال، كما أثنت على الفنون المعروضة للخمسة فنانين في المعرض. وأبدت سموها إعجابها في الفنون التي ترمز إلى باكستان والتي تعرض لأول مرة في المملكة العربية السعودية. وقد أوضحت الأميرة أميرة بأن مؤسسة الوليد بن طلال تدعم عددا من المشاريع الإنسانية في باكستان .

قام كل من الأميرة أميرة الطويل، والأمير فيليب دوق إدنبره، والرئيس الفخري لجامعة كامبردج، والبروفيسور السير ليسزيك بوريسيويكز نائب الرئيس الفخري، بافتتاح مركز الوليد بن طلال للدراسات الإسلامية في جامعة كامبردج. وألقت الأميرة أميرة كلمة خلال حفل الافتتاح جاء فيها:
وخلال حفل الافتتاح، قدم الرئيس الفخري الأمير فيليب للأميرة أميرة ميدالية الـ800 عام من الأعمال الخيرية المتميزة التي تسلمتها نيابة عن الأمير الوليد .

تحدثت الأميرة أميرة علناً مع وسائل الإعلام؛ مثل محطة NBC الأميركية، وCNN الدولية، وكذلك في مجلة Time، والـForeign Policy، حيث تدعم حق المرأة السعودية لقيادة السيارة بالمملكة، وتمكين المرأة من المساهمة الشاملة الكاملة في المجتمع السعودي ، وهي القضية الأوسع والأهم . كما تصدرت مجلات الـنيوزويك ،The Daily Beast، والـHuffington Post، وقامت بمقابلة المذيع بيرس مورغان في برنامجه الخاص. 
شاركت الأميرة في حلقة النقاش بعنوان أصوات من أجل التغيير في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا التي أدارها الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون في مبادرة كلينتون العالمية Clinton Global Initiative CGI، في مدينة نيويورك يوم الأربعاء 21 سبتمبر 2011م الموافق 23 شوال 1432هـ . وعلقت سمو الأميرة أميره:
وتركز النقاش حول قضايا الشباب في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتأثيرهم في المجتمعات وتأثير التقنيات الجديدة، ومشاركة المرأة، والتحديات المهنية. حيث حضر نقاش أكثر من 1000 مشارك، وأشارت سمو الأميرة إلى احتياج دعم المرأة والشباب في العالم العربي وذلك من خلال تأسيس مؤسسات غير حكومية وبناء المجتمعات المدنية والاستثمار في الشباب. واضافت الأميرة أميره: 
وأجرت سمو الاميرة أميره خلال زيارتها إلى مدينة نيويورك عدة مقابلات في عدة شبكات إخبارية ، وشملت كل من قناة سي إن إن سي إن إن مع بيرس مورقن Piers Morgan ومجلة فوربز Forbes Magazine، وهافنقتون بوست The Huffington Post، وقناة وبلومبرج .Bloomberg . وفي إحدى مقابلات سمو الأميرة أميره أكدت: “الملك عبدالله يدعم تمكين المرأة”.
إن زيارات ورحلات سمو الأميرة اميره الطويل هدفها تفقد مشاريع المؤسسة الخيرية وبناء شراكات جديدة وتشمل المؤسسات الغير حكومية Non-Governmental Organization، والمنظمات التي تعتني بتقديم المساعدات والتنمية، وفي معظم هذه الجولات تكون سمو الأميرة في رفقة زوجها الأمير الوليد بن طلال رئيس مجلس إدارة شركة المملكة القابضة ومؤسسة الوليد بن طلال الخيرية، وتساهم سمو الاميرة في تمثيل المرأة السعودية من خلال تنفيذ مشاريع مؤسسة الامير الوليد بن طلال الخيرية والرحلات الميدانية.

قامت الأميرة أميرة بمقابلة تشارلي روز في بلومبيرغ؛ للحديث حول جهودها من أجل حقوق متساوية للمرأة السعودية، وتمكينها من خلال مؤسسات الوليد بن طلال تصف الأميرة منهجها الإصلاحي بأنه «تطور، وليس ثورة»، حيث تعرف رأيها في مستقبل بلدها بهذا المنظور الإيجابي .

ارتدت اميرة الطويل فستانا من تصميم المصمم اللبناني العالمي زهير مراد، والذي صممه خصيصاً لها وهو مصنوع من قماش الستان زهري اللون ويلفه معطف من الحرير والدانتيل والبرودري بالإضافة إلى ارتدائها قبعة وقفازات وحذاء من نفس اللون . واختيرت تسريحة الأميرة كأفضل تسريحة في حفل الزفاف الملكيّ البريطاني للأميرين وليام وكاثرين عبر العديد من مواقع الإنترنت العالمية، وهي من تصفيف مصفف الأميرة تحصل على أجمل تسريحة في حفل الزفاف الشعر اللبناني الشهير جو رعد .

كانت أميرة ضيفة الشرف في منتدى الرائدات وسيدات الأعمال الرابع للشرق الأوسط وأفريقيا في دبي لتكريم القيادات النسائية من مختلف المجالات وذلك برعاية الدكتورة ميثاء الشامسي، وزيرة دولة الإمارات العربية المتحدة ، حيث تولت الأميرة أميرة تكريم أبرز الشخصيات الناجحة . وألقت سمو الأميرة أميرة كلمة خلال الافتتاح الرسمي معلقة: .
وأشادت بدور صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد في تمكين المرأة والذي لم يكتف فقط برفع شعار تمكين المرأة بل طبقه فعليا على أرض الواقع من خلال اسرته حيث حرص دوما على دعم القيادات النسائية داخل بيته، فهو قدوة في الإيمان بتمكين المرأة قلباً وقالباً. وأضافت أن هذا الحدث الكبير يقام في مدينة رائدة وبهدف سام لنعلن أن المرأة العربية قادمة لنهضة المجتمع والتنمية الاقتصادية والسياسية والمشاركة. وأضافت ان هذه المبادرة يجب ألا تقتصر على المرأة فقط بل يجب أن يشارك فيها الرجل أيضاً فهما شريكان في المشروع وهما المستفيدان منه وليس المرأة فقط. كما علقت سمو الأميرة أميرة: 
وأعربت أن التحدي اليوم ليس صراعاً بين الرجل والمرأة فهما شريكان في تحمل المسؤولية ولكن الصراع بين التأخر والحضارة وبين الماضي والمستقبل. وأشارت الأميرة أميرة إلى أن واجبنا اليوم يتمثل في إزالة تلك الصورة النمطية التي تشير إلى نقص كفاءة المرأة مقابل الرجل بعدما أثبتت الوقائع عدم صحة ذلك. "فالمرأة العربية القيادية قادمة". وأشارت سمو الأميرة أميرة من خلال كلمتها إلى قصة حنان تلك المرأة التي طلبت الطلاق لتعرضها للعنف من زوجها وعادت لبيت أهلها فأحست أنها عالة على أهلها فأخذت بزمام الأمور وحصلت على دورة في اللغة الإنجليزية والكمبيوتر والآن تدرب نساء أخريات. وقالت عن ذلك أنه جاء الدور لتمكين غيرها . 

تم تكريم أميرة من قبل عدد من المنظمات لجهودها في حماية حقوق الإنسان وتحسين حياة الشباب والشابات ونالت العديد من الجوائز، أبرزها:

تقول أميرة الطويل عن أحلامها:

أميرة الطويل نموذج للمرأة الإستثنائية لها تأثير وحضور مميز جعل اسمها يُصنف من بين أقوى الشخصيات النسائية العربية والعالمية، وتوضح الأميرة دائما أنها تشعر بالفخر كونها سيدة سعودية وأنها تمثل امرأة مسلمة وعربية وسعودية ومنتمية لعائلتها التي قدمت لها كل الدعم والعون وأن عملها في مؤسسة الوليد بن طلال للأعمال الخيرية هو تحدّ دائم لها والجوائز التي تحصل عليها تزيد من مسؤولياتها لأن التحدي ليس بالسهل ولكنه أيضاً ليس مستحيلاً وهي ترى أن النجاح الحقيقي والتميز الذي تسعى إليه هو الذي يتعدى الفرد ليصل إلى المجتمع.


</doc>