<doc id="166972" title="مارتينا هينجيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=166972">
مارتينا هينجيز

مارتينا هينجيز مواليد 30 سبتمبر 1980 في سلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1994. فازت بخمس بطولات جراند سلام فردية (بطولة أستراليا المفتوحة للتنس ثلاث مرات، بطولة أمريكا المفتوحة للتنس مرة واحدة وبطولة ويمبلدون مرة واحدة)، وتسع بطولات جراند سلام زوجية. وقد ضَربت الرقم القياسي بكونها أصغر لاعبة تُحرز هذه البطولات. اعتزلت كرة المضرب سنة 2003 وعمرها 22 سنة بسبب إصابات في كاحلها، وخضعت لعدة عمليات جراحية، ثم عادت لتلعب مرة أخرى سنة 2006.

ولدت مارتينا لام جيكية ميلاني موليتروفاو اب هنكاري كان يعيش في سلوفاكياهو كارولي هينكيز.
امها كانت لاعبة تنس محترفة وتم تصنيفها ضمن قائمة أفضل 10 لاعبات تنس في تشيكوسلوفاكياو والدها صُنف في المرتبة ال19 في تشيكوسلوفاكيا.
ام مارتينا وهي حامل بها كانت مصممة على ان تُعد مارتينا لتكون ضمن أفضل لاعبي تنس وقد سمتها على اسم أسطورة التنس مارتينا نافراتيلوفا.
والداها تطلقوا وهي في ال6, امها اخذتها للاستقرار في سويسرا,اما والدهااستمر بالسكن في سلوفاكياحيث يعمل كمدرب تنس.
مارتينا بدأت لعب التنس وهي في ال2 من عمرها ودخلت أول مسابقة وهي في ال4.
في عام1993و هي في ال12 كانت مارتينا أصغر لاعبة تربح بطولة السلام كراند.

في عام 1996 أصبحت مارتينا اصغر بطلة للكراند سلام على الإطلاق.
و في عام 1997 أصبحت مارتينا المصنفة الأولى عالمياً.
في عام 1999حصلت على بطولة أستراليا المفتوحة للتنس الفردي والزوجي مع زميلتها انا كورنيكوفا.
و في عام 2000 حصلت مجدداً على بطولة أستراليا المفتوحة للتنس الفردي والزوجي.

تم تصنيفها في مجلة Tennis في المرتبة ال22 في قائمة اعظم 40 لاعب تنس عبر العصور.


</doc>