<doc id="3165827" title="شوبارد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3165827">
شوبارد

شوبارد هي شركة سويسرية لصناعة الساعات الفاخرة. تأسست في عام 1860 على يد لويس أوليس شوبارد في مدينة سونفيلير بسويسرا. وتوسعت الشركة في تصنيع الساعات الرياضية للرجال والمجوهرات الماسية الثمينة للنساء. كما تقوم الشركة منذ عام 2013 بالترويج للمنتجات الراقية المصنعة وفقاً للمعايير الأخلاقية والاستدامة. 
تتميز ساعات شوبارد بالأداء العالي والدقة المتناهية ضمن أعلى معايير الدقة ومقاييس التقنية الحديثة وأرقى مواصفات الجمال.


</doc>