<doc id="431299" title="ليندسي دافينبورت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=431299">
ليندسي دافينبورت

ليندسي دافينبورت (ولدت 8 يونيو, 1976 في بالوس فيرديس, كاليفورنيا) وهى سابقا قد وصلت لقمة التصنيف العالمي لرابطة محترفات التنس. وكسبت ثلاث دورات جراند سلام فردي وميدالية ذهبية أولمبية فردي أيضا. بالإضافة انها كسبت جوائز مالية أكثر من أي رياضية أخرى وهى واحدة من اربع نساء, منذ 1975 الذين انهو العام في المركز الأول لاربع مرات على الاقل. انهت دافينبورت 1998, 2001, 2004 و2005 كمصنفة أولى ع العالم.


</doc>