<doc id="347121" title="بدر الدين جمجوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347121">
بدر الدين جمجوم

بدر الدين جمجوم (26 ديسمبر 1934 - 21 أبريل 1992)، ممثل كوميدي مصري 
ممثل مصري من أصل فلسطيني بالتحديد الخليل. تخرج في معهد العلوم المسرحية عام 1959 في قسم التمثيل بمعهد الفنون المسرحية، ثم في كلية الآداب بجامعة القاهرة، التحق بفرقة ساعة لقلبك، ثم فرقة إسماعيل يس، وفرقة التليفزيون. عمل موظفاً بالثقافة الجماهيرية من مسرحياته:الفضيحة , الراجل اللى قال
عمل في التلفزيون ومن مسلسلاته: سيدي الطفل الصغير. تزوج من الممثلة فيروز وأنجبا أيمن وإيمان.


</doc>