<doc id="3259713" title="خنت كاوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3259713">
خنت كاوس

خنت كاوس كانت ملكة مصر القديمة في عهد الأسرة الرابعة. ولعبت دورًا هامًا في تعاقب الأسرتين الرابعة والخامسة. واتخذت لنفسها ألقاب عديدة مثل و. ويري علماء الآثار أنها كانت الوارثة الشرعية للعرش؛ ومن ثم فقد نقلت هذه الشرعية إلى الأسرة الخامسة ويعتقد أيضًا أنها كانت زوجة رجل ليس من الدم الملكي الخالص، وبموت هذا الزوج كان ابنها لا يزال حدثًا، فتولت حكم البلاد باعتبارها وصية عليه، وقد بنت معبدًا هرميًا في هضبة الجيزة، شمال طريق المعبد الجنائزي لمنقرع.

فامت خنت كاوس بالجلوس على العرش بعد وفاة الملك شبسس كاف. وهي الوارثة الحقيقية للملك وهى اول ملكة كتبت على باب هرمها "ملك الوجهين البحري والقبلي والأم الملكية وبنت الإله". لقبها الملكي لخنت كاوس الأولى هو "مو.ت نسو-بي.تج نسو-بي.تج" الذي يمكن تفسيره بطريقتين: "أم ملكي مصر العليا والسفلى" أو "أم ملك مصر العليا والسفلى وملكة مصر العليا والسفلى"، التفسير الأخير يقترح أنها حكمت مصر في نهاية الأسرة الرابعة. كل علماء المصريات الذين درسوا دورها في قصة الدولة القديمة يقولون أنها كانت زوجة شپ سس كاف أو على الأقل ذات قرابة به وأنها كانت أصل الأسرة الخامسة إذ كانت والدة، على الأقل، اثنين من ملوكها ساحورع ونفر إر كارع كاكاي.




</doc>