<doc id="16411" title="دكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16411">
دكا

مدينة دكا Dacca أو Dhaka، عاصمة بنغلاديش (عدد السكان 12,560,000 حسب إحصاء 2005)، تقع على قناة نهر Dhaleswari، في وسط أضخم غابات لنبات الجوت في العالم. المدينة أيضا هي المركز الصناعي، التجاري، والإداري لبنغلاديش. حيث تزدهر تجارة نبات الجوت، الرزّ، السكر، والشاي.
تقسم المدينة إلى ثلاثة أقسام متمايزة:
OILGFOLFSD09LM°LFI

يقع بين دكا ومينائها النهري القريب ناراياجاني Narayanganj، التركيز الصناعي الأضخم في بانغلاديش. تتضمن الصناعات المنسوجات، ثياب الساري القطنية، منتجات نبات الجوت، حبال، خيوط، سلال، ومراكب.

دكا مشهورة بصناعاتها المنزلية (خصوصا الحلويات) والحرفية (التطريز، وأعمال فنية من الصدف). في نهاية القرن التاسع عشر دمرت بريطانيا صناعة شاش دكا المشهور عالميا.
يعود تاريخ دكا إلى 1,000 ق.م.، لكن المدينة تألقت في القرن السابع عشر كعاصمة المغول في البنغال. الإنجليز، الفرنسيون، والهولنديون بنوا المصانع فيها في القرنيين السابع عشر والثامن عشر. ودخلت بعدها دكا تحت الحكم البريطاني في 1765. في 1947 أصبحت عاصمة شرق الباكستان. لكن تم تسليم المدينة من قبل الجيش الباكستاني إلى القوات الهندية في ديسمبر 1971، وبعد أيام قليلة أصبحت عاصمةَ بانغلاديش.

جامعة دكا أسست سنة 1921، ويوجد بها معاهد ومراكز أبحاث زراعية.
وفيها جامعة دينية الجامعة القرانية لالباغ. الجامعة الشرعية مالى باغ،

المنطقةَ المحيطةَ بها عبارة عن منطقة زراعية مأهولة بالسكان وخصبة جدا، ولكن هذه المناطق تخضع للفياضانات الموسمية.


</doc>