<doc id="9306" title="نيقوسيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9306">
نيقوسيا

نيقوسيا أو الأفقوسية (كما كتب ياقوت الحموي) هي عاصمة قبرص وقبرص الشمالية وأكبر مدنها تقع قريبا من وسط الجزيرة كذلك تقع على نهر بيديوس كما تعتبر مدينة نيقوسيا العاصمة الإدارية لمنطقة نيقوسيا كما تضم المدينة مقر الحكومة وتعتبر العاصمة الوحيدة في العالم المقسمة حيث يتبع الجزء الشمالي منها تركيا والجزء الجنوبي قبرص كما يقع مقر جامعة قبرص فيها. تعتبر نيقوسيا مدينة عالمية بحسب المجموعة العالمية للمدن والعولمة.

بعد الأحداث الدامية التي جرت في الجزيرة القبرصية خلال الستينات من القرن الماضي, تم تقسيم العاصمة إلى جزئين حين لجأ القبارصة الأتراك إلى شمال الجزيرة, وإلى القبارصة اليونانيين إلى شمالي وجنوبي الجزيرة. وقد أدى حدوث انقلاب الجزيرة وضمها إلى اليونان في العام 1974 إلى اجتياحها من قبل الجيش التركي ما ترك المدينة حتى الآن مقسومة واعتبرها القبارصة الأتراك منذ ذلك الحين عاصمتهم, علما أن هذه الخطوة كانت تركيا قد أقدمت عليها واعترفت بها بمفردها.في الثالث من أبريل 2008, وفي محاولة لإعادة توحيد الجزيرة ,تم تحطيم جدار يقع في شارع ليدرا يفصل بين قسمي الجزيرة.و تعتبر نيقوسيا أكبر عاصمة في العالم مقسومة إلى جزئين.

يقدر عدد سكان العاصمة جنوب الخط الأخضر الفاصل بحوالي 313400 نسمة(اواخر 2009) بينما يعيش في شماله 84893 نسمة. تعد نيقوسيا مدينة هامة اقتصاديا ,حيث تحوي العديد من المحال التجارية, ومركزين تجاريين، والكثير من المطاعم ومراكز الترفيه. المدينة تشكل مركزا لتجارة وصناعة النسيج, الجلود, الفخاريات, البلاستيك والكثير من المنتجات الأخرى, بالإضافة إلى مناجم النحاس المنتشرة فيها.

كانت نيقوسيا تعد المدينة الدولة في العصور القديمة وكانت تسمى حينئذ بليدرا أو ليدره. وقد كان ملك ليدرا,اوناساغوراس معروفا بولائه وتضحيته لاسرحدون الملك الاشوري في القرن السابع قبل الميلاد. بعد إعادة بنائها من قبل لفكوتيا، ابن بطليموس الأول في العام 300 قبل الميلاد ,ظلت ليدرا الهللينية والرومانية بلدة صغيرة وغير هامة ودعيت حينها ليفكوتيا. حين وصل إليها في العام 348 ميلادي أول كاهن مسيحي يدعى تريفيليوس، كانت تلك البلدة تسمى حينها ليفكوسيا أو ليدرا.

منذ القرن العاشر الميلادي ,ونتيجة لازدياد أهمية المدينة التي ظلت تسمى ليفكوسيا في ذلك الوقت, أصبحت ليفكوسيا عاصمة الجزيرة, وزادت أهميتها نتيجة للأخطار التي شكلتها للمن الساحلية الأخرى في الجزيرة مثل بافوس وسالاميس والتي نزح أهلها إلى ليفكوسيا.

وكانت هذه المنطقة قد تم حكمها من قبل ملوك قبرص اللوسينيون منذ العام 1192، ثم وقعت تحت السيطرة البندقية في العام 1489، ووقعت تحت السيطرة العثمانية في العام 1571, وقد صارت حينها معروفة بالشارع التجاري الذي يحمل نفس الاسم.

و كان تعبير نيقوسيا قد تم استعماله للمرة الأولى مع وصول الملوك اللوسينيين. وقد كان الفاتحون الفرنجة غير مهتمين أو غير واعين للتسمية لهذه المدينة, حيث كانت تسمى نيقوسيا بدلا من ليفكوسيا ,و هكذا قد تم اعتماد تسمية نيقوسيا للمرة الأولى.وفي عهد الفرنجة, شهدت نيقوسيا نهضة ثقافية، وقد تم بناء الكثير من الصروح والقصور والكنائس والكاتدرائيات خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلادي.

تجدر الإشارة أن 20000 من سكان المدينة قد لقوا حتفهم نتيجة الحصار العثماني عام 1570, إضافة إلى الكوارث التي سببتها الطبيعة حينا والبشر حينا اّخر خلال القرن التاسع عشر, والتي كان أبرزها الرد الدموي للأتراك على الثورة التي حصلت ضدهم عام 1821.

كما كان للكوليرا حصة في الكوارث التي اجتاحت المدينة عام 1835, عدا عن الحريق الذي اجتاح أجزاء كبيرة من المدينة عام 1857. مع العلم أن السيطرة البريطانية على الجزيرة تمت عام 1878, حيث شكلت نيقوسيا عاصمة للمستعمرة البريطانية.

عدا عن ذلك, فإن نيقوسيا كانت مسرحا لأعمال عنف سبقت الاستقلال القبرصي عام 1960. ونظرا إلى الصراع الذي حصل بين القوات اليونانية وتلك التركية على الجزيرة ,فإن الأمم المتحدة قد أقامت ما يسمى بالخط الأخضر لحفظ السلام في تلك المنطقة.

يبقى أن مقابر الملوك اللوسينيين موجودة فيما كان يسمى بكاتدرائية صوفيا, وقد أصبح الاّن مسجدا يقع في شمال الجزيرة وتتواجد فيه قوات تركية. أما قلب المدينة قد حفظ بشكل جيد عبر الدعائم الفينيسية المبنية في القرن السادس عشر, والذي يحيط قلب المدينة القديم والذي يعود إلى حقبة القرون الوسطى.

تتمتع نيقوسيا بمناخ حار شبه جاف (أقليم مناخية شبه جافة)، مع صيف طويل، حار وجاف بالإضافة إلى شتاء رطب ومعتدل.



</doc>