<doc id="551455" title="النادي الأهلي (جدة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=551455">
النادي الأهلي (جدة)

النادي الأهلي الرياضي السعودي هو نادي يضم عدة العاب مختلفة بالإضافة إلى فرق كرة القدم بجميع فئاتها. يوجد مقره في مدينة جدة غرب السعودية. تأسس في عام 1937، وكان ثاني فريق يحقق الدوري السعودي كما أنه أيضاً جمع كأس الملك والدوري في موسم واحد يلقب في البطولات العربية بأهلي جدة تفريقاً بينه وبين فرق الأهلي العربية العديدة. يسمى من قبل مشجعيه بالملكي كما أطلق عليه الأمير سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس السابق للاتحاد العربي السعودي لكرة القدم لقب الراقي ويلقب كذلك بقلعة الكؤوس. ألوان النادي هي الأخضر والأبيض.

يقع مقر النادي في شارع التحلية بجدة وقام النادي بإنشاء أول أكاديمية لكرة القدم في السعودية وإنشاء مركز الأمير عبد الله الفيصل للشباب والناشئين. يعتبر الأمير عبد الله الفيصل هو المؤسس الفعلي للنادي ورمزه بسبب تطويره للنادي في أغلب نشاطاته المختلفة.

وقد كان له اليد العليا فيما وصل النادي إليه الآن. أحضر الأمير عبد الله الفيصل مشاهير كرة القدم العالمية في تلك الفترة للعب للنادي الاهلي من مدربين ولاعبين على سبيل المثال احضر المدرب العالمي ديدي وهو أول مدرب برازيلي يدرب نادي سعودي وأيضاً الداهية البرازيلي المدرب تيلي سانتانا الذي درب منتخب البرازيل لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1982 وحقق فيها المركز الثاني ثم أتى بعد البطولة لتدريب الأهلي وتحقيق البطولات معه ثم عاد مجدداً لتدريب المنتخب البرازيلي في مونديال كأس العالم 1986، وأحضر الأهلي أشهر لاعبين العالم على الإطلاق دييغو مارادونا لليوبيل الذهبي بعد مرور خمسين سنة على تأسيس النادي عام 1408 هـ احضر منتخب البرازيل لكرة القدم ابطال العالم للعب مع النادي الاهلي. زار النادي في تلك الفترة مشاهير العالم كرئيس الاتحاد الدولي السابق جواو هافيلانج ومشاهير اخرين كانوا في ضيافة الأهلي.

تأسس النادي الأهلي عام 1355 هـ ـ 1937 م على يد أربعة شبان ، ويقع مقره في قلب مدينة جدة الحالمة ويعد أكبر مناراتها الرياضية بموقعه الاستراتيجي على أكبر شوارعها ـ شارع الأمير محمد بن عبد العزيز (التحلية) ـ ونبتت فكرة تأسيسه بين عدد من الطلاب في مدرسة الفلاح ـ أقدم مدارس مدينة جدة ـ فكانت بداية انطلاقة الأهلي نحو آفاق أوسع وبات يتقدم إلى الريادة شيءًا فشيئًا إلى أن أضحى في الماضي والحاضر اسمًا عملاقًا رائدًا وسفيرًا ناجحًا لرياضة الوطن في كثير من الألعاب، وتتويجًا لهذا النجاح أطلق عليه خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ـ يرحمه الله ـ لقب سفير الوطن يوم الجمعة 10 / 7 / 1430 هـ الموافق 3 يوليو 2009 م وتوجه بدرع التفوق الرياضي عندما استقبل في قصره العامر صاحب السمو الملكي الأمير خالد بن عبد الله بن عبد العزيز رئيس هيئة أعضاء الشرف وأعضاء شرف النادي ورؤسائه على مر تاريخه وإدارة النادي برئاسة عبد العزيز العنقري ولاعبي النادي في يوم تاريخي لن ينساه الرياضيون بصفة عامة والأهلاويون بصفة خاصة كأكبر تكريم حصل عليه النادي الأهلي في تاريخه بعد تحقيقه إنجازًا فريدًا في نفس العام حيث حقق أربع بطولات خارجية وعانق العالمية من خلال فريق كرة اليد الأول الذي حقق بطولة آسيا ثم كأس الخليج وفريق كرة القدم الأول وفريق كرة الطائرة الأول بعد أن حققا بطولتي الخليج أيضًا في نفس العام أيضاً يقال انه ليس له تاريخ

ولا يذكر اسم النادي الأهلي إلا ويذكر اسم صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل بن عبد العزيز ـ ي ـ، منذ أن استقال سموه من عمله كوزير للداخلية، وهي الفترة التي عُرف فيها النادي الأهلي على ساحة البطولات، ولقد مثلت محبة الأمير عبد الله الفيصل للأهلي أنموذجا فريداً ورفيعاً في التضحية والبذل والعطاء، فقد وجد الأمير عبد الله نفسه بشكل إيجابي داخل هذا النادي الراقي الكبير ومع أعضائه وأبنائه، وكان يرى أن غرسه يثمر ودعمه يؤتي أكله، وأصبح النادي محببًا إلى نفسه لما وجده في أبنائه من العطاء والبذل والتضحية، ولما لمس فيهم من الالتفاف والوفاء والحب، وهو ما كان يبحث عنه، فكانوا أوفياء معه بما آل إليه مصير النادي على كافة الأصعدة وفي كل الألعاب بتحقيق البطولات وتمثيل الوطن خير تمثيل بما يحقق طموح سموه الذي أراد للأهلي أن يكون بهذه الصورة النموذجية.. وقبل هذه الصورة وصف سموه النادي الأهلي بالبيئة التي تقوم على أسس رياضية ومفاهيم نبيلة وقال ما نصه : (كنت أنشد نادياً نموذجياً في كل شيء، مثالياً في كل صورة، فبعد أن استقلت من وزارة الداخلية وابتعدت عن المجال الرياضي بالصفة الرسمية، أصبح المجال أمامي واسعاً للتحرك بجدية في نطاق طموحاتي الشخصية فكانت بيئة النادي الأهلي تجذبني إليها بقوة، لأنها تقوم على أسس رياضية ومفاهيم نبيلة، بالإضافة إلى أنه كانت تربطني بالأهلاويين صداقات حميمة، ومثبتة، فتقربوا إلي أكثر، وتقربت أنا إليهم).

وبدأت علاقة الأمير عبد الله الفيصل بالنادي الأهلي منذ عام 1369 هـ وبالتحديد في 10 جمادى الأولى، عندما حضر مباراة الأهلي مع فريق جون هاوارد، وفاز فيها الأهلي 4/ صفر، وعندما سجل الأهلي هدفه الأول انتفض الحب الكامن في وجدان الأمير لهذا النادي، الذي لم يكن قدر سار على طريق المجد والبطولات بعد، ككل الأندية الأخرى، لعدم وجود بطولات تتنافس عليها الأندية والفرق، غير مباريات ثنائية أو كؤوس مقدمة لمباريات بين فريقين أو أكثر لا تستمر عادة.

فتية تحابوا في الله ولله، جمعتهم مدرسة الفلاح فتآخوا وتآلفوا وجمعتهم الجيرة بحكم سكنهم في حارة الشام بصورة عامة فتوثقت عرى الصداقة بينهم فأصبحوا كالأسرة الواحدة واحتضنتهم دار آل البترجي في حارة الشام.. فأصبحت ملتقى الأجيال وسمرهم، وكثيراً ماسهروا في هذه الدار على أنغام الموسيقى وصوت أم كلثوم في حفلاتها الشهرية وكان على كل واحد من هؤلاء وبالتتالي أن يتكفل بتقديم طعام العشاء في كل أمسية من هذه الأمسيات.
في هذا الجو الأخوي الخالص النقي كنقاء سريرتهم نبتت فكرة تأسيس فريق رياضي وطني يضمهم ويخرجهم من إطار المدرسة الضيق إلى نطاق أرحب وأوسع فاعتنقوا الفكرة وكلفوا الأستاذ / حسن محمود شمس ي بالعمل على إخراج هذه الفكرة إلى حيز الوجود ولم يكن هذا الاختيار عشوائياً ولكن لأنه كان يتمتع بصفات القيادة الفطرية ولأنه كان محبوباً بين أقرانه لدماثة أخلاقه واتزان فكره ولأنه كان لاعبا بارزاً في مدرسة الفلاح كما كان لاعباً مرموقاً في نادي الإتحاد فتولى المهمة وكان عند حسن ظن الجميع به وكان أهلا للمسئولية التي أنيطت به فأصبحت حقيقة ملموسة وأعلن مولد الأهلي عام 1357 هـ وسمي الفريق بالأهلي تيمناً بالنادي الأهلي بمصر الذائع الصيت آنذاك ومطابقاً لأحاسيسهم بمعاني روابط الأهل، وتولى رئاسة النادي بعد تأسيسه مؤسسه حسن محمود شمس، ومن تسلسل الأحداث والظروف التي أحاطت بمولد الأهلي كان من الطبيعي أن تتولى إدارته واللعب تحت رايته مجموعة من هؤلاء الفتية الذين تحابوا في الله ولله وربطت بينهم المحبة والمودة بروابط وثيقة وخاصة تلك التي كانت تربطهم بآل البترجي فشكلت الإدارة وأختير اللاعبون وكانت النواة الأولى نخبة ممتازة من أبناء مدينة جدة كما أختير الشعار الأزرق والأبيض للفريق

استأنف الأهلي نشاطه الرياضي في عام 1369 هـ ولكن هذه المرة بمجلس إداري جديد، برئاسة الأستاذ عمر محمود شمس الذي خلف أخاه حسن محمود شمس الذي إختاره الله إلى جواره في عام 1363 هـ 
هذا وقد كان أول قرار إتخذته اللجنة الإدارية هو تغيير شعار النادي من الأزرق والأبيض إلى الأخضر والأبيض تيمنا بالعلم السعودي الخفاق، وبدأ الفريق مزاولة تمارينه في أرض جديدة وهي الواقعة الآن في الشرفية بجوار فندق العطاس وأمام تقاطع الجسر وبعد فترة وجيزة من استئناف الأهلي لنشاطه إنضم إليه الشيخ حسن سرور الصبان ي وكان دعما قويا للنادي بحكم مركزه الاجتماعي والأدبي وعين رئيس شرف للنادي، وكانت الانطلاقة في هذه المرة واسعة فطرق الأهلي أبوابا كانت موصدة ولأول مرة في تاريخ الرياضة في جدة ومكة المكرمة إن لم تكن في المملكة فكسر طوق الإقليمية الرياضية في جدة واتسعت الدائرة لتشمل مكة المكرمة، واستعان بلاعبين استقدمهم من السودان الشقيق ولأول مرة بغرض الاستفادة والاحتكاك بهم وبهدف الارتقاء بمستوى الكرة وكان أول الوافدين عبد الله دانا دانا وأد روب وسليمان غندورة وشيبه ثم عبد الله عبد الماجد ومحمد عثمان بشير الشهير بحمدو وأحمد عبد الله، ولعب ضد فرق أجنبية ولأول مرة في عمر الأهلي، وكان أول الغيث أن تبارى مع فريق من موظفي شركة جون هاورد الإنجليزية وهي الشركة التي كانت تقوم بتقديم الاستشارات الفنية والمعدات اللازمة للعين العزيزية والميناء البحري، وأقيمت هذه المبــــاراة بتاريــخ 7/5/1369 هـ وفاز الأهلي بالنتيجة

ثم طرق الأهلي أبواب عصره الذهبي حين حظي بشرف انضمام الأب الروحي للرياضة في المملكة ورائدها الأول ومؤسسها على أسس عصرية منظمة (صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل) وكان ذلك بتاريخ 25/6/1369 هـ، ثم توالت ريادة الأهلي في إقامة المباريات ضد فرق أجنبية ومن المباريات التي حفظها التاريخ لنا هذه المباريات :

التاريخ: 22 / 4 / 1370 هـ
النتيجة:3 / صفر لصالح الأهلي
الملعب: ملعب الأهلي
الحكم : حسن السيد
رجلا الخطوط : أحمد تكروني وأحد بحارة المدمرة
سجل الأهداف : الهدف الأول سجله اللاعب/عبد الرحمن قهوجي في الشوط الأول 
الهدف الثاني سجله اللاعب/محمد قاسم في الشوط الأول
الهدف الثالث سجله اللاعب/محمد عثمان في الشوط الثاني
وقد حضر هذه المباراة كل من صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله الفيصل والأمير سعد بن فهد والشيخ حمد السليمان وكيل وزارة المالية والأستاذ عبد الله الشيبي من سدنة الكعبة المشرفة.

التاريخ : 10 / 7 / 1370 هـ
النتيجة: 3 / 2 لصالح الأهلي
الملعب : ملعب الأهلي
الحكم : حسن السيد
سجل الأهداف : الهدف الأول سجله اللاعب/ معاوية أبو غالب في الشوط الأول
الهدفين الثاني والثالث سجلها اللاعب/محمد قاسم في الشوط الأول أيضا
وكانت المكافأة رحلة إلى مصر لمشاهدة مباراة منتخب مصر ضد منتخب النمسا وذلك لكل من شارك في هذه المباراة، تكفل بنفقاتها وكعهده دائما مشجع الرياضة والرياضيين صاحب السمو الملكي الأمير/ عبد الله الفيصل.


وفي شهر رجب من عام 1371 هـ زار المملكة منتخب وزارة الصحة المصرية لكرة القدم، وكان يضم خيرة اللاعبين المصريين، ولعب مباراتين وديتين ضد منتخب الأهلي والوحدة وكانت نتيجة المبارتين كالآتي:

الملعب : ملعب الصبان بجدة 
النتيجة : 3 / 1 لصالح منتخب الأهلي والوحدة 
الحكم : حسن إمام 
سجل الأهداف : الهدف الأول سجله اللاعب/ السمح في الشوط الأول 
الهدف الثاني سجله اللاعب/ محمد أحمد بلال المشهور بـ(جربان) في الشوط الأول، والهدف الثالث سجله اللاعب/ عبد الله كعكي في الشوط الثاني 
وقد حضر المباراة صاحب السمو الملكي الأمير / عبد الله الفيصل.

الملعب: ملعب الصبان بجدة 
النتيجة: 1 / صفر لصالح منتخب وزارة الصحة 
الحكم : حسن إمام 
ومرة أخرى يتشرف الوسط الرياضي بحضور صاحب السمو الملكي الأمير/ عبد الله الفيصل لهذه المباراة والسفير الأمريكي وسعادة الحسيني الخطيب وزير مصر المفوض وحسين العويني وإبراهيم شاكر.
الاستعراض الذي أقيم قبيل مباراة الأهلي والمدمرات البريطانية الثلاثة عام 1370 هـ فريق الجالية الإيطالية المقيمة في جدة لعب ضد الأهلي عام 1369 هـ

ورغم هذا النجاح الكبير والمنقطع النظير نخر سوس الخلاف في جسد الأسرة الأهلاوية في أواخر عام1371 هـ واحتدم الخلاف بين الإداريين مما أدى إلى ابتعاد رئيس النادي آنذاك الأستاذ عمر محمود شمس وتغيير اسم الأهلي بالثغر وليواصل مشوار تاريخه المديد باسمه وشعاره وكافة لاعبيه وإدارييه، وأسدل التاريخ الستار على هذه الفترة من عمر الأهلي ليحل محله نادي الثغر بثوبه الجديد وبشعار الأهلي الأخضر والأبيض.

في أواخر عام 1371 هـ نخر سوس الخلاف جسد الأسرة الأهلاوية كما تقدم ذكره وتخلى عنه رئيسه الشيخ/عمر محمود شمس واستقر الأمر على تغيير اسم الفريق من الأهلي إلى الثغر وتكونت الإدارة الجديدة للثغر من :

واستعان الثغر في بداية عهده بلاعبين من جمهورية مصر العربية ليعزز قدراته الفنية واستقدم كلا من عبدرب النبي وتوتو وزكريا وعلي شرف ليشكلوا مع إخوانهم من لاعبي الأهلي قوة كروية ضاربة ولكن هذه القوة لم تستغل الإستغلال الجيد وبالتالي كانت حصيلتها غير مجدية وغير ما كان مرجوا منها، وجاءت نتائجها بالتالي هزيلة رغم إمكانياتها الهائلة، وكل هذا أدى إلى تسرب اليأس إلى نفوس العاملين بالنادي وبالتالي إلى الابتعاد عنه وأمام هذا الوضع الجديد كان لابد من تقليص النفقات والاستعناء عن بعض اللاعبين لتستقر التشكيلة الأساسية للثغر في أواخر عام 1374 هـ.

واستمر الثغر يشق طريقه بصعوبة بالغة وبفضل جهود المخلصين من أبنائه حتى نهاية عام 1380 هـ حين عاد اسم الفريق مرة أخرى إلى الأهلي.
وخلال هذه المدة البالغة عشر سنوات تقريبا لم يحصل الأهلي إلا على بطولة واحدة فقط وهي بطولة كأس سمو ولي العهد عام 1377 هـ حين فاز على الأولمبي في المباراة الختامية بثلاثة أهداف مقابل لاشئ والتي أقيمت علـى ملعب الصـبان بتـاريخ 17 / 8 / 1377 هـ. 
ومن سخريات الزمن أن تطارد لعنة الخلافات أسرة الثغر في وقت كان المتوقع فيه أن تتضافر الجهود وأن تتماسك الأسرة وأن تكون هذه البطولة حافزا إلى التطلع إلى غد مشرق، وأدى هذا الخلاف إلى استقالة رئيس الثغر الأستاذ محمد قشلان وابتعاد معظم الإداريين عن الثغر، ولم يقف بجانب الثغر في هذه الفترة إلا القلة القليلة من الإداريين ونتيجة لهذه الصعوبات والخلافات معا وابتعاد معظم محبي النادي من الإداريين الذين تواصلت جهودهم لخدمة النادي فترات طوبلة، وجد الثغر نفسه في ظروف صعبة جدا إن لم تكن أصعب الظروف التي مرت به وانسلخ من جلد النادي خيرة اللاعبين من أبنائه ليسجلوا لأندية أخرى وفي هذه الظروف الصعبة يأتي الأستاذ عبد الرحمن بن سعيد ليتولى رئاسة الثغر في أوائل عام 1378 هـ تقريبا ويحاول إنقاذ مايمكن إنقاذه، وبفضل جهوده وجهود المخلصين من أبنائه زالت حالة انعدام الوزن التي يمر بها النادي وأمكن ملء الفراغ الذي خلفه أبناء الثغر الذين سجلوا لأندية أخرى باستقدام لاعبين من هلال الرياض الذي كان يرأسه الأستاذ عبد الرحمن بن سعيد أيضا، للمشاركة في المباريات الهامة للثغر ليعودوا بعد المباراة إلى الرياض ومن هؤلاء اللاعبين / مبارك عبد الكريم وصالح أمان والكوش، واستمرت رئاسته للنادي حتى أواخر عام 1379 هـ حين قدم استقالته بتاريخ 3 / 10 / 1379 هـ ليتفرغ للهلال بالرياض ولأن ظروف عمله تتطلب تواجده معظم فترات السنة في الرياض ورغم قصر مدة رئاسته إلا أنه قدم للثغر مايستوجب الشكر والعرفان بالجميل.
ثم خلفه في رئاسة النادي الأستاذ جميل قمصاني في عام 1380 هـ واستمر في رئاسة النادي حتى مطلع عام 1381 هـ ورغم المدة القصيرة التي ترأس فيها النادي إلا أنها كانت أعنف المراحل في حياة هذا الصرح (الثغر) فلقد كان الأستاذ جميل قمصاني قوي الشخصية ذكيا بالفطرة واسع الحيلة ومحبا للإحسان والبر وكلها صفات جذبت اللاعبين إليه فأحاطوه بالمحبة والتقدير واعتبروه الأب الروحي لهم ولكن هذه الصفات لاتكفي للارتفاع بمستوى الثغر وإن كانت من أهم العوامل لذلك، فلابد أن تتضافر الجهود وجهود كل المحبين ولابد من لم الشمل ولابد من توافر عوامل أخرى إلى جانب العوامل والصفات التي كان يتمتع بها رئيس النادي ولهذا دعى المحبون للنادي إلى توحيد الجهود ورأب الصدع فاجتمع كل المحبين بمن فيهم كل الذين ابتعدوا عنه بهدف تحسين أوضاع النادي ورغم سمو الهدف ورغم حب الجميع للنادي ورغم سمو الفكرة ورغم كل المحاولات الجادة المخلصة من الجميع إلا أنهم لم يتوصلوا إلى اتفاق يرضي الجميع بل احتد الخلاف بينهم إلى درجة لارجوع منها وكانت النتيجة أن تخلى رئيس النادي عن (الثغر) وأعاد تأسيس الهلال البحري وضم إليه كل لاعبي الثغر ولم يشذ منهم إلا اللاعبان ياسين صالح صلاح وعبدالله باوزير حيث آثرا التمسك بالثغر.
ولقد بذلت جهود كبيرة لثني الأستاذ جميل قمصاني عن قراره ولكنه رفض كل محاولات الصلح وآثر أن يتمسك برأيه ويعلن عودة الهلال البحري من جديد بعد أفوله سنوات طويلة وبلاعبي الثغر.

يجد الثغر نفسه فجأة في وضع غريب وفريقا بدون لاعبين، هل يعني هذا نهاية الفريق وأفولا لنجم ظل يتألق لسنوات عديدة ؟ أبداً فإن الذين صمدوا طوال هذه السنين وظلوا يحملون شعلته طوال هذه الفترة لايعرفون المستحيل وجعلوا من النهاية بداية مشرقة لحياة الأهلي فعقدوا أول اجتماع لهم في منزل السيد أحمد اليافعي بالعمارية وضم الاجتماع الأول كلاً من السيد داوود عبد الله كنو ويوسف عبد الشكور وأحمد اليافعي وأحمد عبد الله ثم توسع الاجتماع ليضم كلا من السادة عبد الله عبد الماجد والأستاذ عبد الفتاح عبدربه والأستاذ أسعد عبد العزيز بخش والأستاذ عبد الله القنب والأستاذ عبد الله الناصر والأستاذ أحمد سليمان أبو داوود والأستاذ عبد الله الرابغي، واتفق الجميع على مواصلة المشوار وانتهاز موسم التسجيل السنوي لضم لاعبين جدد إلى النادي وكانت الحصيلة النهائية تسجيل هؤلاء اللاعبين :

وبدأ الأهلي مشواره الطويل بهؤلاء اللاعبين فقط وبإدارة بناءة مكونة من : 

وكان أول قرار اتخذه مجلس الإدارة هو العودة إلى الاسم التأسيسي (الأهلي) وأن يتولى مهمة تدريب الفريق في هذه المرحلة أوفى أبنائه أحمد اليافعي وعبدالله عبد الماجد 
وبدأ الفريق مزاولة تمارينه استعدادا للدوري العام وتشاء الصدف أن تكون أول مباراة للنادي ضمن مباريات الدوري ضد نادي الإتحاد وكانت التجربة صعبة جداً بالنسبة للأهلي في عهده الجديد فاللاعبون تنقصهم الخبرة والتجانس إذ أن معظمهم من فرق الدرجة الثانية ومن اندية مختلفة والإتحاد فريق عنيد يضم لاعبين ممتازين وموهوبين وكل هذه الملابسات قادت إلى تكهنات بهزيمة ساحقة سيلحقها الإتحاد بالأهلي ويأتي اليوم الموعود وتقام المباراة في يوم الجمعة الموافق 26/4/1381 هـ لتنتـهي المبـاراة بفـوز الأهلي 1 / صفر، وهذا النصر منح هؤلاء الفتية من أبناء الأهلي روحا معنوية عالية وثقة بالنفس لاحدود لها وكانت الانطلاقة إلى انجازات كبيرة وبطولات كثيرة لم يحققها الأهلي في جميع مراحله السابقة، واستطاع في هذا العام أن يصل إلى المباراة ماقبل النهائية ليلعب ضد نادي الوحدة بتاريخ 28/7/1381 هـ وعلى ملعب الصبان بجدة وانتهت المباراة في أشواطها الأربعة بالتعادل بدون أهداف وكان المفروض أن تعاد المباراة على نفس الملعب خلال ثمان وأربعين ساعة في حالة التعادل حسب مانصت عليه لائحة إدارة رعاية الشباب، ولكن لظروف استثنائية وملابسات معقدة يوافق رئيس النادي على إقامة المباراة الثانية في مكة المكرمة ودون الرجوع إلى مجلس الإدارة ويوقع على المحضر المتخذ بهذا الشأن ولكن إدارة النادي ترفض القرار وتصر على إقامة المباراة في جدة تمسكاً بما نصت عليه اللائحة والنتيجة انسحاب الأهلي وفوز نادي الوحدة بالانسحاب ليتأهل للمباراة النهائية ضد الهلال بالرياض وليخسر الأهلي البطولة المحتملة نتيجة هذه الملابسات. 
ورغم كل ذلك استطاع الأهلي الفوز بالبطولة في الموسم التالي 1382 هـ وفي مواسم لاحقة وأنجز في مرحلته الأخيرة مالم ينجزه في المراحل السابقة ووفى أبناء الأهلي (إداريين ولاعبين ومشجعين) بوعدهم للرعيل الأول وأثبتوا أنهم خير خلف لخير سلف وحققوا من البطولات مالم يحققه أي ناد آخر في تلك الفترة.

في تاريخ النادي الأهلي طوال خمسة وسبعين عامًا شواهد متفردة على تميز هذا النادي بين أقرانه إلا أن اليوم الأبرز والأغلى والأجمل في تاريخ النادي الأهلي وهو اليوم الذي لا ينسى عند عشاقه فقد كان يوم الجمعة العاشر من شهر رجب عام 1430 هـ الموافق الثالث من شهر يوليو 2009 م حينما استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ـ رحمه الله ـ رؤساء وأعضاء شرف النادي الأهلي ومجلس إدارته ولاعبيه نظراً لحصول النادي الأهلي على أربع بطولات خارجية في موسم واحد وهي بطولة آسيا لكرة اليد وبطولة الخليج لكرة اليد وبطولة الخليج لكرة القدم وبطولة الخليج لكرة الطائرة ومنح النادي أعلى درجة تكريم حيث قدم له درع خادم الحرمين الشريفين للتفوق الرياضي ولقبه بسفير الوطن عبر وثيقة ملكية خاصة.. كانت صفحةً جميلةً وضاءةً زادها بريقًا مصدر التكريم ومكانه وزمانه.. أما النادي الأهلي فلا غرو اليوم أنه النموذج الحي في كتابة التاريخ الذهبي المضيء للرياضة السعودي.

هي أول أكاديمية رياضية رسمية متخصصة في السعودية، تم افتتاحها عام 2005 لتدريب الناشئين. بالإضافة إلى البرامج التدريبية المستحدثة المنفذة في الأكاديمية، يقدم الاختصاصيون في النادي برامج التثقيف الصحي والغذائي والتربوي وبرامج تساعد الناشئين على اكتساب سلوك احترافي وصحة نفسية سليمة.

تتميز أكاديمية النادي الأهلي باحتوائها على قسم متخصص لانتقاء اللاعبين الناشئين الموهوبين بشكل أسبوعي، وتتولى كشافة الأكاديمية مراقبة بطولات الأحياء والمدارس من أجل رصد واستقطاب أبرز المواهب الصاعدة في مختلف المدن السعودية.

عقدت أكاديمية الأهلي اتفاقية شراكة مع نادي سبورتينغ لشبونة Sporting Lisbon البرتغالي بهدف التعاون وكسب الخبرة، كونه يمتلك إحدى أبرز الأكاديميات الكروية من حيث تكوين اللاعبين الناشئين في العالم.

"مصدر"



كلمات النشيد:

لك العهد والعشق والإنتماء،

وخلفك نمضي صباح مساء،

لتبقى مجيداً وفخراً وعيداً

وصرحاً فريداً يطال السماء،

أيا قلعة المجد والمجد أهلي،

أيا منبع الفن والفن أهلي،

سفير الوطن شموخ وفن،

وعبر الزمان سنمضي معاً،

وعبر الزمان سنمضي معاً،

وعبر الزمان سنمضي معاً.
مجموع بطولات كرة القدم الرسمية التي حققها النادي الاهلي السعودي بجميع الفئات السنية ،على النحو التالي :

23 بطولة

20 بطولة

ثلاث بطولات

يعتبر النادي الأهلي أول نادي أسس الألتراس في السعودية

تاسس التراس الاهلي عام 2012

شارع الأمير محمد بن عبد العزيز (التحلية سابقاً)، جدة، المملكة العربية السعودية.

 


</doc>