<doc id="813884" title="فول مدمس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=813884">
فول مدمس

الفول مدمس أكلة شعبية منتشرة في عدة بلدان عربية، وطبق أساسي على المائدة المصرية في وجبة الإفطار، وتختص مطاعم بتقديم هذه الاكلة صباحا.



تحتوي كل حصة من الفول المدمس على 418 سعرة حرارية و22 غ من الدهون معظمها غير مشبعة. كما أنها تحتوي على 15 غ من البروتينات ويعتبر هذا الطبق غني بالألياف الغذائية وهو نوع من أنواع البقوليات وبالتالي له من الفوائد الغذائية ما لجميع البقوليات حيث أنها تحتوي على نسبة مرتفعة جداً من البروتين وتعتبر بديلاً اقتصادياً عن اللحوم. الجدول التالي يوضح النسب المئوية للماء والمواد المغذية في عدة أنواع بقولية.


</doc>