<doc id="44350" title="التيار الوطني الحر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44350">
التيار الوطني الحر

التيار الوطني الحر ويعرف أيضا بي التيار العوني حزب سياسي لبناني رئيسه جبران باسيل.
هو تيار سياسي لبناني، واسع التمثيل، منتشر في كل قرية في لبنان، ينادي بدولة مدنية تقوم على أساس احترام مختلف الأفراد فيها.
تعريف ظاهرة العونيين: هم مجموعة من الشباب سُميوا بالعونيين بسبب ولائهم للعماد ميشال عون والتزامهم بنهجه.
كان هدفهم منذ البدئ وقف النزاعات الحاصلة بين الطوائف اللبنانية و تحرير لبنان من الهيمنة السورية السياسية و العسكرية. بدأ عملهم يقتصر على المظاهرات الشعبية و التطوع في الجيش و شكلوا ما يسمى انصار الجيش. بعد خسارة الجيش اللبناني امام الجيش السوري في 13 تشرين 1990 حيث تم قصف الجيش اللبناني أيضًا من مدافع ميليشية القوات اللبنانية و نَفي العماد ميشال عون إلى فرنسا تحول عملهم إلى عمل سري (FAL). 
بعد خروج الجيش السوري من لبنان في 26 نيسان 2005 و عودة العماد عون في 7 أيار 2005 أُعلن عن التيار الوطني الحر الذي اصبح أقوى تيار ذات أكثرية مسيحية في لبنان متجسد بثاني أكبر كتلة نيابية و هي تكتل التغير و الاصلاح واكبر كتلة مسيحية في المجلس النيابي اللبناني.
كما أنه التيار الأكثر تنوعا بين أحزب وتيارات الطبقة الحاكمة في لبنان

للتيار الوطني الحر مكاتب حزب في كل الأقضية اللبنانية وفي الكثير من القرى والبلدات والمدن اللبنانية.

التلفزيون = OTV "أو تي في" www.otv.com.lb

الاذاعة = صوت المدى على الموجة القصيرة 92.9 FM في لبنان

ORANGE CASCADE وهي مؤسسة مياه لبنانية محلية

8 ORANGE وهي مجموعة من اللبنانيين يتبرعون من خلال هذه المجموعة للتيار الوطني الحر للإبقاء على التمويل الذاتي اللبناني الصافي دون الحاجة الى الاستعانة بالخارج

14 آذار 1989: يوم أطلق رئيس الحكومة العسكرية في لبنان من مقر إقامته في بعبدا حرب التحرير ضد الجيش السوري. وقد حدث ذلك فعلا خلال مؤتمر صحفي للعماد ميشال عون يومها فتهافت لأول مرة منذ اندلاع الحرب الأهلية عام 1975 لبنانيون للهتاف جنبا الى جنب من مختلف المناطق والطوائف اللبنانية.

13 تشرين الأول 1990: هو اليوم الذي أعلن فيه رئيس الحكومة العسكرية العماد ميشال عون في بيان صوتي ما عرف بالخسارة العسكرية وقد طلب فيه من عناصر الجيش اللبناني تلقي الأوامر من العماد أميل لحود. في فجر هذا اليوم بدأت طائرات السوخوي السورية بضرب الصقر الجمهوري في بعبدا مقر إقامة الرئيس ميشال عون يومها. فطلب السفير الفرنسي في لبنان "رينيه ألا" من عون القدوم الى السفارة الفرنسية لإجراء مفاوضات فما كان من الجيش السوري والميليشيات اللبنانية إلا أن أكملوا زحفهم نحو ما كان يعرف بالمناطق الحرة ومن ثم وضع عون في الاقامة الجبرية ومنع من الخروج من السفارة.
وبعد فترة أعلن نفيه من لبنان فأقلته طوافة عسكرية إلى قبرص ومنها سافر إلى فرنسا حيث كانت عائلته بانتظاره هناك.

07 آب 2001: يوم دعا فيه أنصار العماد ميشال عون والتيار الوطني الحر إلى التظاهر عند قصر العدل في بيروت رفضا لقرارات القضاء "التعسفية" بحق بعض عناصر الجيش اللبناني الذي كانوا قد شاركوا بالحرب بين عامي 88 و 90 إلى جانب رئيس الحكومة العسكرية ميشال عون. ومع بداية التظاهرة قامت قوات الأمن بفض الاعتصام بالقوة ما أدى الى اصابة العشرات بين قتيل وجريح بالاضافة الى عشرات المعتقلين السياسيّين.
وقد كان لهذه التظاهرة نتائج دولية حيث صدرت بيانات استنكار عالمية تدين التعرض للتئاهرات السلمية في لبنان. اشارة الى أنها كانت المرة الأولى التي يظهر فيها تفاعل دولي مع الحراك السياسي العوني في الشارع.

14 آذار 2005: يعتبر العونيون أن أكثر اللبنانيين انضموا اليهم في هذا اليوم بعد 15 عام من النضال بشكل منفرد. فكانت مظاهرة مليونية لم يشهد لبنان لها مثيل قبل هذا التاريخ.
وقد انضم كل من تيار المستقبل والحزب التقدمي الاشتراكي وغيرهم من الشخصيات التي كانت تعتبر جزء أساسيا من السلطة خلال حقبة الوصاية السورية للبنان وقد كان هذا الانقلاب على السوريين بعد عملية الاغتيال وسط بيروت والتي سقط فيها رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري فعلت الأصوات متهمة النظام السوري بذلك.

07أيار 2005: يوم عودة العماد ميشال عون من المنفى الفرنسي إلى وطنه لبنان. استقبله يومها مئات آلاف اللبنانيين معلنين في هذا اليوم عودة الوطن إلى الوطن

04 أيلول 2015: هو اليوم الذي دعا فيه اللبنانيين أنصار التيار الوطني الحر إلى النزول إلى ساحة الشهداء لمؤازرة وزراء التيار ونوابه في المطالب الآتية: قانون ذات نظام نسبي يعتمد في الانتخابات النيابية - إجراء انتخابات نيابية - رفض التمديد للمجلس النيابي - إنتخاب رئيس جمهورية من الشعب مباشرة.
وقد خطاب الحشود رئيس التيار الوطني الحر الوزير جبران باسيل وكان الخطاب الجماهيري الأول لباسيل.
كتبت معظم الصحف الصادرة في بيروت يومها أن التيار الوطني الحر وأنصاره لبوا فعلا دعوة قائدهم بشكل فاجأ أصدقاءهم قبل خصومهم لناحية العدد، فقد نزل أكثر من مئتي ألف شخص كساهم اللون البرتقالي ،الذي يعتمده التيار الوطني الحر، حاملين أعلام تيارهم والأعلام اللبنانية في وقت كان معظم اللبنانيون قد سئموا التظاهرات والسياسة عامة بعد عقود من الوعود في لبنان. لقد غصت ساحة الشهداء بهم وأعلن منسق عام التيار الوطني الحر يومها "عودة الساحة إلى أصحابها".



</doc>