<doc id="34247" title="مارتن فان بيورين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34247">
مارتن فان بيورين

مارتن فان بيورين (5 ديسمبر 1782 - 24 يوليو 1862)، ثامن رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية. تولى الرئاسة بين الأعوام (1837 - 1841)، وهو أول رئيس من أصل غير إنجليزي، والرئيس الوحيد الذي لم تكن الإنجليزية هي لغته الأولى بل الهولندية. وهو أول منظمي الحزب الديمقراطي وكان أول رئيس ولد ليكون مواطناً حيث انه أول رئيس أمريكي ولد بعد اعلان الاستقلال.

ولد فان بيورن في كيندرهوك-نيويورك. درس فان بيورن القانون بالعمل عند فرانسز سلفستر وبعدها أصبح محاميا عام 1803. عام 1821 انتخب عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلا لنيويورك.

في عهد اندرو جاكسون كان وزيراً للخارجية ثم أصبح نائباً للرئيس. كان فان بيورين شخصية رئيسية في بناء الهيكل التنظيمي لحركة جاكسون الديمقراطية. وخاصةً في نيويورك. كرئيس، لم يكن يريد للولايات المتحدة ضم تكساس، وهو عمل حققه جون تايلر بعد ثمان سنوات من رفض بان بيورين الأولي. بين حرب ارستوك الغير دموية واحداث كارولين، ثبت أن العلاقات بين بريطانيا ومستعمراتها في كندا كانت متوترة. وقد تميزت ادارته إلى حد كبير بالمصاعب الاقتصادية في وقته. الذعر في 1837. كان كبش فداء للاكتئاب واسماه معارضيه السياسيين بـ"المخرب مارتن فان"، خسر فان بيورين منصبه بعد اربع سنوات لحصوله على نسبة أصوات أقل امام المرشح اليميني وليام هنري هاريسون.



</doc>