<doc id="28566" title="حريق (اشتعال)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28566">
حريق (اشتعال)

الحريق هو تفاعل كيميائي يحدث نتيجة أكسدة سريعة لبعض المواد مسبباً حرارة ولهب
الأكسجين O2+ الحرارة + الوقود + سلسلة التفاعل الكيميائي= 
العناصر الأساسية لتكوين الحريق.
الحريق الذي نقصده هنا هو الاشتعال الناتج عن اتحاد المادة بالأكسجين و ليس بغيره و الذي تبنى نظريته على تجمع أربع عوامل هي المادة و الحرارة و الأكسجين و سلسلة التفاعل الكميائي و يطلق على هذا التجمع هرم الحريق.
الوقود: و هو المادة المشتعلة مهما اختلف نوعها وطبيعتها و يأتي بثلاث أشكال وهي :-
الحرارة : و نحصل عليها في الطبيعة على الأشكال الآتية :-
إشعاع حراري مثل شعاع الشمس، الشعاع الناتج من الحرائق و المدفئ الكهربائي.
الشعلة المكشوفة : الشمعة، الشرارة و القوس الكهربائي، و الاحتكاك، و الطاقة الكهربائية.
الأكسجين: هو غاز متواجد في الهواء و هو العامل المؤكسد في أغلب الحرائق و هو متشابه في جميع الأماكن و في جميع الظروف سواء كان مضغوطا أو عاديا. يحتوي الهواء الجوي على نسبة 21% من لأكسجين وعلى 78% من النيتروجين و 1% غازات أخرى. لتشتعل المادة يجب أن لا تقل نسبة الأكسجين في محيط الحريق عن 14%.
سلسلة التفاعل الكيميائي :
و هو عبارة عن أكسدة المادة المشتعلة عند اتحاده مع الأكسجين عند درجة حرارة معينة

الإطفاء هي خدمة عامة تزودها الحكومات في معظم البلدان لإخماد الحرائق. حيث يقوم رجال إطفاء مدربون بالانتقال إلى مكان الحريق باستخدام سيارة الإطفاء المزودة بالماء والمعدات اللازمة لإخماد الحريق.
مقومات الحريق:
1-الحرارة.
2-المواد الكيميائية.
3-أكسجين.
4-مواد نفطية.

حتى تطفئ الحريق لابد من وجود طفاية فإذا لم توجد فعلى الشخص أن يحاول أن يزيل أحد مقومات الحريق السابقة.

تسمى عملية عزل الحريق عن الأكسجين عملية (خنق)
تسمى عملية إزالة المواد النفطية والكيميائية عملية(تجويع)
تسمى عملية إزالة الحرارة عملية (تبريد)

وهي أربعة أنواعحرائق المواد الصلبة القابلة للاشتعال ومن أمثلتها:الخشب والكتب والملابس

أ-مادة الإطفاء: الماء أو مادة كيميائية جافة لإطفاء حرائق الفئة (A,B,C)أو مواد هالوجينية.

B-حرائق السوائل والغازات القابلة للاشتعال ومن أمثلتها:البنزين والزيت والأصباغ وغاز الـ LPG وغيرها

مادة الإطفاء:مواد كيميائية جافة وثاني أكسيد الكربون والرغوة.

ج-حرائق الأجهزة الكهربائية (أثناء اشتغالها أو تلك الأجهزة التي تحتوي بداخلها على طاقة مخزونة) ومن أمثلتها :الأجهزة الكهربائية والتوصيلات

مادة الإطفاء: ثاني أوكسيد الكربون وطفايات المواد الكيميائة الجافة وغاز الـFM200.

د-حرائق المعادن القابلة للاحتراق ومن أمثلتها:الصوديوم والبوتاسيوم والمغنيزيوم

مادة الإطفاء: مسحوق خاص أو رمل جاف
فقط ,واذا كان الحريق ينتج من تلفاز او اي شيء كهربائي لا يجب استعمال الماء لاطفاء الحريق وانما استعمال مادة الإطفاء(ثاني اوكسيد الكربون)

طفاية مائية تستخدم لنوع -أ

طفاية مسحوق جاف الرغوة تستخدم لنوع -ب

طفاية المسحوق الجاف وثاني أكسيد الكربون تستخدم لنوع -ج

طفاية المسحوق الجاف تستخدم لنوع -د

بنسبة لحرائق المطابخ تضم لنوع -ب

قف على بعد 6-8 اقدام عن الحريق واتبع الاربع خطوات التالية 
1- اسحب مسمار الامان أو الخرطوم : هذا يعمل على فك رافعة التشغيل ويمكنك من تفريغ مادة الإطفاء. بعض الطفايات لها وسائل أخرى تمنع من التشغيل العارض.
2- وجه نحو الأسفل : وجه فوهة المطفأة نحو الأسفل أو نحو قاعدة الحريق، كن حذرا حتى لا تنغمس في السائل أثناء إخماد حرائق الوقود السائل.
3- اضغط المقبض : هذا يعمل على تفريغ مادة الإطفاء وعند ترك المقبض تتوقف عملية التفريغ.
4- حرك الخرطوم من جانب إلى آخر : توخ الحذر وأنت تتحرك باتجاه الحريق وصوب المطفأة تجاه قاعدة الحريق وحرك الخرطوم من جانب إلى آخر حتى يخمد الحريق.



</doc>