<doc id="445648" title="أحمد زيور باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=445648">
أحمد زيور باشا

أحمد زيور باشا (1864 - 1945) كان رئيسا سابقا لمجلس الشيوخ المصري، ورئيسا سابقا للوزراء في مصر مرتين.

هو أحمد زيور ابن زيور رحمي آغا الجركسي. وُلد في عام 1864 في الإسكندرية، مُنحدرا من أسرة شركسية تركية الأصل، يونانية الجنسية جاءت إلى الإسكندرية من اقليم قوله التابع لليونان.

تلقى تعليمه في مدرسة العازاريين بمصر ثم في كلية الجزويت ببيروت ، ثم تخرج من كلية اكس في فرنسا حاصلا على شهادة الحقوق منها.

ومن الجدير بالذكر أيضا أنه أخ والدة (خال) سليمان بك نجيب

كان من تلاميذ مدرسة الجيزويت القدماء وكان بدينا في ايام التلمذة ولهذا عهدوا اليه بمهمة دق ناقوس المدرسة وعندما كان طفلا كانت اكثر العقوبات صرامة بالنسبة له اكل الخبز فقط (العيش الحاف) وكان يتالم من هذه العقوبة اشد الالم حتى كان يسميها (الحكم بالاعدام).

بعد أن نال شهادة الحقوق عاد إلى مصر وتقلّد عدة مناصب في القضاء، ثم عُين محافظا لمدينة الإسكندرية، ثم عُين وزيرا للاوقاف في وزارة حسين رشدي باشا الثالثة بتاريخ 19 ديسمبر 1917 بدلا من الوزير المستقيل عبد العزيز فهمي.

عُيّن وزيرا للمعارف العمومية في وزارة محمد سعيد باشا الثانية في 20 مايو عام 1919،و تمّ تعيينه وزيرا للمواصلات في أربع وزارات اخرى هي ، وزارة يوسف باشا وهبه الاولى (1919-1920م) ، ووزارة محمد توفيق نسيم باشا (1920-1921) ، ووزارة عدلي يكن باشا (1921) ووزارة يحيى إبراهيم باشا (1921-1924) ثم عين وزيرا للدولة في التعديل الوزاري الثالث لوزارة سعد باشا زغلول عام 1924.

شغل منصب رئيس مجلس الشيوخ المصري ذي الاغلبية الوفدية.

شكّل وزارته الأولى في 24 نوفمبر 1924 ، واستمر في الحكم حتى 13 مارس 1925. جامعا إلى منصب الرئاسة وزارتي الداخلية والخارجية أيضا. أُعيد تكليفه بتشكيل الوزارة المصرية مرة ثانية. بعد تقديم استقالة وزارته الأولى في 13 مارس 1925. واستمر في الحكم حتى 7 يونيو 1926.

عُيّن رئيسا للديوان الملكي في 27 أكتوبر 1934.

كان واسع الاطّلاع، يجيد مع اللغة العربية اللغات التركية والفرنسية ويفهم الإنجليزية والإيطالية. وكان كريم النفس واليد ضخم الجسم لطيفا واسع الصدر، محبا للدعابة، واشتهر عنه بره بوالديه.

توفي أحمد زيور باشا بمسقط رأسه في الإسكندرية عام 1945 ودفن فيها.


</doc>