<doc id="144632" title="قازان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144632">
قازان

قازان (بالروسية: Казань ؛ بالتترية : Казан) عاصمة جمهورية تتارستان وأحد أكبر المدن الروسية حيث تأتي بالمرتبة الثامنة في قائمة أكبر مدن روسيا الاتحادية، تقع مدينة قازان عند التقاء نهري الفولجا وقازانكا في روسيا الأوروبية. الكرملين في قازان هو موقع التراث العالمي. في أبريل 2009، منح مكتب براءات الاختراع الروسي قازان الحق في إعلان نفسها بأنها "العاصمة الثالثة" لروسيا. في عام 2009 تم اختيارها بأنها "عاصمة الرياضة في روسيا" بلغ تعداد قاطنيها مليون نسمة معظمهم من المسلمين ، في إحصاء عام 1979.

أصل الاسم غير مؤكد. وقازان كلمة تتاريه بمعني 'المرجل' أو 'المرجل ،أو أنها مستمدة من قازان جان التتار، 'حفر' (مع الإشارة إلى الخنادق).



</doc>