<doc id="2977889" title="جيمس دين (ممثل إباحي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2977889">
جيمس دين (ممثل إباحي)

بريان سيفيلا (بالإنجليزية: Bryan Sevilla)؛ (ولد 7 فبراير 1986)، أشتهر باسمه الفني جيمس دين (بالإنجليزية: James Deen)، في إشارة إلى الممثل جيمس دين، هو ممثل إباحي ومخرج أميركي. دخل إلى عالم صناعة الإباحية سنة 2004 في 18 من عمره. تحصل على الاهتمام بسبب بنيته النحيلة نسبيًا، خلوهِ من الوشوم وإغراء الرجل العادي، خلافًا للصورة النمطية للممثلين الذكور في الصناعة الإباحية التي تطغى عليهم الإفراط في القوة والعنف.

ولد دين باسم براين سيفيلا في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وترعرع في باسادينا. والده مهندس ميكانيكي ووالدته مهندسة حاسبات؛ عمل أحدهم في مختبر الدفع النفاث. Sevilla تخرج من مدرسة لا كانيادا الثانوية in 2004. في السابعة عشر من عمره، انتقل دين مع والده. وعمل في ستاربكس لسنتين ودرس في كلية مدينة باسادينا.


</doc>