<doc id="38430" title="مسلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38430">
مسلة

المسلة برج أو عمود حجري نحيف عمودي ذو أربع جوانب وينتهي رأسه بهرم صغير؛ اشتهرت به الحضارة المصرية الفرعونية القديمة. حيث كانت تنحت على أضلاعه كتابات هيروغليفية ورسومات ملكية ودينية، ولكنها وجدت أيضاً في حضارات أخرى كالأمازيغية، الحبشية، الاشورية، الرومانية . وتعد مسلة حمورابي شريعة حمورابي في العراق القديم أقدم مسلة كتبت عليها قوانين وتشريعات في تاريخ الحضارة الإنسانية.

العالم اليوم يرث 78 مسلة متبقية من حضارة الفراعنة بالإضافة إلى مسلة غير مكتملة البناء مازالت موجودةالى الان وهي ضخمة جدا ويمكن زيارتها في المحجر الفرعوني في أسوان. ويبلغ طولها 41 مترا ووزنها 1170 طن.

لا يزال هناك 28 مسلة مصرية قائمة في العالم منها ثمانية فقط موجودة في مصر.المسلات الأخرى منتشرة في عدة دول منها باريس بفرنسا وروما بإيطاليا ولندن ببريطانيا و تركيا و الولايات المتحدة.



</doc>