<doc id="2769164" title="إرهاب منسوب للمسلمين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2769164">
إرهاب منسوب للمسلمين

الإرهاب المنسوب للمسلمين هو بحكم التعريف، يعني الأعمال الإرهابية التي ترتكبها جماعات إسلامية أو الأفراد الذين يعلنون دوافع إسلامية أو أهداف إسلامية سياسية. وعادة ما يعتمد الإرهابيون الإسلاميون على تفسيرات معينة من القرآن والأحاديث النبوية، نقلاً عن هذه الكتب لتبرير تكتيكات عنيفة بما في ذلك القتل الجماعي والإبادة الجماعية والعبودية. في العقود الأخيرة، وقعت حوادث الإرهاب الإسلامي على نطاق عالمي، والتي حدثت ليس فقط في الدول ذات الأغلبية المسلمة في أفريقيا وآسيا، ولكن أيضا في الخارج في أوروبا وروسيا، والولايات المتحدة، ومثل هذه الهجمات استهدفت المسلمين وغير المسلمين. وفي عدد من المناطق ذات الأغلبية المسلمة التي تعرضت لأسوأ أعمال ارهابية إسلامية، مول هؤلاء الإرهابيين من قبل جماعات مقاومة مسلحة مستقلة، والجهات الحكومية ووكلائهم، ومحتجون مسلمون ليبراليين سياسيا.

على الرغم من أن التسمية الحرفية ب"الإرهاب الإسلامي" متنازع ومختلف عليها، وانتقد البعض ما يرونه بأنه استخدام مبطن لهذا المصطلح. ومثل هذا الاستخدام في الخطاب السياسي الغربي وصف بأنه "غير مفيد" و"مسيس إلى حد كبير، وناقصة فكريا" و "تضر بالعلاقات بين أفراد المجتمع".


القائمة التالية ليست كاملة وتستعرض بعض الأعمال الإرهابية التي صنفت بأنها إسلامية:

منظمات إسلامية صنفت إرهابية بحسب حكومة الولايات المتحدة:




</doc>