<doc id="123457" title="مسلم بن الحجاج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=123457">
مسلم بن الحجاج

أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم بن ورد بن كوشاذ القشيري النيسابوري، (206 هـ - 261 هـ) و( 822 م - 875 م)، من أهم علماء الحديث عند أهل السنة والجماعة، وهو مصنف كتاب صحيح مسلم الذي يعتبر ثاني أصح كتب الحديث بعد صحيح البخاري. أخذ عن أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وتتلمذ على الإمام البخاري، كان أحد أئمة الحديث وحفاظه، اعترف علماء عصره ومن بعدهم له بالتقدم والإتقان في هذا العلم، توفي بنصر أباد قرب نيسابور سنة 261 هجرية.

ولد الإمام مسلم بن الحجاج في نيسابور وكان مسكنه بها وكانت نيسابور في ذلك الوقت من أهم المراكز العلمية في العالم الإسلامي وخصوصاً فيما يتعلق بالحديث النبوي وعلومه، وقد اشتهرت بعلوّ أسانيدها حتى أن السخاوي وصفها بـ: «دار السنّة والعوالي». فكثرت الرحلة إليها طلباً للعلم، فبلغ عدد علمائها والواردين عليها من طلبة العلم في القرن الثالث الهجري قرابة 1375 عالماً وتخرّج منها من العلماء العدد الكبير.

وعلى الرغم من أن المؤرخين اتفقوا على تاريخ وفاة الإمام مسلم إلا أنهم اختلفوا في تحديد تاريخ مولده، قال ابن خلكان: "لم أر أحداً من الحفاظ ضَبَطَ مولده" وللعلماء في تحديد تاريخ ولادته أربعة أقوال:
والصحيح والراجح هو القول الأخير أن ولادته كانت سنة 206 هـ (821 م) ذهب إليه ابن الصلاح نقلا عن أبي عبد الله الحاكم نقلا عن شيخه ابن الأخرم الحافظ، وهو أول من ذكر ذلك، وهو من أئمة هذا الشأن كما أنه قريب العهد جداً من مسلم، فقد توفي مسلم وعمر ابن الأخرم إحدى عشرة سنة، وهو من بلده. وهو اختيار ابن الصلاح والنووي وهم ممن اشتدت عنايتهم بالإمام مسلم ومصنفاته.

نشأ في أسرة كريمة، وتأدب في بيت علم وفضل، فكان أبوه فيمن يتصدرون حلقات العلم، ولذا عني بتربية ولده وتعليمه كما قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: «كان أبوه الحجاج من المشيخة»، فنشأ شغوفًا بالعلم مجدًا في طلبه محبا للحديث النبوي، فسمع في صغره من مشايخ نيسابور، وكان عمره آنذاك اثنتا عشرة سنة.
أقبل منذ صغره على سماع الحديث وحفظه، وكان أول سماع له سنة 218 هـ، فطاف على شيوخ بلاده وسمع الكثير من مروياتهم وأول شيخ سمع منه هو يحيى بن يحيى التميمي، ومن الشيوخ الذين سمع منهم بنيسابور أيضا إسحاق بن راهويه وقتيبة بن سعيد، وقد أدام السماع ممن حوله من شيوخ نيسابور خاصة أو بلاد خراسان عامة والتي برز فيها ابتداءً من القرن الثالث أغلب أئمة الحديث وصارت أنشط مدارسه رواية ونقدا وتدوينا.
عاش الإمام مسلم من كسب يده، فكان يعمل بالتجارة، وكان متجره بخان محمش،وكان يبيع فيه الثياب والأقمشة، وكانت له أملاك وضياع وثروة وكان يعيش منها مكنته من القيام بالرحلات الواسعة إلى الأئمة الأعلام الذين ينتشرون في بقاع كثيرة من العالم الإسلامي. ولم تكن التجارة عائقا له عن تعليم الحديث النبوي بل كان يحدث الناس في متجره، قال الحاكم النيسابوري: «قال أبي: رأيت مسلم بن الحجاج يحدث بخان محمش».
وصفه الحاكم النيسابوري فقال عنه: «كان تام القامة أبيض الرأس واللحية يرخي طرف عمامته بين كتفيه»، ونقل الحاكم أيضا عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: «رأيت شيخا حسن الوجه والثياب، عليه رداء حسن وعمامة قد أرخاها بين كتفيه، فقيل: هذا مسلم. فتقدم أصحاب السلطان فقالوا: قد أمر أمير المؤمنين أن يكون مسلم بن الحجاج أمام المسلمين. فقدّموه في الجامع، فكبّر وصلى بالناس». وكان كثير الاحسان حتى وصفه الذهبي بأنه:«محسن نيسابور»، وقال الشيخ عبد العزيز الدهلوي أنه: «ما اغتاب أحداً في حياته ولا ضرب ولا شتم».

سمع من يحيى بن يحيى التميمي النيسابوري، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن مهران الحمال، وإبراهيم بن موسى الفراء، وعلي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، وعبيد الله القواريري، وخلف بن هشام، وسريج بن يونس، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وأبو الربيع الزهراني، وعبيد الله بن معاذ بن معاذ، وأحمد بن يونس وإبراهيم بن المنذر وأبو مصعب الزهري وغيرهم.

روى عنه جماعات من كبار أئمة عصره منهم: الترمذي وأبو الفضل أحمد بن سلمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وشيخه محمد بن عبد الوهّاب الفراء، وابن خزيمة، وأبو حاتم الرازي، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وأبو عوانة الإسفراييني، وأبو حامد الأعمشي، وغيرهم.

كانت رحلات الإمام مسلم في طلب الحديث واسعة جداً، طاف خلالها البلاد الإسلامية عدة مرات، فابتدأ الإمام مسلم رحلته في طلب العلم والحديث وهو صغير في الرابعة عشر، حيث رحل أولا إلى البصرة ومنها إلى الحجاز لأداء فريضة الحج والسماع من أئمة الحديث وكبار الشيوخ، حيث زار المدينة النبوية ومكة المكرمة ومنها رحل إلى مصر، ثم زار بلاد الشام فالعراق، ومنها رجع إلى الري، فخراسان. ومكث قرابة الخمسة عشرة عاما في طلب الحديث لقي فيها عددا كبيرا من الشيوخ وجمع ما يزيد على ثلاثمائة ألف حديث.

قال النووي: 

توفي الإمام مسلم بن الحجاج عشية يوم الأحد الخامس والعشرين من رجب سنة 261 هـ (875 م) وعمره خمس وخمسون سنة، ومقبرته في رأس ميدان زياد بنصر أباد بظاهر نيسابور.

وذكروا في سبب وفاته أن الإمام مسلم سئل عن حديث في مجلس بنيسابور، فقال بعدم علمه بهذا الحديث، وعندما رجع إلى بيته قام بالفحص عن ذلك الحديث، وحصل في الأثناء أن جاءه أحد ملازميه بإناء كبير من التمر. فلم يزل مسلم يبحث عن الحديث طوال ليلته ولكي يزيل النوم عن عينيه تناول من التمر المهداة إليه حتى طلع عليه الفجر، وما أن أتم أكل التمر كله حتى عثر على الحديث. ويبدو أن إكثاره من أكل التمر تلك الليلة سبب عنده مرضاً ما، فمات بعدها.

قال الذهبي: 


له عدد من المؤلفات أغلبها في علوم الحديث وصلنا بعضها ولا يزال بعضها مفقوداً، ومن أهم مؤلفاته:

ومن كتبه المفقودة:



</doc>