<doc id="50344" title="منقرع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50344">
منقرع

منكاورع (يقرأ أيضًا منقرع)، الفرعون المصري من الأسرة الرابعة خلال عصر الدولة القديمة. ابن الملك خفرع في عصر قدماء المصريين، في مصر. واسمه تعني: «طويل العمر بقوة رع». تزوج من الأميرة خامر عر نبتي الثانية. عثر في المعبد الجنائزى لمنكاورع على سكين من حجر الصوان منقوش عليه اسم والدة الملك وتدعى خامرارنبتى الأولى، فيما يشير إلى أن خفرع وهذه الملكة هما والدا منكاورع. ويعتقد أن منكاورع كان لديه زوجتان•

N5:Y5:n-D28:Z2

من-كاو-رع "" ومعناه "رع دائم القوى" .

الملكة خامرنبتى الثانية وهى ابنة خامرنبتى الأولى ووالدة ابن الملك الذي يدعى خوإنرع. موقع قبر خوإنرع يدل على إنه ابن منكاورع، ويدل على أن والدته هي زوجة الملك.
لا يوجد أطفال كثر يعتقد أنهم أبناء منكاورع:
تضمن البلاط الملكى أخوة غير أشقاء للملك منكاورع. شغل الأخوة نبماختودوإنرعونكاورعولونمين منصب وزير أثناء حكم أخوهم. بينما الأخ سخمكارع ربما يكون أصغر سنا وأصبح وزيرا بعد وفاة منكاورع.

بعض الكتاب يضعون تاريخ حكمه بين عامي 2532 ق.م. و 2504 ق.م ، أي 28 سنة، إلا أن بردية تورين تقول أنه حكم لمدة 18 عامًا، وهو الأقرب للصحة إذا ما أخذنا في الاعتبار العديد من التماثيل غير المكتملة له. بنى ثالث أكبر هرم في الجيزة وبنى هرمه بجوار هرمي جده وأبيه ، خوفو وخفرع ، ويبلغ ارتفاع هرمه 66 مترًا تقريبًا، وكان عهده أكثر حرية من ابيه وجده، حيث مارس الشعب شعائره الدينية بحرية لم يعهدها من قبل.

كان منقرع هو باني الهرم الاصغر في الجيزة . يبلغ ضلعي قاعدته 102,2 متر في 104,6 متر وارتفاعه 65,55 متر ، وهو أصغر كثيرا عن هرمي خوفو و خفرع . المادة الاساسية في بنائه كانت من الحجر الجيري التي استخرجت من محاجر بالقرب من مكان البناء ، ولكن طلب منقرع من مهندسيه أن يبنوا الجزء السفلي الخارجي من حجر الجرانيت الوردي . وعمل المهندسون على احضار أحجار الجرانيت الرملي من أسوان وتم نقلها على النيل حتى الجيزة . وتم تغطية هرم منقرع باحجار الجرانيت الوردي إلى ارتفاع 15 متر ، وما فوقها فكان من الحجر الجيري الأبيض الذي أتوا به من طره ، على الضفة الشرقية من النيل .

يهبط من شمال الهرم سرداب مائل إلى حجرة أولية تحت ارضية الهرم . ويمتد منها سرداب آخر مائلا إلى أعلي وينتهي تحت أرضية الهرم مباشرة وينتهب بحائط. ويبدو أن هذا السرداب كان مخططا له أصلا أن يمتد داخل الهرم . بنيت حجرة التابوت أسفل من الحجرة الأولية . وعثر فيها على تابوت من الجرانيت تبلغ مقاييسه 2,43 × 0,94 × 0,88 متر.. وكان التابوت مزينا - على عكس تابوتي خوفو وخفرع اللذان كانا بسيطان من دون زينة - إذ حفر على أوجهه تابوت منقرع شكل مدخل القصر .

كان من المفروض نقل التابوت إلى بريطانيا في عام 1838 ، ولكنه لم يصل ، إذ اعترضت عاصفة السفينة الناقلة وأغرقتها .

يطلق على المجموعة الهرمية لمنكاورع اسم نتر-إن-منكاورع والتي تعنى "منكاو رع مقدس " وهو أصغر أهرامات الجيزة الثلاث. توجد ثلاثة أهرامات تابعة لهرم منقرع. من المرجح أن تكون هذه الأهرامات خاصة بملكات خفرع. ربما دفنت الملكة "خامر نبتى" في إحدى هذه الأهرامات.




</doc>