<doc id="2358866" title="لا تشتر البضائع الروسية!" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2358866">
لا تشتر البضائع الروسية!

"لا تشتر البضائع الروسية!" (بالأوكرانية "!Не купуй російське") أو "قاطع البضائع الروسية!" (بالأوكرانية "!Бойкотуй російське") حملة المقاومة السلمية لمقاطعة التجارة الروسية في أوكرانيا. بدأ هذا احتجاج 14 آب 2013 كرد على حظر روسيا الاتحادية ضد أوكرانيا. نُظمت هذه الحملة من قبل الحركة المدنية "فيدسيتش" (المقاومة بالعربية و تلفظ ) في وسائط التواصل الاجتماعي. شملت الحملة حولي 45 مدينة و بلدة بالانتشار المتوسع للمنشورات و الملصقات و الورقات اللاصقة. بعد تضاءل الحملة في أيام بدء المظاهرات في الميدان الأوروبي تم استئنافها و تصاعدها 2 آذار2014 خلال أزمة القرم و التدخل العسكري الروسي في أوكرانيا.

وفقا لما يقوله المشارين النشطاء لهذه الحملة، بدأت هذه المقاطعة كرد على عدة من الحروب الاقتصادية المطلقة بروسيا ضد أوكرانيا، و بينها "حرب اللحم" و "حرب الجبن" و "حرب الشوكولاتة". في 14آب 2013 المصلحة الجمركية الروسية أدخلت كل الشركات المصدرة الأوكرانية إلى قائمة الشركات الخطرة مما أدى إلى حصارة السلع الأوكرانية المستوردة إلى روسيا، فأسفر ذلك عن ازدحامات ألوف الشاحنات والقطارات بالبضائع الأوكرانية.

22 آب 2013 أجرى النشطاء الاحتجاج بالقرب من مبنى إدارة رئيس أوكرانيا. استمرت الحملة بالتوزيع المتوسع من المنشورات و الملصقات و الورقات اللاصقة في أكثر من 45 مدينة و بلدة في أوكرانيا. وأُستخدمت لها كاركاتيرات الدمية الروسية ألتي تسمى ماتريوشكا. ولكن شهدت الحملة التضاؤل مع بداية الميدان الأوروبي.

2 آذار 2014 استخدم النشطاء الشبكات الاجتماعية لإعلان استئناف المقاطعة لكل البضائع و الخدمات التى تستفيد منها الشركات الروسية. قصدت هذه الحملة إلى منع المال الأوكراني عن وصول إلى روسيا حيث يمكن استخدامه لدعم الجيش الروسي. تم إطلاق المقاطعة كرد لأزمة القرم و التدخل العسكري الروسي في أوكرانيا.

في آذار 2014 أجرى الأعضاء النشطاء من "فيدسيتش" التجمعات المفاجئة في محلات سوبرماركت ليدعوا الناس إلى ألا يشتروا السلع الروسية و إلى أن يقاطعوا محطات الوقود و البنوك و الحفلات الروسية. في نيسان 2014 بعض دور السينما في كييف و لفيف و أوديسا أخذت تجتنب عرض الأفلان الروسية.

في صيف 2014 شرع النشطاء ينظمون التجمعات المفاجئة و الإجراءات الأخرى في المطاعم و المقاهي الروسية في كييف.

في نهاية شهر آب 2014 أطلق النشطاء الحملة ضد الأفلام و المسلسلات الروسية في فضاء الإعلام الأوكراني.

حتى شهر نيسان بعض الشركات الروسية غيرت شفرها الخيطية الروسية إلى الشفر الخيطية الأوكرانية. تم إعداد و تطوير التطبيق لأندرويد اسمه مقاطعة الغزاة، و هو يمكن الشاري من كشف السلع من روسيا حتى إذا نُكرت دولة إنتاجها.

من بداية آذار انتشرت المقاطعة في الدول الأخرى، خاصة في لاتفيا و ليتوانيا و إستونيا و بولندا و مولدوفا و جورجيا و الولايات المتحدة و التشيك.

انخفضت حجوم بيع البضائع الروسية في أوكرانيا لـ%50-30 خلال ربيع سنة 2014. في أيار 2014 صارت محلات سوبرماركت الأوكرانية ترفض السلع الروسية. كما هبط حجم البضائع في روسيا لثلث.

بموجب إحصائيات ستاندرد آند بورز، في فترة من كانون الثاني إلى أيار فقدت البنوك مع الرأسمال الروسي أكثر من %50 من ودائعها.

الاقتصادي آندريي نوفاك صرح أن مقاطعة البضائع الروسية لم تسبب خسائر لأكثر من بضع عشرات الملايين دولار فقط لاقتصاد روسيا. و في رأيه هناك طريق آخر أشد فعالة لمناضلة اقتصاد روسيا و هو "إصابة المجال الحساس "غازبروم".

لقيت المقاطعة تأييدا من "Fozzy Group"و هي مجموعة أوكرانية من الشركات التى تملك و تدير محلات تجارة التجزئة، ولكن المكاتب الممثلة لـ"Auchan Ukraine" و "Metro Cash and Carry" لم تدعم هذه المبادرة و أوضحت هذا القرار باللامبالاة في الأمور السياسية.

الرئيس التنفيذي لشركة "Advanter Group" آندريي دليهاتش دعا الناس إلى ألا يقاطعوا البضائع الروسية و أن يتركزوا على شراء السلع الأوكرانية صنعا بدلا من ذلك.

المدون الأوكراني الناطق بالروسية دانيلو فاخوفسكيي قال إنه يستخدم خدمات إنترنت عمدا و قصدا و سوف لا يزال يستعملها لأن هذا هو طريق التأييد لتكوين الظروف الملائمة لريادة الأعمال في روسيا. وبرغم من أن "هذا الموقف غير وطني، دعم رجال الأعمال بالمال هو تقديم الفرصة لتطوير المشاريع الجديدة، و كل ذلك سيسهم إلى تغيير الدنيا إلى الخير". ضرب هذا المدون بعض الأمثلة لهذه المشاريع، و بينها المواقع القادرة الموجودة منذ وقت طويل: Qiwi و Ostrovok.ru و مضاد الفيروسات كاسبرسكي أنتي فيرس.


</doc>