<doc id="406451" title="بنتلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406451">
بنتلي

أطلقت شركة بنتلي البريطانية سيارتها الجديدة كليا والفارهة مولسان في عام 2010، حيث تندرج هذه السيارة الفخمة ضمن فئة سيارات السيدان الكبيرة الفخمة، حيث تتمتع هذه السيارة بالعديد من المواصفات والميزات التي تضعها على لائحة أفخم السيارات بالعالم، سواء على صعيد الشكل الخارجي والداخلي، أوعلى صعيد الأداء العالي والجبار.
يتميز الشكل الخارجي الجديد لطراز بنتلي مولسان بتصميم أنيق وفخم، حيث يتمتع هذه الطراز الجديد كلياً بشبك أمامي من الكروم وأضواء أمامية دائرية من نوع باي زينون مزودة بتقنية LED النهارية، بالإضافة إلى صادم كبير يحتوي على فتحة هواء كبيرة مشبكة، كما وتتجه خطوط مولسان الجانبية الانسيابية والبارزة إلى الخلف لتندمج مع الأضواء الخلفية الطولية المزودة بخاصية LED عالية الأداء، ومع الصادم النافر الذي يحتوي على مخرجيّ عادم طوليّين على طرفيه.
مقصورة بنتلي مولسان الداخلية تتمتع بلمسات مترفة وعصرية تعكس فكرة بنتلي عن الفخامة، حيث زوّدت مولسان بعدادات كبيرة وواضحة محاطة بخشب عالي الجودة، وبمقود متعدد الوظائف من الجلد يمكنك من التحكم بالنظام الصوتي وبالمكالمات والعديد من الوظائف الاخرى أثناء القيادة، كما وزودت مولسان بمقاعد من الجلد يتم التحكم بها كهربائياً بالاضافة إلى خاصية التدفئة والتبريد والمساج
وزودت بنتلي مولسان أيضاً بكونسول وسطي فخم وأنيق، يحتوي على شاشة عرض كبيرة في وسطه تعمل باللمس، وعلى أزرار التحكم بالنظام الموسيقي ونظام التكييف، وأزرار ضبط إعدادات ووظائف السيارة، ولم تنس بنتلي عناصر الترف والرفاهية في مقصورة مولسان الخلفية، حيث زودتها بمسند وسطي يحتوي على أزرار التحكم بشاشة العرض الخلفية والمقاعد، بالإضافة إلى حاملات أكواب جميلة.

بعد أن أطلقت شركة بنتلي البريطانية الجيل الثاني من طراز كونتينينتال GT عام 2011، قامت بإطلاقه بنسخة مكشوفة عام 2012 أسمتها كونتينينتال GTC، حيث أضيف حرف (C) إلى حرفيّ (GT) والذي يرمز لكلمة (Convertible) وتعني المكشوفة.
يظهر الشكل الخارجي لطراز بنتلي كونتينينتال GTC المكشوف بتصميم رياضي أنيق، حيث يتمتع هذه الطراز بسقف قماشي قابل للكشف متوفر بثمانية ألوان، يمكن فتحه وإغلاقه حتى سرعة 32 كم/س في 25 ثانية، وبشبك أمامي من الكروم اللامع، وأضواء أمامية دائرية من نوع باي زينون مزودة بتقنية LED النهارية، بالإضافة إلى صادم كبير يحتوي على ثلاث فتحات هواء شبكية كبيرة لإيصال المزيد من الهواء إلى المحرك.

كما وتنساب خطوط GTC الجانبية إلى الخلف لتتلاقى مع أجنحة العجلات المنتفخة وتندمج مع الأضواء الخلفية المنفردة والمزودة بخاصية LED عالية الأداء، والصادم الرياضي الذي يحتوي على مخرجيّ عادم طوليين على جانبيه.
تتميز المقصورة الداخلية لطراز بنتلي كونتينينتال GTC المكشوف، بتفاصيل ولمسات من الجلد الفاخر والخشب عالي الجودة تزيّن هذه المقصورة الفاخرة، حيث تتمتع GTC بعدادات كبيرة وواضحة محاطة بالخشب ويتوسطها شاشة عرض صغيرة، بالإضافة إلى مقود متعدد الوظائف من الجلد أيضا يمكّنك من التحكم بالنظام الصوتي والمكالمات ومثبت السرعة والعديد من الوظائف الأخرى أثناء القيادة
وزودت بنتلي كونتينينتال GTC بمقاعد رياضية من الجلد يتم التحكم بها كهربائياً بالإضافة إلى تزويدها بخاصية التدفئة والتبريد والمساج، وتتميز جي تي سي الرياضية بكونسول وسطي فخم وأنيق، يحتوي على شاشة عرض كبيرة تعمل باللمس، تمكّنك من التحكم بجميع وظائف السيارة الترفيهية والمعلوماتية إلى جانب أزرار للتحكم بالنظام الموسيقي ونظام التكييف، وأزرار لضبط أنظمة قيادة السيارة بجانب قابض ناقل السرعات الأوتوماتيكي ذي التصميم الراقي.





</doc>