<doc id="727937" title="روليت روسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=727937">
روليت روسي

الروليت الروسي هي لعبة حظ مميتة نشأت في روسيا. يقوم الشخص الذي يود القيام بها بوضع رصاصة واحدة في المسدس، ثم يقوم بتدوير الإسطوانة التي يمكن أن تحمل ست رصاصات عدة مرات بحيث لا يعرف ما إذا كانت الرصاصة ستطلق أم لا، ومن ثم يوجه المسدس نحو رأسه ويسحب الزند. فإذا وضع رصاصة واحدة فإن احتمال موته هو 1 من 6، أي 16.667 %. تستخدم اللعبة لعدة أسباب، منها الانتحار أو إثبات الشجاعة. نشأت اللعبة في روسيا عندما لعبها الجنود الروس لإثارة بعضهم البعض. كما تعتبر لعبة الروليت الروسي إحدى وسائل المقامرة وتكون بتحدي بين شخصين يتناوبون الاطلاق، لحين موت أحدهم، فيأخذ من نجا أموال الذي أطلق النار على نفسه.

ذكر مالكوم إكس في سيرته الذاتية أنه استخدم هذه اللعبة في أحد المرات ليبين لزملائه بأنه لا يخشى الموت. مثال آخر على استخدام اللعبة هو عندما قام مخترع الترانزستور ويليام شوكلي الحائز على جائزة نوبل في الفيزياء بمحاولة الانتحار بواسطة بالروليت الروسي، إلا أنه نجى منها.


</doc>