<doc id="273779" title="بحيرة تنجانيقا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273779">
بحيرة تنجانيقا

بحيرة تنجانيقا بحيرة كبيرة في وسط أفريقيا. ومن المقدر ليكون ثاني أكبر بحيره للمياه العذبة في العالم من حيث الحجم، وثاني اعمق، في كلتا الحالتين بعد بحيرة بايكال في سيبيريا. البحيرة مقسمة بين اربع دول --بوروندي، وجمهورية الكونغو الديمقراطية (جمهورية الكونغو الديمقراطية)، وتانزانيا وزامبيا تمتلك جمهورية الكونغو الديمقراطية (45 في المائة) مع تانزانيا (41 ٪) أغلبيه البحيرة. المياه تصب في نهر الكونغو وفي نهاية المطاف إلى المحيط الأطلسي.

تطل عاصمة بوروندي بوجمبورا على بحيرة تنجانيقا.

تقع البحيرة داخل غرب الصدع الكبير من الوادي المتصدع. وهي أكبر صدع في أفريقيا وثاني أكبر بحيره مساحه على مستوى القارة. وأعمق بحيره في أفريقيا وتحمل حجم أكبر من المياه العذبة. وهي تمتد في الطول 673 كيلومترا بين الشمال والجنوب وتناهز في العرض 72 كلم. والبحيرة تغطي 32900 كيلومتر مربع، ويبلغ طول الشاطئ 1828 كيلومترا ويبلغ عمقها 570 متر وأقصى عمق 1470 مترا (4823 قدم) في شمال حوض) انها تحمل ما يقدر ب 18900 كلم ³ (4500 ميل مكعب).]و متوسط درجة الحرارة السطحيه من 25 درجة مءويه ودرجة الحموضة في المتوسط 8،4 وبالإضافة إلى ذلك، 500 متر تحت الماء وهناك حوالي 4500 متر من الصخور الرسوبيه.

العمق الهاءل والموقع المدارى للبحيره منع 'دوران' المياه، مما يعني ان الكثير من انخفاض اعماق البحيرة هي ما يسمى ب 'المياه الاحفوريه' وهي التي تفتقر إلى الأكسجين. مناطق تجمع مياه البحيرة تغطي 231000 كيلومتر مربع، مع اثنين من أهم الأنهار التي تصب في البحيرة، والعديد من الأنهار والجداول الصغيرة (بسبب الحاد الجبال ان تبقى مناطق الصرف الصغيرة)، الرئيسية تدفقات نهر روزيزي، وهو يدخل إلى الشمال من بحيره كيفو، وتصب مياه بحيره تنجانيقا في نهر الكونغو

جاءت تقنية صهر الحديد في الأفران من الشرق الأوسط لشمال شرق أفريقيا بمصر من الحيثيين منذ عام 670 ق.م. لكنه كان معروفا في جنوب الصحراء الكبري قبل وصوله مصر بحوالي 300 سنة حبث كان يصهر في الأفران ويصنع منه المشغولات الحديدية ولاسيما حول بحيرة تشاد وفي مناطق البحيرات الكبري بشرق أفريقيا كبحيرة فيكتوريا وبحيرة تنجانيقا منذ 1000 سنة ق. م.


</doc>