<doc id="2655608" title="رمضان صبحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2655608">
رمضان صبحي

بدأت مسيرة رمضان صبحي الكروية فى صفوف فريق الناشئين للنادى الأهلى المصري قبل أن يتم تصعيده للفريق الأول ويستطيع حجز مكانه فى التشكيلة الأساسية للنادى في عمر 17 سنة.

إنضم رمضان صبحي لمنتخب مصر الأول في عام 2015 وحجز مكانه فى التشكيلة الأساسية له وأحرز له الهدف الذى أدى إلى تأهله إلى كأس الأمم الإفريقية 2017.

في يوليو 2016 حصل نادي ستوك سيتي الإنجليزي على توقيع اللاعب مقابل 6 مليون يورو أي ما يعادل تقريباً 60 مليون جنيه مصري وراتب أسبوعي لرمضان 50 ألف جنيه أسترليني أي ما يعادل 560 ألف جنيه مصري وتعتبر هذه أغلى صفقة فى تاريخ الكرة المصرية ويعتبر رمضان صبحي أغلى لاعب مصري.



نشأ رمضان صبحي فى أسرة متوسطة الحال و انضم لصفوف النادى الأهلي منذ طفولته حتى تم تصعيده للفريق الأول.

لم يشغل رمضان صبحي حبه لكرة القدم عن استكمال تعليمه حتى بعد أن صار نجما مشهورا إلى أن حصل على شهادة الثانوية العامة فى 2016.

قبل أن يسافر رمضان إلى إنجلترا لينضم لنادى ستوك سيتي قام بعقد خِطبته على حبيبة إكرامي ابنة حارس مرمي النادى الأهلي السابق الشهير إكرامي و شقيقة زميل رمضان السابق فى النادى الأهلي شريف إكرامي حارس مرمى الأهلى.



</doc>