<doc id="1787129" title="أحمد شفيق (مخرج)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787129">
أحمد شفيق (مخرج)

أحمد شفيق هو مخرج مصري. تخرَّج في المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة سنة 1992. قام بإخراج مسلسل ليالي سنة 2009 ومسلسل قضية صفية سنة 2010 والشحرورة سنة 2011 وخطوط حمراء سنة 2012 ونقطة ضعف في 2013. ذهاب وعودة تحت الاعداد في 2015 ، شباب امرأة(مسلسل) تحت الاعداد 2011. اخبار

 

برنامج : (لقمة هنية) تقديم علاء الشربيني

برنامج تليفزيوني يذاع على شاشة قناة النهار يقدمه الشيف (علاء الشربيني)، وتقوم فكرته على مساعدة المشاهدين على إعداد أكلات لم يعرفوا وصفاتها قبل ذلك، واستخدام الأدوات والمكونات اللازمة في سهولة ويسر.

مسلسل : (شباب امرآة) بطولة : صلاح عبد الله , رانيا يوسف 
تأليف : نادر خليفة
حصل المخرج أحمد شفيق علي جائزة احسن مخرج عن مسلسل خطوط حمراء في استفتاء الجمهور والنقاد لأفضل الأعمال الرمضانية، مؤسسة «المصرى اليوم».


</doc>