<doc id="1563562" title="تحية كاظم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563562">
تحية كاظم

تحية محمد كاظم (1920 - 25 مارس 1992)، زوجة الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر وقد تزوجها في عام 1944 ووالدها في الأصل من رعايا إيران. تعرف عليها في الإسكندرية فقد كان جمال عبد الناصر صديق والدها تاجر السجاد الميسور الحال. عاش معها حياة سعيدة قبل وبعد توليه حكم مصر. وأنجبت له منى، هدى، خالد، عبد الحكيم، عبد الحميد. توفيت في عام 1992 ودفنت بجوار زوجها الزعيم الراحل حسب وصيتها.

تناولت شخصيتها بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها


</doc>