<doc id="245127" title="الألعاب الأولمبية الصيفية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245127">
الألعاب الأولمبية الصيفية

الألعاب الأولمبية الصيفية هي حدث رياضي عالمي يقام كل 4 سنوات منذ عام 1896 وتتميز عن نظيرتها الشتوية بأن جميع الألعاب التي يتم التنافس بها هي رياضات صيفية و يكون لكل منها رموز خاصة.

يتضمن الجدول التالي الدول العشر الأولى في ترتيب الميداليات حسب البيانات الرسمية التي توفرها اللجنة الأولمبية الدولية.

ثمة 42 لعبة رياضية تنقسم إلى 55 فئة مختلفة يعتمدها البرنامج الأولمبي. منها 28 رياضة ضمّت في الدورات الثلاث أولمبياد 2000 وأولمبياد 2004 وأولمبياد 2008. أما في أولمبياد 2012 فقد شطبت لعبة البيسبول والكرة اللينة فتبقى 26 لعبة.

تجتمع العديد من الاتحادات الرياضية الأولمبية تحت مظلة جمعية مشتركة تعرف بـرابطة الاتحادات الدولية للألعاب الأولمبية.

تقسم الألعاب الأولمبية الصيفية حسب شعبيتها إلى خمس فئات (A-E)، وللقياس تستخدم ست فئات هي: نسبة المشاهدة التلفزيونية (40%)، من خلال الإنترنت (20%)، الدراسات الاستقصائية العام (15%)، مبيعات التذاكر(10%)، التغطية الصحفية (10%)، عدد الاتحادات الرياضية الوطنية (5%). تحدد الفئة الأخيرة حصة الاتحاد الدولي من عوائد. 
الألعاب الأولمبية الجديدة التي أضيفت إلى أولمبياد ريو 2016 فهي الرغبي والغولف وقد صنّفت من الفئة E.

الفئات الحالية هي:

"ملاحظة: على الرغم من أن الألمبياد أعوام 1916، 1940 ، 1944 ألغي، لا تزال الأرقام الرومانية مستخدمة لترقيم هذه الدورات لأن الترقيم يكون للأولمبياد نفسه وليس للألعاب، وذلك حسب ميثاق الألعاب الأولمبية. وهذا يخالف دورات الألعاب الأولمبية الشتوية حيث ألغي الترقيم في الدورات الشتوية 1940 و1944.


</doc>