<doc id="281387" title="سيدني بواتييه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281387">
سيدني بواتييه

السير سيدني بواتييه (20 فبراير 1927) - ممثل أمريكي باهامي يعتبر من أوائل الأمريكيين الأفارقة الذين اخترقوا أجواء السينما الأمريكية وهوليوود ضد أجواء التعصب العرقي. سيدني بواتييه كان من بين أول الأمريكيين الأفارقة الذين حازوا على جائزة الأوسكار الأمريكية. من أهم أدواره في حياته الفنية المبكرة هو فيلم "خمن من سيأتي للعشاء" ومثل في عقد التسعينات فيلما عن حياة المناضل الأفريقي نيلسون مانديلا. وقد حصل أيضا عام 1999 على الترتيب 22 لأفضل ممثلي السينما الأمريكية على الإطلاق عبر 100 عام وذلك ضمن فعاليات يقوم بها معهد الفيلم الأمريكي.


</doc>