<doc id="143605" title="الحزب الجمهوري (الولايات المتحدة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143605">
الحزب الجمهوري (الولايات المتحدة)

الحزب الجمهوري في الولايات المتحدة الأمريكية، هو أحد الحزبين السياسيين الرئيسيين في أمريكا، مع الحزب الآخر الحزب الحزب الديموقراطي.

يركز الحزب الجمهوري على المساواة وتكافؤ الفرص ويتبنى قيمًا محافظة اجتماعيًا. وخلافا للحزب الديموقراطي، فإن الحزب الجمهوري يرفض زيادة الضرائب ويدعو إلى تقليل الإنفاق الحكومي بدرجات مختلفة.

الحزب الجمهوري تشمل المحافظين الماليين، المحافظين الاجتماعيين، المحافظون الجدد، المعتدلين، والمدافعين عن الحريات.
قبل تشكيل الائتلاف المحافظ،الأمر الذي ساعد على تنظيم الحزب وبناء ايديولوجيته وافكاره سنة 1960
الجمهوريون يؤكدون على دور الأسواق الحرة والإنجاز الفردي وعلى أنها العوامل الأساسية وراء الازدهار الاقتصادي.ولهذا تحبذ سياسة الحزب عدم التدخل بالاقتصاد وتعمل على تعزيز المسؤولية الشخصية على برامج الرعاية الاجتماعية.


رشح الحزب الجمهوري السيناتور من ولاية أريزونا جون ماكين لرئاسة البيت الأبيض في أكبر انتخابات شهدتها الولايات المتحدة الأمريكية لكن الحزب تعرض لخسارة كبيرة في هذه الانتخابات حيث فاز المرشح الديمقراطي باراك اوباما في الانتخابات الرئاسية وفاز الحزب الديمقراطي في أغلبية مقاعد مجلس الشيوخ وذلك ب54 مقعد ديمقراطي مقابل 40 مقعد جمهوري وفاز الحزب الديمقراطي أيضا على أغلبية مقاعد مجلس النواب الأمريكي وبذلك يكون الحزب الجمهوري قد تعرض لخسارة كبيرة بسبب إدارة الرئيس جورج بوش وما رافقها من حروب ودمار وأزمات اقتصادية للولايات المتحدة والعالم.



</doc>