<doc id="907291" title="أماني الوشاحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907291">
أماني الوشاحي

أماني عبد الواحد الوشاحي ناشطة وكاتبة وباحثة مصرية متخصصة في العالم الأمازيغي من قبيلة (فرخانة)، مولودة في مصر في محافظة بورسعيد في 24 يونيو 1973. هي ممثلة الأمازيغ في مصر ونائب رئيس منظمة الكونغرس العالمي الأمازيغي في مصر. ارتبط اسمها بالدفاع عن حقوق وكرامة الشعب الأمازيغي بمصر، مما جعلها توصف بأم الأمازيغ المصريين.

هاجر جدها لمصر أيام الحرب الأهلية الإسبانية إلى الريف في أواخر القرن ال19 وأول القرن ال20. وهي عضوة في حركة مصريون ضد التمييز الديني وعضو في اللجنة الوطنية للتصدي للعنف الطائفي. ترى أماني أن الثقافة الأمازيغية لا زالت حية في مصر. وأن المصريين من أصول أمازيغية يعيشون في واحة سيوة، وهم يمثلون عشر (10) قبائل من إصل إحدى عشر قبيلة تسكن الواحة، ويتحدثون فيما بينهم بإحدى لهجات قبائل البربر الأمازيغية.

ترى أماني أن احتفال التليفزيون الرسمي للدولة بعيد رأس السنة الأمازيغي أمر رائع، وتأمل أن تتخذ الدولة خطوات أكبر لنشر المواطنة. تطالب أماني بإحياء الثقافة والهوية المصرية وتغير اسم الدولة الرسمي إلى الجمهورية المصرية، ليمثل جميع المصريين من الأقليات العرقية غير العربية.
تعزى أماني صراحتها في طرح ومناقشة الموضوعات المثيرة للجدل إلى جيناتها الأمازيغية، حيث أن المرأة الأمازيغية معروفة بالشجاعة والبأس.





</doc>