<doc id="745938" title="مجموعة 1994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=745938">
مجموعة 1994

مجموعة 1994 (بالإنجليزية: The 1994 Group) هو اتحاد يجمع 19 جامعة من أفضل الجامعات البحثية الصغيرة في المملكة المتحدة تم تشكيله في العام 1994 لتوطيد المكانة المهمة التي تتبوأها هذه الجامعات وذلك بعد إنشاء مجموعة راسل للجامعات من قبل الجامعات البحثية الأكبر في بريطانيا في العام 1993. وتمثل مجموعة 1994 19 جامعة رائدة من ضمنها العديد من الجامعات التي تأسست في ستينيات القرن العشرين, ومن ضمنها عشر جامعات من أفضل 20 جامعة في بريطانيا. 
وتصف المجموعة نفسها بأنها تمثل "الجامعات التي تتمتع بمكانة عالمية مرموقة في بريطانيا ويجمعها أهداف وقيم ومعايير واحدة".

تظهر كل جامعة ضمن هذه المجموعة كجزء من مسؤولياتها اهتماماً كبيراً بالبحث العلمي على أعلى المستويات وفي شتى المجالات المعرفية, مع الحفاظ على التميز في التدريس وتوفير البيئة المناسبة لزيادة خبرات الطلبة ومهاراتهم. 
وهنالك 3 نقاط أساسية تميز أعضاء مجموعة 1994 وهي: 
1) البحث العلمي الرائد المتميز على المستوى الدولي
2) أسلوب التدريس الموجه نحو تعميق البحث العلمي
3) الخبرة المتميزة التي يحصل عليها الطلبة.

وقد حققت الجامعات الأعضاء في مجموعة 1994 نتائج ممتازة في عمليات تقييم البحث العلمي في الجامعات البريطانية في العام 2008, حيث كان 57% من هذه المجموعات في تصنيف 4* أو 3* بتميز وريادة عالمية في عدد كبير من المجالات العلمية تصل إلى 17 تخصصاً, من العلوم الفيزيائية إلى العلوم السياسية والعلاقات الدولية وعلم الاجتماع, والجغرافيا والعلوم البيئية واللغويات والفلسفة.


يشرف على إدارة مجموعة 1994 مجلس إداري يتألف من رؤساء الجامعات الأعضاء. ويجتمع هذا المجلس رسمياً أربع مرات سنوياً, بالإضافة إلى مؤتمر سنوي في صيف كل عام حيث يتم مناقشة الإستراتيجيات طويلة المدى بخصوص الجامعات الأعضاء وأدائها. 
ويتم انتخاب رئيس للمجموعة من قبل أعضاء مجلس الإدارة وتكون دورة الرئاسة لمدة 3 سنوات, ويشغل منصب رئيس المجموعة الأستاذ بول ويلنجز نائب رئيس جامعة لانستر, وتنتهي فترة رئاسته في العام 2012.



</doc>