<doc id="444399" title="محمد سعد الكتاتني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444399">
محمد سعد الكتاتني

الدكتور محمد سعد توفيق مصطفي الكتاتني (4 مارس 1952 -) كان رئيس مجلس الشعب المصري (دورة 2012) الذي تم حله بقرار من المحكمة الدستورية. ويعمل الكتاتني أستاذا لعلم النبات بكلية العلوم جامعة المنيا. وهو وكيل المؤسسين وأمين عام سابق لحزب الحرية والعدالة (2011) وعضو سابق بمكتب الإرشاد لجماعة الإخوان المسلمين. أعلن يوم يوم 21 يناير 2012 أنّه يعتذر عن عدم الاستمرار في مهام منصبه كأمين عام لحزب الحرية والعدالة في حال انتخابه لرئاسة مجلس الشعب، وقُبلت استقالته. انتُخِبَ رسميًا في الجلسة الافتتاحية للمجلس يوم 23 يناير 2012..

بعد قرار المحكمة الدستورية بحل مجلس الشعب، تم انتخاب الكتاتني رئيسا لحزب الحرية والعدالة في 19 أكتوبر 2012. وفي أعقاب تظاهرات 30 يونيو تمت دعوته لحضور الخطاب الذي ألقاه الفريق السيسي في 3 يوليو 2013، الذي يمثل خطاب الانقلاب إلا أنه رفض ذلك فتم إلقاء القبض عليه في ذلك اليوم.








</doc>