<doc id="96155" title="جورج وسوف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=96155">
جورج وسوف

جورج وسوف (23 ديسمبر 1961-)، مطرب ومغني سوري 

كانت انطلاقته الفنيّة مع المواويل التي مهّدت له طريق الفن، في أحد الأيام غنى جورج في حفلة مدرسيّة موال كان قد حفظه عن والده يقول مطلعه:

بعد أن اشتهر جورج وسوف بدأت العروض تنهال عليه في دمشق وهو في بداية العقد الثاني من عمره وحقق شهرة كبيرة وعرض عليه أن يسافر إلى لبنان وهو لا يتجاوز السادسة عشر من عمره, فوافق على الفور.
ويقال أنه قال : " لقد نمت على الأرصفة من اجل فني".
بعد انتشار صيته في أرجاء لبنان انهالت عليه "طلبات" أو "دعوات إحياء حفل" في المقاهي الليلية
والفنادق الفخمة. فما كان من الفنان جورج يزبك إلا أنه ضم جورج وسوف ليرعاه وابدى اعجابه بهذا "الصوت الموهوب" ولقد قدم له ألحاناً من ألحانه وكذلك فعل الفنان وديع الصافي.

أولى حفلاته كانت في أحد فنادق عاليه الكبيرة.واخذ يقدم الحفلات في سوريا وفي لبنان وأطلق عليه لقب المطرب المعجزة أو "الطفل المعجزة ".في بداية احترافه غنّى للكبار مثل عبد الحليم حافظ أم كلثوم ووديع الصافي. وفي مطلع التسعينات من القرن المنصرم غنى أغنية كاظم الساهر والتي تناسبت وخامة صوته وأسلوبه في الطرب وهي أغنية سلمتك بيد الله. وبعدها انتشر أكثر فأكثر بفضل أغانيه الخاصة مثل: الحبايب, دقيت على الأبواب, حلف القمر, بتعاتبني على كلمة... وجميعها من تلحين كبار الموسيقيين من بليغ حمدي, زهير عيساوي, نور الملاّح, شاكر الموجي, سيّد مكّاوي، وجورج وسوف كما ملتزم بالأصالة الموسيقية الشرقية, ولا يهتم بكثرة الإنتاج.

نشاط "جورج وسوف" الفنّي تجاوز حدود بلاده سوريا فقد أقام حفلات في جميع أنحاء العالم العربي, أوروبا, أمريكا, كندا وأستراليا. وفي عام 1985 غنّى في مهرجان قرطاج في تونس أمام 15 الف من عشّاقه. وقدم ريع الحفلة للأعمال الخيريّة،

تعرّف على زوجته شاليمار حين كان يحيي إحدى الحفلات وكان عمره تقريبا 21 سنة. تم الزواج المدني في باريس لأن أهل شاليمار لم يكونوا راضين. وفي أقوال أخرى لما طلبها رفضوه وفتزوجها من دون علمهم "خطيفة" كما درج إطلاق هذه العبارة على هذا النوع من الزيجات.

جورج وسوف هو أصيل الكفرون الواقعة في الجبال السورية و انطلق منها إلى مدينة حمص و عاش حياته بين سوريا ولبنان.

جورج أب لثلاثة أولاد هم : وديع, حاتم, وجورج جونيور، ومن هنا أبو وديع هو اللقب الأحب على قلبه.
ولقد منع جورج أولاده الاتجاه إلى الساحة الفنية أو "مجال الفن" بقوله: سأكون حزين إن سلك أحدهم هذا الطريق لأنه طريق صعب وشاق.

ومعروف عنه أنه لا يحب أن يصور ما يسمى ب "الفيديو كليب" لأنه يحب ان يكون على طبيعته بدون تمثيل، وقد قال أن فيديو كليب لاغنيته "أنا اسف" هو "الفيديو الكليب" الوحيد الذي يعترف به رغم أن عدد من اغانية صورته بطريقة الكليب أو القريبة من الفيديو كليب.

وبعدها افتتح مربعاً له في الكسليك بلبنان أسماه الوسوف كلوب الذي لقي نجاحاً كبيراً خلال الموسم الأول على افتتاحه، من آخر أعمال الوسوف شريط غنائي مميز (الله كريم) الذي جاء بعد" كلامك يا حبيبي " وكذلك من انجح البوماته البوم سلف ودين والذي أحرز أكبر عدد من المبيعات في الوطن العربي بحسب إحصاءات روتانا.

في 23 ديسمبر لعام 2004 عندما كان الوسوف في بيته في مسقط رأسه الكفرون وسط كانت المفاجأة تلقي أبو وديع هدية عيد ميلاده من عشاقه والقائمين على موقعه والتي كانت عبارة عن رسائل من محبيه والهدية الكبرى كانت أغنية اسمها "سلطان زمانك" التي تكفل بها القائمين على موقع جورج وسوف الرسمي والتي كانت من كلمات "جوانا" وألحان "رانيا" وأداء "أنور"
وعند تلقي أبو وديع هذه الهدايا تأثر بها كثيراً مما أدى إلى ذرف دموع الفرح على خديه وقد عبر عن فرحه بقوله : "إذا كنتم بخير, أنا بكون بخير" مما يدل على أنه لا يقدر العيش من دون محبيه.

غنى الوسوف في سنين عمله ومنذ صغره أكثر من 30 ألبوماً ومئات الآغاني ومئات المواويل وقدم حفلات كثيرة في سوريا ومختلف أنحاء العالم.

تم اعتقاله من قبل الشرطة السويدية في ستوكهولم مساء السبت 2 نوفمبر 2008 بدعوى حيث ذكرت إحدى الصحف المحلية أنه تم ضبط 30 غراما من الكوكايين بحوزته، وذلك قبيل استعداده لاحياء حفل غنائي قرب المدينة تم الغاؤة لاحقا. وتمت تبرأته في النهاية ولم يثبت عليه شيء وتبين انها ملفقة 
ولكن جورج قال بان هذه اشاعة وليست حقيقة للتشويش على حفله الغنائي المقرر في السويد حينها.


تعرض جورج وسوف في اواخر عام 2011 الى جلطه دماغيه غاب فيها عن الوسط الفني مده ثلاث سنوات حيث كان في هذه المده يتنقل في عده دول عربيه واوربيه لتلقي العلاج وعلى اثرها اصيب بشلل نصفي في نصفه الايسر وكان اول ظهور له بعد الوعكة في برنامج خاص (قول ياملك) على قناه الحياة والجديد مع الاعلامي نيشان ديرهاروتيونيان عام2014 حيث كان بدايه عودته الى الساحة الفنيه .


1.^جورج وسوف يرزق بطفلته الاولى_مجلة لها


</doc>