<doc id="296965" title="شعور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296965">
شعور

لطالما اعتقد علماء ومفكرون أن يمكن تقسيم المشاعر الشخصية إلى سبعة أقسام أساسية، وأن كل منهم يكون دافع أساسي لسلوك وتصرف المرء.

المشاعر هي: خوف، غضب، حزن، فرح، قرف، مفاجأة (أو دهشة)، والتعجب.

في العادة تصاحب المشاعر تعبير في ملامح الوجه. أما في بعض الأحيان، فقد يسبق المشاعر تعابير في ملامح الوجه.

أسباب بعض المشاعر تكون في الغالب نتيجة حالة المرء الطبيعية ووضعه الحيوي. فعلى سبيل المثال، قد تكون حالة الإنسان المعنوية في حالة هبوط لسبب طبيعي، مثل الجوع أو المرض أو نتيجة حرمانه من النوم لوقت طويل، فمن الطبيعي أن يصبح غاضبا.
قد تم اكتشاف علاقة بين المعشقة والمعتقدات الدينية والفرح والرضاء بالحياة الشخصية.

المشاعر على المدى الطويل يسميها البعض مزاجا - وقد تنقلب إلى حالة نفسية بتأثير دائم. المشاعر في امتداد الحياة قد تكون متكررة وفريدة ومميزة بتمركزها عند كل شخص، إذ هي تختلف من فرد إلى آخر - وحتى من شعب وحضارة إلى شعوب وحضارات أخرى. كل نفس فريدة باختلاط وتنوع مزيج المشاعر التي تمر فيها. فالبعض قد يكون يائسا من حياته (مما قد يسبب إلى قتل النفس)، وآخرون قد يحبون الحياة لدرجة تجعل الموت أكبر مخاوفهم.

قد أثبت أنه لا توجد علاقة بين الدخل المالي والفرح، وبذلك الرضاء بالحياة الشخصية. كما هناك علاقة قوية بين المعتقدات الدينية، والمحبة والمعشقة، الإبداع، وحب الوظيفة والعمل، والفرح عند غالبية الناس.

1/ لا تنتظر، تحرك وقم بمبادرات دون أن تهمك النتائج. فذلك يجعلك أكثر قدرة على تحقيق ما تريد.

2/ لاتحاول فعل ماتريد بالقسر والإكراه، فالمهم أن تكون مثابرا ومنتظما في مجهودك. وعندما تكافح من أجل الحصول على شيء ما، أو من أجل تحقيق هدف ما، عليك أيضا الكفاح من أجل الاحتفاظ بكل ذلك.

3/ أعط لنفسك مايكفي من الوقت. فكل ما يتمتع بقيمة حقيقية يتطلب وقتا لكي يتم إنجازه بشكل صحيح.

4/ اعرف كيف تتراجع. لا تتعلق كليا بشئ ولا ترفض رفضا كليا شيئا آخر، فالمرونة تجعلك أكثر قدرة على التكيف.

5/ لا تقارن نفسك بالآخرين على الدوام. فذلك يسبب لك الكثير من المشاكل، لأنك إذا وجدت نفسك أقل منهم، سيدفعك ذلك إلى الإحساس بالخجل والغيرة، وإذا وجدت نفسك أفضل منهم يدفعك ذلك نحو التكبر واحتقار الآخرين.

6/ كن لطيفا مع نفسك. فأنت قد لا تكون كاملا ولكنك لا تملك إلا نفسك.

7/ تعامل مع جميع مشكلاتك على إنها فرص مفتوحة أمامك.

8/ يحق للإنسان ألا يوافق على مواقف وتصرفات الآخرين، كما يحق له التعبير عن آرائه الخاصة وقيمته، بشرط ألا يجرح الآخرين أو يحط من قيمتهم.

9/ يحق للإنسان أن يغير رأيه. لأن الأغبياء وحدهم هم الذين يصرون على آرائهم حتى بعد أن يكتشفوا خطأها.

10/ يحق للإنسان أن يخطئ. لذلك لا يجب أن تبالغ في الاعتذار عندما ترتكب خطأ، لا داعي أن تذل نفسك.ولكن اذا اخطئت اكثر من مرة بنفس الخطأ يجب عليك الاعتذار وبشكل مهذب

11/ لا تتقبل كل ما يصدر عن الآخرين. عندما تشعر بأنك غير مرتاح في علاقتك مع شخص من الأشخاص أو أن شيئا يزعجك فيه، لاتحتفظ أبدا لنفسك بمشاعر غير الإيجابية تجاه الآخرين، كمشاعر الشك والخشية والعدوانية.

12/ حافظ على وقتك ومجال حياتك الخاص بك، حتى عندما تتقاسم كل شيء مع الآخرين. يجب أن تكون لك أشياء ومجالات خاصة بك.

أمثلة على بعض مشاعر الإنسان المعرفة:

قبول،
محبة،
عدوان،
ازدواجية،
فتور،
قلق،
ملل،
شفقة،
تشويش،
احتقار،
اكتئاب،
شك،
نشوة،
تعاطف،
حسد،
إحراج،
غبطة،
مغفرة،
إحباط،
امتنان،
حزن،
ذنب،
كراهية،
أمل،
رعب،
عداوة،
حنين إلى الوطن (الشوق للوطن)،
جوع،
هستيريا،
اهتمام،
وحدة،
ذعر،
سرور،
فخر،
غضب،
أسف،
ندم،
خزي،
معاناة،
دلع،
رغبة.
المشاعر أيضا تلقى ضغطا خارجيا مما يؤثر عليها لذلك يجب تقوية المؤثرات الداخلية وذلك بالحوارات الداخلية التي تدفع بالنفس للتحرر.




</doc>