<doc id="81410" title="يوتيوب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81410">
يوتيوب

يوتيوب موقع ويب يسمح لمستخدميه برفع التسجيلات المرئية مجانا ومشاهدتها عبر البث الحي (بدل التنزيل) ومشاركتها والتعليق عليها وغير ذلك.

أسسه في 14 فبراير سنة 2005م ثلاث موظفين سابقين من شركة باي بال هم تشاد هيرلي وستيف تشين وجاود كريم، في مدينة سان برونو، سان ماتيو، كاليفورنيا، ويستخدم تقنية برنامج أدوبي فلاش لعرض المقاطع المتحركة. ومحتوى الموقع يتنوع بين مقاطع الأفلام، والتلفاز، والموسيقى، والفيديو المنتج من قبل الهواة، وغيرها. وهو حالياً مزود بـ 67 موظف. وفي أكتوبر 2006 أعلنت شركة Google التوصل لاتفاقية لشراء الموقع مقابل 1.65 مليار دولار أمريكي، أي ما يعادل 1.31 مليار يورو. ويعتبر الموقع من مواقع ويب 2.0.

اختارت مجلة "تايم" الأمريكية موقع يوتيوب على الإنترنت كشخصية هامة عام 2006 لدورهِ في إعطاء الفرصة لزواره في إنتاج المواد التي يعرضونها في الموقع.

أسس موقع يوتيوب تشاد هيرلي وستيف تشين وجاود كريم وكانوا موظفين سابقين في شركة باي بال. وقبل ذلك درس تشاد هيرلي التصميم في جامعة إنديانا بولاية بنسيلفينيا، بينما درس ستيف تشين وجاود كريم علوم الحاسوب في جامعة إيلينوي. ولقد أصبح النطاق YouTube.com نشطاً في 15 فبراير 2005، ومن ثم تم العمل على تصميم الموقع لبضعة أشهر. ولقد افتتح الموقع كتجربة في مايو 2005، وافتتح رسمياً بعد ستة أشهر.

كان الفيديو الذي رفعه "جاود" بعنوان (أنا في حديقة الحيوان) هو أول ملف فيديو رفع على موقع يوتيوب، وكان بتاريخ 23 إبريل 2005، وتبلغ مدته 18 ثانية.

يعتبر موقع يوتيوب بحسب إحصائية موقع أليكسا ثالث أكثر المواقع شعبية في العالم حالياً بعد موقعي فيس بوك وجوجل. وفي يوليو 2006، صرح المسؤولون عن الموقع بأن عدد مشاهدة الأفلام من قبل جميع الزوار يصل إلى 100 مليون يومياً.

في شهر يناير 2008 فقط، شاهد حوالي 79 مليون مستخدم أكثر من 3 مليارات فيلم. 
في أغسطس 2006، ذكرت صحيفة (الوول ستريت جورنال) بأن الموقع يستضيف 6.1 مليون فيلم، بسعة 600 تيرابايت. في عام 2007، واستهلك الموقع قدراً من حجم تدفق البيانات مماثل لاستهلاك العالم لجميع مواقع الإنترنت في عام 2000. حيث يتم رفع 13 ساعة تقريباً من الأفلام في كل دقيقة.

في مارس 2008، قدرت كلفة الموقع بحوالي مليون دولار أمريكي يومياً.

بعد إطلاق يوتيوب أصبح من السهل نشر الأفلام ليشاهدها المستخدمون حول العالم، وأصبح العديد من الهواة مثل الكوميديين والسياسيين والموسيقيين ينشرون مقاطع مصورة بشكل مستمر، مثل بات كوندل ()

ويعتقد أن فيديو «بيبي» للمغني جاستن بيبر هو أكثر الفيديوهات مشاهدة على موقع اليوتيوب، بعدد يزيد عن 800 مليون شخص الاّ أنّ فيديو المغني الكوري الجنوبي ساي «غانغنام ستايل» تجاوزه في أبريل 2014 بحصوله على 2 مليار مشاهدة.

لا يسمح في يوتيوب وضع أفلام لها حقوق نشر محفوظة من دون إذن صاحب العمل. كما لا يسمح بوضع الأفلام الإباحية (+18)، أو الأفلام التي تسيء لشخصيات معينة، أو الأفلام الفاضحة، أو الإعلانات التجارية، أو الأفلام التي تشجع على الإجرام .

يستخدم يوتيوب تقنية أدوبي فلاش لعرض الأفلام. يتطلب مشاهدة الأفلام تحميل البرنامج المشغل لفلاش، رغم أن الشركة تذكر بأن البرنامج موجود حالياً في حوالي 90% من أجهزة الحاسب في العالم التي تستخدم لتصفح الإنترنت. تحول يوتيوب الأفلام المرسلة إليها إلى امتداد FLV أو فلاش فيديو، ولا يمكن تنزيل الفيلم مباشرة من الموقع، ولكن يمكن استخدام برامج أو وصلات خارجية لذلك، ويمكن تشغيل ملفات FLV في الحاسوب عن طريق عدة برامج منها جوم بلاير، وجناش، وفي إل سي ميديا بلاير، وغيرها. كما أتاح الموقع نسخة HTML5 من المشغل بصيغة فيديو وِب إم وصوت فربس للمتصفحات التي تدعم تلك التقنيات.

الملفات المرسلة إلى موقع يوتيوب يجب أن لا يزيد طولها عن 15 دقيقة للمستخدمين الجدد ولكن يسمح ان تزيد مدتها عن ذلك للمستخدمين الآخرين، وأن لا يزيد حجمها على 1 جيجابايت (1024 ميجابايت). ويمكن رفع الملفات ذات الامتدادات التالية: WMV،و AVI،و MOV،و MPEG،و MP4،و 3GP. ويمكن رفع الأفلام ذات الامتداد 3GP من الهاتف النقال مباشرة عن طريق الموقع الخاص بالهواتف وهو "m.youtube.com".

تحتوي الملفات المرفوعة في يوتيوب على صوتيات بصيغة MP3. وبشكل افتراضي يكون نظام الصوت فردي (mono)، مع معدل 64 كيلوبت للثانية، مع تخفيض الإشارة الصوتية (sampling) إلى 22050 هرتز.

أبعاد الأفلام بشكل افتراضي تكون 320 × 240 بكسل، وتستخدم مرماز (codec) سورنسون سبارك H.263. معدل البت لإشارة الفيديو هو حوالي 314 كيلوبت لكل ثانية، أما معدل الأطر فيعتمد على الملف المرفوع.

في مارس 2008 أطلق الموقع خاصية جديدة تسمح برفع ملفات أفضل جودة، ويتم عرضها بأبعاد 480 × 360 بكسل.
وأطلقت جودات أخرى وهي 720pو 1080p كما تم إضافة تقنية (عالي الوضوح) فيديو عالي الوضوح وتم إضافة تقنية 3D أي مشاهدة المقاطع بالتقنية الثلاثية الأبعاد كما تم اضافة تقنية4k في 6 يناير 2014.

في 19 يوليو 2007 كان رئيس جوجل إيريك سميت في باريس لإطلاق نظام التوطين الجديد. واجهة الموقع متاحة بنسخ موطّنة في 42 دولة، وإقليم واحد (هونغ كونغ)، ونسخة عالمية.

تقترح واجهة يوتيوب نسخة محلية للمستخدم بناء على عنوان آي بي الذي يتصل منه. في بعض الحالات تظهر رسالة "هذا الفيديو غير متاح في دولتك" بسبب قيود حقوق النشر أو محتوى غير لائق.

واجهة يوتيوب متاحة بلغات وصلت إلى 54 لغة من ضمنها اللغة الكتلانية، والدنماركية، والفنلندية، واليونانية، والنرويجية والسلوفينية مع عدم توفر نسخ محلية لتلك اللغات.

خطط إنشاء نسخة يوتيوب محلية في تركيا قوبلت ببعض المشاكل لأن السلطات التركية طلبت من موقع يوتيوب إقامة مكتب في تركيا قد يخضع للقانون التركي. وأعلن يوتيوب أنه لا ينوي فعل ذلك، وأن فيديوهاته لا تخضع للقانون التركي. وأبدت السلطات التركية قلقها من أن يوتيوب يستخدم في نشر مقاطع تسيء لمصطفى كمال أتاتورك وبعض المواد المسيئة للمسلمين.

في مارس 2009 قاد خلاف بين يوتيوب ووكالة جمع الأتاوات البريطانية PRS for Music إلى منع فيديوهات موسيقى احترافية عن المستخدمين في المملكة المتحدة. ولقد حُذفت المقاطع التي نشرتها شركات التسجيلات الكبرى بعد فشل التوصل إلى اتفاق حول صفقة ترخيص نشر. فُصل في النزاع في سبتمبر 2009. في أبريل 2009 وقع نزاع مشابه أدى إلى حجب فيديوهات موسيقية مميزة عن المستخدمين في ألمانيا.

وتلك من صور التنافس مع مواقع أخرى لتقاسم الفيديو مثل ديليموشن في فرنسا. كما قامت باتفاق مع محطات التلفاز المحلية مثل M6 وتلفزيون فرنسا من الناحية القانونية لاذاعة محتوى الفيديو.

وفي17 تشرين الأول / أكتوبر 2007 اعلن ان هونغ كونغ قد اطلقت النسخة المحلية من الموقع وقد صرح "ستيف تشين" بأن النسخة القادمة هي نسخة تايوان.

منعت محكمة في البرازيل موقع يوتيوب في 6 يناير 2007 لمدة ثلاثة أيام إثر نشر الموقع فيلم فاضح للمذيعة البرازيلية المعروفة دانييلا سيكاريللي (الخطيبة السابقة للاعب كرة القدم رونالدو) .

منع موقع يوتيوب في إيران في 3 ديسمبر 2006، بعد أن اعتبر الموقع "لا أخلاقياً".

في 25 مايو 2007، منعت شركة اتصالات المغرب موقع يوتيوب. تم إزالة المنع بعد خمس أيام بعد أن ذكرت الشركة بأن ذلك كان "خطأ تقنياً".

قامت اليمن بمنع الموقع في تاريخ 11/6/2008 لمدة ثلاثة أيام

تشرف هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات على رقابة الإنترنت في السعودية. موقع يوتيوب غير ممنوع في السعودية، إلا أن أكثر المقاطع المخصصة للأشخاص البالغين (18 سنة أو أكثر، محتوى جنسي)أو سب في الإسلام أو الدولة ممنوعة. كما أنه قد لوحظ حجب مقاطع وقنوات معينة دون معايير واضحة للحجب. (يمكنك تقديم طلب "رفع حجب" وسيتم مراجعة الفيديو ورفع الحجب إذا لم يكن فيه شيء يستوجب حجبه).

في 8 مارس 2007، تم منع موقع يوتيوب في تايلند لمدة يومين . وفي تاريخ 3 أبريل 2007، تم منعه مرة أخرى. ذكرت الحكومة بأن هنالك فيلماً يشتم الملك بوميبول أدولياديج. ذكر وزير تقنية المعلومات والاتصالات التايلندي بعد ذلك بأن المنع سيزال، ولكن سيتم منع المواقع التي تضع وصلات لذلك الفيديو. أزيل المنع في 30 أغسطس 2007 بعد أن وافق موقع يوتيوب على إزالة الأفلام الممنوعة التي قالت عنها الحكومة التايلندية بأنها تهجمية.

تم منع موقع يوتيوب في تركيا في 6 مارس 2007 بسبب السماح بوضع أفلام تشتم الأتراك ومصطفى كمال أتاتورك، إثر تصعيد ما سمي "بالحرب" بين اليونانيين والأرمن والأكراد والأتراك على موقع يوتيوب، حيث يقوم كل من أولئك بنشر أفلام مسيئة للأطراف الأخرى. بعد أن قام محامو يوتيوب بإرسال وثيقة تبين إزالة الأفلام المسيئة للأتراك، أزيل المنع في 9 مارس 2007. في 18 يناير 2008، منع الموقع لنفس الأسباب لمدة ستة أيام.

منع موقع يوتيوب في الإمارات لفترة. وقد ذكرت مؤسسة الإمارات للاتصالات المزودة لخدمة الإنترنت بأن المنع تم بسبب "احتوائه على أفلام مخالفة للدين والعادات والتقاليد لمجتمع الإمارات العربية المتحدة".

كانت باكستان قررت الأحد 24 شباط/فبراير 2008 حجب الدخول إلى موقع يوتيوب الذي هو من أكثر المواقع شعبية على الإنترنت على أساس أن محتوياته تسيء إلى الإسلام وتم رفع الحجب في الثلاثاء 26 شباط/فبراير 2008

تم منع الموقع منذ أغسطس 2007 بسبب الفيديوات السياسية للأحزاب المعارضة التي تشتم نظام الرئيس السابق بن علي وتؤلف نكتاً ساخرة عليهِ. وتم رفع الحجب في يوم الخميس 13 كانون الثاني/يناير 2011 (قبل يوم خلعه)

لطالما كان الموقعين العالميين (فيس بوك) و(يوتيوب) محجوبين في سوريا
إلا أنهُ في مطلع عام 2011 إثر الثورات العربية التي قامت على أساس صفحات الفيس بوك والفيديوهات المنشورة على اليوتيوب قامت شركة الاتصالات السورية بفتح الموقعين.

في 9 فبراير 2013 ألزمت محكمة القضاء الإداري المصرية الحكومة المصرية ممثلة في وزارتي الاتصالات والاستثمار بحجب موقع يوتيوب في مصر لمدة 30 يوماً لإذاعته الفيلم المسيئ للرسول

حجبت السلطات الليبية موقع يوتيوب في شهر يناير 2010 لنشر المجموعات المعارضة لنظام حكم الزعيم الليبي معمر القذافي مقاطع ساخرة واساءة للقذافي وابناءه، واستمر حجب الموقع حتى شهر آب/أغسطس 2011.




</doc>