<doc id="323624" title="كايلي مينوغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323624">
كايلي مينوغ

كايلي مينوغ (الإنجليزية: Kylie Minogue)(مواليد 28 مايو 1968) هي فنانة بوب أسترالية تشتهر بموسيقى البوب الراقصة. تعتبر أحد أهم رموز الفن في العالم خصوصا المملكة المتحدة وأستراليا.

أصدرت كايلي خلال مسيرتها عدداً من الألبومات ابتداءً بألبوم "كايلي" (1988) الذي أصدر صيف 1988 وتصدر المركز الأول في المملكة المتحدة التي احتضنت كايلي منذ بداياتها ورحبت بأغنيتها الأولى "آي شود بي سو لكي" توالت بعدها الإصدارات الأغنية تلو الأغنية واحتفظت كايلي ببريقها حتى صدور ألبومها "فيفر" (2001) أنجح ألبوماتها عالمياً على الإطلاق ولم يصدر لكايلي أي ألبوم يفوق نجاحه خصوصاً بوجود الأغنية "كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد" التي وضعت كايلي على قمة موسيقى البوب. حاولت مينوغ بعدها أن تقدم عملاً يضاهي نجاح "فيفر" بنفس المعايير التي اعتمدتها فيه فأصدرت "بودي لانغويج" (2003) مع أغنية "سلو" ولكن مع هذا لم يصل الألبوم إلى القمة بل حقق نجاحاً عادياً ومتواضعاً مقارنة بـ"فيفر".

بدأت مينوغ جولة غنائية تحتفي بها بمشوارها الفني الطويل في 2005 لكنها أوقفتها بسبب إصابتها بمرض سرطان الثدي. شفيت مينوغ من المرض في 2006 وعاودت الغناء في جولتها الفنية. أصدرت مينوغ منذ شفائها عدة مشاريع بينها ثلاثة ألبومات رئيسية هي "إكس" (2007)، "أفرودايتي" (2010) و "كيس مي ونس" (2014). رغم أن نجاح هذه الألبومات كان عادياً إلا أن كايلي عوضت ذلك بجولات فنية عالية التكلفة في 2008 و2011 و 2014. في 2008 منحت وسام وزارة الثقافة الفرنسية إضافة إلى رتبة الإمبراطورية البريطانية في 3 يوليو 2008 الذي قدمه لها ولي العهد البريطاني الأمير تشارلز تقديراً لجهود مينوغ في المجال الموسيقي.

مينوغ كانت محتارة بين مجالين مختلفين، التمثيل والغناء وكان التمثيل له نصيب الأسد في الاختيار فقد كانت تمثل في مسلسلات أسترالية شهيرة بعضها للأطفال وبعضها عائلي أهمها مسلسل "نيبرز" وكانت أختها دانييل أو كما يدعوها العامة في الوقت الحالي "داني" تشارك أختها الكبرى مينوغ التمثيل. أرادت مينوغ أن تجرب موهبتها في الغناء فاتجهت إلى الاستديو حيث تم كتابة كلمات أغنيتها الأولى "آي شود بي سو لكي" في عشرين دقيقة فقط أما التسجيل فلم يستغرق سوى 3 ساعات وهي مدة صغيرة جداً مقارنة بتسجيل الأغاني الأخرى، وحينها كانت مينوغ ضعيفة الجسم متواضعة القامة وهذا ما دعى الملحنون والعاملون في المجال الموسيقي السخرية عليها. الغريب أن شركة PWL كان لها نظرة مستقبلية حيث وقعت عقد مع مينوغ وطرحت أغنيتها التي ما لبثت حتى احتلت المركز الأول في أكثر من 12 دولة أهمها بريطانيا وموطنها أستراليا. توالت بعدها التسجيلات حتى تكوّن ألبوماً كاملاً سمي باسمها "كايلي" (1988). لم تكتفِ مينوغ بأغنية "آي شود بي سو لكي" لتكون أغنية منفردة بل طرحت أغاني أخرى أبرزها "لوكوموشن" والتي تعتبر أشهر أغاني مينوغ على الإطلاق وأقواها في الولايات المتحدة حيث احتلت المركز الثالث. تعتبر أغنية "لوكوموشن" أول أغاني كايلي حيت قدمتها كتجربة وغنتها إلى معجبي مسلسل "نيبرز" لكنها لم تتوقع أن تكون هذه الأغنية بداية إلى مشوار غنائي. تختلف النسخة التي أدتها مينوغ لجمهور مسلسل "نيبرز" عن النسخة التي أصدرت في الألبوم فقد قام فريق PWL بعمل نسخة محدثة من الأغنية وضمها إلى الألبوم. يذكر أن "لوكوموشن" هي في الأساس أغنية شعبية قديمة قدمت في الستينات بواسطة فريق يدعى لتل إيفا. اعتزمت كايلي على اكمال مشوارها بأغاني إن لم تكن أفضل من السابق فليست أقل فطرحت أغنية "اسبشلي فور يو" دويتو مع المطرب الأسترالي جيسن دينفن الذي كان يواعد مينوغ وقتها. الأغنية بالطبع احتلت المركز الأول في بريطانيا وبيع منها مليون نسخة كأول أغنية لمينوغ تبيع هذا القدر من النسخ وتلتها في تحقيق هذا القدر من النسخ الضربة "كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد". طرحت بعدها مينوغ ألبومها الثاني بعد عام فقط من طرح الألبوم الأول وتحديداً في 9 أكتوبر 1989 بعنوان "إنجوي يورسلف" (1989) نتج منه أغنيتان احتلتا المركز الأول في بريطانيا هما "هاند أون يور هارت" و"تيرز أون ماي بيلو". توالت بعدها إصدارات كايلي مع فريق PWL "ريذم أوف لوف" (1990) الذي ماتزال كايلي تغني أغانيه حتى هذا اليوم و"لتس غيت تو إت" (1991) الذي لم يكن نجاحه مرضياً مما دعى كايلي إلى ترك التعامل مع الفريق وتتويج مسيرتها معهم بألبوم "غريتست هيتس" (1992) الذي احتل المركز الأول. استخدمت كايلي لوناً داكناً في ألبوميها اللاحقين "كايلي مينوغ" (1994) و"امبوسيبل برينسس" (1998) الذين طرحا بواسطة شركة ديكونستركشن. كانت رغبة كايلي أن تنفصل عن فريق PWL لكي يكون لها نمط غنائي جديد لكن ألبوم "امبوسيبل برينسس" يعد أقل ألبومات كايلي نجاحاً على الإطلاق.

وقعت مينوغ عقداً مع شركة بارلوفون وهو الذي قلب مسيرتها رأساً على عقب حيث أنتجت أغاني بوب احتلت القوائم حول العالم ليس فقط في بريطانيا بل في العالم أجمع. "لايت ييرز" (2000) ،أول ألبومات مينوغ مع الشركة، كان نقلة نوعية وأفضل عودة لمينوغ طرح في 25 سبتمبر 2000 سبقه تعاون مينوغ للمرة الأولى مع النجمة الأمريكية باولا عبدول عضوة لجنة التحكيم في البرنامج الأمريكي الشهير أمريكان آيدول حيث قامت بكتابة أغنية "سبيننق أراوند" التي اعتلت القائمتين البريطانية والأسترالية إضافة إلى النيوزلندية. طرحت مينوغ بعدها أغان أخرى أولها "أون أ نايت لايك ذيس" التي اعتلت المركز الأول في موطن مينوغ لأسبوعين هذا وقد تم اختيار هذه الأغنية لتكون عنوان الجولة الموسيقية التي أقامتها كايلي حول أوروبا في 2001 كما اختيرت لتكون عنوان إعلان لمصلحة شركة بيبسي للمشروبات الغازية تم عرضه على الشاشات البريطانية والعالمية. تعاملت مينوغ مع الفنان البريطاني روبي ويليامز في أغنية بعنوان "كيدز" وهي الأغنية التي أدتها في مينوغ في أكثر من مناسبة بينها حفل توزيع جوائز إم تي في الأوربية الذي أقيم عام 2000 حيث التقت مينوغ بنجمة البوب مادونا التي عبرت عن إعجابها بمينوغ وارتدت ملابس كتب عليها بخط كبير "كايلي مينوغ" لتعبر عن محبتها لهذه الفنانة. لم يكن أحد يتوقع أن تطرح مينوغ أعمالاً تفوق هذا الألبوم فكانت المفاجأة بألبوم "فيفر" (2001) الذي يعد أكثر ألبومات كايلي نجاحاً ومبيعاً. طرحت منه أغنية "كانت غيت يو أوت أوف ماي هيد" التي احتلت المركز الأول في أكثر من 20 دولة حول العالم. أبرزت هذه الأغنية مدى الإتقان والعبقرية من ناحية الإخراج، الأداء واللحن حسب الكثير من النقاد. طرحت مينوغ ثلاث أغان مصورة أخرى تتضمن مشاهد مبتكرة لم يعهد لأحد من فناني البوب القيام بها فقد تم تصميم ملابس خاصة من دور عرض مختلفة كـدولشي وغابانا معظمها مصنوع من مادة بولي فينيل كلوريد. الأغاني المصورة تضمنت "لوف آت فيرست سايت"، "إن يور آيز" و"كوم إنتو ماي وورلد" والأخيرة تضمنت مشاهد مبتكرة لمينوغ بحيث تم تكرير جسد مينوغ أكثر من مرة في المشهد الواحد وهو من إخراج المخرج الفرنسي الشهير مايكل غوندري وهذا ما جعل الأغنية تكسب أول جائزة غرامي في حياتها الفنية. بعد كل هذا النجاح الذي تلقته مينوغ لم تلبث حتى أصدرت ألبومها التاسع في مسيرتها بعنوان "بودي لانغويج" (2003) تصدرته الأغنية "سلو" التي لم تكن بمستوى الأغاني الأخرى من "فيفر" ولكنها تصدرت قوائم الأغاني حول العالم أهمها بريطانيا وأستراليا - موطن مينوغ - ولكن مع هذا فشلت مينوغ في تثبيت النجاح الذي حصدته في أمريكا بعد ألبوم "Fever" ولم تحصل "Slow" سوى على المركز 91 في قائمة البيلبورد الأمريكية. طرحت مينوغ بعدها أغنيتان فقط من الألبوم الأولى "Red Blooded Woman" التي حصلت على نجاح كبير خصوصاً في محطات التلفزة خصوصاً أن الأغنية المصورة تميزت بالتجديد حيث لم يسبق لمينوغ التصوير مع المخرج الذي كانت تعاملاته معظمها مع الفنانة السمراء بيوسي. "Chocolate" كانت آخر أغنية مصورة من الألبوم ونجاحها أقل من نجاح الأغنيتين السابقتين. طرحت مينوغ ثاني ألبوم أجمل أغاني في مسيرتها الفنية بعد ألبوم "Greatest Hits" في 1992 وقد أصدرت الألبوم الآخر في 2004 بعنوان "Ultimate Kylie" تصدر مراكز متقدمة في القوائم المختلفة أهمها بريطانيا حيث وصل المركز 4 هناك والمركز 5 في أستراليا و 2 في اليابان ولم يصل سوى إلى الركز 115 في أمريكا بمبيعات لم تصل سوى إلى 30 ألف نسخة. طرحت مينوغ مع الألبوم DVD تضمن معظم الأغاني المصورة التي أنتجتها مينوغ خلال مسيرتها. كما تم طرح أغنيتين مصورتين من الألبوم لاقتا بعض النجاح هما "I Believe In You" و"Giving You Up" قبل أن تصاب مينوغ بالسرطان في 2005 مما دعاها إلى إلغاء جولاتها الموسيقية والتوقف لمدة.

في منتصف جولة شوغيرل عام 2005 أصيبت مينوغ بالسرطان مما دعاها إلى توقيف ماتبقى من الجولة (اقرأ قسم حياتها الخاصة.) واصلت كايلي هذه الجولة بنسخة محدثة بعد شفائها من المرض نهاية 2006. ومن ثم في أكتوبر 2007 طرحت مينوغ الأغنية "2 هارتس" التي كانت الأغنية المنفردة الأساسية من ألبومها العاشر - ألبوم العودة - "إكس" (2007) الذي طرح في نوفمبر 2007 وحقق بعض النجاح في أستراليا وبريطانيا. طرح الألبوم في أمريكا متأخراً عن باقي العالم في بداية 2008 لكنه لم يحقق أي نجاح مع أن مينوغ طرحت أغنية مخصصة للولايات المتحدة بعنوان "أول آي سي".

على المستوى العربي، أقامت مينوغ في نوفمبر 2008 حفلاً كبيرة في جزيرة النخلة في دبي مقابل مبلغ كبير من المال قدر حوالي 4 مليون دولار للغناء لمدة ساعة واحدة وهو مخصص لافتتاح فندق اتلانتس ويحضره كوكبة ضخمة من الأمراء ورجال الأعمال. كما أقامت في اليوم التالي حفلاً آخر مخصص للعامة في فيستيفال سيتي. التذاكر تم عرضها للبيع ابتداءً من 24 سبتمبر 2008. وبحسب الإحصائيات، يعد الأجر الذي تقاضته مينوغ لقاء غناء 60 دقيقة فقط في فندق أتلانتس هو أعلى أجر في التاريخ الفني على الإطلاق وذلك مقارنة بمدة الوصلة الغنائية، ربما تكون بعض المطربات قد تقاضوا مبالغ مساوية أو أكبر ولكن لقاء غناء مدة طويلة وليس ساعة واحدة فقط. لم تكتفي مينوغ بحفلة دبي في العالم العربي بل قامت بإقامة حفل آخر ضمن مهرجان موازين في المغرب في مايو 2009 الحفل الذي اعتبرته بعض الصحافة المغربية مخزياً بسبب ملابس مينوغ على الرغم من نجاحه جماهيرياً. في 2010 أقامت مينوغ حفلاً آخراً في العالم العربي تحديداً في مصر ذهب ريعه إلى أحد المستشفيات وقامت أحد المجلات الناطقة بالإنجليزية برعاية الحفل إضافة إلى قنوات إم بي سي. وقد حضر الحفل مجموعة من أهم المشاهير العرب كهيفاء وهبي، منى زكي، عمر الشريف، أحمد حلمي، رزان مغربي، وجاد شويري.

في 1 ديسمبر2008 طرحت مينوغ أغنية عبارة عن تعاون مع فرقة الروك البريطانية الأكثر مبيعاً كولدبلاي بعنوان "لونا" بمناسبة يوم الإيدز العالمي. إضافة إلى جولة كايلي إكس 2008 التي زارت خلالها كايلي مجموعة كبيرة من البلاد حول العالم قامت كايلي بالعديد من النشاطات المتنوعة مثل الترويج إلى مجوهرات "توس" الإسبانية حيث أصبحت وجهها الإعلامي. في سبتمبر 2009 قامت كايلي بجولتها الأمريكية الأولى على الإطلاق بعد سلسلة من التأجيلات خلال الأعوام السابقة وهي الجولة التي استقبلها معجبينها هناك بشكل جعلها تعاود الكرة مرة أخرى في 2011. جولة فور يو فور مي التي أقامتها مينوغ في الولايات المتحدة كانت عبارة عن نسخة محدثة من كل من جولتيها السابقتين كايلي إكس 2008 وشوغيرل.

أصدرت مينوغ ألبومها الحادي عشر "أفرودايتي" (2010) في صيف 2010 مستخدمة آلهة الحب كنمط للألبوم بما في ذلك صورة الغلاف والصور الترويجية بل الجولة الموسيقية المخصصة للألبوم. شهد الألبوم تحسن كبير لكايلي في اللوائح الموسيقية حول العالم مقارنة بألبومها السابق ففي الولايات المتحدة احتل الألبوم المركز 19 وهو أعلى مركز تحققه مينوغ هناك منذ ألبومها "فيفر" (2001) الذي احتل المركز الثالث. لم تكتف كايلي بهذا الإنجاز بل أنها أحرزت تسجيلاً تاريخياً عندما احتل الألبوم المركز الأول في المملكة المتحدة مما جعل كايلي الفنانة الوحيدة والأولى على الإطلاق التي تحصل على ألبوم في المركز الأول في 4 عقود متتالية: عقد 1980، عقد 1990، عقد 2000، عقد 2010. بدأت مينوغ في فبراير 2011 جولتها الموسيقية أفرودايتي لي فولي التي وعدت مينوغ أن تكون حفلة غير عادية حيث تم تصميم منصة غالية الثمن وتكنلوجيا عالية فقد اتفقت مينوغ مع الشركة التي صنعت ألعاب عالم ديزني المائية على أن تصنع نوافير في الحفل. كما اتفقت كايلي مع دار أزياء دولتشي آند غبانا على أن تقوم بتصميم أزياء للراقصين ولها ملهمة بأفروديت كما صممت ريش ضخم لبسه أحد الراقصين لكي تطير على ظهره خلال الحفل وهي تؤدي أغنية "كلوسر" من ألبومها الأخير "أفرودايتي" (2010). وصلت الحفلة إلى معظم أقطار العالم بما في ذلك أفريقيا وقد تم عرضها وليوم واحد في سينمات المملكة المتحدة في 19 يونيو 2011 إضافة إلى عرض التلفاز على قناة Sky 1 بتقنيتين مختلفتين هما 3D و HD.

قامت مينوغ في عام 2012 بالإحتفاء بمرور 25 عاماً على بداية مسيرتها الفنية منذ أن أصدرت أغنية "لوكوموشن" عام 1987. خلال عام كامل، قامت مينوغ في تاريخ 25 من كل شهر بنشر مفاجأة لمعجبيها على مواقع التواصل الإجتماعي كان بينها أغنية "تايمبوم" و أغاني ألبوم "آبي رود سشنز" الذي أصدر في أكتوبر من نفس العام. يذكر أن هذا الألبوم تم تسجيه عام 2011 في استديوهات آبي رود الشهيرة في لندن و هي التي سجل فيها فريقالبيتلز ألبومهم "آبي رود" عام 1969. احتوى ألبوم مينوغ على باقة من أغانيها التي عرفت بها خلال مسيرتها و لكن بأسلوب أوبرالي جديد بعيد عن الإيقاعات الحديثة. قامت مينوغ في مطلع العام 2013 بتوقع عقداً مع شركة روك نيشن لصاحبها جي زي لتولي مهام إدارة أعمالها و ذلك بعد أن انفصلت عن مدير أعمالها السابق تيري بليمي و الذي رافقها لأكثر من 25 عاماً. تحت الإدارة الجديدة، لم تصدر مينوغ سوى ألبوماً واحداً تحت عنوان "كيس مي ونس" في 2014 و أغنية منفردة سبقت الألبوم بعنوان "سكيرت" في صيف 2013. لم تكن كايلي راضية عن هذه الإدارة و اختياراتها الموسيقية في الألبوم، فقامت بفسخ عقدها معهم في 2015 و أصدرت عدد من الأغاني المنفردة مع الملحن الشهير فرناندو قاريبي و الذي عرف بأعماله مع ليدي غاغا. قامت مينوغ أيضاً بتسجيل ألبوماً حمل عنوان "كايلي كريسمس" للاحتفال بأعياد الميلاد الخاصة بالعام 2015، و قد احتوى هذا الألبوم على أغاني كلاسيكية لفرانك سيناترا و غيره من الفنانين إضافة إلى أغاني جديدة تم تأليفها لمينوغ. 

في منتصف العام 2005 أصيبت مينوغ بسرطان الثدي بعد كشوفات مبكرة. حسب وكالة رويترز فقد احتشدت أستراليا بكافة فئات مجتمعها بدءاً من رئيس الوزراء إلى العاملين في البرامج الموسيقية الإذاعية إلى فتيات المدارس أمام منزل مينوغ في محنتها وأخذوا يدعون لها وهي تستعد لدخول المستشفى في معركتها مع سرطان الثدي ودعا ستيف براكس حاكم ولاية فيكتوريا وسائل الاعلام والأستراليين المحتشدين امام منزل كايلي لاحترام خصوصياتها. ونشرت كل الصحف الأسترالية الكبرى في صدر صفحاتها الأولى قصة معركة كايلي مع السرطان وصوراً التقطت لها على مدار ثلاثة عقود من مشوارها الفني الذي بدأته وهي طفلة وخصصت صحيفة هيرالد صن التي تصدر في مدينة ملبورن الجنوبية التي ولدت فيها كايلي ثماني صفحات لهذه القصة وقالت صحيفة الديلي تليغراف الصادرة في سيدني «نتذكرك يا كايلي في دعائنا» ووصفت نجمة الغناء الأسترالية بأنها «بنت الجيران التي كبرت لتغزوا العالم.» وأعلنت شركة Parlphone المروجة لأعمال مينوغ أنها مصابة بسرطان الثدي وألغت جولتها الغنائية أستراليا وآسيا. وكانت كايلي ستقدم حفلات في سنغافورة وهونغ كونغ قبل أن تعود إلى مقرها في العاصمة البريطانية لندن بعد تقديم مجموعة من الحفلات في أستراليا. وأعربت كايلي التي كانت ستبدأ حفلاتها الغنائية عن أسفها لأنها خيبت آمال معجبيها. وقالت في بيان «رغم ذلك آمل أن يسير كل شيء على ما يرام وأعود إليكم قريبا.» وذكرت شركة فرونتيار تورينج مروجة جولة كايلي الغنائية في أستراليا أن الأطباء شخصوا حالتها بأنها «مصابة بسرطان الثدي في مرحلة مبكرة» وأن التشخيص حدث أثناء زيارتها لأسرتها في ملبورن. وقالت الشركة في بيان «ستخضع لعلاج فوري وبناء على هذا لن يمكن أن تمضي جولتها الأسترالية كما خطط لها.» ونشرت مجلة بي.ار.دبليو قائمة بأسماء أثرياء أستراليا الشبان قدرت فيها ثروة كايلي بنحو 60 مليون دولار أسترالي (46 مليون دولار). وصرح جون هاوارد رئيس الوزراء الأسترالي بأن كل الأستراليين صدموا وحزنوا من النبأ الذي جاء تذكرة بأن مرض السرطان يمكن أن يصيب أي شخص بغض النظر عن السن. وقبل أن تخضع مينوغ لجراحة استئصال الورم ألقت كلمة مؤثرة قائلة: «أقدم شكري الحار للعدد الهائل من الأشخاص الذين بعثوا برسائل حب ومساندة خلال اليومين الماضيين وأريد أن أطمئنكم بأنني أحظى برعاية جيدة». وقد أجرت مينوغ العملية في مستشفى كابريني بملبورن. ووقف بجوار مينوغ والداها وصديقها الممثل الفرنسي أوليفر مارتينيز. ويوجد أخوها بريندان في منزل العائلة بينما شقيقتها الصغرى داني فقد عادت من لندن من أجل أختها. وقالت مينوغ «إن أوليفر بجانبي وهناك الكثير من أفراد الأسرة والأصدقاء حولي وأود أن أقدم تمنياتي الحارة بالشفاء لكل النساء في أنحاء أستراليا وأنحاء العالم ممن يعانين من المرض نفسه». ومن جانبه دعا جون هاوارد رئيس وزراء أستراليا نساء بلاده إلى أخذ العبرة من مينوغ والبدء في عمل فحوص دورية بشأن السرطان . وبعد وقوف كل هؤلاء إلى جانب مينوغ أجرت جراحة ناجحة لاستئصال الورم حيث قال الطبيب جيني سنيور الذي أجرى العملية «حالتها المعنوية مرتفعة وتشعر انها في حالة طيبة.» وبعد 7 أشهر فقط من إجراء العملية والجلسات العلاجية الكيميائية شفيت مينوغ من المرض حيث كانت آخر جلسة لها في 18 ديسمبر 2005 حيث ذكر التقرير أن أحد فحوص الأشعة التي أجريت لها أظهرت أنه لم يعد هناك أي خلاياً سرطانية في جسدها . بعد العلاج من المرض استراحت مينوغ فترة في باريس إلى جانب أوليفر حيث يقطن بعدها بدأت مرة أخرى للعمل ابتداءً من الجولة الموسيقية التي أقامتها في بريطانيا وأستراليا.











</doc>