<doc id="37194" title="بحر مرمرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37194">
بحر مرمرة

بحر مرمرة بحر داخلي يربط البحر الأسود ببحر إيجة ويفصل الجزء الآسيوي لتركيا عن جزئها الأوروبي فتطل عليه مدينة إسطنبول . يتصل بحر مرمرة بالبحر الأسود عن طريق مضيق البسفور وببحر إيجة عن طريق مضيق الدردنيل. تصل مساحته الإجمالية لحوالي 11.350 و يبلغ طوله حوالي 225 كم أما عرضه 65 كم عند أقصى اتساع له ، ومتوسط ملوحته هي 22 جزءا في الألف، وهذه نسبة أعلى من نسبة ملوحة البحر الأسود.

يوجد في البحر أرخبيلان من الجزر وهي جزر الأمراء، وجزيرة مرمرة، والأخيرة تحتوي على كميات كبيرة من رخام المرمر ومنها اشتق اسم هذا البحر وقد كان بحر مرمرة في وقت يسمى بروبنتس.



</doc>