<doc id="1236842" title="أبو العز الحريري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1236842">
أبو العز الحريري

أبو العز حسن علي الحريري أبو العز الحريري، من مواليد 2 يونيو 1946 نائب بمجلس الشعب المصري عن دائرة غرب الإسكندرية عن تحالف الثورة مستمرة رشحه حزب التحالف الشعبي الاشتراكي لانتخابات الرئاسة المصرية 2012.

فيما يلي أهم ما جاء في سيرة النائب «أبو العز الحريري»، خلال مشواره السياسي
توفى مساء الأربعاء الموافق الثالث من سبتمر عام 2014 بعد صراع مع المرض

تقدم حزب التحالف الشعبى الاشتراكى بطرح البرلماني البارز أبو العز الحريري للترشح لانتخابات الرئاسة 2012، معلنا عن استعداده لمناقشة أي مقترحات أخرى في هذا الصدد. [] ,وأكد الحزب ضرورة إدارة مناقشات بين قوى الثورة بشأن التوافق حول اختيار مرشح للرئاسة مع التزام الحزب بالمرشح الذي تتوافق حوله هذه القوى.

جاء ذلك خلال مناقشة الأمانة العامة لحزب التحالف الشعبي الاشتراكي في اجتماعها، حيث رأت ضرورة خوض معركة الانتخابات بمرشح تتوافق حوله كل قوى الثورة، ويتبنى برنامج ومواقف سياسية واضحة من أجل استكمال مطالب الثورة.





</doc>