<doc id="83408" title="هيفاء وهبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83408">
هيفاء وهبي

هيفاء وهبي (10 مارس 1972 "أو" 1976 -)، مغنية وممثلة وفنانة استعراضية لبنانية. حصلت العديد من الجوائز عن فئة الممثلات والمغنيات والفنانات الإستعراضيات. أصدرت عدد من الألبومات الغنائية وعدد من الأغاني المصورة فيديو كليب. حازت على رقم 49 من قائمة أكثر 99 «النساء المرغوبات» حسب موقع "AskMen.com"، وظهرت في لائحة أجمل النساء في مجلة بيبول الأمريكية والدها لبناني من قرية محرونة ووالدتها مصرية من القاهرة. أطلق عليها ألقاب كثيرة منها "عطر الليل" من جورج إبراهيم الخوري و"قمر روتانا" و"فراشة الوادي" و"مارلين منرو الشرق". أحيت عدة حفلات في العديد من الدول العربية. دخلت مجال التمثيل كضيفة شرف في فيلم بحر النجوم عام 2008 وفي عام 2009 اختيرت لبطولة فيلم دكان شحاتة الذي أخرجه المصري خالد يوسف استمرت بالتمثيل ايضًا وقدمت عدد من الأعمال مثل : الفيلم المثير للجدل حلاوة روح ومسلسل مريم

ولدت في العاصمة اللبنانية بيروت وتعود أصولها إلى قرية محرونة الواقعة بمحافظة جنوب لبنان أسرتها مسلمة والدها لبناني ويدعى "محمد وهبي" ووالدتها مصرية تدعى "سيدة" وبعد طلاق والديها انتقلت للعيش مع والدتها التي تزوجت من رجل آخر "محمد يموت" وهو والد أختها المثيرة للجدل "رولا يموت"، وقد نشأت هيفا بالعاصمة بيروت، ولديها ثلاث شقيقات هم علياء وهناء و رولا، وكان لديها شقيق يدعى "أحمد" توفي في سنة 1997 على يد جيش الدفاع الإسرائيلي في حرب وادي حجير .

في عام 1990 تزوجت هيفا من ابن عمتها "نصر فياض" زواج عائلي وأثناء حملها سافرت معه إلى أفريقيا حيث كان يعمل، وخلال فترة حملها عادت إلى لبنان ووضعت طفلتها في بيروت بعد مشاكل عديدة معه في إفريقيا، وقد تم طلاقهما عام 1994 بعد أن أنجبت ابنتها زينب عام 1992 ومن عام 1994 لم تراها. في عام 2005، خطبت من رجل الأعمال السعودي الراحل طارق الجفالي لمدة سبعة أشهر، وفي 24 أبريل 2009 تزوجت من رجل الأعمال المصري أحمد أبو هشيمة، إلا إنها انفصلت عنه في نوفمبر 2012 وأكد طليقها أن سبب الطلاق اختلاف وجهات النظر.

بدأت هيفا تظهر في المسابقات الجمالية فقد شاركت عام 1992 في انتخابات ملكة جمال الجنوب بلبنان، حيث كانت تجري المسابقة على صعيد المحافظات، فازت هيفا باللقب ولكن سحبت منها الجائزة بسبب اكتشاف المنظمين وجود ابنة لها من زواج سابق، وبعدها بدأت العمل كعارضة أزياء في وكالة نضال البشراوي وكانت من أشهر عارضات الأزياء في العالم العربي وبدأ الجمهور يتعرف عليها عندما قامت ببطولة إعلان "معكرونة دانا" الذي حقق نجاحا كبيرا في العالم العربي. وعادت عام 1994 لتكون موديل في فيديو كليب أغنية "يا قصص"‏ للمطربة الوطنية جوليا بطرس. وفي عام 1995 كانت موديل في فيديو كليب اغنية "بحبك حبيبي" للفنان هاني العمري لكن منع عرض الكليب من قبل الأجهزة الأمنية حينها، نظرًا لتصوير بعض مشاهد الكليب في مراكب بحرية الجيش اللبناني. وفي نفس العام صورت هيفا إعلان "مبيض الغسيل". وفي عام 1996 كانت موديل في كليب الأغنية الشهيرة "إرضى بالنصيب"‏ لسلطان الطرب جورج وسوف. وفي عام 1997 كانت موديل في كليب أغنية "يا ميمة"‏ للمطرب اللبناني عاصي الحلاني . وقد قامت أيضا ببطولة إعلان "مسحوق الغسيل" في نفس السنة، ثم بدأت فى العمل كمذيعة لأحد البرامج الفنية بقناة شبكة راديو وتلفزيون العرب من خلال خيمة القاهرة الرمضانيه فى رمضان من ديسمبر سنة 1998 حتى يناير سنة 1999. لجمالها احتلت صورها أغلفة العديد من المجلات العربية والأجنبية. وقيل أن عائلتها في الجنوب قد تبرأت منها لأنهم رفضوا أن تكون إبنتهم فنانة لكن هيفا خسرت عائلتها وإبنتها مقابل الشهرة لتكسب في الطرف الآخر والدتها وأخواتها.

في العام 2001 وقعت عقدا مع شركة فيرجن العالمية لكنها فسخت العقد بسبب اخلال الشركة بشروط العقد المتمثلة بطرح شريطها الغنائي الاول في الاسواق مطلع العام 2001 صورت هيفاء اغنية «اعشق قلبي والحياة» على طريقة «الفيديو كليب» من توقيع المخرج شادي حنا. التي كتبت كلماتها غريتا غصيبة ولحنها رينيه بندلي، في لبنان بناء على طلبها التي فضلت عدم الاعتماد على المناظر الخارجية في فرنسا لصالح التركيز عليها كمغنية وعلى قصة الاغنية لتصل بشكل افضل الى المستمعين.. لكن الكليب لم يبصر بسبب تغيير شركة الانتاج، «حيث جرى توزيع جديد لبعض الاغنيات وتبديل مجموعة اغنيات بأخرى». وعزت السبب الى وجود مجموعة من الاغنيات باللغة الفرنسية كتبت خصيصاً لشركة فيرجين،اختارت بعدها شركة «روتانا» للانتاج الفني «لاستكمال الشروط الغنائية» وكانت ترتبط بعقد شراكة مع شركة EMI العالمية . في بدايات عام 2002 بدأت بتسجيل أغنيتها الأولى بعنوان «أقول أهواك» وذلك حينما رشحها الملحن والموزع جان ماري رياشي للغناء، وكان مقررا أن تصدر الأغنية منفردة ولكن منحت شركة روتانا لها الفرصة أن تصدر ألبوم غنائي كامل، وقد وافقت على هذا القرار وبدأت تختار أغاني ألبومها الأول تحت عنوان «هو الزمان» عام 2002 مع الأغنية المصورة «أقول أهواك» والتي كتبها طوني ابي كرم ولحنها طارق أبو جودة ووزعها جان ماري رياشي واخرج الكليب اللبناني سليم الترك. وقد سبب الكليب إنتقادات الكثير من الناس واتهمتها وعمل ثورة في عالم الفن لكون هيفا أول مغنية وقتها قد قامت بالرقص والاثارة التي اعتمدتها هيفا وقد اتهمتها الصحف بأنها تثير مشاعر المشاهدين وقد لاقى الكليب انتقاد كبير بسبب اللبس والرقص الذي اعتمدت بالكليب وقد صنفت هيفا كفنانة مغرية حتى ان أجرت معاها قناة CNN الأميركية مقابلة مع شبكة الأخبار العالمية ضمن برنامج Inside the Middle east في عام 2002 ، وتم التعريف عن هيفا بأنها "فنّانة لبنانية صاعدة ومغنية بوب ونجمة جذابة"، ودارت الكاميرا مع وهبي في وسط العاصمة اللبنانية بيروت، حيث تهافت المعجبون من اللبنانيين والعرب لالتقاط الصور معها. يعدها صورت هيفا أغنية "وحدي" عام 2002 تحت إدارة المخرج "سامح عبد العزيز" وصورت معه أيضا أغنية "ما صار" عام 2003 لكنهما لم يلقيا النجاح الكافي.
بداية سنة 2003 ظهرت هيفا في مقابلة مع الإعلامي اللبناني طوني خليفة في برنامجه «ساعة بقرب الحبيب» ولاقت الحلقة اصداء كبيرة حيث بكت هيفا بالحلقة عندما سألها طوني عن ابنتها «زينب» التي لم ترها هيفا سنوات عدة.

كان من المفترض ان يصدر البوم هيفا الجديد بدي عيش في شهر يوليو من العام 2004 وبعدها تأجل الى عيد الفطر المبارك بسبب مشاكل انتاجية مع شركة روتانا لكن وجدت مشاكل أخرى مما جعل شركة روتانا عرض كليب اغنية «يا حياة قلبي» هذه الأغنية التي فرضت نفسها وبقوة على الساحة الفنية وكانت نقلة نوعية في مسيرة هيفا من ناحية اللحن والكلمات والتوزيع. وفي نفس الفترة كانت تصور هيفا كليب جديد مع المخرج هادي الباجوري في فكرة جديدة من حيث التصوير والإخراج وفكرة الكليب نفسها، ترتكز فكرة الكليب الجديد على جمع ثلاث أغنيات من الألبوم في كليب واحد يجمع الأغنيات الثلاث بطريقة الميكساج، تلك الأغنيات تحمل عنواين: "تيجي ازاي"، و"رجب"، و"طول عمري". وقد جسدت هيفا في الأغنية الأولى شخصيّة "هنّومة" التي أدّتها الفنّانة المصريّة القديرة هند رستم في السينما المصريّة، في فيلم باب الحديد الذي أخرجه يوسف شاهين، والمخرج هادي الباجوري نفسه سيظهر في مشاهد الكليب، ليشارك هيفاء في التمثيل، ويلعب أيضاً دور مخرج. كما وجسّدت هيفاء خلال الأغنية الثانية قصة مستوحاة أيضاً من الشارع المصريّ، وتحديداً من سوق السمك، حيث لعبت هيفاء دور "معلّمة" في شادر السمك، امافي الأغنية الثالثة لعبت هيفاء دور عارضة الأزياء، وأشرفت على تصميم الأزياء الخاصّة بهيفاء في الكليب المصمّمة «شيرين حجازي». لكن بعد ان عرض الكليب حدث خلاف بين هيفا وبين الفنانة الشعبية مروى بعد قول هيفا ان مروى قد سرقت فكرة الكليب خاصتها مما جعلها ان ترفض الكليب شكلاً وموضوعاً.
في بدايات عام 2005 أصدر ألوم بدي عيش وقد حقق نجاح كبير ومبيعات خيالية فاجأ القيمين على شركة روتانا وشهد إقبالًا كبيرًا لجهة المبيعات، كما وقد بدأت هيفا وقتها في تصوير أغنية "بدي عيش" من كلمات وألحان وتوزيع الفنان الياس الرحباني وتحت إدارة المخرج سعيد الماروق قد عرض الكليب في شهر مارس . في بداية شهر مارس عرضت الأغنية الوطنية "لا ما خلصت الحكاية" بعد اغتيال رفيق الحريري مع مجموعة كبيرة من الفنانين فشكلت أول مدخل لها إلى الأغنية الوطنية، واعتبرها وساماً تعلقه على صدرها، لا سيما وأن المناسبة كانت عزيزة وغالية. 
وفي بداية شهر مايو باشرت هيفا في تصوير أغنية "رجب" تحت إدارة المخرج المصري هادي الباجوري في مصر في منطقة الملاّحات التي تبعد حوالي الساعتين عن القاهرة وقد عرض الكليب في شهر يونيو .
اشتركت هيفا في برنامج "برنامج الوادي" وهو النسخة العربية من البرنامج السويدي "The Farm" الذي عرض في العديد من دول العالم، ولاقى نجاحا كبيرا . ويسلط الضوء على حياة مشاهير ينتقلون من حياة الرفاهية والراحة إلى حياة بدائية مزرعة معزولة عن العالم الخارجي. وقد بدأ البرنامج في 15 تموز حتى 30 أيلول 2005 على قناة نغم التابعة للمؤسسة اللبنانية للإرسال على مدار 24 ساعة، وأيضا على الال بي سي السهرات الرئيسية. وقد كانت هيفا في البرنامج كضيفة دائمة داخل المزرعة. وكانت تسكن في غرفة منفردة عن باقي المشتركين، ولن تصوت لاختيار شخص للخروج من المسابقة، بل كانت "القدوة" التي ستقدم على تنفيذ الخطوة الأولى من كل مهمة تطلب من سكان الوادي.
كما ستقدم أغنيتين أسبوعيا في كل سهرة رئيسية، أغنية خاصة بالبرنامج وأخرى من أغانيها الخاصة. وفعلاً قد قدمت من خلاله عدد من الاستعراضات الغنائية والأغاني الخاصة بأجواء البرنامج. وقد لاقت جدلاً واسعًا بالثياب التي ارتدتها في البرنامج وفي الفساتين التي ارتدتها في السهرات الرئيسية.

وبعد أن أنتهى برنامج الوادي توجهت هيفا الى تصوير أغنية "انا هيفا" مع المخرج المصري <nowiki></nowiki> وعرض الكليب في شهر اكتوبر وسبب الكليب في سطع نجمها .
أثارت أغنيتها «بوس الواوا» جدلاً واسعًا حيث أنها كانت أغنية استعراضية اغرائية ونالت شهرة كبيرة حتى أن الفنانة ميرفت أمين قلدتها في مشهد كوميدي في فيلم مرجان أحمد مرجان من بطولة عادل إمام. وصورت عددًا من أغانيها على نمط فيديو كليب. شاركت المغني الجمايكي الشهير شاغي في إحياء حفلة عام 2006 في بيروت. شاركت في «برنامج الوادي » بعام 2005 على قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال الذي يعتمد على نمط تلفزيون الواقع، وقدمت من خلاله عدد من الاستعراضات الغنائية والأغاني الخاصة بأجواء البرنامج.

أقامت حفلة في العاصمة البحرينية المنامة في 1 مايو 2008، وقد تعرضت للهجوم الحفلة من قبل جمعيات بحرينية ولقيت معارضة من أعضاء في مجلس النواب البحريني حيث وقع عدد من النواب عريضة تطالب حكومة بلادهم بمنع إقامة الحفل لأنها على حد تعبيرهم ستكون مثيرة للغريزة الجنسية وهو ما لم يتم خاصة بعد تعهد شركة كونيسيرتو الدولية المتعهدة للحفل بأنها ستكون محتشمة وأن الحفل سيخصص للعائلات فقط. كما قام نقيب الفنانين السوريين صباح عبيد بمنعها ضمن مجموعة من المغنيات العربيات من الغناء في سوريا بحجة أنهن مغنيات يقدمن عريًا.



</doc>