<doc id="289431" title="جزيرة أسينشين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=289431">
جزيرة أسينشين

جزيرة أسينشين هي جزيرة تقع في جنوب المحيط الأطلسي وتبعد 1.000 ميل (1.600 كلم) عن ساحل أفريقيا وهي تابعة لسانت هيلينا، إحدى أقاليم ما وراء البحار البريطانية التي تقع في الجنوب الشرقي على بعد 800 ميل (1,287 كلم). وسميت بجزيرة أسينشين (أي الصعود) نسبة إلى اليوم التي اكتشفت فيه وهو يصادف يوم صعود المسيح وفقاً للتقويم المسيحي.
و توجد في الجزيرة مطار وايد أويك العسكري وهو مطار مشترك بين القوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية الأمريكية واستخدم الجيش البريطاني الجزيرة بشكل خاص خلال حرب جزر فوكلاند.
لا تملك الجزيرة أي علم أو شعار خاص بها بل تستخدم العلم والشعار البريطاني.


</doc>