<doc id="31874" title="هرمزغان (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31874">
هرمزغان (محافظة)

محافظة هرمزغان هي إحدى محافظات إيران الأحدي والثلاثين، تقع في جنوب شرق إيران على مضيق هرمز، تبلغ مساحتها 70,697 كم² ويصل إجمالي عدد سكانها إلى 1.5 مليون نسمة، عاصمتها بندر عباس، تضم محافظة هرمزغان 21 بلدية ولها 14 جزيرة على الخليج العربي.

يقع ضمن التقسيم الإداري لهذه المحافظة، ثلاثة من ستة جزر تشكل أرخبيل مضيق هرمز، متنازع عليها مع دولة الإمارات العربية المتحدة، وهي جزيرة أبو موسى، طنب الكبرى، وطنب الصغرى. حيث كانت هذه الجزر الثلاث تتبع لإمارة رأس الخيمة و إمارة الشارقة قبل عام 1971.




 مصادر فارسية 



</doc>