<doc id="118909" title="نيوهامبشير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118909">
نيوهامبشير

نيوهامبشير هي ولاية تقع في إقليم نيو إنجلاند في شمال شرق الولايات المتحدة. سميت الولاية نسبةً إلى إقليم هامبشاير في إنجلترا. تحد الولاية جنوبا ولاية ماساتشوستس، وولاية فيرمونت غربا، ومن الشرق ولاية مين والمحيط الأطلسي، ومقاطعة كيبك الكندية شمالاً. نيو هامشير هي خامس أصغر ولاية أمريكية مساحةً والتاسعة الأصغر من ناحية السكان. كونكورد هي عاصمة الولاية وأكبر مدن الولاية هي مانشستر.

ولاية نيوهامبشير جزء من إقليم نيو إنجلاند. يحد الولاية من جهة الشرق ولاية مين والمحيط الأطلسي ومن الغرب ولاية فيرمونت ومن جهة الجنوب ولاية ماساشوستس ومن جهة الشمال مقاطعة كيبك الكندية. تمتد سلسلة جبال بيضاء لتغطي الجزء الشمالي من الولاية بالإضافة لوجود جبل واشنطن والذي يعد أطول جبل في الجزء الشمالي من الولايات المتحدة.

يقدر مكتب تعداد الولايات المتحدة عدد سكان الولاية في 1 يوليو 2012 بـ 1,320,718 نسمة، بارتفاع قدره 0.3% عن تعداد عام 2010. يقع الوسط السكاني للولاية في مدينة بيمبروك التي تقع في مقاطعة ميريميك. الوسط السكاني للولاية نزل بمقدار 19 كم جنوبا عنه في الخمسينات، تبعا للنمو السكاني في الحدود الجنوبية للولاية المقاربة لبوسطن وعدة مدن أخرى في ولاية ماساتشوستس.

طبقا لتعداد 2010، التقسيم العرقي للولاية هو:

أصول سكان الولاية حسب تعداد 2011 هي:
المجموعة الكبيرة ذات الأصول الفرنسية الكندية والأصول الإيرلندية تعود في الغالب إلى أحفاد عمال المصانع، الذين لا يزال بعضهم في مدن مصانع سابقة مثل مانشستر الأمريكية. نيوهامبشير تحتضن نسبة كبيرة من الفرنسيين الكنديين مقارنة ببقية الولايات.
حسب إحصاء عام 2000، 3.41% من السكان الذين يبلغون الخامسة وأكبر يتحدثون الفرنسية في المنزل، بينما يتحدث 1.6% من السكان الإسبانية في المنزل.
في مقاطعة Coos، يتحدث 16% من السكان الفرنسية في المنزل.

نسب سكان ولاية نيوهامبشير حسب أديانهم هي (المصدر: أمريكا اليوم):

يظهر استبيان أن سكان ولايتي نيوهامبشير وفيرمونت لديهم قابلية أقل لحضور العبادة الأسبوعية في الكنيسة من بقية الأمريكان. فقط ٥٤٪ من السكان يقولون "أنهم متأكدين من وجود إله بشكل قاطع" مقارنة بـ ٧١٪ في بقية الولايات الأمريكية. نيوهامبشير وفيرمونت أيضا هي أقل الولايات الأمريكية في الالتزام الديني. في عام ٢٠١٢، ٢٣٪ من سكان نيوهامبشير اعتبروا أنفسهم "متدينين بالتزام"، بينما اعتبر ٥٢٪ من السكان أنفسهم "غير ملتزمين دينيا"، طبقا لاستفتاء أجرته مؤسسة غالوب.

يقدر مكتب التحليل الاقتصادي الأمريكي مجموع إنتاج الولاية في عام ٢٠٠٨ بـ ٦٠ مليار دولار، ما يضعها في المركز الأربعين بين بقية الولايات. متوسط دخل المنزل في الولاية في عام ٢٠٠٨ كان ٤٩,٤٦٧ دولارا، ما يضعها في المركز السابع في الولايات المتحدة الأمريكية. منتجات الولاية الزراعية تشمل منتجات الحليب، المستنبتات، الماشية، التفاح، والبيض. المنتجات الصناعية تشمل الأدوات الكهربائية والميكانيكية، المطاط، المنتجات البلاستيكية، والسياحة.

شهدت نيوهامبشير تغيراً طفيفاً في قاعدتها الاقتصادية خلال القرن الماضي. تاريخياً، القاعدة الاقتصادية للولاية تكونت من صناعة الأقمشة والأحذية، وصناعات ميكانيكية بسيطة جذبت عمالة رخيصة من المزارع القريبة ومن مقاطعة كيبك الكندية. اليوم، هذه القطاعات تساهم بنسب أقل في دخل الولاية، ٢٪ من صناعة الأقمشة، ٢٪ من منتجات الجلود، و ٩٪ من الصناعات الميكانيكية (المصدر: التعداد الاقتصادي للولايات المتحدة لعام ١٩٩٧). سبب هذا الانحسار كان إهمال النباتات و انجذاب العمالة الرخيصة لولايات الجنوب.

ميزانية الولاية لعام ٢٠٠٨ كانت ٥.١١ مليار دولار، منها ١.٤٨ مليار دولار مقدمة من الحكومة الفيدرالية. نظام الضرائب يعتبر أحد المواضيع المشكلة في نيوهامبشير، التي تفرض الضرائب على الممتلكات بينما لا تفرضها على المشتريات أو على دخل الأفراد. الولاية تفرض ضريبة منخفضة على المأكولات، الفنادق، السيارات، دخل الاستثمارات، وضريبة استخدام على بعض الطرق.

حسب إدارة معلومات الطاقة الأمريكية، استهلاك ولاية نيوهامبشير من الطاقة واستهلاك الطاقة لكل فرد يعتبر أحد الأقل في الولايات المتحدة. محطة سيبروك لتوليد الطاقة النووية، التي تقع قرب بورتسموث، هي أكبر مفاعل نووي في إقليم نيو إنجلاند وتوفر ٣٠٪ من الطاقة الكهربائية المستهلكة في الولاية. محطتين لتوليد الطاقة بالغاز الطبيعي وبعض المحطات التي تعتمد على الطاقة الأحفورية توفر المتبقي من احتياج الولاية.

الاستخدام السكاني للكهرباء يعتبر قليل مقارنة بالمعدل الوطني، وهذا يرجع جزئيا لكون استخدام المكيفات ضئيل في شهور الصيف المعتدلة ولأن القليل من المنازل تعتمد على الكهرباء في التدفئة. أكثر من نصف المنازل في الولاية تستخدم زيت الوقود للتدفئة في الشتاء. هنالك إمكانية أن تعتمد الولاية على الطاقة البديلة كطاقة الرياح، الطاقة الكهرمائية، والوقود الحطبي.

ولاية نيوهامبشير لا تفرض ضرائب عامة على المشتريات أو على الدخل الشخصي (تفرض الولاية ضريبة دخل مقدارها ٥٪ على الأرباح والفوائد) والهيئات التشريعية في الولاية تعرف بالانضباط المالي. عدة محاولات لتنويع اقتصاد الولاية لا تزال جارية.

أيضا، عدم وجود نظام ضرائب عام في الولاية (باستثناء ضريبة الممتلكات التي تسبب الكثير من الإشكال) كانت نتيجته أن يفرض على سكان الولاية أحد أعلى ضرائب الممتلكات في الولايات المتحدة. بشكل عام، الولاية في المركز التاسع والأربعين مقارنة ببقية الولايات حسب ضرائب الولاية والضرائب المحلية.

حتى شهر فبراير من عام ٢٠١٠، معدل البطالة في الولاية يصل لـ ٧.١٪. في شهر أكتوبر من عام ٢٠١٠، انخفض معدل البطالة لـ ٥.٤٪.

أول مدرسة ثانوية في الولاية افتتحت في عام ١٨٢٧ أو ١٨٣٠، على اختلاف المصادر. تحتوي ولاية نيوهامبشير على أكثر من ٨٠ مدرسة ثانوية حكومية، الكثير منها تخدم عدة مدن في نفس الوقت. في عام ٢٠٠٨، تساوت الولاية مع ولاية ماساتشوستس في حصول طلابهما على أعلى الدرجات في اختباري السات والأي سي تي.
في ولاية نيوهامبشير ٢٣ جامعة وكلية معتمدة، أشهرها كلية دارتموث العريقة إحدى جامعات رابطة اللبلاب. أيضا، تشرف الولاية على جامعة ولاية نيوهامبشير الحكومية.


</doc>