<doc id="29720" title="نادي الصيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29720">
نادي الصيد

نادي الصيد المصري هو نادي اجتماعي ورياضي يوجد بحي الدقى في الجيزة في مصر عام 1939 . مقام مساحته 55 فداناً, يطل على شارع محيي الدين أبو العز وشارع نادي الصيد, وتم أنشاء فرعين جديدين للنادي في القطامية وفي 6 أكتوبر على مساحة 63 فدانا, يبلغ عدد أعضاء نادي الصيد 76 الف عضو 
وتعتبر رسوم عضوية نادي الصيد من أغلى الرسوم في الأندية المصرية ولا يقبل سنويا سوي 15 عضوا فقط و هو من الأندية الأرستقراطية في مصر

نادي الصيد المصري يختلف عن باقي النوادي في كون بعض فروعه -كفرع القطامية- ذات عضويات منفصلة عن الفرع الرئيسي بالدقي، لذا فإن الاشتراك بهذا الفرع فقط لا يمنح صاحبه حق الدخول للفرع الرئيسي وقد امتد هذا الحظر ليشمل الأفرع الأخرى من النادي كفرع 6 أكتوبر الجديد، كما لا يمنح صاحبه حق الانتخاب أو الترشيح.

الرماية رياضة قديمة جدا وهي مهارة التسديد نحو الهدف و
تعتبر رياضة الرماية في مصر من احب أنواع الرياضة إلى قلوب المصريين الذين كانوا يمارسونها قدماء المصريين منذ نحو ستة آلاف عام لما لها من فوائد جميله... فهي تبث في النفس انبل الصفات وروح المثابره والشجاعه والصبر..
وكذلك أوصانا عمر بن الخطاب (علموا أبنائكم السباحة والرماية وركوب الخيل) وهي وصايا تثبت ما للرمي من أهمية في عالم البشر.
كما كانت رياضة الرماية من أحب أنواع الرياضة إلى ملك مصر المللك فاروق الأول وأولاها الكثير من تشجيعه وساعد على نهضتها وتقدمها.
تأسس الاتحاد المصري للرماية عام 1950 كما اشترك الفريق المصري في العديد من البطولات الدولية والدورات الأولمبية وحقق المراكز الأولى وكان من أبرز الرماه الرامي صالح عنان باشا المركز الأول في بطولة سان ريمو 1940 والرامي سيف الله غالب بطولة أوروبا 1955 وبطولة البحر الأبيض المتوسط والمركز الثاني في بطولة استوكهولم 1947 وظل اسمه لامعا في ميادين الرمايه طوال عشر سنوات والرامي سعد الشوربجي المركز الثالث في بطولة أوروبا 1955
وكما نظم الاتحاد المصري للرمايه العديد من البطولات الدولية والافريقيه والعربيه.
وكما نظم العديد من كاسات العالم للخرطوش تحت اشراف الاتحاد الدولي للرماية ومنها كأس العالم 1991 و 1992 و 1993 و 1994 و 2000 و 2004 و 2006 والآن نجهز لاتمام 9 كأس عالم بالقاهرة من 3- 10 مايو 2009

نادي صيد الدقي هو نادي اجتماعي رياضي ومن اعرق نوادي مصر برئاسة المهندس حسين صبور الذي ارتبط اسمه بالإنجازات العملاقة،. ويوجد النادي بحي المهندسين وهو أحياء القاهرة الراقية ويقع هذا الحي في محافظة الجيزة ويتبع إدارياً حى العجوزة في الجيزة في مصر. مقام مساحته 55 فدان, يطل على شارع محيي الدين أبو العز ويرجع اسم هذا الشارع الي محي الدين أبو العز أحد رجال الثورة.و شارع نادي الصيد وشارع مكة وشارع ميشيل باخوم ويرجع تسمية هذا الاسم ان ميشيل باخوم هو أحد مؤسسَين1958 لأقدم مكتب تصميم عربي لمشاريع الهندسة المدنية الكبرى، وهو المهندسون الاستشاريون العرب. وكان أستاذ لعلم هندسة الإنشاءات بكلية الهندسة جامعة القاهرة.قام بتصميم، أو مراجعة تصميم، معظم الجسور والمطارات، والأنفاق والقناطر وصوامع الغلال في مصر والكثير من الدول العربية والأفريقية. وهو صاحب فكرة في إنشاء استاذ القاهرة.

.الملك فاروق الأول في الحفل الرسمى لوضع حجر الأساس
مدرج مدرسه الرمايه ومن أهم انجازات هذه المرحلة :-
- حيازة أرض النادي في عام 1939 لمساحة 55 فداناً بالايجار الاسمي، ثم تملكها النادي في عام 1946 بالشراء من الخاصة الملكية بمبلغ 70 ألف جنية، ليكون نادي الصيد بالدقي هو النادي الوحيد بين أندية مصر الذي يمتلك أرضه.و يبلغ عدد أعضاء نادي الصيد 76 الف عضو وتعتبر رسوم عضوية نادي الصيد من أغلى الرسوم في الأندية المصرية ولا يقبل سنويا سوي 15 عضوا فقط.

كان بعض اعضاء النادي من المؤسسين من امثال الرامي محمود لبيب ومحمد نبيل مصطفى خليل وغيرة رحمهم الله يمارسون هواية الرماية بالخرطوش في ميادين تيرو " جار اباديان " في منطقة شبرا البلد وميادين تيرو " روسو " بينما كانت هواية الرماية بالرصاص تمارس في نادي الجالية السويسرية في اسطبل عنتر بمنطقة مصر القديمة وأيضا ميدان الرماية بمنطقة المعمورة بالإسكندرية بجوار سراي المنتزة وميدان الرماية بالعباسية بالقاهرة اما صيد الطيورفكان يجري في البرك الملكية لمن توجة الية دعوة الصيد فيها أو صيد الطيور في البرك الخاصة التي يحوزها الأعضاء أو في بعض مناطق بحيرات مصر الساحلية.
وفي اواخر الثلاثينات من القرن العشرين ظهرت فكرة بتكوين نادي يجمع الصيادين والرماة ليمارسوا فية هواية الرماية وفي 25 فبراير 1938 التقي 4 من الرماة لنشر وترسيخ هذة الفكرة وفي 10 فبراير 1939. حضر 9 من الرماة في اطار اللجنة الاهلية للرياضة البدنية فقد تقرر إنشاء ناد للصيد لاول مرة في مصر الشرق الأوسط وبعد هذا الاجتماع بشهر واحد وضم 32 مؤسسا وعضوا من كبار الشخصيات في مصر من نبلاء وبكوات وباشوات وامراء ووجهاء في هيئة جمعية عمومية تاسيسية اقرت الاتي: انتخاب أول رئيس مجلس إدارة للنادي يضم 15 عضو برئاسة النبيل سليمان داود.
صدر مرسوم ملكي في 20 مارس 1940 بشمول النادي بالرعاية الملكية واعتماد القانون النظامي لنادي الصيد الملكي المصري وفي 5 مايو1940 صدر مرسوم ملكي اخر بتعيين النبيل سليمان داود رئيسا لنادي الصيد الملكي.
وفي بداية عهد هذا المجلس صدر مرسوم ملكي في 20 مارس 1940 بشمول النادي بالرعاية الملكية ومتضمناً اعتماد القانون النظامي لنادي الصيد الملكي المصري المرفق بالمرسوم، كما أعقبة مرسوم ملكي آخر رقم 20 في 5 مايو 1940 بتعيين النبيل سليمان داود رئيساً لنادي الصيد الملكي.
وباشر هذا المجلس وما أعقبه من مجالس أخرى تالية، الاختصاصات والمسئوليات المنوطة بها لتحقيق أهداف النادي ورسالته، من خلال وضع النظم واللوائح الداخلية وكذلك رسم الخطط ووضع المشروعات وتدبير الاستثمارات اللازمة لتنفيذها.
ويتناول هذا الكتاب في صفحاته اللاحقة تفصيلات ما تحقق من أعمال خلال مسيرة النادي، رؤي إيجازها بتقسيمها إلي أربع مراحل زمنية توزيعها كالآتي :-
أولاً : المرحلة التأسيسية 1939 حتي 1952
ثانياً : مرحلة التوسع الرياضي 1952 حتي 1971
ثالثاً : مرحلة التوسع في الخدمات الاجتماعية 1971 حتي 1980
رابعاً : مرحلة التجديد والتطوير الشامل 1981 حتي الآن
باعتبار أن كل مرحلة من هذه المراحل أنجزت خلالها أعمال محددة بذاتها، أو جرت فيها توسعات لمرافق النادي أو نحت نهجاً جديداً معيناً، بما يتعين إبرازه أيفاء لكل ذي حق حقه سواء أكان علي قيد الحياة أو أنتقل إلي رحاب الله.

يهدف النادي الي أغراض ثقافية واجتماعية ورياضية :--
1- تزويد المعاهد العلمية بالمعلومات التي تتصل بأغراض النادي نتيجة للابحاث والخبرة المستفادة.
2- تشجيع الرماية علي اختلاف أنواعها والعمل علي نشرها بكل الوسائل الممكنة وبالتحديد اعداد الميادين للتدريب.
3- تسهيل ممارسة الرماية والصيد لمن يرغب من السائحين الاجانب تشجيعا للسياحة.
4- تشجيع الصيد البري والبحري في كافة المناطق الملائمة لذلك ومساعدة الهواة بالمعلومات والإرشادات وكذلك الكشف عن برك لصيد الطيور واختيار اصلح المناطق لصيد الأسماك في البحار والأنهار والبحيرات.
5- العمل علي حماية الطير والحيوان في حدود القوانين واللوائح.
مادة 3 لايجوز للنادي التعرض للمسائل السياسية أو الدينية كما يحظر علي اعضائة القيام باي نشاط سياسي أو ديني داخل النادي.

اشتراك فريق النادي في مباريات دولية وإقليمية وعالمية :-

اولاها في سان ريمو بإيطاليا عام 1940 وغيرها من البطولات للرماية بالخرطوش
ومباراة اخري جائت بعد 7 سنوات بسبب اندلاع الحرب العالمية التانية واجريت المباراة في استوكهولم بالسويد 1947
ومباراة اخري كانت في اسلو بالنرويج في يوليو 1952 وفي اثنائها قامت ثورة مصر وفريق نادي الرماة بالخارج برئاسة النبيل سليمان داود.
اقامة بطولة العالم علي رماية الحمام من العلب في مصر للمرة الأولي في يناير وأوائل فبراير1955 وغيرها من المباريات والبطولات المشرفة لهذا النادي العريق ومصر.


وقد قام بتصميمة في عام 1939 مسيو " جون جور سكوفيتش " وشارك بة في ذات العام في أحد المعارض الأوروبية فائزا بالجائزة الأولي.

ويتمثل شعار النادي في :--

راس ماعز جبلي " ايبكس " بين البندقية والسنارة المتقاطعتين وفي اعلاهما التاج الملكي ثم حل محلة بعد الثورة النسر فصقر قريش وفي نفس العام كان هذا الشعار هو أساس تصميم النادي وشارتة.

اصدر النادي في عام 1939 كتاب " الصيد في غابات السودان " وكان النادي قد اشتري حق تاليف هذا الكتاب من جاد الله طانيوس
اصدار كتاب " الفيوم " و" وحي الغابة "
شراء النادي حق امتياز مجموعة من لوحات الأسماك للرسام نيقولا استريكا لوفسكي تزدان بها حاليا جدران استراحة الرماة.
طباعة " خريطة مناطق صيد في المملكة المصرية " متضمنة أهم الحيوانات بكل منطقة وطرق الوصول إليها ومواقع المعادن الهامة واهم ابار المياة فيها.
وكان يقوم بالحضور حفلات بطولة الجمهورية في الرماية الملك فاروق الأول وأيضا قمم المجتمع
المصري والاجنبي في مصر.

شارع نادي الصيد - الدقي- جيزة - مصر.

• العنوان.

- Shooting Club
7th District, 6 October
12451

مليار جنية.
طبقا ما ورد بصحيفة الأهرام

• مساحة نادى الصيد 6 أكتوبر تبلغ 63 فدان تم توفيره من الدخل الذاتى لنادى الصيد، ومساهمات الأعضاء دون أى دعم من الدولة التي كان لها دور في تسهيل وتوفير المرافق والخدمات مثل المياه والكهرباء.
و الفرع الجديد يعد مفخرة للرياضة المصرية، وإحدى قلاعها لما يضم من إنشاءات على أفضل مستوى. كما سيعطى إشارة انطلاق بطولة كأس العالم للرماية، التي استضافها النادى. وأكد المهندس خالد عبد العزيز أن فرع 6 أكتوبر لن تكون له عضويات مستقلة مثل نادى الصيد بالقطامية،
وستقتصر عضويته على أعضاء النادى بالفرع الرئيسى في الدقى فقط وأشاد بمجلس الإدارة برئاسة حسين صبور ونجاحه في أقل من أربع سنوات في افتتاح فرعين جديدين للنادى، مشيرًا إلى قرب افتتاح نادى الصيد بمرسي علم ونادي الصيد ببورسعيد بعد إعادة تجديده. ويضم نادي صيد 6 أكتوبر 40 ميدان لمسابقة ضغط الهواء و25 ميدان لمسابقة أسلحة الرصاص و25 ميدان لاطباق الاسكيت والحفرة والدبل تراب بالإضافة لميادين تدريبية مقامة علي مساحة 2000 متر وتم اعداد ميادين الرماية لتكون على أعلى مستوى من التقنية والجمال كما انها ستكون إضافة قوية لميادين الرماية على مستوى العالم بنادي صيد 6 أكتوبر لتكون ميادين عالمية وبتقنيات حديثة تحت اشراف خبراء من الاتحاد الدولي وأيضا يضم النادي ملاعب علي احدث المواصفات العالمية لالعاب كرة القدم ملعبين من النجيل الصناعي، تم إنشاؤهما وفقًا لمعايير الاتحاد الدولي بمدرجات تسع3000 متفرج جاهزين لاستقبال الفرق المشاركة في كأس العالم للشباب المقامة في مصر في سبتمبر المقبل2009 وأكبر ملاعب وميادين رماية وفقًا للمعايير الدولية. والكرة الخماسية والسباحة والكروكية وكرة اليد والسلة والتنس ارض.هذا النادي سيكون تحفة معمارية رياضية لمنشات مصر الرياضية ومنظومة لصناعة الابطال.وأيضا يوجد في هذا الفرع حديقة مفتوحة تتسع 2000 عضو مزودة بكافة المرافق والمطاعم العالمية والوجبات الخفيفة إضافة إلي قاعة للمؤتمرات وأخرى للاحتفالات وقاعات ثلاث للبلياردو والبريدج والشطرنج ثم مجمع السباحة الدولي والذي يقع علي مساحة 500.16 متر مربع ويصلح لإقامة جميع البطولات في السباحة والغوص والباليه المائى لوجود ساعة رقمية، حمام أطفال وآخر للممارسة وآخر بجاكوزي وهذه الثلاثة ترفيهية إضافة إلي حمام سباحة أوليمبي يتكون من 10 حارات وحمام آخر للغطس ومدرجات تسع1500 متفرج وشاشة إلكترونية عملاقة لعرض النتائج وكرة الماء والباليه المائي بتكلفة قدرها 48 مليون جنيه ومزود بأحدث الساعات الرقمية والتي استخدمت في الأوليمبياد الأخيرة ثم يرتدي أحمد نظيف رئيس الوزراء الزي الخاص بالرماة ويتفقد ميادين الرماية التي أقيمت علي أحدث طراز عالمي ومزود بكافة الصالونات وغرف خاصة للسلاح وأخرى لتخزين الخرطوش والرصاص طبقاً للمواصفات الأمنية في العالم وأماكن للحكام وأحدث الأجهزة لرصد النتائج. ويعتبر هذا الفرع هو الأول من حيث إنشاء جراج متعدد الطوابق تحت سطح الأض يسع 350 سيارة تفاديا لمشكلة انتظار السيارات ويضم النادي مجمعا عالميا للاسكواش يضم10 ملاعب لاستضافة أكبر البطولات العالمية, حيث يقع النادي في منطقة تضم العديد من أفضل الفنادق لإقامة الفرق المشاركة بعيدا عن مشاكل المرور وسط العاصمة في بيئة مثالية لاستضافة البطولات العالمية.وبعدد هذة الفروع الجديدة يصبح نادي الصيد ومجموعة فروعه هو أكبر الأندية المصرية علي الإطلاق والاعلي ميزانية التي تعد الأكبر على مستوى النوادي المصرية – بلغت 464 مليون جنيه مصري بجانب هو النادي الوحيد في مصر الذي يمتلك ارضة.

www.EgyptianShootingClub.org

www.egynews.net
نص الوصلة


</doc>