<doc id="35237" title="بلاي ستيشن بورتبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35237">
بلاي ستيشن بورتبل

الـبلاي‌ستيشن بورتبل هو نظام ألعاب فيديو محمول من صناعة شركة سوني اليابانية, أعلن الجهاز في E3 قبل عام 2004 وكان كشف النقاب عنه في 11 مايو، 2004،وعرض في مؤتمر صحفي لسوني أثناء معرض E3 للتقنيات الترفيهية في مدينة لوس أنجلوس، وطرح الجهاز المحمول في اليابان يوم 12 ديسمبر 2004، في أمريكا الشمالية في 24 مارس 2005، وفي المنطاق آلأخرى 1 سبتمبر، 2005.

و بلاي‌ستيشن بورتبل هو أول جهاز العاب فيديو محمول في استخدام صيغة الأقراص الضوئية، يونيفيرسال ميديا دسك ، ويسمى القرص شامل الوسائط.

أخرى السمات المميزة للجهاز يتتضمن شاشة عرض كبيرة، لها قدرات قوية للوسائط المتعددة، جرافيكس عالي الوضوح, والتواصل مع بلاي ستيشن 2، بلاي ستيشن 3، وغيرها، ويوجد به واي فاي وخاصية آد هوك وإنترنت. كما أن psp صنفت كأحسن أنضمة ألعاب فيديو من حيث المركبات wlan pss psn

أعلنت سوني تطوير البلاي ستيشن بورتبل أولاً في مؤتمر صحفي قبل E3 2003, و نشرت تفاصيل تقنية عن الجهاز. أُذهلت مواقع ألعاب كثيرة بقدرات الجهاز و تطلعت إلى إمكانات الجهاز كنظام ألعاب فيديو.
ظهرت الأفكار الأولى للبلاي ستيشن بورتبل في نوفمبر 2000, خلال Sony Corporate Strategy Meeting التي عرضت الجهاز مع أزرار مسطحة و بدون analog stick
أظهر البعض قلقاً و مخاوفاً حول عدم وجود analog stick, و لكن هذه المخاوف ذهبت عندما عرض البلاي ستيشن بورتبل خلال E3 2004 في مؤتمر سوني الصحفي.
بالإضافة إلى إعلان المزيد من التفاصيل عن الجهاز و إكسسواراته, أعلنت سوني لائحة تضم 99 شركة مطورة التي تعهدت بدعم للجهاز الجديد.
و تم عرض ألعاب عديدة للبلاي ستيشن بورتبل مثل Metal Gear Acid و Wipeout Pure في المؤتمر. ,

sgp-2011



</doc>