<doc id="341215" title="محور الشر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341215">
محور الشر

محور الشر (بالإنجليزية: Axis of Evil) هي عبارة ترددت أولاً على لسان الرئيس الأمريكي جورج و. بوش في خطاب ألقاه بتاريخ 29 يناير 2002 ليصف به حكومات كل من: العراق، وإيران، وكوريا الشمالية. وقد استخدم هذه العبارة بحسب ما ذكر لأنه يعتقد بأن تلك الدول تدعم الإرهاب وتسعى لشراء أسلحة الدمار الشامل. ويرى الكثيرون بأن فكرة بوش هذه هي التي قادته لبدأ ما يسمى "بالحرب على الإرهاب".

وفي 6 مايو من عام 2002، أشار السفير الأمريكي لدى الأمم المتحدة جون بولتون في خلال أحد الخطابات إلى بعض البلدان بعبارة "ما وراء محور الشر" (Beyond the Axis of Evil) مشيراً إلى كل من: ليبيا، وسوريا، وكوبا . بينما أشارت وزيرة خارجية الولايات المتحدة كوندوليزا رايس في يناير 2005 إلى كل من: كوبا، وروسيا البيضاء، وزيمبابوي، وميانمار، بعبارة "ركائز الاستبداد" (Outposts of Tyranny).


</doc>