<doc id="545505" title="الدخيلة (الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=545505">
الدخيلة (الإسكندرية)

الدخيلة منطقة سكندرية تشتهر بالمصانع وبميناء الدخيلة.
ولكثرة الوافدين اليها ( الدخلاء )

تتميز الدخيلة بانها يوجد بها اثار رومانية قديمة ولكنها مهملة للاسف ...
وتتميز أيضا بمبني قديم علي الكورنيش يوجد امامه 2 مدفع قديم جدا من موديلات القرن التاسع عشر و يعتقد ان هذا المبنى قلعة مهدومة...
كما يوجد أيضا كنيسه الكاثوليك (الكنيسة الحمراء) التى تم بناءها في العقود الاخيرة من القرن التاسع عشر...
ثاني مطار علي مستوي المملكة المصرية كان ‫‏مطارالدخيلة‬ بعد مطار الماظة والصور ايام الحرب العالمية الثانية الدخيلة مدينة تاريخية من ايام الحملة الفرنسية وكانت المنفذ لها لبعدها عن فنار الاسكندرية

وانا اسمي فارس 

وتعد الدخيلة من أكبر المناطق في مصر تلوثـاً حيث مخلفات شركات

اما من الناحية البحرية : فهناك مخلفات الصرف الصحى التي تحول إلى البحر مباشرة غير مخلفات الشركات المحيطة -- غير انه قضى علىى معظم الثروة السمكية الموجودة بها

وتم تعين لجنة من حقوق الإنسان لترى كل هذا التلوث وكيف يتم معالجته وما الخطر الناتج على سكانها



توزيع السكان(مايقرب من 250 الف نسمة)في الدخيله على النحو التالي
وتضم الدخيلة ثاني أكبر تجمع اقباط بالاسكندريه بعد غيط العنب

العمدة حسن السيد محمد العوضي
ثالث عمدة للدخيله بالانتخاب الحر المباشر من العشرينات حتي الخمسينات
الشيخ محمد رمضان العوضي شيخ البلد من الأربعينات حتى الستينيات لبلد الدخيله




</doc>