<doc id="1057235" title="انتخابات الرئاسة الأمريكية 2012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057235">
انتخابات الرئاسة الأمريكية 2012

انتخابات الرئاسة في الولايات المتحدة الأمريكية 2012 هي الانتخابات الرئاسية التي جرت الثلاثاء 6 نوفمبر 2012،لانتخاب الرئيس الأمريكي السادس والستين كرئيس ينتخب كل 4 سنوات، بغرض اختيار الرئيس ونائب الرئيس للولايات المتحدة.


حصل باراك أوباما على 332 صوتا من أصوات ممثلي الشعب في المجمع الانتخابي وحصول منافسه الأكبر ميت رومني على 203 صوتا وبذلك ستتاح الفرصة لباراك أوباما لتولي منصب الرئيس لمدة 4 سنوات أخرى رسميا في 17 ديسمبر 2012 حين يختار المجمع الانتخابي الرئيس ونائب الرئيس. يذكر ان أوباما حصل على 62,711,814 صوتا وبنسبة 50.6% من إجمالي أصوات الناخبين.



</doc>