<doc id="1967899" title="قائمة دول ناطقة بالألمانية كلغة رسمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1967899">
قائمة دول ناطقة بالألمانية كلغة رسمية

ما يلي 'قائمة الدول حيث الألمانية هي اللغة الرسمية .
الألمانية هي اللغة الرسمية في ست دول ذات سيادة، والتي يبلغ عدد سكانها مجتمعة أكثر من 100 مليون شخص .

في ألمانيا و النمسا و ليختنشتاين تعتبر الالمانية اللغة الرسمية الوحيدة في هذه البلدان.

لسويسرا أربع لغات رسمية (الألمانية والفرنسية والإيطالية والرومانشية)، و تعتبر الألمانية هي الأكثر استعمالا مع ما يقرب من 65٪ من السكان الذين يعتبرونها لغتهم الاصلية وفي بلجيكا يوجد ثلاث لغات رسمية هي الهولندية و الفرنسية و الالمانية حيث يتحدث الألمانية 1٪ من السكان كلغة اولى ، ونحو 22٪ كلغة ثانية . ويتركز المجتمع الناطق بالألمانية في الجزء الجنوبي الشرقي من بلجيكا.

بينما تعتبر اللوكسمبورغية هي اللغة الرسمية الاكثر اتشارا في لوكسمبورغ و هي لغة مشتقة من الالمانية كما ان الالمانية و الفرنسية تعتبر لغات رسمية ايضا.

نتيجة لهزيمة الامبراطورية النمساوية المجرية و المانيا في الحرب العالمية الاولى تم اعطاء بعض مناطقهم الى الدول المجاورة رغم انخفاض عدد المتحدثين بالالمانية في تلك المناطق الا انها ما زالت تحتوي على عدد من المتحدثين الاصليين للغة الالمانية 

, , , , , as well as the . يوجد العديد من المتحدثين باللغة الالمانية في تلك الدول الا انهم قليلون نسبيا حيث ان نسبة ذوي الاصول الالمانية في تلك الدول اعلى بكثير من نسبة متحدثيها.

يوجد في العالم حوالي 220 مليون نسمة يستطيعون تحدث الالمانية كلغة اولى او ثانية او لغة اجنبية وهذه قائمة للالمانية المحكية خارج اوروبا 



</doc>