<doc id="1274523" title="سوامي فيفي كاناندا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1274523">
سوامي فيفي كاناندا

ولد فيفي كاناندا في الثاني من يناير عام 1863 وتوفي في الرابع من يوليو لعام 1902 ولقد كان تلميذا عند الرئيس راماكريشنا ولقد ساهم مساهمة كبيرة في أدخال ثقافة اليوغا إلى العالم الغربي كما ساهم في تحديث الديانة الهندوسية في الهند الحديثة ,وشارك في برلمان أديان العالم في شيكاغو في عام 1893 ليعرف بالهندوسية مخاطبا " يا أيها الإخوة والأخوات في أمريكا ".
ولد سوامي فيفكانادا في عائلة ارستقراطية من أصول بنغالية في كلكتا في 12 كانون الثاني 1863. تأثر فيفكانادا بوالديه في تفكيره، حيث كان أبوه رجل عقلاني وأمه ذات مزاج ديني. منذ طفولته كان يميل إلى القيم الروحية. 
من مقولاته الشهيرة:
في اليوم الذي لا تواجه فيه أي مشاكل , تأكد أنك في الأتجاه الغير صحيح.


</doc>