<doc id="446432" title="عمرو حمزاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=446432">
عمرو حمزاوي

عمرو حمزاوي (28 أكتوبر 1967) عالم سياسة، ناشط حقوقي، ومفكر مصري. وأستاذ السياسة العامة بالجامعة الأمريكية في القاهرة وعضو سابق بمجلس الشعب المصري عن انتخابات 2012. رئيس حزب مصر الحرية. سبق له التدريس بجامعة برلين، كما شغل منصب كبير الباحثين لدراسات الشرق الأوسط بمؤسسة كارنيجي للسلام الدولي من عام 2005 وحتى 2009. تتركّز اهتماماته البحثية حول أزمة الانتقال الديموقراطي والأنظمة السلطوية، القوى السياسية في العالم العربي وفرص التعددية، حركات الاحتجاج الاجتماعية وأثرها على الأنظمة السلطوية، ديناميكيات المشاركة في الحياة السياسية الرسمية والغير رسمية، الحركات الإسلامية ودور المجتمع المدني والتحول الديمقراطي في العالم العربي. وقد تركّزت أبحاثه على مصر، بصورة خاصة، ودول شمال أفريقيا والأردن.

رفض عمرو حمزاوي منصب وزير الشباب في حكومة احمد شفيق لتصريف الأعمال في فبراير عام 2011 بعد أن استقبله شفيق لعرض المنصب عليه، كما اعتذر عن شغل نفس الحقيبة الوزارية لاحقا في حكومة عصام شرف بعد لقاء مماثل مع رئيس حكومة ثورة 25 يناير، لرفضه أن تكون المناصب التنفيذية بالتعيين. تم تعيين حمزاوي في المجلس القومي لحقوق الإنسان في إبريل 2011. أعلن حمزاوي عن المشاركة في تأسيس الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي في نهاية مارس 2011 قبل أن ينفصل لإنشاء حزب مصر الحرية. يتحدث عمرو حمزاوي الإنجليزية والألمانية إضافة إلي اللغة العربية.

عام 2013، أعلن تأييده لحركة تمرد وإجراء إنتخابات رئاسية مبكرة. ولكنه انتقد التحريض الإعلامي ضد الإخوان المسلمين والإحتفال بالسيطرة العسكرية عقب فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة واصفا إيها بـ"الفاشية تحت إدعاء كاذب بالديمقراطية والليبرالية".





2009: بلوغ التعددية: الجهات الفاعلة السياسية في العالم العربي (Getting to Pluralism: Political Actors in the Arab World)، بالاشتراك مع مارينا أتاواي. العاصمة واشنطن: مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي. 
2008: حقوق الإنسان في العالم العربي: أصوات مستقلّة (Human Rights in the Arab World: Independent Voices)، بالاشتراك مع أنثوني شايس. فيلاديلفيا: منشورات جامعة بنسيلفانيا.

2006: الاتحاد الأوروبي والعالم العربي. القاهرة: قسم الدراسات الأوروبية، جامعة القاهرة.

2004: خبرات تدريس العلوم السياسية في العالم العربي: تحديات المنهج العلمي والدور المجتمعي. القاهرة: قسم العلوم السياسية، جامعة القاهرة.

2003: المجتمع المدني في الشرق الأوسط. (Civil Society in the Middle East) برلين: دار نشر هانس شيلر. 
الدين والدولة والسياسة في الشرق الأدنى: مجموعة مقالات عن فريدمان بوتنر (بالألمانية)، بالاشتراك مع فرهاد إبراهيم. مونستر: دار نشر ليت (Lit).

آخر إصداراته:




</doc>