<doc id="1463094" title="ثريا فخري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1463094">
ثريا فخري

ثريا فخري (1914 - 23 فبراير 1966 )، ممثلة مصرية من أصل لبناني.

ولدت في مدينة زحلة بلبنان، بدأت مسيرتها الفنية في عام 1939 في فيلم العزيمة ، تزوجت محاسب الفنانين محمد توفيق، لكنها لم توفق في زيجتها الأولى فتزوجت من شاب مصري يدعى نبيل دسوقي واستمر زواجهما حوالي عشر سنوات إلى أن توفي بمرض خبيث، ومن بعده تزوجت فؤاد فهيم وعاشت معه 7 سنين حتى توفي بعد أن ترك لها ثروة . عشقت التمثيل منذ صغرها لذلك التحقت بفرقة التمثيل المدرسية، وعقب أن أنهت دراستها الابتدائية انضمت إلى إحدى الفرق اللبنانية، ثم جاءت إلى مصر عندما بلغت الخامسة والعشرون من عمرها حيث أقامت مع والدها في الإسكندرية، وانضممت إلى فرقة الفنان "على الكسار" لتستكمل مشوارها الفني من خلال العديد من الفرق المسرحية، ووصل رصيدها الفني إلى ما يقرب من 32 مسرحية.


</doc>