<doc id="81390" title="حزب مصر الفتاة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81390">
حزب مصر الفتاة

حركة مصر الفتاة هي حركة سياسية قومية مصرية بدأت في 12 أكتوبر 1933 بقيادة أحمد حسين متأثرة بالحركات القومية في تلك الفترة.

أنشأ أحمد حسين عام 1933 جمعية مصر الفتاة بهدف محاربة الاستعمار والإقطاع والرأسمالية المستقلة ونظام الحكم الفاسد، وفي عام 1948 حول الجمعية إلى حزب سياسي. وقد كان جمال عبد الناصر أحد شباب مصر الفتاة كان هناك أيضا حسن إبراهيم وأنور السادات وحسين الشافعي وغيرهم من الضباط الأحرار كما اختارت ثورة يوليو 52 بعض خريجي مدرسة مصر الفتاة أمثال فتحي رضوان ونور الدين طراف وزراء في أول وزارة لها.



</doc>