<doc id="401944" title="كأس ديفيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401944">
كأس ديفيز

كأس ديفيز "(بالإنجليزية: Davis Cup)" هي أكبر مسابقات لعبة كرة المضرب للرجال على مستوى المنتخبات العالمية، ويشرف على إدارة تلك المسابقة الاتحاد الدولي لكرة المضرب حيث يتم اتباع أسلوب خروج المهزوم بين المنتخبات المتنافسة.

بداية المسابقة كانت في عام 1900 بين الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى. وفي عام 2005 بلغ عدد المنتخبات المشاركة في المسابقة 134 منتخباً. تتصدر الولايات المتحدة المرتبة الأولى بعدد مرات الفوز بالبطولة بحصيلة 32 فوزاً بالمركز الأول و29 فوزاً بالمركز الثاني، تليها أستراليا بحصيلة 23 فوزا بالمركز الأول و18 بالمركز الثاني.

تقابل مسابقة كأس ديفيز الخاصة بالرجال مسابقة كأس فيد الخاصة بالسيدات
آخر عشر دورات:

"لمزيد من المعلومات انظر : تصنيف الاتحاد الدولي للتنس"



</doc>