<doc id="1530493" title="عبد الرحمن الساوى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530493">
عبد الرحمن الساوى

عبد الرحمن الساوي مهندس مصري، وُلِدَ بمصر. درس العلوم الهندسية بمدرسة المهندسخانة (الهندسة)، ثم حصل على الدكتوراه في الهندسة الميكانيكية من بريطانيا. عُيِّن عميدًا لكلية الهندسة بـ جامعة القاهرة من عام 1931 إلى عام 1946 م، وتولّى وكالة وزارة الحربية لشؤون الطيران من عام 1946 إلى عام 1954 م. اضطلع برئاسة الشركة العامة للنفط، وشركة النصر لصناعة السيارات عقب انتهاء مدة خدمته بجامعة القاهرة. يرجع إليه الفضل في إنشاء مصانع الطائرات المصرية وبعض المصانع الحربية، وإنشاء كلية الهندسة بجامعة الإسكندرية.

له العديد من البحوث العلمية الراقية تتناول قياس الانسياب الهوائي، وآلات الاحتراق، وزيادة كفاءة طاقة المحركات، حيث برع في هندسة القوى الميكانيكية. يُدرس العديد من أبحاثه في الجامعات الأمريكية والأوروبية. حصل على جائزة الدولة التقديرية في مصر عام 1964 م.
- الموسوعة العربية العالمية .


</doc>