<doc id="186493" title="إيمان البحر درويش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186493">
إيمان البحر درويش

إيمان البحر درويش (18 مارس 1955 -)، مغني مصري.

حاصل على بكالوريوس هندسة من جامعه الاسكندريه

يعتبر واحد من مشاهير الطرب جده الفنان المصري الذي لقب بفنان الشعب سيد درويش. عمل إيمان البحر على إعادة إحياء أعمال جده سيد درويش فقدمها بطريقة ممتازة لاقت إعجاباً كبير في كافة أنحاء الوطن العربي بالرغم من اختلاف إسلوب أغانية عن أنماط الغناء التي كانت سائدة في ذلك الوقت، حيث توقع العديدين (و من بينهم إيمان البحر نفسه) فشل بعض الأغاني مثل أغنية " محسوبكم انداس" التي تحكي معاناة رجل أجنبي بعد الحرب العالمية وما تلى ذلك من الانهيار الاقتصادي العالمي، لكن حالف الفنان النجاح الكبير ولعل من الطريف هو أن أغنية "محسوبكم انداس" تحديداً نالت قدر كبير من الاستحسان.

إلى جانب الغناء، قام الفنان إيمان البحر بالتمثيل في فلم "حكاية في كلمتين" حيث قام بدور البطولة مع الفنانة ليلى علوي.نجح الفيلم واستمرعرضه حوالي سنه.
قام إيمان البحر أيضاً ببطولة مسلسل "الإمام الشافعي" الذي نال استحسان الجمهور وأوضح نضوج كبير في الأداء التمثيلي لإيمان

1) بنت الحكومة [مسرحية] (2009)

2) الإمام الشافعي [مسلسل] (2007)

3) حبيبي الذي لا أعرفه [مسلسل] (1989)

4) طير في السما (1988)

5) زمن الممنوع (1988)

6) انقلاب [مسرحية] (1988)

7) لقاء في شهر العسل (1987)

8) حكاية في كلمتين (1985)

9) تزوير في أوراق رسمية (1984)

1) انقلاب 1991

2) الناس بتحب كدة 2010

و هو يحمل رسالة الفن الملتزم والقيمة الرفيعة بعيدا عن الاسفاف و الخلاعة و لذلك فان له صدى واسع لدي هؤلاء الذين يقيمون الفن الراقي و الاصيل في زمن قلت فيه المعاني السامية.

يتمتع إيمان البحر بالإضافة إلى صوته العذب بشخصية محبوبة ومتواضعة. كما أنه مشهور بالتزامه الدينى والأخلاقى مما يضيف مسحة من الصدق والصوفية في أغانيه الأخيرة.

وضع أيضا بعض الموسيقي التصويرية وقام بغناء التترات لبعض المسلسلات التليفزيونية:-

1) الإمام الشافعي [مسلسل] (2007)... موسيقى تصويرية
2) ثورة الحريم [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء
3) وحلقت الطيور نحو الشرق [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء
4) فيلم (بلطية العايمة 2008 )




</doc>