<doc id="546406" title="Б" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546406">
Б

Б (Б, б) هو ثاني أحرف الأبجدية السيريلية. وهو يشبه في النطق الحرف العربي "ب". في الروسية يمكن أن يكون بلا نطق الحرف إذا كان في أخر الجملة أو سبقه حرف ساكن، وتصبح "بي" بعد حرفا علة تذوقي.

في اللغة الروسية، الأوكرانية، البلغارية، يترجم هذا الحرف إلى حرف B الروماني.

هذا الحرف يطابق الرقم ستة، ويجب التنبه بينه وبين الحرف в (تنطق "ڤي")، لكنه يشبه فس شكله الحرف الروماني B، كلا الحرفين جاؤوا من الحرف اليوناني بيتا. عندما يكتب الحرف б بخط اليد، يصبح شكله الصغير شبيه بالحرف اليوناني دلتا δ.


</doc>