<doc id="811825" title="عبد اللطيف التلباني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=811825">
عبد اللطيف التلباني

عبد اللطيف عبد الله التلباني (عبد اللطيف التلباني) مغني مصري. ولد في قرية العزيزية - مركز [منيا القمح] - بمحافظه الشرقية في 6 فبراير 1936، وتوفي في 2 فبراير 1989، في القاهرة. تضاربت الأنباء حول سبب الوفاة حيث ذكرت مواقع إلكترونية عديدة انه توفي مع عائلته في حادث اختناق غاز بينما ذكرت مجلة الكواكب في أحد أعدادها عام 1989 أنه قد قتل ذبحا هو و زوجته و ابنته الرضيعة و كان تقرير مجلة الكواكب مستند إلى لقاء مع المطربة أماني جادوا و التي هي شقيقة زوجة عبد اللطيف التلباني 



أوبريت شارع النغم مع المطربه مها صبري ومن إخراج محمد سالم 1974.


عبد اللطيف التلبانى


</doc>