<doc id="130657" title="نهر تاجة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130657">
نهر تاجة

تاجُه ( نهر يجري بشبه جزيرة الأندلس ويمر بكل من إسبانيا والبرتغال. ينبع تاجه بجبال ابن رزين بتيروال بمنطقة أراغون.
يعبر تاجه العديد من المدن منها: آرنخويث، طليطلة، طلبيرة، قنطرة السيف، في إسبانيا وشنترين ولشبونة في البرتغال. تاجه هو أطول الأنهار على جزيرة الأندلس. وطوله 1038 كلم، منها 716 كلم في إسبانيا، و47 كلم على الحدود بين إسبانيا والبرتغال وباقي 275 كلم في البرتغال. تاجه يستنزف مساحة 80100 كيلومتر مربع. اليوم ينظم سد قنطرة السيف كثيرا من تدفق النهر.


</doc>