<doc id="11857" title="قائمة مدن إسرائيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11857">
قائمة مدن إسرائيل

تشتملُ قائمة المُدن الإسرائيليَّة على تلك المُستعمرات البشريَّة التي يصدق عليها وصف «مدينة» إلى جانب المُستوطنات اليهوديَّة القائمة على أراضي الضفَّة الغربيَّة وفي القُدس الشرقيَّة. تأسس قسمٌ من المُدن الإسرائيليَّة كمُستعمراتٍ سكنها اليهود المُهاجرين من أوروپَّا خلال عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، ونمت مع مُرور الوقت حتَّى أصبحت مُدنًا، كذلك، فقد استولت العصابات الصهيونيَّة على قسمٍ عظيمٍ من مُدن فلسطين التاريخيَّة وأرغمت أهلها من العرب المُسلمين والمسيحيين على هجرها، وأحلَّت بدلًا منهم عائلاتٍ يهوديَّةٍ مُهاجرة. كذلك، استولت المُنظمة الصهيونيَّة على مُدنٍ عربيَّةٍ أُخرى في فلسطين وأخضعتها لِسُلطتها، مع بقاء أهلها الأصليين فيها، أو إحلال بعض العائلات اليهوديَّة معهم، فأصبحت تلك المُدن مُختلطة. تستندُ هذه القائمة على الدليل الحالي لِدائرة الإحصاء المركزيَّة الإسرائيليَّة. ينُصُّ النظام الإداري الإسرائيلي على إمكانيَّة منح أي تجمُّع حضري حق تكوين مجلسٍ بلديٍّ من قِبل وزارة الدَّاخليَّة الإسرائيليَّة ما أن يتخطّى عدد سُكَّانها 20,000 نسمة. إنَّ وصف «مدينة» في القانون الإسرائيلي لا يصدق على البلديَّات المحليَّة أو التكتُلات الحضاريَّة، على الرُغم من أنَّ أغلب المُدن الكُبرى غالبًا ما يعيش ضمن حُدودها قسمٌ صغيرٌ من أهالي منطقتها الحضريَّة أو منطقتها الكُبرى.

يصلُ عدد المُدن الإسرائيليَّة التي يفوق عدد سُكَّانها 100,000 نسمة إلى 14 مدينة، بما فيها القدس التي يصلُ عدد سُكَّانها إلى حوالي 500,000 نسمة مع احتساب القدس الشرقيَّة التي تحتلّها إسرائيل، وتل أبيب. وبالإجمال، يصلُ عدد التكتُلات الحضريَّة التي منحتها وزارة الدَّاخليَّة الإسرائيليَّة صفة «مدينة» إلى 76 تكتُلًا.

تشتملُ القائمة على أربع مُستوطناتٍ إسرائيليَّة في الضفَّة الغربيَّة التي تتبع السُلطة الفلسطينيَّة، وتُطلِقُ عدَّة مُنظماتٍ دوليَّةٍ على تلك المناطق تسمية «الأراضي الفلسطينيَّة المُحتلَّة»، ومن تلك المُنظمات: مجلس الأمن الدولي، والجمعيَّة العامَّة للأُمم المُتحدة، ومحكمة العدل الدوليَّة، واللجنة الدُوليَّة للصليب الأحمر، بالإضافة إلى جامعة الدُول العربيَّة بطبيعة الحال، مع العلم أنَّ الأخيرة وجميع الحُكومات العربيَّة وعدداً من حُكومات البُلدان الإسلاميَّة تُطلق على كامل فلسطين تسمية «الأراضي المُحتلَّة». تشتملُ مساحة وجُمهرة القُدس على تلك الخاصَّة بالقُدس الشرقيَّة أيضًا، التي احتلَّتها إسرائيل ودمجتها مع القدس الغربيَّة ضمن بلديَّةٍ واحدة وفق ما نصَّ عليه قانون القدس الذي أقرَّهُ الكنيست يوم 30 تمّوز (يوليو) سنة 1980م، على الرُغم من أنَّ المُجتمع الدولي لا يعترف بهذا الأمر، وما زال يَعتبرُ أنَّ القدس الشرقيَّة تُشكِّلُ جزءًا من الأراضي الفلسطينيَّة المُحتلَّة.

يسرُدُ الجدول التالي جميع المُدن الإسرائيليَّة بحسب اسمها والمنطقة التي تنتمي إليها، وعدد سُكَّانها، وفقًا لِتعداد دائرة الإحصاء المركزيَّة سنة 2015م. يُشيرُ اللون الأصفر إلى المُدن الإسرائيليَّة التي أُقيمت خارج الحُدود التي تمَّ الاتفاق عليها بين العرب وإسرائيل سنة 1967م.
أظهرت الإحصاءات الحُكوميَّة الإسرائيليَّة أنَّ ثماني مُدن نمت بنسبة 10% خلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 2005 و2010م:
شهدت جُمهرات ستَّ مُدنٍ إسرائيليَّة تراجُعًا في سنة 2010م عمَّا كانت عليه في سنة 2005م:
يسردُ القالب التالي قائمة المُدن الإسرائيليَّة التي تزيدُ فيها نسبة المُهاجرين اليهود عن 10%. تُصنِّفُ دائرة الإحصاء المركزيَّة الإسرائيليَّة المُهاجرين بأنَّهم أولئك الأشخاص الذين وصلوا إلى إسرائيل بعد سنة 1990م. أغلب هؤلاء المُهاجرين وصل من دُول الاتحاد السوڤييتي السَّابق، على أنَّ نسبةً مُعتبرةً منهم وصلت من أثيوپيا والأرجنتين. صُدِّق على البيانات التالية مُنذُ سنة 2004م:

مفتاح الخريطة:



</doc>