<doc id="213274" title="أكرا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213274">
أكرا

أكرا عاصمة غانا. يُقدر عدد سكانها بحوالى 1,970,400 نسمة (طبقاً لإحصائيات 2005). تعتبر أكبر مدن غانا ومركزها الإدارى والاقتصادى والاتصالى
. الانشطة الاقتصادية هي الاتصالات والبناء والمواصلات والخدمات المالية الحكومية والزراعة وخصوصاً صيد الأسماك, تقع معظم القدرات الصناعية في منطقة العاصمة.

اُسست المدينة في أواخر القرن السابع عشر بواسطة شعب الجا(Ga people)، ويشتق اسم المدينة من كلمة نكران(Nkran) وتعنى النمل في إشارة إلى مستعمرات النمل الكثيرة الموجودة بالمناطق الريفية المحيطة بأكرا، كانت المدينة قديماً مركزا للتجارة مع البرتغاليين الذين بنوا حصنا في المدينة ثم تبعهم السويديون والالمان والفرنسيون والبريطانيون.

تحتوى المدينة على العديد من المعالم المميزة لها مثل المتحف الوطني لغانا، أكاديمية غانا للفنون والعلوم، مبنى الأرشيف القومى لغانا، المكتبة المركزية، وأيضاً قلعة اوسو أو كريستيان بورج (Christianborg or Osu Castle)، المقر الحكومى والذي قام الدنماركيون ببنائه في القرن السابع عشر، المسرح القومى، مركز أكرا للثقافة الوطنية، منارة، ملعب اوهينى دجان(Ohene Djan)، مركز أكرا الدولي للمؤتمرات، النصب التذكارى لكوامى نكروما بوسط أكرا.

ويكيبديا الإنجليزية


</doc>