<doc id="60256" title="إسكواتش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60256">
إسكواتش

الاسكواش أو السكواش لعبة تُضرب فيها كرة مطاطية بمضرب راح فترتد عن جدار.

طورت في إنجلترا في القرن التاسع عشر ثم انتشرت عالميا كانت تلعب براحات ثم ظهرت لعبة مستقلة سنة 1890م وفاز بأول بطولة في نفس العام جون فيكسي. و الاتحاد الدولي للاسكواش هو المعتني بهذه الرياضة في المستوى العالمي.

ُُتمارس الإسكواش في ملعب مغلق من أربع حوائط، يلعبها لاعبان، وتستلزم جهدا عنيفا ومهارة فائقة لصد الكرة المندفعة بقوة. يستخدم كل لاعب مضربا مشدودا مصنوعا من نسيج خاص أو من الكربون الأسود المستخدم في صناعة أقلام الرصاص، أما الكرة فتصنع من المطاط، وهي مجوفة من الداخل. 
على كل لاعب أن يلحق بالكرة المقذوفة بعد ارتدادها عن أي حائط من الأربع بشرط عدم ارتدادها مرتين.

إن ملعب الإسكواش تبلغ مقاساته 9.750 متر طولا في 6.40 متر عرضا، وأقصى ارتفاع 5.640 متر ويمكن للمكان أن يكون مغطى أو غير مغطى وأرضية الملعب تكون من الخشب، ويتم اللعب بضرب الكرة في الحائط شرط أن تكون على بعد 43,2 سنتيمتر عن الأرض ويحدد ذلك بحاجز عرضه 4.30 متر، فإذا لمست الكرة الحاجز فإن النقطة تكون في صالح الخصم، ولمن يلعب الضربة الأولى الحق في كرتين لكل نقطة.

يتم تسجيل الأهداف عند صد اللاعب للكرة قبل ارتدادها مرتين، وقذفها مرة أخرى إلى الحائط الأمامي ،وتحسب النقطة بأي فوز يفوزه اللاعب سواء معه الإرسال أو بدونه ويرجع سبب قلة شعبية الإسكواش إلى أنها تلعب في ملعب مغلق ضيق لا يتسع للكثير من الاشخاص. المباريات العالمية يتم استخدام ملعب مغلق شفاف يقام خصيصا لهذا الغرض، كما تذاع المباريات في التلفزيون غالبا.

تتألف المباراة من ثلاثة أو خمسة أشواط – وفق مشيئة منظمي البطولة. يكون له شوط من أحد عشر نقطة، أن اللاعب الذي يفوز أحد عشر نقط قبل منافسه يكون هو الفائز بالشوط إلا عند النداء بالتعادل (10-10) للمرة الأولى، حيث ينادى الحكم بفك العقدة ويفوز اللاعب الذي يحرز نقطتان متتاليتان – تمديد الشوط إلى حتى يفوز احدهما. وفي هذه الحالة يكون الفائز هو ذلك اللاعب الذي يكون أول من يحرز نقطتين زيادة على ذلك التعادل عندئذ سينادى المسجل أما بـ (to player win play klir tow point one) two) قبل استمرار اللعب.




</doc>