<doc id="168093" title="بنيامين الأول (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168093">
بنيامين الأول (بابا الإسكندرية)

بنيامين الأول (590 - 661) هو بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الثامن والثلاثين. وُلد في قرية بيرشوط (كفر مساعد التابعة لإيتاي البارود بالبحيرة) من عائلة غنية متدينة. أحب الحياة الرهبانية فالتحق بأحد الأديرة الواقعة في منطقة الإسكندرية. تتلمذ على يديْ ناسك شيخ يدعى ثيوناس حيث أصبح راهبا وكاهنا.

اضطر بنيامين الأول ترك منصبه الباباوي والعيش في الصحراء 13 سنة هاربا من بطش البيزنطيين الذين احتلوا مصر. ويروي كتاب السنكسار، الموصوف بأنه "جامع لأخبار الأنبياء والرسل والشهداء والقديسين"، واقعة قتل أحد إخوته أمام عينيه على يد البيزنطيين. وبعد الفتح الإسلامي لمصر عاد بنيامين الأول إلى الإسكندرية والى منصبه البابوي بعد أن أصدر عمرو بن العاص كتابًا منصوص فيه: "الموضع الذي فيه بنيامين، بطريرك النصارى القبط، له العهد والأمان والسلام، فليحضر آمنا مطمئنا ليدبر شعبه وكنائسه" كما ورد في كتاب السنكسار.

عاصر ثلاث حقبات مختلفة:

ظل يدافع عن الكنيسة من المتاعب حتى توفى في 662 م.


</doc>