<doc id="192261" title="الجمعية الملكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192261">
الجمعية الملكية

جمعية لندن الملكية لتحسين المعرفة الطبيعية وتعرف اختصارًا بالجمعية الملكية (Royal Society) هي هيئة تعمل على نشر العلم تم تأسيسها سنة 1660. هي مؤسسة تتبع المملكة المتحدة وتقوم الحكومة البريطانية بدفع 30 مليون جنيه سنويًا لتمويلها.
تطورت الجمعية من نشاطات الكلية خفية. وتأسست الجمعية الملكية عام 1660 قبل عدة أشهر من توحيد بريطانيا من قبل تشارلز الثاني.

يتم انتخاب رؤساء الجمعية الملكية لمدة خمس سنوات ويجب أن تكون بلاده من دول الكومنولث ويعتبر منصب رئيس المجتمع الملكي من أعلى التشريفات التي قد يتحصل عليها أي عالم.


يمنح المجتمع الملكي عشرة جوائز سنويا لتكريم الباحثين على إنجازاتهم :



</doc>