<doc id="312956" title="دونغ فيتنامي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=312956">
دونغ فيتنامي

الدونغ هي عملة فيتنام ابتداء من 3 ماي 1978 تصدر من طرف مصرف فيتنام وتساوي 10 هاو رغم أن الهاو لم يعد يصدر كثيرا مؤخرا وانخفضت قيمته كثيرا.

سنة 1946، حكومة فيتنام الشمالية أعلنت دونغ كعملة رسمية بدلا من العملة الهندية الصينية الفرنسية، وقد تم تقييم العملتين سنوات 1951 و1958 وكان معدل ارتفاع دونغ 1000.1.

استخدمت الدونغ لأول مرة في جنوب فيتنام سنة 1953، وبعد سقوط سايغون في 22 ديسمبر 1975 أصبحت قيمة الدونغ مرتفعة ب500 مرة عن العملة القديمة.

بعد اتحاد شطري فيتنام في 3 مايو 1978، أصيح الدونغ العملة الرسمي رغم التضخم المالي المزمن الذي واجهته فيتنام في بداية التسعينيات.


</doc>