<doc id="138062" title="عبد الوهاب محمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138062">
عبد الوهاب محمد

عبد الوهاب محمد (7 نوفمبر 1930 - 15 يناير 1996)، هو الشاعر الغنائي الشهير، أحد أشهر كتاب الأغنية المصرية في النصف الثاني من القرن العشرين، ولد بحي الأزهر عام 1930م، كتب العديد من الأغاني لمعظم المطربين والمطربات المصريين والعرب.

من أشهر الأغاني التي كتبها عبد الوهاب محمد لكوكب الشرق أم كلثوم


و غنت له الفنانة وردة الجزائرية :-
وغنت له الفنانة المغربية ((سميرة سعيد))


غنت لة الفنانة السورية الكبيرة "اصالة"
احنا بنستناك 1995 الحان "محمد سلطان"
مش معقول 1995 الحان "محمد سلطان"
بالاصول 1995 الحان "محمد سلطان"
لو تعرفوا 1993 الحان "سيد مكاوى"
يكلموك 1995 الحان "حلمى بكر"
زى الحلم 1995 الحان"محمد سلطان"
ولا تصدق 1995 الحان "محمد سلطان"
الا أنت 1995 الحان " محمد سلطان"

كما تعتبره المطربة لطيفة الأب الروحي لها حيث كتب معظم أغانيها منذ انطلاقتها وقد كان لها نصيب الأسد من كلماته حيث كتب كلمات اثنى عشر البوما من ألبوماتها الغنائية كاملة، وبعد وفاته أوصى لها بكل كلماته وتحرص دائما الفنانة لطيفة على أن تضمن ألبوماتها الغنائية عمل من أعماله، ومن أشهر أغنياته التي كتبها لها: عندك شك، أكثر من روحي بحبك، اصالحك وماله، اديني فرصة ثانية، ارجوك اوعى تغير، سفر، ضد التيار، الدنيا بتضحك ليا، بحبك بدالك، اهي دي الحقيقة، بحب بغرامك، حبك هادي، حيرني، بيحسبوني، انا ماتنسيش، انا قد ما احبك، ثاني وثالث ورابع، لما يجيبوا سيرتك، كتبتلك، متحكم وانت بعيد، وأخيراً، أنا قلبي عليل، الحق حق، موضوع منتهي، ف غيابك عني، ان كان عالبعد، ما وحشتكش، يا سيدي مسي، في يوم واحد، استحالة، يا حياتي، اهيم بتونس الخضراء، بلاش ترجع، حاسب، الغنوة، اتعزز، همسولي، غدرت بي، يا غدار، بيني وبينكم، لو بصيت، طفل صغير، روحي بترد فيا والناس اللي بحياتك والألبومات التي كتب جميع كلماتها عبد الوهاب محمد للفنانة لطيفة هي:


وأيضا غنى له المطرب والملحن العراقي كاظم الساهر أغنيتين هما (مقدرش، وأشكيك لمين).

توفي عبد الوهاب محمد في 15 يناير عام 1996م.
 على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>