<doc id="550578" title="هربرت أسكويث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=550578">
هربرت أسكويث

هربرت هنري أسكويث (ولد 12 سبتمبر 1852 - توفي 15 فبراير 1928).سياسي بريطاني وزعيم حزب الأحرار. تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 5 أبريل 1908 إلى 5 ديسمبر 1916. في عهده دخلت بلاده الحرب العالمية الأولى عام 1914.

ولد في مورلي في مقاطعة يوركشاير شمال شرق إنجلترا، تلقى تعليمه في جامعة أوكسفورد وأصبح محاميا في عام 1876.

في عام 1906 تقلد منصب مستشار وزير الخزانة حتى 1908. وفي 1908 أصبح رئيسا للوزراء وطالب مجلس اللوردات بعدد من الإصلاحات بما فيها قانون معاشات المسنين والميزانية العمومية وأدى ذلك إلى خصامه مع مجلس اللوردات في بريطانيا، ولكنه حصل بعد ذلك على موافقة البرلمان على تلك الميزانية وذلك القانون.

عام 1916 أثناء الحرب العالمية الأولى أُجبر أسكويث على الاستقالة على إثر ضغوط من الرأي العام الذي أبدى ارتيابا ًكبيراً في قدرة أسكويث في قيادة البلاد في فترة حرجة كتلك. خلفه في رئاسة الوزراء لويد جورج.

توفي بمنزله الريفي في يوركشاير في عام 1928 وطلب قبل أن يموت ألاّ تكون جنازته جنازةً عامةً.


</doc>