<doc id="6267" title="لغة صينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6267">
لغة صينية

الصينية (汉语/漢語 هانيو، 华语/華語 هوايو، أو جو يو (لغة الدولة Guo Yu国语) أو 中文 جونغون) لغة الصين ولغة الصينيين في نواحي كثيرة من العالم، وهي أكبر لغات العالم، فعدد الناطقين 1.2 مليار. لها لهجات عديدة تختلف بعضها بقدر كبير فتعتبر أحيانا لغات مختلفة. هي من اللغات الصينية التيبتية.

تكتب الصينية بنظام كتابة فكرية تسمى "漢字/汉字 هاندزُ"، التي اخترعت قبل 4000 عام. يحتاج التلميذ إلى 6000 حرف ليقرأ جريدة عادية، وأكثر من ذالك ليقرأ الكتب القديمة. في الصين وسنغافورة يستعملون "الحروف المبسطة" التي لها أشكال مبسطة، لكن في هونغ كونغ وتايوان لا يزال يستعملون الحروف التقليدية. تكتب أيضا أحيانا بنظام بينيين اللاتيني للتعليم وللأجانب.

مجموع الرموز الصيينة أكثر من 60000 أو يزيد والشخص الصيني العادي يعرف ما بين 5000- 6000 رمز اما الاجانب فالذي يتقن اللغة يعرف ما بين 3000 - 5000 على الأكثر

اللغة الصينية لا تحتوي علي أبجدية، وإنما تحتوي علي كلمات. فالرمز الواحد عبارة عن كلمة مستقلة. ويكتب الرمز من اليسار لليمين، ومن أعلى لأسفل، وما يخالف ذلك يعتبر خطأ.

والقواميس والمعاجم الصينية إنما تعتمد علي نظام عدد الخطوط في الرمز الواحد فتجرد الكلمة من الخطوط الزائدة، وما تبقي بعدئذ تعد خطوطه ويأخذ مكانه في القاموس.

أهم اللهجات (أو اللغات) الصينية هي المندارينية، وهي اللهجة الرسمية في جمهورية الصين الشعبية. ومن أهم اللهجات الأخرى الكانتونية والتايوانية والدونگان. كلها لغات نغمية.
توجد عدة طرق لادخال الرموز للحاسب الالي واشهرها لدى الصينين هي ما يعرف ب (وو بي تسي)
اما الاجانب غالبا ما يستخدمون طريقة التهجئه أو ما يسمى بن يين Pin yin وهي على سبيل المثال :
اذا اراد كتابة كلمة انا وتلفظ ووه Wo فانه يطبع على لوحة المفاتيح Wo فتخرج له على الشاشة مجموعة اختيارات لها نفس التهجئة ويختار رقم الرمز المطلوب وهكذا



</doc>