<doc id="297629" title="محمد توفيق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297629">
محمد توفيق

محمد توفيق (24 أكتوبر 1908 - 27 مارس 2003)، ممثل مصري.

ساهم في العديد من الأعمال السينمائية والمسرحية والتلفزيونية. بدأت علاقته بالتمثيل عندما كان طالباً في المدارس الابتدائية والثانوية، ثم التحق بمعهد التمثيل الذي تأسس عام 1930 فاحترف التمثيل مع فرقة جورج أبيض وعزيز عيد وفرقة خليل مطران. وفي عام 1937 سافر إلى إنجلترا لدراسة التمثيل، وبعد عودته عام 1941 رشحه المخرج نيازي مصطفى لبطولة فيلم مصنع الزوجات وبعدها توالت افلامه والتي بلغ عددها مائة فيلم منها ابن البلد، حب من السماء، شهداء الغرام، السوق السوداء، شارع البهلوان، معلش يا زهر، بابا أمين، لك يوم يا ظالم، شيء من الخوف، الأخ الكبير، حسن ونعيمة، وآخر أفلامه هو أرض الأحلام.

وعلى جانب التلفزيون فقد شارك في حوالي 40 عملاً مثل مسلسلات عادات وتقاليد، القاهرة والناس، هند والدكتور نعمان، محمد وأخواته البنات، أبوالعلا البشري، ما زال النيل يجري، وآخر مسلسلاته هو يوميات ونيس.

كما أنه قد قام بإخراج النص العربي لمشروع الصوت والضوء في منطقة أبو الهول وأهرامات الجيزة عام 1964، وشارك في تقديم العديد من المسرحيات أهمها مرتفعات وذرنغ، فاوست، 6 شخصيات تبحث عن مؤلف، والمفتش العام.

وقد حصل على العديد من الجوائز والأوسمة وشهادات التقدير تكريماً لعطائه الفني. فقد منحه كل من الرئيس جمال عبد الناصر عام 1967 والرئيس أنور السادات في أكتوبر 1979 وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.

محمد توفيق .. ساحر الأداء التعبيري


</doc>