<doc id="496750" title="آمال ماهر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=496750">
آمال ماهر

آمال ماهر مندور (19 فبراير 1985 -)، مغنية مصرية من مواليد القاهرة، بدأت الغناء وعمرها ثلاثة عشر سنة عام 1998، منذ ظهورها الأول تركت انطباعا هائلا لدى متذوقي الغناء في مصر والعالم العربي، وأصبحت القاسم المشترك في الاحتفالات والمناسبات الوطنية الهامة والتي يحضرها كبار الشخصيات السياسية والرسمية بالدولة. تمتلك صوتاً استثنائياً يؤدي جميع المقامات استحقت به لقب "ملكة الغناء". اكتشفها أستاذ الموسيقى محمد المليجي الذي انتبه لموهبتها الكبيرة بعد أن شاهدها في إحدى الحفلات الخاصة بالمدرسة، ومن هنا كانت بدايتها. تركت آمال الدراسة والتحقت بمعهد الموسيقى العربية، وفي نقابة المهن الموسيقية سمعها الأستاذ صلاح عرام والذي تدين له بالفضل في أنه الشخص الذي تعرفت ووصلت من خلاله للموسيقار الكبير عمار الشريعي الذي كانت من خلاله انطلاقتها بمسلسل أم كلثوم. أطلقت ألبومها الأول اسألني أنا عام 2006 بيد أن انطلاقتها الحقيقية لعالم النجومية كانت عام 2011 مع انطلاق ألبومها الثاني أعرف منين والذي لاقي نجاحا مذهلا وضعها في صفوف النجوم الكبار في العالم العربي.

بعد سماع الناس لهذه الموهبة كانت انطلاقتها للعالم وتحديداً عام 2000 وهي في الخامسة عشر من عمرها، بدأت بترديد أغاني أم كلثوم، ولاقت تشجيعاً ورعاية من الموسيقار عمار الشريعي الذي تعتبره الأب الروحي لها فغنت له بعض ألحانه الرائعة، ولعل أغنية سكن الليل تروي خلاصة هذا التعاون. أصبحت آمال ضيفة هامة في حفلات الأوبرا، ومهرجانات الموسيقى العربية بأغانيها لمطربين ومطربات عظام بحجم أم كلثوم، ونجاة الصغيرة، وعبد الحليم حافظ وغيرهم، وأغانيها التراثية في المناسبات والاحتفالات الوطنية. لاقت دعم ورعاية لا محدود، بدأت آمال بالخروج من عباءة الأغاني الكلاسيكية عام 2006 بإصدارها أول ألبوم غنائي لها وهو اسألني أنا.

في عام 2006 أصدرت آمال ألبومها الأول بعنوان "اسالني أنا" إنتاج شركة عالم الفن وصورت منه أغنية وحيدة هي "ايه بينك وبينها"، كما صورت أغاني منفردة هي كليب "أنا بعدك"، وكليب بعنوان "نبض الشوارع" والذي لم ير النور لاحتوائه على إيحاءات سياسية. كما أصدرت أغنية وطنية بعنوان "يامصر" وأخرى باسم (احترامي للحرامي) تحدثت عن الفساد الإداري الذي يعم البلدان العربية، ولها أغاني دينية مثل "بحمد الله" و"يارب" و"يارب ارحمني". تزوجت من الملحن محمد ضياء الدين لكن زواجها لم يستمر أكثر من عام أنجبا خلاله ابنهما عمر، ومن المعروف أن ضياء الدين كان أحد المحلنين لألبومها الأول من إنتاج عالم الفن. حققت آمال نجاحات مدوية في عام 2009 من خلال حضورها المذهل في أهم المهرجانات.

في عام 2010 أعلنت آمال أن ألبومها الثاني والذي يحمل اسم "أعرف منين" وتنتجه شركة عالم الفن سيظهر للنور في موسم عيد الفطر، لاكنها قررت تأجيله ليزامن الاحتفال برأس السنة عام 2011، إلا أن أحداث تفجير كنيسة القديسين أدت إلى تأجيل صدور الألبوم للمرة الثانية لمنتصف شهر يناير 2011، الوقت الذي تنطلق فيه ثورة 25 يناير الشهيرة ليتم تأجيل صدور الألبوم لأجل غير مسمى، حتى تم الإعلان أن الألبوم سيصدر في موسم عيد الفطر للعام 2011، إلا أنه تم تأجيله للمرة الرابعة، حيث صرحت آمال أن استقرار مصر أهم من إصدار الألبوم. وفي سبتمبر 2011 تقرر أخيراً صدور الألبوم رسمياً، والذي لاقى نجاحاً مذهلاً، نافس ألبومات نجوم من العيار الثقيل كعمرو دياب، حتى أعربت آمال عن سعادتها كثيراً لذلك. صورت آمال منه أغنية "رايح بيا فين" للمخرج شريف صبري بتركيا أظهرها فيه كعارضة أزياء، ظهر الكليب بشكل جديد ومبهر الأمر الذي ساهم كثيراً في زيادة انتشار الألبوم ونجاحه. قامت آمال ماهر بكثير من الحفلات الخيرية شملت الوطن العربي، أوروبا، وأمريكا الشمالية لصالح أُسر شهداء ثورة 25 يناير ومصابيها، ومرضى السرطان.

في عام 2013 أعلنت آمال أن ألبومها الثالث والذي تنتجه شركة عالم الفن سيظهر للنور في رأس السنة عام 2014 لكن الظروف السياسية في مصر والوطن العربي أدت إلى تأجيل الألبوم وفي منتصف عام 2014 أعلنت آمال أن ألبومها سيظهر للنور في موسم عيد الفطر وسيحمل اسم سكة السلامة وفي نهاية العام 2014 أعلنت أن ألبومها سيحمل اسم أيام ماتتعوضش وبعد عدة تأجيلات تم اطلاقه رسمياً تحت اسم "ولاد النهارده" بعدما تم تغيير اسم الالبوم للمرة الثالثة. يذكر أن آمال اطلقت قبل اطلاق الالبوم عدة اغاني منها "ولاد النهارده" والتي اطلقتها ضمن حفلها في برنامج "ستار أكاديمي" لعام 2014 وفي نهاية العام نفسه أطلقت أغنية من نفس الالبوم اغنية "الكلام عن ذكرياتنا" وهي الأغنية الدعائية لفيلم وبعدها تمهيداً لصدور الألبوم أطلقت اغنية "بحبك" قبل الإطلاق الرسمي للألبوم الذي صدر في نيسان عام 2015

في غير الزمان 2002: ألبوم مكون من أغنيتين خليجيتين هما "قسوة"، و"في غير الزمان".

اسألني أنا 2006: إنتاج عالم الفن ويضم 10 أغاني صورت منه أغنية "ايه بينك وبينها".

أعرف منين 2011: إنتاج عالم الفن ويضم 11 أغنية صورت منه أغنية "رايح بيا فين".

ولاد النهارده 2015: إنتاج عالم الفن ويضم 10 أغاني

ايه بينك وبينها: ألبوم اسألني أنا، إخراج طارق العريان.

أنا بعدك: أغنية منفردة، إخراج سعيد الماروق.

يامصر: أغنية منفردة، إخراج أحمد المهدي.

رايح بيا فين: ألبوم أعرف منين إخراج شريف صبري.

سكة السلامة : ألبوم ولاد النهار ده، إخراج محمد سامي.

أيام متتعوضش : ألبوم ولاد النهار ده، إخراج محمد سامي.

لو كان بخاطري بمشاركة الفنان راشد الماجد:أغنية منفردة ،إخراج بسام الترك

هي الأغنية المصورة من ألبوم أعرف منين، الكليب أخرجه شريف صبري بطريقة جديدة ظهرت به آمال عارضة أزياء "موديل"، ليرى الجمهور العربي آمال بشكل مبهر رسخ وجودها بين النجمات المعاصرات.

عام 2000 ومع الظهور الأول لآمال أمام الجمهور في قاعات الاحتفالات ودار الأوبرا ظهر جلياً ثقة آمال وقدرتها مع سنها الصغير على الوقوف أمام حشد كبير من الجمهور يحتوي على شخصيات سياسية مصرية بارزة، ظهر لصناع الموسيقى في العالم العربي بزوع نجم مطربة من الطراز النادر. أحيت آمال خلال تلك الفترة العديد من الحفلات الرائعة.

عام 2009 أحيت آمال الحفل الافتتاحي لمهرجان بيت الدين بلبنان أمام حشد كبير يتقدمه رئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان والعديد من الوزراء والنواب والشخصيات الهامة، أتحفت الحضور بالعديد من أغاني السيدة أم كلثوم، زحام في الحضور كان شديد لم تستطع كل الساحات والشوارع والمحال المحيطة استيعابه.

عام 2010 افتتحت آمال مهرجان هولندا للفنون في العاصمة الهولندية أمستردام على مسرح "كاريه الملكي" والذي يعد من أفخم القاعات الفنية في هولندا، لاقى الحفل اهتمام الهولنديون والجاليات العربية بشكل كبير، تجسد ذلك بامتلاء حديقة "أوستر بارك" خارج القاعة والتي نقلتها ببث حي، نفذت بطاقات الحفل قبل أسابيع من تاريخ الحفل، أدت آمال مجوعة رائعة من أغاني أم كلثوم انبهر بها الحضور وتجاوب معها بشكل رائع.

عام 2012 وفي أول نوفمبر كان الجمهور المصري على موعد جديد مع آمال لكن ليس على مسرح الأوبرا كالعادة، حيث أعلن المكتب الإعلامي لآمال أنها ولأول مرة ستحيي حفل علي مسرح " قاعة النهر" في ساقية الصاوي، أدت مجموعة من أشهر أغانيها إضافة إلى أغاني لأم كلثوم، وعبد الحليم حافظ.






</doc>