<doc id="1129927" title="أكمل صالح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1129927">
أكمل صالح

أكمل صالح ممثل كوميدي أسترالي من اصل مصري.
ظهر صالح في برامج تلفزيونيه استراليه كثيره. هو الممثل الكوميدي والممثل الأسترالي. ولد في مصر ثم هاجر مع عائلته إلى سيدني، أستراليا في عام 1975 في سن ال 11. وقد كان أداء متابعة الموقف الكوميدي منذ 1990 في وقت مبكر، وتبين له أن يعيش جال مهرجانات الكوميديا سواء داخل أستراليا ودوليا. كما أنه قدم مباراة ضيفا على العديد من البرامج التلفزيونية الأسترالية.


</doc>