<doc id="343494" title="جامعة بريغام يونغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343494">
جامعة بريغام يونغ

جامعة بريغام يونغ هي جامعة في الولايات المتحدة في مدينة بروفو بولاية يوتا. تملكها كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (الكنيسة المرمونية) وهي أكبر جامعة دينية في الولايات المتحدة. انشأت سنة 1875 على يد على الزعيم المورمني بريغام يونغ. وهى أقدم مؤسسة في النظام التعليمي للكنيسة المورمونية. حوالي %98 من الطلاب هم مورمونيين. يتعهد كل طلاب الجامعة ومعلميها بالتقيد بميثاق الشرف الذي ينص على الاستقامة، عدم شرب الكحول والشاي والقهوة، عدم التدخين، عدم القيام بالعلاقات الجنسية خارج العلاقة الزوجية، وعدم تعاطي المخدرات من بين اشياء أخرى.

تتكون الجامعة من 11 كلية أكبرها كلية العلوم العائلية والبيتية، كلية الإدارة، كلية الإعلام والفنون الجميلة، كلية الهندسة والتكنولوجيا، وكلية الإنسانيات. في الجامعة حوالي 187 تخصصات لشهادة البكالوريوس، حوالي 64 تخصصات لشهادة الماجستير، وحوالي24 تخصصات لشهادة الدكتوراه.




</doc>