<doc id="805732" title="شهرزاد (ممثلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805732">
شهرزاد (ممثلة)

شهر زاد ولدت في في الحلمية الجديدة بالقاهرة 8 يناير 1928 وتوفيت في القاهرة في 6 أبريل سنة 2013، اسم الشهرة شهر زاد واسمها الحقيقى (شفيقة محمد السيد). 
تلقت دراستها في مدرسة الحلمية 
بدأت الغناء في الإذاعة عام 1952 بأغنية "أول ماجيت في الميعاد" ألحان رياض السنباطى. 
ذكى طليمات اسند لها دور "ست الدار" في اوبريت سيد درويش "العشرة الطيبة" والذي قام ببطولته عبد الغنى السيد على المسرح عام 1947م. 
تعلمت العزف على العود على يد زوجها عازف التشيللو محمود رمزي.

شاركت في "أمير الانتقام"، "مسمار جحا"، "زينب"، "الهوى غدار"، "أمير الدهاء". 
في أوائل الستينات بدأت في تقديم حفلات شهرية بمسارح حديقة الأزبكية والجمهورية ودور السينما، فقدمت أوبريت "العشرة الطيبة" بالأوبرا لمدة ثلاثة أشهر وقدمت أيضا ألف ليلة وليلة، ويا ليل يا عين.

في ظل الورد، في القلب هنا، ساعة واحدة يا حبيبي، أحب اسمك، يا ناسينى، غيرك أنت ماليش، عسل وسكر، المنديل، كدابين، أفكر فيه وينساني، أنت احلويت. 
كرمت أكاديمية الفنون الفنانة شهر زاد عن مشوارها الفني المتميز كرائدة من رواد الفن الجميل في يونيه 2007


</doc>