<doc id="138247" title="هالة فاخر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138247">
هالة فاخر

هالة فاخر (8 يونيو 1948 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة الفنان فاخر فاخر، بدأت نشاطها الفني مبكرًا جدًا في بعض من أفلام الأبيض والأسود حيث اختارها المخرج حسن الإمام في فيلم لن أبكي أبدا وهي طفلة وذلك بعام 1957 ، وقد شاركت بعدها في عدة أعمال مسرحية، وكان المخرج حسن الإمام هو الراعي الأول لخطواتها فقدمت معه عام 1963 دورا في فيلم امرأة على الهامش من بطولة حسن يوسف وهند رستم، اشتهرت بأدوارها الكوميدية، ومن أهم أعمالها أدائها دور طمطم في مسلسل الأطفال بوجي وطمطم للمخرج رحمي في ثمانينات القرن العشرين وهو يعد عملاً تاريخيا جعلها محفورة في قلوب الجماهير، ودور ماجد في مسلسل ماجد اللعبة الخشبية ولها إسهامات عدة في السينما والتلفزيون والمسرح.

اردتت الحجاب في عام 2010.



</doc>