<doc id="123878" title="حاييم وايزمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=123878">
حاييم وايزمان

يعتبر حاييم وايزمان (بالعبرية:חיים עזריאל ויצמן) (27 نوفمبر 1874 - 9 نوفمبر 1952) أشهر شخصية صهيونية بعد تيودور هرتزل. لعب الدور الأهم في استصدار وعد بلفور نوفمبر 1917 وطور طريقة متقدمة في التخمر الصناعي ساعدت في إنتاج كميات كبيرة الأسيتون (المستعمل في إزالة طلاء الأظافر) والأسيتون مهم للغاية لإنتاج الـ “كوردايت” وهي مادة متفجرة ودافعة قوية تساعد في تصنيع الأسلحة واعطى بريطانيا تركيبها لتستخدمها في الحرب العالمية الاولى مما زاد من اهتمام بريطانيا به . كان رئيسا للمنظمة الصهيونية العالمية منذ عام 1920 حتى عام 1946 ثم انتخب أول رئيس لدولة إسرائيل 1949.

 ولد في روسيا، وكان نشيطا في الحركة الصهيونية منذ بدايتها. شارك عام 1903 في تأسيس الكتلة الديمقراطية التي نادت بالصهيونية العملية، في عام 1904 هاجر إلى بريطانيا حيث حصل على شهادة جامعية في الكيمياء من جامعة مانشستر.

ساهم في المناقشات التي أدت إلى صدور "وعد بلفور" عام 1917. وفي الرابع من حزيران (يونيو) عام 1918 التقى مع الأمير فيصل، الذي أصبح بعد ذلك ولفترة قصيرة ملكا على سوريا وبعد ذلك على العراق، وتحدث معه عن التعاون اليهودي العربي. ترأس وايزمان اتحاد النقابات الصهيونية "الهستدروت"، واعتبر رجل الارتباط الأساسي مع حكومة بريطانيا بين عامي 1921 و1946 مع توقف قصير بين عامي 1931 و1935. أيد قرار تقسيم فلسطين، وكان يميل إلى انضمام إسرائيل إلى اتحاد شرق أوسطي.

توفي حاييم وايزمان يوم 9 نوفمبر عام 1952 في إسرائيل في بلدة ريهوفوت وقد خلفه إسحاق بن زفي.


</doc>