<doc id="105300" title="السماوة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105300">
السماوة

السماوة مدينة عراقية تقع جنوب العراق على ضفاف نهر الفرات هي مركز محافظة المثنى. تبعد بمسافة 280 كم جنوب غرب بغداد.قدرة عدد سكان مدينة عام 2012 بحوالي 420 الف نسمة وفي يبلغ عدد سكانها 250,000 ألف نسمة عام 2002، .

تقع مدينة السماوة على نهر الفرات وتمتد على ضفتي النهر في جهتي الشامية والجزيرة. ويتألف القسم القديم من المدينة من عدة مناطق وأسواق مثل سوق المسقوف وعكد اليهود. وتحيط بمدينة السماوة مساحة كبيرة من مزارع النخيل التي اشتهرت في العراق حتى أنه توجد أغنية شعبية عراقية بعنوان (نخل السماوة). وتقع قرب المدينة بحيرة ملحية عميقة المياه تدعى بحيرة ساوة.

ولقد كانت المدينة مركزاً لقوات يابانية بعد غزو العراق عام 2003م. وكان هدفها إعادة إنشاء البنية التحتية للمنطقة وذلك في عامي 2005-2006م.

ولقد أورد الحسني عن ياقوت الحموي في كتابهِ (معجم البلدان) عام 1429م انما سميت بالسماوة لإنها أرض مستوية لا حجر فيها، وأما المنجد فيورد ان كلمة سماوة فلك البروج. وسما معناه في اللغة على وأرتفع. ويوضح الشيخ أحمد رضا في كتابهِ معجم اللغة ان سماوة : الشئ العالي لذا طرفها العالي..

كانت السماوة قضاء تابع إلى لواء الديوانية ثم صارت لواء بقرار مجلس قيادة الثورة في 26 حزيران 1969م، وبموجب تطبيق قانون المحافظات في 1 تشرين الأول 1969م، أصبحت محافظة باسم (المثنى) وتم تسميتها نسبة إلى اسم القائد الإسلامي المعروف المثنى بن حارثة الشيباني.

ولقد أزدهرت المدينة من الناحية الاقتصادية والتجارية في عهد الدولة العثمانية وفي عام 1314هـ/1896م وبني فيها جامع كبير يعرف باسم جامع السماوة الكبير، وهو من مساجد العراق الأثرية.

ولقد لاقت المدينة بعض المقاومة أثناء غزو العراق في أيام دخول القوات الامريكية الى السماوة حيث قاوم بعض من أفراد شرطة مرور المثنى قوات الإحتلال الأمريكي، ولم تدم المقاومة سوى يوم واحد، وأنتهت بهروب معظم شرطة المرور من مبنى المديرية.

بلغ عدد سكان مدينة السماوة في عام 1997م 200 ألف نسمة وفي عام 2002م 250 ألف نسمة وفي عام 2011م بلغ حوالي 420 ألف نسمة وذلك حسب الاحصاء المركزي لسكان العراق.


</doc>