<doc id="124445" title="طربوش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=124445">
طربوش

الطربوش، هو غطاء للرأس كالقبعة أحمر اللون أو من مشتقات اللون الأحمر بين الأحمر الفاتح والأحمر الغامق أو أبيض اللون وهو على شكل مخروط ناقص تتدلى من جانبه الخلفي حزمة من الخيوط الحريرية السوداء.

أصل كلمة "طربوش: فارسي، وهو "سربوش"، أي غطاء الرأس، ثُم حُرفت إلى "شربوش". ورد في "النجوم الزاهرة": 

وقد وردت الكلمة أيضًا في شعر ابن النبيه، فقال:

ثم عُربت الكلمة الفارسية ثانية وصارت "طربوش".

نشأ الطربوش في البلقان عهد الإمبراطورية البيزنطية ثم انتقل إلى الدولة العثمانية، ويسمى في اللغات الأوروبية بكلمة FEZ وهي تعني مدينة فاس إحدى مدن المغرب الأقصى، حيث ثم ارتداؤه بكثرة لدى شعوب شمال أفريقيا ومصر وتركيا.

يعتبر استخدامه حالياً مقصوراً على مناطق محدودة وعلى بعض الأشخاص وربما رجال الدين الذين يضيفون العمة البيضاء أو الملونة السادة أو المنقوشة حول الطربوش.

هناك نوعان من الطرابيش بعضها تصنع من الصوف المضغوط (اللباد) أو من الجوخ الملبس على قاعدة من القش أو الخوص المحاك على شكل مخروط ناقص.
ما زال صنع الطريوش الأصلي قائما إلى الآن في مدينة تونس في محل وحيد كائن بنهج القصبة عدد 187 مكرر لصاحبه بلحسن الطرودي ويسمى الطربوش في تونس (شاشية مجيدي) نسبة للسلطان عبد المجيد و شاشية اسطمبولي نسبة لاسطمبول.
إلا انه لا زال قائما و معتمدا في المغرب و خصوصا في الأعياد الدينية كما ان هناك بعض الفرق الموسيقية الثراثية كفرق الطرب الاندلسي التي مازالت تعتمده كزي رسمي لها بالإضافة إلى كبار السياسيين و المسؤولين المغاربة من وزراء الحكومة و ملك البلاد محمد السادس.

الطربوش


</doc>