<doc id="1427782" title="جيمس ستيوارت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1427782">
جيمس ستيوارت

جيمس ميتلاند ستيوارت (20 مايو 1908 - 2 يوليو 1997) هو ممثل أمريكي وممثل مسرحي، والمعروف بصوته المميز والشخصية. على مدى حياته المهنية، لعب دور البطولة في العديد من الأفلام التي تعتبر كلاسيكية على نطاق واسع ورشح لخمس جوائز أوسكار. وكان أحد كبار نجوم MGM المتعاقدين (مترو غولدوين ماير). كان لديه أيضا مهنة عسكرية وكان من مخضرمين الحرب العالمية الثانية والحرب الباردة ، الذي ارتفع إلى رتبة عميد في القوات الجوية للولايات المتحدة الاحتياطية.

ولد جيمس ميتلاند ستيوارت في 20 مايو 1908، في إنديانا، بنسلفانيا، ابن اليزابيث روث وألكسندر ميتلاند ستيوارت، الذي كان يملك متجر لاجهزة الكمبيوتر. وكان ستيوارت من الانساب الاسكتلندية والأيرلندية . وقال انه ينحدر من قدامى المحاربين في الثورة الأميركية، وحرب عام 1812، والحرب الأهلية الأمريكية. وهو الأكبر بين ثلاثة أطفال (لديه اثنين من الأخوات فيرجينيا وماري)، كان من المتوقع أن يستمر بأعمال والده، الذي كان في الأسرة لثلاثة أجيال. كانت والدته عازفة بيانو ممتازة ولكن والده قام بتثبيط طلب ستيوارت للدروس. ولكن عندما قبل والده هدية الاكورديون لستيوارت من ضيف، ستيوارت سرعان ما تعلم العزف على الاكورديون، الذي أصبح لاعبا اساسيا على خشبة المسرح خلال مسيرته للتمثيل. عندما نمت الأسرة، واصلت الموسيقى لتكون جزءا هاما من حياتها الأسرية.
اتم ستيوارت الأكاديمية التاهيلية Mercersburg ، وتخرج في عام 1928. وكان ناشطا في مجموعة متنوعة من الأنشطة. كان يلعب في فرق كرة القدم ، كان المحرر الفني ل KARUX، وعضو في نادي الجوقة، نادي الغبطة، وجمعية جون مارشال الأدبية. خلال العطلة الصيفية الاولى، عاد إلى مسقط رأسه ، ليعمل كعامل بناء لشركة البناء المحلية وعلى الطرق السريعة ووظائف البناء حيث رسم خطوط على الطرق. بعد الصيفين التاليين، حصل على وظيفة كمساعد مع ساحرمحترف . وكان أول ظهور له على خشبة المسرح في 
طفل خجول، أمضى ستيوارت كثيرا من وقته بعد المدرسة في الطابق السفلي للبيت يعمل على نماذج للطائرات، تصاميم ميكانيكية وكيمائية لحلمه الخوض في الطيران. لكنه تخلى من كونه طيارا عندما أصر والده أنه بدلا من الأكاديمية البحرية للولايات المتحدة انه يخوض الدراسة في جامعة برينستون. التحق ستيوارت في جامعة برينستون في عام 1928 . برع في دراسة الهندسة المعمارية، استهوى أساتذته مع أطروحته على تصميم المطار بحصلوله على منحة دراسية للدراسات العليا؛ لكنه أصبح تدريجيا ينجذب إلى الدراما في المدرسة والنوادي الموسيقية، بما في ذلك نادي برينستون . أدت مواهبه بالاكورديون وتمثيله في جامعة برينستون به لدعوته للاعبين الجامعة، وهي شركة مساهمة بين الكليات. نظمت الشركة في عام 1928 واستستمرت حتى عام 1932.


</doc>