<doc id="84102" title="الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84102">
الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري

أفضل أكاديمية فى مصر و الوطن العربى

الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري (اختصارا AAST أو AASTMT) وهي منظمة تعليمية متخصصة في العلوم والتكنولوجيا والنقل البحري تابعة لجامعة الدول العربية تهدف إلى التعليم، التدريب، الأعمال البحثية.

نشأت فكرة إقامة الأكاديمية كمعهد إقليمى للنقل البحرى في اجتماعات لجنة المواصلات بجامعة الدول العربية في 11 مارس عام 1970 بصدور قرار مجلس جامعة الدول العربية رقم 2631/1970 بدورته الثالثة والخمسين بالموافقة على إنشاء مركز إقليمى للتدريب على أعمال النقل البحرى، وقد نص القرار على تكليف جمهورية مصر العربية نيابة عن الدول العربية بطلب معونة فنية من المنظمات المتخصصة للأمم المتحدة في مجال النقل البحرى لأنشائها. وفى نهاية عام 1971 أوفدت الأمم المتحدة لجنة مشتركة من منظماتها المعنية لدراسة مدى احتياج المنطقة لهذا المشروع وقد أوصت بضرورة إنشاء معهد تدريب بحرى إقليمى وتوفير المعونة اللازمة له ووافق البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة (UNDP) على اعتماد مبلغ 3.2 مليون دولار على أن تساهم الدول العربية المشتركة بمبلغ 8.25 مليون جنيها مصريا على مدار خمس سنوات كما أوصت أيضا اللجنة بعد زيارة العديد من دول المنطقة باختيار مدينة الأسكندرية كمقر لهذا المشروع. كذلك أعد برنامج الأمم المتحدة للتنمية (UNDP) وثيقة مشروع الأكاديمية العربية للنقل البحرى بالأسكندرية رقم (REM/71L286/01/19) بالتعاون مع المنظمة الاستشارية البحرية للحكومات (IMCO) بصفتها وكالة منفذة للمشروع ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (UNCTAD) بصفته وكالة مشاركة.
كلية الصيدلة 

<nowiki>*</nowiki> بكالوريوس الصيدلة 

كلية تكنولوجيا المصايد والاستزراع المائى 

<nowiki>*</nowiki> بكالوريوس تكنولوجيا المصايد 

و يمكن للطلبة اختيار دراسة بعض أو كل المواد باللغة العربية أو الإنجليزية في كلية النقل الدولي وأيضا اللغة الفرنسية في كلية الإدارة والتكنولوجيا






لم تدخر الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري (البحري) منذ تأسيسها في عام 1972، أي جهد في دعم العملية التعليمية. حيث أنشأت الأكاديمية المكتبات والتي تلعب دورا رئيسيا في دعم الأنشطة التعليمية وإثراء الحياة الأكاديمية من الطلاب وأعضاء هيئة التدريس، حيث تعتبر مكتبة متخصصة من أجل الاستفادة من المعلومات المنشورة في وسائل الإعلام المختلفة المكتبة




</doc>