<doc id="664799" title="سورين كيركغور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=664799">
سورين كيركغور

سورين كيركغور (باللغة الدنماركية:Søren Kierkegaard، ويُكتَب بالعربية أيضاً كيركيغارد أو كيركغارد أو كيركجارد أو كيركيجارد)؛ (5 مايو 1813م - 11 نوفمبر 1855م)، فيلسوف ولاهوتي دنماركي كبير. كان لفلسفته تأثير حاسم على الفلسفات اللاحقة، لا سيما في ما سيعرف بالوجودية المؤمنة (مقارنة بالوجودية الملحدة المنسوبة للفيلسوف الفرنسي جان بول سارتر).

ومن أشهر من تأثر به وأذاع أفكاره الفيلسوف الألماني كارل ياسبرس واللاهوتي البروتستانتي كارل بارث.

كثير من أعماله تتعامل مع الأمور التي يعيشها الفرد بمفرده، مُعطياً لها أولوية واقعية لحقيقة الإنسان بعيداً عن التفكير المجرد، مع إظهار أهمية إختيار الإنسان والتزامه. كان سورين مَحط نقد حاد من قبل العديد من المفكرين المثاليين في عَصره مثل هيغل وغوته وشيلنغ وشليجل.
تُركز أعماله اللاهوتية على الأخلاقيات المَسيحية والكَنيسة وعلى الإختلافات بين الدلائل الواضحة للمسيحية والعلاقة المباشرة للفرد مع السيد المسيح، الإنسان-الإله الذي يَحِل من خلال الإيمان. العديد من أعماله تتعامل مع فن الوَلَه المَسيحي. كان سورين ينتقد بشدة ممارسةالمسيحية كدين دَولة، بداية من كنيسة الدنمارك. أعماله النفسية تستكشف مشاعر وأحاسيس الأفراد حينما تقابلهم إختيارات حياتية. تأثر تفكيره بالكتاب المقدس وسقراط ومنهجية سقراط.


</doc>