<doc id="287796" title="عزيز صدقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287796">
عزيز صدقي

عزيز صدقي (يوليو 1920 - 25 يناير 2008)، رئيس وزراء مصر الأسبق. ولد في مدينة القاهرة عام 1920 وتخرج من كلية الهندسة جامعة القاهرة (قسم العمارة) عام 1944 وحصل على الدكتوراه في التخطيط الإقليمي والتصنيع من جامعة هارفارد الأمريكية عام 1950.

وفي عام 1951 عمل الدكتور عزيز صدقى بوظيفة مدرس بكلية الهندسة

وفي عام 1953 عين مستشارا فنيا لرئيس الوزراء ومديرا عاما لمشروع مديرية التحرير

واختير وزيراً للصناعة عام 1956 ليكون أول وزير صناعة مصري، ثم نائبا لرئيس الوزراء للصناعة والثروة المعدنية 1964 ثم مستشارا لرئيس الجمهورية في شئون الإنتاج 1966. 
وتقلد صدقى منصب وزير الصناعة والثروة المعدنية عام 1968، وأصبح عضوا بمجلس الأمة عام 1969 وعضوا بالمجلس الأعلى للدفاع المدني عام 1970 ،وعضوا باللجنة العليا للاعداد للمعركة 1972،

و في مارس 1972 عينه الرئيس أنور السادات رئيسا للوزراء ثم مساعداً لرئيس الجمهورية 1973 وكان له دور كبير في تحقيق النصر في حرب أكتوبر 1973. توفي في يوم الجمعة الموافق 25 يناير 2008 عن عمر يناهز 88 عاما.

وكان د. عزيز صدقي نائب رئيس مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.



</doc>