<doc id="1521979" title="اليكترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521979">
اليكترا

في الميثولوجيا الإغريقية، اليكترا (بالإنجليزية: Electra) (، "اليكترا"(Ēlektra)) كانت بنت الملك أجاممنون (Agamemnon) والملكة كلتمنسترا (Clytemnestra)، أميرة آرغوس. تآمرت هي وشقيقها أوريستيس للانتقام من أمهما كلتمنسترا وزوجها إيجسثوس بسبب قتل أبيهم أجاممنون.

إن اليكترا هي الشخصية الرئيسية في اثنين من أعمال التراجيديا، وهما "اليكترا" من أعمال سوفوكليس (Sophocles) و"اليكترا" من أعمال يوربيديس (Euripides)، وكانت مصدر إلهام لأعمال أخرى. وفي علم النفس، تمت تسمية عقدة اليكترا على اسمها.

كان والد اليكترا هو الملك أجاممنون ووالدتها الملكة كلتمنسترا. وأخواتها إفيجينيا وكريسوثيميس (Chrysothemis)، وكان أخوها أوريستيس. في الإلياذة، يُفهم أن هوميروس يشير إلى اليكترا في "لاوديس" على أنها ابنة أجاممنون.

اختفت اليكترا عن موكناي (Mycenae) عندما عاد والدها الملك أجاممنون من حصار طروادة إلى أن قتل، إما عن طريق إيجسثوس عاشق زوجة الملك أجاممنون، أو عن طريق كلتمنسترا نفسها، أو كليهما. وقد كانت كلتمنسترا تكن الضغينة لزوجها أجاممنون بسبب قتل ابنتهم الكبيرة إيفيجينيا، كتضحية لـآرتيمس أو أثينا (المتنازع عليهما ). وقتل أيضًا إيجسثوس وكلتمنسترا كاساندرا، جائزة حرب الملك أجاممنون، كاهنة طروادة. وبعد ثماني سنوات، عادت اليكترا من أثينا مع شقيقها، أوريستيس. ("الأوديسة"، الجزء الثالث. 306؛ الخامس، 542).

وفقًا لـ بندار ("بيثيا (Pythia)"، الحادي عشر. 25)، 25)، وقد تم إنقاذ أوريستس على يد مربية عجوز أو على يد إلكترا نفسها ثم أُخذ إلى فانوت في جبل بارناسوس، حيث أصبح الملك ستروفيوس هو المسؤول عنه. وعندما بلغ أوريستيس 20 عامًا، أمره إله الدلفي بالعودة والثأر لمقتل والده.

وفقًا لما قاله إسخيلوس، رأى أوريستيس وجه اليكترا أمام مقبرة أجاممنون، حيث المكان الذي ذهبا إليه لأداء الطقوس الدينية للموتى؛ وقررا كيفية انتقام أوريستيس لأبيه. قتل بولادس وأوريستيس كلتمنسترا وإيجسثوس (في بعض الروايات بمساعدة اليكترا).

وقبل وفاتها لعنت كلتمنسترا أوريستيس والمنتقمين أو الحاقدين، الذين تحملوا واجب معاقبة من ينتهك أواصر الأسرة، فيأتون لتعذيبه. لاحقوه وكانوا سببًا في إنهاء حياته. بينما لم تُعاقب اليكترا من قبل المنتقمين. أخذ أوريستيس ملجأ له في معبد دلفي. ويقال إن كاهنة عثرت عليه والدماء تغطيه، وأشباح الحاقدين تحلق حوله. ساعدته الراهبة على أن يغتسل من الدماء التي تلطخه ليتطهر منها. وبمجرد الانتهاء من الاغتسال سافر إلى أثينا لطلب الحماية هناك.

أثينا (تعرف أيضًا باسم إريا) استقبلته في أكروبوليس لـأثينا ورتبوا لمحاكمة رسمية للقضية أمام 12 قاضيًا في أتيكا. وطلب المنتقمون ضحاياهم؛ ودافع هو عن أوامر أبولو؛ وكانت آراء القضاة متساوية، بينما صوتت أثينا لبراءته.

في "ايفيجينيا في توريس"، يروى يوروبيدس (Euripides) الحكايات بشكل مختلف بعض الشيء. ادعى يوروبيدس أن أوريستيس دفعه المنتقمون للذهاب إلى توريس في البحر الأسود، حيث مُقام أخته ايفيجينيا. وتقابل الاثنان أوريستيس وبولادس حينما جاء إلى ايفيجينيا للاستعداد للتضحية من أجل أرتميس. وهربت ايفيجينيا وأوريستيس وبولادس من توريس. وفي النهاية، هدأ المنتقمون عن طريق لم شمل الأسرة مما تسبب في السيطرة على اضطهادهم.









</doc>