<doc id="200332" title="ليف تايلر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200332">
ليف تايلر

ليڤ تايلر () ممثلة أمريكية لعبت أفضل أدوارها في فيلم سيد الخواتم.أمها كانت موديل في مجلة بلاي بوي ومغنية وأبوها هو مغني فرقة أيروسميث الرئيسي ستيفن تايلر.
ظهرت تايلر لأول مره في دور رئيسى في السقوط الصامت للمخرج بروس بيرسفورد. 
وبعد بطولة أخرى في سجلات إمبراطورية صورت تايلر شخصية نادلة في مطعم محلى في فيلم ثقيل المفضل في مهرجان Sundance سنة 1995. استمرت ليڤ في تألقها في سرقة الجمال لـبرناردو برتولوكي واختراع عائلة أبوت، يوم القيامة وثروة كوكى لـروبرت ألتمان. وعادت مؤخرا مع ألتمان في دكتور تى والنساء مع ريتشارد جير. أما عن دورها في سيد الخواتم: زمالة الخاتم فقد تم ترشيحها للدور مع بقية الطاقم بعد جلسات اختبار أداء من قبل فريق ممثلي فيلم مسرحى بنقابة ممثلى الشاشة. وتشمل أعمال تايلر الأخرى على العديد من الأفلام مثل : ونيغين بطولة رالف فينيس، بلونكيت وماكليانى وليلة واحدة في ماكول أمام مات ديلون. وكانت تعمل تايلر في نهاية عملها في الثلاثية على إنتاج الفيلم لـ كيفين سميث ويسمى فتاة جيرسي التي كانت نجمته أمام جينيڤر لوبيز وبين أفليك Ben Affleck وقامت شركة ميراماكس بإصدار هذا الفيلم سنة 2004م. وكان آخر أفلام تايلر هو جيم الوحيد سنة 2005.

اخر افلامها الحالية الرجل الأخضر hulk وفيلم الغرباء the srengers
وايضاً قامت بالتمثيل في مسلسل The Leftovers على قناة HBO


</doc>