<doc id="49016" title="إكس بوكس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49016">
إكس بوكس

في عام 1998، أربعة مهندسين من فريق دايركت مايكروسوفت، كيفن باخوس، شيموس بلاكيري، تيد هاسي وقائد الفريق دايركت أوتو بيركيس، تفكيكها بعض أجهزة الكمبيوتر المحمول ديل لبناء نموذج يستند إلى Microsoft Windows وحدة التحكم لعبة فيديو. يأمل الفريق إلى إنشاء وحدة تحكم للتنافس مع شركة سوني القادم بلاي ستيشن 2، الذي تم استدراج مطوري اللعبة بعيدا عن منصة ويندوز. اقترب فريق فرايز إد، زعيم النشر التجارية لعبة مايكروسوفت في ذلك الوقت، ونزلوا على "دايركت صندوق" وحدة التحكم التي تعتمد على تقنية الرسومات دايركت التي وضعها فريق Berkes ". قرر البطاطس لدعم فكرة الفريق لخلق وحدة ويندوز مباشر أساسي. خلال التنمية، تم اختصار اسم DirectXbox الأصلي لأجهزة إكس بوكس. لم يكن قسم تسويق مايكروسوفت يحب اسم إكس بوكس، واقترح العديد من البدائل. أثناء الاختبار التركيز، وترك اسم Xbox على قائمة أسماء محتملة لشرح كيفية شعبية اسم إكس بوكس ​​سيكون مع المستهلكين. ومع ذلك، كشفت اختبارات المستهلك أن أجهزة إكس بوكس ​​كان يفضل حتى الآن على الأسماء المقترحة الأخرى و"إكس بوكس" أصبح الاسم الرسمي للمنتج. وهذه هي أول وحدة لعبة فيديو مايكروسوفت بعد التعاون مع سيجا إلى ميناء يندوز CE إلى وحدة كاست. مايكروسوفت تأخر مرارا وتكرارا وحدة، التي ورد ذكرها لأول مرة علنا ​​في أواخر عام 1999 خلال مقابلات مع مايكروسوفت آنذاك الرئيس التنفيذي لشركة بيل غيتس. وقال غيتس ان "نريد Xbox لتكون منصة الاختيار للأفضل والأكثر إبداعا مطوري اللعبة في العالم."

كانت أجهزة إكس بوكس ​​أول وحدة لعبة فيديو لميزة المدمج في محرك القرص الثابت، وتستخدم في المقام الأول لتخزين اللعبة يحفظ وتحميل المحتوى من أجهزة إكس بوكس ​​لايف. هذا القضاء على الحاجة إلى بطاقات ذاكرة منفصلة (على الرغم من أن بعض لوحات المفاتيح القديمة، مثل أميغا CD32 تستخدم ذاكرة فلاش داخلية والبعض الآخر مثل CD-TurboGrafx، سيجا CD وسيجا زحل كان ظهرت المدمج في بطارية ذاكرة احتياطية قبل عام 2001). يمكن لمستخدم أجهزة إكس بوكس ​​مزق الموسيقى من الأقراص المدمجة السمعية القياسية على القرص الصلب، واستخدمت هذه الأغاني لالعرف الموسيقى التصويرية في بعض المباريات. كانت أجهزة إكس بوكس ​​أول منتج الألعاب لميزة دولبي التفاعلية المحتوى ترميز التكنولوجيا، والذي يسمح في الوقت الحقيقي ترميز دولبي ديجيتال في ألعاب الفيديو. لعبة لوحات المفاتيح السابقة يمكن فقط استخدام دولبي ديجيتال 5.1 خلال غير التبادلي "قطع المشهد" التشغيل. ويستند Xbox على أجهزة الكمبيوتر الشخصي والسلع هي أكبر وأثقل بكثير من المعاصرين لها. ويرجع ذلك إلى صينية التحميل محرك أقراص DVD-ROM ضخمة وذات الحجم القياسي 3.5 بوصة القرص الصلب هذا. لديه أجهزة إكس بوكس ​​أيضا مزايا السلامة رائدة، مثل الكابلات المنشق عن وحدات تحكم لمنع وحدة من يجري سحبها من سطح أنها تقوم على.

أجهزة إكس بوكس ​​يدير نظام التشغيل العرف الذي كان يعتقد مرة واحدة ليكون نسخة معدلة من 2000 نواة ويندوز. وإنما يعرض واجهات برمجة التطبيقات مماثلة إلى واجهات برمجة التطبيقات الموجودة في مايكروسوفت ويندوز، مثل دايركت 8.1. قد تم على أساس البرامج النظام على هندسة Windows NT الذي يعمل بنظام ويندوز 2000؛ أنها ليست نسخة معدلة من أحد. ويسمى واجهة المستخدم لأجهزة إكس بوكس ​​لوحة Xbox. ويتميز لاعب وسائل الاعلام التي يمكن استخدامها لتشغيل أقراص الموسيقى المضغوطة وأقراص مدمجة مزق إلى الموسيقى على أجهزة إكس بوكس ​​المدمج في القرص الصلب واللعب التي تم انتقادات شديدة اللهجة إلى القرص الصلب. كما أنه يتيح للمستخدمين إدارة لعبة يحفظ، والموسيقى، وتحميل المحتوى من أجهزة إكس بوكس ​​لايف، ويتيح للمستخدمين لايف تسجيل الدخول وإدارة حساباتهم. لوحة القيادة متاحة فقط عندما يقوم المستخدم لا يشاهد فيلم أو تلعب لعبة. ويستخدم العديد من ظلال من اللون الأخضر والأسود واجهة المستخدم، لتكون متوافقة مع نظام الألوان إكس بوكس ​​البدني. عندما تم الإفراج عن أجهزة إكس بوكس ​​في عام 2001، كانت الخدمة لا نعيش على الانترنت بعد ذلك ميزة لوحة القيادة لايف كانت غير صالحة للاستعمال. وأطلق سراح إكس بوكس ​​لايف في عام 2002، ولكن من أجل الوصول إليه، كان المستخدمون لشراء طقم المبتدئين إكس بوكس ​​لايف تحتوي على سماعة الرأس، اشتراك، والتكميلي . في حين كان لا يزال يجري دعم أجهزة إكس بوكس ​​من مايكروسوفت، تم تحديث لوحة Xbox عبر عدة مرات لايف للحد من الغش وإضافة ميزات.

في 15 تشرين الثاني 2002، أطلقت مايكروسوفت إكس بوكس ​​لايف خدمة الألعاب موقعها على الانترنت، مما يسمح للمشتركين للعب ألعاب إكس بوكس ​​على الانترنت مع المشتركين الآخرين في جميع أنحاء العالم وتحميل محتوى جديد مباشرة على القرص الصلب للنظام. وتعمل الخدمة عبر الإنترنت فقط مع اتصال إنترنت النطاق العريض. وقع ما يقرب من 250،000 مشترك في غضون شهرين من إطلاق أجهزة إكس بوكس ​​لايف وفي يوليو 2004، أعلنت شركة مايكروسوفت أن أجهزة إكس بوكس ​​لايف وصلت 1000000 مشترك؛ في يوليو 2005، وصلت عضوية مليوني نسمة، وبحلول عام 2007، كانت هناك أكثر من 3 ملايين مشترك. في مايو 2009، كان عدد تضخم إلى 20 مليون مشترك الحالي. وفي 5 فبراير 2010، أفيد أن أن أجهزة إكس بوكس ​​لايف الدعم لألعاب Xbox الأصلية سيتم وقفها اعتبارا من 14 أبريل 2010. الخدمات توقفت في الموعد المحدد، ولكن واصل مجموعة من 20 اعبين للعب لمدة شهر تقريبا بعد ذلك ببساطة عن طريق ترك وحات المفاتيح الخاصة بهم على اتصال لهالو 2. كان أباتشي N4SIR المستخدم النهائي للعب على خدمة اكس بوكس ​​الأصلي لايف وكان أخيرا قطع في 11 مايو 2010، الساعة 01:58 بتوقيت شرق الولايات المتحدة (UTC-4).
ويضم وحدة تحكم إكس بوكس ​​اثنين من العصي التناظرية وتوجيهي حساسة للضغط، واثنين من مشغلات التناظرية، زر الخلف، زر ابدأ، واثنين من فتحات الإكسسوارات وستة أزرار عمل تمثيلي 8 بت (A / أخضر، B / أحمر، X / الأزرق ، Y / الأصفر، والأسود وأزرار بيضاء). وحدة تحكم إكس بوكس ​​القياسي كما الملقب ب "الدهنية" وفي وقت لاحق، و"ديوك" كان في الأصل وحدة تحكم واحدة مع أنظمة Xbox للجميع الأراضي باستثناء اليابان. وقد انتقد وحدة تحكم لكونها ضخمة مقارنة إلى وحدات تحكم لعبة فيديو أخرى. وقد منحت "الحماقة لهذا العام" من قبل لعبة المخبر في عام 2001، في المرتبة رقما قياسيا عالميا غينيس لأكبر تحكم في الطبعة غينيس للأرقام القياسية نقاط لعام 2008، واسوأ الثاني لعبة فيديو وحدة التحكم من أي وقت مضى من قبل IGN التحرير كريغ هاريس . في "وحدة تحكم S" (التي يطلق عليها اسم "Akebono")، لذلك، تحكم إكس بوكس ​​أخف وزنا أقل، كان في الأصل وحدة تحكم إكس بوكس ​​القياسية فقط في اليابان، مصممة للمستخدمين مع أصغر اليدين. "وحدة تحكم S" صدر في وقت لاحق في مناطق أخرى من مطلب شعبي وبحلول عام 2002 استبدلت وحدة تحكم القياسية في حزمة البيع بالتجزئة لأجهزة إكس بوكس، مع وحدة تحكم الأصلي أكبر المتبقية متاحة كزينة.

كينيكت (التي تحمل الاسم الرمزي في التنمية، ومشروع ناتال) هو خط الحركة الاستشعار أجهزة الإدخال من قبل مايكروسوفت لأجهزة إكس بوكس ​​360 وأجهزة إكس بوكس ​​واحد ألعاب الفيديو وأجهزة الكمبيوتر ويندوز . القائمة حول الطراز كاميرا ويب إضافة على الطرفية ، فإنه تمكن المستخدمين من التحكم والتفاعل مع من وحدة التحكم / الكمبيوتر دون الحاجة إلى وحدة تحكم اللعبة، من خلال واجهة المستخدم الطبيعية باستخدام الإيماءات والأوامر المنطوقة. الجيل الأول كينيكت لأول مرة في نوفمبر تشرين الثاني عام 2010 في محاولة لتوسيع جمهور إكس بوكس ​​360 خارج قاعدتها ألعاب نموذجية . تم إصدار نسخة ويندوز في 1 فبراير ، 2012. كينيكت تتنافس مع عدة وحدات تحكم الحركة في اجهزة المنزل مثل PLAYSTION EYE والتي اطلقت مع الكينيكت.

في 15 تشرين الثاني 2001، أطلقت أجهزة إكس بوكس ​​في أمريكا الشمالية وبيعها بسرعة. كان إطلاقها في تلك المنطقة ناجحة ، وبيع 1530000 وحدة بعد ثلاثة أشهر الإطلاق، وهو أعلى من خليفتها أجهزة إكس بوكس ​​360 ، وكذلك جيم كيوب ، بلاي ستيشن 3 ، وي يو ، وحتى بلاي ستيشن 2 ووى. باعت أجهزة إكس بوكس ​​24 مليون وحدة حول العالم اعتبارا من 10 مايو 2006 ، وفقا لمايكروسوفت . وينقسم هذا إلى 16 مليون وحدة بيعت في أمريكا الشمالية ، وستة ملايين وحدة في أوروبا ، واثنين فقط مليون وحدة مباعة في آسيا ، أستراليا ، ونيوزيلندا . كانت أجهزة إكس بوكس ​​دائما تقريبا وراء بلاي ستيشن 2 من حيث المبيعات ، على الرغم من أن في أبريل 2004، مبيع أجهزة إكس بوكس ​​ل PS2 في الولايات المتحدة وعلى الرغم تتخلف كثيرا عن مبيعات بلاي ستيشن 2 ، وكان اكس بوكس ​​عموما النجاح (وخصوصا في أمريكا الشمالية) ، والحفاظ على المركز الثاني مطرد في مبيعات الجيل .




</doc>