<doc id="2704741" title="تحكيم دولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2704741">
تحكيم دولي

التحكيم الدولي هو الأسلوب الرئيسي لحل وتسوية النزاعات الناشئة عن الإتفاقات التجارية والعلاقات الدولية. التحكيم الدولي، كما هو الحال في التحكيم بشكل عام، يعتمد على العقود، ذلك يعني ان الأطراف قد قررت ان تقدم بتقديم المنازعات لتصل إلى قرار ملزم من قبل طرف أو أكثر من المحكمين والذين يتم إختيارهم من قبل أو بالنيابة عن الأطراف المتنازعة. غالباً ما يتم تضمين احكام للمنازعات المستقبلية في العقود المبرمة بين الأطراف. تم إقرار التحكيم الدولي كي يسمح للأطراف المتنازعة القادمة من خلفيات قانونية وثقافية مختلفة بتسوية نزاعاتهم، بدون الخوض في شكليات النظام القانوني لكل طرف.

يتمتع التحكيم الدولي بشعبية متزايدة في مجال الأعمال خصوصاً والمجالات الأخرى عموماً وذلك على مدى ال50 سنة الماضية. هناك عدة أسباب تدفع الأطراف المتنازعة لحل منازعاتها الدولية عن طريق التحكيم. تشمل الرغبة في تجنب عدم الدقة و تجنب الممارسات المحلية المرتبطة بالمحاكم الوطنية. من الأسباب أيضاً الرغبة في الحصول على قرارات أسرع و أكثر كفاءة بالإضافة إلى ان إتفاقيات وقرارات التحكيم الدولي غالباً ما تكون ملزمة التنفيذ. يضاف إلى المميزات السابقة الخبرة التجارية الواسعة للمحكمين، حرية الأطراف في إختيار وصياغة إجراءات التحكيم والسرية التامة للإجراءات وغيرها من المنافع.





</doc>