<doc id="136224" title="جورج سيدهم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136224">
جورج سيدهم

جورج سيدهم (28 مايو 1938 -)، ممثل كوميدي مصري.

ولد بمحافظة سوهاج بمصر. حصل على بكالورويس زراعة من جامعة عين شمس 1961، وهو متزوج من دكتورة صيدلانية. بدأ جورج سيدهم حياته الفنية كأحد أعضاء فرقة ثلاثي أضواء المسرح بالاشتراك مع الضيف أحمد وسمير غانم.

لعب الأدوار الكوميدية بالإضافة إلى تميزه وإجادته أداء الأدوار النسائية الساخرة، بالإضافة إلى قدرته على الغناء وأداء الإسكتشات المسرحية من أشهر أعماله مسرحية المتزوجون مع صديقه سمير غانم وشيرين.

أصيب بمرض أقعده عن التمثيل وعن الحياة العامة، لكنه يتماثل للشفاء.


</doc>