<doc id="1564076" title="سيمونا هاليب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564076">
سيمونا هاليب

سيمونا هاليب (مواليد 27 سبتمبر 1991) لاعبة تنس محترفة رومانية تحتل حالياً التصنيف الثالث عالميا في تصنيف لاعبات التنس المحترفات و أعلي تصنيف وصلت له في مشوارها كان التصنيف الثاني عالميا في أغسطس 2014 و هي الأعلي تصنيفا و الأكثر حصولا علي الالقاب من بين لاعبات التنس الرومانيات عبر الناريخ .
سيمونا حصلت علي بطولة فرنسا المفتوحة للناشئات عام 2008. أفضل نتائجها في الجراند سلام الوصول لنهائي فرنسا المفتوحة 2014 و نصف نهائي ويمبلدون 2014 و نصف نهائي أمريكا المفتوحة 2015 حصلت علي 14 لقباً في مسيرتها حتي الآن أهمهم بطولتان من فئة الألف نقطة في انديان ويلز 2015 و مدريد 2016 و ثلاث بطولات من فئة التسعمائة نقطة في الدوحة 2014 و دبي 2015 و مونتريال 2016 .

ولدت سيمونا في مدينة كونستانتا الرومانية و بدأت مُمارسة التنس في سن الرابعة وفي السادسة عشرة من عمرها انتقلت لبوخارست لتطوير مسيرتها الرياضية. في 2008 شاركت سيمونا في بطولة أستراليا المفتوحة للناشئات لتصل لنصف النهائي
أما النجاح الأكبر علي مستوى الناشئات فكان في بطولة فرنسا المفتوحة عام 2008 ، حيث حققت اللقب على حساب مواطنتها الينا بوجدان.

بعد التحول للمشاركة علي مستوى الكِبار، لم تحقق سيمونا التحول الناجح السريع المتوقع للاعبة في إمكانياتها ونجاحاتها على مستوي الناشئات .. بداية النجاح في بطولات تنس المحترفات كانت في بطولة ماربيلا الترابية سنة 2010 حيث حققت أول فوز لها في الجدول الرئيسي ووصلت لربع النهائي بعد الفوز علي مواطنتها سورانا كريستيا .. و في بطولة المغرب الترابية وصلا لأول نهائي لها في بطولات المحترفات و لم يحالفها التوفيق .. في استراليا المفتوحة 2011 حققت أول فوز لها في الجراند سلام حيث وصلت للدور الثالث .. وصلت سيمونا للعام الثاني علي التوالي لنهائي بطولة المغرب لكنها خسرت مرة أخرى .. ومن نتائجها الجيدة في هذا العام الفوز ضد الروسية كوزنتسوفا في بطولة كندا و البطلة الصينية نا لي في أمريكا المفتوحة.
في الفترة من عام 2012 الي منتصف 2013 لم تشهد نجاحات عديدة و كانت أفضل نتائجها الوصول لنهائي بطولة بروسلز الترابية و لكنها خسرت النهائي الثالث علي التوالي. وشهدت الفترة من النصف الثاني لعام 2012 و حتي منتصف عام 2013 فترة من اسوأ فترات سيمونا حيث تعرضت للعديد من الخسائر في الأدوار الأولي و أيضا عطلتها الاصابات في بداية 2013 لتلقي هذه الفترة بظلال عديدة حول مستقبلها التنسي وعن مدي قدرتها علي تحقيق النجاح الذي حققته علي مستوي الناشئات..

بعد سنوات من التخبط و عدم النجاح جاءت انطلاقاتها الحقيقية عام 2013 في بطولة رومامن فئة التسعمائة نقطة حيث وصلت لنصف النهائي بعد فوزها علي لاعبات مثل رادفانسكا و يانكوفيتش و فينشي و كوزنتسوفا و كان الفوز علي رادفانسكا المصنفة الرابعة عالميا حينذاك هو نقطة التحول حيث قالت سيمونا بعد ذلك أنها دوما كانت تعتقد أنها لا تستطيع الفوز علي لاعبات بهذا المستوي مما منحها ثقة هائلة بعد الفوز .. بعد ذلك جاء أول لقب في مسيرتها هو لقب نورنبرج ضد اندريا بيتكوفيتش في النهائي و كانت قد فازت علي لوسي سافاروفا في نصف النهائي .. و في الاسبوع التالي مباشرة فازت سيمونا ببطولة هولندا العشبية و فازت علي لاعبات من العشرين الأوائل عالميا مثل فينشي و كارلا سواريز نافارو و في النهائي هزمت كريستين فليبكنز. بعد اقصائين مبكرين في فرنسا المفتوحة وويمبلدون بسبب صعوبة القرعة كونها كانت غير مصنفة عادت سيمونا للفوز بالبطولات حيث حققت بطولة بودابست الترابية .. في موسم الصلب الأمريكي حققت سيمونا نتيجة جيدة في سينسناتي حيث وصلت لربع النهائي متخطية لاعبات مثل سمانثا ستوسر و ماريون بارتولي و جاءت بطولة نيوهافين لتكون أكبر بطولاتها و أولي بطولاتها علي الصلب حيث فازت علي لاعبتين من المصنفات العشرة الأوائل عالميا و هما كارولين فوزنياكي و بيترا كفيتوفا بعروض مذهلة. بعد ذلك حققت سيمونا أفضل دور لها في الجراند سلام و هو الدور الرابع في بطولة أمريكا المفتوحة قبل الخسارة من الايطالية فلافيا بينيتا. وأنهت العام بلقبي بطولتي موسكو و صوفيا علي الاراضي الصلبة لتكون قد حققت ستة ألقاب في 2013 علي جميع الارضيات . الترابية و الصلبة الخارجية و داخل القاعات و العشبية وإختتمت العام في التصنيف الحادي عشر عالميا و حصلت علي جائزة أفضل اللاعبات تطورا في العام المقدمة من رابطة تنس المحترفات .. لتسدل الستار علي موسم رائع شهد انطلاقة مذهلة للاعبة قادمة بسرعة الصاروخ لعالم التنس النسائي.

بدأت سيمونا عام 2014 محملة بضغوط المحافظة علي نجاحها من العام السابق و اثبات ما اذا كانت قادرة علي المنافسة علي مستوي البطولات الأكبر و خاصة البطولات الأربع الكبري .. و في أولي بطولات الجراند سلام في استراليا المفتوحة استطاعت سيمونا تحقيق أفضل نتيجة لها في مشوارها بالوصول لربع النهائي عبر الفوز علي احدي المصنفات العشرة الأوائل يلينا يانكوفيتش. وبعدها كان الدخول لتصنيف العشرة الأوائل عالميا رسميا ..

في فبراير شاركت سيمونا في بطولة الدوحة من فئة التسعمائة نقطة و استطاعت تقديم بطولة مذهلة توجت بالفوز بالبطولة و كانت هذه أكبر انتصاراتها حتي هذه اللحظة حيث فازت علي ثلاثة لاعبين من العشرة الأوئل عالميا في طريقها للفوز بالبطولة وهنّ سارة ايراني وانجليك كيربر و رادفانسكا. اضطرت سيمونا للانسحاب من البطولة التالية في دبي للاصابة ثم كانت مشاركتها في بطولة انديان ويلز الأمريكية واحدة من أكبر بطولات التنس عالميا واستطاعت الوصول لنصف النهائي قبل الخسارة من رادفانسكا عبر الفوز علي لاعبات مثل لوسي سافاروفا واوجيني بوشار.

بعد مشاركة متواضعة في بطولة شتوتجارت الترابية و الخروج من الدور الأول .. شاركت سيمونا في بطولة مدريد ذات الألف نقطة و استطاعت الوصول لأكبر نهائي لها في مشوارها بعد الفوز علي لاعبات مثل انا ايفانوفيتش و سابين ليزيكي و بيترا كفيتوفا قبل أن تخسر في النهائي ضد ماريا شارابوفا.

بعد الوصول للربع نهائي في أولى البطولات الأربع الكبري في استراليا كان علي سيمونا تأكيد النجاح و لما لا تجاوزه أيضاً. و بالفعل وصلت سيمونا إلى نهائي البطولة بعد عروض مبهرة لم تخسر فيها أي مجموعة متجاوز لاعبات مثل سلوان ستيفنز و بطلة الرولان السابقة كوزنتسوفا و بيتكوفيتش. و في النهائي قدمت مباراة رائعة في واحد من أفضل نهائيات تنس السيدات في السنوات الأخيرة وكانت قريبة جداً من الفوز في المجموعة الحاسمة إلا أن ماريا شارابوفا إستطاعت بخبرتها حسم اللقب.

بعد نجاحات علي الملاعب الصلبة والترابية إستطاعت سيمونا تأكيد قوتها على جميع الأرضيات بنجاح آخر علي العشب. حيث وصلت لنصف النهائي عبر الفوز علي سابين ليزيكي وصيفة العام الماضي وأحد أقوي اللاعبات على الملاعب العُشبية. لكن المشوار لم يكتمل بالخسارة من بوشار في نصف النهائي وكان للاصابة بالتواء في الكاحل في بداية المباراة أثر كبير في نتيجة المباراة.

بعد بطولة ويمبلدون مباشرة لم تركن سيمونا للراحة مثل باقي اللاعبين الكبار ولكنها قامت بالمشاركة في بطولة بوخارست في موطنها والتي تُقام للمرة الأولى. لعبت سيمونا أمام جمهور غفير جميع مبارياتها وتوجت مشاركتها بالفوز بالبطولة وفازت في النهائي على الإيطالية روبرتا فينشي.

نتيجة لنجاحاتها المذهلة في العام الأخير صعدت سيمونا هاليب التصنيف بسرعة كبيرة حتي وصلت في شهر أغسطس 2014 الي التصنيف الثاني عالمياً. لم تشارك سيمونا في بطولة كندا و عادت لبداية موسم الصلب الأمريكي في سينسناتي بأمريكا. لكن الجُزء الأخير من الموسم كان محبطاً وليس على مُستوي باقي العام، حيث خرجت من دور الثمانية في سينسناتي والدور الأول في نيوهافين .. أما في أمريكا المفتوحة خرجت وسط مفاجأة مدوية من الدور الثالث وسط خيبة أمل كبيرة.

عادت سيمونا للإنتصارات في بُطولة بكين ذات الألف نقطة ووصلت الي ربع النهائي بعد الفوز علي أندريا بيتكوفيتش لكنها إنسحبت قبل لعب ربع النهائي بسبب الإصابة.
لكن تظل مشاركة سيمونا في نهائيات الجولة العالمية في سنغافورة هي نقطة الضوء الوحيدة بعد فترة من الاحباطات في الجزء الأخير من الموسم. شاركت سيمونا في البطولة لأول مرة و حققت أول إنتصاراتها ضد سيرينا ويليامز في دور المجموعات و هي أقسى هزيمة تتعرض لها سيرينا في مشوارها الإحترافي، حيث فازت بشوطين فقط في المباراة. وبعد الفوز علي أوجيني بوشار و علي رادفانسكا. في النهائي قابلت سيمونا سيرينا مرة أخري لكن هذه المرة سيرينا استطاعت حسم اللقب، لتنهي سيمونا سنة 2014 في التصنيف الثالث عالميا وتسدل الستار على موسم رائع بكل المقاييس.*

بعد قرابة العام ضمن المصنفات العشرة الاوائل عالميا دخلت سيمونا عام 2015 محملة بطموحات جديدة أهمها الخفاظ علي النجاح و محاولة الفوز بالبطولات الكبيرة خصوصا لقب الجراند سلام الذي يعتبر حلمها الأكبر لكن عند الحديث عن أهدافها للموسم الجديد كان الحديث عن التأهل لبطولة نهاية الموسم في ستغافورة و هو هدف ليس بعيد المنال لكن ربما كانت تريد تخفيف الضغوط المحملة علي كاهلها ..

بعد التخلي عن مدربها السابق البلجيكي ويم فيسيت و التعاقد مع مواطنها الروماني فيكتور يونيتا كانت التساؤلات عن مدي قدرة سيمونا علي التأقلم و تحقيق نفس النجاح مع المدرب الجديد خصوصا بعد نجاحها في عام 2014 مع المدرب السابق .. بدأت سيمونا الموسم عبر بوابة الصين و تحديدا بطولة شينزين من فئة الانترناشيونال و التي كانت تشارك فيها أيضا المصنفة الرابعة عالميا بيترا كفيتوفا .. و بعد بداية متوسطة في المباريات الأولي رفعت سيمونا أدائها و استطاعت الوصول للنهائي و الفوز بالبطولة بأداء رائع بالفوز علي السويسرية تيميا باشينسكي التي كانت قد أقصت كفيتوفا في نصف النهائي ..

بعد الفوز ببطولة شينزين انسحبت سيمونا من بطولة سيدني الاسترالية و ذلك لاصابتها بمرض فيروسي و هو ما أثر أيضا علي اعدادها لبطولة استراليا المفتوحة .. في بطولة استراليا استطاعت سيمونا الوصول لربع النهائي عبر أداء متوسط في مبارياتها الأولي و في الدور الرابع قدمت مباراة ممتازة لتهزم اللاعبة البلجيكية يانين و يكماير و التي كان لم يسبق لسيمونا الفوز عليها في ثلاث مواجهات سابقة لتصل سيمونا لربع النهائي للمرة الثانية علي التوالي في بطولة استراليا , لكن تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن حيث تقدم سيمونا في ربع النهائي أداء سيئا جدا ضد اللاعبة الروسية ماكاروفا و تخسر بمجموعتين نظيفتين و بدا أنها قد استسلمت للهزيمة في المجموعة الثانية .. لتنهي سيمونا مشاركتها في البطولة بنتيجة ليست سيئة و لكنها أيضا لا ترضي طموحاتها كمصنفة ثالثة عالميا ..

بعد خسارتها في استراليا كانت سيمونا تحتاج استعادة الثقة و هو ما حصلت عليه في بطولة دبي الاماراتية من فئة الخمس بطولات ذات التسعمائة نقطة .. حيث حققت سيمونا البطولة بعد خمس انتصارات منها انتصار لرد الاعتبار ضد ماكاروفا و انتصار ضد كارولين فوزنياكي و في النهائي فازت بمجموعتين نظيفتين ضد مفاجأة الموسم اللاعبة التشيكية ذات الارسالات الصاروخية كارولينا بليشكوفا .. لتضيف سيمونا لقبها العاشر في مسيرتها و اللقب الثاني في الموسم و لقبها الثاني من فئة البريمير فايف بعد لقب الدوحة العام الماضي ..

قبل بدأ مبارياتها في بطولة أنديان ويلز الأمريكية ذات الألف نقطة تلقت سيمونا خبرا سيئا بوفاة أحد أقاربها انتحارا و هو ما ألقي بالشكوك حول مشاركتها في البطولة لكنها قالت أنها ستشارك في البطولة لأن قريبها الراحل كان محبا للتنس و أنها ستحاول اخراج أسرتها من هذه المأساة بتحقيق الانتصارات .. و بالفعل قدم سيمونا بطولة يغلب عليها الطابع القتالي و العودة في نتائج المبارايات حتي و لو لم تقدم أفضل مستوياتها و استطاعت نحقيق اللقب بعد نهائي بطولي ضد اللاعبة الصربية و البطلة السابقة للبطولة يلينا يانكوفيتش حيث كانت سيمونا متأخرة بمجموعة بل و كانت الصربية ترسل للفوز بالبطولة قبل عودة أسطورية لسيمونا لتفوز بالبطولة في ثلاث مجموعات .. و كانت سيمونا قد فازت في مشوارها علي لاعبات مثل كارولينا بليشكوفا و كارلا سواريز نافارو و كان من المفترض ملاقاة سيرينا ويليامز في نصف النهائي الا أنها انسحبت بداعي الاصابة .. لتحقق سيمونا أكبر ألقابها علي الاطلاق بالفوز في خمس مباريات أربعة منهم في ثلاث مجموعات و استطاعت العودة بعد خسارة المجموعة الأولي ثلاث مباريات و هو ما يؤكد قوة سيمونا الذهنية و قدرتها علي القتال و العودة في الأوقات الصعبة و هو ما أكدته سيمونا حيث قالت أنها بعد خسارتها الصعبة في استراليا المفتوحة كانت حزينة لتوقفها عن القتال و عاهدت نفسها ألا تفعل ذلك مرة أخري و هو ما كان واضحا في انتصاراتها في بطولتي دبي و أنديان ويلز .. ليكون لقب أنديان ويلز هو اللقب الحادي عشر لسيمونا و اللقب الثالث هذا الموسم و أول ألقابها من فئة الألف نقطة ...

بعد الفوز بأكبر ألقابها في انديان ويلز كانت سيمونا أمام تحد آخر و هو تحقيق نتيجة ايجابية في بطولة ميامي ذات الألف نقطة حيث لم تعتد كثيرا من قبل علي تحقيق نتيجة ايجابية في الاسبوع التالي لفوزها ببطولة .. و بالفعل تمكنت سيمونا من تحقيق نتيجة رائعة ووصلت لنصف النهائي محققة أطول سلسلة انتصارات في مشوارها الاحترافي برصيد 14 فوزا متتاليا لتفوز ببطولتي دبي و انديان ويلز و نصف نهائي ميامي و لم تتوقف الانتصارات الا أمام المصنفة الاولي عالميا سيرينا ويليامز في مباراة ماراثونية انتهت بنتيجة 7-5 في المجموعة الفاصلة و كانت هي النهائي الجقيقي للبطولة و فازت سيمونا في البطولة علي لاعبات مثل كاميلا جورجي و فلافيا بينيتا و سلوان ستيفنز بمجموعات نظيفة ...

بعد البداية الهائلة علي الاراضي الصلبة و الفوز ب ثلاثة ألقاب و تحقيق أطول سلسلة انتصارات كانت الآمال معلقة علي تكرار نجاحات الاراضي الترابية و العشبية التي حققتها في 2014 .. لكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن حيث عانت من انخفاض كبير في المستوي و اهتزاز الثقة ف لم تحقق سوي نصف نهائي شتوتجارت و روما و خسرت مبكرا في بطولة مدريد و رولان جاروس وويمبلدون لتصبح هذه الفترة هي اسوأ فتراتها علي الاطلاق منذ بداية انطلاقتها في 2013 و نتج عن ذلك تغييرها لمدربها الروماني و الحصول علي راحة طويلة قبل العودة في موسم الاراضي الصلبة الامريكي ..

بعد الفترة الصعبة التي شهدتها سيمونا في موسم التراب و العشب عادت من جديد للتألق علي الاراضي الصلبة و ذلك بالوصول لنهائي تورنتو الكندية ذات ال 900 نقطة بعد الفوز علي لاعبات أمثال انجليك كيربر و ردادفانسكا و ايراني و الخسارة من مفاجاة البطولة بليندا بنشيش في النهائي بعد الانسحاب في المجموعة الثالثة للاصابة ..
و كررت التألق بالوصول للنهائي في البطولة التالية في سينسناتي تتوقف ضد المصنفة الأولي سيرينا ويليامز .. 

أما افضل انجازاتها في هذه الفترة ف كان الوصول لنصف نهائي أمريكا المفتوحة للمرة الأولي في تاريخها و هو افضل نتائجها علي الاراضي الصلبة في الجراند سلام حيث وصلت لنصف النهائي بعد الفوز علي اللاعبة فيكتوريا أزارينكا في ربع نهائي ملحمي لكنها تتوقف ضد الايطالية بينيتا التي حققت الفوز بالبطولة في النهاية ..

بعد نجاحات موسم الصلب الأمريكي تراجعت نتائج سيمونا في الجزء الاخير من الموسم بسبب الاصابة أو الارهاق و لم تحقق أي نتائج تذكر في موسم الصلب الآسيوي و حققت فوز واحد و هزيمتين في بطولة نهائيات الموسم في سنغافورة ..

2016 و مدرب جديد

بعد نهاية عام 2015 تعاقدت سيمونا مع المدرب دارين كاهيل الذي كان يعمل معها بشكل متقطع و هو مدرب سبق له تدريب اللاعب الاسترالي هيويت و الأمريكي أندريه أجاسي لذا كانت الآمال معقودة علي نتائج جيدة جراء هذا التعاون لكن جاءت بداية الموسم سيئة بشكل مزلزل حيث عانت سيمونا من الاصابات و المرض و هي الظروف التي ادت الي الخروج من الدور الأول في بطولة استراليا المفتوحة .. و بعدها تقرر سيمونا التوقف لاجراء عملية الحاجز الأنفي ثم تتراجع عن هذا القرار و تؤجل العملية لتمثل بلادها في الفيد كاب و هو القرار الذي ثبت خطؤه الشديد و الذي ادي لسلسلة من الهزائم في بطولات دبي و الدوحة .. عادت سيمونا ببطء للانتصارات حيث وصلت لربع نهائي بطولتي اديان ويلز و ميامي و هي نتائج مقبولة مقارنة ببداية الموسم ..

بدأت سيمونا الموسم الترابي بشكل ضعيف حيث خسرت في مجموعتين نظيفتين من الألمانية كيربر في الفيد كاب و كذلك من الالمانية سيجموند في الدور الأول في شتوتجارت ..

لكن من هنا كانت نقطة التحول في موسم سيمونا بالكامل حيث حققت بطولة مدريد ذات الألف نقطة لتضيف اكبر القابها مع بطولة انديان ويلز و أكبر القابها علي الاراضي الترابية و في مشوارها للفوز خسرت مجموعة واحدة في 6 مباريات حيث هزمت السويسرية باشينسكي و الاسترالية ستوسر و السلوفاكية سيبلكوفا في مشوارها للفوز بالبطولة ..

بعد أن خسرت سيمونا في الدور الثاني لبطولة رولان جاروس في عام 2015 كانت تتطلع لتحقيق نتيجة أفضل هذا الموسم و بالفعل وصلت للدور الرابع لكنها كانت سيئة الحظ و خسرت من ستوسر في مباراة تخللها توقفات لعدة أيام بسبب الأمطار ..

لم تلعب سيمونا اي بطولة استعدادية عي الاراضي العشبية بسبب الاصابة لكنها استطاعت الوصول لربع نهائي ويمبلدون بعد الفوز علي اللاعبات سكيافوني و بريتنز و ماديسون كيز لتتوقف ضد كيربر في مجموعتين متقاربتين .. لتكون هذه أفضل نتائجها في ويمبلدون بعد نصف نهائي عام 2014 ..

اشتركت سيمونا في بطولة بوخارست الترابية في بلادها و فازت بالبطولة حيث حققت الفوز بالنهائي بالفوز بمجموعتين نظيفتين في رقم نادر لا يتكرر كثيرا ..

عادت سيمونا للأاضي الصلبة و هي تتطلع لاستعادة ذاكرة الانتصارات علي أرضيتها المفضلة بعد زلزال بداية الموسم و بالفعل كانت البداية مذهلة حيث حققت لقب بطولة مونتريال ذات ال 900 نقطة و حققت ذلك بالفوز علي أربع لاعبات سبق لهن الفوز عليها في المواجهة الأخيرة ضد سيمونا و هن الاسترالية جافريلوفا و التشيكية بليشكوفا و الالمانية كيربر و الروسية كوزنتسوفا و تفوز في النهائي علي الامريكية ماديسون كيز بمجموعتنين نظيفتين .. و مما زاد من قيمة هذا الفوز أنها وصلت ايضا لنهائي البطولة في فئة الزوجي لأول مرة في مسيرتها لتسدل الستار علي اسبوع رائع من التنس و استعادة ذاكرة الفوز علي الملاعب الصلبة ..


</doc>