<doc id="279298" title="رجاء الجداوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279298">
رجاء الجداوي

رجاء الجداوي (6 سبتمبر 1938 -)، عارضة أزياء وممثلة مصرية.

هي ابنة اخت الفنانة والراقصة تحية كاريوكا. تلقت تعليمها الأول في مدارس الفرانسيسكان في القاهرة، ثم عملت في قسم الترجمة بإحدى الشركات الإعلانيه وتم اختيارها لتكون أشهر عارضه أزياء بعد فوزها كملكه جمال القطر المصري في عام 1958، وفي نفس الوقت عرفت الطريق إلى الفن. من الأفلام التي مثلت بها دعاء الكروان، مثلت فترة الستينات والثمانينات، ولها مسرحيات خاصة مع عادل إمام مثل الواد سيد الشغال و الزعيم، وكان ميلادها في مدينة الإسماعيلية، ثم انتقلت إلى القاهرة برفقه شقيقها الأكبر «فاروق» للإقامة مع خالتها الفنانة تحية كاريوكا التي تولت رعايتهما. التحق بمدارس الفرانسيسكان بالقاهرة حيث تعلمت الفرنسية والإيطالية في سن مبكر، كما كانت تعشق القراءة للأدباء العالميين باللغة الإنجليزية والعربية، وقد حصلت على «وشاح سمراء القاهرة» في كرنفال بحديقة الأندلس الذي حصلت من خلاله علي جائزة «ملكة حوض البحر المتوسط». وهي متزوجة من حارس مرمى النادي الإسماعيلي ومنتخب مصر الأسبق «حسن مختار» في 22 نوفمبر 1970، وأنجبت منه ابنتها أميرة خاضت تجربة التقديم التلفزيوني من خلال برنامج تحت عنوان «اسألوا رجاء» مع الإعلامي عمرو أديب.




</doc>