<doc id="210700" title="غزل البنات (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210700">
غزل البنات (فيلم)

غزل البنات فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1949. تم اختياره كتاسع أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية،شارك في هذا الفيلم عدد كبير من نجوم هذه الفترة. ويعتبر هذا الفيلم هو آخر الأفلام التي شارك فيها نجيب الريحاني، حيث توفي بعد إكماله وقبل عرضه.

الأستاذ حمام (نجيب الريحاني) مدرس اللغة العربية الفقير الذي يعمل في مدرسة خاصة، يطرده ناظر المدرسة لكنه يصبح مدرسًا خاصاً لليلى (ليلى مراد) بنت مراد الباشا (سليمان نجيب) ويعجب بها في صمت، ولكنها تحب شاباً آخر، يكتشف حمام أن حبيبها ليس إلا نصاباً يطمع في ثروتها فيحذرها منه. في أحد لقاءاتها بحبيبها في كباريه، يصطحبها حمام بعد أن يواجهه بحقيقته ويستنجد بالضابط وحيد (أنور وجدي) ليخلصها من هذا الأفاق. يدعي الضابط للحبيب الأفاق أنه ابن عمها وينقذها منه، في نفس الوقت الذي يعجب بها وتبادله مشاعره، ويدرك حمام استحالة حبه لها ويرضى بالأمر الواقع.


تتضمن الفيلم العديد من الأغاني وهي :



</doc>