<doc id="121269" title="حمام (مغتسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121269">
حمام (مغتسل)

الحمام هو المكان الذي يستحم أو يغتسل به المرءفيه.

الحمامات على نوعين الحمامات المنزلية وهي ذات صفة شخصية وخاصة والحمامات (العامة) إي حمامات السوق.

أنتشرت حمامات العامة في البلاد العربية والأسلامية والشرقية وفي اليونان القديمة ولأسبانيا منذ عدة قرون, بينما أنتشرت الحمامات المنزلية الخاصة في البيوت والمنازل منذ نهاية القرن التاسع عشر ميلادي.

تتكون الحمامات العامة من بناء يحوي على عدة قاعات وغرف تتوسطها بحرات يتدفق الماء الساخن لها من سخانات وغلايات خاصة للماء, هناك بعض الحمامات العامة يردها الماء الساخن من عيون طبيعية تنبع من الأرض وفي كثير من الأحيان تكون تلك المياه معدنية أو كبريتية ذات صفات وطاقات علاجية.

أما الحمامات المنزلية ذات الصفة الشخصية فهي في الغالب تتكون من مغطس أو رشاش للماء الساخن والبارد وتكون صغيرة المساحة تتناسب مع مساحة المنازل والبيوت.





</doc>