<doc id="42556" title="كأس العالم العربي للأندية لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42556">
كأس العالم العربي للأندية لكرة القدم

كأس الاتحاد العربي للأندية والمعروفة سابقًا باسم دوري أبطال العرب هي بطولة في رياضة كرة القدم تجمع الأندية صاحبة المراكز الأولى والاكثر شعبية في الدوريات العربية المحلية لتتنافس على لقب بطل العرب والحصول على جائزة المسابقة. ظهرت فكرة "دوري أبطال العرب" والتي تبناها الاتحاد من قبل محيي الدين صالح كامل، (رئيس القنوات الرياضية بشبكة راديو وتلفزيون العرب). تتلخص فكرة البطولة في تجميع 32 فريقا من كافة الدول العربية، ويتم اختيارهم وفق حصولهم علي بطولاتهم المحلية، يلعبون ذهابا وايابا بنظام خروج المهزوم حتي يصل فريقان للمباراة النهائية.



</doc>