<doc id="3397354" title="يوهان باير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3397354">
يوهان باير

يوهان باير (1572 – 7 ماارس 1625) فلكي ومحامي ألماني ،ولد في بافاريا المانيا في عام 1572 في عام 1592 بدأ دراسته للفلسفة والقانون في جامعة إنغولشتات، وبعد ذلك انتقل الى اوغسبورغ أن يبدأ عمله كمحامي، وأصبح المستشار القانوني لمجلس المدينة في عام 1612 . 

كان باير إهتمامات خارج عمله، بما في ذلك الآثار والرياضيات. ولكنة معروف في المقام الأول لعمله في مجال علم الفلك. ولا سيما لعمله على تحديد مواقع الأجرام القبة السماوية واشتهر باير بسبب كتابه اطلس النجوم الذي نشر لأول مرة عام 1603 وكان أول من أضاف إلى الكوكبات السماوية القديمة (التى كان عددها 48 كوكبة) كوكبات جديدة.


</doc>