<doc id="48631" title="فالنتينا تريشكوفا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48631">
فالنتينا تريشكوفا

فالنتينا فلا ديميروفنا تريشكوفا (ولدت 6 مارس 1937)، رائدة فضاء سوفيتية متقاعدة، تمكنت من الطيران إلى الفضاء الخارجي على متن فوستك 6 سنة 1963م وكانت أول امرأة في التاريخ طارت إلى الفضاء والمرأة الوحيدة التي أجرت طيرانا فضائياً منفرداً دون طاقم.

ولدت في قرية صغيرة تدعى (بولشويا ماسلينيكوفا) في إقليم ياروسلافل، بعد إتمامها لدراستها في المدرسة بدأت العمل في مصنع للإطارات ثم درست الهندسة كما تدربت علي الهبوط بالمظلات. اختيرت هي وأربعةٌ من زملائها (تتيانا كوزنتسوفا، إرينا سولويوفا، زهانا يركينا، فالنتينا بونومريفا) من بين أربعمائة متقدمة ليصبحوا رائدات فضاء.

في 16 يونيو 1963 طارت تريشكوفا على متن فوستوك 6 وكانت أول امرأة تقوم بذلك وتطلب الأمر 19 عاماً بعد تريشكوفا لتصعد امرأة أخرى إلى الفضاء (سفيتلانا سافيتسكايا) ولم تتمكن الرائدات الأربعة اللاتي تم اختيارهن معها من الطيران إلى الفضاء أبداً.

يعتبر أبوها من أبطال الحرب حيث مات وهو يحارب النازيين. تزوجت تريشكوفا سنة 1963م من زميلها رائد الفضاء أيضاً أدريان نيكولايف ورزقا عام 1964 م بأبنة (إلينا). تطلقت تريشكوفا عام 1982 م لتتزوج بعد ذلك من الدكتور (شابوشنيكوف) الذي توفي سنة 1999م.

قامت بالدراسة في أكاديمية زهوكوفسكي للقوات الجوية وتخرجت سنة 1969 كمهندسة فضاء وفي عام 1977 نالت شهادة الدكتوراة في الهندسة. شغلت الكثير من المناصب في الحكومة السوفيتية:

تقلدت تريشكوفا العديد من الجوائز والأوسمة منها وسام بطل الاتحاد السوفيتي كما نالت أوسمة من تشيكوسلوفاكيا، فيتنام، منغوليا وغيرها ، وحيت حصلت على 12 أوسمة.



</doc>