<doc id="43362" title="فرانك سيناترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43362">
فرانك سيناترا

فرانك ألبرت سيناترا (بالإنجليزية: Francis Albert Sinatra، عاش 12 ديسمبر 1915 - 14 مايو 1998 م) مطرب أمريكي من أشهر مطربي القرن العشرين وهو من جذور إيطالية، بدأت شهرته في أواخر ثلاثينيات القرن الماضي مع فرقة البيغ باند الشهيرة في ذلك الوقتThe Dorsey Brothers,وفي أوائل الأربعينيات بدأت شهرته تزداد أكثر وأكثر حتى انفصاله من توم دورسي وقد أصبح محبوب المراهقين Teen idol في حقبة الأربعينات . من أشهر أغانيه:
ماي وي (طريقتي), سترينجرز إن ذا نايت (غرباء في الليل), نيويورك, آيف غوت يو اندر ماي سكين .

أقام حفلات في أرجاء المعمورة ومن ضمنها لندن, باريس, مصر, المكسيك, ألمانيا, إيطاليا, اليابان, وغيرها من بلدان الأرض. آخر ظهور له كان في العام 1995 بمناسبة عيد ميلاده ال80. وتوفي في عام 1998. له بنت تدعى نانسي سيناترا وهي مغنية أيضاً.

وقد حصل على عدة جوائز اوسكار وغرامي,و غولدن غلوب ، وكانت لاس فيغاس هي أشهر مدينة احتضنت مشواره الفني. ويعد سيناترا واحدًا من أصل اثنين وعشرين شخص حاصلين على ثلاث نجوم في ممر الشهرة في هوليوود.



</doc>