<doc id="15470" title="منطقة بلنسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15470">
منطقة بلنسية

منطقة بلنسية (بالإسبانية: Comunidad Valenciana) منطقة تقع في شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة بلنسية، المنطقة مقسمة إلى ثلاث مقاطعات: أليكانتي، كاستيون وبلنسية.

عرفت باسم بلنسية أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا، وقد مدحها وأثنى على أهلها كثير من شعراء الأندلس من بينهم: ابن مقاتا الأشبوني، وأبو عبد الله محمد الرصافي، وأبو الحسن بن حريق المرسي، وأبو العباس أحمد بن الزقاق. وقد تحدث عن بلنسية الشريف الإدريسي في كتابه: نزهة المشتاق في اختراق الآفاق فذكر أن بلنسية من قواعد الأندلس في مستوى من الأرض عامرة القطر كثيرة التجارة والعمارة، بينها وبين البحر ثلاثة أميال مع النهر الذي يسقي مزارعها.

تقع بلنسية في شرق إسبانيا، تحدها من الشمال منطقة كتالونيا ومنطقة أراغون، ومن الجنوب منطقة مرسية، ومن الشرق البحر البلياري، ومن الغرب منطقة أراغون ومنطقة كاستيا لا منتشا.

تبلغ مساحة بلنسية 23.255 كم² (ثامن أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

بلنسية منطقة شهيرة في إسبانيا، تقع شرق مدينتي: تدمير، وقرطبة، وتتصل بزمام إقليم مدينة تدمير. وتقع على خط طول (1) غرباً، وعلى خط عرض 38 شمالاً. وهي مدينة برية بحرية، ذات أشجار وأنهار، وتعرف باسم: مدينة التراب. وتتصل بها مدن تعد في جملتها. والغالب على شجرها: القراصيا، ولا يخلو منها سهل ولا جبل، وينبت في ضواحيها الزعفران، وبينها وبين تدمير مسيرة أربعة أيام.

أهم أنهار منطقة بلنسية:

تنقسم منطقة بلنسية إلى 3 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 542 بلدية. والمقاطعات الثلاثة هي:
من تاريخ بلنسية القديمة أن الرومان هم الذين أسسوها في عام 139 ق. م. ثم استولى عليها القوط الغربيون عام 413 م ثم استولى عليها طارق بن زياد عام 96هـ -714 م، وأرسى فيها وفي مدائن شاطبة ودانية وساجنتوم قواعد الحكم الإسلامي. ولم يسايروا الإسبان في إطلاق اسم الإشبان على تلك المدينة، بل غيروا بعض حروفه وأدخلوا تعديلا علي رسمه فأصبح "بُلَنْسِية"، وأوردوه بهذا الرسم في مؤلفاتهم التاريخية والجغرافية. وإلى المسلمين في عهد دولتهم بالأندلس يرجع الفضل في ازدهار سهل بلنسية، فقد شقوا على جانبي النهر أو الوادي الأبيض إحدى وثلاثين ترعة، وأجروا منه المياه لري أراضيه كلها بالراحة. وكانوا يسمون هذه الترع السواقي. ودخل هذا الاسم العربي في لغة الإسبان، وبقى ماثلا فيها حتى الآن. وقد كانت في العهد العربي ثالثة مدائن الأندلس في الترتيب بحسب عدد سكانها الذي تجاوز آنذاك ربع مليون نسمة.

وفي بلنسية تأسست مملكة إسلامية عام 401هـ -1010 م على يد اثنين من موالي المنصور بن عامر، ولم يكن عملهما بهذه المملكة يعدو تفقدهما لشئون الري والمحافظة على نظامه في منطقة بلنسية، لكنهما تمردا وأعلنا استقلالهما على أن يكون الحكم شركة فيما بينهما، ولم يلبث أن توفي أحدهما، فأبعد أهلها الآخر عن المدينة، وصارت بلنسية خاضعة لحكم حاكم برشلونة إلى أن استردها عبد العزيز بن عبد الرحمن حفيد المنصور بن عامر. ووقعت بلنسية في القرون التالية تحت سيطرة حكام ملوك الطوائف. ثم المرابطين، ثم الموحدين، إلى أن استردها الفرنجة عام 1238 م بعد استرداد قرطبة بسنتين.



</doc>