<doc id="66114" title="سلاح ناري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66114">
سلاح ناري

السلاح الناري هو سلاح يعمل عن طريق قذف مقذوفة أو أكثر بسرعة كبيرة عن طريق الغازات الناتجة عن احتراق محدود المدى ويعتبر السلاح الناري من أهم الأسلحة المستعملة في الحروب ومن أنواع الأسلحة الأكثر شيوعا في العالم هو سلاح AK-47 روسي التصميم وذلك لأن روسيا باعت تصاميمه إلى عدد كبير من الدول وحاليا يستخدم هذا السلاح في أكثر مناطق العالم التي تعاني من أضطرابات داخلية. وقد يستخدم معه كاتم للصوت لخفض الصوت الناتج عند إطلاق الرصاص.

يجب إستخدام السلاح بطريقة آمنة لكي لا يؤدي إلى عواقب وخيمة
حيث يجب القيام بالإجراءات التالية :


في حال الرماية تأكد من اخراج مخزن الطلقات من السلاح، وسحب الأجزاء ( التعمير ) أكثر من مرة، وابقاء الاجزاء مسحوبة والتأكد من أنّ حجرة الطلقة ( غرفة النار ) فارغة من الرصاص.



</doc>