<doc id="15173" title="منطقة غاليسيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15173">
منطقة غاليسيا

جليقية (بالإسبانية: Galicia) أو غاليسيا منطقة تقع في شمال غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا. لغتها الرسمية الإسبانية والجاليقية.

عاصمتها هي مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا، المنطقة مقسمة إلى أربع مقاطعات: لا كورونيا، لوغو، أورينسي وبونتيفيدرا.

تقع غاليسيا في شمال غرب إسبانيا، تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب البرتغال، ومن الشرق منطقة أستورياس ومنطقة قشتالة وليون، ومن الغرب المحيط الأطلسي.

تبلغ مساحة غاليسيا 29.574 كم² (سابع أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار غاليسيا:

تنقسم منطقة غاليسيا إلى 4 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 315 بلدية. والمقاطعات الأربعة هي:



</doc>