<doc id="2166082" title="صافيناز (راقصة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2166082">
صافيناز (راقصة)

صافيناز أو صوفينار جوريان هي راقصة شرقية وممثلة أرمينية روسية ولدت في يوم 20 ديسمبر 1983 في الإتحاد السوفييتي.

كانت تعمل في البداية راقصة باليه، ثم اتجهت للرقص شرقي بسبب حبها للأغاني العربية، وظهرت في بعض الأغاني المصورة التي كانت تنتجها قناة "دلع"، لكنها حازت على شهرة غير عادية بعد ظهورها وهى ترقص في أغنية فيلم القشاش الذي عرض في عيد الأضحى في عام 2013.

قامت العديد من الدعوات من الوسط الفني ومن خارجه تطالب بطردها خارج مصر، واتّخذت هذه الدعوات العديد من التّبريرات مثل كونها تمارس المهنة دون ترخيص، ووصل الأمر بالبعض إلي اتهامها بالجاسوسيّة.

قامت الراقصة صافيناز بارتداء بذلة رقص مُكوّنة من ألوان العلم المصري فى شهر مايو من عام 2014 فى اليوم السابق لانتخابات الرئاسة، وعقب ذلك رفعت دعوى ضدها اتهمتها بإهانة العلم المصري في 2014، وقضت محكمة جنح مستأنف العجوزة في 2015 برئاسة المستشار طارق القصبجي وأمانة سر صابر صبحي، بتأييد حبس الراقصة صافيناز 6 أشهر بتهمة إهانة العلم المصرى، وصدر الحكم غيايبًّا لعدم حضور المتهمة أو دفاعها، لكنّها بُرِّئت من التهمة.

تصدَّرت الراقصة صافيناز قائمة الأشخاص الأكثر بحثًا على جوجل في مصر خلال 2014 متفوقة بذلك على خالد صالح والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي.


</doc>