<doc id="447511" title="كربونات البوتاسيوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447511">
كربونات البوتاسيوم

كربونات البوتاسيوم : هو ملح أبيض، ذواب في الماء (غير ذواب في الكحول)، والذي يشكل محلول قلوي قوي. 
تنتج كربونات البوتاسيوم من تفاعل امتصاص هيدروكسيد البوتاسيوم مع ثاني أوكسيد الكربون. وهي مادة متميعة، تظهر عادة كمادة صلبة رطبة. تستخدم كربونات البوتاسيوم في صناعة الصابون والزجاج.

يحضر كربونات البوتاسيوم تجاريًا بالتحليل الكهربائي لكلوريد البوتاسيوم. هيدروكسيد البوتاسيوم الناتج يتم كربنته باستخدام ثاني أوكسيد الكربون لينتج كربونات البوتاسيوم، والتي تستخدم غالبًا لإنتاج الأخرى.


</doc>