<doc id="1760707" title="مارغريت ميد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760707">
مارغريت ميد

مارغريت ميد (16 ديسمبر 1901 - 15 نوفمبر 1978) عالمة اجتماع أمريكية ذات شهرة عالية في الإعلام خلال الستينيات من القرن العشرين. حاصلة على درجة البكالوريس من كلية برنارد في مدينة نيويورك ودرجتي الماجستير والدكتوراة من جامعة كولومبيا.

مارغريت، الفتاة البكر لخمسة أخوة، ولدت في فيلادلفيا، بنسلفانيا بولاية بنسلفانيا. كان والدها إدوارد شيرود ميد أستاذ الاقتصاد بجامعة بنسلفانيا وأمها إيميلي ميد كانت خريجة كلية علم الاجتماع. كانت عائلتها كثيرة الترحال نظراً لعمل والدها، ولذلك تراوح تعليمها بين التعليم المنزلي على يد جدتها وبين التعليم التقليدي. بعد التخرج من الثانوية درست مارغريت عام 1909 م ولمدة سنة واحدة في جامعة دي باو قبل أن ترحل إلى كلية بيرنارد والتي حصلت منها على درجة البكالوريس في علم النفس عام 1923 م.




</doc>