<doc id="1131261" title="رئيس وزراء المملكة المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1131261">
رئيس وزراء المملكة المتحدة

رئيس وزراء المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، هو رئيس حكومة صاحبة الجلالة في المملكة المتحدة. ويعتبر رئيس الوزراء ومجلس الوزراء (الذي يتألف من جميع الوزراء البارزين الذين هم رؤساء الدوائر الحكومية) مسؤولون بشكل جماعي عن سياساتهم وتصرفاتهم أمام العائلة المالكة، والبرلمان، وأحزابهم السياسية والناخبين. وتعتبرتيريزا ماي زعيم حزب المحافظين هي رئيس الوزراء الحالي والتي تم تعيينها في 13 يوليو 2016.


</doc>