<doc id="917066" title="آمل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=917066">
آمل

آمل هي مدينة في محافظة مازندران في إيران وهي من أكبر مدن المحافظة ويبلغ عدد سكانها 197470 نسمة (عام 2005). ترتفع آمل 76 متراً عن سطح البحر، ويبعد مركز آمل عن شاطيء بحر قزوين 18 كم وعن أقدام سلسلة جبال البرز حوالي 6 كم.
كما تبعد آمل حوالي 180 كم شمال شرق مدينة طهران. كما تتمتع آمل بموقع مهم فهي المدخل لعدة مدن في محافظة مازندران.
تتبع مدينة آمل العديد من القرى ذات الطبيعة الجميلة كما يمكن رؤية قمة جبل دماوند من مدينة آمل.

بدأت مظاهر الحضاره والتمدن فی آمل ومنطقها خلال قوم آمارد علی ارجح الأقوال.وكان اسم آمول من قبيلة من قبائل الآمارد، و حسب إحصائيات المدينة الموجودة اليوم في محافظة مازندران في إيران بأنها كانت عاصمة سلالات عدة کبیرة. وکان من المعروف أن آمول يقصدها العلماء والفلاسفة من المدن والعاصمة ومعاقل الإسلام لفترة طويلة من الزمن.

يبلغ عدد سكانها200000.

سکن في آمل، الإمام مسلم صاحب صحيح مسلم والحاکم صاحب المستدرك، كما نسب إلى هذه المدينة الكثير من العلماء وفلسفة وادباء وشعراء منهم:


لغة أهل المدينة هي الفارسیه باللهجه الآملية.كما ويتحدث فيها السكان الترکیه والکردیه بلهجة جدلية فهذه المدينة خاصة وفريدة من نوعها للتعددية الموجودة فيها.

المدرسة النظامية من مدارس جهان القديمة، ولهذه المدرسة شهرة عظيمة وكانت الذي أنشئ في سبع مدن في مختلف أنحاء العالم، وأيضا من بين سبع مدن من كان أيضا تأسست امول امول في.

الإسلام هو دین الأول فی آمل


</doc>