<doc id="2279981" title="زوجات الحكام من سلالة محمد علي باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279981">
زوجات الحكام من سلالة محمد علي باشا

زوجات حكام مصر من عهد محمد على حتى عهد الملك فاروق الأول

كانت له زوجتان :
مستولداته هم :

وكان لمحمد على باشا مستولدات اخريات كثيرات لم تحفظ لنا الوثائق الرسمية اسمائهن ، وانما حفظت أسماء اولادهن ، مثل الامير جعفر بك ، واميرين بأسم اسكندر بك ، واميرين بأسم حليم بك ، واميرين بأسم عبد الحليم بك ، والامير محمود بك ، واميرتين بأسم رقية هانم ، والاميرة سلمى هانم ، والاميرة عائشة هانم ، والاميرة زليخة هانم ، وثلاث اميرات بأسم زينب هانم .

فجملة ماكان لمحمد على باشا من زوجات ومستولدات واولاد : زوجتان و27 مستولدة ، ( واذا كان بعض الأولاد والبنات غير المعروفة أسماء امهاتهم من ام واحده ، فتكون جملة المستولدات اقل من 27 ) ، و30 ولدا ، منهم 17 ذكرا و13 بنتا .

زوجاته ومستولداته :

وكان لأبراهيم باشا ابنتان ، الاميرة امينة اللى توفيت سنة 1829 ميلادية ، والاميرة فاطمة اللى اتولدت في سنة 1832 ميلادية ، وكلتاهما دفنت بالإمام بالصالة الكبرى ، ولعلهما رزقتا له من كلزر قادين وحدها ، أو من سارة قادين وحدها أو منهما معا .
امه كان اسمها بامبا قادن اما مستولداته فهم:
زوجاته ومستولداته :

زوجاته ومستولداته :






تزوج من فضيلة ( دومينيك فرانس لوب بيكار ) من أصول يهودية، واصبحت الملكة فضيلة، ولكن انفصلت عنه سنة 2001، ورزق منها بكل من:

شجرة عائلة الأسرة العلوية


</doc>