<doc id="371316" title="البحيرات المرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=371316">
البحيرات المرة

البحيرات المرة هي بحيرات مياه مالحة تقع بين الجزء الشمالي والجنوبي من قناة السويس. ومكونة من بحيرتان البحيرة المرة الكبرى والصغرى

تبلغ مساحة البحيرات المرة مجتمعة حوالي 250 كيلومتر مربع. كما تمر قناة السويس شمالا ببحيرة المنزلة وبحيرة التمساح.

بما ان القناة ليس لها أبواب، فان مياه البحر تتدفق إلى البحيرة من البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر بحرية، لتحل محل المياه المفقودة نتيجة البخر.وتمثل البحيرات حاجزا للقناة مقللة من أثر تيارات المد والجزر.

في 14شباط / فبراير 1945، بعد نقله جوا مباشرة من مؤتمر يالطا مع ونستون تشرشل وجوزيف ستالين اجتمع الرئيس الامريكى فرانكلين روزفلت مع ملك المملكة العربية السعودية الملك عبد العزيز على متن الطراد يو اس اس كوينسي البحري في البحيرة المرة الكبرى. مترجم الرئيس الأمريكي كان كولونيل المارينز ويليام (بيل) إدي، الذي نشر المحادثات في كتابه "إف دي آر يقابل ابن سعود". (إف دي آر اختصار من الحروف الثلاثة الأولى من اسم الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت).

أثناء حرب 1967، اغلقت القناة، تاركة 14 سفينة محتجزة في البحيرة حتى عام 1975. وأصبحت هذه السفن تعرف باسم "الأسطول الأصفر"، لان رمال الصحراء بعد فترة قصيرة غطت طوابقها. عدد من الطوابع البريدية (أو بالاحرى رسومات زخرفية، حيث لم يكن لديها اي صلاحية بريدية) تم رسمها من قبل الطاقم، وأصبح يسعى لها هواة جمع طوابع البريد.


</doc>