<doc id="10234" title="شطرنج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10234">
شطرنج

الشَّطْرَنـْج (بفتح الشين) أو الشِّطْرَنـْج (بكسر الشين وهو أجود) لعبة ذهنية وهي لعبة لوحة أي أنها تلعب على لوحة (الرقعة) مقسمة إلى 64 مربعاً، (8 مربعات × 8 مربعات) من لونين بحيث يكون كل مربع من لون وبجانبه مربع من اللون الثاني (غالبا ً الأبيض أو الأسود)، وتعد الشطرنج واحدة من أشهر الألعاب الذهنية في العالم. يملك كل لاعب 16 حجرًا (قطعة) تتحرك كل منها باتجاهات محددة، والأحجار مقسمة كالتالي: 8 جنود أو بيادق، وقلعتان(أو رخ)، وحصانان، وفيلان، ووزير (أو ملكة)، وملك (أو شاه). يتحكم أحد اللاعبَين بالأحجار من اللون الأول (الأبيض عادة) ويتحكم اللاعب الآخر بالأحجار المماثلة من اللون الآخر (الأسود عادة). الهدف من اللعبة هو الوصول إلى حصر الملك (أو الشاه) بحيث لا يستطيع الهروب، وتنتهي اللعبة عند تلك النقطة.

الشطرنج مثل سائر العلوم والفنون هي مقياس لتقدم الأمم وحضارتها، وقد كان للشطرنج شأن في الحضارات القديمة ثم انتقلت أهميته إلى أوروبا وأمريكا. تعتبر الهند منشأ الشطرنج في الشرق على الأرجح، ولو أن الروايات تقول أن منشأهُ مصر الفرعونية أو الصين أو فارس. مرّت لعبة الشطرنج بمراحل مختلفة في طريقة وقوانين اللعب، والشطرنج الذي نلعبه حالياً بقواعده وقوانينه المطبقة في العالم كله اسمه الشطرنج العصري، وذلك للتمييز بينه وبين الأنواع الأخرى من الشطرنج التي كانت تلعب في عصور سابقة. وللشطرنج أبطاله فمثلا في القرن العاشر كان أبو بكر الصولي في بغداد يعتبر أقوى لاعب يذكره التاريخ آنذاك، ثم أنتقلت البطولات العالمية من آسيا إلى أوروبا وأمريكا.

لعبة الشطرنج تتم على رقعة مربعة بها ثمانية خطوط و ثمانية أعمدة (64 مربع) متناوبة الألوان بيضاء و سوداء تكون متجهة بحيث يكون المربع في الركن السفلي على اليمين أمام كل لاعب لونه فاتح و كل ملكة على مربع من نفس لونها.

لدى كل لاعب 16 قطعة بحوزته: ملك واحد (يقال له أيضا شاه)، ملكة واحدة (يقال لها وزير و فرزان)، فيلان اثنان، حصانان اثنان، رخان اثنان (يقال لها أيضا قلعة أو طابية)، و 8 بيادق.
للتمييز بين الجيشين أحدهما ملون بالأبيض و أحدهم ملون بالأسود. اللاعب الأبيض هو صاحب الدور الأول دائما في بداية اللعبة.

يقوم كل لاعب بتحريك قطعة واحدة (ما عدا في حركة التبييت التي تحصل مرة واحدة و في ظروف خاصة) ثم يعطي الدور لصاحبه.
الحركة تكون اما بتحريك القطعة لمربع شاغر، أو نحو مربع به قطعة من لون مخالف لتحل مكانها (باستثناء حالة خاصة اسمها "الأخذ بالتجاوز"). قطعة الخصم تنزع نهائيا من الرقعة و تعتبر هذه الحركة "الأكلة" أو "الأخذ".

يمنع تحريك أو ترك ملكك في مكان يعرضه للأكل (و أي حركة تؤدي لهذه الوضعية تسمى "كش" لصالح المنافس). في هذه الحالة يجب على اللاعب تحريك ملكه لمكان آمن أو ازالة سبب الكش. اذا حصل كش أتى دور اللاعب و لم يستطع ايجاد حل، فاللعبة انتهت بخسارته و يقال "كش مات" أو "مات الشاه". لكن بسبب هذه القاعدة، يستحيل انهاء اللعبة بالنسبة للطرفين و يحتسب تعادلا اذا أتى دور لاعب و ليس له أي حركة ممكنة الا تحريك ملكه لمكان فيه خطر، و تلك الحالة تسمى "البات" أو "خنق الملك" و هي احدى حالات تعادل الشطرنج.

كل قطعة من قطع الشطرنج تستطيع الحراك بطريقة معينة:
يستطيع الملك مرة واحدة بشروط معينة أن يقوم بحركة التبييت (أيضا تمى القلعة و التحصين): و هي تحريك الملك مربعين و تحريك القلعة المقابلة له في المربع الذي من جهته الأخرى، في دور واحد.
يمنع تحريك الملك أو تحريك أي قطعة بحيث يصبح الملك مكشوفا في مكان يعرضه للأكل (و بسبب هذا يجب أن يظل فراغ مربع على الأقل بين ملكين من لونين مختلفين). لكن لو احترم هذه القواعد يستطيع أحيانا أكل قطع أخرى.
هو أهم قطعة في الشطرنج دون منازع. لو تم تهديده دون مهرب يخسر اللاعب نهائيا.
هناك فيلان، واحد يستطيع فقط الحراك في المربعات البيضاء و الآخر في المربعات السوداء.
الإنكليزي مقلوبا بثمانية طرق مختلفة.
يستطيع أكل قطعة منافسة اذا كانت في المربع الثالث فقط.
في حركته الأولى فقط يمكن تحريكه للأمام مربعين أو مربعا واحدا.
على عكس القطع الأخرى، لا يمكنه أكل قطعة منافسة بالتحرك حركة عادية، بل فقط إذا كانت في المربعين على يمين و يسار المربع الذي أمامه.

هناك حركة خاصة جدا يأكل بها البيدق قطعا أخرى اسمها "الأخذ بالمرور" لا تتم إلا في ظروف محددة و يأكل بها بيدق بيدقا آخر:
لو كان هناك بيدق أبيض في الصف الخامس، و تحرك بجواره بيدق أسود للأمام مربعين اثنين في حركته الأولى. حينها يحق للبيدق الأبيض (لكن فقط مباشرة في الدور التالي) أن يأكل البيدق الأسود كما لو أنه تحرك مربعا واحدا فقط، و يحل في المكان الذي كان سيكون فيه البيدق الأسود لو فرضنا ذلك.

لو تمكن بيدق من بلوغ الصف الثامن ففي ذلك الدور تتم عمل "ترقية" للبيدق. يتم تعويض البيدق ليصبح قطعة إضافية من إحدى أنواع القطع الأخرى حسب اختيار اللاعب (ما عدا الملك): ملكة، رخ، فيل أو حصان.
و هكذا يمكن في بعض الحالات النادرة أن تكون هناك 9 ملكات لنفس اللاعب (الأصلية، و البيادق الثمانية بعد ترقيتها).

تكون نهاية اللعبة بإحدى الحالات التالية:

توضع ساعة (مؤقت زمني) للتحكم بزمن اللعبة تحوي عداداً للزمن المستخدم لكل لاعب، فيضغط اللاعب عليها عندما ينتهي من نقلته، فيتوقف حساب وقته و بالتالي تحسب الفترة الزمنية التي قضاها في اللعبة، و اللاعب الذي ينفد وقته يخسر المباراة. تجدر الإشارة إلى أن هناك أكثر من نظام توقيت لساعة الشطرنج في العالم ولكنها تقسم بشكل رئيسي إلى ثلاث أنواع:

تدّعي العديد من البلاد أنها مخترعة اللعبة في شكل من أشكالها، وكان من أكثر الآراء رواجًا قبل ذلك أنها نشأت في الهند وأنها تولدت من لعبة الشاطرونجا التي يبدو أنها أخترعت في القرن السادس الميلادي، ولكن الشكل الشديد القرب منها والمنتشر في الصين، عرف بوجوده منذ القرن الثاني قبل الميلاد. بدأت بعد ذلك لعبة الشطرنج بالانتشار حتى وصلت إلى أوروبا غرباً، وإلى اليابان شرقاً، فولّد ذلك الانتشار تنويعات مختلفة فنجد أن اللعبة انتقلت من الهند إلى فارس، وانتشرت عبر العالم العربي، ووصلت إلى روسيا عبر منغوليا، حيث كانت تلعب هناك منذ بداية القرن السابع للميلاد، ثم وصلت إلى إسبانيا عبر العصور في القرن العاشر الميلادي، ووصفت في مخطوطة بعنوان كتاب الألعاب تتحدث عن الشطرنج والطاولة (شيش بيش) والنرد.

وقد اختلفت الروايات في معرفة أصل هذه اللعبة و تاريخها فبعضهم نسب لعبة الشطرنج إلى القائد الأغريقي بالميداس، ومنهم من نسبها إلى الكلدانيين، بينما ذكر بعضهم أن الشطرنج من اختراع الصين وذلك في القرن العاشر قبل الميلاد. على أن العلماء المعاصرين يجزمون بأن الشطرنج هو اختراع هندي اخترعه شخص هندي الأصل يدعى (شانو نانا في) في القرن السادس ق. م.

قال اليعقوبي " فضائل الهند ثلاث: الشطرنج، وكليلة ودمنة، وتسعةأحرف تجمع الحساب "
ومن طريف ما يروى عن هذه اللعبة أن ملك الهند أراد مكافأة مخترع الشطرنج. و يعود هذا الإختراع إلى وزير هندي، صه بن داهر، فقد أراد هذا الوزير أن يبعد السأم والملل عن نفس ملكه ويدخل البهجة إلى قلبه فاخترع لعبة الشطرنج أو عدلها عن لعبة هندية قديمة وأهداها للملك الذي بلغ إعجابه بها حد جعله يطلب من وزيره أن يتمنى عليه ما يشاء، فطلب المخترعُ طلباً متواضعاً وهو أن توضع له حبة قمح واحدة على المربع الأول من رقعة الشطرنج ثم تضاعف له بمتوالية 1، 2، 4، 8، 16، 32، 64... إلى آخره. وقد استهان الملك بهذا الطلب الذي بدا له أنه طلب متواضع وسهل التحقيق، ولكن عند التنفيذ وبعد الحساب الدقيق تبين للملك أن المخترع قد طلب ما يعادل محصول الكرة الأرضية لو زرعت جميعها قمحاً بعد تجفيف بحارها وتسوية جبالها لمدة ستة آلاف سنة.الرقم الصحيح لعدد الحبات تساوي 18446744073709551615 وهذه الكمية تكفي لتغطية اليابسة على ارتفاع 11 مليمترا فقط وليس ملاين المرات كما ورد في الرواية. فزاد إعجاب الملك بوزيره وقال لعمري لا أدري مما أعجب أكثر أمن الشطرنج أم من الامنية.

هذا وقد حظيت لعبة الشطرنج باهتمام بارز في التاريخ العربي، فحققت انتشاراً واسعاً في عهد العباسيين وفي الأندلس. ومن الخلفاء العباسيين الذين كان لهم اهتمام كبير بلعبة الشطرنج الخليفة المأمون، وقد قال شعراً رائعاً في وصف الشطرنج :

وقد ورد كثير من شعر العرب في وصف الشطرنج كإشارة الشاعر صفي الدين الحلّي في قصيدته القومية المشهورة :

والتي جاء فيها قوله:

سُئِل الخليفة "هارون الرشيد" ما الشطرنج ؟ فأجاب الخليفة : وما الحياة؟ "
ولعله قصد أن الشطرنج كالحياة في تعقيدها، فهو متعدد الجوانب والأبعاد، كالسهل الممتنع. لا يمكن تعريفه ببساطة تماماً كالحياة.
ومن مشاهير الشطرنجيين العرب أحمد بن يحيى بن أبي بكر التلمساني ( 725-776 هـ) وله كتاب "منطق الطير" وبه عالج أمور الشطرنج ومسائله وألغازه.
ويحدثنا التاريخ عن أول لاعب عربي مشهور في الشطرنج وهو "أبو حافظ الشطرنجي" الشاعر في بلاط هارون الرشيد. أما في الأندلس فقد تألق نجمٌ شطرنجي آخر هو : أبو زيد محمد بن عمار. وكان شاعراً كبيراً، وقد لاعب ملك قشتالة، الفونس، فغلبه.
وذكر الثعالبي في يتيمة الدهر أخباراً عن مشاركة الشاعر الشهير أبي العلاء المعري، في لعبة الشطرنج. فقال على لسان الشاعر المصيصي " رأيت في معرّة النعمان عجباً من العجائب، رأيتُ أعمى شاعراً ظريفاً يلعب بالشطرنج يكنّى أبو العلاء "
ومن النساء الحاذقات بلعبة الشطرنج، عُرَيب المأمونية، التي حظيت عند المأمون بالإعجاب والتقدير لمهارتها وحدة ذكائها.
قال ابن وكيع يصفها " ما رأيت امرأةً أضربُ من عريب ولا ألعب بالشطرنج منها"

وأخيراً قال الفيلسوف يعقوب بن إسحاق الكندي، في وصيّته لولده " يا بنّي كنْ كلاعب الشطرنج مع الناس، تحفظ شيئك وتأخذ من شيئهم، فإنّ مالك إذا خرج من يديك لم يعد إليك ".

كما يقال أن كلمة شطرنج عربية مشتقة من كلمة "شطرنجا" الهندية، وهي عبارة عن مقطعين(chatur)، ومعناها أربعة، (anga) ومعناها جزء من الجيش، فيكون معنى كلمة شطرنج أجزاء الجيش الأربعة. و يقال أنها نشأت في الهند خلال القرن السادس للميلاد، ومنها انتقلت إلى بلاد فارس. ومن المؤرخين من يرد أصولها إلى أيام الفراعنة، حيث عثر في مقبرة توت عنخ آمون على رقعة شطرنج معها قطع لعب، كما يرد البعض نشأتها إلى الصين أيام الحاكم هان شنخ، عندما كانت قواته محاصرة من قبل قوات العدو عام(174. ق. م)، فابتكر هذه اللعبة لكي يتسلى بها الجنود أثناء الحصار الطويل.

وقد عرف العرب هذه اللعبة وأبدعوا فيها، حيث اشتهر منهم أبو حافظ الشطرنجي الشاعر الذي عاصر الخليفة هارون الرشيد. و قوام هذه اللعبة الرقعة وهي عبارة عن مربع من الخشب أو الكرتون، مقسمة إلى 64 مربعاً، نصفها أسود والباقي أبيض، يلعبها شخصان للأول 16 حجراً أسود وللآخر مثلهن بيض. و تنقسم كل مجموعة إلى قسمين: القسم الأول عدد 8 جنود أو بيادق والقسم الثاني يتألف مما يلي:

كان تحريك القطع في السابق في الشطرنج الأوروبية يتم بعدد محدود من الحركات، فالفيلة كان بإمكانها التحرك خطوتين فقط بشكل قطري، والملكة كان بإمكانها التحرك خطوة واحدة بشكل قطري، أمّا الجنود فلم يكن يسمح بتحريكهم خطوتين في أول حركة لهم، ولم يكن يسمح بحركة التبييت (تبديل مواقع الملك والقلعة)، ولكن بنهاية القرن الخامس عشر، تم أخذ القوانين الحديثة للحركات الأساسية من إيطاليا، فأصبح يسمح بتحريك الجنود خطوتين في أول حركة لهم، وبذلك تجنب خسارة الجندي في أول حركة له إذا كان هناك جندي مقابل يهدده، وأصبح الوزير (أو الملكة) أكثر القطع قوة وحرية بالحركة، ولذلك فإنّنا نجد أن الشطرنج الحديثة تسمى أحيانا "شطرنج الملكة" أو "شطرنج الملكة المجنونة". هذه القوانين هي نفسها تقريبا التي يلعب بها اليوم, حيث تم وضع اللمسات الأخيرة على القوانين الحالية في أوائل القرن التاسع عشر واستمرت إلى وقتنا الحالي، باستثناء تفاصيل شروط الانسحاب التي وضعت حديثاً.

تصميم القطع الأكثر شيوعا اليوم، المسمى الستاوتون (Staunton)، ابتكره ناثانيال كوك عام 1849، بتصديق من هوارد ستاوتون، أحد محترفي اللعبة في ذلك الوقت، وتم تبنيها بشكل رسمي من قبل الفيديرالية العالمية للشطرنج (اختصار: FIDE) عام 1924.

تعتبر لعبة الشطرنج من أشهر وأقدم الألعاب الذهنية ومازال الكثير يمارس هذه اللعبة، وأشتهر بلعبها كبار القوم وبات يطلق عليها "لعبة الملوك" كناية بشهرتها ورواجها عند الملوك والرؤساء وعلية القوم إلا أنها لم تقتصر عليهم فقط فالجميع يمارسها حتى أصبح ينظم لها بطولات عالمية.

حتى السبعينيات من القرن الماضي، على الأقل في الدول الناطقة بالإنجليزية، كانت مباريات الشطرنج تسجّل وتنشر على شكل توصيف للحركات، والذي تم استبداله بالتوصيف الجبري للحركات (وهو أكثر اختصاراً). بعد ذلك بدأت بالظهور أشكال جديدة ومتعددة لتوصيف المباريات والحركات للحاسوب، أكثرها انتشارا في وقتنا الحالي ما يعرف بالـPGN.

الهيئة الدولية المديرة للشطرنج هي FIDE، والتي ترأست بطولات العالم في الشطرنج لعدة عقود. يوجد أيضاً منظمات وطنية للشطرنج في غالبية دول العالم. وبالرغم أن الشطرنج ليست لعبة أولمبية، إلا أن لها أولمبيادها الخاص، والذي يعقد كل عامين كمنافسة بين الفرق العالمية.

يعتبر معيار أو مقياس (Arpad Elo) أشهر نموذج إحصائي للاعبي الشطرنج. وفي كتابه الذي نشره عام 1978، أعطى أرباد إيلو تصنيفاً للاعبين بناءً على أداءهم في اللعبة خلال أفضل خمس سنوات من احترافهم. وحسب هذا التصنيف، فإن الاعبين التاليين هم الأفضل على الإطلاق:
و في عام 1970، تم تبنّي هذا المقياس رسميا من قبل الإتحاد الدولي للشطرنج للاعبين الحاليين. ونتيجة لذلك، أصبح هذا المقياس يعدّ وسيلة مناسبة لمقارنة مهارات اللاعبين بين العصور المختلفة. الجدول التالي يبين أفضل 20 لاعباً في التاريخ.

من الممكن أيضا قياس مهارة اللاعبين المحترفين بطريقة أخرى، وذلك بحساب مجموع البطولات العالمية أو عدد سنوات الاحتفاظ باللقب. والجدول التالي يحسب أبطال العالم حسب عدد البطولات.

قام الإتحاد الدولي للشطرنج بتنظيم قوانين اللعب على رقعة الشطرنج والتي اعتمدت في جمعية عمومية بمدينة دريسدن الألمانية سنة 2008 .

تاريخياً وعلمياً هنالك رابط بعيد الأمد بين الشطرنج وعلم الرياضيات خصوصاً فروع مثل علم التوافقيات ونظرية الاحتمالات.

عدد الأوضاع القانونية في اللعبة يتراوح بين الformula_1 والformula_2 حيث أن بكل وضع قانوني هنالك ما بين الصفر وال218 إمكانية لحركة قانونية.

وثّقت عدّة محاولات لتطوير تكتيكات واستراتجيات لعب الشطرنج بواسطة وسائل رياضيّة، كما وثّقت أيضا عدّة محاولات لبناء آلات ذكية تلعب الشطرنج مثل ذي تورك (1769) ومفيستو وأجيب، غير أنّه تم كشف كل منها كخدعة، فعلى سبيل المثال، داخل آلة ذي تورك كان يختبئ لاعب شطرنج بشري.

أول آلة لاعبة شطرنج حقيقية هي آلة الأجيدريكيستا (El Ajedrecista)، والتي بنيت في عام 1912 على يد الرياضي الإسباني لاوناردو توريس (Leonardo Torres y Quevedo)، حيث استطاعت هذه الآلة أداء نهاية لعبة شطرنج ذات ثلث قطع من خلال تحريك ملك وقلعة، كما تعتبر هذه الآلة أول لعبة حاسوب تاريخياً. وفي عام 1997 فاز جهاز حاسوب في مباراة ضد بطل العالم للمرة الأولى حيث فاز الحاسوب ديب بلو من صنع شركة آي بي إم ضد بطل العالم غاري كاسباروف (فوزين وخسارة واحدة وثلاثة تعادلات).






</doc>