<doc id="55050" title="فيرجينيا الغربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55050">
فيرجينيا الغربية

فرجينيا الغربية هي إحدى ولايات الجزء الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية. ويعرف عن فرجينيا الغربية الجبال وبأنها ولاية جبيلة ويسمى أهلها الجبليون. تحدها من الشمال ثلاث ولايات هن ولاية بنسلفانيا، وولاية أوهايو، وولاية ماريلاند. ومن الشرق والجنوب تحدها ولاية فرجينيا فيما تحدها ولاية كنتاكي من الجزء الجنوبي الغربي. كانت ولاية فرجينيا الغربية جزءاً من ولاية فرجينيا فانفصلت عنها خلال الحرب الأهلية. تملك الولاية مخزوناً جيداً من الفحم الحجري، ويشتغل العديد من أهلها في التنجيم عن الفحم. كان الفحم الحجري مصدر غناء للولاية في السابق، ولكن بعد اكتشاف النفط، قلت أهمية الفحم مما أدى لاحقا إلى أن تكون فرجينيا الغربية أحد أفقر الولايات الأمريكية. عاصمة الولاية هي مدينة تشارلستون (Charleston). تعد مدينة مورقان تون من أكبر مدن الولاية نظراً لوجود جامعة الولاية الرئيسة وهي جامعة فرجينيا الغربية بها. وتقع هذه المدينة بأقصى شمال الولاية على الحدود مع ولاية بنسلفانيا من الشمال وعلى حدود ولاية ماريلاند من الشرق.

من أهم معالم الولاية مدينة هاربرز فري بمقاطعة جيفرسون شرقي الولاية علي جبال بلو ريدج عند نقطة التقاء نهري بوتوماك وشيناندوا والتي سميت باسم روبرت هاربر الذي كان أول من بدأ تشغيل عابرة لنقل الركاب عبر نهر بوتوماك عام 1747 ومن المعالم الأخرى للولاية النهر الجديد وينابيع بيركلي ومتحف دلف نورونا بمدينة ماوندز فيل وهو يحتوي علي مجموعة متفردة من بقايا أثرية مقدسة.



</doc>