<doc id="21578" title="عمرو خالد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21578">
عمرو خالد

الدكتور عمرو محمد حلمي خالد (5 سبتمبر 1967 -) داعية إسلامي ومفكر مهتم بالإصلاح الاجتماعي، وهو مؤسس جمعية صناع الحياة، كانت بداية عمله الدعوي في مصر مع بداية القرن الحالي، ثم ذاع صيته في جميع أنحاء الدول العربية والإسلامية، وقام بتقديم العديد من البرامج التلفزيونية حققت شهرة كبيرة في بداياتها، قام بتأسيس حزب مصر المستقبل عام 2012 لكنه ٱستقال منه لأسباب سياسية من جهة ورغبته في التفرغ إلى الدعوة من جهة أخرى .



بدأ بإلقاء الدروس في نادي الصيد في حي الدقي في القاهرة، ثم انتقل إلى مسجد الحصري بالعجوزة ثم إلى مسجد المغفرة في حي العجوزة حتى ازدحم المسجد ولم يتحمل، فانتقل منه إلى مسجد الحصري في مدينة 6 أكتوبر، حيث ذاعت شهرته بقوة، وبدأ الشباب يحضر دروسه قادمين من أماكن بعيدة، نجوميته في الوطن العربي انطلقت عبر الشاشات الفضائية من خلال قناة اقرأ الفضائية.

وأعد وحاضر في مصر محاضرات عامة ولقاءات لمدة سنتين منذ 2000 وحتى 2002، ووصلت أعداد الحاضرين إلى 35٬000، هذا بالإضافة إلى دورات متخصصة لأكثر من 40 إعلاميا عربيا في بيروت في مارس 2003. غادر مصر في 30 أكتوبر 2002 لأن السلطات المصرية خيرته بين التوقف عن الدعوة وبين مغادرة مصر. بقي في بيروت لغاية مقتل رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري في فبراير 2005 ومنها غادر إلى بريطانيا لأنه أحس أن لبنان غير آمنة.

يؤمن عمرو خالد بأنه لا نهضة من غير التمسك بتعاليم الدين الإسلامي، كما أن دور المسلم لا يقتصر على العبادة فقط من حيث الصلاة والزكاة، بل لا بد أن يكون للمسلم دور في النهضة التي يشهدها العالم الآن في جميع مجالات الحياة، سواء كانت علمية أو سياسية أو اجتماعية، خاصة بعد ما وصلت أحوال المسلمين إلى ما هي عليه الآن مما دفع عمرو خالد إلى تقديم برنامج أطلق عليه صناع الحياة داعياً فية الشباب العربي والمسلم إلى العمل والمشاركة في مشروعات تنهض بالبلاد العربية نحو التقدم مقدماً العديد من الاقتراحات والمشروعات التي يمكن للشباب المشاركة فيها.

هو برنامج تلفازي كان يتناول فيه حياة صحابة النبي محمد ومواقفهم المهمة، وجانبًا من سيرتهم العطرة،
وقد قامت بعرض البرنامج قناة اقرأ الفضـائية.

هو برنامج تلفازي قام بتقديمه عمرو خالد في رمضان عام 2005م، حكى فيه عن السيرة النبوية للنبي محمد (صلى الله عليه وسلم)، وركز على الصعوبات التي واجهته في بداية الدعوة وكيف يستفاد منها في الواقع الآن.

ووصف السيرة النبوية كرحلة إيمانية وأخلاقية وسلوكية في حياة النبي محمد، يصحبنا فيها المقدم عمرو خالد، ويتوقف في محطات ومواقف روحانية في سرد قصصي متميز.
وقد قامت بعرض البرنامج قناة اقرأ الفضائية.
يستكمل الدكتور عمرو خالد مسيرة برنامج على خطى الحبيب ولكن على شكل درس اسبوعي في مسجد المجمع الإسلامي بمدينة الشيخ زايد وذلك بداية من شهر يناير 2012 وحتى يونيو 2012 حيث تم عرض الدرس على شبكة الإنترنت وحضره أسبوعيا قرابة 5 آلاف شخص.

هو برنامج تلفازي تم عرضه على قناة اقرأ الفضائية وقام بتقديمه عمرو خالد في شهر رمضان 2006م، مفسرا فيه أسماء الله الحسنى، وكان يتحدث يوميا عن أسم جديد، بحيث يربط بين طاعة الله وبين التقدم والعيش في حياة كريمة.

كما أن البرنامج يهدف إلى معرفة الله من خلال أسمائه بشكل يوصف بأنه مفهوم جديد، يجمع مفهوم التنمية بالإيمان بحيث يتعلق الملايين بحب الله حبا يدفع إلى التنمية والإصلاح، ويعتبر هذا المفهوم جديدا إذ لم يتم تناوله من قبل. كما يتناول كل اسم من أربع جوانب (مع النفس، مع المجتمع، مع الكون والحياة والكائنات، مع الله) مشددا على ربط الأسم بإبداعات العلوم المختلفة وتقوية الشعور لدى الإنسان بالقوة والحماية.

دعوة للتعايش هو برنامج يتناول حياة الأئمة الأربعة في الإسلام السني أبي حنيفة ومالك بن أنس والشافعي وأحمد بن حنبل، عارضا للمشاهد ما يستطيع الأخذ من حياتهم وسيرهم الذاتية.

دعوة جديدة يدعوها عمرو خالد لإفشاء القيم الاجتماعية النبيلة بين كافة الناس، بهدف النهوض بالمجتمع من ناحية وخدمة الدين الإسلامي من ناحية أخرى.

ويعرض البرنامج على أنه ليس فقط دعوة للتعايش مع الجانب الآخر الذي ينحصر في أوربا والغرب، ولكنه دعوة للتعايش بين كل الناس، مع الأهل والأصدقاء والمجتمع.

يعرض البرنامج حياة الأسرة وكيفية التعامل مع الأبناء عن طريق الاحترام والمودة وكيفية حل المشكلات الأسرية الكثيرة، عن طريق تعاون عدد كبير من الأكاديمين والمتطوعين من الشباب.

ويقول عمرو خالد عن البرنامج:
هدف البرنامج أن تحب القرآن وتفهم القرآن وتتاثر بالقرآن، بل أكثر من ذلك وتحيا بالقرآن، لأن قصص القرآن كل قصة تعالج مشكلة من مشاكل الناس وتصلح جزء في حياتك، قصص القران كانها مرايا سترى نفسك فيها من خلال بطل القصة؛ سنعيش مع أهل الكهف؛ أصحاب الأخدود؛ موسى والخضر؛ مريم؛ قابيل وهابيل؛ ذو القرنين؛ قارون؛ أصحاب الجنة؛ قصة الدرع المسروقة.

الذي يتناول سيرة النبي موسى ويتناول قصته منذ ولادته وتربيته في بيت فرعون وخروجه إلى مدين والعودة إلى مصر ومواجهة فرعون وعرض المعجزات عليه وودعوته للإيمان بالله، حتى غرق فرعون وعبور بني إسرائيل البحر ثم نهاية حياة النبي موسى.

برنامج (مجددون) هو من أحدث برامج عمرو خالد، وصفته وسائل إعلام بأنه غير تقليدي، وهو من نوع "تلفزيون الواقع"، ويشارك فيه عدد من الشباب والفتيات بشكل منفصل من دول عربية عدة، وأشار عمرو خالد إلى أن البرنامج يقدم بطريقة مبتكرة يهدف إلى خلق جيل من الشباب يحمل أفكارا إصلاحية وتنموية ويساهم في النهضة بطريقة بعيدة عن أسلوب إلقاء المحاضرات على هؤلاء الشباب. وتسند إلى المشاركين مهام تنموية واجتماعية وحضارية وإعلامية ورياضية وتحدد مهلة لإنجاز المهمة، وتتم عملية تصفيات بين المشاركين إلى أن يتم إعلان الفائز الذي يمنح جائزة مالية لإدارة مشروع تنموي
عمرو خالد قال أن برنامج رحلة للسعادة طريقة جديدة لمن يريد ان يعيش حياة تملؤها الطمانينة والامل والتفاؤل والامان والفرحة والابتسامة والسعادة.
وتعتمد فكرة البرنامج على أن السعادة اربع اجزاء: جزء روحي، جزء نفسي، جزء مفاهيم عقلية، جزء مادي..
ويؤكد عمرو خالد أن السعادة هي خلطة أو توليفة من سبع مجموعات متكاملة لو نقصت واحدة من هذه المجموعات السبع نفقد السعادة ونشعر بالهم والحزن.
وأكد عمرو أن الكل يبحث عن السعادة في هذه الحياة، لكن الهم والغم والضيق والقلق والخوف والحزن والملل والوحدة وفقد الامان والشعور بالاكتئاب كلها امراض ومشاكل تفقد الناس الشعور بالسعادة.. لانها تؤدي للاحباط والياس المانع من النجاح في الحياة

هدف الحملة توعية خمسة آلاف مدمن عربى لبدأ برنامج العلاج ضد إدمان المخدرات، وهي حملة ضمن برنامج الجنة في بيوتنا المذاع على بعض الفضائيات العربية. وقد لاقت الحملة رد فعل قويا جدا في أوساط الشباب في جميع أنحاء العالم العربي، إذ يقدر عدد الشباب المشارك في الحملة حتى الآن بحوالى خمسة ملايين شخص "يقوم بفعل إيجابي" منذ بداية الحملة في تاريخ 07۔03۔2008. ويشارك في الحملة بعض المنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة؛ وشرطة دبي.

وقد لاقت الحملة رد فعل شعبي وحكومي كبير في بعض الدول العربية وصل في بعض الدول إلى رئيس الحكومة، وفي بعض الدول الأخرى إلى المستوى الشعبي والهيئات الكبرى والنوادي الرياضية الكبرى، مثل ما حدث في مصر والسعودية والأردن ودول الخليج والجزائر.

وقد وافق أحمد نظيف - رئيس مجلس الوزراء المصري الاسبق - على رعاية حملة "حماية" لمواجهة المخدرات والتي تستهدف إلى علاج 5 آلاف مدمن، والتي انطلقت بمشاركة الأمم المتحدة. ووجه رئيس الوزراء رعاية الحملة إلى حاتم الجبلي - وزير الصحة -. كما ووجهت الحملة الشكر لرئيس الوزراء لاهتمام مصر بحل مشكلة الإدمان، وأعربت عن أملها في أن يكون ذلك بداية تعاون مثمر بين أطراف الحملة والحكومة.

قرر عمرو خالد العودة إلى القاهرة، في تحرك فسره البعض على أنه صفقة بينه وبين الحكومة المصرية من أجل تحسين صورتها أمام العالم أثناء الانتخابات المصرية، رغم أنه نفى كل ذلك.
و في يونيو 2009 تم إبعاده عن مصر ثانياً وتضاربت الأنباء بشأن ما قيل عن قرار مصري غير معلن أجبر الداعية عمرو خالد على الرحيل، ومنعه من تصوير برامجه داخل البلاد، ففي الوقت الذي أكدت فيه تقارير صحفية صحة هذه الأنباء، مشيرة إلى أنه رحل إلى لندن في رحلة طويلة. وقد نقل موقع أخبار العالم الإلكتروني عن عمرو تأكيده عدم تلقيه أي تعليمات أو استدعاءات رسمية من جهات أمنية لإجباره على مغادرة مصر إلى لندن.
وترجع بدايات المشكلة بين عمرو والأمن، بحسب صحيفة المصري اليوم المستقلة إلى 6أشهر بعد إعلانه عن مشروع إنسان الذي طلب فيه 35ألف متطوع لمساعدة 7الاف أسرة فقيرة داخل مصر وامتد المشروع إلى عدة دول عربية مثل اليمن والأردن والسودان وهو ما اصطدم بمشروع الحزب الوطني الحاكم، إلى ان أعلن عمرو خالد في بيان مفاجئ له توقف المشروع في مصر فقط، كما تفاقم الخلاف بسبب نية خالد عرض قصة موسى في الجزء الثاني من برنامجه قصص القران الذي يشير فيه إلى تحدي النبي موسى للفرعون، وطرحه موضوع القصة للنقاش حول الفكرة في منتدى موقعه الإلكتروني جاءت معظم التعليقات في سياق ربط قصة موسى بالواقع المصري حاليا.

وفي نوفمبر 2008 أعلن عمرو خالد عن توقفه عن مشروع مواجهة الفقر والتسرب من التعليم "مشروع إنسان" في مصر فقط وانه سيكمل المشروع في الدول الأخرى، وقد وجهة الدعوة للشباب إلي التوجه إلي الجمعيات الخيرية المسجلة لدي وزارة التضامن الاجتماعي في مصر، ونشر أعضاء مجموعة مشروع "صناع الحياة" على موقع "فيس بوك" أن السبب جاء لـ"ضغوط أمنية"، وكتب أحد أعضاء المجموعة على الصفحة الرئيسية لها قائلا: "الحكومة المصرية تمنع الخير وعمرو خالد من تفعيل حمله التسرب من التعليم".

أطلق الدكتور عمرو خالد مبادرة العلم قوة في 2011 بعد ثورة يناير والتي تهدف لمحو الأمية في مصر خلال خمس سنوات من بداية الحملة، حيث يتم اختبار المتطوعين واختيارهم وتوزيعهم على الفصول ليقموموا بالتدريس، تواجه هذه المبادرة مشكلة الوصول للاميين واقناعهم بالالتحاق بهذه الفصول وضرورة التعليم.

حملة توعية ضد المخدرات أطلقها في ربيع 2012.

وقد نجح الداعية عمرو خالد في السنوات الأخيرة في تفعيل دور الشباب العربي في مجال التنمية من خلال برامجه ومحاضراته المنتشرة في كثير من الدول العربية والأجنبية، وذلك من خلال طرح مشروعات تنموية في المجالات المختلفة خاصة في مجال البطالة والصحة ومحاربة المخدرات وتشغيل الشباب في إطار لم يسبق له مثيل من قبل من خلال داعية إسلامي، وكذلك تجنبه اتخاذ مواقف طائفية أو متطرفة تجاه أي فكر، وعرضه لفكرة التعايش وتقبل الآخر بشكل وسطي دون التفريط في الحقوق أو الهوية مما جعل دعوته مقبوله لدي الجمهور العربي خاصة الشباب.

وقد كان لمشروع صناع الحياة ومشروع حماة المستقبل لتوعية الشباب ضد المخدرات - الذي بدأه عمرو خالد بشراكة مع شرطة دبي ومنظمة الأمم المتحدة - ولبرنامجه الحالي دعوة للتعايش دور كبير في تحقيق هذا التأثير.

واختير في المرتبة ال14 ضمن 50 شخصية مسلمة مؤثرة في عام 2009 في كتاب أصدره المركز الملكي للدراسات الإستراتيجية الإسلامية وهو مركز أبحاث رسمى في الأردن حول أكثر 500 شخصية مسلمة مؤثرة في عام 2009.

أعلنت مجلة تايم الأمريكية عن قائمتها السنوية للمئة شخصية الأكثر تأثيراً في العالم. تم اختيار الداعية عمرو خالد ضمن هؤلاء الأشخاص في العالم لعام 2007، معللة ذلك بتأثيره على المجتمع بنشاطاته الدعوية التي تخطت نطاق الوطن العربي، ولدعوته المستمرة لنبذ العنف والطائفية والالتزام بالمنهج الوسطي في الدعوة.
وتطلق تايم على هذه القائمة اسم الأشخاص الذين يشكلون عالمنا ، وتقوم مجلة تايم بإعلان قائمة أهم مائة شخص مع بداية شهر أيار/مايو من كل عام. وقد حضر عمرو خالد حفل التكريم الذي يضم المائة شخصية التي تم اختيارها لذلك العام، وألقى هناك كلمة قصيرة.

من الجدير بالذكر أن الأشخاص المئة يتم اختيارهم من بين 200 شخصية من المشاهير والأشخاص المؤثرين في العالم حيث تطرح أسماء 200 شخص للتصويت من قبل قراء المجلة، وتكون الشخصيات التي حصلت على أعلى الدرجات من القراء هي المائة التي يتم اختيارها. يذكر أن قائمة المائتين ضمت أسامة بن لادن وأيمن الظواهري والملا محمد عمر وأبو حمزة المهاجر (خليفة الزرقاوي)، إلا أن مثل هذه الشخصيات حظيت بدرجات منخفضة جداً لأنها شخصيات مكروهة من قراء المجلة. وتقوم التايم بتقسيم هؤلاء المئة ضمن مجموعات وقد تم وضع عمرو خالد ضمن مجموعة رواد الأفكار الجديدة.

اختار المصوتون على موقع مجلة فورين بوليسي الأمريكية الداعية الإسلامي عمرو خالد ضمن واحدا من ضمن أشهر عشرين شخصية مثقفة ومؤثره عالمياً، جاء ذلك في الاستفتاء الضخم الذي أجرته المجلة وصوت من خلاله أكثر من نصف مليون شخص على مستوى العالم.

وبحسب رأي المجلة فإن بعض الأشخاص الواردين في القائمة قاموا بدعوة مريديهم للتصويت لهم وأن أنجحهم في هذا كان الحائز على المركز الأول التركي فتح الله كولن. ففي غضون ساعات من نشر القائمة بدأت الأصوات التركية تصب على موقع المجلة. ومؤيدو فتح الله في الغالب من المسلمين المتعلمين ولذلك فقد قاموا بالتصويت للمسلمين الآخرين في القائمة بالرغم من اختلاف توجهاتهم. ولهذا فإن العشرة الأوائل في القائمة كلهم من المسلمين. فمن الواضح أن سياسة الهوية كانت هي المؤثر الأكبر على النتائج.

اُختير عمرو خالد ضمن قائمة الطبقة المتميزة (بالإنجليزية: Superclass) لنيوزويك في أحد أعداد أبريل 2008.

أفاد الدكتور عمرو خالد في حواره مع الإعلامي عمرو أديب في برنامج القاهرة اليوم عندما سئل عن إمكانية ترشحه للرئاسة بأنه يفضل ألا يترشح لأن العمل الدعوي والتنموي يقربه من جمهوره أكثر وبأنه يفضل الحركة والانتقال بدون حرس خاص أو امن ولكنه لم ينف إمكانية ترشحه في المستقبل

تزوج عندما كان عمره 24 سنة الدكتورة علا عبد اللطيف وله ولدان علي وعمر.


قام عمرو خالد بتقديم العديد من البرامج التلفازية وهي كالتالي:


ظهرت شخصية عمرو خالد في مسلسل الجماعة الذي يروي سيرة حسن البنا، مؤسس جماعة الإخوان المسلمين.





</doc>