<doc id="1130566" title="أريانا غراندي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1130566">
أريانا غراندي

أريانا غراندي ولدت في (26 يونيو 1993)، ببوكا راتون، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية ، مغنية وكاتبة أغاني وممثلة وممثلة مسرح أمريكية - إيطالية.

عُرفت بتأديتها لدور (كات فالنتاين) في سلسلة المسلسلات الكوميدية والغنائية "المنتصر" التي قدمتها قناة نكلوديون، والذي حاز على جائزة إيمي ونال شعبية هائلة بين مسلسلات قناة نكلوديون. ومشاركتها في مسلسل قناة نكلوديون التلفزيوني "سام وكات"، وقيامها بالتمثيل في فيلم نكلوديون "الأحتيال" .

في مارس عام 2013، صدرت أريانا أغنيتها الأولى المنفردة "الطريق" "The Way" من ألبومها الأول الأول "يورز ترولي"، الذي وصل إلى المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد 200 والذي وصل الى المركز الاول في الايتونز الامريكي بعد 19 دقيقه من صدوره والذي تخطت مبيعاته المليون نسخه .

وفي سيبتمبر عام 2014 أصدرت أريانا ألبومها "My Everything" الذي وصل الى المركز الاول في الأيتونز الأمريكي والمركز الأول في (بيلبورد 200) ، وهو يعتبر أكثر ألبوم استماعا في سبيتوفي لأنثى، ومن أغاني هذا الألبوم "Problem" التي اعتبرت أغنية من أغاني الصيف وهي من أنجح أغاني أريانا حيث أنها باعت أكثر من 7 مليون نسخه عالميا، وأيضاً أغنية "Break Free" التي تعتبر أول أغنية راقصة تغنيها أريانا والتي باعت أكثر من 4 مليون نسخه عالميا، وأغنية "Love Me Harder" مع المغني ذا ويكند وهي أنجح أغنيه له من ناحيه المبيعات حيث أنها باعت مايقارب مليونين نسخة عالميا. 

ولدت أريانا غراندي في بوكا راتون بفلوريدا لوالدين أمريكيين، فوالدها يدعى إدوارد بوتيرا يعمل مصمم جرافيك . وأمها (جوان غراندي) تعمل أيضاً كمصممة جرافيك. وشقيق واحد يدعى فرانكي غراندي. وهو أيضاً ممثل . وهي أمريكية-إيطالية . وفي المدرسة، شاركت في مسرح الأطفال والمجتمع. استُضيفت غراندي في مدرسة شمال بروارد التحضيرية .

في عام 2006، انتقلت عائلتها إلى لوس أنجلوس وسرعان ما اكتسبت دورًا على "المسرحية الغنائية ثلاثة عشر" في برودواي . في عام 2009 قامت غراندي بالأداء الصوتي، في "البطارية المنخفضة".
وفي أعوام 2010 و2013، لعبت غراندي دور "كات فالنتاين" في سلسلة مسلسلات قناة نكلوديون الشهيرة "المنتصر" أمام فيكتوريا جاستيس وأفان غوغيا وإليزابيث جيليس ومات بينيت وليون توماس ودانييلا مونيه، والذي حاز على جائزة إيمي وعلى شعبية هائلة بين مسلسلات قناة نكلوديون الأصلية . في تلك السلسلة، لعبت غراندي دور الفتاة الخجولة كات فالنتاين، زميلة الشخصية الرئيسية "توري فيغا" (فيكتوريا جاستيس) .

في عام 2011 ظهرت غراندي كضيفة شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "آي كارلي" أمام ميراندا كوسجروف، جينيت مكوردي. وفي نفس السنة استُضيفت غراندي في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "Winx Club". وفي مجال المسرح، أدت في عام 2012 على المسرح الموسيقي في برودواي، مسرحية "كوبا ليبر" ومسرحية "عيد ميلاد سنو وايت" .

في عام 2013 قامت غراندي بدور بطولة "أماندا بنسون" في فيلم "Swindle" التي قدمتها قناة نكلوديون . في نفس السنة ظهرت غراندي كضيفة شرف في حلقة واحدة من برنامج المسابقات الأمريكية "رقص النجوم" بجانب المغني ميكا .

وفي نفس السنة، أصبحت غراندي جزءا من فريق التمثيل للمسلسل التلفزيوني الجديد للأطفال "سام وكات" بدور "كات فالنتاين" التي قدمتها أيضاً قناة نكلوديون ، وهو مسلسل كوميدي عن سام بوكيت (جينيت مكوردي) كانت تقوم بجولة في الساحل الغربي من ولاية كاليفورنيا بواسطة دراجتها النارية، ثم أنتقلت إلى لوس أنجلوس ووقفت عند أقرب محطة لنقل الركاب ورأت الفتاة الخجولة "كات فالنتاين" واقفة أمام شاحنة لجمع النفايات تبحث عن حيوانها المدلل، وقامت سام بمساعدتها وثم أصبحوا أصدقاء وقاموا بمشروع لهم وهو روضة للأطفال في منزل كات فالنتاين بمساعدة أصدقائهم .

في عام 2014 قامت بالأداء الصوتي في مسلسل أمريكي الكرتوني والكوميدي الموقف من إنتاج شركة شبكة فوكس التلفزيونية، "فاميلي غاي" بدور "الفتاة الأيطالية". في 4 مارس عام 2014، دعا الرئيس الأمريكي باراك أوباما والسيدة الأولى ميشيل أوباما، غراندي في الغناء في الحفل البيت الأبيض .

في مقابلة أجرتها مؤخرًا مع مجلة بيلبورد ، أعلنت غراندي أنها قد بدأت العمل على ألبومها الأول، وقالت غراندي: 

في يونيو عام 2013 قامت بإصدار ألبومها الأول "يورز ترولي" . وبيع في المحلات في 2 سبتمبر عام 2013 في المملكة المتحدة والولايات المتحدة . والذي احتل المرتبة 15 على قائمة أفضل الألبومات في الولايات المتحدة (بيلبورد 200) ، وبيع منه 138،000 نسخة في أسبوعه الأول . واحتل المرتبة 10 في أستراليا ، المملكة المتحدة ، أيرلندا ، وهولندا . قبل صدور الألبوم، احتل المرتبة الرابعة في (بيلبورد 200) بقائمة "أفضل موسيقى قصيرة" في عام 2013 . هذا الألبوم مقرب من قبل المغنين آمي واينهاوس، ماريا كاري، ويتني هيوستن، أليشيا كيز، كريستينا أغيليرا .

في 26 مارس عام 2013، صدرت غراندي أول أغنية أدتها من ألبومها الأول، "The Way" بجانب مغني الراب ماك ميلر. وفي هذه الأغنية بيع منها أكثر من 120،000 نسخة في ال 48 ساعة الأولى ، وبيع أكثر من 219،000 نسخة في الاسبوع الأول . أغنية "Baby I" و"Right There"، بجانب مغني الراب بيغ شون وهي الأغاني الفردية لألبومها الأول "يورز ترولي" . أدائها في أغانيها "الطريق" و"وشم القلب" حصلوا على التقييم العالي من المشاهير مثل كيلي كلاركسون وليدي غاغا ، وأيضاً حصلوا على التقييم العالي من الصحافة ومن وسائل الاعلام الاجتماعية بمناسبة صوتها المميز . في عام 2013 صُنِّفت غراندي ضمن أفضل المغنيات في العالم مثل آمي واينهاوس، ماريا كاري، ويتني هيوستن، أليشيا كيز، كريستينا أغيليرا، وأيضاً كيتي بيري، مادونا وبالأشتراك مع الفرق الغنائية إل إم إف أي أو، ثري أوه ثري .

بعد اصدار أغنية "Problem" أصبحت اريانا من أهم مشاهير العالم وحققت هذه الأغنية المركز الاول في "بيلورد" و"آي تونز" واكثر من ٢٠ دولة مختلفة ، وفي سيبتمبر ٢٠١٤ اصدرت اريانا البومها الثاني باسم " My Everything" الذي حقق مبيعات عالية .

من عام 2008 إلى ديسمبر 2011، بدأت أريانا غراندي في مواعدة المغني غراهام فيليبس وهو عضو في فرقة "13" الموسيقية . من أغسطس 2012 إلى يوليو 2013، بدأت أريانا غراندي في مواعدة دجاي بروكس وهو عضو في مجموعة يوتيوب الأسترالية ذا جانوسكيانز . وفي سبتمبر عام 2013 بدأت أريانا غراندي في مواعدة ناثان سايكس وهو عضو في الفرقة الغنائية الأنجليزية ذا وونتيد . وفي يناير عام 2014 أكدت وسائل الاعلام الاجتماعية بانتهاء العلاقة بينهما . غراندي نباتية ولاتحب أكل اللحوم ، ولديها ثلاثة كلاب . وهي من الرومانية الكاثوليكية؛ وتخلت عن المسيحية بعد البابا بندكت السادس عشر ، وقالت غراندي: وثم بدأت غراندي تأخذ دروساً في قبالة، وتعتقد غراندي؛ "أن الأساس يكتمل في التفكير إلا إذا كنت نوع آخر للآخرين، والأشياء الجميلة سوف تأتيك" .

في العاشرة من عمرها، شاركت غراندي في "مؤسسة جنوب فلوريدا للأطفال"، وتقوم هذه المؤسسة بمساعدة مجموعة من الشباب الذين يهتمون بالغناء، وتقوم أيضاً بجمع الأموال الخيرية، الذي بلغت قيمتها أكثر من (500،000 $) وثم تم توزيعها للجمعيات الخيرية في عام 2007 . وفي خريف عام 2009، استُضيفت غراندي في "منظمة برودواي الخيرية" في جنوب أفريقيا، فقد قامت غراندي بتعليمهم الموسيقى والرقص للأطفال في غوغوليثو في جنوب أفريقيا بجانب شقيقها فرانكي . وأيضاً شاركت في حملت شركة مناديل كلينيكس "الوقاية من العطاس" . بعد مشاهدتها لفيلم الوثائقي الحوت الأسود، وقد حثت المشجعين على التوقف عن دعم سلسلة عالم البحار .
بعد تخلي أريانا عن الديانة المسيحية وتحولها لما يسمى ب الكابالا اليهودية، تغيرت بشكل كامل وأصبحث من ذوي التفكير الحر الذي يعتمد على التحرر والحرية الشخصية، ويعتبر هذا المنطق من إنشاء الماسونية، فقد أصبحت أريانا من الفنانين المنضمين لهذه المنظمة السرية، ومن الملاحظ أن أريانا أصبحت لها توجهات أخرى غير التي تعود عليها جمهورها، فقد أصبحت من مروجي الجنس والإباحية والفجر، ومن خلال أعمالها توضح أن مجمل أغانيها تطلب عن طريقها (المساعدة) أي مساعدة الشيطان لها، بحيث إبراز رسائل خفية في كليباتها وأغانيها كان الفحوى من ذلك برهنة أنها من محبي المسيح الدجال، هذا التغيير في شخصيتها اعتبروه مراقبون أن المغزى من ذلك كله الحصول على الشهرة والمال.






</doc>