<doc id="1854114" title="بلانبان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1854114">
بلانبان

بلانبان (بالفرنسية: Blancpain) هي شركة ساعات يدوية سويسرية فاخرة تتبع مجموعة سواتش. تتساوى مكانة شركة بلانبان مع مكانة شركة الساعات الأخرى بريغيه والتي هي الأخرى تابعة لمجموعة سواتش.

تم تأسيس هذه العلامة التجارية في 1735 في فيلريه (كانتون برن) من قبل جيهان جاك بلانبان.
في أزمة صناعة الساعات في السنوات 1970، أصبحت الشركة في أيدي الشركة السويسرية لصناعة الساعات، ثم أخيرا إشتراها السويسري من أصل لوكسمبورغي جان كلود بيفار وجاك بيجيه في 1983 وأعادوا تنشيطها، وأصبحت علامة تجارية فاخرة، ومزجت بين الطراز المعاصر والفن التقليدي لمنظر وصناعة الساعات. وبعد ذلك إنضمت الشركة لمجموعة سواتش.
اليوم، توجد مصانع الشركة في مدينة لو براسو (فالي دو جو) أين وجدت الشركة من قبل، وكذلك في مدينة بوداكس. في 2007، كان مدير الشركة هو مارك الكسندر حايك إبن نيكولا حايك.
تم توسيع العلامة التجارية مع تغيير إسمها من شركة فريديريك بيغيه المحدودة إلى بلانبان، وجاء هذا التغيير رغبة من نيكولا حايك.

لدى بلانبان ستة أنواع من المجموعات وكل واحدة منها تحتوي على عدة طرازات وهم :

يوجد لدى بلانبان 11 نوعا من الساعات المعقدة وكل واحدة منهم لديها بدورها عدة طرازات :

شكل الساعة كان دائما مدورا. في السنوات 1990، كان الشعار هذه العلامة التجارية (تم التخلي عنه اليوم، ولكن لا يزال ذو صلة بالشركة) المعلن عنه هو: «منذ 1735، لم يكن يوجد ساعة بلانبان بخاصية كوارتز، ولن يوجد».
تحت إدارة جان كلود بيفار، ركزت الشركة إتصالاتها على الإحترام الغير دقيق أو الغير ملموس لتقاليد صناعة الساعات، وعززت قدرتها في تعلم إستعمال التكنولوجيا، خاصة مع سلسلة «روائع الفن الساعاتي المعلمة الستة»، يعني:
في 1991، استمرت الشركة بإنتهاج طريقة التكنولوجيا بإنتاج نموذج «1735»، الذي يجمع جميع المكونات المعقدة لهذه السلسلة.
حاليا، سلسلة «التمجيد الزمني» التي حلت محل سلسلة «روائع الفن الساعاتي المعلمة الستة» مع إضافة تعقيدتين أخريين، وتقويم ثاني و«معادلة مسيرة نقية ذات تقويم دائم».

أحد أشهر نماذج وطرازات شركة بلانبان هو «فيفتي فاتومس»، أول ساعة غوص، أنشأت في 1953، لسباحي المعارك حيث يمكن الغوص بها حتى 50 قامة تحت البحر، ومن هذا جاء إسمها. يمكننا رؤية هذه الساعة على القائد جاك إيف كوستو في فيلم العالم الصامت .
أخر نسخة صدرت من فيفتي فاتومس كانت في 2007، كانت ساعة أوتوماتيكية باحتياطي طاقة يقدر ب144 ساعة.
تتحمل الغوص تحت 300 متر، وكانت من الحديد أو من الذهب الأحمر .

تعرف ماركة بلانبان بساعاتها الجنسية حيث تنحت في واجهة الساعة صور للعمليات الجنسية بين الرجل والمرأة.
في 19 نوفمبر 1994، تم سرقت عدة ساعات جنسية تابعة لبلانبان من المتحف الألماني في ميونخ أثناء عملية سطو. تم إيجاد هذه الساعات في 1998 في نيوشاتل، حيث كان أحد مستقبلي هذه الساعات يبيعها في السوق، وكانت القطع في حالة سيئة للغاية.

في 2011، أعطت بلانبان إسمها لمسابقة سيارات أوروبية وهي سلسلة بلانبان للتحمل.



</doc>