<doc id="11159" title="أندلوسيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11159">
أندلوسيا

أندلوسيا (بالإسبانية: Andalucía) منطقة تقع في جنوب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة إشبيلية، المنطقة مقسمة إلى ثماني مقاطعات: ولبة، إشبيلية، المرية، قرطبة، مالقة، خاين، غرناطة وقادس.

تقع أندلوسيا في جنوب إسبانيا، تحدها من الشمال منطقة كاستيا لا منتشا ومنطقة إكستريمادورا، ومن الجنوب المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط وجبل طارق، ومن الشرق منطقة مرسية، ومن الغرب البرتغال.

تبلغ مساحة أندلوسيا 87.268 كم² (ثاني أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).


أهم أنهار أندلوسيا:

ثقافة أندلوسيا هي الثقافة التي تأثرت جذورها بمختلف الشعوب التي تركت بصمتها على مر العصور. وكما ساهم أيضا التاريخ والعوامل الجغرافية بشكل كبير على تشكيل الثقافة الحالية.
يتحدث الأندلسيون الإسبانية القشتالية بلهجة مميزة، وهي ذات اللهجة المستعملة في الأمريكتين اليوم نظراً لأن حملات الاستكشاف انطلقت من إشبيلية عاصمة أندلوسيا.

المقال الرئيسي: الموسيقى في أندلوسيا

فلامنكو

المقال الرئيسي: المطبخ الأندلوسي

يوجد في أندلوسيا حالياً 12 جامعة (من مجموع 79 جامعة في إسبانيا):

المقال الرئيسي: اقتصاد أندلوسيا

يقوم اقتصاد منطقة أندلوسيا على الأنشطة التالية:

تنقسم منطقة أندلوسيا إلى 8 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 771 بلدية. والمقاطعات الثمانية هي:

تضم أندلوسيا الكثير من الأندية الرياضية في جل الرياضات، ونذكر بالخصوص فرق كرة القدم التي تلعب بدوري المحترفين الإسباني لا ليغا: كنادي إشبيلية وريال بيتيس ونادي مالقا وفرق أخرى بدوري
الدرجة الثانية.






</doc>