<doc id="131675" title="نضال الشافعي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131675">
نضال الشافعي

ممثل مصري وهو أحد خريجين المعهد العالي للفنون المسرحية، قسم التمثيل والإخراج دفعة 1999 كما تلقى دورة بستوديو مركز الإبداع على يد المخرج المسرحي خالد جلال
بدأ حياته الفنية على المسرح حيث شارك بالتمثيل في العديد من المسرحيات التي قدمت على خشبة مسرح الدولة ومن أهم أعماله محاكمة غانم سعيد، المجند 311، ومسافر ليل إلى جانب الكثير من العروض الأخرى.

أول ظهور سينمائي له كان عام 2005 في فيلم ملاكي إسكندرية مع غادة عادل وأحمد عز ومن إخراج ساندرا نشأت.

ولكن انطلاقته الحقيقية كانت عام 2006 من خلال مسلسل سيت كوم تامر وشوقية حيث جسد دور سيد أخو شوقية.

عام 2007 شارك في مسلسل لحظات حرجة من خلال دور الدكتور تامر الطبيب المستهتر كما شارك بدور الشقيق الأخرس في فيلم الجزيرة مع الفنان أحمد السقا من إخراج شريف عرفة.

عام 2008 شارك في الجزء الثاني من مسلسل تامر وشوقية كما قدم المسلسل الإذاعي مجنون ليلى.

عام 2009 شارك في الجزء الثالث من مسلسل تامر وشوقية ومسلسل هالة والمستخبي دور مذيع لامع يتعرض لابتزاز من جهات مختلفة وقدم مسلسل إذاعي بعنوان من قتل تامر وزة. كما شارك في فيلم إبراهيم الأبيض مع الفنان أحمد السقا وهند صبري ومن إخراج مروان حامد وفيلم بدل فاقد مع أحمد عز ومنة شلبي وإخراج أحمد علاء الديب كما ظهر كضيف شرف في فيلم بوبوس للفنان عادل الإمام ويسرا وإخراج وائل إحسان.

عام 2010 شارك في مسلسل لحظات حرجة الجزء الثاني ودور رئيس نيابة في مسلسل شاهد إثبات ومسلسل سنوات الحب والملح وظهر كضيف شرف في مسلسل عايزة اتجوز للفنانة هند صبري. كما قام بشخصية خالد في فيلم الثلاثة يشتغلونها ولمع في دور فرحات الكردي في فيلم الديلر وشارك في فيلم الطريق الدائري.

عام 2011 لعب دور البطولة في فيلم يا انا يا هو بشخصيتان حازم وسعيد من إخراج تامر بسيوني.

عام 2012 شارك في مسلسل فرقة ناجي عطا الله بشخصية عبدالجليل الذي يقوم فيها بمساعدة ناجي عطا الله (عادل إمام) بسرقة بنك من إسرائيل.وقام بدور عمر في مسلسل فرتيجو مع هند صبري، ومسلسل لحظات حرجة الجزء الثالث وسيت كوم الهلالي سلالم مع منة فضالي

ومثل في رمضان 2013 في مسلسل الشك حيث ظهر في دور أدهم زوج وسيلة (مي عز الدين)

وقام في عام 2013 أيضا ببطولة فيلم جرسونيرة.

وفي رمضان 2014 قام بدور (مروان) في مسلسل (دلع بنات)

وقام في عام 2015 ببطولة مسلسل (الشطرنج) بدور فتحي

شطرنج (مسلسل) 2015 دور "فتحي"

دلع بنات (مسلسل) 2014 دور "مروان ابو عرب"

مسلسل الشك 2013 دور ادهم"

فيرتيجو (مسلسل) 2012 دور عمر

مسلسل فرقة ناجي عطا الله 2012 عبدالجليل

مسلسل لحظات حرجة الجزء الثاني والثالث إنتاج 2010، 2012 دور د.تامر 

سيت كوم الهلالى سلالم 2012 دور الهلالي

مسلسل عايزة أتجوز 2010 دور بهيج "ضيف شرف في الحلقة 17"

مسلسل سنوات الحب والملح 2010

مسلسل شاهد اثبات 2010 دور بهاء الخشاب

مسلسل هالة والمستخبى (حكايات بنعيشها) 2009

سيت كوم حرمت يا بابا 2009 "ضيف شرف"

مسلسل إذاعي من قتل تامر وزه 2009

مسلسل تامر وشوقية الجزء 3,4, 1,2 إنتاج 2010, 2009, 2008, 2007

مسلسل إذاعي مجنون ليلى 2008

مسلسل نسر الشرق الجزء الأول و الثاني إنتاج 1997, 2000

الجزيرة 2 2014
الجرسونيرة 2013
يا انا يا هوه 2011

الديلر 2010 في دور فرحات

الثلاثة يشتغلونها 2010
الطريق الدائري. 2010
بوبوس 2009 "ضيف شرف"

بدل فاقد 2009

إبراهيم الأبيض 2009

الجزيرة 2007

ملاكي إسكندرية 2005

مسرحية محاكمة غانم سعيد خشبة مسرح الدولة.

مسرحية المجند 311 خشبة مسرح الدولة.

مسرحية مسافر ليل خشبة مسرح الدولة.

مسلسل القضية إكس 2013 (تم إنتاجه)

فيلم ضغط عالي 2013 (تم إنتاجه)

فيلم الفرقة 106 2013 (تحت الأعداد)

فيلم الجزيرة 2 2013 (تم إنتاجه)

فيلم الجرسونيرة 2011

فيلم الطريق الدائري 2010


</doc>