<doc id="546423" title="داسيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546423">
داسيا

شركة داسيا (بالرومانية:Dacia) هي أكبر مُصَنِّع للسيارات في رومانيا تتبع لمجموعة رينو الفرنسية. اسمها مستقى من اسم أحد أقاليم رومانيا.

تأسست شركة داسيا للسيارات في عام 1966 بمساعدة من مجموعة رينو. وبني مصنعها الرئيسي في عام 1968 ، في Colibaşi (تسمى الآن Mioveni)، بالقرب من بيتيشت. حصلت الشركة على الأدوات والتصاميم الأساسية للإنتاج سيارة رينو 12. ولكن قبل ذلك، تقرر إنتاج رينو 8 بموجب ترخيص، وهو الموديل المعروف باسم داسيا 1100. وما بين عام 1968 و1972، تم إنتاج حوالي 44000 سيارة، مع تغييرات تجميلية بسيطة للغاية على الواجهة الأمامية ابتداء من أوائل عام 1970. كما أُنتج وبأعداد محدودة للغاية الموديل 1100S، الذي تميز بمصابيح أمامية مزدوجة وبمحرك أقوى، استخدمته الشرطة وفي سباقات السيارات أيضا.

في 23 اغسطس 1969 غادرت أول سيارة موديل داسيا 1300 المصنع للعرض ، وظهرت في معارض باريس وبوخارست من ذلك العام. وفي مطلع عام 1970، ظهرت بعدة تفرعات : 1300 العادية، و1300L (لوكس) و1301 سوبر لوكس ، والتي تمتع بعدة اضافات مثل شاشة الخلفية ، والإذاعة ، وزجاج المرايا على الجانبين مع زيادة في الفخامة وكانت مخصصة للحزب الشيوعي.

في سبتمبر 1999 ، اشترت مجموعة رينو شركة داسيا للسيارات، وذلك بهدف جعل رومانيا عن مركز تطوير صناعة السيارات في كل من أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية ، فتوجب زيادة الاستثمار. وجائت أول ثمرة في عام 2000، باصدار موديل داسيا سوبرنوفا ، وهي نسخة محسنة من داسيا نوفا ومزودة بمحرك وناقل حركة من رينو. وتمتعت النسخة راقية بمكيف الهواء ، ونوافذ كهربائية ، ومشغل الأقراص المدمجة. وكانت المبيعات جيدة جدا ، على الرغم من تجاوز المدى الزمني المفترض للموديل. باعت شركة داسيا 53000 سيارة في عام 2002 ، وبحوالي 50 في المائة من حصة السوق في رومانيا.

في عام 2003، تم تحديث سوبر نوفا مع ظهور لموديل جديد هو داسيا سولنزا. أصبحت الموديلات أكثر حداثة بعدة خيارات متاحة كالوسائد الهوائية، في ما يبدو لإعطاء أسلوب خاص للعلامة التجارية داسيا. استمر التطوير وظهور الموديلات الجديدة مثل :

كل هذه الموديلات تصنف ضمن السيارات ذات ثمن منخفض :


</doc>