<doc id="138069" title="ياسمين عبد العزيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138069">
ياسمين عبد العزيز

ياسمين عبد العزيز (16 يناير 1980 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت من الأكاديمية الحديثة بالمعادي. بدأت في تقديم الإعلانات في سن الخامسة عشرة من عمرها عن طريق إحدى صديقات والدتها التي تدير شركة لإنتاج الإعلانات وبعد ذلك تم ترشيحها للعمل في السينما ثم في التلفزيون في مسلسل امرأة من زمن الحب الذي حققت خلاله النجاح ولفت الأنظار لها، كما شاركت في فوازير رمضان «العيال اتجننت»، اعتادت على تقديم دور الفتاة الشقية وحقق فيلمها زكي شان مع أحمد حلمي أعلى أرباح في الأسابيع الأولى من عرضه في العديد من دور السينما.

متزوجة من رجل الأعمال «محمد نبيل حلاوة»، ولديهما من الأبناء ياسمين وسيف الدين.



</doc>