<doc id="65972" title="الهند الصينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65972">
الهند الصينية

الهند الصينية أو شبه الجزيرة الهندية الصينية (بالفرنسية: Indochine ؛ بالإنجليزية: Indochina, Indo-China, Indochinese Peninsula) هي شبه جزيرة في جنوب شرق آسيا. تقع في منطقة قريبة قليلا من شرق الهند، وجنوب الصين، وهي متأثّرة بكلا الثقافتين، ومن ذلك جاء الاسم. بشكل محدّد فيتنام لها تأثير صيني، وكمبوديا ولاووس وتايلند لهم تأثير هندي.

الإسم ذو جذور فرنسية وهو مزيج من إسم الهند والصين للإشارة إلى الأراضي التي تقع بين هذين البلدين على الرغم من أن غالبية السكان في المنطقة ليسوا صينيين ولا هنود كان يطلق الفرنسيون على هذه المنطقة اسم (Indochine) عندما كان المستعمرون الفرنسيون يحتلون فيتنام متجهين لتوسيع أراضيهم إلى البلدان المجاورة ويستخدم هذا المصطلح أيضا في الجغرافيا.

تاريخيا تلقت بلدان شبة الجزيرة الهندية الصينية التأثير الثقافي من الصين والهند عن طريق البر ولكن كان هذا التاثير بدرجات متفاوتة، فقد تأثرت بلدان مثل كمبوديا ولاوس وبورما وتايلاند بالثقافة الهندية أكثر من تأثرها بالثقافة الصينية، في حين كانت فيتنام تتأثر بدرجة كبيرة بالثقافة الصينية أكثر مما تاترت به من الثقافية الهندية وذلك بسبب غزو حضارة تشامبا الصينية لفيتنام أثناء توسعها جنوبا.

وكانت ماليزيا وسنغافورة تتأثر بشكل قوي بالثقافة الهندية تلتها فيما بعد الثقافة الإسلامية التي سادت على المنطقة في فترة من الفترات، وفي الوقت الحالي أصبحت الثقافة الصينية ذات تأثير قوي وكبير بعد هجرة أعداد كبيرة من الصينيين لهذين البلدين وخاصة سنغافورة. واليوم وكما هو واضح فان معظم هذه البلدان أصبحت تحت تأثير الثقافة الغربية التي بدأت خلال الاستعمار الغربي لبلدان في جنوب شرق آسيا.

تشمل الهند الصينية أراضي البلدان التالية:

الديانة الرئيسية في هذه المنطقة هي البوذية ومنها تيرافادا وهينايانا. كما أن الطائفة البوذية ماهايانا سائدة في فيتنام، بينما ماليزيا متعددة الأديان، مع كون الإسلام الدين الرئيسي، بالإضافة إلى البوذية، والهندوسية، والمسيحية تعتبر أقلّيات رئيسية بها.



</doc>