<doc id="995281" title="ساشا جراي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995281">
ساشا جراي

ساشا جراي أو مارينا آن هانزيس (ولدت في 14 مارس، 1988) هي ممثلة أفلام إباحية أمريكية سابقة بالإضافة إلى عملها في التمثيل العام والموسيقى وعروض الأزياء.

ساشا جراي حاصلة على عدة جوائز AVN في الفترة من 2007 إلى 2010، وفي عام 2008 قامت بدور البطولة في الفيلم الروائي الطويل "The Girlfriend Experience" للمخرج الشهير ستيفن سودبيرج.

كانت تعمل ساشا جراي في صناعة الإباحية منذ بلوغها الثامنة عشرة، ومنذ ذلك الحين مثلت ما يزيد عن 244 فيلمًا (بما فيهم اثنان أخرجتهم بنفسها)، وتؤدي جراي مختلف أنواع الأداء في أفلامها، بما في ذلك الجنس الشرجي، والسحاق، والجنس العرقي.

نشأت ساشا جراي في ولاية كاليفورنيا الأمريكية لعائلة من الطبقة العاملة، فوالدتها كانت تعمل في إدرة ولاية كاليفورنيا، بينما عمل والدها كميكانيكي سيارات، وانفصل والداها عندما كانت في الخامسة من العمر.

ودرست جراي في أربع مدارس ثانوية مختلفة، لكنها لم تحب الدراسة، وتخرجت في عمر السابعة عشر، ثم بدأت بأخذ دروس في الرقص، والتمثيل، وصناعة الأفلام.

وعملت كنادلة في أحد المطاعم خلال 2006 لتوفير 7,000 دولار لنفقات انتقالها إلى لوس أنجلوس.

صرحت جراي في مقابلة مع إحدى المجلات في 2009 أنها مخطوبة لصانع الأفلام لان كينامون ، وفي 2010 قالت بإنها تؤيد تحديد النسل للحيوانات.

في نوفمبر 2011 بدأ ساشا جراي بتقديم قراءات تربوية لتلامذة المدارس الابتدائية في ولاية لوس أنجليس الأمر الذي أثار ضجة كبرى، واثار انتقاد الكثير من أهالي التلاميذ، فيما رحب آخرون بالفكرة باعتبار ما فعلته غراي يعد نقلة نوعية في حياتها المهنية .



</doc>