<doc id="397638" title="غادة إبراهيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397638">
غادة إبراهيم

غادة إبراهيم (1 نوفمبر 1972 -)، ممثلة مصرية.

درست الباليه في المدرسة الإيطالي ماريا أوزيليا تريتشى بالإسكندرية ودرست العزف على البيانو بالكونسرفتوار بالأسكندرية ودرست العزف على العود في بيت العود مع عازف العود العراقي نصير شمة تجيد الغناء والرقص الأيقاعي، عملت بالأعلانات في بدايتها مع غادة عادل وياسمين عبد العزيز إلى أن تحققت أمنيتها بالعمل كممثلة ولم يختصر عملها بالتمثيل في مصر حيث شاركت بالعديد من الأعمال العربية.

قبض عليها بأعمال دعارة وادارة شقة للزنا وكانت تذهب للمحكمة مرتدية النقاب
حكم ببرائتها بعد أيام وأكدت انها برئية في أحدى اللقاءات التلفزيونية الذي اغميت خلالها بسبب اصرار البعض باتهامها.



</doc>