<doc id="403941" title="المملكة المصرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=403941">
المملكة المصرية

المملكة المصرية كانت أول دولة مصرية حديثة. دامت من العام 1922 إلى 1953. أنشئت المملكة عندما تم إعلان استقلال مصر عن المملكة المتحدة في العام 1922؛ بعد اندلاع ثورة 1919 وسقوط المئات من شهداء المصريين. أصبح فؤاد الأول الملك الأول للدولة الحديثة، خلفه ابنه فاروق الأول في العام 1936، ثم فؤاد الثاني عام 1952 كآخر ملوك مصر حتى قيام ثورة عام 1952 من قبل الضباط الأحرار بقيادة اللواء محمد نجيب التي انتهت بإعلان جمهورية مصر العربية. وقد بلغ عدد سكان المملكة في آخر عهدها حوالي 22 مليون نسمة.



</doc>