<doc id="516257" title="الورديان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516257">
الورديان

يقع حي الورديان داخل مدينة الإسكندرية المصرية العريقة وبالتحديد في حي غرب الإسكندرية، وتعد الظهير الأساسي لميناء الإسكندرية، وهى من أفضل المناطق الشعبية من حيث التقسيم الميدانى لشوارعها والتخطيط الفني لها، وهى منطقة نموذجية من حيث توافر جميع الخدمات، فلا تكاد تخلو شوارعها من توافر معظم الخدمات الرئيسية بالشارع الواحد.

كما تتميز هذه المنطقة بكثرة العائلات، ومما يميزها الجو الاجتماعي والترابط بين افرادها.

تعد الورديان أحد لمناطق الأثرية حيث توجد بها "مقبرة الورديان"، ويرجح أنها ترجع إلى عام 300 ق.م. وهي جزء من مقابر جبانة الورديان والتي جرى نقلها إلى منطقة كوم الشقافة إنقاذاً للمقبرة، وتتميز بأسلوب معماري فريد من نوعه.

يوجد أكثر من رأي بشأن أصل تسمية المنطقة بـ"الورديان":

أشهر ميادين الورديان هو "ميدان الصينية"، وكانت الورديان أحد مناطق اللاجئين اليهود المفضلة خلال الحرب العالمية الأولى.
ميدان الصنية
شارع المكس
شارع الامان
شارع المتراس

تعد الورديان أحد مناطق النهضة والتنوير في الإسكندرية حيث كانت نبوية موسى رائدة تعليم الفتيات في مصر الحديثة ناظرة لمدرسة معلمات الورديان بالإسكندرية، وظلت في هذه الوظيفة حتي عام 1920، وكما يقول د. محمد أبوالإسعاد في كتابه «نبوية موسي ودورها في الحياة المصرية» حين رأي الإنجليز لأسباب سياسية ترقيتها مفتشة للتعليم الأولي بالوزارة، لكن لم يكن لنبوية موسى عمل فعلي في الوزارة.



</doc>