<doc id="2179831" title="تيريز دو ليزيو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2179831">
تيريز دو ليزيو

القديسه الصغيره تيريزا او تيريزا الطفل يسوع (2 يناير 1873 - 30 سبتمبر 1897)، لقبت بـ " وردة المسيح الصغيره " في المسيحية، هي راهبة كرمليه فرنسية، من اشهر قديسات الكنيسة الكاثوليكية، ولدت في مدينة الينسون في فرنسا دخلت الدير و هى عمرها خمسة عشر سنة. تميزت رهبنتها بالطهاره الفائقة و الوداعة. كتبت قصة حياتها وسمتها " قصة نفس " (بالفرنسية: L'histoire d'une âme) بأمر رؤساء الدير، و وضحت فيها منهجها المتواضع لتحقيق القداسة عن طريق عمل واجباتها اليوميه بحب و اخلاص, ويحتفل بذكراها كل سنه يوم 30 سبتمبر. وقد كان لها اثر كبير على مسيحيين من كل الطوائف. وخصوصا عند البابا بيوس العاشر حيث قال أنها من اعظم قديسي العصر الحديث.

منذ كانت صغيرة حست بدعوة للحياة الدينية وواجهت صعوبات كثيرة وهى مازالت راهبة سنة 1888 حيث كانت عمرها 15 سنة وكانت وقتها مع إخوتها فى المجتمع الكرملي في ليزيو في نورماندي. وبعد 9 سنين فى الرهبنة توفيت عن عمر 24 عاما. وقد كتبت كتاب اسمه ( حكاية روح) وهو عبارة عن مجموعة مقالات من قصة حياتها وتوزع هذا الكتاب بعد سنه من وفاتها على نطاق ضيق لكن تاثيره كان عميق جدا. اعترف البابا بيوس الحادى عشر بقوله انها نجمة حبريته و الكاثوليك اعترفوا بقداستها عام 1925. وهي مازالت شفيعة فرنسا حتى الآن.


</doc>