<doc id="413474" title="محمية قارون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=413474">
محمية قارون

محمية قارون محمية طبيعية تقع في الفيوم بمصر في الجزء الشمالي الغربي لمنخفض وادي الريان، مساحتها 1385 كم2 وتحتوي بحيرة قارون التي تعد من أقدم البحيرات الطبيعية في العالم وهي ما تبقى من بحيرة موريس القديمة. وقد أعلنت محمية طبيعية عام 1989

يوجد بالبحيرة بعض الأنواع المتوطنة من الأسماك مثل أسماك البلطي الأخضر وأنواع منقولة وتأقلمت مثل سمك موسى وسمك البوري وبعض اللافقاريات مثل الجمبري الأبيض.
يوجد بها تنوع كبير من الزواحف والثدييات والبرمائيات كما يهاجر إلي البحيرة الكثير من الطيور في فصل الشتاء.

يشتمل الجزء الشمالي للبحيرة علي منطقة منطقة صخرية من الحجر الجيري تحتوي علي حفريات ثديية هامة عمرها حوالي 40 مليون سنة والتي ظهرت فيها حفريات أقدم قرد في العالم قرد الإيجبتيوس وبعض الأشجار المتحجرة إلى جانب ترسيبات لمصب نهري.

المناطق الأثرية الموجودة علي سواحل البحيرة منها الفرعونية والرومانية مثل منطقة الكنائس ومعبد الصاغة ومعبد قصر قارون، ومنطقة أهريت ودير أبوليفة وغيرها.



</doc>