<doc id="13174" title="ولاية مستغانم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13174">
ولاية مستغانم

ولايـة مستغانم، إحدى ولايات الجزائر رمزها الإداري 27.

تقع ولايـة مستغانم في الشمال الغربي من الجزائر وتغطي مساحة قدرها 2269 كلم² يحدها من:

مناخ الولاية يتميز بمناخ شبه قاري ذو شتاء معتدل بمغياثية تتراوح بين 350 ملم إلى 400 ملم في مرتفعات جبال الظـهرة.

تضاريس الولاية تنقسم إلى 4 مناطق لجهتين أساسيتين هما:
- الهضاب: السهول المنخفضة للمنطقة الغربية وهضاب مستغانم 
- الظـهرة: جبال الظهرة وسهول المنطقة الشرقية.

بلغ عدد سكان الولاية حسب آخر الإحصاءات حوالي 704.000 نسمة.

تقسم ولاية مستغانم إداريا إلى 10 دوائـر و 32 بلدية حسب الجدول التالــي:

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:

المساحة (هكتار) طبيعة الأرض
الحبوب، البقوليات، الخضروات.. إلخ 115.879 خاصة بالزرع
الكروم، الحمضيات، الفواكه المختلفة... إلخ 15.300 زراعة الأشجار
الفلاحة: يعتمد اقتصاد الولاية خاصة على القطاع الفلاحي والذي يتميز بإمكانات هائلة التي يمكن أن تلعب دورا هاما في التنمبة الاقتصادية للولاية.حيث تقدر مساحة الأراضي الفلاحية بحوالي 143689 هكتار منها 131.179 هكتار صالحة للزراعة.
الغابات: تقدر مساحة الغابات بالولاية حوالي 32256,31 هكتار أي نسبة 14,21 من المساحة الإجمالية.

يزخر الساحل المستغانمي بثروة سمكية هائلة إلا أن الإنتاج السنوي والمقدر بـ 3000 طن سنويا يوضح لنا عدم الاستغلال الجيد لهذه الثروة وهذا راجع لنقص الإمكانات المادية الخاصة بالصيد وكذلك الهياكل القاعدية للصيد. وتقوم الدولة ببناء ميناء جديد لتنشيط هذا القطاع لكن الأشغال متوقفة به حاليا.

لولاية مستغانم مطار بمدرج رئيسي (1300 م * 45 م) ومدرج ثانوي (700م * 30 م).

طاقة استيعابه 1.800.000 طن 

يتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.
تحتوي الولاية على هياكل قاعدية اقتصادية هامة منها ميناء مستغانم وشبكة طرقات حديثة حوالي 1617 كلم والتي يمكن أن تلعب دورا هاما في التنمية الاقتصادية على مستوى الجهة خاصة ولايات (معسكر، غليزان وتيارت).

يمثل الشباب الأقل من 35 سنة 74.35%. لكن الهياكل القاعدية الخاصة بالشبيبة لا تكفي لتستقبل مجمل النشاطات الشبانية والرياضية رغم توفر ملعب لكرة القدم ومركز ثقافي لكل بلدية





</doc>