<doc id="16420" title="عبد الله الثاني بن الحسين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16420">
عبد الله الثاني بن الحسين

عبد الله الثاني بن الحسين بن طلال بن عبدالله بن حسين الهاشمي ولد في 30 يناير 1962، ملك المملكة الأردنية الهاشمية. منذ 7 فبراير 1999 بعد وفاة أبيه الملك الحسين بن طلال إلى الآن. الملك عبدالله يعد فردا من العائلة الهاشمية التي حكمت الاردن لاول مرة منذ 1921، ويقال بأنهم ينحدرون من النبي المسلم محمد.

ولد عبد الله من الزوجة الثانية للملك حسين الاميرة البريطانية منى، بعد ولادته بفترة قصيرة لقب عبدالله بولي العهد لكن الملك حسين نقل ولاية العهد إلى أخيه حسن في عام 1965 ومن ثم أعادها لإبنه عبد الله مرة أخرى عام 1999 وذلك قبل وفاته بمدة قصيرة. 

الملك عبدالله متزوج من الملكة رانيا والتي من أصول فلسطينية ولديه منها 4 أطفال. ويعد حاكم إمارة دبي وزير الدفاع الشيخ محمد المكتوم صهره حيث إنه متزوج من أخت الملك عبدالله هيا بنت الحسين.

ولد الملك عبدالله في العاصمة الاردنية عمان للملك حسين بن طلال وذلك من خلال زواجه من الأميرة البريطانية الأصل منى الحسين "(اسمها عند الولادة هو: انطونيت غاردنر)". كان الملك عبدالله هو الإبن الأكبر للملك حسين وبهذا كان من المفترض ان يتولى الملك عبدالله ولاية العهد الا انه وبسبب ظروف غير مستقرة في الستينات من القرن الماضي اضطر الملك حسين ان يسلم ولاية العهد لأخيه حسن.

بدأ الملك عبد الله دراسته في الكلية العلمية الاسلامية ومن ثم انتقل إلى مدرسة اس تي ادموندز في بريطانيا وذلك قبل ان يكمل تعليمه في الولايات المتحدة في مدرسة إيجلبروك واكاديمية ديرفييلد في ماساتشوستس. وفي عام 1980 تقدم الملك عبد الله لأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية البريطانية.

درس الابتدائية في «الكلية العلمية الإسلامية» في عمّان وذلك عام 1966، ثم غادر إلى «مدرسة أدموند» في «سيري» في المملكة المتحدة، بالإضافة إلى «مدرسة أيجلبروك» و«أكاديمية ديرفيلد» في الولايات المتحدة. وكان تدريب جامعته في «كلية بيمبروك» في أكسفورد. وفي عام 1980 غادر بيمبروك والتحق بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة كمبتدئ وإنضم إلى الخيالة الملكية، وبعد سنة تم ترفيعه إلى ملازم ثاني. وفي عام 1987 أكمل دراسته العليا في مدرسة أدموند ولاش للسلك الدبلوماسي في جامعة جورجتاون في الولايات المتحدة. وفي نوفمبر 1993 أخد القيادة الكاملة للقوات الخاصة الأردنية ورفع لرتبة لواء، وفيها أمر بإعادة تنظيم القوات الخاصة والوحدات الخاصة الأخرى تحت قيادة العمليات الخاصة الأردنية. وبعد توليه الحكم وعلى أساس سلطاته الدستورية أصبح القائد الأعلى للقوات المسلحة، ويحمل الآن رتبة مشير في الجيش الأردني وسلاح الجو الملكي الأردني.

تولى ولاية العهد على فترتين، الأولى من يوم ولادته في 30 يناير 1962 إلى 1 أبريل 1965. والثانية من 24 يناير 1999 إلى 7 فبراير 1999.

تولى عرش المملكة الأردنية الهاشمية في 7 فبراير 1999 بعد وفاة والده الملك الحسين بن طلال، وتم تنصيبه في 9 يونيو من نفس العام فيما يعرف بيوم الجلوس الملكي

في 10 حزيران / يونيو 1993 تزوج من رانيا فيصل ياسين وهي أردنية من أصل فلسطيني، ولقبت بعد الزواج بالأميرة رانيا العبد الله ()، ولديهم من الأبناء:

له الكثير من الاهتمامات، فقد عرف إنه يحب المغامرة فلديه هواية القفز بالمظلات، وسباق سيارات والغوص.
كما عرف عنه بحبه للقصة الخيالية ستار تريك، وفي عام 1995 عندما كان أمير ظهر في مسلسل «ستار تريك: الرحالة»، كما إنه قام بدعوة الممثلين «ايثان فيليبس وروبيرت بيكاردو (نيليكس والدكتور الهولوجرامي) إلى الأردن، كما قام بمقابلة عدد من هواة ستار تريك في فندق الميريديان في عمّان حيث حصل على وسام فخري من الهواة والممثلين.
وكان من اهتماماته أيضًا صناعة الأفلام، فقام في 20 سبتمبر 2006 بتأسيس «معهد البحر الأحمر للفنون السينمائية» في العقبة بالشراكة مع «جامعة جنوب كاليفورنيا».

ألف كتابًا بعنوان «» يتحدث فيه عن الصراع في الشرق الأوسط والعقبات التي تواجه حل هذا الصراع. كما كتب مجموعة من الأوراق النقاشية بلغ عددها ست أوراق بهدف دعم عملية الإصلاح والحوار والديموقراطية في الأردن.

من مقولات الملك عبد الله الثاني بن الحسين مقولة: 



</doc>