<doc id="44378" title="حنان ترك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44378">
حنان ترك

حنان ترك (7 مارس 1975 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة لأب كان تاجر للعطارة، درست في معهد البالية وعملت كراقصة بالية لفترة وبعد دخولها التمثيل توقفت عن ذلك، بدأت التمثيل بأدوار صغيرة وكانت بداية انطلاقتها عندما شاهدها المخرج خيري بشارة أثناء عرض مسرحية ماكبث فرشحها للعمل في فيلم رغبة متوحشة عام 1993 أنطلقت إلى أدوار البطولة وعملت في العديد من المسلسلات والأفلام.

تزوجت ثلاث مرات، الأولى كانت من رجل الأعمال أيمن السويدي لشهر وانفصلا بعد خلافات وتزوج لاحقًا من الفنانة ذكرى، الثانية كانت رجل الأعمال المصري «خالد خطاب» وانجبا ولدان هما يوسف وآدم وحدثت بينهما خلافات أدت لطلاقهما، والثالثة في عام 2008.

وذكرت تقارير صحفية أنها تزوجت 4 مرات وآخرها زواجها من محمود مالك ( شقيق رجل الاعمال حسن مالك ) وانجبت 5 ابناء 

ظهرت مردتية غطاء الشعر في عام 2006 من خلال مسلسلها أولاد الشوارع وبعد فترة أعلنت ارتدائها الحجاب وواصلت العمل الفني. في أغسطس 2012 قررت اعتزال العمل الفني وذلك من خلال اتصال هاتفي مع برنامج أنا والعسل بعدما قدمت مسلسل أخت تريز رمضان.



قامت حنان ترك بعد ارتدائها الحجاب بإصدار مجلة جديدة بعنوان "نونة" مختصة فقط بشئون البنات والأطفال.
كما قامت بافتتاح مقهي "كوفي شوب" تحت اسم "صبايا كافيه" والذي يتيح خدماته للمحجبات، كذلك قامت بإنشاء محل لتصفيف الشعر (كوافير) للمحجبات فقط.



</doc>