<doc id="1438809" title="أحمد جمال الدين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1438809">
أحمد جمال الدين

أحمد محمد السيد جمال الدين (مواليد 11 سبتمبر 1952 بقرية شرشابة بمحافظة الغربية) هو لواء متقاعد ووزير الداخلية لجمهورية مصر العربية سابق. خدم في حكومة هشام قنديل منذ أغسطس 2012م حتى يناير 2013 خلفا لمحمد إبراهيم يوسف، وكان قد عين سابقا في منصب مساعد وزير الداخلية للأمن العام في عهد وزير الداخلية الأسبق منصور عيسوي، تعرض تعيينه لوزير داخلية في حكومة هشام قنديل لإنتقادات لإرتباطه بقرابة مباشرة مع عبد الأحد جمال الدين، وزير الشباب والرياضة السابق المحسوب كأحد رموز نظام مبارك. وعيّن مستشارا لرئيس الجمهوية للأمن الداخلي في لرئيس الجمهورية المؤقت عدلي منصور ومستشارا للشئون الأمنية ومكافحة الارهاب لرئيس الجمهورية عبد الفتاح السيسي.

شارك في المظاهرات التي انطلقت في مصر والمعروفة بثورة 30 يونيو 2013 والتي خرجت في محافظات مصر لاسقاط حكم الاخوان المسلمين.



متزوج ولديه ثلاثة أبناء حسام (ضابط)، عبد الله (مهندس)، مروان (طبيب أسنان).


</doc>