<doc id="1779184" title="رجل دين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1779184">
رجل دين

رجل الدين منصب تحدده بعض الديانات بوضوح.
اشتق المصطلح في اللغات الأوروبية من اليونانية"κλῆρος"، ويشير إلى المسمى الأكثر شمولية والذي يشتمل بشكل عام على بعض الرتب في الخدمة الكنسية والكهنة والشمامسة. حيث يُعرف مجموعة من رجال الدين الذين كرسوا حياتهم للأنشطة الدينية داخل الإطار المؤسسي الكنسي. ومنها فإن يشير إلى الكهنة في الكنسية الكاثوليكية. يشكلوا جنبًا إلى جنب مع طبقة النبلاء جزءًا من الطبقة المميزة في المجتمع.


الإبصالتيس – الأغنسطس – الإيبودياكون – دياكون – ارشيدياكون 

القس – القمص – الخوري ابسكوبس 

الأسقف – المطران – البطريرك 

يوضع الرهبان في رتبة تانيه ,
يترسم الراهب شماس قبل الرهبنة ,
ومن الممكن أن يتدرج في رتب الإكليروس كالتالي:
شماس - راهب - كاهن قس - كاهن برتبة قمص - أسقف - بابا


</doc>