<doc id="119473" title="اتحاد الجمهوريات العربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119473">
اتحاد الجمهوريات العربية

اتحاد الجمهوريات العربية هو بيان واتفاق وحدة لم يتم تطبيقه عمليًا بين ثلاث دول عربية هي سوريا ومصر وليبيا في عهد الرؤساء حافظ الأسد ومحمد أنور السادات ومعمر القذافي. السبب الأساسي لعدم نجاح الاتفاق هو اختلاف الدول الثلاثة على اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل وبي موجب الاتفاقية تصبح مصر أول دولة عربية تعترف رسميا بإسرائيل وذلك مقابل استعادة شبه جزيرة سيناء من الاحتلال الإسرائيلي وتطبيع العلاقات.

تم إجراء ثلاث استفتاءات متزامنة بشأن اتحاد الجمهوريات العربية يوم 1 سبتمبر 1971 في مصر، وليبيا، وسوريا. واعتمد الاقتراح في الاسفتاء المصري بنسبة 99.9%، وفي الاستفتاء الليبي وافق على المقترح 98.6% من المصوتين، بينما صوت في سوريا 96.4% لصالح الاتحاد.



</doc>