<doc id="1471856" title="بحيرة إدكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471856">
بحيرة إدكو

بحيرة إدكو إحدى البحيرات الشمالية المصرية. وهي مما يُعرف بالأراضي الرطبة في وجه بحري. ترتبط بالبحر المتوسط خلال فتحة ضيقة تعرف ببوغاز المعدية.

تبلغ المساحة الكلية لبحيرة إدكو حوالى 62.78 مليون متر مربع. حيث تغطى النباتات نسبة 68.74 ٪ من المساحة الكلية للبحيرة، في حين أن المياه المفتوحة يمثل الجزء المتبقى من المساحة الإجمالية للبحيرة.

يقع على ساحلها الشمالي - من الغرب إلى الشرق - المعدية وعزبة قاسم، اللباني، قرية رقم 5، إدكو.

عانت من التعديات على مساحتها بأسلوب مشابه لمعاناة بحيرة المنزلة.



</doc>