<doc id="51734" title="ولاية منوبة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51734">
ولاية منوبة

ولاية مَنُّوبَة، إحدى ولايات الجمهورية التونسية الـ24. تقع في شمال البلاد تحدّها شرقا ولايتا أريانة وتونس، شمالا ولاية بنزرت، غربا ولاية باجة وجنوبا ولاية زغوان. يبلغ عدد سكانها الـ379.518 نسمة (تعداد 2014). يقع مقر الولاية بمدينة منوبة

لقد ذهب بعض المؤرخين إلى أن الأصل البونيقي لكلمة منوبة هي تركيب مزجي لـ"منّة" و معناها الخير و "وبة" و معناها السوق.

تقع ولاية منوبة في الشمال الشرقي للجمهورية التونسية وتحدها ستة ولايات وهي بنزرت، تونس، أريانة، بن عروس، زغوان وباجة.
تشتهر الولاية بزراعة الزيتون.

تحتوي جامعة منوبة على أربع عشرة مؤسسة جامعية تتركز أهمها في المركب الجامعي بمنوبة.


</doc>