<doc id="49281" title="قفط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49281">
قفط

قفط هي مدينة ومركز بمحافظة قنا. تقع جنوب مدينة قنا ب20 كيلو متر وشمال مدينة الأقصر ب43 كيلومتر علي الجانب الشرقي للنيل .

هي من أقدم المدن حيث بناها الملك قفطاي في عصر الإضمحلال الأول قبل الميلاد ثم زادت أهميتها في عصر الدولة الحديثة وكانت مورد أساسي ودعم في حرب احمس ضد الهكسوس

وكانت ممرا لطريق القوافل وتشتهر بالتجارة والصناعة من قديم الازل وسكنها العرب من بعد الفتح الإسلامي

وبمدينة قفط تم اكتشاف معبد الاله مين اله الخصوبة عند القدماء والملكة ايزيس.وكانت تعتبر قفط بوابه الطرق المودية إلى البحر الحمر ومدينة القصير وطرق الحج البرية القديمة
ومن أشهر المعارك التي حدثت خلال الحملة الفرنسية على مصر معركة البارود وهي قرية في قفط كانت سبب في وقف الحملة الفرنسية على الصعيد وكذلك معركة بئر عنبر التي كانت بقيادة إبراهيم باشا الذي استقر في الصعيد بعد الحملة مذبحة المماليك.
وقرى قفط عديدة تاتى في مقدمتهم وعلى رأسهم قرية القلعة وقرى الاشراف ،البراهمة، العروبة، البارود، بئر عنبر ونجع العكرمي، والظافرية والكلاحين، الشيخية والعويضات وكوم المومنين من اشهرها نظرا لوجود الكثير من الحفريات الفرعونيه فيه حيث انه تبه عاليه عن سطح البحر لذا كان يلجا الناس اليه عند بدايه طوفان النيل

وكان العرب يأتون بالموص وهو ملح الطعام وملح البارود من جبال البحر الأحمر وكان هذا الموص يستخدم في صناعة البارود.
ومن مشاهير مركز قفط الشاعر الكبير / أمل دنقل ابن القلعة بلد الأمراء,والسيد / أحمد عبد الله الشيخ المحامى ابن الاشراف العسلية، والابنودى الشاعر المبدع وعمرو أبو الفتوح الاثرى الشهير,
والعارف بالله الشيخ/هشام حجاج كما يوجد بهاالشيخ أحمد الحادي وهو يعتبر من أشهر علماء قنا في عصره وتسمى عائلة الحادي ب(بيت العلم)لكثره شيوخهم من حملة القرأن الكريم


</doc>