<doc id="429612" title="علا غانم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429612">
علا غانم

علا غانم (26 نوفمبر 1971 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في الكويت بعد ذلك انتقلت إلى العيش في الإسكندرية ، تخرجت من كلية الفنون الجميلة عام 1994 قسم تصوير، ولم تكمل دراستها بمعهد الفنون المسرحية، جاءت شهرتها اثر أدائها دورا في أغنية «هنساك» للمغني محمد فؤاد، بدأت العمل الفني بمجال الإعلانات التلفزيونية بعد ذلك اتجهت إلى التمثيل وصلت إلى أدوار البطولة وشاركت بالعديد من المسلسلات والأفلام السينمائية.

تزوجت ثلاث مرات، الأولى كانت من «وليد الضفراوي» وهي بالسابعة عشر من عمرها وانجبت له ابنتين هما «كاميليا» و«فريدة» وانفصلت عنه بعد خمس سنوات، والثانية كانت من «أحمد المسلمي» واستمر الزواج 7 أشهر فقط ، والثالثة من رجل الأعمال «عبد العزيز لبيب» ومازالت مستمرة معه.




</doc>