<doc id="54604" title="ملعب آزادي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54604">
ملعب آزادي

إستاد آزادي عبارة عن ملعب ضخم لرياضة كرة القدم يقع في طهران في إيران وكلمة "آزادي" تعني ال‍"حرية" باللغة العربية. تم بناء الملعب عام 1971م ويتسع لأكثر من 95,225 متفرج. 

استضافت بطولة الألعاب الآسيوية سنة 1974م ، وأستضيفت بطولة كأس الأمم الأسيوية في إيران سنة 1976م .

بعد تأسيس الملعب الجديد سنة 1971م، أمر الشاه محمد رضا بهلوى بتسمية ملعب أريامهر ، وبعد وصول الثورة الإيرانية سنة 1979 ، قام جمهورية إيران الإسلامية تغيير إسم الملعب من اسم الملعب "آريامِهر" إلى تسمية ملعب "أزادي".

سنة 2002، قام بتطوير الإستاد، ألا وهي تركيبه المقاعد الإضافية، بإلإضافة إلى تركيب نظام التدفئة تحت الأرض وكما وعد إدارة الملعب سيقوم اعتزام الأستاد بتطوير مقاعد إضافية في المستوى العلوي من الملعب، وانتهت اعمال التجديد سنة 2003، وأصبحت من أروع الملاعب الإيرانية في الوقت الحالي.
في تصفيات آسيا لكأس العالم 2006، وفى نهاية الجولة الذهاب بين إيران واليابان، سببت أزدحام فوري للمشجعين الإيرانيين ، والذي أدى إلى مقتل سبعة أشخاص ، معظمهم من المتجمهرين .

وصل عدد الجماهير الإيرانية إلى ملعب آزادي في مباراة المنتخب الإيراني أمام نظيره الأسترالي إلى 128.000 ألف متفرج ، وذلك في التصفيات الآسيوية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 1998 في فرنسا.




</doc>