<doc id="238883" title="فيليب سيمور هوفمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=238883">
فيليب سيمور هوفمان

فيليب سيمور هوفمان (23 يوليو 1967 - 2 فبراير 2014): هو ممثل أمريكي فائز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل 2005 عن دوره في فيلم كابوتي، كما حصل بنفس الدور على ثلاث جوائز أخرى، أفضل ممثل من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون وأفضل ممثل من نقابة ممثلي الشاشة، وجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل، ظهر في عدة أفلام منها عطر امرأة و إعصار و السيد ريبلي الموهوب و ليباوسكي الكبير وبالكاد مشهور و جبل الثلج و الساعة 25 و حرب تشارلي ويلسون وسينكدوكي، نيويورك و كرة المال .

توفي صبيحة يوم الأحد 2 فبراير 2014 في شقته في مانهاتن في نيويورك بسبب جرعة زائدة من المخدرات.
عثر في شقته بعد وفاته على كمية كبيرة من الهيروين.


</doc>