<doc id="3358829" title="سعد بردي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3358829">
سعد بردي

السعد البردي ، نوع من كاسيات البذور المائية من فصيلة السعدية. وهو نبات معمر رقيق عشبي، موطنه أفريقيا، طويل الساق من نباتات المستنقعات شبيه بالقصب يكثر في المياه الضحلة.

لدى سعد البردي (وأقاربها) تاريخ طويل جدا من استخدامات البشر، لا سيما عن طريق المصريين القدامى كمصدر ورق البردي، أول نوع من الورق عرفه الانسان. كما أن أجزاء من النبات يمكن أن تؤكل،
وتستخدم سيقانه في صنع القوارب. وفي وقتنا الحاضر تستخدم كنباتات الزينة.

تنمو في الطبيعة في الاماكن المشمسة وفي المستنقعات، وعلى ضفاف البحيرات في جميع أنحاء أفريقيا ومدغشقر، وبلدان البحر الأبيض المتوسط.


</doc>