<doc id="208182" title="كمال الدين حسين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=208182">
كمال الدين حسين

كمال الدين حسين سياسي وعسكري مصري ، أحد اعضاء الضباط الأحرار في مصر وكان عضواً بمجلس قيادة الثورة، وعين وزيراً للشئون الاجتماعية عام 1954م ثم وزيراً للتربية والتعليم، وساهم في تأسيس نقابة المعلمين واختير نقيباً للمعلمين عام 1959م، وعين قائدا لجيش التحرير سنة 1956 وعين وزيراً لالإدارة المحلية عام 1960م ثم رئيسالمجلس الوزراء سنة 1961 وعين مشرفا عاما على تنظيم الاتحاد القومى واختير نائباً لرئيس الجمهوريةو مشرفاعلى وزارات الادارة المحلية والصحة والعمل والإسكان و و الارشاد والشؤن الاجتماعية والتربية التعليم ، واختير رئيساً للجنة الأوليمبية المصرية عام 1960م وتولي رئاسة المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية ورئيسا لمؤتمر الشباب الأسيوي الأفريقي.

حصل على شهادة معلم من مدرسة المدفعية البريطانية وماجستير العلوم العسكرية وألتحق بوحدة مدفعية الميدان بالصحراء الغربية وقدم أستقالتة من الجيش في سنة 1948 و تطوع ليحارب مع الفدئين بقيادة البطل أحمد عبد العزيز و أوكل إليه البطل قيادة مدفعيتة و رئاسة أركانة و اصيب مرتين خلال المعارك مع اليهود،وفى طريق العودة إلى مصر -وكان في أوئل سنة 1949-كانت قوات الفالوجا عائدة أيضا إلى أرض الوطن وفى إحدى خيام معسكرات العريش ألتقى بصديقة الصاغ جمال عبد الناصر (أركان حرب القوات المصرية)التي كانت محاصرة في عراق المنشية ورئيس تنظيم الضباط وجلس بجانبة يروى الحديث الذي دار بينة و بين أحمد عبد العزيز ذات مساء في الطريق الجبلى قبل أستشهادة بأيام عندما قال لة :إن ميدان الجهاد يا أبوكمال ليس في فلسطين ،وإنماميدان الجهاد الاكبر في مصر.وسكت جمال سكتة قصيرة بعد أن سمع عبارة كمال حسين ثم أرسل بصرة إلى اللأفق البعيد تجاة القاهرة وقال:هذا صحيح ..إن معركتنا الحقيقية في مصر . وبعد عودتة إلى القاهرة عين مدرساً بمدرسة المدفعية عام 1948م، ثم مدرسا بكلية أركان حرب، وحصل على أركان الحرب عام 1949م. كان عضوافى اللجنة التاسيسية للضباط الاحرار وقد أشترك كمال الدين حسين مع عبد الحكيم عامر و زكريامحى الدين في وضع الخطة التفصيلية لتحرك قوات الجيش ليلة الثورة . وقاد سلاح المدفعية في ثورة يوليووألقى القبض على قائد المدفعية وعلى على نجيب -أخو محمد نجيب - و أصبح من أعضاء مجلس قيادة الثورة الضباط الأحرار البارزين. 


</doc>