<doc id="60232" title="مارتينا نافراتيلوفا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60232">
مارتينا نافراتيلوفا

مارتينا نفراتيلوفا (ولدت في 18 أكتوبر عام 1956 في مدينة براغ، تشيكوسلوفاكيا) لاعبة مخضرمة احتلت التصنيف الأول عالميا فترة طويلة. ويعتبرها الكثيرون أنها أعظم لاعبة تنس في كل الأوقات. نفراتيلوفا تشيكية الأصل وفي ظل الأوضاع السياسية غير المستقرة في تشيكولوفاكيا آنذاك، طلبت اللجوء السياسي لدى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1975 وأصبحت مواطنة أمريكية في العام 1981. خلال مشوارها في ملاعب التنس حصدت نفراتيلوفا 18 لقب جراند سلام على المستوى الفردي و 41 على مستوى الزوجي. وتحمل نفراتيلوفا الرقم القياسي في عدد مرات الفوز ببطولة ويمبلدون (9 مرات).

تزوجت مارتينا من عارضة الأزياء الروسية وملكة جمال الإتحاد السوفيتي 1990 يوليا ليميتوفا في ديسمبر 2014.

في العام 1972 عندما كانت نفراتيلوفا تبلغ من العمر 16 عاما فازت ببطولة تشيكوسلوفاكيا الوطنية. ونالت نفراتيلوفا صفة الاحتراف عندما كانت تبلغ من العمر 16 عاما. وأول فوز ببطولة محترفين لها كان في العام 1974 عندما فازت ببطولة في أورلاندو بولاية فلوريدا الأمريكية.

كلاعبة تلعب باليد اليسرى وتمتلك مهارات عالية جدا في الإرسال والهجوم على الشبكة ارتقت نفراتيلوفا بلعبة التنس للسيدات إلى مستوى جديد يبلغ عليه طابع القوة والمهارات العالية على الشبكة. ومن المعروف أن نفراتيلوفا كانت تعاني من مشكلة الحفاظ على وزن مناسب للعب إلا أن إصرارها للوصول إلى قمة لاعبات التنس ساعدها في أن تمتلك لياقة بدنية عالية جدا من جلال برامج لياقة تتطلب جهدا كبيرا.

استطاعت نفراتيلوفا الوصول إلى نهائي بطولة أستراليا المفتوحة للتنس عام 1975 إلا أنها خسرت أمام اللاعبة إيفون غولاغونغ. ووصلت نفراتيلوفا إلى نهائي بطولة فرنسا المفتوحة في العام نفسه وفي النهائي لعبت أمام لاعبة مميزة أخرى هي الأمريكية كريس إيفرت وخسرت بنتيجة 6-2 2-6 1-6. وتألقت نفراتيلوفا ببطولة الولايات المتحدة الأمريكية المفتوحة وبلغت الدور نصف النهائي حيث خسرت أمام كريس إيفرت. وعقب ذلك تقدمت نفراتيلوفا بطلب للجوء السياسي للولايات المتحدة وحصلها على البطاقة الخضراء خلال شهر من تقديمها للطلب.

تمكنت نفراتيلوفا من الفوز بأول بطولة جراند سلام في العام 1978 عندما تمكنت من انتزاع لقب بطولة ويمبلدون عندما هزمت اللاعبة الأولى على العالم كريس إيفرت بنتيجة 2-6 6-4 7-5 وتمكنت بهذا الفوز من انتزاع التصنيف الأول عالميا. وفي العام 1979 تمكنت نفراتيلوفا من الحفاظ على لقب ويمبلدون بفوزها مجددا على إيفرت بنتيجة 6-4 6-4.

في العام 1981 حققت نفراتيلوفا لقبها الثالث ضمن بطولات الجراند سلام عندما هزمت كريس إيفرت لتفوز ببطولة أستراليا المفتوحة. وبلغت المباراة النهائية لبطولة الولايات المتحدة المفتوحة في العام 1981 وخسرت بعوبة بالغة أمام اللاعبة تريسي أوستن.

في عام 1982 تمكنت نفراتيلوفا من الفوز ببطولتي ويمبلدون وفرنسا المفتوحة ويعتبر الجمع بين هذين البطولتين صعبا نظرا لاختلاف أرضية اللعب.

حقبة منتصف الثمانينيات شهدت سيطرة واضحة للاعبة نفراتيلوفا فبعد خروجها من الدور الرابع لبطولة فرنسا المفتوحة عام 1983 تمكنت نفراتيلوفا من الفوز ببطولات الجراند سلام الثلاثة المتبقية في ذلك العام وكانت الخسارة التي منيت بها في بطولة فرنسا هي الخسارة الوحيدة في العام 1983 حيث حققت نتيجة نسبة فوز هي الأفضل لغاية الآن عندما فازت ب 86 مباراة مقابل خسارة مباراة واحدة فقط. خلال الأعوام 1982, 1983 و 1984 لم تخسر نفراتيلوفا إلا 6 مباريات فقط.

فوز نفراتيلوفا ببطولة فرنسا المفتوحة عام 1984 حقق لها أن تكون حاملة لقب جميع بطولات الجراند سلام مرة واحدة. وفازت نفراتيلوفا ببطولي ويمبلدون والولايات المتحدة لتعادل بذلك رقم عدد مرات الفوز المتتالي لبطولات الجراند سلام (ستة بطولات متتالية). خسارة نفراتيلوفا أمام اللاعبة التشيكية هيلينا سوكوفا في نصف نهائي بطولة أستراليا المفتوحة لعام 1984 بنتيجة 6-1 3-6 5-7 أوقف عدد انتصاراتها المتتالية عند 74 مبارة وحرمها من الفوز ببطولات الجراند سلام جميعها في نفس السنة.

تمكنت نفراتيلوفا من الفوز بالبطولات الأربعة الكبرى (الجراند سلام) فئة زوجي السيدات مع الأمريكية بام شرايفر. هذا كان جزءا من رقم عالمي حققته اللاعبتين حيث فازتا ب 109 مباراة متتالية بين العامين 1983 و 1985. كانت نفراتيلوفا المصنفة الأولى على مستوى العالم بالنسبة للزوجي لفترة استمرت لأكثر من ثلاث سنوات.

بين العامين 1985 و 1987 تمكنت نفراتيلوفا من الوصول إلى المباراة النهائية لجميع بطولات الجراند سلام التي شارطت بها (11 بطولة) ففازت في ستة منها وشمل ذلك فوزها بسادس بطولة ويمبلدون على التوالي وهو رقم قياسي قائم إلى اليوم.

ظهور اللاعبة شتيفي غراف مثل تهديدا لسيطرة نفراتيلوفا على ملاعب التنس خصوصا بعد هزيمتها أمام غراف بنهائي بطولة فرنسا المفتوحة. ومع تمكن نفراتيلوفا من هزيمة غراف بنهائي بطولة ويمبلدون وبطولة الولايات المتحدة المفتوحة للعام 1987 إلا أنها خسرت التصنيف الأول عالميا لصالح غراف في أواخر هذا العام.

ومع إعتقادالجميع أن نفراتيلوفا لن تسطيع الفوز بأي بطولة جراند سلام بسبب العمر المتقدم وسيطرة غراف المطلقة إلا أنها تمكنت من انتزاع لقبها التاسع في ويمبلدون عام 1990 عندم تغلبت على اللاعبة الأمريكية زينا غاريسون بنتيجة 6-4 6-1. وتمكنت من الوصول إلى نهائي بطولة الولايات المتحدة المفتوحة عام 1991 حيث خسرت أمام مونيكا سيليش. كما تمكنت من الوصول إلى نهائي ويمبلدون للعام 1994 عندما كان عمرها 37 عاما وفي النهائي خسرت أمام الإسبانية كونشيتا مارتينيز.

تقاعدت نفراتيلوفا رسميا من اللعب على مستوى الفردي في العام 1994. وحققت خلال مسيرتها العديد من الأرقام القياسية من بينها عدد مرات الفوز ببطولة ويمبلدون (9) وعدد بطولات الفردي (167) وعدد بطولات الزوجي (176).

عادت نفراتيلوفا للعب في بطولات الزوجي من العام 2000. وتمكنت من الفوز ببطولة أستراليا المفتوحة للزوجي المختلط عام 2003 بالاشتراك مع لايندر بايس ومكنها ذلك من أن تكون اللاعبة الثالثة في العالم التي تتمكن من الفوز بجميع فئات بطولات الجراند سلام (الفردي، الزوجي والزوجي المختلط). تمكنت نفراتيلوفا من الفوز في بطولة الزوجي المختلط لبطولة ويمبلدون وبذلك كانت أكبر لاعبة تفوز ببطولة جراند سلام (46 سنة و 8 أشهر). ونفراتيلوفا هي أكبر لاعبة سنا تفوز بمباراة على مستوى المحترفين بفردي السيدات عندما تمكنت من الفوز بالدور الأول لبطولة ويمبلدون عام 2004.

آخر بطولة في زوجي السيدات فازت بها نفراتيلوفا كانت في أغسطس من العام 2006 عندما فازت ببطولة مونتريال الكندية مع اللاعبة الروسية ناديا بتروفا.

أعلنت نفراتيلوفا خلال مشاركتها في بطولة ويمبلدون للعام 2006 بأن موسم 2006 سيكون آخر موسم لهل في الزوجي على مستوى المحترفين.

تمكنت نفراتيلوفا من الفوز في آخر مبارة لها كمحترفة عندما تمكنت من إحراز لقب الزوجي المختلط لبطولة الولايات المتحدة مع مايك براين.

 السنة البطولة الخصم في النهائي نتيجة المجموعات

د 1: الدور الأول, د 2: الدور الثاني, د 3: الدور الثالث, د 4: الدور الرابع, ر ن: ربع النهائي, ن ن: نصف النهائي, ن: نهائي, ف: فوز

 السنة البطولة شريكة الزوجي



</doc>