<doc id="3868" title="بلجيكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3868">
بلجيكا

بلجيكا أو مملكة بلجيكا هي دولة ذات نظام "ملكي اتحادي" في أوروبا الغربية. وهي عضو مؤسس في الاتحاد الأوروبي، وتستضيف مقر الاتحاد الأوروبي، فضلا عن ذلك العديد من المنظمات الدولية الرئيسية الأخرى مثل منظمة حلف شمال الأطلسي. بلجيكا تغطي مساحة 30،528 كيلومتر مربع ( 11،787 ميل مربع)، ولها عدد سكانها حوالي 11 مليون نسمة.

على جانبي الحدود الثقافية بين أوروبا الجرمانية واللاتينية، وفي بلجيكا لغتين رئيسيتين هما: الهولندية المتكلمين بها (حوالي 59 ٪ )، ومعظمهم الفلمنكية، والمتكلمين بالفرنسية (حوالي 41 ٪ )، ومعظمهم الولونيين، بالإضافة إلى مجموعة صغيرة من المتحدثين بالألمانية. اثنين من أكبر المناطق في بلجيكا هي المنطقة الناطقة باللغة الهولندية الفلاندر في الشمال والمنطقة الناطقة بالفرنسية جنوب والونيا. في إقليم العاصمة بروكسل، ثنائية اللغة رسميا، هو جيب الناطقة بالفرنسية في الغالب داخل الإقليم الفلمنكي. تتواجد الجماعة الناطقة باللغة الألمانية في شرق والونيا. تنعكس تنوع بلجيكا اللغوية والصراعات السياسية ذات الصلة في التاريخ السياسي ونظام معقد من الحكومة.

تاريخيا، بلجيكا، هولندا ولوكسمبورغ كانت تعرف باسم البلدان المنخفضة، والتي تستخدم لتغطية مساحة أكبر نوعا ما من المجموعة الحالية للدول البنلوكس. وتاريخياً كانت بلجيكا تحمل اسم "بلجيكا اللاتينية" نظراً لانضمام بلجيكا إلى إحدى المقاطعات الرومانية. من نهاية العصور الوسطى حتى القرن 17، كانت مركز مزدهر للتجارة والثقافة. من القرن 16 حتى الثورة البلجيكية في عام 1830، عندما انفصلت بلجيكا عن هولندا، ودارت العديد من المعارك بين القوى الأوروبية على الأراضي البلجيكية، الأمر الذي أدى إلى أن يطلق عليها اسم "ساحة المعركة في أوروبا" سمعة يعززها كلا الحربين العالميتين.

بعد استقلالها، شاركت بلجيكا في الثورة الصناعية وخلال القرن 20، كانت تمتلك عددا من المستعمرات في أفريقيا. وقد تميز النصف الثاني من القرن 20th بحدوث خلافات بين الفلمنكيين والفرنكوفونيين تغذيها الاختلافات في اللغة والتنمية الاقتصادية غير المتكافئة من فلاندرز والونيا. وقد تسبب هذا العداء المستمر بإصلاحات بعيدة المدى، وتغيير نظام الدولة البلجيكية الوحدوي سابقا في الدولة الاتحادية، والعديد من الأزمات الحكومية، وآخرها، 2007-2011، كونها أطول.

أطلق يوليوس قيصر هذا اللقب على سكان هذه المنطقة السلتية عند غزو بلاد الغال في ما بين 57 و 51 قبل الميلاد. حيث ذكر في مؤلفاته (De Bello Gallico).

عاد ظهور الاسم مجدداً إبان القرن السابع عشر في العديد من الأعمال الفنية والأدبية وكذلك على الصعيد السياسي في غرب أوروبا، حيث كان يُقصد به آنذاك الأقاليم الهولندية والفلمنكية معاً. وهذا ما يفسر ما حدث لاحقاً من ضم الفلمنكيين والهولنديين تحت راية مملكة الأراضي المنخفضة (المملكة المتحدة وهولندا) عام 1815، بعد هزيمة نابليون بونابرت.

بلجيكا تشترك في الحدود مع فرنسا (620 كم)، ألمانيا (167 كم)، لوكسمبورغ (148 كم) وهولندا (450 كلم). مساحتها الإجمالية بما في ذلك المياه السطحية هي 33990 كيلومترا مربعا، مساحة الأرض وحدها 30528 كيلومترا مربعا. بلجيكا ثلاث مناطق جغرافية رئيسية هي : السهل الساحلي في الشمال الغربي والهضبة الوسطى وكلاهما تنتمي إلى حوض الأنجلو البلجيكي، ومرتفعات أردين في الجنوب الشرقي هي جزء من حزام فاريسكان الجبلي. حوض باريس يصل إلى المنطقة الصغيرة الرابعة للطرف الجنوبي في بلجيكا.

السهل الساحلي يتكون أساساً من الكثبان الرملية والأراضي المستصلحة. منظر للطبيعة يرتفع ببطء عن طريق المجاري المائية العديدة، مع الوديان الخصبة والسهول الرملية في شمال شرق كمبين (Campine). التلال والهضاب مليئة بالأشجار الحرجية الكثيفة أكثر من مرتفعات أردين الوعرة والصخرية المليئة بالكهوف والأودية الصغيرة التي تمتد غربا إلى فرنسا ،وشرقا يمتد هذا المجال إلى سلسلة جبال إيفيل في ألمانيا من هضبة الفينات السامي، والذي يشكل أعلى نقطة في بلجيكا بارتفاع 694 متر (2277 قدم).

لدى بلجيكا ثلاث مناطق طبيعية: الساحل، المنطقة الوسطى ومرتفعات أردين. تكثر الزراعة في الثانية لخصوبة تربتها بينما تكثر الغابات والجبال والحياة البرية في الثالثة.

أهم نهرين في البلاد هم السخيلد بالنطق الهولندي أو ليسكو بالنطق الفرنسي ولا موز. أعلى نقطة في بلجيكا هي تلة رمز البوترانج بعلو يبلغ ارتفاعه 694 متر.

الطقس بشكل عام معتدل إلى بارد، معدل درجات الحرارة هي 25 درجة مئوية صيفاً و 7,2 درجة شتاءً.

بلجيكا دولة صغيرة المساحة، وتغلب عليها المظاهر السهلية، ولقد اقتطع السكان قسماً من البحر وذلك في توسعهم الزراعي على حساب السواحل، وتنقسم أرضها إلى سهل الفلاندر ويشغل القسم الشمالي الغربي من البلاد، ويمند نطاق مستنقعي بينة وبين البحر، وهذا السهل يمثل مجال التوسع على حساب البحر، ويليه سهل الكامبين بمحاذاة هولندا وهو رملي حصوي، استصلحت تربته أخيراً، ثم السهل الأوسط وهو سلسلة من الهضاب المنخفضة، وتشقه مجموعة من روافد نهر السخيلد وبهذا السهل أغني أراضي بلجيكا الزراعية ،وأكثرها سكاناً وتشمل أرض بلجيكا هضبة أردين وهي مجموعة من الهضاب، تفصل بينهما منطقة تتمثل في منخفض (فامين) ومن المناطق البلجيكية وادي (السامواز) ويشتهر بوجود الفحم، ويعيش في هذا الوادي ربع سكان بلجيكا.

مناخ معتدل ينتمي إلى طراز غربي أوروبا، وهو بحري معتدل بصفة عامة، فالشتاء بارد والصيف معتدل.

جميع السكان البلجيكيين تقريبا من الحضر بنسبة 97٪ في عام 2004. وتبلغ الكثافة السكانية في بلجيكا هو 365 لكل كيلومتر مربع ( 952 لكل ميل مربع) اعتباراً من مارس 2013. المنطقة الأكثر كثافة مأهولة هي فلاندرز. وآردن ديها أدنى كثافة. اعتباراً من عام 2012، وكان الإقليم الفلمنكي يبلغ عدد سكانها 6350765، مع أنتويرب ( 502604 )، غنت ( 248242 ) وبروج ( 117170 )، مدنها من حيث عدد السكان. كان والونيا 3546329 مع شارلروا ( 203871 )، لييج ( 195576 ) ونامور ( 110096 )، مدنها من حيث عدد السكان. بروكسل ديه 1138854 نسمة في منطقة العاصمة في 19 بلدية، ثلاثة منها لديها أكثر من 100،000 نسمة.

اعتباراً من عام 2007، كان ما يقرب من 92 ٪ من السكان الجنسية البلجيكية, وحساب المواطنين الآخرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لحوالي 6 ٪. كانت الرعايا الأجانب انتشارا الإيطالية ( 171918 )، الفرنسية ( 125061 )، والهولندية ( 116970 )، المغرب ( 80579 )، والبرتغالية ( 43509 )، والإسبانية ( 42765 ) والتركية ( 39419 ) والألمانية ( 37621 ). وفي عام 2007، كان هناك 1.38 مليون السكان المولودين في الخارج في بلجيكا، الموافق 12.9 ٪ من مجموع السكان. من هذه، 685،000 ( 6.4 ٪ ) قد ولدوا خارج الاتحاد الأوروبي و 695،000 ( 6.5 ٪ ) قد ولدوا في دولة أخرى عضو في الاتحاد الأوروبي.

في بداية 2012، وقدرت الناس ذوي الأصول الأجنبية وذريتهم قد شكلت حوالي 25 ٪ من مجموع السكان أي 2.8 مليون البلجيكيين الجديدة. من هذه البلجيكيين الجديدة، 1،200،000 هي من أصول أوروبية و 1،350،000 هي من البلدان غير الغربية ( معظمهم من المغرب وتركيا، والجزائر، وجمهورية الكونغو الديمقراطية ). منذ تعديل قانون الجنسية البلجيكية في عام 1984 اكتسبت أكثر من 1.3 مليون مهاجر على الجنسية البلجيكية. أكبر مجموعة من المهاجرين وذريتهم في بلجيكا مغاربة، مع أكثر من 450،000 الناس. الأتراك هي ثالث أكبر مجموعة، وثاني أكبر مجموعة عرقية مسلم، الذين يبلغ عددهم 220،000. وقد تم تجنيسهم 89.2 ٪ من السكان من أصل تركي، وكذلك 88.4 ٪ من الناس من أصول مغربية، 75.4 ٪ من الإيطاليين، 56.2 ٪ من الفرنسيين و 47.8 ٪ من الشعب الهولندي.

يوجد في بلجيكا ثلاث لغات رسمية، والتي هي (بالترتيب من حجم السكان الناطقين الأصليين بلجيكا ) الهولندية والفرنسية والألمانية. ويتحدث عدد من لغات الأقليات غير الرسمية أيضا. كما لا يوجد تعداد، لا توجد بيانات إحصائية رسمية بشأن توزيع أو استخدام اللغات الرسمية في بلجيكا ثلاث أو لهجاتهم. ومع ذلك، ومعايير مختلفة، بما في ذلك اللغة (ق) من الآباء والأمهات، من التعليم، أو وضع اللغة الثانية من المولودين في الخارج، قد اقترح تقديم أرقام. ما يقدر ب 60 ٪ من السكان يتحدث الهولندية البلجيكية ( غالبا ما يشار إلى الفلمنكية )، و 40 ٪ من السكان يتحدث الفرنسية. ( غالبا ما يشار البلجيكيين الناطقين بالفرنسية باسم الولونيين، على الرغم من أن الناطقين بالفرنسية في بروكسل ليست الولونيين ).

مجموع المتحدثين الهولنديين 6230000، وتتركز في منطقة فلاندرز الشمالية، في حين تضم الناطقين بالفرنسية 3320000 في والونيا ويقدر ب 870،000 (أو 85٪ ) في إقليم العاصمة بروكسل ثنائية اللغة رسميا. والألمانية يتم التحدث الجماعة تتكون من 73،000 شخص في الجزء الشرقي من إقليم والون؛ حوالي 10،000 و 60،000 الألمانية المواطنين البلجيكيين الناطقين باللغة الألمانية. ما يقرب من 23،000 أكثر المتكلمين الألمانية يعيشون في البلديات قرب الجماعة الرسمية.

باللغتين الفرنسية والبلجيكية الهولندية البلجيكية لديها اختلافات طفيفة في المفردات والفروق الدقيقة الدلالي من أصناف تحدث على التوالي في هولندا وفرنسا. لا يزال كثير من الناس يتكلمون لهجات من الفلمنكية الهولندية في بيئتهم المحلية. والون، وبمجرد أن اللغة الإقليمية الرئيسية في والونيا، والآن فقط فهم وتحدث في بعض الأحيان، ومعظمهم من كبار السن. اللهجات والونيا، جنبا إلى جنب مع تلك بيكار, لا تستخدم في الحياة العامة، وحلت محلها الفرنسية.

الكاثوليكية هي الطائفة الرئيسية في البلاد، وبحسب إحصائية حكومية أجريت عام 2012، فأن 58% من البلجيكيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك ممارسين، وتتراوح نسبة أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بحسب إحصائيات غير رسميّة أخرى بين 57% حتى 75%.. وتعتبر نسبة 15% من مجموع السكان نفسها مسيحية دون تحديد الطائفة الدينية. 

الإسلام (400.000 شخص)، البروتستانتينية (140.000 شخص)، أرثوذكسية (70.000 شخص)، يهود (55.000 شخص)، الانغليكانية (11.000). وهناك أعداد قليلة من أتباع المذاهب المسيحية الحديثة والديانات الآسيوية المختلفة. 
هناك نسبة 8.8% من اللادينيين، ونسبة 8.5% تنتمي لمجموعات فلسفية لا دينية. 

من المعروف أن البلجيكيين في التمتع بصحة جيدة. وفقا لتقديرات عام 2012، ومتوسط ​​العمر المتوقع هو 79.65 عاما. ومنذ عام 1960، والعمر المتوقع لديه، وذلك تمشيا مع المتوسط ​​الأوروبي، ونمت لمدة شهرين في السنة. الموت في بلجيكا ويرجع ذلك أساساً إلى اضطرابات القلب والأوعية الدموية، والأورام، واضطرابات في الجهاز التنفسي وأسباب غير طبيعية للوفاة ( الحوادث، والانتحار ). الأسباب غير الطبيعية من الموت والسرطان هي الأسباب الأكثر شيوعا للوفاة بين الإناث حتى سن 24 والذكور حتى سن 44.

ويتم تمويل الرعاية الصحية في بلجيكا من خلال اشتراكات الضمان الاجتماعي والضرائب على حد سواء. التأمين الصحي إلزامي. يتم تسليم الرعاية الصحية من خلال نظام معظمها خاصة من الأطباء الممارسين المستقلين والمستشفيات. معظم الوقت ويدفع كل الخدمات المقدمة مباشرة من قبل المريض وتسدد في وقت لاحق من قبل شركات التأمين الصحي. يشرف نظام الرعاية الصحية البلجيكية وبتمويل من الحكومة الاتحادية والمجموعات الثلاث والأقاليم الثلاثة، أي ست وزارات متميزة ( اندمجت الجماعة الفلمنكية والمنطقة ).

وكانت الأحزاب السياسية الرئيسية في القرن 19 للحزب الكاثوليكي والحزب الليبرالي، مع حزب العمل البلجيكي الناشئة في أواخر القرن 19. كان في الأصل الفرنسية اللغة الرسمية واحدة التي اعتمدتها طبقة النبلاء والبرجوازية. أنها فقدت تدريجيا أهميتها الشاملة كما أصبحت الهولندية المعترف بها كذلك. أصبح هذا الاعتراف الرسمي في عام 1898 وعام 1967 نسخة من الدستور الهولندي قُبل من الناحية القانونية.

تنازلت مؤتمر برلين عام 1885 سيطرة الدولة الحرة الكونغو إلى الملك ليوبولد الثاني كما حوزته الخاص. من حوالي عام 1900 كان هناك قلق متزايد الدولية لمعاملة وحشية المدقع والسكان الكونغوليين تحت ليوبولد الثاني، والذين كان الكونغو في المقام الأول مصدراً للإيرادات من إنتاج العاج والمطاط. في عام 1908 قاد هذا الاحتجاج الدولة البلجيكية على تحمل المسؤولية لحكومة مستعمرة، ودعا من الآن فصاعداً الكونغو البلجيكية.

غزت ألمانيا بلجيكا في عام 1914 كجزء من خطة لمهاجمة شليفن فرنسا والكثير من القتال الجبهة الغربية من الحرب العالمية الأولى وقعت في الأجزاء الغربية من البلاد. كانت معروفة في الأشهر الأولي من الحرب والاغتصاب في بلجيكا بسبب تجاوزات الألمانية. استغرق بلجيكا على المستعمرات الألمانية Ruanda - أوروندي ( العصر الحديث رواندا وبوروندي ) خلال الحرب، وكانوا المكلفة بلجيكا في عام 1924 من قبل عصبة الأمم. في أعقاب الحرب العالمية الأولى، تم ضم المناطق البروسية من أوبين ومالميدي من بلجيكا في عام 1925، مما تسبب وجود أقلية الناطقة بالألمانية.

وقد غزت البلاد مرة أخرى من ألمانيا في عام 1940 واحتلت حتى تحريرها من قبل الحلفاء في عام 1944، وبعد الحرب العالمية الثانية، اضطرت إلى إضراب عام الملك ليوبولد الثالث، الذين شاهدوا العديد من التعاون مع ألمانيا خلال الحرب، على التنازل عن العرش في عام 1951. ارتفع الكونغو البلجيكية الاستقلال في عام 1960 خلال أزمة الكونغو; يتبع رواندا - أوروندي مع استقلالها بعد ذلك بعامين. انضم حلف شمال الأطلسي بلجيكا كعضو مؤسس وشكلت مجموعة البنلوكس من الدول مع هولندا ولوكسمبورغ.

أصبحت بلجيكا واحدة من الدول الست المؤسسة للاتحاد الفحم والصلب الجماعة الأوروبية في عام 1951 ومن الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية والجماعة الاقتصادية الأوروبية، التي أنشئت في عام 1957. هذا الأخير هو الآن الاتحاد الأوروبي، والتي تستضيف بلجيكا الإدارات والمؤسسات الكبرى، بما في ذلك المفوضية الأوروبية ومجلس الاتحاد الأوروبي ودورات استثنائية وجنة من البرلمان الأوروبي.

بلجيكا هي، ملكية دستورية وشعبية ديمقراطية برلمانية فيدرالية. ويتكون البرلمان من مجلسين الاتحادية من مجلس الشيوخ ومجلس النواب. يرصد السابق تتكون من 40 السياسيين المنتخبين مباشرة و 21 ممثلين يعينهم 3 البرلمانات الجماعة، 10 من أعضاء مجلس الشيوخ اختارت التعاون وأبناء الملك، وأعضاء مجلس الشيوخ من قبل الحق الذي في واقع الأمر لا إدلاء بأصواتهم. وينُتخب 150 ممثلاً للغرفة في ظل نظام الاقتراع النسبي من 11 دائرة انتخابية. بلجيكا لديها إجبارية التصويت، وبالتالي يحمل واحدة من أعلى معدلات إقبال الناخبين في العالم.

الملك ( فيليب حاليا ) هو رئيس الدولة، ولكن مع صلاحيات محدودة. وهو الذي يعين الوزراء، بمن فيهم رئيس الوزراء، التي لديها ثقة مجلس النواب لتشكيل الحكومة الاتحادية. ويتكون مجلس الوزراء من عدد لا يتجاوز خمسة عشر عضوا. مع استثناء محتمل لرئيس الوزراء، ويتكون مجلس الوزراء من عدد متساو من الأعضاء الناطقين بالهولندية وأعضاء الناطقة بالفرنسية. ويستند النظام القضائي إلى القانون المدني، وتنبع من قانون نابليون. محكمة النقض هي محكمة الملاذ الأخير، أمام محكمة الاستئناف مستوى واحد أدناه.

اتبعت بلجيكا دوماً سياسة موالية للغرب. لها مع كل من فرنسا، هولندا وألمانيا علاقات خاصة، بسبب التنوع الثقافي في البلاد المرتبط بهؤلاء الدول. كانت المملكة عضواً مؤسساً وطرفاً مهماً في حلف شمال الأطلسي (الناتو) عام 1949، الاتحاد الأوروبي عام 1993 وأخيراً في الوحدة النقدية الأوروبية التي دخلت حيز التنفيذ بداية عام 2002. كما يقع مقر حلف شمال الأطلسي (الناتو)، اللجنة الأوروبية، مجلس الاتحاد الأوروبي (مجلس الوزراء)، اللجنة الاجتماعية والاقتصادية الأوروبية، البرلمان الأوروبي واتحاد البنلوكس في العاصمة البلجيكية بروكسل.
كما كان لها دور استعماري كباقي دول أوروبا في أفريقيا خصوصا في الكونغو حيث اسهموا في تقسيم البلاد واعدام الزعيمي الوطني باتريس لومومبا.

بلجيكا مُقسمة بين الجاليات الثلاث الفلامينيون، الوالينيون والناطقين بالألمانية إلى ثلاث أقاليم: فلاندرز، والونيا وإقليم بروكسل العاصمة.

العاصمة بروكسل هي أكبر المدن (959,318)،تليها أنتويرب (445,570)، جنت (224,685)،شارلوروا (200,233) ولييج (184,550).

بلجيكا مقسمة بين ثلاث وحدات لغوية وثلاث أقاليم إدارية على النحو التالي:-

تمت رسملة والاقتصاد مؤسسة حديثة خاصة من بلجيكا على موقعها الجغرافي المركزي، شبكة نقل متطورة، وقاعدة صناعية وتجارية متنوعة. أول دولة تخضع ثورة الصناعية في قارة أوروبا في أوائل القرن 19th، وضعت بلجيكا بنية تحتية ممتازة من وسائل النقل والموانئ، والقنوات والسكك الحديدية، والطرق السريعة لدمج الصناعة مع أن جيرانها. يتركز الصناعة أساساً في فلاندرز اكتظاظا بالسكان في الشمال، وحول بروكسل في أكبر مدينتين والون، لييج وشارلروا، على طول ثلم الصناعية. بلجيكا تستورد المواد الخام والسلع نصف المصنعة التي يتم مواصلة تجهيزها وإعادة تصديرها. باستثناء الفحم، والتي لم يعد اقتصادا للاستغلال وبلجيكا لديها القليل من الموارد الطبيعية الأخرى من التربة الخصبة. ومع ذلك، يتم تمثيل معظم القطاعات الصناعية التقليدية في الاقتصاد، بما في ذلك الصلب والمنسوجات وتكرير والكيماويات، وتجهيز الأغذية، والمستحضرات الصيدلانية، والسيارات، والالكترونيات، والآلات تلفيق. على الرغم من المكون الصناعي الثقيل، تشكل الخدمات 74.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي، في حين تمثل الزراعة 1٪ فقط من الناتج المحلي الإجمالي.

مع صادرات أي ما يعادل أكثر من ثلثي من الناتج القومي الإجمالي، بلجيكا يعتمد بشكل كبير على التجارة العالمية. وتستمد مزايا تجارية بلجيكا من موقعها الجغرافي المركزي وقوة عمل ماهرة للغاية، متعددة اللغات، ومنتجة. واحدة من الأعضاء المؤسسين للجماعة الأوروبية، بلجيكا تدعم بقوة تعميق صلاحيات الوقت الحاضر الاتحاد الأوروبي لدمج الاقتصاديات الأوروبية أبعد من ذلك. حوالي ثلاثة أرباع تجارتها هي مع بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى. جنبا إلى جنب مع هولندا ولوكسمبورغ وبلجيكا هي أيضا واحدة من الدول الأعضاء البنلوكس.

الدين العام في بلجيكا حوالي 105٪ من الناتج المحلي الإجمالي. نجحت الحكومة في موازنة ميزانيتها خلال الفترة 2000-2008، وتوزيع الدخل يساوي نسبيا. بدأت بلجيكا تعميم عملة اليورو في يناير 2002. النمو الاقتصادي والاستثمار الأجنبي المباشر انخفض في 2008. وفي عام 2009 عانت بلجيكا النمو السلبي وزيادة البطالة، والناجمة عن الأزمة المصرفية في جميع أنحاء العالم.

ومما يسهل النقل في بلجيكا مع شبكات الطرق، والهواء، والسكك الحديدية والمياه متطورة. شبكة السكك الحديدية لديها 2،950 كم (1،830 ميل) من المسارات المكهربة. هناك 118414 كم (73579 ميل) من الطرق، من بينها أن هناك 1،747 كم (1،086 ميل) من الطرق السريعة، 13892 كم (8،632 ميل) من الطرق الرئيسية و 102775 كم (63861 ميل) من الطرق المعبدة الأخرى. وهناك أيضا شبكة السكك الحديدية في المناطق الحضرية متطورة في بروكسل، أنتويرب وشارلروا. موانئ أنتويرب وبروج-زيبروغ وهما من أكبر الموانئ البحرية في أوروبا. هو مطار بروكسل أكبر مطار في بلجيكا.

تملك بلجيكا شبكة طرق بطول اجمالي يبلغ 145,850 كم، سكك حديدية بطول 3,437 كم وطرق ملاحية بطول 2,043 كم (إحصاءات عام 1998). مطار بروكسل الدولي هو الأكبر في البلاد. خدمة السكك والقطارات تُدار بشكل رئيسي من شركة القطارات البلجيكية (NMBS/SNCB).

بلجيكا هي دولة ترانزيت مهمة بين وسط وغرب أوروبا.

أهم مؤانئ البلاد هو أنتويرب، الذي يُعد أحد أهم موانئ العالم.

هي واحدة من الصناعات في بلجيكا، وإمكانية الحصول عليها من أماكن أخرى في أوروبا لا يزال يجعل منها وجهة سياحية شعبية. صناعة السياحة يولد 2.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في بلجيكا ويعمل 3.3 ٪ من السكان العاملين ( 142،000 نسمة). سافر 6.7 مليون شخص إلى بلجيكا في عام 2005. ثلثا منهم يأتون من دول مجاورة أكبر. - فرنسا وهولندا والمملكة المتحدة وألمانيا.

مثل العديد من المؤسسات الوطنية في بلجيكا، وامتد الوكالات السياحية الوطنية على أسس إقليمية مع وكالات سياحية اثنين. هم البلجيكية بروكسل ومكتب السياحة و Belgian Tourist Office Brussels &amp; Wallonia والونيا وبروكسل العاصمة، منطقة، و Toerisme Vlaanderen تغطي فلاندرز، على الرغم من أنها تغطي أيضا بروكسل أيضا.

في عام 1993، كان يعمل 2 ٪ من مجموع القوى العاملة في مجال السياحة، وأقل مما كانت عليه في العديد من البلدان المجاورة. يقع جزء كبير من صناعة السياحة سواء على الساحل أو وضعت بشكل كبير في آردن. بروكسل والمدن الفلمنكية من بروج، وغنت، أنتويرب، لوفين وميشيلين، والمدن الفلمنكية الفن وتجذب الكثير من السياح الثقافية.

بلجيكا في المرتبة 21 عن عام 2007 مؤشر سفر والقدرة التنافسية للسياحة في المنتدى الاقتصادي العالمي، وأقل من كل الدول المجاورة. على الرغم من أن البلد أحرز للغاية " الموارد الطبيعية والثقافية "، كانت في المرتبة فقط 114 في العالم على حد سواء 'السعر القدرة التنافسية "و" توافر اليد العاملة المؤهلة ". وفي السنوات الأخيرة، بقي عدد السياح الدوليين مستقرة نسبيا، ولكن زاد الدخل ل أنها تولد 9863000000 دولار أمريكي في عام 2005.

تملك القوات المسلحة البلجيكية عن 47،000 جندي نشطة. في عام 2010، بلغ مجموع ميزانية الدفاع البلجيكي € 3950000000 (تمثل 1.12 ٪ من ناتجها المحلي الإجمالي ). وتنظم في هيكل واحد موحد والذي يتألف من أربعة مكونات رئيسية هي: المكون البري، أو الجيش؛ مكون الهواء، أو سلاح الجو؛ المكونات البحرية أو البحرية؛ المكونات الطبية. الأوامر التنفيذية من العناصر الأربعة هي تابعة لوزارة الأركان للعمليات والتدريب في وزارة الدفاع التي يرأسها مساعد رئيس العمليات والتدريب للموظفين، وإلى رئيس هيئة الدفاع.

آثار الحرب العالمية الثانية جعلت الأمن الجماعي أولوية للسياسة الخارجية البلجيكية. في مارس 1948 وقعت بلجيكا معاهدة بروكسل، ثم انضمت إلى حلف الناتو في عام 1948. ومع دمج القوات المسلحة في حلف شمال الأطلسي لم تبدأ إلا بعد الحرب الكورية. والبلجيكيين، جنبا إلى جنب مع الحكومة لوكسمبورغ، أرسلت مفرزة من قوة كتيبة للقتال في كوريا المعروفة باسم قيادة الأمم المتحدة البلجيكي. وكان هذا أول مهمة في سلسلة طويلة من بعثات الأمم المتحدة التي دعمت البلجيكيين.

على الرغم من الانقسامات السياسية واللغوية لها، والمنطقة المقابلة لبلجيكا اليوم شهدت ازدهار الحركات الفنية الكبرى التي كان لها تأثير هائل على الفن والثقافة الأوروبية. في الوقت الحاضر، إلى حد ما، وتتركز الحياة الثقافية داخل كل مجتمع اللغة، وجعلت مجموعة متنوعة من الحواجز المجال الثقافي المشترك أقل وضوحا. ومنذ عام 1970، لا توجد جامعات أو كليات بلغتين في البلاد باستثناء الأكاديمية الملكية العسكرية وأكاديمية أنتويرب البحري، لا وسائل الاعلام المشتركة وليس مؤسسة ثقافية أو علمية كبيرة واحدة يمثل فيها كل من الطوائف الرئيسية.

العديد من المطاعم البلجيكية المرتبة العالية يمكن العثور عليها في أدلة المطعم الأكثر نفوذا، مثل دليل ميشلان. بلجيكا تشتهر البيرة، والشوكولاته، والفطائر المقلية مع المايونيز. خلافا لاسمها، وادعى المقلية قد نشأت في بلجيكا، على الرغم من أن المكان الدقيق منشئهم غير مؤكد. الأطباق الوطنية "شريحة لحم وبطاطس مع سلطة"، و"بلح البحر مع البطاطا المقلية".

العلامات التجارية من الشوكولاته البلجيكية وحلوى اللوز، مثل كوت أو، نيوهاوس، ليونايدس وجوديفا مشهورة، وكذلك المنتجين المستقلين مثل دفن وديل ري في أنتويرب وماري في بروكسل. بلجيكا تنتج أكثر من 1100 نوعا من البيرة. مرارا تقييما البيرة راهب من دير Westvleteren أفضل بيرة في العالم. أكبر البيرة في العالم من حيث الحجم هو انهيزر بوش InBev، ومقرها في لوفين.

الفولكلور يلعب دوراً رئيسياً في الحياة الثقافية في بلجيكا: أن البلاد لديها عدد كبير نسبياً من المواكب، المواكب والاستعراضات وommegang في وducasses،, kermesse والمهرجانات المحلية الأخرى، دائما تقريبا مع الأصل الديني أو الخلفية الأسطورية. يتم التعرف على كرنفال Binche مع جيل الشهيرة و'الزفة العمالقة والتنانين' اته، بروكسل، ديندرموند، ميشيلين ومونس عن طريق اليونسكو روائع التراث الشفهي وغير المادي للبشرية.

أمثلة أخرى هي كرنفال من آلست؛ لا يزال المواكب الدينية جدا من الدم المقدس في بروج، فيرجعا جيسي كنيسة في هاسيلت وكنيسة سيدة Hanswijk في ميشيلين؛ 15 أغسطس المهرجان في لييج؛ والمهرجان والون في نامور. نشأت في عام 1832 وأحيت في 1960، أصبحت Gentse Feesten تقليد الحديثة. عطلة غير رسمية الرئيسي هو يوم القديس نيكولاس، احتفالية للأطفال و، في لييج، للطلاب.

كانت المساهمات في الرسم والهندسة المعمارية الغنية على وجه الخصوص. فن مصان، وهولندية في وقت مبكر, عصر النهضة الفلمنكية واللوحة الباروك والأمثلة الرئيسية الرومانية والقوطية وعصر النهضة والباروك العمارة هي المعالم البارزة في تاريخ الفن. بينما الفن 15 القرن في البلدان المنخفضة والتي تهيمن عليها اللوحات الدينية لـجان فان إيك وروجير فان دير Weyden، ويتميز القرن 16 من قبل لجنة أوسع من الأساليب مثل لوحات المناظر الطبيعية بيتر بروغل وتمثيلها لامبرت لومبارد العتيقة. على الرغم من أن أسلوب الباروك بيتر بول روبنز وأنتوني فان دايك ازدهرت في أوائل القرن 17 في هولندا الجنوبية, تراجع تدريجيا بعد ذلك.

خلال القرنين 19 و 20 ظهرت العديد من الرومانسية، والتعبيرية والسريالية الرسامين البلجيكي الأصلي، بما في ذلك جيمس انسور وغيرهم من الفنانين الذين ينتمون إلى مجموعة ليه XX، ثابت Permeke، بول رينيه ماغريت وDELVAUX. ظهرت حركة كوبرا الطليعية في 1950، في حين لا يزال النحات Panamarenko شخصية ملحوظا في الفن المعاصر. الفنان متعدد التخصصات يناير فابر والرسام لوك Tuymans هي شخصيات أخرى مشهورة دوليا على الساحة الفنية المعاصرة.

واصلت البلجيكية المساهمات في العمارة أيضا في القرنين 19 و 20، بما في ذلك عمل فيكتور هورتا وهنري فان دي فيلدي، الذين كانوا المبادرين الرئيسيين لأسلوب الفن الحديث.

الموسيقى الصوتية للمدرسة الفرنسية الفلمنكية وضعت في الجزء الجنوبي من البلدان المنخفضة وكانت مساهمة مهمة في ثقافة عصر النهضة. وفي 19 و 20 قرون، كان هناك ظهور الكمان الرئيسية، مثل هنري Vieuxtemps، أوجين Ysaÿe وآرثر Grumiaux، في حين اخترع أدولف ساكس ساكسفون في عام 1846. ولد الملحن سيزار فرانك في لييج في عام 1822. الموسيقى المعاصرة في بلجيكا هي أيضا ذات سمعة. حققت الجاز الموسيقي تصافير Thielemans والمغني جاك بريل الشهرة العالمية. في موسيقى الروك / البوب، تلكس، الجبهة 242، اختيار K، وHooverphonic، زاب ماما، Soulwax والآلة معروفة جيدا. في المشهد المعادن الثقيلة، والعصابات مثل Machiavel، قناة صفر ومتوج لها في جميع أنحاء العالم مروحة قاعدة. أنتجت بلجيكا العديد من الكتاب المعروفين ومنهم الشاعر اميل Verhaeren والروائيين هندريك الضمير، جورج Simenon، سوزان Lilar، هوغو كلوز، وأميلي Nothomb. فاز الشاعر والكاتب المسرحي موريس Maeterlinck على جائزة نوبل في الأدب في عام 1911. مغامرات تان تان التي كتبها هيرجي هو أفضل المعروف من الكوميديا ​​الفرنسية البلجيكية، ولكن العديد من المؤلفين الرئيسية الأخرى، بما في ذلك Peyo ( سنفور )، أندريه فرانكوين ( غاستون Lagaffe )، جلبت إدغار P. جاكوبس وويلي فاندرستين صناعة الكرتون الشريط البلجيكي شهرة في جميع أنحاء العالم.

جلبت السينما البلجيكية عددا من الروايات الفلمنكية أساساً للحياة على الشاشة. تشمل المديرين البلجيكي أندريه DELVAUX أخرى، ستيجن Coninx ولوك وجان بيير داردين؛ تشمل الجهات الفاعلة المعروفة جان كلود فاندام، يناير Decleir وماري Gillain؛ وتشمل الأفلام الناجحة بولهيد، رجل عضات الكلاب والزهايمر القضية. في 1980، أنتجت أكاديمية رويال انتويرب للفنون الجميلة الموضة والأزياء الهامة، المعروفة باسم أنتويرب الستة.

أيضاً الفنانين المغني جاك بريل (Brel)، عازف الجاز توتس تيليمانس (Thielemans)، ممثل أفلام الأكشن جان كلود فان دام (Van Damme) والممثلة ياسمين شفيرس (Schwiers). البلجيكي أدولف ساكس (Sax) اخترع آلة الساكسوفون عام 1840.

التعليم إلزامي 6-18 سنة من العمر البلجيكيين. من بين دول منظمة التعاون الاقتصادي في عام 2002، وكان أعلى نسبة بلجيكا الثالث من 18 - الذين تتراوح أعمارهم بين 21 عاما الملتحقين بالتعليم الجامعي، في 42 ٪. على الرغم من ما يقدر ب 99 ٪ من السكان البالغين ملمين بالقراءة والكتابة، يتزايد القلق على الأمية الوظيفية. البرنامج الدولي لتقييم الطلبة ( PISA )، بتنسيق من منظمة التعاون والتنمية، يحتل حاليا المركز التعليمي البلجيكي كأفضل 19 في العالم، ويجري أعلى بكثير من متوسط ​​منظمة التعاون والتنمية. التعليم التي يجري تنظيمها بشكل منفصل من قبل كل، وعشرات من الجماعة الفلمنكية ملحوظ فوق المجتمعات الفرنسية والناطقة باللغة الألمانية.

يعكس الهيكل المزدوج للمشهد السياسي البلجيكي القرن 19، والتي تتميز الليبرالي والأحزاب الكاثوليكية، يقسم النظام التعليمي ضمن العلمانية وجزء من الدين. يتم التحكم في فرع العلمانية من التعليم من قبل المجتمعات المحلية والمحافظات، أو البلديات، في حين أن الشؤون الدينية والتعليم فرع من الكاثوليكية أساساً، والتي نظمتها السلطات الدينية، على الرغم المدعومة والتي تشرف عليها المجتمعات.







</doc>