<doc id="20675" title="غوتفريد لايبنتس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20675">
غوتفريد لايبنتس

غوتفريد فيلهيلم لايبنتز (لايبزغ 1 يوليو (21 يونيو أو. إس.)، 1646 - 14 نوفمبر 1716 في هانوفر). هو فيلسوف وعالم طبيعة وعالم رياضيات ودبلوماسي ومكتبي ومحام ألماني الجنسية.

يشغل لايبنتز موقعاً هاماً في تاريخ الرياضيات و تاريخ الفلسفة. أسس لايبنتز علم التفاضل و التكامل الرياضياتي و بشكل مستقل عن إسحق نيوتن، كما أن رموزه الرياضياتية ما زالت تُستخدم و بشكل شائع منذ أن تم نشرها و التعريف بها. قوانينه تلك كـ "قانون الاستمراية" و "قانون التجانس الفائق" كشفت بُعد نظره و لم يتم العمل بها رياضياتياً حتى القرن العشرين. كما أنه كان أحد أكبر منتجي الآلات الحاسبة الميكانيكية، و بينما كان يعمل على إضافة عمليتي الضرب و القسمة لحسّابة باسكال، كان الأول في التعريف بآلة الحساب الدولابية الهوائية، كما أنه اخترع "عجلة لايبنتز" و التي استُخدمت في المتر الحسابي و هو أول آلة حاسبة تم صنعها و إنتاجها بشكل تجاري، كما أنه عدّل النظام الرقمي الثنائي و هو النظام التي تقوم عليه الحواسب الرقمية. أما ما يخص الفلسفة، فقد عُرف عن لايبنتز "تفاؤله" كاستنتاجه بأن هذا الكون هو أكمل خلق لله بحيث لا يمكن أن يوجد أكمل منه. كما أنه كان، بالإضافة إلى رينيه ديكارت و باروخ سبينوزا، أحد أعمدة الفلسفة العقلانية خلال القرن السابع عشر الميلادي. عمله الفلسفي مهد الطريق للمنطق الحديث و الفلسفة التحليلية، و لكنه كان أيضا متعلقاً بإرث الفلسفة المدرسية القروسطية و التي يقوم الاستنتاج -أو الاستنباط- فيها من خلال استعمال العقل و العمل به على المبادئ الأولية و البديهيات و ليس على الدليل التجريبي. قام لايبنتز بمساهمات كبيرة في علم الفيزياء و التقنية كما أنه تنبأ بأفكار ظهرت لاحقاً على أسطح الفلسفة، نظرية الاحتمال، البيولوجيا، الطب، علم الأرض، علم النفس، اللغويات، و علم المعلومات. ألف في الفلسفة، السياسة، القانون، الأخلاق، اللاهوت، التاريخ، و فلسفة اللغة. هذه المساهمات العريضة كانت منشورة و متوزعة ما بين دوريات و عشرات الآلاف من الرسائل و المخطوطات. كتب بلغات عدة أهمها اللاتينية، الفرنسية، و الألمانية.

يرتبط اسم لايبنتز بالتعبيرِ "دالة رياضية "(1694)، التي كان يصف بها كل كمية مُتَعَلّقة ب منحنى، مثل ميل المنحنى أَونقطة معينة على المنحنى.

يعتبر لايبنتز مع نيوتن أحد مؤسسي علم التفاضل والتكامل وبخاصة تطوير مفهوم التكامل وقاعدة الجداء، كما طور المفهوم الحديث لمبدأ حفظ الطاقة.




</doc>