<doc id="34282" title="محافظة الوادي الجديد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34282">
محافظة الوادي الجديد

محافظة الوادي الجديد أكبر محافظات مصر من حيث المساحة و الثالثة إفريقيا بعد تمنراست و ادرار في الجزائر وثانى اقل محافظة بعد جنوب سيناء سكاناً.

تقع محافظة الوادي الجديد في الجنوب الغربي لمصر بالصحراء الغربية ويحدها من الشرق محافظات المنيا، أسيوط، سوهاج، قنا وأسوان، ومن الغرب حدود مصر مع ليبيا ومن الشمال محافظات مطروح والواحات البحرية التابعة مدينة السادس من أكتوبر ومن الجنوب حدود مصر مع السودان.

تبلـغ مسـاحـة المحـافظـة 440098 كـم2 بمـا يعـادل 44 % مـن المسـاحـة الكليـة لجمهـوريـة مصــر العربيـة .

تمتاز محافظة الوادي الجديد بمناخ جاف صيفاً دافىء شتاءً والأمطار نادرة وتتميز المحافظة بأعلى نسبة سطوع للشمس في العالم على مدار السنة والتي يمكن استغلالها كمصدر للطاقة المتجددة .

تتمتـع محافظـة الوادي الجديـد بالبيئـة النظيفـة الخاليـة مـن كافـة أنواع التلوث البيئي بشتـى صـوره الأمــر الذي جعلهـا تنـفـرد عـن كافـة محـافظـات الجمهـوريـة بهـذه الميزة ونظراً لأهمية البيئة في عملية التنمية السياحية فقد اهتمت القيادات التنفيذية والجمعيات الأهلية والشعبية بالنظافة العامة لخلق مجتمع صحي نظيف وإضافة العديد من الحدائق والمنتزهات بالمدن والقرى فضلاً عن حظر المبيدات الزراعية في دائرة المحافظة .

أشارت نتائج التعداد العام في 1996 أن عدد السكان كان قد بلغ 141774 نسمه ، كما بلغ معدل النمو السكاني 2.3 % . أما في نهاية عام 2013 فقد بلغ عدد السكان ( 234016 ) نسمة منهم 105589 نسمة في الحضر بنسبة 50.4 % و 104008 نسمة في الريف بنسبة 49.6 % من إجمالي السكان وتبلغ الكثافة السكانية 1 فرد لكل 2 كم2 وفى المساحة المأهولة تبلغ 174 نسمة لكل 1 كم 2 .


وكذلك ( 5 ) مدن هي ( الخارجة - باريس - موط - بلاط - الفرافرة ). كما تضم المحافظة ( 46 ) وحده محلية قروية , تتبعها ( 173 ) قرية رئيسية وتابع .

يتم استعمال المياه الجوفية إلى ان يتم من حفر وتشغيل ترعة الشيخ زايد.


عرفت واحات مصر منذ أقدم العصور فواحة الخارجة سميت ب"الواحة العظمي" حيث كانت تشغل منخفضا كبير في الصحراء وعاصمتها هيبس والتي اشتق اسمها من كلمة "هبت" ومعناها المحراث. وكانت الواحات الداخلة تسمي "كنمت" وعاصمتها ("دس- دس") أي (اقطع- اقطع) بمعني قطع الأرض وشقها لزراعتها وعرفت الفرافرة باسم ("تا- احت") أي أرض البقر. 
عاش في المنطقة إنسان عصور ما قبل التاريخ منذ حوالي 5000 سنه ق.م. وترك آثاره في ربوع الواحات منها جبل الطير بالخارجة ودرب الغبارى بطريق الخارجة - الداخلة وفي العوينات جنوب الواحات، وفي العصور الفرعونية كانت الواحات تمثل أهمية قصوى لكونها خط الدفاع الأول عن مصر القديمة لتعرضها لهجمات النوبيين من الجنوب والليبيين من الغرب، وكان الفراعنة يهتمون بهدوء المنطقة واستقرارها وتظهر آثارهم في عدة مناطق بالخارجة والداخلة، وعندما غزا قمبيز الفارسي مصر العام 525 ق.م. وأهان معبودها الإلة آمون واختفي جيشه المكون من 50000 مقاتل في بحر الرمال العظيم جاء خلفه دارا الأول فحاول إرضاء المصريين حتى يتمركز حكمه ويرضى عنه كهنة الإله آمون فبدأ في ترميم ونقش بعض المعابد ومنها معبد هيبس ثم كان للبطالمة دورهم الكبير في ازدهار الزراعية بالواحات واستغلال اقتصاديتيها وتظهر آثارهم علي طول درب الواحات بطريق باريس.وعندما بدأ اضطهاد الرومان لأقباط مصر حضر إلى الواحات كثير من الأقباط الفارين بدينهم وعقيدتهم وعاشوا فيها بزراعة الأراضي حاصدين لخيراتها. وتعد جبانة البجوات بشمال الخارجة أبرز دليل لهذا العهد وجاء دور الرومان الذين استغلوا الواحات فظهروا وشقوا القنوات واستغلوها في الزراعات الكبيرة وازدهرت التجارة علي طريق درب الأربعين الموصل بين مصر والسودان عبر الواحات، وكان شريانا للتجارة، وتظهر معابدهم علي طول هذا الدرب وأهمها معبد الغويطة وعند الزيان معبد دوش.

وتنتشر في أنحاء الوادي الجديد من المناطق الأثرية التي تمثل مختلف العصور التاريخية وتعتبر من المزارات الهامة ومنها في مدينة الخارجة :


ومن أهم مزارات واحة الداخلة الداخلة 


تبلـغ مسـاحـة المحـافظـة 440098 كـم2 بمـا يعـادل 44 % مـن المسـاحـة الكليـة لجمهـوريـة مصــر العربيـة وحوالي 66%من مساحة الصحراء الغربية وهذه المساحة تشمل ثلاث واحات هي الخارجة الداخلة الفرافرة وهي خمــس مراكز إدارية بالمحافظة وهم (مركزالخارجة - مركز الداخلة - مركز الفرافرة - مركز باريس - مركز بلاط) والعاصمة هي الخارجة.

أشارت نتائج التعداد العام في 1996 أن عدد السكان كان قد بلغ 141774 نسمه، كما بلغ معدل النمو السكاني 2.3 %. أما في عام 2010 فقد بلغ عدد السكان (188252) نسمة متواجدون في الحضر بنسبة 50.5 % وفي الريف بنسبة 49.5 % من إجمالي السكان وتبلغ الكثافة السكانية 0.5 لكل واحد كم2 وفى المساحة المأهولة تبلغ 166 نسمة لكل 1 كم.
البلح - الزيتون -البرتقال - القمح و_المشمش _والمانجا 
والتفاح _النخيل

تربية الأبقار والأغنام

صناعة الخزف -الفخار- الاربيسك - الكليم والسجاد. 
تعبئة البلح -تعئبة السكر - الطماطم-تعبئة المياة المعدنية - الجبنة البيضاء- تكرير وتعبئة زيت الزيتون.

تتميز المحافظة بوجود آثار تمثل جميع العصور التاريخية منها الفرعونية والرومانية والقبطية والإسلامية والفارسية والبطليمة. وتتميز بجمال الطبيعة والهدوء والجو النقي الشمس الساطعة وكلها من المقومات السياحية الهامة والتي وضعتها علي خريطة مصر السياحية.

تقع خلف معبد هيبس من الناحية الشمالية وسميت بذلك لكونها بنيت علي شكل قباب ويرجع تاريخها إنشائها عندما هرب الأقباط من اضطهاد الرومان في القرن السادس الميلادي واستقروا في الخارجة وحسو بالآمان فبنوا كنائسهم والتي ما زالت موجودة حتى الآن.
ومنها كنيسة الخروج والتي بها رسوم تحكي قصة خروج بني إسرائيل من مصر يتبعهم فرعون بجنوده وبعض القصص الدينية التي ذكرت في القرآن الكريم والكتاب المقدس وبعد فترة من الزمان وبعد عودة الأقباط مرة أخرى كان يستغلها وحجاج الدرب الغربي كاستراحات عند ذهابهم إلى الحج وفيها كتبوا ذكرياتهم وسطروا الشعر والنثر ويبلغ عدد هذه القبوات 263مقبرة.


يقع شمال مدينة الخارجة وترجع أهمية هذا المعبد العظيم إلى انه يمثل عصور تاريخية مختلفة وهي الفرعونية والفارسية والبطلمية والرومانية وبدا بناؤه منذ الأسرة 26 عام 588ق.م. ويبدأ المعبد من المساحة الواسعة الموجودة أمامه والتي كانت تعرف بالبحيرة المقدسة ثم مرسي السفن - البوابة الرومانية - البوابة والبطلمية - البوابة الفارسية فناء نختانبو صالة الأعمدة لاثني عشر - الصالة المستعرضة - وأخير قدس الأقداس. بوابة معبد هيبس

صورت الملك مينا موحد القطرين بمعبد هيبس

يقع في الجهة الشرقية الجنوبية لمعبد هيبس شرق طريق ويقع علي ربوة مرتفعة وسمي بهذا الاسم لأنه استخدام في عصر المماليك للاستطلاع لأنه يكتشف الطريق من مسافة كبيرة لارتفاع.وبني هذا المعبد في العصر الروماني أوائل القرن الميلادي وما زال به بقايا لكتابات هيروغليفية ونقوش بارزة.

يقع علي بعد 20كم جنوب مدينة الخارجة وبني لعبادة الإله آمون وموت ختسو من الأسرة السابعة والعشرين عام 55ق.م ويبدأ المعبد بالواجهة وعليها نقش بطلميوس الثالث يلبس تاج الوجه القبلي من الناحية الجنوبية وتاج الوجه البحري من الناحية الشمالية ويظهر نقش يوضح صورة بطليموس الثالث وينتهي المعبد بقدس الأقداس واعلي المعبد توجد إحدى القلاع التي كانت تستخدم في مراقبة درب الواحات.

يبعد عن مدينة الخارجة حوالي 113كم وعن قرية باريس 23كم داخل الصحراء.

هي أبنية من الطوب اللبن شوارعها ضيقة ومتعرجة ومسقوفة بخشب الدوم النخيل وكان لكل شارع بوابة تغلق عند حدوث أي عدوان من البدو. وقد بنيت من القرن العاشر الميلادي علي طراز إسلامي تتوسطها عيون الماء مثل (عين الدار)ويمثل كفاح أهالي الوادي الجديد منذ مئات السنين.

يقع جنوب قصر الغويطة في قرية قصر الزيان بجوار قرية بولاق ويرجع إلى العصور البطلمي -وقد قام بترميمه الإمبراطور الروماني انطونيوس بيوس عام 138م وقد إنشاء هذا المعبد لعبادة الإلة آمون والمنطقة المحيطة به كانت تسمي (تشمونمبريس) وفي نهاية المعبد توجد المقصورة وعليها بعض النصوص. معبد دوش:- يقع جنوب الخارجة ويبعد عنها حوالي 113كم وعن قرية باريس 23كم داخل الصحراء ويقع في ملتقى درب الواحات الموصل إلى السودان ودرب إسنا إلى يربط باريس إسنا وقد بني هذا المعبد عام 117 م ويقع في الواحة دوش القديمة وعلي جدارنه نقوش ويبدو أن جواره منطقة أثرية هامة.

أكبر مكتبات محافظة الوادي الجديد ومن أهم فروع مشروع مكتبة مبارك العامة تقع في وسط مدينة الخارجة عاصمة المحافظة وفى متوسط الكتلة السكنية بالمدينة.
علي مشارف مدخل الواحات الداخلة حيث توجد صخور رملية تأخذ أشكال متعددة أهمها شكل الجمل الرابض وتحوي هذة الصخور مخربشات لإنسان ما قبل التاريخ منذ حوالي 5000 ق.م. وتصور رسومات الإنسان بعد أن عرف الزراعة وإستنانس الحيوان حيث تصور النخلة وحيوانات الركوب

قرية البشندى 

قرية صغيرة بنيت مساكنها على الطراز الفرعونى بالطوب الأخضر وبها معبد قديم مدفون فى الرمال يرجح أن يكون من الأسرة 19 الفرعونية ثم أعيد ترميمه فى عهد رمسيس التاسع , وتوجد أيضاً المقبرة الرومانية لحكام هذه المنطقة منذ القرن الأول الميلادى ومنقوش بصورة قديمة تحكى عملية التحنيط ومحاكمة الميت فى محكمة أوزيريس , وتوجد فى القرية المقبرة الإسلامية للشيخ بشندي الذي سميت باسمة وكانت تستعمل ككتاب لتعليم القرآن الكريم لأطفال القرية , ويقع فى جنوب القرية معبد بربيعه وهو من العصر الرومانى وشيد من الحجر الرملى .

توجد بقرية البشندي بالداخلة منها الآثار القديمة مثل مقبرة كتيانوس وهي مقبرة من الحجر الرملي وبها نقوش تمثل الموت والتحنيط والبعث والحساب وهي الحاكم روماني سميت باسمة أما الآثار الإسلامية فهي مقبرة الشيخ البشندي والتي سميت أيضا باسمه وكان شيخ القرية في العصور التركية وبني مقبرته من أحجار معبد فرعوني قديم كان موجود بالقرية وكانت تستعمل كمصلي وكتاب لتعليم القران الكريم واللغة العربية ولحساب لأطفال القرية.
علي بعد كيلو متر واحد من قرية بلاط حيث توجد المصاطب الست ترفع عليها بعض البنايات لمقابر رومانية أخرى والمقابر من الأسرة السادسة الفرعونية منذ عام 2420 ق.م. وتوجد بها مقبرة حاكم المنطقة ومسلتان صغيرتان. آثار قرية بلاط الإسلامية:- وهي عبارة عن قرية تقع فوق رابية مرتفعة شوارعها ضيقة ومسقوفة من خشب الدوم والنخيل ومقسمة إلى الشوارع للعائلات تحمل علي بواباتها نقوش علي الخشب تحدد اسم العائلة وتاريخ البناء وآيات القران الكريم.

عاصمة واحات الداخلة اسمها من (موت)زوجة الإله آمون مدينة قيمة من العصور الفرعونية وفي وسطها آثار معبد ما زالت بعض أحجارة وتبعد الخارجة 200كم ووج بها لوحة المياه الشهيرة التي يرجع تاريخها إلى الأسرة الثانية والعشرية عام 1000 ق.م.

وهي قرية تقع شمال الداخلة وكانت أول قرية استقبلت القبائل الإسلامية بالواحات عام 50 هجرية وبها بقايا مسجد من القرن الأول الهجري وازدهرت في العصر الأيوبي وكانت عاصمة الواحات وبها قصر الحاكم وهي اصل التسمية أحدي مداخل القصر الإسلامية القديمة المسماة (بالحصن)وازدهرت في العصر الأيوبي وبها قصر الحاكم ومأذنه لبقايا مسجد وهى مكونة من ثلاث طوابق بارتفاع 21 متراً كما يوجد بها عدة مساجد من العصر التركى والمملوكى وهناك بوابة على شكل معبد للإله تحوت مستخدمة كمدخل لأحد المنازل .

تقع على مسافة 5 كم من القصر وعلى بعد 37 كم من مدينة ( موط ) الداخلة ولها طريق ممهد , وهى عبارة عن جبانة ترجع إلى العصر الرومانى وتضم مقابر منحوتة فى الصخر وعليها نقوش زاهية تمثل خيرات الواحات ومنها إله الزرع وإله الماء ومزارع الشعير والنخيل والطيور والتحنيط والحساب والعقاب , واكتشفت عام 1973م على يد د / أحمد فخرى وبها مقبرتين لشخصين أحدهما بادى اوزير والآخر بادى باستت.


وترجع إلى العصر التركى وهى مقامة على ربوة مرتفعة وشوارعها ضيقة ومسقوفة من خشب الدوم والنخيل والسنط وتوجد على مداخلها لوحات خشبية نقش عليها اسم المبنى وتاريخ البناء وآيات من القرآن الكريم .






</doc>