<doc id="292287" title="البطولات الكبرى لكرة المضرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292287">
البطولات الكبرى لكرة المضرب

البطولة الكبرى أو جراند سلام بالإنجليزية Grand Slam، في كرة المضرب اللاعب الفردي أو الفريق الزوجي عندما يفوز بكل البطولات الكبرى الأربع في كرة المضرب في نفس السنة يقال له اكتسب البطولات الكبرى في سنة عظمى بالإنجليزي Calendar Year Grand Slam وإذا تم إحراز الأربعة بطولات الكبرى ولكن ليس في نفس السنة يسمى بـ Non-Calendar Year Grand Slam ويعني أحرز الأربع بطولات الكبرى ولكن ليس في سنة عظمى، وغالباً تتم التسمة ببطولة كبرى غير عظمى بسبب تأخر اللاعب في إحراز البطولات الأولى والتي هي أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة، فيكون اللاعب قد أحرز البطولات الثانية ويمبلدون وأمريكا المفتوحة ثم يعود في السنة التي تليها ليحرز البطولات الأولى ولهذا تتم التسمية بسنة غير عظمى.
مثال: اللاعب س أحرز في سنة 2001 بطولة ويمبلدون وأمريكا المفتوحة وفي سنة 2002 أحرز بطولة أستراليا المفتوحة وفرنسا المفتوحة (وهكذا يكون اللاعب أحرزها على التوالي ولكن ليس في نفس السنة).
و إذا اللاعب أو الفريق أحرز البطولات الكبرى ولكن ليس على التوالي وليس في نفس السنة فيسمى بـ Career Grand Slam ويقال لهم أحرزوا البطولات الكبرى في مسيرتهم، مهما يكن فإحراز أربعة بطولات حتى وإن كانت في سنة غير عظمى يعد إنجاز كبير للاعب أو اللاعبة أو الفريق الزوجي.
و الأربع بطولات الكبرى الرسمية في رياضية كرة المضرب هي :

وتقام هذه البطولات مرة واحدة في السنة وهي مرتبة على التوالي، ويحصل الفائز بأحد هذه البطولات على ألفين نقطة عوضاً عن الجوائز المالية والشهرة والمكانة المرموقة في عالم الكرة الصفراء.
أول من استعمل كلمة بطولة كبرى Grand Slam، هي جريدة النيويورك تايمز عن طريق المحرر جون كيران طبقاً لما أفاد به بد كولينز في كتابه Total Tennis, The Ultimate Tennis Encyclopedia، في الفصل الذي يتحد عن سنة 1933 عندما فاز اللاعب الأسترالي جاك كراوفورد ببطولة أستراليا وفرنسا المفتوحتين وويمبلدون وكانت حظوظه قوية في الفوز ببطولة أمريكا المفتوحة. كتب جون كيران الصحفي في جريدة نيويورك تايمز عن اللاعب الأسترالي التالي : "لو فاز كراوفورد، سوف تكون مثل إحراز بطولة كبرى عظمى على ملاعب كرة المضرب"، لأن اللاعب الأسترالي كان قريباً من إحرازها ولكن للأسف في المباراة النهائية في بطولة أمريكا المفتوحة فاز بالمجموعتين الأولى من المباراة ولم يتبقى له سوى مجموعة، ولكن عانى اللاعب الأسترالي من التعب والإرهاق وقد خسر المجموعتين الأخيرتين أمام خصمه فرد بيري.
ملاحظة:غراف أيضا فازت بالميدالية الذهبية في سنة 1988 (البطولة الكبرى الذهبية).
في الزوجي

هيلين ويلز مودي فازت بـ 16 بطولة كبرى لفردي السيدات، وقد بدأت ببطولة أمريكا المفتوحة سنة 1924 وامتدت إلى بطولة وميبلدون سنة 1933. ملاحظة: (لم يتم احتساب تأخرها في فرنسا المفتوحة سنة 1926 وويمبلدون). أول 15 من هذه البطولات قد فازت بها دون أن تخسر أي مجموعة. خلال هذه الفترة فازت بـ 6 بطولات ويمبلدون و4 فرنسا المفتوحة و6 أمريكا المفتوحة. وهي أيضا فازت ببطولة الأولومبيات الصيفية سنة 1924، وخلال هذه الفترة أيضا ً لم تدخل مودي أبداً أية بطولة من بطولات أستراليا المفتوحة.
روجر فيدرير ١٧ بطولة

بعض اللاعبون لم يتم احتسابهم بسبب انهم لم يحرزوا جميع البطولات ومنهم :


هذه العلامة {*} تعني أنه لم يشارك في تلك البطولة.
لاعبون حصلوا على ستة ألقاب : بوريس بيكر، ستيفن إيدبرج.
لاعبون حصلوا على أربعة ألقاب: غوليرمو فيلاس.

اللقب الصغير بالإنجليزية Small Slam، ويعني أن اللاعب حصل على ثلاث بطولات من أصل الأربعة.
و من هؤلاء اللعيبة هم.

• فردي رجال :

جاك كراوفورد
فريد بيري
توني ترابرت
ليو هواد
أشلي كوبر
روي إيمرسون
جيمي كونر
ماتس ويلندر
روجيه فيدرير
رافائيل نادال
نوفاك ديوكوفيتش
• فردي سيدات :

هيلين ويلز
مارغريت سميث كورت والتي أيضاً فازت ببطولة كبرى عظمى سنة 1970.
بيلي جين كينغ
مارتينا نافرتيلوفا
شتيفي غراف والتي أيضاً فازت ببطولة كبرى عظمى سنة 1988.
مونيكا سيليش
مارتينا هينجيز
سيرينا ويليامز وقد فازت ببطولة كبرى غير عظمى بعد فوزها في أستراليا سنة 2003.


</doc>