<doc id="17004" title="الشاب خالد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17004">
الشاب خالد

الشاب خالد (اسمه الحقيقي خالد حاجّ إبراهيم)، مغني وشاعر وملحن وعازف متعدد جزائري من وهران لموسيقى الراي. ولد في حي سيدي الهواري بوهران في الجزائر يوم 29 فبراير 1960م.و تحصل الشاب خالد على الجنسية المغربية أيضا بفضل إتساع نطاق شعبيته على المستوى المغاربي، وعلى الجنسية الفرنسية كذلك حيث مكان إقامته وتسجيل معظم أغانيه، التي بدأ تسجيلها في سن مبكرة. أكسبته شعبيته لقبا غير رسمي "ملك الراي".

حاز الشاب خالد على العديد من الجوائز الدولية. يمكن اعتباره اليوم أشهر مغني جزائري عربي على مستوى عالمي.

أصل تسمية الشاب: تعود تسمية"شاب"الى اول البوم قام به وكان عليها اختيار اسم فني مع مدير اعماله وعندما طرح عليه هذا السؤال قال"انا لا اريد اسم فني،بل اريد الاسم الذي ولدت علية" فأجابة "لكن يا "شاب"...
فصرخ خالد"هذا هو "الشاب خالد"
ومن هنا جاءت تسمية "الشاب"

في سن الرابعة عشرة شكل خالد أول فرقة تحت اسم "Cinq étoiles" أي "الخمسة نجوم" إقتباسا لجاكسن فايف ، وبدأ في تقديم عروضه مع اوزا بويز الذي علمه الراي من خلال إقامتهم لحفلات الزفاف وغنائهم في الملاهي الليلية في الوهراني .
سجل أول أغنية منفردة له تحت اسم "طريڤ الليسي" (""طريق الثانوية")

سرعان ما تأثر في بداية الثمانينات بالآلات الإلكترونية فكان أول من أدخل الأورج على موسيقى الراى والتي شجعت إضافة الآلات أخرى عصرية واستعمال تقنيات الاستوديو الحديثة.

عاشت الجزائر فترة انفتاح سياسي من دون قيود ساهمت تبلور أفكار سياسية ذات مرجعية إسلامية متشددة ،انتقدت هذه التيارات الموسيقى والفن وكل وسائل السمعي البصري معتبرتا إياه “مزمارا من مزامير الشياطين” وتركزت التهجمات على الراى خصوصا وأن كا ممارسو الفن متحررون من أي قيد ويتطرؤون لكل المواضيع الحقيقية الواقعية من دون تردد لدرجة يحرج المستمع إلى الراي في جو العائلة لنوعية الكلمات المستعملة كمواضيع الكحول والعشق والمال والرجولة إلى آخره.
ليس كل أغاني الراي غير لائقة بالميزان العائلي لكن خالد ومغنون كثيرون إستطاعو أن يخرجوا من القوقعة وصار الراي يدخل البيوت ويستسيغه الجيل القديم مع الجديد معا ومن دون حرج.

المغنيون مثل خالد تغنوا بمواضيع حديثة ومنفتحة اجتماعيا، الكثير من تلك المواضيع راقت لكثير من الشباب ،و أصبحت وسيلة للتمرد على القيود الاجتماعية.

يقول خالد في أحد إستجواباته" من خلال موسيقى الراي، يمكن للناس التعبير عن أنفسهم. علينا خرق المحظورات"..

أول كليب صوره خالد عن أغنية دي دي تمثل مشاهد السيدات ترقص بملابس مثيرة في شريط الفيديو لاغنية خالد الشهيرة "دي دي" وهي من المحظورات في الثقافة العربية والإسلامية.سرعان ما أعتبرت أغنيته المفجرة الأولى لثورة في صناعة الكليبات والأغاني، وقد ظهر كل من خالد ودون واز في برنامج "عرض الليلة" في 4 فبراير 1993.

في عام 1992 بعد أن اسقط اللقب "شاب"من اسمه أصدر خالد البوما باسمه وكان هذا الألبوم السبب قي ذياع شهرته كنجم قي فرنسا وبين المهاجرين في مختلف أنحاء العالم. تزايد قي التسعنيات عدد معجبيه قي جميع أنحاء العالم، وتعاون مع العديد من فناني الهيب هوب. حقق خالد النجومية قي فرنسا، ووطنه الأم الجزائر والمغرب وباقي الدول العربية.تعد أغنيته الشهيرة ديدي أغنية ذات شعبية كبيرة في البلدان الناطقة بالعربية، وكذلك في العديد من البلدان الأخرى، بما فيها الهند وباكستان.لأغنية استخدمت أيضا في بوليوود قي فيلم بعنوان "شيرمان عاشق" وكذلك أستخدمت في هوليود في فيلم Fifth Element بطولة بريس ويلس، وباع الالبوم ملايين النسخ منها أكثر من مليون ونصف في أوروبا فقط.

في عام 1999، انضم لخالد رشيد طه وفوضيل في حفل موسيقي في قصر أومنسبور دي باريس بيرسي بعنوان الشموس 1 و2 و3 والذي صدر لاحقا كألبوم يصور الحفل تصويرا حياوقد حقق الألبوم مبيعات كبيرة في فرنسا وأمريكا والوطن العربي حيث باع أكثر من خمسة ملايين نسخه.

و في الثاني عشر من يوليو 2008، ظهر خالد في قاعة اوركسترا ليفربول للمشاركة في مهرجان الفنون العربية بليفربول، كجزء من احتفالية "ليفربول: عاصمة الثقافة الأوروبية لعام 2008".وفي عام 2009 اصدر البوم (الحرية)الذي حقق نجاحا كبيرا في أوروبا وقد حقق الألبوم مبيعات تجاوزة الثلاث ملايين نسخة في أقل من شهر ويعد الشاب خالد المطرب العربي الأكثر مبيعا في فرنسا وأمريكا وأوروبا والهند إلى أن وصلت مبيعاته إلى البرازيل حيث باع أكثر من ربع مليون نسخة فيهاوقد قام الشاب خالد بحفلة تاريخية مع النجم محمد منير حيث تجاوز الحضور المائة والثلاثون ألف متفرج وهو نجاح ساحق حيث سجلت بأنها أعلى حضور لهذه السنة وبتاريخ المطربي العرب.

في عام 2012 قام الشاب خالد بالتعاون مع الموزع العالمي ريدون وقام بتوزيع 9 أغاني من الالبوم وستخدم أعلى واحدث طرق التوزيع والاجهزة الموجودة في العالم وقام بعمل ديو مع المطرب العالمي بيتبول ولقد لاقت أغنية سيلافي نجاحي عالمي كبير حيث رشحت لستة جوائز عالمية وحصدت المراكز الأولى في أكثر الاسواق الاوروبية والاذاعات ولاقت نجاحا جيدا في أمريكا وكنداوحصدت المركز الاول في مواقع التحميل وخاصة الايتونز الأوروبي حيث ماتزال ضمن أفضل اربع أغاني في عام 2013 أما على الصعيد العربي فقد أحتل الشاب خالد المركز الاول في مبيعات دول المغرب العربي والمركز الثاني في مصر ولاقا شهرة واسعة في لبنان والكويت والإمارات
وقد حقق الالبوم مبيعات تجاوز بها 2.5 نسخة وصرحت مواقع وصحف رسمية بان أغنية سيلافي أفضل أغنية في أوروبا لعام 2012 و2013 ومنها يونيفيرسال، موندوميكس،بيلبورد وقد حصل على تصويت 50 مليون شخص في مواقع التواصل الاجتماعي

إن كلمات أغاني الشاب خالد لها سمة سياسية تدعم تحرير المرأة والمطالبة بمزيد من الديموقراطية. فكلمات أغنية عايشة (عائشة) مثلا والتي كتبها كاتب أغاني الشاب خالد جان جاك غولدمان والتي ظلت تعتلي مراكز تقييم الأغاني العليا في كثير من بلدان أوروبا الغربية حيث حققت مبيعات جعلت من الشاب خالد أسطورة في سماء الأغنية العالمية، تدور حول رجل يأسى على حبه لعائشة التي لا تشعر به، على الرغم من أنه يقدم لها كل شيء، حتى حياته. في نهاية الأغنية تجيبه عائشة أنه عليه أن يحتفظ بكنوزه لأنها تستحق أكثر من هذا، ولا تريد أن تعيش في قفص وإن كان من ذهب خالص، فهي ترغب في المساواة في الحقوق والاحترام الذي يعد بالنسبة لها ما يمثل الحب الحقيقي:

يعتبر الشاب خالد أوائل الفنانين العرب الذي استطاع إيصال الأغنية العربية وإخراجها إلى العالمية،

ولقد سبقه الفنان الليبي ناصر المزداوي بنحو خمسة وعشرون سنة بانتشار شريط الغربة الذي يحوي ثماني أغاني كلها من تلحينه وكلماته وتوزيعه وعزف القيثار والذي تحصل بها علي الاسطوانة الذهبية من شركة فيلبس كاكثر الاسطوانات مبيعا في العالم لسنة 1975م كما سبقه الفنان الليبي العالمي احمد فكرون باثنين وعشرون سنة بحصوله علي أفضل كاسيت انتشارا علي مستوي الولايات المتحدة وامريكا الجنوبية لعام 1978 وكان اول فنان عربي ينتشر في فرنسا واول فنان عربي تتعاقد معه شركة عالمية لنشر اعماله وهي شركة ريكوردي الايطالية واول من غني من العرب علي خشبة مسرح دوشون الفرنسي مع الاخد في الاعتبار ان الفنانان المذكوران كانا يعتمدان عن ابداعهم الشخصي من التلحين والتوزيع الهرموني والإخراج الموسيقي لاعمالهم

سجل الشاب خالد العديد من الأغاني الناجحة حققت شهرة عالمية، بعضها جديد كتابة وألحانا، البعض تمت إعادة أدائها وصياغتها بلون ونكهة موسيقية جديدة منها:
لم يفرج عنه في ألبوم:
من فيلم السكان الأصليين (أيام المجد) (2006):







</doc>