<doc id="40660" title="الملك عقرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40660">
الملك عقرب

سعرقت يعني بالعربية الملك عقرب أو الملك العقرب، وهو عقرب الثاني الذي حكم صعيد مصر كآخر ملك من ملوك مصر العليا قبل توحيد مصر حوالي سنة 3200 ق.م. والاسم قد يشير إلى الإلهة سركت التي كان يرمز لها بالعقرب . وتقول الأساطير ان الملك العقرب هو مقاتل فرعوني بارع وشجاع تميز بقتاله الفريد. قام بثورة ضد ملك ظالم استعبد شعبه وقام الملك العقرب بسلب الحكم من هذا الملك الطاغية وحكم شعبه بكل عدل . ويعتقد أن موت الملك العقرب (الثاني) نحو عام 3280ق.م . استغل ملك الشمال (مصر السفلى) الفرصة وجار على أراضي من مملكة الجنوب ؛ ولكن قام الملك مينا (أو نارمر) بمحاربة مملكة الشمال وحقق النصر وتوحيد البلدين . نشأت في هذا الوقت لوحة تذكارية نحتها الفنان المصري القديم لتخليد تلك الموقعة وتوحيد البلاد (لوحة نارمر). تبين لوحة نارمر في نفس الوقت أوائل الكتابة الهيروغليفية .

يختلف العلماء في شخصية الملك عقرب الثاني . 

يرى الباحثان الألمانيان "جونتر دراير" و"فرنر كايزر" أنالملك عقرب الثاني جاء بعد الملك كا وقبل الملك نارمر. ويعتقد الباحث "يوخيم كال" أن مصر كانت في ذلك العهد مقسمة ، وأن عقرب الثاني كان يحكم المنطقة الجنوبية من الصعيد بينما كان نارمر يحكم الجزء الشمالي من صعيد مصر. 
أما عالم الآثار الألماني "ولفجانج هيلك" فهو يرى أربعة ملكوك بين عقرب الثاني ونارمر ، ويعتبر أن عقرب الثاني هو آخر ملوك نخن (الكوم الأحمر حاليا بين إسنا وإدفو). 
يرى الباحث البريطاني "توبي ولكينسون" أن عقرب الثاني كان منافسا للملك نارمر والملك كا . 



</doc>