<doc id="9719" title="صفر (شهر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9719">
صفر (شهر)

صَفَر هو الشهر الثاني من السنة القمرية أو التقويم الهجري وهو الشهر الذي يلي المُحَرَّم. كان اسمه نَاجِِر في الجاهليّة.


كان للعرب في شهر صفر عادتان : 

من المعلوم أن الله خلق السنة وعدة شهورها اثنا عشر شهراً، وقد جعل الله منها أربعةً حرم، حرَّم فيها القتال تعظيماً لشأنها، وهذه الأشهر هي : ذو القعدة، ذو الحجة، محرم، ورجب. 
لكنهم كانوا يؤخرون فيها ويقدمون على هواهم، ومن ذلك : أنهم جعلوا شهر " صفر " بدلاً من " المحرَّم "

فقد كان مشهوراً عند أهل الجاهلية.

ما حدث في هذا الشهر من غزوات وأحداث مهمة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. 
وهي كثيرة، ويمكن اختيار بعضها : 

قال ابن القيم : 
فصل أحاديث التواريخ المستقبلة : 
ومنها : أن يكون في الحديث تاريخ كذا وكذا، مثل قوله : إذا كانت سنة كذا وكذا وقع كيت وكيت، وإذا كان شهر كذا وكذا وقع كيت وكيت. 
وكقول الكذاب الأشر : إذا انكسف القمر في المحرم : كان الغلاء والقتال وشغل السلطان، وإذا انكسف في صفر : كان كذا وكذا. 
واستمر الكذاب في الشهور كلها. 
وأحاديث هذا الباب كلها كذب مفترى. 
" المنار المنيف " (ص 64).


</doc>