<doc id="9244" title="أوسلو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9244">
أوسلو

تقع على السّاحل الجنوبيّ الشّرقيّ في رأس زقاق أوسلو البحريّ الكبير، على مسافة قرابة 130 كم شمال سكاجيراك وهو لسان من بحر الشمال يمتدّ داخل اليابسة.

بسبب اقتراب المدينة من القطب الشمالى, يتغير النهار بشكل كبير حيث يمتد ل 18 ساعة فى منتصف الصيف الى 6 ساعات فى منتصف الشتاء .

تتميز المدينة بصيف دافئ حيث ان درجة الحراة تتعدى 25 فى يوم واحد فقط من كل أربعة ايام من شهر يوليو.

يقع القصر الملكي ومبنى البرلمان النرويجي في موازاة بوّابة كارل يوهانز، علىٰ الشّارع الرئيسيّ في وسط أوسلو، وتقع إدارة البلديّة وقلعة أكيرشوس والمنطقة التجاريّة جنوب بوّابة كارل يوهانز، و يقع مركز تسوق مدينة أوسلو عبر الشارع من المحطة المركزية في المدينة.

بأوسلو توجد أقدم جامعة في النرويج وأكبرها، والعديد من المتاحف. ويعرض متحف سُفُن الفايكنج سفناً استخدمها الفايكنج منذ قرابة ألف سنة مضت، ويضم متحف الفرام وكون-تيكي، سفينة فرام وهي سفينة اكتشاف قطبي مشهورة، كما يضم الكون-تكيي طوف المغامر ودارس الإنسان ثور هيردال. وهناك متاحف أخرى من بينها المتحف الشّعبيّ النرويجيّ والمتحف البحريّ والمتحف التاريخيّ ومتحف إدفارد ميونخ. ويوجد أكثر من 150 عملاً لجوستاف فيجلاند - وهو من أشهر نحاتي النرويج - في حديقة فروجنر.

تستوعب الصناعة قرابة ربع القوى العاملة في أوسلو. ومن بين الصّناعات الضّخمة صناعة السّفن وإنتاج الكيميائياّت والآلات والمعادن والورق والأنسجة والمصنوعات الخشبيّة. كما تضطلع بالأعمال المصرفيّة والاتصالات والإلكترونيات ومعالجة الأطعمة والملاحة البحرية، وتلعب السياحة دوراً مهمّ في اقتصاد المدينة.

أنشأ مدينة أوسلو الملك هارولد هارد راد حوالي عام 1048 م. وفي عام 1299 م، بنيت قلعة أكيرشوس في شبه جزيرة صخرية على الزّقاق البحريّ. دمرت النيران مدينة أوسلو عام 1624 م، بعدها أعاد السُكّان بناء المدينة تحت حكم الملك كريستيان الرابع ولهذا عُرِفَت المدينة باسم كريستيانيا من ذلك الوقت حتّى عام 1925 م. اتحدت النرويج مع الدنمارك من عام 1380 م حتى عام 1814 م ومع السويد من 1814 م حتى 1905 م، ثم أصبحت مستقلّة، وعاصمتها أوسلو. في منتصف القرن الـ19 تطوّرت المدينة إلى مركز إداريّ واقتصاديّ وعسكريّ كبير. وساعد تطوّر الملاحة البحريّة والصناعة بالإضافة إلى توفُّر موارد الغابات والزراعة بجنوب شرق النرويج، ساعدوا على إعطاء أوسلو دوراً مكّنها من السيطرة على اقتصاد البلاد حتى الآن.

حصلت أوسلو في عام 2003 علي جائزة «المدينة المستدامة» وفي عام 2007 حصلت علي المرتبة الثانية في جائزة ريدرز دايجست التي تعطي للمدن الخضراء والأكثر ملائمة للعيش حول العالم .

وبها شبكة نقل عام جيدة كما توجد مراكز لتأجير الدراجات في جميع أنحاء وسط المدينة.

بالمدينة ثلاث مطارات دولية:

مطار أوسلو-غاردرموين هو المطار المركزي في النرويج. يبعد عن المدينة مسافة 60 كم، يربطهما قطار سريع إضافة إلى الباصات.

المطار الدولي الثاني سانديفورد-طورب , يبعد 130 كم جنوب غرب العاصمة أوسلو.

وأخيرا المطار الدولي الثالث، موس رييجي، يبعد 70 كم جنوباً من أوسلو. المطار موصول بشبكة الباص والقطار.

بالمدينة شبكة مترو الأنفاق وشبكة ترام وحافلات عامة.

يوجد بالمدينة أول خط سكة حديدية في النرويج، وهو خط هوفد (Hoved) والذي صمم كل محطاته فيلهلم فون هانو و هينريش ارنست شيرمر.

تقدر أعداد المهاجرين في أوسلو بما يقارب 27% من السكان أي حوالي 160 ألف نسمة، ومن المتوقع أن يزداد هذا العدد إلى ما بين 44% و51% في عام 2030. أكبر اربع مجموعات من المهاجرين هم بالترتيب: الباكستانيون ويشكلون 20 ألفاً ثم الصوماليون وهم حوالي 10 آلاف والسويديون وعددهم 9 آلاف و البولونيون وهم قرابة 9 آلاف، وكان في يونيو 2009 أكثر من 40% من مدارس أوسلو أغلبية طلابها من خلفيات مهاجرة وقد تصل تلك النسبة إلى 97%.

تسجل أوسلو سنويا زيادة 2% في عدد السكان (17% خلال السنوات الـ15 الماضية) وتعود سبب الزيادة إلى ارتفاع معدلات المواليد والهجرة

عدد المهاجرين في أوسلو باستثناء الدول الأوربية والغربية 1 يناير 2009.

احتضنت أوسلو مباحثات سلام فلسطينيّة إسرائيليّة في التسعينيّات، انظر اتفاقية أوسلو.


</doc>