<doc id="31361" title="أبو سفيان بن حرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31361">
أبو سفيان بن حرب

أبو سفيان وهو صخر بن حرب الأموي القرشي الكناني، (63 ق.هـ / 560م - 30 هـ / 652م) سيد قبائل قريش وكنانة وأحد أشراف العرب وساداتهم في الجاهلية وصدر الإسلام ولد في مكة قبل عام الفيل بعشر سنين، وأسلم يوم فتح مكة.


وكان أبو سفيان في شبابه سيد بني عبد شمس بن عبد مناف، ثم نال سيادة جميع بطون قريش بعد معركة بدر بعد مقتل عتبة بن ربيعة العبشمي و أبو جهل عمرو بن هشام المخزومي، ثم نال سيادة جميع فروع قبيلة كنانة في معركة أحد وبقي على هذا حتى فتح مكة.

وكان أبوه حرب بن أمية قائد جيوش بني كنانة في حرب الفجار ضد قبائل قيس عيلان وهو أول من كتب باللغة العربية، وأخته هي أم جميل أروى بنت حرب التي ذكرت في القرآن الكريم بوصف حمالة الحطب، وابنته هي أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان وزوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنه معاوية بن أبي سفيان هو أول خلفاء الدولة الأموية.


كان قائدا للقافلة التي حاول المسلمون قطع الطريق عليها لاسترداد أموالهم المنهوبة والتي تاجرت بها قريش مما أدى لموقعة بدر ولما استطاع أبو سفيان بخبرته سلوك طريق آخر وصل منه سالما لمكة بالقافلة فرأى أنه لا داعي للحرب طالما أن القافلة عادت سليمة إلا أن أبا جهل عمرو بن هشام أصر على محاربة المسلمين فوقعت غزوة بدر.

كان أبو سفيان سيد قريش وكنانة بعد أحد فكان رسول الله حريصاً على هدايته. فلما جاء الفتح، أخذ العباس عم رسول الله أبا سفيان إلى النبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دخل بيت أبا سفيان فهو آمن "، فأسلم يوم فتح مكة.

قاتل أبو سفيان مع المسلمين في معركة حنين، وكان يقاتل بجوار نبي الله، وعمره 70 سنة، فلم يفر مع من فر من المسلمين. ثم في حصار الطائف، رماه سعيد بن عبيد الثقفي وكان مشركا بسهم فأصاب عينه، فجاء إلى النبي قائلا : هذه عيني أُصيبت في سبيل الله، فقال له رسول الله: "إن شئت دعوت فردت عليك، وإن شئت فالجنة": فقال: الجنة. ثم شارك في معركة اليرموك ضد الروم وكان من أكبر المسلمين عمراً وقتها، إذ كان عمره وهو يقاتل في اليرموك 76 سنة.

توفي في المدينة المنورة، واختلف سنة موته والمتفق عليه أنه مات بين سنة 30 هـ وسنة 34 هـ، وصلى عليه الخليفة الثالث عثمان بن عفان، ودفن في البقيع، وعمره بين 92 و 96 سنة.




</doc>