<doc id="167299" title="مرقس الثامن (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167299">
مرقس الثامن (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا مرقس الثامن بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم108 (1796 - 1809م).

وُلد في بلدة طما من أعمال مديرية جرجا، ودعي باسم يوحنا. اشتاق إلى الحياة الرهبانية فالتحق بدير القديس أنبا أنطونيوس. ولما رقد سلفه الأنبا يوأنس البطريرك 107 خلا الكرسي لمدة أربعة شهور ثم اختير هذا الأب بطريركًا بواسطة القرعة الهيكلية تمت السيامة بكنيسة السيدة العذراء بحارة الروم في يوم الأحد 28 توت سنة 1513ش، سنة 1796 م.

عاصر ثلاث حكومات: الولاة العثمانيون ثم دخول الفرنسيين مصر بعد سيامته بسنتين، ورجوع العثمانيين مرة أخرى سنة 1801 م.

في أيامه حدثت مواقف كثيرة مؤسفة ومظالم للكنيسة وللأقباط، منهم حرق الكنيستين العليا والسفلى بحارة الروم

شهد عهد البابا مرقس الثامن بعض الخونة الذين تعاونوا مع النحتل الفرنسي وكونوا الفيلق القبطى ليساعد الفرنسيين في اعمال الاحتلال ومنهم المعلم جرجس الجوهري، المعلم ملطي والمعلم يعقوب أو كما اطلق علية الفرنسيين الجنرال يعقوب. كما في أيامه انتقل مركز البطريركية من كنيسة السيدة العذراء حارة الروم إلى الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه.

تنيح البابا مرقس سنة 1809م.


</doc>