<doc id="1448347" title="إليزابيث بانكس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1448347">
إليزابيث بانكس

إليزابيث بانكس (بالإنجليزية: Elizabeth Banks) مواليد 10 فبراير، 1974، ممثلة أمريكية، مخرجة ومنتجة. بدأت مشوارها الفني في الفيلم السينماي ذو الميزانية المنخفضة إستسلام دورثي في عام 1998، وأشتهرت بأدوارها في أفلام مثل: صيف أمريكي حار ورطب (2001)، وشخصية سام رايمي في سلسلة أفلام الرجل العنكبوت (2002-2007)، سيبيسكيت (2003)، أعذر في سن الأربعين (2005)، زاك وميري يسجلون فيلم إباحي (2008)، القدوات (2008)، الأيام الثلاثة القادمة (2010)، طبقة الصوت المثالية (2012)، فيلم ليغو (2014)، وسلسلة أفلام ألعاب الجوع (2012-2015). في 2014، أدت إليزابيث دور شخصية ميليندا ليدبتر في فيلم الحب والرحمة، كما بدأت مشوارها كمخرجة أفلام لأول مرة في فيلم طبقة الصوت المثالية 2، الذي حقق 69$ ميون دولار في الإسبوع الإفتتاحي. 

على مستوى البرامج التلفزيونية، ظهرت إليزابيث بدور شخصية أفيري جيسوب، في مسلسل قناة ""NBC"" الكوميدي 30 روك، ورشحت إثر أداءها بالمسلسل لجائزتين إيمي برايم تايم. كما ظهرت في مسلسلات تلفزيونية اخرى مثل: سكرابز، والعائلة الحديثة. في عام 2015، أعادت إليزابيث دور شخصية ليندزي في المسلسل القصير الذي عرض على نتفليكس صيف أمريكي حار ورطب: أول أيام المعسكر. 

إعتباراً من نوفمبر، 2016، وضعها موقع بوكس أفيس موجو، بالمرتبة #32 بين الممثلين الأعلى أجراً، وفي المرتبة السادسة بين الممثلات الإناث الأعلى أجراً. 

ولدت إليزابيث بانكس في بيتسفيلد، ماساتشوستس في 10 فبراير، 1974، أكبر أخواتها، والدتها آن، ووالدها مارك بي. ميتشيل. كان والدها عسكري سابق من الحرب الأمريكية الفيتنامية، وعمل في مصانع جينيرال إليكتريك، وعملت والدتها في إحدى المصارف.

تخرجت إليزابيث من مدرسة بيتسفيلد الثانوية في عام 1992. إرتادت جامعة بنسلفانيا، وكانت عضواً في أخوية "ديلتا ديلتا ديلتا؛ ΔΔΔ". في عام 1998، أنهت إليزابيث دراستها في معهد المسرح الأمريكي في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، وحصلت على شهادة ماجستير بالفنون الجميلة.

ألتقت إليزابيث بزوجها الكاتب والمنتج ماكس هاندلمان، في أول يوم من أيام الجامعة في 6 سبتمبر، 1992.وتزوجا في عام 2003. ولد أبنهما الأول فيليكس في مارس،2011. في نوفمبر، 2012، أعلنت إليزابيث عن ولادة أبنهما الثاني ماغنوس ميتشيل.

دعمت إليزابيث حملة هيلاري كلينتون الإنتخابية في عام 2016.



</doc>