<doc id="1678535" title="آنگون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678535">
آنگون

آنگون النشر الجسمي (ولدت في 1974) هو المغني إندونيسيا الذي لديه الآن المواطنة فرنسا. وكانت ابنة داتو سينغو، فنان الاندونيسية، والدين لهادينا، وهي امرأة لا يزال أقارب قصر السلطان. بدأ حياته المهنية من خلال الظهور على خشبة المسرح تامان جايا انكول في سن السابعة، وسجلت ألبوما من الأطفال بعد ذلك بعامين. بتوجيه من الموسيقيين إيان انتولا، سجلت آنغون أول ألبوم له في إندونيسيا، تحت عنوان" العالم حصلت" في عام 1986. ومع ذلك، ارتفع اسم آنغون جديدة بعد الإفراج عن واحد بعنوان "حلم" في عام 1989. تمكنت في آنغون سن مبكرة جدا للوصول إلى ذروة شعبيتها كمغنية صخرة في اندونيسيا مع الجائزة فازت "الأكثر شعبية الاندونيسية الفنان 1990-1991".





</doc>