<doc id="49983" title="فانواتو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49983">
فانواتو

فانواتو أو رسميًا جمهورية فانواتو (بالبسلاما:Ripablik blong Vanuatu)، هي دولة جزيرة تقع في جنوب المحيط الهادئ. هي عبارة عن أرخبيل من أصل بركاني وتقع على بعد 1,750 كم تقريبًا شمال شرق أستراليا و500 كم شمال شرق كاليدونيا الجديدة وغرب فيجي وجنوب شرق جزر سليمان وبالقرب من غينيا الجديدة.

أول من سكن فانواتو هم الشعوب الميلانيزية. بينما وصل أوائل الأوروبيين لزيارة الجزر ضمن أعضاء البعثة الإسبانية بقيادة فرنانديس دي كييروس والذي حط في إسبيريتو سانتو في 1605. في ثمانينيات القرن التاسع عشر فرضت فرنسا والمملكة المتحدة سيطرتهما على أجزاء من البلاد وفي عام 1906 اتفقتا على إطار عمل لإدارة مشتركة للأرخبيل باسم هبريدس الجديدة. نشأت حركة الاستقلال في العقد 1970 وظهرت جمهورية فانواتو في عام 1980.

يعود اسم البلاد إلى الكلمة فانوا (الأرض أو الوطن) وفقًا للغات الأسترونيزية والكلمة تو (موقف). تشير الكلمتان معًا إلى حالة البلاد الجديدة.

عاش الميلانيزيون في المنطقة المعروفة الآن بفانواتو لمدة ثلاثة آلاف سنة على الأقل.

في سنة 1606م كان بيدرو فيرنانديز دي كويروز ـ وهو مكتشف أسباني على رأس حملة من بيرو ـ أول أوروبي تقع عينه على هذه الجزر. وقد رسم المستكشف الإنجليزي جيمس كوك خريطة للمنطقة في سنة 1774م، وسمى هذه الجزر جزر نيوهبريدز وذلك على اسم جزر هبريدز الأسكتلندية. بدأ التجار والمنصرون والمستوطنون الإنجليز والفرنسيون بزيارة الجزر خلال العام 1820م.

سنة 1906 تم إرسال فرق استكشاف بحرية بريطانية فرنسية مشتركة لمسح المنطقة، حكمت بعدها الدولتين تلك الجزر التي كانت تُسمى "نيوهبريدز"، وفي سنة 1980م أصبحت مستقلة تحت اسم فانواتو.

بعد دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الثانية في عام 1941م، أصبحت جزر نيو هبريدز قاعدة حربية مهمة. بدأت حركة المطالبة بالاستقلال في الجزيرة في الستينيات من القرن العشرين الميلادي. في 30 يوليو 1980م أصبحت الجزر تعرف بأُمة فانواتو المستقلة. 
في سنة 1987 أصاب إعصار شديد مصحوب بالرعد والمطر فانواتو مما أدّى إلى حدوث خسائر كبيرة.

تأخذ جزر فانواتو شكل الرقم 7 في هيئة سلسلة تمتد حوالي 800كم من الشمال إلى الجنوب، عبارة عن أرخبيل فانواتا مكون من 80 جزيرةمنها 67 آهلة, تحتل على مساحة بحرية تغطي 900,000كم.مناخ الأرخبيل رطب. تغطي الغابة75%من ترابة. 14 من هذه الجزر مساحتها أكثر من 100 ، سبعين منها فقط مأهول بالسكان. أكبر جزيرتين في فانواتو هما إسبيريتو سانتو (3956 )، ومالاكولا (2041 ). أغلب جزر فانواتو جبلية وبركانية. مناخها استوائي أو شبه استوائي. أكبر مدن فانواتو هي بورت فيلا، وهي أيضاً عاصمتها.

تمتد هذه الجزر على شكل سلسلة من الشمال إلى الجنوب، وتتكون في معظمها من سهول ساحلية ضيقة، ومناطق جبلية في الداخل، وتضم الجبال العديد من البراكين النشطة. كما تعتبر قمة جبل تابويماسانا والتي تبلغ ارتفاعها 1877 متر فوق مستوى سطح البحر أعلى قمة جبلية في الجزر.

تتعرض فانواتو لعدد من المخاطر الطبيعية مثل الأعاصير التي تجتاح البلاد في الفترة ما بين ديسمبر وإبريل، هذا بالإضافة للنشاط البركاني، والزلازل وموجات تسونامي، وذلك نظراً لوقوع الجزر في منطقة تعرف بحلقة النار في المحيط الهادي وهي منطقة زاخرة بالبراكين والزلازل.
يسود فانواتو مناخ استوائي وتتعرض البلاد للرياح التجارية الجنوبية الشرقية في الفترة من مايو لأكتوبر، وتهطل الأمطار عليها ما بين نوفمبر وأبريل.

أكثر من 90 % من السكان ميلانيزيون. ويشكل الآسيويون والأوروبيون والبولينيزيون باقي السكان. ويعيش ثلاثة أرباع السكان في قرى ريفية. تُصنع العديد من المنازل في القرية من الخشب، والخيزران وأوراق النخيل. وتعتبر بورت فيلا وسانتو (في إسبريتوسانتو) المجتمعين الحضريين الوحيدين في الجزر. يتحدث السكان أكثر من 100 لغة وتعتبر لغة بيسلاما أكثر اللغات انتشارًا، وهي نموذج من الإنجليزية الهجين تجمع بين كلمات إنجليزية وقواعد ميلانيزية. في فانواتو ما يقرب من 300 مدرسة ابتدائية وعدد من المدارس الثانوية. 
حوالي 85 % من السكان مسيحيون وأغلب البقية وثنيون وفيهم مسلمون.

نظام الحكم بفانواتو جمهوري، وتتمثل السلطة التنفيذية في رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء ونائبه، وينتخب رئيس الجمهورية لفترة رئاسية تبلغ خمس سنوات.
ينتخب رؤساء البرلمان والمجلس الإقليمي الرئيس لمدة خمس سنوات. ويُعدُّ دور الرئيس دورًا تشريفيًّا، تتكون السلطة التشريعية من مجلس واحد هو البرلمان ويتكون من 52 عضو، ومدة عضويتهم أربع سنوات، وبالنسبة للسلطة القضائية تعد المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلاد، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين رئيسها، بعد التشاور مع كل من رئيس الوزراء وزعيم المعارضة، كما يقوم رئيس الجمهورية بتعيين ثلاثة قضاة آخرين في المحكمة بناء على نصيحة لجنة الخدمات القضائية.
ويوجد بفانواتو عدد من الأحزاب السياسية مثل اتحاد أحزاب الوسط، حزب أرضنا، حزب فانواتو الوطني المتحد، الحزب الميلانيزي التقدمي.

يعتمد اقتصاد البلاد بشكل رئيس على السياحة والزراعة، كما يعتمد السكان على صيد الأسماك لكن بشكل غير رئيسي.

تنقسم فانواتو إلى 6 محافظات ( "Province ") منذ عام 2004 وتعتبر المحافظات المستوى الإداري الأول للدولة. أسماء المحافظات مشتق من أسماء الجزر التابعة لها. الأحرف الأولى باللغة الأنجليزية من كل أسم جزيرة. في المستوى الإداري الثاني تنقسم المحافظات إلى بلديات ( "Municipality ") وتتكون عادةً من جزيرة واحدة لها مجلس وعمدة منتخب من أعضاء المجلس.





</doc>