<doc id="18775" title="بوينس آيرس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18775">
بوينس آيرس

بوينس آيرس Buenos Aires (وهي عبارة بالإسبانية بمعنى الهواء العليل أو الرياح الطيبة) هي عاصمة الأرجنتين تقع على الساحل الجنوبي الشرقي للقارة الأمريكية الجنوبية وتعتبر أكبر مدينة في الأرجنتين. كثيرًا ما يطلق على المدينة لقب "باريس أمريكا اللاتينية" لتشابه المدينة المعماري بباريس.

مدينة بوينس آيرس تقع خارج محافظة بوينس أيرس، ولذا فإنها ليست جزءا من الإقليم كما أنها ليست عاصمة محافظة بوينس آيرس ولكنها مستقلة. بوينس آيرس الكبرى هي ثالث أكبر تجمع سكني في أمريكا اللاتينية، ويبلغ عدد سكانها نحو 13 مليون نسمة.

عندما أسس بدرو دي مندوزا Pedro de Mendoza هذه المدينة على الشاطئ الجنوبي لنهر لا بلاتا في القرن السادس عشر قال إنه نذرها " لسيدتنا سيدة الرياح الطيبة" تذكاراً للرياح المعتدلة التي لاقاها في رحلته الطويلة من أوروبا إلى الأرجنتين.

البحار خوان دياز دي سوليس ،باسم وإسبانيا، كان أول أوروبي يصل إلى ريو دي لابلاتا في 1516. قتل خلال هجوم من قبل مواطني قبيلة شاروا charrúa.
وفي عام 1536 أنشأ بدرو دي مندوزا (الذي أرسله ملك إسبانيا على رأس ألف جندي لاحتلال جنوبي قارة أمريكا الجنوبية) أول مستعمرة إسبانية هناك، ولكن ما لبثت هذه المستعمرة الوليدة أن عُرّضت للمزيد من الهجمات من جانب الشعوب الأصلية أجبرت المستوطنين على مغادرة الموقع في 1541 تم التخلي عنه. في المرة الثانية (والدائمة) أنشئت في 1580 من قبل خوان دي غاراي. ولمدة 270 عاما بعد ذاك ظلت بوينس آيريس مستعمرة هامة للتاج الإسباني في أمريكا الجنوبية. وبعد أكثر من 196 عاما على التأسيس الثاني للمدينة وبالتحديد عام 1776 قام الملك كارلوس الثالث ملك إسبانيا بتعيين Pedro De Cevallos أول نائب له في بيونس آيريس مما رفع مكانتها عاصمةً للتاج الإسباني في أمريكا الجنوبية.

وفي عام 1810 أزاحت الحاكمَ مجموعةٌ من الثوار الساعين للاستقلال عن إسبانيا، وما لبثت أن انتشرت حركات الاستقلال في باقي أرجاء البلاد مما أسفر عن الاستقلال عن إسبانيا في 9يوليو 1816.

بعد الصراعات الداخلية من القرن التاسع عشر، اتخدت بوينس آيرس حكمها الداتي وخرجت من محافظة بوينس ايرس عام 1880. وقد جرى توسيع حدود المدينة لتشمل مدن بلغرانو وفلوريس، والتي هي الآن من أحياء المدينة.

في وقت غزو البريطاني لنهر ريو دي لا بلاتا , هجمت القوات البريطانية مريتين على بوينس آيرس . في عام 1806 تمكن البريطانيين بإحتلال بوينس آيرس بنجاح , لكن القوات الموجودة في مونتيفيديو بقيادة سانتياغو دو لينيرس قامت بهزيمتهم . في فترة الوجيزة التي كانت تابعه للإحتلال البريطاني تمكن الوالي رافيل سوبرمونت من الهرب إلى قرطبة وصمم هذه المدينة لتكون عاصمة لهُ , لقد عادت عادت بوينس آيرس عاصمة بعد ان تم تحريرها , لكن لم يتمكن سوبرمونت من الإستمرار كوالي.
لقد اختير سانتياجو دو لينيرس ليقوم بمنصب الوالي , فحصن المدينة تحسباً لأي هجمة جديدة من قبل القوات البريطانية , لتهزم بعد ذلك الغزو الواقع في عام 1807 . لقد تم رفع كفة القوى لصالح لاكريول , فضلاً عن تطور الحرب في شبه الجزيرة في إسبانيا . 
تاريجياً بوينس لآيرس كان المركز الرئيسي للأفكر الأبداعيه , بينما كان يواجه الشمال مشاكل سياسية ودينية , الكثير من توتر الداخلي في تاريخ الأرجنتين , بدايةً مع الصراعات المركزية الفيدرالية ببقرن التاسع عشر التي تعود بسبب وجهات نظر مختلفة , للأشهر التالية التي شهدت ثورة 25 مايو , أرسلت بويس آيرس عدد من الرتب العسكرية للوصول إلى اتفاقيات بعيدة عن التصعيد , العديد من هذه المحاولات انتهت بالعنف , التي زادت من حدة التوتر بين القياديين والمتظاهرين .
في القرن التاسع عشر تم حصار المدينة مرتين من قبل القوات البحرية : من قبل الفرنسيين من عام 1838 إلى عام 1840 , ومن بعد عن طريق القوات المشتركة البريطانية الفرنسية للفترة بين 1854 إلى 1848 . لقد فشل كلا الحصاريين بجعل المدينة ترضخ تحت مطالبهم .

غالبية سكان المدينة (porteños بورتينيوس) من أصول أوروبيّة، الأكثر شيوعًا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وينحد العديد من سكان المدينة من أصول أوروبيه أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا. وقد زاد السكان الأصليون والإسبانيون في عدد سكان المدينة نتيجة للهجرة، من دول مثل بوليفيا وبيرو وباراغواي، منذ النصف الثاني من القرن العشرين. وكان للمهاجرين من الأصول السوريّة واللبنانية والأرمينيَّة وجود كبير في التجارة والحياة المدنية منذ بداية القرن العشرين.

طبقًا لتعداد سنة 2001 وصل عدد سكان المدينة نحو 12.4 مليون نسمة، حيث تصل الكثافة السكانية إلى نحو 13000 نسمة لكل ميل مربع.

معظم المواطنين من الرومان الكاثوليك، كما أن هنالك نسبة من الأرثوزكس الشرقيين والأنجليين، بالإضافة إلى نسبة من اليهود والمسلمين.

يتمايز السكان ما بين حوالي 88.9 % من البيض و 2 % من السود وذوي الأصول الأفريقية و 7 % من الأمريكيين و 2.1 % من الآسيويين.

تضم المدينة حوالي 48 حيا تسمى "barrios"، ومن أهم هذه الأحياء:




يتميز صيف المدينة (ديسمبر-فبراير) بأنه حار رطب، بينما الشتاء (يونيو-أغسطس) فهو معتدل نسبيا، وعادة ما تتساقط الأمطار في فصلي الخريف والربيع.



</doc>