<doc id="83198" title="قائمة أشخاص اعتنقوا المسيحية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83198">
قائمة أشخاص اعتنقوا المسيحية

القائمة التالية هي قائمة بأسماء شخصيات معروفة اعتنقت المسيحية من ديانات أخرى.
والجدير بالذكر ان المسيحية هي أكبر دين عالمي في العالم فعدد اتباعها يربو على 2.2 اي حوالي 33.2% من سكان العالم وهي الدين السائد والرئيسي في أوروبا والأمريكيتين واوقيانوسيا ووسط وجنوب أفريقيا وفي مناطق شاسعة في آسيا مثل الفلبين، كما أنها تنمو بسرعة في جنوب شرق آسيا خاصة في الصين وكوريا الجنوبية وتنمو باطراد في شمال أفريقيا.

تعتبر الحركات التبشيرية في آسيا وأفريقيا الجناح الرئيسي لنمو المسيحية إذ يعتنق المسيحية سنويًا حوالي 30 مليون شخص من خلفيات دينية مختلفة أي حوالي 23,000 شخص يوميًا. تشير بعض الدراسات أن المسيحية هي أسرع أديان العالم انتشارًا، خصوصًا المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي. في عام 1900 كان يعيش 90% من مسيحيون العالم في أوروبا واميركا الشمالية وأستراليا، اليوم يعيش 40% في هذه المناطق و 60% في اسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية ويعود ذلك إلى نجاح الحركات التبشيرية سنويًا.

ازداد عدد المسيحيين في أفريقيا من 10 مليون إلى 482 مليون أي 47% من سكان أفريقيا، وفي دول الشرق الأقصى ازداد اعداد معتنقي المسيحية خاصًة في كوريا الجنوبية حيث وصلت نسبة المسيحيين الى حوالي ثلث السكان والصين التي يتراوح فيها عدد المسيحيين بين 64-150 مليون واليابان وسنغافورا واندونيسيا والهند.

فيما يلي قائمة باسماء ببعض أبرز الاشخاص المشهورين الذين اعتنقوا المسيحية من ديانة مختلفة أو من اللادينية. يُذكر أن القائمة غير كاملة وتعالج فقط من اعتنق المسيحية بشكل طوعي وفي قوائم منفصلة، وليس المقصود بها التصدي لاعتبارات عرقية أو ثقافية أو غيرها مثل الزواج.

وجد تقرير معهد بيو الذي نشر 12 مايو سنة 2015 حول "وضع الديانة في الولايات المتحدة" أنّ 36% من الملحدين واللادينيين الأمريكيين تحولوا إلى الديانة المسيحية خصوصًا الى المذهب الإنجيلي البروتستانتي مقابل 10% لأديان أخرى.


ملحدون تحولوا إلى المسيحية




</doc>