<doc id="330871" title="سليم البشري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330871">
سليم البشري

سليم البشري المالكي (1832 - 1916). عالم مسلم، كان شيخ الأزهر في عصره، وهو من فقهاء المالكية.

المولود في محلة بشر من محافظة البحيرة لعام 1248 هجري.

درس الشيخ سليم في أعرق جامعة إسلامية ألا وهي الجامع الأزهر، وقد ترقى في المراتب العلمية والروحية حتى نال تلك المنزلة الرفيعة وهي تولي مشيخة الأزهر لفترتين متعاقبتين كانت الأولى سنة 1900م الموافق لعام 1320 هجري، والثانية استمرت من سنة 1909 ميلادي حتى سنة وفاته 1916 ميلادي الموافق 1335 هجري. تميزت فترة توليه لمشيخة الأزهر بالحزم وحسن الإدارة حيث تم في عهده تطبيق نظام امتحان الراغبين في التدريس بالأزهر.

أثرى الشيخ البشري المكتبة الأزهرية والإسلامية عموما بمؤلفات نذكر منها:

شيوخ الأزهر

http://www.eslam.de/arab/begriffe_arab/02ba/bischri.htm


</doc>