<doc id="730940" title="جواز سفر مصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=730940">
جواز سفر مصري

جوازات سفر مصر هي وثائق رسمية تصدر لرعايا مصر لغرض السفر الدولي. بجانب كونها دليلاً لإثبات الجنسية المصرية، تستخدم أيضاً لتسهيل الحصول على مساعدة من مسؤولو القنصليات المصرية في الخارج.
تصدر الجوازات بشكل عام بمدة صلاحية سبع سنوات، ويختلف الأمر عند طلاب الجامعات أو المدارس، أو أولئك الذين لم يحدد موقفهم من التجنيد العسكري بعد. جميع الجوازات بعد تلك الفترة لا تكون قابلة للتجديد. ولذلك، يجب على المواطن التقدم بطلب للحصول على جواز سفر جديد مرة أخرى. أصدرت الحكومة المصرية في أواخر 2008 إصداراً إلكترونياً جديداً من الجواز وذلك للتماشي مع المعايير العالمية الجديدة ومتطلبات منظمة الطيران المدني الدولي. توفر جوازات السفر الجديدة اماناً أفضل وفعالية كبيرة في مكافحة التزوير.

جوازات السفر المصرية القديمة ذات لون أخضر داكن، عليها شعار مصر مزركش وبارز في وسط الغلاف الأمامي. أسفل الشعار، توجد كلمة "جواز سفر" و. يحتوي الجواز المصري على 52 صفحة، ولأن اللغة العربية هي لغة مكتوبة من اليمين إلى اليسار، يبدأ فتح الجواز من اليمين إلى اليسار. اما الجوازات الجديدة، فهي ذات لون اخضر فاتح مائل إلى الأزرق، بنفس التصميم الخارجي للغلاف ولكن بحجم اصغر.

تصدر الجوازات المصرية من فرع وزارة الداخلية (إدارة وثائق السفر والهجرة والجنسية)، أو من القنصليات، والسفارات المصرية خارج مصر. أما الجوازات الإلكترونية الجديدة، فيتم حاليًا إصدارها في جميع فروع إدارة الجوازات والهجرة في محافظات مصر. ولا تتوافر معلومات حتى الآن عن مدى توافر الجوازات الجديدة خارج مصر.

في الجواز الإلكتروني، تظهر معلومات حامل الجواز في الصفحة الآولى من الجواز، وتكون المعلومات بالترتيب التالي:


تتضمن جوازات السفر ملاحظات من جهة الإصدار التي يتم أظهارها إلى السلطات من جميع الدول الأخرى، والتعرف على حاملها كمواطن في الدولة والطلب فيها بالسماح لهم بالمرور، والمعاملة وفقا للمعايير الدولية. تلك الملاحظة في جوازات السفر المصرية تطبع باللغتين الإنجليزية والعربية. الملاحظة داخل الدول جوازات السفر المصرية، باللغة لغة عربية:

"يرجو وزير االخارجية من جميع المختصين أن يسحموا لحامل هذا الجواز بالمرور وأن يبذلوا له العون والرعاية عند الإقتضاء."

نص جوازات السفر المصرية كان يطبع قديماً باللغتين العربية والفرنسية، سواء قبل أو أثناء أو بعد الجمهورية العربية المتحدة للاتحاد مع سوريا. وفي الآونة الأخيرة، استبدلت اللغة الفرنسية باللغة الإنجليزية.


</doc>