<doc id="1700" title="الدوحة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1700">
الدوحة

مدينة الدوحة هي عاصمة دولة قطر ويبلغ عدد سكانها 1,450,000 وفقاً لتعداد عام 2011. وهي أيضاً مدينة ساحلية تقع في منتصف الساحل الشرقي لشبة جزيرة قطر على شاطئ الخليج العربي. توجد فيها الدوائر الحكومية والوزارات والمؤسسات المالية والتجارية وفيها ميناء تجاري كبير ومطار حديث يربطها بمختلف أنحاء العالم وتشتهر مدينة الدوحة بكثرة المساجد والمباني الحديثة كما تزداد بالمكتبات وأهمها دار الكتب القطرية والمكتبة الوطنية، كما يتّخذ مكتب قناة الجزيرة منها مقرّاً رئيسياً للقناة. مدينة الدوحة عرفت تنظيم دورة الألعاب الآسيوية 2006، التي كانت أكبر دورة العاب آسيوية في العالم تنضم حتى اللحظة. انعقد في المدينة جولة الدوحة للتنمية وهي أول جولة لمفاوضات تجارية لمنظمة التجارة العالمية

وسميت الدوحة بهذا الاسم لأنها بنيت على خليج من البحر. قامت في البدء عام 1686م بعد موقعة دوحة المقتله التي وهي المدينة الهامة في قطر قديماً، وتقع البدع على الجانب الشرقي لشبه جزيرة قطر وعلى بعد حوالي 63 ميلاً من الطرف الجنوبي لراس ركن، و45 ميلاً شمالي خور العديد وتقوم البدع على الجانب الجنوبي من خليج عميق في الركن الجنوبي الغربي لميناء طبيعي يبلغ طوله ثلاث أميال وهي محميه من جهتي الشمال الشرقي والجنوب الشرقي بصخور طبيعيه ويبلغ اتساع المدخل اقل من ميل من جهة الشرق ولكنه ضحل بين رؤوس الصخور وصعب بعض الشئ ولاتستطيع المراكب ذات الغاطس الأكثر من 15 قدما المرور فيه ويتراوح عمق قاع الميناء ما بين 3 إلى 5 قامات والقاع طـمي أبيض اوكلسي.

كان يكثر عدد سكانها عندما ينزلون من القوارب ويتكاثرون في المدينة حوالي 6000 (ستة آلاف) نسمة. وهم الذين جمعهم شيخ البدع لطرد أتباع العتوب (آل بن علي وآل خليفة) الذين سكنوا الدوحة وكذلك الذين قاموا مع شيخ البدع الشيخ ناصر بن سالمين السويدي ضد المسلم الذين سكنوا لدويحه سنة واحده والذين جاء بهم شيخ البحرين. وكان يسكن البدع (أصل مدينة الدوحة الحالية) الوالد الكبير الشيخ محمد بن ثاني جد أسرة آل ثاني الذي سكنها منذ عام 1844م وتحالف مع قبائل البدع ضد العـتوب وهـي المنطقة التي تمت فيها توقيع أول اتفاقيه اعتراف حكم قطر سنة 1868م مع الشيخ محمد بن ثاني والذي عاش فـي البدع مع ابنه الشيخ جاسم بن محمد بن ثاني مع قبلة السودان وأقـدم المعـارف وأقـرب الأصدقاء له والذين تربط بينهم علاقة نسب حميمة إلى أن توفى الشيخ محمد بن ثاني سنة 1878 ودفن في مقبرة السودان في البدع ووصف دفنه الرحالة الإنجليزي بالجـريف في صفحه 163 عـندما زار قطر مرة ثانيه سنة 1878 (راجع تقارير الإنجليز عن تاريخ قطر).

ولم يكن في البدع القديمة مسجد بل كانوا يقيمون شعائرهم الدينية في أماكنهم الخاصة ولكن بعد فترة ليست بالكبيرة أصبح للبلد مسجدان يزينان البدع. أحدهـما بناء كبير ولكنه خال من كل زخرفه وهو يقع شمال القلعة، وأما المسجد الآخر فيقع في الطرف المقابل من القلعة. وهو اصغـر حجما ولكنه أجـمل وله مدخل مفـتـوح بأقواس على طراز شبه إسلامي

والدوحة قديماً كانت تبعـد قليلا عن البدع وهي نصف حجم البدع وتقع على مدخل البدع أو شق البدع. وبيوت الدوحة أخفض وأبسط من بيوت البدع والسوق فيها أشد ضيقاً. وعلى قمة المرتفع بينهما توجد قلعـتان أحدهـما على رف صخري والأخرى داخل البلدة نفسها وهي قلعة صغيره بناها المسلم 1850 بعـد ا ن جاء بهم شيخ البحرين ليوازن بهم نفوذ قبيلة السودان في البدع. الوثائق البريطانية الجزء الجغرافي

ديموغرافية السكان غير عادية، فغالبية السكان هم من الأجانب، والقطريين يشكلون أقلية. الجزء الأكبر من المغتربين في قطر هم من بلدان جنوب آسيا، لا سيما الهند وباكستان وبنغلاديش، مع أعداد كبيرة من المغتربين أيضا قادمة من البلدان العربية كبلاد الشام ،مصر، السودان وشمال أفريقيا، وشرق آسيا. الدوحة أيضا موطن للمغتربين من الولايات المتحدة، كندا، فرنسا، جنوب أفريقيا، المملكة المتحدة، النرويج، وبلدان أخرى كثيرة.

في الماضي، المغتربين في قطر لم يكن يسمح لهم بتملك الأراضي ولكن الآن يمكن للمواطنين شراء اراض في مناطق عديدة من الدوحة. كل شهر تستقبل المدينة عشرات الآلاف من المهاجرين الجدد إلى قطر حيث من المقدر ان يصل في غضون سنوات قليلة عدد السكان إلى مليون نظرا، وهناك نقص حاد في المساكن.

والدين الرسمى لقطر هو الإسلام ،كما يمارس أبناء الديانات الأخرى طقوسهم الدينية بحرية وقد خصصت الدولة في عامي 2006 و2007 لبناء الكنائس. في مارس 2008 افتتح أو معبد للمسيحيين وهي الكنيسة الكاثوليكية، هناك خمس كنائس أخرى تحت الإنشاء.

اقتصاديا تعتمد قطر بشكل عام على الغاز والنفط.ولا سيما أن قطر تحتل المركز الثالث كأكبر مصّدر للغاز الطبيعي في العالم، وذلك في حقل غاز الشمال الذي يعتبر من أهم الحقول للغاز في العالم.



ينتشر في الدوحة الكثير من المدارس الحكومية لجميع المراحل الدراسية للجنسين بنين وبنات ، ويوجد ايضاً مدارس خاصة مثل مدرسة نيوتن العالمية و المدرسة القطرية الفرنسية فولتير.



أشهر مؤسسة إعلامية هي قناة الجزيرة التي مقرها مدينة الدوحة. كما تصدر من المدينة عدد من الجرائد والقنوات الأخرى منها قناة قطر الفضائية الرسمية.










</doc>