<doc id="746676" title="سيول جدة 2009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=746676">
سيول جدة 2009

حدثت فيضانات جدة في مدينة جدة على ساحل البحر الأحمر غربي المملكة العربية السعودية، وكذلك في عدة أماكن تابعة لمنطقة مكة المكرمة. وقد وصفها مسؤولون في الدفاع المدني بأنها الأسوأ منذ 27 عاما. وحدثت تلك الفيضانات في يوم الأربعاء 25 نوفمبر 2009 وأدت إلى مصرع 116 شخصا وأكثر من 350 في عداد المفقودين. بعض الطرق امتلأت بأقل من متر من المياه يوم الخميس 26 نوفمبر، ويعتقد بأن الكثير من الضحايا غرقوا داخل سياراتهم. وانجرفت أو تضررت أكثر من ثلاثة آلاف سيارة.
استمر هطول الأمطار في يوم الخميس 26 نوفمبر أربع ساعات حتى بلغ معدل كمية مياه الأمطار حوالي 90 مليمتر وهو ضعف معدل سقوط الأمطار في سنة كاملة والأثقل في السعودية خلال عقد من الزمان. وجاء توقيت الفيضان قبل يومين من الاحتفال بعيد الأضحى المبارك وخلال فترة الحج في مكة المجاورة.



</doc>