<doc id="25733" title="نشيد الكويت الوطني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25733">
نشيد الكويت الوطني

النشيد الوطني الكويتي من كلمات الشاعر أحمد العدواني، وتلحين إبراهيم الصولة، وتوزيع أحمد علي. بدأ استخدام النشيد في 25 فبراير من عام 1978 واستمر من ذلك الوقت حتى الآن.

وكانت فكرة عمل النشيد الوطني نابعة من مجلس الوزراء والذي كان يترأسه الشيخ جابر الأحمد الصباح عندما كان وليا للعهد ورئيس لمجلس الوزراء في عهد الشيخ صباح السالم الصباح، وتم تشكيل لجنة من مجلس الوزراء برئاسة الشيخ جابر الأحمد وتم عمل مسابقة مفتوحة لتقديم كلمات وألحان النشيد الوطني ليحل محل السلام الأميري والذي كان مستخدماً منذ استقلال الكويت عام 1961، وقد انتهت أعمال اللجنة إلى اختيار هذا النشيد كي يكون النشيد الوطني للكويت وتم تحديد يوم العيد الوطني في تلك السنة كي يكون اليوم الأول لاستخدام النشيد.

وعلى الرغم من أن اختيار النشيد تم بعهد الشيخ صباح السالم الصباح إلا أنه لم يستخدم بعهده بسبب وفاته بتاريخ 31 ديسمبر 1977. وكما كان مقررا بدأ استخدام النشيد بيوم الاحتفال بالعيد الوطني وكان وقتها قد تم الانتهاء من فترة الحداد على الأمير الأسبق الشيخ صباح السالم الصباح.

استمع لنشيد الكويت الوطني


</doc>