<doc id="585434" title="وسط بيروت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585434">
وسط بيروت

وسط بيروت هي منطقة في العاصمة اللبنانية بيروت. تعرف بالعامية بـ"داون تاون" أو "سنتر فيل". كما تدعي بالـ"سوليدير" نسبة إلى الشركة التي قامت بإعادة إعمارها بعد دمارها في الحرب الأهلية. وهي منطقة أثرية وجفرافيتها متوسطة في العاصمة حيث توجد فيها العديد من المؤسسات المالية والتجارية والإدارية اللبنانية. تقع على الساحل الشمالي للمدينة وتجد فيها العديد من المعالم المهمة لمدينة بيروت مثل مرفأ بيروت، ساحة الشهداء، السراي الحكومي ومبنى مجلس النواب اللبناني وفندق سان جورج.


</doc>