<doc id="809757" title="هارديز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809757">
هارديز

هارديز هي سلسلة مطاعم وجبات سريعة عالمية، يقع معظمها في الجنوب ومناطق الغرب الأوسط في الولايات المتحدة. يقع مقر الشركة في مدينة سانت لويس بولاية ميسوري الأمريكية. يوجد لها فروع في أغلب دول العالم.

مؤسس سلسلة مطاعم هارديز هو ويلبر هارديز، وقد افتتح أول مطعم في غرينفيل، كارولاينا الشمالية، يوم 9 سبتمبر ، 1960. كان مطعم للوجبات السريعة متخصص في ساندوتشات الهمبرجر المشوية على الفحم، ويتميز بإمكانية طلب الطعام من السيارة.

وبالفعل حقق نجاح ساحق وتوسع في زمن قياسي لكي يتضمن ٢٠٠ مطعم في أقل من عشر سنين ، من ضمنهم مطعم في هايدلبرج بألمانيا ثم إفتتح أول مطعم هارديز بالشرق الأوسط وشمال أفريقيا في الكويت سنة ١٩٨١، وكانت هذه هي علامة الإنطلاق حيث توسع في المنطقتين بشكل ملحوظ منذ ذلك الحين .

اليوم هارديز تمتلك أكثر من ٢٠٠٠ مطعم خدمة سريعة في ٣٢ ولاية من الولايات المتحدة الأمريكية، وأكثر من ٢٠٠ مطعم في الشرق الأوسط وأفريقيا، ١١٨ بالمكسيك، ١٧ بآسيا و ١٠ بروسيا


</doc>