<doc id="79912" title="إليزابيث تايلور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79912">
إليزابيث تايلور

إليزابيث تايلور ؛ (27 فبراير 1932 – 23 مارس 2011) لقبت بلقب "قطة هوليود المدللة" هي ممثلة يهودية ولدت لأب بريطاني تاجر قطع فنية وأم أمريكية، وهي تملك الجنسيتين البريطانية والأمريكية. ظهرت لأول مرة على الشاشة في فيلم ناشيونال فيلفيت وهي في الثانية عشر من عمرها وبعدها أثارت انتباه الجميع بأدائها الرائع وأنوثتها في فيلم سينيتا وهي في الخامسة عشرة ، وفي التاسعة عشرة قدمت فيلم مكان تحت الشمس إلا أن شهرتها كانت عبر فيلم كليوبترا حيث أدت دور كليوبترا فيه وتقاضت عنه مبلغ مليون دولار.

ولدت إليزابيث تايلور 27 فبراير 1932 في لندن من عائلة ثرية هاجرت إلي الولايات المتحدة الأمريكية فور نشوب الحرب العالمية الثانية، وقد عاشت حياة متقلبة على الرغم من نجاحها الفني وتصدرها لأغلفة المجلات وأخبار الصحف العالمية.فقد تزوجت ثماني زيجات بسبعة رجال ، بدأتها بزواجها من المليونير نيك هيلتون وريث سلسلة فنادق هيلتون الشهيرة ثم تزوجت الممثل البريطاني مايكل وايلدنج وأنجبت منه طفلين ثم المنتج الأمريكي مايك تود الذي لقي حتفه في حادث طائرة لتتزوج بعده من المطرب اليهودي الشهير إيدي فيشر زوج صديقتها المقربة ديبي ولم يمض وقت طويل علي زواجها من فيشر لتلتقي بالنجم ريتشارد بيرتون الذي شاركها البطولة في فيلم كليوبترا والذي تزوجت منه وطلقت مرتين وتوفيت يوم 23 مارس 2011 عن عمر يناهز 79 عاماً.

لقد حصلت إليزابيث تايلور على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مرتين الأولى عن دورها في فيلم باترفيلو 8 والثانية عن دورها في فيلم من يخاف فيرجينا وولف التي جسدت خلاله شخصية مارتا. كانت ترتبط بعلاقة وثيقة مع ملك البوب مايكل جاكسون ودافعت عنه أثناء محاكمته بتهمة التحرش بالأطفال.
لديها صفحة نشطة على موقع تويتر.

"انظر الى افلام إليزابيث تايلور للاطلاع على القائمة الكاملة لها"



</doc>