<doc id="27678" title="بلاي ستيشن 2" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27678">
بلاي ستيشن 2

بلاي‌ ستيشن 2 و هو ثاني جهاز ألعاب فيديو من شركة سوني، حيث كان أولها جهاز البلاي‌ ستيشن، ويتبعه جهاز البلاي‌ ستيشن 3. أُعلِن عن برمجته في مارس عام 1999. صدر أولاً في اليابان في ، ثم في أسواق أمريكا الشمالية في ، ثم في أسواق أوروبا في تبعتها اخيرا في أستراليا في يعد الجهاز من الجيل السادس لأجهزة ألعاب الفيديو والذي نافس الدريم كاست، والإكس بوكس، والجيم كيوب، وقد أصبح الأميز بينهم حيث تم بيع أكثر من 140 مليون وِحدة في جميع أنحاء العالم.

ألعاب مثل:

تعتبر يد تحكم بلاي ‌ستيشن 2 مشابهه كثيراً لعصا تحكم البلاي‌ ستيشن من ناحية الشكل والوظائف، ولكنها تختلف عن الأخيرة في أن لها حساسية لقوة الضغط لجميع الأزرار، كما أنها أخف وزناً ولها مستويين إضافيين للاهتزاز. عدم التغيير في شكلها اعجب البعض، خصوصاً من كانوا معتادين على يد التحكم الخاص بالجهاز السابق، ولكن في المقابل تمنى الكثيرون أن يكون مختلفاً ومطوراً أكثر.

يمكن استخدام عدة إكسسوارات أخرى للجهاز، كأيدي تحكم أخرى، أو قرص صلب، أو مودم، أو كرت الذاكرة، أو فأرة، وغيرها. ومن الجدير بالذكر أنه يعتبر من أكثر ألعاب القرن انتشاراً.

ويدعي الإصدار سليم (slim) في سبتمبر 2004، كشفت شركة سوني عن اصدارها الثالث من البلاي ستيشن 2 برقم الموديل (V12, model number SCPH-70000). وهو أصغر، أرق، وأكثر هدوء من الإصدارات القديمة. وتضمن منفذ إيثرنت مدمج (كما أن لديها مودم في بعض الأسواق). بسبب حجمها الصغير فقد تم إزالة خاصية إمكانية إضافة القرص الثابت الداخلي من القياس 3.5 بوصة. كما تم إزالة منظم الطاقة الداخلي (محول كهربائي خارجي), وذلك على غرار جيم كيوب. وأضاف أيضا الدعم لبطاقات الذاكرة متعددة في بعض المباريات، ويمكن ملحوم الروابط الطرف الثالث في وحدة من الصعب إعطاء دعم محرك، ولكن أزيلت تماما اتصالات بيئة تطوير متكاملة في تنقيح V14، وبالتالي القضاء هذا الخيار. رقائق وزارة الدفاع معينة تمكن من استخدام الناقل التسلسلي الثابت أو جهاز تخزين آخر الشامل.

هناك بعض الخلافات حول ترقيم لهذا الإصدار PS2، لأن هناك بالفعل اثنين الفرعية إصدارات SCPH - 70000. واحد منهم يشمل ك ع القديمة ورقائق البطاطس، والآخر يحتوي على أحدث موحد ك + ع رقاقة، ولكن على خلاف ذلك كانت متطابقة. وقد تم بالفعل منذ إصدار V12 التي أنشئت لهذا النموذج، وكانت هناك بعض الخلافات بشأن هذه الإصدارات الفرعية. وكان اثنان من المقترحات لاسم النموذج القديم (مع ك ع منفصلة ورقائق) V11.5 وV12 أحدث طراز، واسم النموذج القديم V12 V13 وأحدث طراز. حاليا، معظم الناس يستخدمون V12 لكلا النموذجين، أو V12 عن النموذج القديم وV13 لأحدث واحد.

صدر لأول مرة في طراز V12 باللون الأسود، ولكن هناك وحدات باللون الفضي متوفرة في المملكة المتحدة وألمانيا وأستراليا والإمارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي وفرنسا وإيطاليا وجنوب أفريقيا، ومؤخرا في أمريكا الشمالية. ولم يُعرف هل تبع ذلك تسلسل الألوان للموديلات القديمة، على الرغم من أن وحدة صدرت باللون الوردي منذ مارس 2007.

وقد نجحت v12 (أو V13) بالاصدار v14 موديل (SCPH - 75001 - 75002 SCPH)، الذي يحتوي على وحدات رقائق، واسيكس مختلفة مقارنةً بالوحدات السابقة، مع بعض رقائق وجود تاريخ الطبع والنشر لعام 2005، مقارنة بعام 2000 أو 2001 عن النماذج السابقة. كما أن لديها عدسة مختلفة، وبعض مشاكل التوافق مع عدد مختلف من ألعاب بلاي ستيشن.

في بداية عام 2005 وجد أن بعض موديلات البلاي ستيشن السليم الأسود وحدة تصنيع المحولات الكهربائية بين أغسطس وديسمبر 2004 كانت معيبة وحصل فيها ارتفاع في درجة الحرارة (تسخين الوحدة). وتم استدعاء الوحدات من قبل شركة سوني، مع توريد نموذج بديل المحرز في 2005.

في وقت لاحق تم اصدار وحدات متوافقة أكثر في القطع,(المعادن الصلبة جير : الواقع الافتراضي البعثات تعمل على معظم النماذج الفضة)، ومع ذلك، ومع ذلك فإن النماذج الجديدة السليم اليابانية حصل فيها المزيد من المشاكل مع ألعاب البلاي ستيشن التي كانت تعمل على الاصدارت الأقدم.

في عام 2006، أصدرت سوني الوحدة V15، رقم الموديل (SCPH 77001a و77001b SCPH). وأول مرة أطلقت كانت في اليابان يوم 15 سبتمبر 2006، بما في ذلك النسخة الفضية. بعد إطلاقه في اليابان، أطلقت بعد ذلك في أمريكا الشمالية وأوروبا وأجزاء أخرى من العالم. تنقيح جديد رقاقة نوعية، وإعادة تصميم أسيك، وعدسة ليزر مختلفة.

في يوليو 2007، بدأت سوني شحن بلاي ستيشن 2 السليم موديل (SCPH - 79000) بعد خفض الوزن من 600 غرام مقابل 900 غرام للموديلSCPH - 77001، تحققت من خلال الحد من قطع الغيار. وحدة يستخدم أيضا أصغر لوحة أم وكذلك أسيك مخصص الذي يضم محرك العاطفة، مركب الرسومات، وعلى RDRAM. وتم خفض الوزن ومحول التيار المتردد إلى 250 غراما من 350 غراما في المراجعة السابقة. [22]

آخر إصدار سليم للبلاي ستيشن 2 أطلق برقم الموديل (SCPH - 90000) في اليابان يوم 22 نوفمبر 2007، وفي الولايات المتحدة في أواخر عام 2008. مميزة وتصميم اصلحت الداخلية التي تتضمن ضم محول الطاقة إلى نفس الوحدة داخلياً، وخفض الوزن الإجمالي إلى 720 غرام. الموديل (SCPH - 90000)الذي أُطلق بعد شهر مارس 2008 تم إضافة تعديلات في نظام الإدخال والإخراج للوحة الام (بيوس)، مما أدى إلى تعطيل الخاصية الموجودة في الموديلات القديمة التي سمحت لتشغيل التطبيقات من بطاقة الذاكرة.



</doc>