<doc id="837993" title="نادي الإنتاج الحربي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837993">
نادي الإنتاج الحربي

نادي الإنتاج الحربي هو ناد مصري يلعب في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم. حصل على المركز السابع في موسم 2009-2010 في أول مشاركة له في الدوري المصري الممتاز. و كان ذلك تحت قيادة المدير الفني طارق يحيى.

نهى الإنتاج الحربي موسم 2008-2009 متصدرًا قمة مجموعة القاهرة بالدوري الدرجة الثانية ليصعد للدوري المصري الممتاز للمرة الأولى في تاريخه بعد منافسة شديدة مع فريقي النصر والداخلية. وكان الفريق بحاجة لمباراته الأخيرة أمام نادي جاسكو والتي انتهت بالتعادل بهدفين لمثليهما ليتصدر المجموعة برصيد 57 نقطة بفارق نقطتين عن النصر.
أستعدادا للموسم الجديد 2009-2010، تعاقد النادي مع المدير الفني طارق يحيى ليقود الفريق في الدوري الممتاز. لجأ يحيى لتطعيم صفوف الفريق بلاعبين ذو خبرة كبيرة في الكرة المصرية لتفادي الرجوع للدرجة الأدنى. تعاقد النادي مع لاعبين مثل قائد الزمالك السابق محمد أبو العلا وحارس المرمى المحنك مصطفى كامل والمهاجم حسن موسى.

نجح طارق يحيى نجاحا كبيرا مع الفريق في موسمه الأول بالدوري الممتاز الذي أنهاه في المركز السابع برصيد 41 نقطة.
ولكن لم يتسمر يحيى في منصبه سوى لذاك الموسم فقط لتفضيله الانتقال للنادي الصاعد حديثا مصر المقاصة. وقد علل رحيله عن النادي قائلا "خسر الإنتاج الحربي معظم قوامه بسبب العقود الضعيفة للفريق، ولذلك قررت الرحيل وتحمست لمشروع مصر المقاصة".
وكان الفريق قد خسر جهود أكثر من لاعب آثروا الانتقال لأندية أخرى مثل محمد أبو العلا 
والمهاجم الإيفواري المنتقل للزمالك أبو كونيه وآخرون. ولقد تعاقد النادي مع أسامة عرابي خلفا ليحيى.

"آخر تحديث في 3 ديسمبر 2015"


</doc>