<doc id="18274" title="قشتالة-لا مانتشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18274">
قشتالة-لا مانتشا

قشتالة-لا مانتشا (بالإسبانية: Castilla-La Mancha) منطقة تقع في وسط إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة طليطلة، المنطقة مقسمة إلى خمس مقاطعات: البسيط، ثيوداد ريال، قونكة، غوادالاخارا وطليطلة.

تقع قشتالة لا منتشا في وسط إسبانيا تحدها من الشمال منطقة قشتالة وليون ومنطقة مدريد، ومن الجنوب منطقة مرسية ومنطقة أندلوسيا، ومن الشرق منطقة أراغون ومنطقة بلنسية، ومن الغرب منطقة إكستـريمادورا.

تبلغ مساحة قشتالة لا منتشا 79.463 كم² (ثالث أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار قشتالة لا منتشا:

تنقسم منطقة قشتالة لا منتشا إلى 5 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 919 بلدية. والمقاطعات الخمسة هي:


</doc>