<doc id="1111625" title="باسم يوسف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1111625">
باسم يوسف

باسم يوسف (21 مارس 1974 -)، طبيب جراح مصري ومقدم برنامج سياسي ساخر، اشتهر عبر تقديم برنامجه البرنامج المذاع على قناة أون تي في قبل الانتقال لقناة سي بي سي في نوفمبر 2012 لتقديم ذات البرنامج. ثم إلى قناة إم بي سي مصر يحاكي في برنامجه التلفزيوني البرنامج الأمريكي (ذا دايلي شو) الذي يقدمه الناقد الساخر جون ستيوارت.

تخرج باسم يوسف في كلية الطب عام 1998 وحصل على دكتوراة جراحة القلب والصدر من جامعة القاهرة و عمل عضو هيئة التدريس بكلية الطب جامعة القاهرة. سافر للعمل بأمريكا وأوروبا لمدة سنتين ونصف في أحد شركات الأجهزة الطبية التي تطور تكنولوجيا زراعة القلب والرئة. عاد إلى مصر للحصول على الدكتوراة ثم سافر إلى ألمانيا للتدريب على جراحات زراعة القلب والأجهزة المعاونة لعضلة القلب. حصل على رخصة مزاولة المهنة بالولايات المتحدة عام 2005م وزمالة كلية الجراحين البريطانية عام 2006م

بدأ بـاسم يوسف تقديم برامج الهجاء السياسي عن طريق الانترنت بعد ثورة الخامس والعشرين من يناير من خلال برنامج باسم يوسف شو الذي بدأ عرضه على موقع يوتيوب يوم 8 مارس 2011م . تم عرض أكثر من 109 حلقة من البرنامج. وبلغت مشاهدات حلقات البرنامج أكثر من 15 مليون مشاهدة. وقد استغل باسم الوسائل الإعلامية الاجتماعية ليظهر مستخدماً في سبيل ذلك مجرد طاولة وكرسي وكاميرا واحدة ولوحة جدارية تضم صوراً التقطها الهواة من ميدان التحرير.

بدأ باسم يوسف في تقديم برنامج البرنامج على قناة أون تي في في رمضان، و الذي بدأ عرضه 1 رمضان 1432 - 1 أغسطس 2011. أعلنت وسائل إعلامية في يوم 3 ديسمبر أنه استقال من القناة لأسباب «سيعلنها فيما بعد» 2011 لكن حلقاته استمرت كالعادة في ذات اليوم - وظهر أنّ تصريحاته فكاهية تسخر من اتهامات الإعلام الرسمي للقناة بالتحريض ضد المجلس العسكري وبالـ«مثلية».

انتقل بعد ذلك لتقديم برنامج «البرنامج؟» عبر قناة سي بي سي وتم إذاعة أول حلقاته في يوم 23 نوفمبر 2012م أثارت حلقته الأولى غضب زملاءه الإعلاميين في القناة بعد أن وجه لهم انتقادات ساخرة، مما دفع زميله الإعلامي عماد الدين أديب إلى الإعلان عن نيته لمقاضاته.
والحلقات الأولى من الجزء الثاني اثارت بعض النزاعات خاصة بعد مهاجمة الجماعات الإسلامية في مصر والرئيس مرسي ، فرد عليه بعض الفنيين في الإنتاج والاعلام. وُصِفَ من قبل الصحافة السويدية بأنه أشجع مقدم برنامج ساخر مصري على اثر عرضه لمقاطع للرئيس مرسي وهو يتهم إسرائيل وأمريكا والغرب ويحرض عليهم قبل أن يصبح رئيساً لمصر وذلك سنة 2010. وفي 31 مارس 2013 توجه باسم يوسف إلى مكتب النائب العام لبدء التحقيق في الاتهامات الموجهة إليه. الاتهامات كانت إهانة رئيس الجمهورية وازدراء الدين الإسلامي ، واستمر التحقيق في 3 قضايا لساعات وانتهى بإخلاء سبيله بكفالة 15 ألف جنيه بواقع 5 آلاف جنيه عن كل قضية.. وقالت المتحدثة باسم وزارة الخارجية الأمريكية فيكتوريا نولاند أن "هذه القضية إلى جانب أوامر اعتقال صدرت في الأونة الأخيرة بحق نشطاء سياسيين آخرين دليل على اتجاه مقلق يشهد تزايداً في القيود على حرية التعبير." وأردفت "الحكومة المصرية تحقق فيما يبدو في هذه القضايا بينما تتباطأ أو لا تتحرك بشكل ملائم في التحقيق في هجمات على متظاهرين أمام القصر الرئاسي في ديسمبر وفي حالات أخرى من الوحشية المفرطة من جانب الشرطة ومنع الصحفيين بشكل غير قانوني من دخول أماكن." وأضافت "لا يبدو أن هناك تطبيقاً متساوياً للعدالة هنا." وقبل مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر، وتحديداً في 9 يونيو 2013، أعلن باسم أن برنامجه سيتوقف خلال شهر رمضان دون تحديد موعد عودة البرنامج، وفي 3 يوليو 2013 أعلن أنه لا مجال لعودة البرنامج حتى تهدأ الأمور في مصر. أعلنت صحيفة الفجر نيوز ان باسم يوسف قد ينتقل إلي إم بي سي بعد مقابلته بـ علي جابر.
وبالفعل انتقل باسم يوسف إلي قناة إم بي سي مصر و كانت اولى حلقات البرنامج الموسم الرابع يوم الجمعة الموافق 7 فبراير 2014.

بدأ باسم يوسف تقديم هذا البرنامج في عام 2016 وهو برنامج يقدم باللغة الانجليزية بالتعاون مع شركة "فيوجن" و يعرض على القناة الرقمية F-Comedy ويعرض رحلة باسم يوسف إلى الولايات المتحدة بهدف دراسة الديمقراطية ونقل التجربة إلي الشرق الأوسط ليكتشف مع الوقت مخالفة تلك الديمقراطية للواقع.
وهذا البرنامج جزء من تغطية "فيوجن" للانتخابات الرئاسية الأمريكية

في عام 2013 تم اختيار باسم يوسف ضمن قائمة أفضل 100 شخصية مؤثرة في العالم من قبل مجلة التايم الأمريكية. كما تم ترشيح برنامج "البرنامج؟" كأفضل برنامج في عام 2013 من قبل موقع اليوتيوب, وكان موقع يوتيوب قد اعلن أنه سيكرّم برنامج البرنامج؟ بعدما تجاوز عدد مشتركيه على الموقع مليون مشترك، وسيحصل البرنامج على درع تذكاري على شكل رمز تشغيل الفيديو مطليّ بالذهب.

كتب مقال رأي في صحيفة الشروق المصرية عن فلاديمير بوتن ثبت فيما بعد أنه نقل عن مقال كتبه الكاتب البريطاني شالوم بن جودا في موقع بوليتيكو الأمريكي وقد اعتذر باسم يوسف عن خطأ نسيان ذكر مصدر المقال بسبب ضغط العمل مما اظهره كسارق مقالات رغم انه تم تعديل الخطأ في النسخة الإلكترونية .




</doc>