<doc id="1230215" title="بترية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1230215">
بترية

البترية أو البتريون هو مصطلح شيعي يشير إلى فرقة من فرق الزيديَّة، وقد يستخدم الشيعة الإثني عشرية هذا المصطلح للإشارة لأي شيعي يخلط بين ولاية الأئمة الإثني عشر، وبين ولاية أبي بكر وعمر اللذين يعتقدون فيهما أنَّهما من أعداء أهل البيت وأعداء الأئمة.

كان بداية ظهور بتريَّة الزيدية في زمن عيسى عليه السلام و محمد الباقر وابنه جعفر بن محمد الصادق، ويروي الشيعة عن أئمتهم كثيراً من الأحاديث في ذم البتريَّة. ومما ورد عنهم، ما رواه الكشّي كذلك: "”حدثنا علي بن محمد، قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن فضيل، عن أبي عمرو سعد الحلاب، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال : لو أن البترية صفٌ واحد ما بين المشرق إلى المغرب، لكان أعز الله بهم الدينا“".

الشواهد التاريخية على هذه الفرقة؛ هو ما رواه الكشي في كتابه المشهور «رجال الكشي»: "”عن سدير قال دخلت على أبي جعفر الباقر (عليه السلام) معي سلمة بن كهيل، وعند أبي جعفر (عليه السلام) أخوه زيد بن علي، فقالوا لأبي جعفر (عليه السلام) نتولى علياً وحسناً وحسيناً ونتبرأ من أعدائهم؟ قال: نعم؛ قالوا نتولى أبا بكر وعمر ونتبرأ من أعدائهم، قال: فالتفت إليهم زيد بن علي، فقال لهم: أتتبرؤون من فاطمة؟ أتتبرأون من فاطمة؟ بترتم أمرنا بتركم الله فيومئذ سموا البترية“".

اعتاد كثير من الشيعة الإثني عشرية على وسم من يميل نحو التسنن بالثناء على أبي بكر وعمر بالبترية، فيقول الفاضل الدربندي: . ويقول الفقيه الشيعي المعاصر محمد السند: . ويقول في سبيل الإنكار على المعاصرين من الإثني عشريَّة ممن ينشدون الوحدة العقائديَّة مع الطوائف الأخرى: .


 هذه العبارة الأخيرة هي عبارة الكشي.



</doc>