<doc id="910342" title="ملعب فرنسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=910342">
ملعب فرنسا

ملعب فرنسا أو ستاد دو فرانس () هو الملعب الوطني لفرنسا ويقع في ضواحي باريس وبالضبط في سان دوني. تبلغ سعته 81338 مقعد وهو بذلك خامس أكبر ملعب أوروبي ويستضيف اللقاءات الدولية لكلا المنتخبين الفرنسيين لكرة القدم وللرجبي. احتضن الملعب في 12 يوليوز 1998 مباراة نهائي كأس العالم 98 حين هزم منتخب فرنسا منتخب البرازيل بحصة ثلاثة لصفر، وتصنفه اليويفا كملعب خمسة نجوم، كما احتضن كذلك مباريات كأس العالم 98 وكأس العالم لألعاب القوى 2003 وكأس العالم للرجبي 2007 ليصبح الملعب الوحيد في العالم الذي أقيمت على أرضه مبارتا نهاية كأس العالم للرجبي وكرة القدم. في السابق أقيم سباق الأبطال، حدث سنوي للرياضات الميكانيكية، في نسخات 2004 و 2005 و 2006 في الملعب قبل أن ينقل الحدث إلى ملعب ويمبلي في لندن.

على المستوى الداخلي، يلعب نادي ستاد الفرنسي، أهم أندية الرجبي بباريس، بعض اللقاءات في الملعب كما يحتضن كذلك مباريات نهاية كأس فرنسا (للرجبي وكرة القدم) ونهاية كأس الدوري الفرنسي ونهاية تحدي فرنسا ونهاية كأس غامبارديلا وبطولة أحسن 14 في اتحاد الرجبي. كما أقيمت مباراتا نهاية نهائي دوري أبطال أوروبا لعامي 2000 و 2006 وعدة أحداث رياضية وحفلات موسيقية في ملعب فرنسا.



</doc>