<doc id="127295" title="بقعة جي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127295">
بقعة جي

جي سبوت أو نقطة جرافنبرج هي نقطة معينة في الجهاز التناسلي للمرأة تقع بالجدار الأمامي للمهبل في حجم العملة المعدنية هي حساسة للغاية للإثارة عن طريقة الملامسة المتكررة بالعضو الذكري أو أصبع اليد، وإثارتها المتكررة كفيلة لتحقيق الذروة الجنسية عند النساء أثناء عملية الجماع , اكتشفها العالم الألماني في طب النساء "أرنست جرافنبرج" في سنوات الخمسينات، وأطلق عليها اسمه وأشارت الدراسات السكسولوجية أنها تساعد على وصول أكثر من 50% من النساء لهزة الجماع.
وحيث تختلف أنواع الذروة أو هزة الجماع عند النساء، فمنها بظرية ومنها فرجية ومنها جي سبوتية. حسب التكوين والعامل النفسي والسيكولوجي والفيزيولوجي لكل امرأة.

ما زالت نقطة جرافبرج من الموضوعات الخلافية فسيولوجيا وتشريحيا ، لكن في مايو 2013، إدعى طبيب أمريكي أنه توصل إلى دليل يؤكد وجود هذه المنطقة الزئبقية وقال «سبوت تكوين كيسي محدد المعالم على غشاء العجان طوله 8.1 ملم وعرضه 3.6 ملم » 



</doc>