<doc id="49542" title="أوروبا الغربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49542">
أوروبا الغربية

أوروبا الغربية هي الجهة الغربية من القارة الأوروبية والتي تضم:
إسبانيا، البرتغال، فرنسا، إيطاليا، ألمانيا، النمسا، سويسرا، المملكة المتحدة، إيرلندا، الدانمارك، لوكسمبورغ، هولندا، بلجيكا، مالطا، الفاتيكان، أندورا، سان مارينو وليختنشتاين.

يتأثر مناخها بظاهرة تذبذب شمال المحيط الأطلسي. و هي عبارة عن تراوح في تنقل ثنائي من مراكز الضغط الجوي : مرتفع الآصور و منخفض إيسلاندا. فتنقل هذين المركزين يقوم بتمرير أو صد الكتل الهوائية الدافئة و الرطبة القادمة عبر المحيط الأطلسي.


</doc>