<doc id="1224837" title="تهاني الجبالي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224837">
تهاني الجبالي

المستشارة تهاني محمد الجبالي (20 نوفمبر 1950-) هي نائب رئيس المحكمة الدستورية العليا المصرية السابق، واول امرأة مصرية تتولى مهنة القضاء في الحقبة المعاصرة، وما زالت المرأة المصرية التي احتلت المنصب القضائي الأعلى في تاريخ مصر،.

ولدت لأسرة من إحدى محافظات شمال مصر الغربية حصلت على المركز الخامس على مستوى مصر في شهادة الثانوية العامة 
ثم دخلت كلية الحقوق جامعة المنصورة وتخرجت منها العام 1973 ثم حصلت على دراستها العليا في الشريعة الإسلامية والقانون الدستورى.

بعد تخرجها، عملت بالمحاماة لمدة 30 عام وهي محامية لدى محمكة النقض والمحاكم العليا حتى قرار تعينها كقاضية ، تم انتخابها كأول عضوه في المكتب الدائم لاتحاد المحامين العرب لتصبح بذلك أول سيدة مصرية وعربية تنتخب في هذا المستوى بالاتحاد منذ تأسيسه في عام 1944 م. وبعدها تولت لجنة المرأة في الاتحاد نفسه لتمثل المرأة العربية وأيضا رئاسة لجنة ((مناهضة العنصرية والصهيونية)) بالاتحاد، بالإضافة إلى عملها كمحاضرة أساسية في مركز التدريب وتكنولوجيا المعلومات التابع لاتحاد المحامين العرب، وأيضا عضوا بمجلس أمناء المركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة، وخبير قانوني في منظمة الأمم المتحدة ومحكم تجاري دولي ومحاضر في المعهد العربي لحقوق الإنسان في تونس وعضو اللجنة التشريعية والسياسية بالمجلس القومي للمرأة.كما تم انخابها دورتين على التوالى عضوا بمجلس نقابة المحامين المصرية كاول محامية منذو إنشاء النقابة عام 1912 
عملت مستشارة قانونية للعديد من المؤسسات الاقتصادية الكبرى وبتدريس القانون في بعض الجامعات 
وهي عضو لجنة القانون بالمجلس الأعلى بالثقافة وعضو الهيئة الاستشارية لمكتبة الإسكندرية وريس مؤسسة لقاء القاهرة الثقافى 

في 22 يناير 2003 صدر قرار جمهوري بتعينها نائب رئيس المحكمة الدستورية ضمن هيئة المستشارين بالمحكمة الدستورية العليا كأول قاضية مصرية، حتى عام 2007 حيث عينت في ذلك العام 32 قاضية بالقضاء العالي، مماابقى القاضية تهاني صاحبة لأعلى منصب قضائي تحتله امرأة في مصر.

اثار قرار تعيينها جدل واسع في الأوساط الدينية، السياسية والقضائية ذاتها،وقد شاركت في العديد من الحوارات مع المعارضون في تعينها، يذكر ان شيخ الأزهر قبل تعيينها قد افتى ان تولي النساء منصب القضاء أمر مقبول من الناحية الشرعية.

رأست لجنة النهوض بالمراة العربية بتحاد المحامين العرب وشاركت في العديد من المؤتمرات والندوات على المستوى المحلى والعربي والدولي دفاعا عن حقوق المراة وشاركت كخابير في لجنة حالة المراة بالأمم المتحدة والجامعة العربية 
كما نشطت الجبالي في الدفاع عن حقوق المرأة المصرية، خصوصا حقوق المرأة السياسية وحقها في تولي القضاء فهي ترى بأن الديانة الإسلامية لم تمنعها من هذا الحق، وبأن الادلة الدينية التي تستخدم لهذه الغاية لاتمنع المرأة من تولى الوظائف العامة بما في ذلك القضاء ورئاسة الدولة .
ولها العديد من الكتب والأبحاث المنشورة حول حقوق المراة ومنها كتاب (حقوق المراة الإنسانية) (أحكام مضية في تاريخ القضاء) (الحقوق الدستورية للمراة في الدساتير العربية والإسلامية) (دراسة مقارنة في دساتير مصر، تركيا، المغرب، إيران) بحث في حقيقة مقاصد الشريعة الإسلامية في قضايا المراة بحث في الحقوق السياسية للمراة وأبحاث في تاريخ الحركة النسائية المصرية والعربية ودراسة مقدية للبنيان التشريع العربي وحقوق المراة

شاركت في الثورة المصرية منذ اليوم الثالث لها بتواجدها في ميدان التحرير وسط الثوار بالرغم من منصبها الرسمي، وساهمت بالراى عبر وسائل الاعلام والصحافة في قل ما يتصل بمصار المرحلة الانتقالية وطالبة مبكرا بان يوضع الدستور قبل بناء المؤسسات سواء التشريعية أو التنفيذية كما طالبت بفترة انتقالية توضع فيها بنية أساسية تمكن الثوار من الحريات العامة وتهيئة البيئة الحاضنة للديمقراطية وانتقدت اجراء انتخابات مبكرة في ظل أختلال الموازين بين القوى الاجتماعية وعدم فتح مسام الوطن بالحريات العامة.
تم استبعادها من منصب نائب رئيس المحكمة الدستورية في حكم الرئيس السابق محمد مرسي من خلال نص دستوري قلص عدد قضاة المحكمة الدستورية من 19 إلى 11 عضواً، ونص انتقالي يقضي بعودة كل المستبعدين فور إقرار الدستور إلى مناصبهم السابقة على العمل بالدستورية 
عقب تولي  الرئيس السابق محمد مرسي الحكم صرحت أنه ليس له خبرات في إدارة الدولة ومؤسسة الرئاسة وطالبته بالإنفصال التام عن جماعة الإخوان المسلمين وعدم السعي لـ"أخونة الدولة" ، ثم عادت و هاجمته بشدة  عقب الإعلان الدستوري في 2012 معلنةأنه فقد شرعيته كرئيس للجمهورية ، وأن الإعلان الدستوري إنقلاب على كل مكتسبات ثورة 25 يناير، لأنه إفشاء لدولة الحاكم بأمره ويمثل خطراً على مدنية الدولة ، وتركت مقعدها بالمحكمة الدستورية بسبب مواقفها السياسية وخلافاتها مع الإخوان المسلمين حتى لا يتشابك عملها السياسي مع دورها كقاضية. دعت لتأسيس حركة التحالف الجمهورى فى 9 يونيو 2013 قبيل ثورة 30 يونيو لمواجهة ما أطلقت عليه الفاشية الدينية التي تحكم مصر وساندت الخطوات الداعمة لاستكمال خارطة الطريق التي تم الاعلان عنها في 3 يوليو 2013. وشاركت الحركة في انتخابات برلمان 2015 



ترى أن السيسي أنقذ مصر من مخطط لإسقاطها هناك غياب تام للأحزاب والنخب عن المشاركة فى مواجهة التحديات والأزمات التى تواجه الدولة بعد 30 يونيو ، حيث عجزت النخبة عن التعبير عن موقفها اتجاه ما يحدث من أحداث جسيمة فى المنطقة العربية ، كما أعلنت عن تمنيهاأن يرأس مجلس النواب شاب يقف الجميع خلفه ويدعمونه بالخبرة
حصلت على المركز الأول بين السيدات الأكثر تأثيرا في مصر لعام 2014 وذلك بالمناصفة مع الإعلامية ريهام سعيد ، كما حصلت منفردة على نفس المكانة في 2015

1- درع الأمم المتحدة للعمل الاجتماعي عام 1990 م.
2- حامل للوسام الملكي البحراني عام 2004 م.
3- درع المعهد الدبلوماسي بوزارة الخارجية المصرية عام 2003 م.
4- وسام المحاماة ع- التونسي عام 1994 م.
5- وسام المحاماة – سلطنة عمان عام 1999 م.
6- درع العيد الخمسيني لاتحاد المحامين العرب عام 1999 م.
7- درع الدفاع عن حقوق الإنسان – الهند عام 1992 م.
8- وسام الماجدة – العراق عام 1989 م.
9- درع نقابة الصحفيين المصرية عام 2003 م.
10- وسام الهباتيا – مكتبة الإسكندرية عام 1999 م.
11- درع جامعة القاهرة عام 2001 م.
12- درع جامعة عين شمس عام 2002 م. 
13- درع جامعة أسيوط عام 1995 م.
14- درع الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2003 م.
15- درع الاتحاد النسائي التقدمي عام 2000 م.
16- درع المركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة عام 1988 م.
17- درع وزارة العدل ج م ع عام 2003 م.
18- درع منظمة المرأة العربية عام 2004 م.
19- درع المحكمة الدستورية الإسبانية عام 2004 م.
20- درع المحكمة الدستورية الإيطالية عام 2005 م.
21- درع معهد إعداد القادة بوزاره التعليم العالي عام 2004 م.
22- وسام المجلس الدستورى تونس عام 2007 م.
23- درع العيد الخمسينى للثوره الجزائريه عام 2004 م
24- درع أتحاد الكتاب والأدباء الافرو آسيوي عام 2003 م.
25- درع المركز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية، مصر عام 2002 م.
26- درع النيابة العامة بالبحرين عام 2001 م.
27- درع أتحاد المحاكم والمجالس الدستورية العربية عام 2005 م.
28- درع التميز من جمعيه نداء الأجراس القبطية للاعلام والثقافة والتنمية عام 1998 م.
29- درع الدفاع عن حقوق المرأة – جمعيه تنميه والنهوض بالمرأه عام 2003 م.
و العديد من الأوسمة والدروع وشهادات التقدير من منظمات محلية وعربية ودولية في مجال الدفاع عن قضايا حقوق الإنسان وقضايا حقوق المرأة والنشاط الاجتماعي والسياسي والتشريعي.


</doc>