<doc id="2988997" title="برنيكي الثالثة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2988997">
برنيكي الثالثة

برنيكي الثالثة، ، تدعى (كوكى). . يطلق عليها أحيانًا كليوباترا برنيكي، حكمت كملكة مصر من 81 إلى 81 ق.م.، وربما من 101 إلى 88 ق.م. بالاشتراك مع عمها / زوجها بطليموس العاشر.

ولدت عام 120 ق.م. وهي ابنة بطليموس التاسع وكليوباترا سيليني الأولى. تزوجت بطليموس العاشر الإسكندر الأول عام 101 ق.م.، بعدما إستولى على العرش من لاثيروس وقتل والدته (وجدتها) كليوباترا الثالثة. عندما طالب لاثيروس بالعرش، فقدت برنيكي حقها بالحكم. إلى أنها عندما توفي لاثييروس في نهاية 81 ق.م.، إستولت على العرش وحكمت ستة أشهر، وفي تلك الفترة كسبت حب الشعب.

أضطرت للزواج من بطليموس الحادي عشر عام 80 ق.م. قتلها بعد 19 يوم، مما دفع بالشعب إلى الثورة عليه وقتله في غضون أيام قليلة.



</doc>