<doc id="13723" title="كاظم الساهر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13723">
كاظم الساهر

كاظم الساهر (12 سبتمبر 1957 -)، مغنٍ و ملحن عراقي يحمل الجنسيتين الكندية و القطرية، هو كاظم بن جبار بن إبراهيم السامرائي ، ولد في الموصل في العراق، يعرف عنه بأنه لحن جميع أغانيه بنفسه حتى الآن باستثناء بعض الأغاني القليلة التي استعان فيها بملحنين آخرين. له ألقاب عديدة أهمها " سفير الأغنية العراقية " و" قيصر الأغنية العربية " الذي منحه إياه الشاعر السوري الراحل نزار قباني.

له ولدان (وسام وعمر)، وسام من مواليد 1981 وعمر من مواليد 1987 و حفيدتان سنا من مواليد 2011 وآية من مواليد 2014 من ابنه وسام، تربى كاظم في بيت صغير جداً وسط عائلة تتألف من 7 اخوان هم(عباس وحسن وحسين وعلي ومحمد وسالم وإبراهيم) وأختين(أميرة وفاطمة)، في صغره انتقلت العائلة من مدينة الموصل إلى منطقة الحرية في بغداد بحكم عمل أبيه.
عاش الساهر محن كثيرة بسبب فقره حسب قوله كانت دافعا له وكانت أساس شخصيته الصلبة التي يتميز بها، اكتشف عنده البوادر الفنية عندما كان عمره 12 عاما حيث كان جالسا مع اخيه حسن في السيارة وهما يستمعان لمحمد عبد الوهاب، وكونه تربى في عائله فقيرة كان يعتمد على نفسه فكان يعمل في عطلاته يبيع المثلجات (حيث بقيت في الشمس طيلة اليوم، فذابت المثلجات ولم يبع منها شيئا)والكتب، وعمل في أحد المصانع للنسيج إلى أن جمع ثمن أول آلة موسيقية (القيثارة) وكان ثمنها 12 دينارا، ومن بعدها تعلم العزف على آلة الجيتار ومن ثم العود. درس الموسيقى 6 سنوات في معهد الدراسات الموسيقية ببغداد، ولحن أول أغنية له بعنوان (أين أنت) بعد سنة فقط من دخوله المعهد، عمل أستاذ لمادة التاريخ، ودرًس الموسيقى للتلاميذ لمدة سنة ونصف.عين معلما لمادة الفن والموسيقى في مدرسة (كربيش)ومدرسة(بيناتا) إحدى القرى التابعة لقضاء عقرة في شمال العراق أواخر سبعينيات القرن الماضي،

بدأ حياته الفنية من خلال تعاونه مع الشاعر أسعد الغريري عام 1984 حيث أصدر أول ألبوماته بعنوان (شجرة الزيتون) ثم تعاون مع الشاعر عزيز الرسام ثم مع الشاعر المعروف كريم العراقي في مقدمة مسلسل (نادية) كان بعنوان " المسافر " عام 1987، وكانت أولى نجاحاته الفنية عام 1989 في أغنية " عبرت الشط "، بعدها سافر إلى الكويت ومن ثم بيروت التي أوحت له بأغاني مثل " نزلت للبحر " و" هذا اللون " و" كثر الحديث "اني خيرتك فختاري، كان أول تعاون له مع الشاعر نزار قباني ومن ثم " زيديني عشقاً " و" في مدرسة الحب " اللتيين جعلتاه يعتبر من أفضل مطربي العرب. مما جعل اغانيه ترقى إلى مستوى العالمية.
لم يكتف الساهر بالغناء والتلحين بل مثل في مسلسل "المسافر" وكان بطلا له، ويعتبر المسلسل بمثابة ألبوم مصور لتقديم أعمال الساهر.
تم اختيار الفيلم الوثائقي موطني My Country ضمن الأفلام المرشحة لجائزة أفضل فيلم وثائقي وكان كاظم الساهر قد وضع موسيقى وأغنية "يا وطني يسعد صباحك" للفيلم بعد أن اختاره فريق العمل خصيصاً لذلك 
وكاظم الساهر هو الفنان العربي الوحيد الذي غنى في القاعة الملكية في بريطانيا وهو الفنان الثاني في العالم بعد مادونا الذي حصل على مفتاح مدينة سيدني.

تزوج كاظم الساهر مرة واحدة كان عمره 19 عامًا وانتهى الزواج بالطلاق، ولم يتزوج مرة أخرى. يقول عن هذه التجربة:
وعن سبب عدم زواجه مرة ثانية قال:

كرم من إنجلترا وفرنسا وإيطاليا وأمريكا وكندا وماليزيا والجزائر والمغرب ومصر وتونس
وكرم من شعبه العراقي.

وهنا بعض تكريماته

حصل على أوسكار الأغنية العربية ولقب سفير الأغنية العراقية عام 1996 من بغداد.

حصل على قلادة الإبداع من بغداد عام 1997 على المسرح الوطني.

حصل على وسام التفوق بوصية من الملك حسين وسلمته الوسام الملكة نور عام
2000/2001.

حصل على وسام الاستحقاق من وزارة الثقافة التونسية عام 2000.

فاز بجائزة أفضل مطرب عربي وجائزة فارس القصيدة والأغنية العربية عام 2001في مصر خلال مهرجان الأغنية الدولي السابع.

حصل على جائزة أفضل مطرب عربي في لبنان عام 2001وعام 2004و عام 2012 جائزة الميوركس.

فاز كاظم الساهر بأفضل مطرب في الشرق الأوسط في استفتاء للإذاعة البرازيلية عام 2002.

حصل كاظم على جائزة موسيقى العالم عن فئة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وإيران وجائزة المستمعين عام 2004.

حصل على وسام الاستحقاق للمرة الثانية في تونس عام 2004 والقى الرئيس السابق زين العابدين خطاب التكريم.

كرمته الكثير من الصحف والمجلات العربية في كافة الوطن العربي من خلال الاستفتاءات التي عملتها وكان كاظم المطرب الأول لسنوات متتالية.

كرم كاظم الساهر في الكثير من المهرجانات التي تقام في كافة الوطن العربي..

كتبت عنه أكبر الصحف الأجنبية في فرنسا وإيطاليا وأمريكا وماليزيا وتحدثت عنه كثير من الاذاعات الأجنبية.

وفي العام 2005 حصل الساهر على مفتاح مدينة فاس الاثريه العريقة ويعد هو ثاني من يحصل على هذا المفتاح إذ حصل عليه قبله الفنان الكبير السوري صباح فخري...

اعتبر الساهر المطرب العربي الأشهر في آسيا حسب استطلاع شبكة الأعلام الأندنوسية.

كرم من قبل أمير دولة قطر عن اوبريت أفتتاح بطولة خليجي 17 في الدوحة.

كرم من جمعية المرأة العربية من قبل السيدة سوزان مبارك حرم رئيس المصري السابق.

حصل على جائزة منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة (اليونسكو).

حصل على جائزة الجولدن اوورد لأفضل مطرب عربي لعام 2010

عاد إلى العاصمة العراقية بغداد في مايو 2011 ليعين سفير للنوايا الحسنة لرعاية اطفال العالم واطفال العراق خاصة من قبل منظمة اليونيسيف في مايو عام 2011

حصلت أغنية أنا وليلى على المركز السادس عالميا باستفتاء عملته هيئة الإذاعة البريطانية BBC ,حصل أيضا على جائزة أفضل أغنية عربية عن أغنية هاحبيبي عام 1996خلال مهرجان الأغنية العربية الأول بالقاهرة ,حصل كاظم الساهر على جائزة من اليونسيف عن أغنية تذكر وترجمت الأغنية إلى 18 لغة ,فازت أغنية أكرهها كأفضل فيديو كليب في مهرجان الأغنية المصورة بالإسكندرية عام 1999 ,كرم كاظم الساهر من مجمع الأغنية العربية وقد كرمه د.عصمت عبد المجيد أمين جامعة الدول العربية آنذاك عام 1999 ,يعتبر كاظم الساهر أول فنان عربي يشارك في الأولمبيات من خلال أغنية نريد السلام في عام 2004 اولمبياد اثينا، اشتراك كاظم الساهر في حفل كبير في روما بعنوان نحن المستقبل مع نخبة من الفنانين العالميين, حصل على جائزة صندو ق منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونسيف) عن أغنية دلع، درست أغاني كاظم الساهر في الجامعات الأميريكية مثل جامعة هارفرد وهي تحتفظ في مكتبتها بألبوم العزيز، كثر الحديث درست في جامعة أوهاويو من سنة 1997-1999 حول الموسيقى الشرقية.

انظر: لائحة أغاني كاظم الساهر

تتراوح مدة أغانيه ما بين 4 دقائق إلى 16 دقيقة باستثناءأغنية " لا يا صديقي " التي تصل مدتها إلى 47 دقيقة مرجعاً إيانا بها إلى زمن العمالقة. الإضافة إلى أغنية ناي والتي صدرت منفردة، وهي من كمات الأمير بدر بن عبد المحسن وألحان محمد شفيق. وكذلك أوبيريت خليجي 17. وكاظم الساهر كان قد انتهى منذ فترة من تلحين (وتسجيل نسخة على العود) ملحمة جلجامش والتي صدرت في عام 2010 والمتوقع أن تكون ملحمة غنائية موسيقة مدهشة بالإضافة لكونها عمل سيقدم في ترشيحات الأوسكار الدولي. ومن أهم أعمال كاظم الساهر في مجال التلحين علي الإطلاق قصيدة طوق إلياسمين نزار قباني التي لحنها للمطربة اللبنانية ماجدة الرومي واشترك في توزيعها مع المايسترو المصري د.خالد فؤاد الذي كان قائداً لفرقته الموسيقية لفترة طويلة وقد وصف نزار قباني لقاء ماجدة الرومي بكاظم الساهر في قصيدته طوق إلياسمين بأنه لقاء القمة لأنه جمع أول المطربات بأول المطربين، وتعاون كذلك مع المطرب جورج وسوف الذي قام بإعادة غناء أغنية سلمتك بإيد الله، كما لحن في عام 1996 ألبوم "ما وحشتكش" للمطربة التونسية لطيفة العرفاوي وهو ألبوم من كمات الشاعر الغنائي الراحل عبد الوهاب محمد، بالإضافة لقصيدة تلومني الدنيا والعاشقين من كلمات نزار قباني وقصيدة من ينقذ الإنسان التي شارك الفنانة لطيفة غناءها كدويتو، كما ولحن لها كذلك قصيدة أهيم بتونس الخضراء من كلمات عبد الوهاب محمد ويا أردن الأجواد من كلمات كريم العراقي ، ولحن كذلك قصيدة نزار قباني "لماذا" للمطربة غادة رجب كما قام بإنجاز دويتو مع المطربة المغربية أسماء لمنور، أحد هذا الدويتو اسمه " المحكمة".

وتعاون كاظم الساهر مع كثير من الشعراء المميزين أمثال نزار قباني، كريم العراقي عزيز الرسام، أسعد الغريري، د.مانع سعيد العتيبة، طلال الرشيد، أسير الشوق، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم , الأمير عبد الرحمن بن مساعد و الأمير بدر بن عبدالمحسن و كاظم السعدي وغيرهم الكثير.

وتعاون مع الموزع: د. فتح الله أحمد






1- مهرجان قرطاج 1994

2- Iraq - Babil 1995 : مهرجان بابل

3- Germany 1996 : حفل ألمانيا

4- Morocco 1996 : حفل المغرب

5- Iraq - Babil 1996 : مهرجان بابل

6- The Royal Albert Hall 1997 : حفل البرت هول، لندن

7- Morocco 1997 : حفل المغرب

8- Dubai 1997 : حفل القيصر في دبي

9- Layali TV 1998 : ليالي التليفزيون، مصر

10- مهرجان أوربت 1998

France، Paris 1998 : حفل باريس

11- Bet ElDin مهرجان بيت الدين :1999

12- مهرجان أوربت 1999

13- Paris, France 2001 : حفل باريس، فرنسا

14- Layali Dubai Festival 2002 : مهرجان ليالي دبي

15- Jordan, souq Okath 2003 : حفل سوق عكاظ في الأردن

16- مهرجان الدوحة 2003

17- Layali Dubai 2004 : حفل ليالي دبي

18 - جلسة في قطر 2004

19- Bet ElDin Festival 2005 : مهرجان بيت الدين

20- Canada 2005 : حفل كندا

21- Syria، Homs 2005 : مهرجان القلعة والوادي, حمص - سوريا

22- Bahrain 2005 : مهرجان البحرين

23- Syria - Dameshq 2005 : حفل تحية إلى نزار-دمشق

24- Fas، Morocco 2005 : مهرجان فاس للأغنية الروحية

حفل افتتاح بطولة خليجي 17-الدوحة 2005

25- Syria, Homs 2006 : مهرجان القلعة والوادي, حمص - سوريا

26- Sharm alshaiekh 2006 : شرم الشيخ - مصر

27- AlJameela Festival, Algeria 2006 : مهرجان الجميلة، الجزائر

28- The Royal Albert Hall 2006 : حفل ألبرت هول، لندن

Detroit : حفل ديترويت 2006

29- Jeresh Festival 2007 : مهرجان جرش

30- Iraq National Team 2007 : حفل منتخب العراق، الأردن

31- Doha، Qatar 2007 : مهرجان الدوحة الثامن للأغنية

32- Tunis, Qartaj 2007 : مهرجان قرطاج - التونس

33- Layali Dubai Festival 2008 : مهرجان ليالي دبي

34- Al-Doha Festival 2008 : مهرجان الدوحة التاسع

35- Syria (Homs) 2008 : مهرجان قلعة والوادي، حمص

36- Jordan (Amman) 2009 : حفل عمّان، الأردن

37- Mawazine, Morocco 2009 : مهرجان موازين بالرباط

38- Al-Rabie' Festival, Cairo 2009 : حفل عيد الربيع، القاهرة

39- Bahrain 2009 : حفل بنيان تري، البحرين

40- Bet ElDin 2009 : مهرجان بيت الدين

Brussels : حفل بروكسل 2009

41- Abu Dhabi, UAE 2010 : حفل عيد الوطني الإماراتي، أبوظبي

42- Jordan - Amman 2010 : حفل جبل القلعة في عمان، الأردن

43- Morocco 26/06/2010 : حفل دار البيضاء، المغرب

سهرة الساهر بالمضيق - تطوان، المغرب 01-07-2010

44- Star Academy 2010 : القيصر في برنامج ستار أكاديمي

45- Netherland 2010 : حفل امستردام(هولندا) في القاعة الملكية

46- Al-Rabi'e Festival, Qatar 2011 : مهرجان الربيع، سوق واقف، قطر

47- Mawazin Festival, Morocco 2011 : مهرجان موازين، المغرب

48- الحفل الختامي لدورة الألعاب العربية في الدوحة 2011

49- Casino Lebanon 2012 : حفل رأس السنة، كازينو لبنان

50- Layali Dubai 2012 : حفل ليالي دبي 2012

51- New Year Abu Dhabi 2013 : حفل رأس السنة, أبوظبي

52- 2013 (Sout Al Rayyan (Souq Wakif : صوت الريان مهرجان سوق واقف, قطر

53- 2013 Du Music Festival Dubai, مهرجان دو الموسيقي دبي

54- Spring of Culture, Bahrain 2013 : مهرجان ربيع الثقافة البحرين
54- Jeresh Festival 2013 : مهرجان جرش

غنى كاظم الساهر العديد من الأغاني الوطنية والقومية ومنها:

ومن اغانيه في العراق :


^الموقع الرسمي لشركة روتانا

^الموقع الرسمي لمعجبين كاظم الساهر



</doc>