<doc id="3013569" title="ليزلي تيرنر باوري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3013569">
ليزلي تيرنر باوري

ليزلي تيرنر باوري (مواليد في نيوساوث ويلز، أستراليا)، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 1964.

فازت باوري بـ13 بطولة جراند سلام خلال مسيرتها منها بطولتان بالفردي، و7 بطولات بزوجي السيدات، و4 بالزوجي المُختلط. وخسرت 14 نهائي في الجراند سلام.

حققت فوزين ببطولة فرنسا في سنة 1963 بعد فوزها على آن جونز في النهائي. وسنة 1965 بعد فوزها على مارغريت سميث كورت.


</doc>