<doc id="869192" title="صلاح منصور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=869192">
صلاح منصور

صلاح منصور من مواليد (سنة 1923 في شبين القناطر) ووفيات (19 يناير 1979)، هو ممثل مصري اشتهر في فترة الستينات وقد عرف بأدوار الشر في السينما المصريه.

تخرج من معهد التمثيل عام 1947 بدأ حياته الفنية على المسرح المدرسي عام 1938 أثناء دراسته، عمل محررا في روزا اليوسف عام 1940 أسس المسرح المدرسي مع زكي طليمات كون من وملاء دفعته فرقه المسرح الحر عام 1954 أشترك في العديد من المسرحيات مثل " الناس اللي تحت "، " ملك الشحاتين "، " برعي بعد التحسينات "، " زقاق المدق "، " ياطالع الشجرة "، " رومولوس العظيم "، " زيارة السيدة العجوز "، شارك بالتمثيل في العديد من التمثيلايات والمسلسلات الإذاعيه، عام 1947 تمثيله سهرة بعنوان " شهر في الجنة "، بطولة نعيمه وصفي وزهرة العلا وأخرج للمسرح كثيرا من المسرحيات منها " عبد السلام أفندي "، " بين قلبين " أخرج للبرنامج الثاني للإذاعه عددا من الروايات والمسرحيات العالمية "شارك في الكثير من التمثيليات والمسلسلات التفزيونيه، اخرها المسلسل الديني على هامش السيرة.
شغل منصب مستشارا، في إدارة التربية المسرحية بوزارة التربية والتعليم حتى وفاته، هو من الممثلين الذين إذدادو موهبه مع الزمن، وفي الستينات جسد أدوارا معقدة بالغه الأهميه، من الصعب ويمكن مشاهدته بقوة في " لن أعترف "، " الشيطان الصغير "، " أرمله وثلاث بنات "، " الزوجة الثانية "
نقل الي مستشفي العجوزة بعد ان اصيب بعديد الامراض التي حرص علي اخفاءها من أسرته.

يذكر أنه عندما كان علي سرير الوفاة وقبل وفاته بساعات دخل عليه أخيه الوحيد جمال وطلب منه صلاح منصور أن يعيد له اداء دوره في فيلم هملد رغم مرضه.
وفي صباح يوم الجمعة 19 يناير 1979 توفي في المستشفي العجوزه.


صفحة صلاح منصور في قاعدة الأفلام العربية


</doc>