<doc id="298397" title="منطقة قشتالة وليون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298397">
منطقة قشتالة وليون

قشتالة وليون (بالإسبانية: Castilla y León) منطقة تقع في شمال غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة بلد الوليد، المنطقة مقسمة إلى تسع مقاطعات : مقاطعة آبلة، مقاطعة برغش، مقاطعة ليون، مقاطعة بالنثيا، مقاطعة شلمنقة، مقاطعة شقوبية، مقاطعة سوريا، مقاطعة بلد الوليد ومقاطعة سمورة.

تقع قشتالة وليون في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال منطقة كانتابريا، منطقة أستورياس ومنطقة إقليم الباسك، ومن الجنوب منطقة قشتالة لا منتشا، منطقة مدريد ومنطقة إكستريمادورا، ومن الشرق منطقة لا ريوخا ومنطقة أراغـون، ومن الغرب منطقة غاليسيا والبرتغال.

تبلغ مساحة قشتالة وليون 94.223 كم² (أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار قشتالة وليون:

تنقسم منطقة قشتالة وليون إلى 9 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 2.248 بلدية. والمقاطعات التسعة هي:


</doc>