<doc id="171720" title="فيكتوريا (سيشل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171720">
فيكتوريا (سيشل)

فيكتوريا هي عاصمة سيشل ويقع على الجانب الشمالي الشرقي من جزيرة ماهيه، الجزيرة الرئيسية في الأرخبيل. تأسست المدينة لتكون مقر الحكومة الاستعمارية البريطانية. وفي عام 2010، بلغ عدد سكان فيكتوريا الكبرى (بما في ذلك الضواحي) 26,450 نسمة من مجموع سكان البلاد البالغ 90,945 نسمة.

الصادرات الرئيسية للمدينة هي الفانيليا وجوز الهند، وزيت جوز الهند والأسماك والغوانو.

تشمل معالم الجذب السياحي في المدينة برج الساعة على غرار ذلك من برج الساعة فوكسهول في لندن ، دار القضاء، حدائق فيكتوريا النباتية، ومتحف فيكتوريا الوطني للتاريخ، ومتحف التاريخ الطبيعي في فيكتوريا وسوق السير سلوين سلوين-كلارك. سوق فيكتوريا هو ملتقى تجاري لشعب سيشل. ومن المعالم السياحية القريبة يقع معرض الفنان المحلي الشهير جورج كاميل.

والمدينة هي موطن الإستاد الوطني، ومدرسة سيشيل الدولية.

يقع بالمدينة مطار سيشل الدولي، والذي أنجز في عام 1971. يقع الميناء الداخلي شرق المدينة، حيث يشكل صيد التونة والتعليب الصناعة المحلية الكبرى. وقد تعرض أحد أكبر الجسور في فيكتوريا للدمار بسبب موجات التسونامي من زلزال المحيط الهندي عام 2004.


</doc>