<doc id="1057845" title="يوسف وهبة باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057845">
يوسف وهبة باشا

يوسف وهبة باشا (1852 - 1934)، سياسي ورجل دولة مصري، ورئيس وزراء مصر من 19 نوفمبر 1919 حتى 20 مايو 1920.

ولد في 19 يناير 1863 بالإسكندرية لأسرة ذات أصول تركية. تلقى العلم بالمداس، وتخرج في كلية الحقوق، وعين وكيلاً للنيابة أمام المحاكم المختلطة عام 1882، ثم نقل إلى النيابة الأهلية عام 1889، وتولى رئاسة نيابة الإسكندرية الأهلية، ورقي عام 1895 مفتشاً للرقابة القضائية.
التحق بالمدرسة البطريركية القبطية، وأتقن الإنجليزية والفرنسية والعلوم الرياضية.

بدأ حياته الوظيفية موظفاً بنظارة المالية، ثم الحقانية، في عام 1883، عمل ككاتب سر لجنة التحقيق مع رجال الثورة العرابية، ثم كمستشار في محكمة الاستئناف المختلطة في الإسكندرية عام 1914. شغل منصب وزير الخارجية في نظارة محمد سعيد باشا الأولى (15 أبريل 1912 - 5 أبريل 1914)، ثم وزير المالية في وزارات حسين رشدي باشا الأربع، الوزارة الأولى (5 إبريل 1914 -19 ديسمبر 1914)، والثانية (19 ديسمبر 1914 - 9 أكتوبر 1917)، والثالثة (10 أكتوبر 1917 - 9 إبريل 1919)، وأخيرا وزارته الرابعة (9 إبريل 1919 - 22 إبريل 1919)، تبوأ نفس المنصب السابق في وزارة محمد سعيد باشا الثانية (21 مايو 1919-20 نوفمبر 1919).

اختير رئيساً للوزارة ووزيراً للمالية (20 نوفمبر 1919 - 21 مايو 1921)، وواجه ظروف عصيبة فور تقلده الوزارة إذ وصلت لجنة ملنر الإنجليزية إلى مصر، وأدى مقاطعة حزب الوفد لللجنة إلى تعثر اللقاء رسمياً بينها وبين العديد من المصريين.

في عام 1919، أثناء مرور يوسف وهبة باشا رئيس الوزراء في شارع سليمان باشا، ألقى عليه طالب الطب القبطي عريان يوسف سعد، عضو منظمة اليد السوداء ــ التي كانت تستهدف اغتيال ضباط الاحتلال البريطاني والمتعاونين معهم من المصريين - قنبلتين، إلا أنه لم يمت، وحكم على عريان يوسف سعد بالأشغال الشاقة لمدة عشرة أعوام. واعترف بأنه أراد كمسيحي، أنه يغتال عميل الاستعمار، حتى لا يدان المسلمين ويكون الباعث ديني، وتتشوه الحركة الوطنية.






</doc>