<doc id="335897" title="ستاد الإسكندرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=335897">
ستاد الإسكندرية

ستاد الإسكندرية هو ستاد متعدد الاستخدامات يقع في مدينة الإسكندرية في مصر. وهو حاليا يستخدم في مباريات كرة القدم كما تم استخدامه في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 التي عقدت في مصر. وهذا الأستاد هو الأقدم في مصر وأفريقيا حيث تم بنائه عام 1929 ويتسع الأستاد لحوالى 20,000 متفرج.
يعتبر هو الاستاد الرسمي لنادي الاتحاد السكندري زعيم الثغر
يقع موقعه في حي محرم بك
يعتبر هذا الاستاد حينما يكون مملوءا بجماهير الاتحاد من اشرس استادات العالم
فجماهير الاتحاد لا تهوي الخسارة علي الأرض
و شهد العديد من اللقاءات الدولية أيضا علي مر السنين
يعرف عنه انه أول ملعب في الوطن العربي يتم تركيب ابراج انارة فيه


</doc>