<doc id="468380" title="لاظوغلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468380">
لاظوغلي

محمد لاظوغلي باشا وزير مالية محمد على باشا الكبير وأول وزير في القوات المسلحة أيام محمد على كما شغل منصب رئيس وزراء مصر عام 1808 وظل في منصبه هذا 15 عاما.

اسمه الحقيقي "محمد لاظ" أما كلمة ”أوغلي“ فهي تعنى ”ابن“ أي أنه ابن لاظ واللاظ لقب يطلق على قسم من سكان منطقة البحر الأسود في تركيا. وقد جاء إلى مصر برفقة محمد علي باشا في أواخر القرن 18 وإليه تنسب فكرة مذبحة القلعة الشهيرة للتخلص من المماليك.

أطلق اسمه علي ميدان كبير بالقاهرة هو ميدان "لاظوغلي" يتوسطه تمثال لاظوغلي باشا الذي صنعه المثال الفرنسي ”جاك مار“ عام 1872 بعد أن قررت الحكومة المصرية عمل تماثيل لكبار الشخصيات في الدولة في عهد محمد على وقد كان أحد أهم هؤلاء الكبار محمد لاظوغلي باشا.

رغم منصب محمد لاظوغلي الكبير والمدة التي رأس فيها الوزارة إلا أنه لم يكن يهتم بذكر اسمه أو تمجيد أعماله وإنجازاته إلى درجة أوقعت المثال في مشكلة كبيرة حيث لم يجد له صورة واحدة يصنع منها التمثال فأخذ يبحث مستعينا بأحد أصدقاء لاظوغلي عن شخص يشبهه تماما واستمر البحث طويلا حتى تم العثور على سقاء يحمل قربة بها ماء يشبه لاظوغلي إلى حد مدهش فصنعوا له ملابس تشبه ملابس رئيس الوزراء ووقف الرجل الذاهل وقفة الأمراء لأول وآخر مرة في حياته وقام المثال بصنع تمثاله متخذا من السقاء بديلاً عن لاظوغلي باشا.



</doc>