<doc id="25003" title="كركديه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25003">
كركديه

الكركديه (بالإنجليزية: Roselle) نوع نباتي من جنس الخطمي ينتمي إلى الفصيلة الخبازية.

يسمى في العراق بالكجرات وفي مصر يسمي بالكركديه وهي شجيرة يصل ارتفاعها إلى حوالي مترين، ذات سيقان حمراء ويزرع النبات في سوريا وفي جنوب العراق وصعيد مصر ووسط وغرب السودان وكثير من البلدان العربية الأخرى.

الشجيرة ذات أزهار حمراء جميلة وتزرع للزينة أو للإنتاج والجزء المستعمل منها هو السابلات (الأوراق) التي تحيط بالزهرة وتكون بعد تجفيفها إما حمراء داكنة أو فاتحة.

تغلى هذه الأوراق الجافة ذات اللون الأحمر ويشرب منقوعها ذو الطعم الحامض ساخنا بعد إضافة السكر له أو بعد تبريده وتحليته كمرطبات غنية بفيتامين C.

شراب الكركديه يخفض ضغط الدم المرتفع ويزيد من سرعة دوران الدم ويساعد في تقوية ضربات القلب ويقتل الميكروبات مما يجعله مفيدا في علاج الحميات وعدوى الميكروبات لكونه حامضي ومنشط ومساعد للهضم، ولكن يحذر من استخدامه من ذوي الضغط المنخفض.

يستخدم كصبغة ملونة في الصناعات الكيماوية ومواد التجميل (الكوزمتيك) وفي الصناعات الغذائية كملون طبيعي وصحي.وأيضا منشط عام.

تحتوى سبلات الكركديه على جلوكوسيدات بالإضافة إلى مواد ملونة وأملاح أوكسالات الكاليسوم وفيتامين (ج) ويتلون الكركديه باللون الأحمر الداكن في الوسط الحمضى بسبب وجود مركبات بيتاسيانينية كما يحتوى على مواد هلامية.


نبات شجيرى حولى وأحيانا معمر، يصل أرتفاع النبات إلى 1.5 - 2 م والأوراق بسيطة جالسة مفصصة تفصيص راحى وتخرج متبادله على الساق. الساق إما حمراء وإما خضراء وأحيانا توجد عليها نقط حمراء اللون والساق غير متفرعة أو ذات تفرع شبه قاعدى ويحمل النبات أزهار فردية يختلف لونها من الأبيض إلى الأحمر تبعا للصنف (أبيض – أحمر فاتح – أحمر داكن) وكذلك يختلف لون الثمرة تبعا للصنف وتتميز بوجود كأس ذو سبلات متشحمة والثمرة كبسولة تحتوى على البذور وهي كروية الشكل تقريبا ذات اللون البنى. 
.الكركديه الأبيض، الكركديه الأحمر الفاتح والغامق

مشروب ملطف ومرطب ومنعش، يساعد على الهضم، مدر للبول وملين خفيف، مخفض لارتفاع ضغط الدم(في حال شربه بارداً أو دافئاً)، صناعة الحلوى (الجيلى والمربات)، مضاد للأسقربوط، مفيد في علاج الحميات، زيادة الخلايا الليمفاوية وكرات الدم البيضاء، مصدر للأحماض العضوية وفيتامين ج، تستخدم البذور كعلف للحيوانات (22% بروتين)، مستحضرات التجميل، استخراج الصبغات الطبيعية (الأنثوسانين)، زيادة سرعة دوران الدم ومقوى للقلب، كنبات زينة في الحدائق.ويساعد على انقاص الوزن

الجزء المستخدم الاقتصادي: السبلات المتشحمة التي تكون كأس الزهرة.

كمشروب ساخن :بإضافة فنجان من الماء الساخن إلى مقدار ملعقة صغيرة من السبلات بعد جرشها ويحلى بالسكر أو العسل ثم يشرب دافئا بمعدل 1 – 2 فنجان في اليوم.
الجرعة المستخدمة : مقدار 1- 2 فنجان في اليوم.

كمشروب بارد: لا يتم تحضير مشروب الكركديه بإضافة الماء الساخن في حالة الرغبة في علاج ارتفاع ضغط الدم بل يتم نقع الكركديه على البارد في الماء. وبشكل عام لا يفضل تناول الكركديه لأصحاب الضغظ المنخفض، كما لاينصح بتخزين الكركديه المحضر أكثر من 24 ساعة حتى لا يحدث ترسيب لأملاح الأكسالات مما يضر بالكلى

يحتوى النبات (السبلات) على أحماض عضوية مثل الماليك والطرطريك والستريك وجليكوسيد كلوريد الهيبسين كما يحتوى على بعض المواد المخاطية وكذلك زيت ثابت في البذور تبلغ نسبته 0.6-1.6% وكذلك على مواد جليكوسيدية وأملاح (أكسالات الكالسيوم) وفيتامين ج.

النبات صيفي لذلك تتم الزراعة بالبذرة المباشرة في الأرض في شهر أبريل ويمكن الزراعة بالشتل حتى حزيران. ويتم الشتل بعد 45 يوم من الزراعة على طول 12-15 سم للشتلة.
6-8 كغم تقريبا للفدان.

الأراضي الصفراء الخفيفة متوسطة الخصوبة جيدة الصرف غير الملحية.
سبق تناوله.
يتم التخطيط بمعدل 12 خط في القصبتين (القصبة = 3.55سم) وتكون المسافة بين الجور 30 - 50سم ثم يزرع على المسافات السابق ذكرها في الثلث العلوى من الخط.
يتم خف النباتات عند تكوين الورقة الحقيقية الثالثة أو الرابعة أى بعد شهر من الزراعة ويتم الخف على مرتين. وتجرى عملية الترقيع للجور الغائبة بعد 7-10 أيام من الزراعة من نفس التقاوى المنزرع منها ثم يروى على الحامى.
الرى:

ويلاحظ أن طبيعة الأرض ونوعها والمناخ السائد في المنطقة تتحكم في موعد وكمية ومدة الرى وفى هذه الحالة يكون للمزارع حرية أتخاذ قرار الرى من حيث التبكير أو التأخير فيه وكذلك مدة الرى ويتحمل النبات الرى بماء تصل ملوحته إلى 4000جزء في المليون.
وبشكل عام يتم إعطاء رية قبل الزراعة لتحديد مكان الزراعة (في نطاق دائرة البلل للنقاط) وتنشيط الكائنات الدقيقة لتبدأ عمليات تحليل السماد العضوى لتوفير أعلى معدل استفادة منه بما لايزيد عن 24 ساعة طبقا للأحوال الجوية السائدة تتم الزراعة على أن تكون في الثلث العلوى من الخط في حالة الزراعة على خطوط - في دائرة النشع أو البلل في حالة استخدام نظام الرى بالتنقيط.

يضاف السماد العضوى والسماد الفوسفاتى إذا كان سيضاف في صورة صلبة.20-30 متر مكعب سماد بلدي أو 10-15 متر مكعب سماد دواجن + 200 كغم سوبر فوسفات الكالسيوم الأحادى. أو تسميد بيولوجي + 50% من معدلات السماد المعدني الموصى به.
- 80 – 100 كغم أزوت على صورة سلفات نشادر أى 400 - 500كجم + 50 كجم سلفات بوتاسيوم وتتم الإضافة على دفعتين الأولى بعد شهر من الزراعة والثانية بعد شهر ونصف من الأولى.

- وفي حالة الزراعة الحيوية: يمكن استخدام السماد العضوي وصخر الفوسفات (600 كغم/فدان) بديلا لسماد سوبر فوسفات الكالسيوم. كما يضاف السماد الحيوي مرة كل شهر ويمكن إضافة مستخلص الخميرة (يعمل كمنشط للنمو وكمبيد فطري).

- (250 - 500 غم خميرة خباز + 1.5-3كجم عسل أسود + 1كجم دقيق + 250 غم نترات نشادر + 200 لتر ماء، وتقلب جيدا ثم تترك لمدة 24 ساعة في مكان مظلل ثم تضاف في ماء الري بعد العصر. ويلاحظ أن لا يستخدم المخلوط السابق إذا لوحظ انبعاث رائحة كحول منه.

المن – أعفان وأمراض الجذور – النيماتودا – العنكبوت – الدودة القارضة – ديدان الأوراق.

يبدأ الحصاد في شهر تشرين الثاني/نوفمبر وأوائل كانون الأول/ديسمبر ويتم الحصاد وجمع الثمار في الصباح الباكر بعد تطاير الندى من على النباتات ثم تنقل إلى مكان التجفيف في الظل لأستكمال باقى المعاملات - يتم تفصيص السبلات ثم توضع في طبقات رقيقة على مناشر من الجريد المبطن بالخيش أو الجوت أو غرابيل خاصة وتترك لتستكمل جفافها ويراعى أن يتم تقليبها يوميا حتى تستكمل تجفيفها كما يراعى أن يكون المنشر نظيف. - بعد جفاف السبلات يتم فصلها عن باقى المكونات عن طريق عملية الغربلة ثم تعبأ في عبوات من الكرتون وتنقل للمخازن أو الأسواق يجب مراعاة أن تترك الثمار 24 ساعة بعد الجمع لتسهيل عملية التفصيص والحصول على السبلات.

تخزين الكركديه بعد الحصاد يشكل تحديا كونه قابل للتلف ، وتوجد طرق مختلفة للتجفيف ولكن يصعب وجود بديلًا للاستخدام بعد الحصاد في الأغذية دون المساس بالجودة وفعالية المواد المضادة للأكسدة. ومن أهم هذه الطرق : التجفيف الشمسي ، التجفيف بالآشعة تحت الحمراء ، أفران التجفيف ، التجفيف بالتجميد .
المحصول : 300-350كغم تقريبا من السبلات الجافة ومثلها من البذرة تقريباً.

وتتركز زراعة المحصول في السودان: مروي - دنقلا - ضواحي الخرطوم - كوستي - جوبا - الجزيرة - الرهد 
في مصر: الفيوم – بني سويف – أسوان – أسيوط - المنيا. 
ولا يوجد موسم محدد للتصدير فيتم طوال العام.

أسواق التصدير المصرية : الولايات المتحدة الأمريكية - ألمانيا – فرنسا – إيطاليا – الوطن العربي.

بناء على القرار الوزاري رقم 617 لسنة 1999، لا يصدر من نبات الكركديه سوى كؤوس الأزهار.

شراب الكركدية


</doc>