<doc id="26732" title="جول فيرن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26732">
جول فيرن

جول غابرييل فيرن ؛ (8 فبراير 1828 - 24 مارس 1905)، روائي فرنسي، وشاعر، وكاتب مسرحي اشتهر بروايات المغامرة وله الأثر العميق في أدب الخيال العلمي.

ولد فيرن لأبوين برجوازييين في ميناء نانت، حيث تدرب على خطى والده كمحامي، لكنه استقال من مهنته في وقت مبكر ليتفرغ في كتابة المجلات والمسرحيات. تعاون معه في النشر بيير جول هيرتز لتأليف سلسلة رحلات غير عادية، السلسلة التي لاقت شعبية على نطاق واسع من الروايات والمغامرات التي كانت مدروسة بدقة، مثل رواية: رحلة إلى مركز الأرض، عشرون ألف فرسخ تحت الماء، وحول العالم في ثمانين يوما.

يعتبر فيرن بشكل عام مؤلف أدبي كبير في فرنسا ومعظم دول أوروبا، حيث كان له تأثير واسع على الأدبي الطليعية وعلى السريالية. تختلف سمعته بشكل ملحوظ في المناطق الناطقة بالإنجليزية، حيث كثيرا ما يوصف بكاتب أدب الخيال أو أدب الأطفال، بسبب الترجمة المختصرة لرواياته التي تم طباعتها من جديد.

فيرن هو ثاني أكثر كاتب تترجم رواياته في العالم منذ عام 1979، وكان الترتيب بين الكتاب باللغة الإنجليزية أجاثا كريستي ووليم شكسبير؛ ويقال انه ربما كان الأكثر ترجمة خلال الستينات والسبعينات.

في الإنجليزية هو أحد من يسمون بأب الخيال العلمي، وقد أعطي هذا اللقب إلى هربرت جورج ويلز وهوغو جرينزباك.

ولد جول فيرن في جزيرة فيدو قرب نانت في فرنسا. ونشأ هناك على حب البحر والتلذذ بروايات البحارة القادمين إلى البر عبر المرفأ المجاور. كان والد جول، بيير فيرن، قاسيا وانضباطيا إلى اقصى الحدود فما كان من الفتى - وهو في الحادية عشرة من العمر- الا أن حاول الهرب ملتحقا كبحار باحدى السفن، ولطن والده علم بأمر واسترده من القبطان وشدد مراقبته عليه فاضطر الفتى -كما اعترف لاحقا- إلى حصر اسفاره بالخيال ومن ثم تدوينها على الورق. حين انهى جول دراسته في نانت أرسله والده إلى باريس كي يدرس المحاماة، المهنة التي اختارها له رغما عنه، وهناك كان جول ينفق كل ما تيسر له من النقود في شراء القصص. في 1857 اقترن جول بأرملة شابة كانت في نفس الوقت أما لطفلين، وكي يتمكن الشاب من تأمين قوت عائلته عمل كمحاسب وراح يستغل أوقات فراغه في كتابة القصص القصيرة والمسرحيات. بعد ستة اعوام من ذلك كتب فيران أولى رواياته :(خمسة أسابيع في منطاد) ولاقى صعوبة قبولها لدى الناشرين أول مرة . لكن احدهم قبلها أخيرا فلاقت عند صدورها نجاحا لم يكن بالحسبان. بعد هذا أشتهر جول فيرن وتابع الأبداع فصدرت له روايات أخرى مثل (من الأرض إلى القمر)، (عشرون ألف فرسخ تحت الماء)، أشهر رواياته على الاطلاق، (ميشيل ستروغوف)، (الجزيرة الغامضة)، (حول العالم في ثمانين يوم).

لكن قيمة جول فيرن الأدبية تكمن قبل كل شيء في كونه أول كاتب للخيال العلمي الحديث، فهو في رائعته (من الأرض إلى القمر) تنبأ بأطلاق ثلاثة رواد إلى القمر تماما كماحصل بعد ذلك بقرن تقريبا حين أصبح الرائد الفضائي نيل ارمسترونج أول أنسان يطأ سطح القمر. وفيرن أيضا تكلم عن الكهرباء والغواصات والاختراعات الحديثة قبل أن تدخل حيز الوجود بعشرات السنين.

كان جول فيرن (Jules Verne) من خمس أطفال- تشمل أخوه بول (Paul) وثلاث شقيقات: آنا (Anna) ، ماتيلدا (Mathilde) ، ماري (Marie) . أقام في برا (Brains).
في 1839م عندما بلغ الحادية عشر من العمر, أبحر جول الصغير في رحلة طويلة إلى الهند, استطاع والده إرجاعه في (Paimbœuf) ، و اعترف جول أنه ذهب ليحضر عقد مرجاني لقريبته كارولين (Caroline Tronson) التي كان يحبها. و عندئذ وبخه والده بشدة. و وعد أن لا يكون هناك مزيد من الرحلات إلا في الأحلام.

ولكن هذا لم يكن الا اختلاق صغير ليوهم العائلة, ففي مذكرات طفولته وشبابه لم يكن الا هارب على متن إحدى السفن, يستكشف السفينة ومقودها.

درس البلاغة والفلسفة في مدرسة في نانت، ودرس الحقوق بعد أن أنهى البكالوريا ولكنه رفض أن يخلف أباه في مهنة المحاماه. بدأ في كتابة القصائد, وأدخل التراجيديا في الشعر, انهى دراسته في الحقوق في باريس في نوفمبر 1848. كان لديه اهتمام بالمسرح, وكانت تربطه علاقة معرفة بالكاتب والروائي ألكسندر دوما (Alexandre Dumas)، الذي وافق على عرض مسرحيته ("Les Pailles rompues") في عام 1850م، على مسرح (Théâtre-historique), حيث عرضت مرتين فقط, بالرغم من النجاح الكبير الذي حققه هذا العمل. كان كثير التردد على المكتبة الوطنية، جُذب للعلم والاكتشافات الجديدة وأخذ يقرأ عنها بالإضافة للقديم كالمستكشف جاك ارغو (Jacques Arago)، الذي كان كفيف.

أصدر أولى أعماله في مجلة ("Le Musée des familles") :

عين جول فيرن كسكرتير في مسرح (Théâtre-lyrique), وأصدر:

وكتب أوبريت بمساعدة صديقة ميشيل كاري (Carré Michel)، والموسيقى لـ أريستيد إينيارد (Aristide Hignard), مُثلت في عام 1853م، ولاقى الأوبريت نجاح باهر مع أربعين عرض , و توفي في سنة 1905 بمرض السكري.

أغلب موضوعات هذه الأعمال الأدبية التي تخصص فيها، كانت تدور حول المخترعات العلمية التي ظهرت خلال القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى المخترعات الخيالية التي كان يتنبأ بها ويتوقع ظهورها لخدمة الإنسانية. ومن المعروف أن الإعمال الأدبية التي تدور حول المخترعات، أو حول الرحلات، أو حول المغامرات المثيرة
تعتبر توليفة محبوبة وجذابة للقراء.

في عام 1862، قدم جول فيرن للناشر بيير-جول ("Pierre-Jules Hetzel"), روايته خمس أسابيع في منطاد (Cinq semaines en ballon)، التي ظهرت في عام 1863م، ولاقت نجاح هائل من قِبل الفرنسين، وعندئذ وقع الناشر بيير-جول عقدًا لمدة عشرين سنة للنشر معه. فالتزم بتزويدهم بالروايات خاصةً مجلة (le Magasin d'éducation et de récréation destinée) الشبابية. وفي هذه المجلة نُشرت مغامرات الكابتن أتورا ("les Aventures du capitaine Hatteras") التي ظهرت سابقاً في رواية.

ولقد عمل فارن خلال أربعين عام في رحلات استكشافية, التي نشرت في أربعة وخمسون كتاباً في عام 1863م, وكتب أيضاً "باريس في القرن العشرين والتي لم تظهر الا في عام 1994م.

وفي عام 1864م، خصص جول فارن عمل لـ إدجار بو – عمل يختص بـ إدجار بو وأعماله-، وبعدما نشر مغامرات الكابتن أتورا ورحلة لمركز الأرض ("Voyage au centre de la Terre")، ترك وظيفته كعامل مصرفي, وانتقل إلى اوتاي (Auteuil). في 16 مارس 1867م برفقة أخوه بول، ابحر على متن (Great Eastern) إلى ليفربول متجهاً للولايات المتحدة، واستخلص من رحلته هذه رواية المدينة العائمة ("Une ville flottante") في عام 1870م. اشترى جول فيرن مركبه سان ميشيل في عام 1868م, وزورق صيد اٌعد للتسلية.

بالرغم من نشوب حرب 1870م إلا أن جول فيرن لم يتوقف عن الكتابة, وانتقل لمدينة أميان، مسقط رأس زوجته في عام 1872م. نشر حول العالم في ثمانين يوم ("Le Tour du monde en quatre-vingts jours"), واشترى مركبه سان ميشيل الثاني (Saint-Michel II) في عام 1874م.

في عام 1877م أقام حفلة تنكرية مترفة في أميان بمشاركة صديقه نادار الذي صاغ منه شخصية ميشيل اردا (Michel Ardan) بطل روايتيه من الأرض إلى القمر ("De la Terre à la Lune") وحول القمر ("Autour de la lune"). من يونيو إلى أغسطس عام 1878م أبحر جول فيرن من لشبونة إلى الجزائر على متن مركبه سان ميشيل الثالث (Saint-Michel III), ثم إلى اسكتلندا ثم النرويج ثم بعد ذلك أيرلندا في عام 1880م. وعمل أيضاً جولة كبيرة في البحر الأبيض المتوسط برفقة زوجته عام 1884م.

توفي فيرن في أول القرن الذي تحققت فيه كل تنبؤاته.

في عام 1886م اتى جاستون (Gaston) ابن أخ جول فارن، وطلب منه مال, واطلق عليه رصاصتين من مسدسه، الأولى أخطاته ولكن الثانية أصابته في ساقه، وأصبح بعد ذلك أعرج. في عام 1888م اُنتُخِب كعضو في المجلس البلدي – يساري معتدل- في أميان وخدم فيه خمسة عشر سنة. وفي عام 1900م اُصيِب بـ الماء الأزرق في عينه " تكثف في عدسة العين يمنع الإبصار".
في بداية عام 1903م ترأس جماعة الإسبيرانتو في أميان، وكان مدافعًا جيدًا عن هذه اللغة العالمية الجديدة, ووعد أصدقائه عن كتابة رواية تصف أهمية لغة الإسبيرانتو ولكنه توفي قبل أن يُكملها, فأخذ ابنه ميشيل المسودة وأكملها, ولكن الشكل النهائي للرواية ("L'Etonnante Aventure de la mission Barsac") لم يكن يشير إلى الإسبيرانتو...

في عام 1905م اُصيِب بـ مرض السكر, وتوفي يوم 24مارس من نفس السنة في منزله قلعة لونغوفيل (boulevard Longueville) وهي تُدعى اليوم بقلعة جول فارن (boulevard Jules-Verne). العديد من كتب جول فيرن نُشرت بعد وفاته, عن طريق ابنه ميشيل الذي اخذ على عاتقه مسؤولية تنقيح مخطوطات اليد ونشرها.



</doc>