<doc id="192623" title="حي روض الفرج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192623">
حي روض الفرج

روض الفرج ، أحد أحياء شمال القاهرة ، وهو حي شعبي قديم ، كان قديماً مركزاً للمسارح كما كان يطلق عليها ومنه انطلق الكثير من الفنانين الاستعراضيين والمطربين القدامى. كان روض الفرج يحتوي على سوق الخضار المركزي في القاهرة الذي كان بمثابة مركز تجميع من جميع أنحاء الجمهورية ، إلا أنه تم نقله إلى مدينة العبور الجديدة. أغلبية سكانه كانوا ممن نزحوا من الريف ليكونوا بجانب السوق ، ويقع بجوار حي شبرا ويختص بقسم للشرطة . وبه منطقة «جزيرة بدران».


</doc>