<doc id="675010" title="توك توك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=675010">
توك توك

التوكتوك أو البجاج أو الركشة (بالهندية:हिन्दी) (جمع:تكاتك) هو مركبة نارية ذات ثلات عجلات، تستخدم غالبا كويسلة للانتقال بالاجرة. ينتشر التوكتوك بكثرة في البلاد الآسيوية ولا سيما في البلاد العربية وخصوصا في مصر والسودان. يتسع التوكتوك لراكبين بالمقعد الخلفي (أو ثلاثة محشورين بجانب بعض) بالإضافة الي السائق الذي يجلس في المقدمة. 
ولذلك يعتبر التوكتوك هو تطور لمركبة الريكاشة اليابانية القديمة التي كان يجرها سائقها والتي كانت تجري علي عجلتين. تطورت الريكاشه من اله يجرها الإنسان الي اخري مزودة بترس وبدالين كالمستخدم بالدراجة. ثم الي تزويدها بمحرك حتي وصلت الي الشكل المتعارف عليه حاليا.
أما كلمة توك توك (بالتايلندية:ตุ๊กตุ๊ก) هي غير أكيدة المعني أو المصدر، ولكن المرجح ان الكلمة مستمدة من الصوت الصادر من الماكينة عند تسارعها (كيف ما كلمة تكتيك جاية من صوت المدفع)

من أول الشركات المنتجة للتوكتوك هي شركة باجاج (Bajaj) الهندية، و هي نفس الشركة المنتجة للفيسبا التي انتشر استخدامها بصورة كبيرة في الثمانينيات. ثم بدأت شركات اخري تصنيع التوكتوك بالاخص في تايلاند.

بدأ ظهور التوكتوك في البلاد العربية بكثرة مع دخول الالفية الثانية، على الرغم من إنتشار التوكتوك في الهند في أوائل الستينيات.

يعتمد التوكتوك عادة علي محرك بنزين ذو سلندر واحد سعة 400 سي سي. وبه صندوق تروس بسيط شبيه للموجود بالدراجة النارية بالإضافة الي انه يحتوي علي غيار العكسي ليسمح للتوكتوك بالرجوع للخلف. نظام التوجيه في التوكتوك هو مبدئي يعتمد علي "جادون" مثل الموجود بالدراجة ولا يوجد عجلة القيادة. نظام التعليق في التوكتوك هو مبدئي أيضا هو شبيه جدا للمستخدم في الفيسبا.

كثير من الدول تعتبر التوكتوك مركبة غير مطابقة للمواصفات الأمنية، وذلك لعدم اتزانه وعدم صلابة هيلكه الخارجي، عدم وجود أبواب أو احزمة امان يعرض الركاب للخطر في حالة الحوادث. وبالتالي ترفض كثير من الأنظمة المرورية صرف لوحات ترخيص للتوكتوك لاعتقادها في عدم صلاحيته للسير في طرق المدينة, بالرغم من ذلك لم يمتنع الكثير من السائقين عن قيادته، وأصبح من الشائع رؤية التوكتوك ينطلق في أنحاء المدن بدون لوحات رقمية أو ترخيص. 
شجع عدم وجود لوحات رقمية للتوكتوك علي استخدامه في اتمام جرائم السرقة أو الاختطاف. فضل الكثير من الخارجين عن القانون استخدام التوكتوك عن الدراجة النارية وذلك لعدم وجود لوحات رقمية به تساعد علي التعرف علي ماهية السائق.
رأت بعض الدول الاخري ان التوكتوك هو أمر واقع، ورأت ان اصدار لوحات رقمية ورخصة تسيير لعربات التوكتوك سوف يساعد علي تقليل المشاكل الناتجة عنه، بالإضافة الي تحصيل الضرائب ورسوم الترخيص من سائقيه.
تمنع أدارة المرور السودانية التوك توك من عبور الكباري، وتقصر سيره علي الشوارع والطرقات فقط.

ينتشر التوكتوك عامة في البلااد النامية ذات الكثافة السكانية العالية، ولذلك لانخفاض تكلفته وقدرته علي السير في الشوارع والطرقات الضيقة.
ينتشر التوكتوك بصورة ملحوظة في البلاد التالية
<li>تايلند
<li>تايوان
<li>الهند
<li>بنجلاديش
<li>إندونسيا
<li>باكستان
<li>الفيلبين
<li>سيريلانكا
<li>الفلبين
<li>فيتنام
<li>كوبا
<li>السلفادور
<li>جواتيمالا
<li>مصر
<li>السودان


</li></li></li></li></li></li></li></li></li></li></li></li></li></li></li></doc>