<doc id="54037" title="سالي (أنمي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54037">
سالي (أنمي)

سالي هو مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) ذو عمق إنساني. الشخصية الرئيسية فيه هي طفلة اسمها "سالي".

سالي هو الاسم العربي للشخصية الرئيسية للمسلسل الكارتوني ذو الإنتاج الياباني المقتبس من الرواية الشهيرة للكاتبة فرانسيس هودسون برنيت تحت اسم "الأميرة الصغيرة" واسم الفتاة في الرواية هو سارة.

تم إنتاج المسلسل عام 1985 بواسطة شركة نيبون أنيميشن مقتبس عن رواية A Little Princess. وتمت دبلجته إلى الألمانية والفرنسية والعربية. 
يعتبر هذا المسلسل الكارتوني من أنجح المسلسلات الكارتونية المدبلجة إلى العربية وذلك لاحتوائه على فكرة عميقة جداً وهي أن انتقال الإنسان من مرحلة الغنى إلى الفقر لا يعني نهاية العالم وان الامل والإيمان قادر على تحويل أسوأ الظروف إلى أجملها.

شخصيات المسلسل:

أدت صوت الآنسة "سالي كروي" الممثلة إيمان هايل.

أدت صوت فيكي الممثلة منى سليمان.

أدى صوت بيتر الممثل نصر عناني.

أدت صوت لوتي أمل دباس.

أدت صوت الآنسة منشن الممثلة قمر الصفدي.

أدت صوت إيميليا أمل دباس.

أدت صوت لافينيا الممثلة ريم سعادة.

أدى صوت شخصية جميس الممثل محمد حلمي.



</doc>