<doc id="273701" title="فلسفة ما قبل سقراط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273701">
فلسفة ما قبل سقراط

فلاسفة ما قبل سقراط أو الفلسفة قبل سقراط كان الفلاسفة اليونانيون كحكماء الإغريق السبعة نشطاء قبل سقراط أو بشكل معاصر له، وشرح المعرفة المتقدمة كان في وقت سابق لسقراط. ونشأت شعبية مصطلح فلسفة ما قبل سقراط (Pre-Socratic philosophy) مع عمل هرمان ديلز (شذرات من الفلاسفة القبسقراطيين) 1903.

من الصعب في بعض الأحيان تحديد حجم الحجة الفعلية التي استخدمها الفلاسفة قبل سقراط في دعم أنشطتهم خاصة آراءهم. وفي حين أن معظم هذه النصوص المنتجة الكبيرة قبل سقراط ضاعت ولم يصلنا منها نصوص في شكل كامل. كل الاقتباسات هي لدينا في وقت لاحق من قبل الفلاسفة والمؤرخين، وأحياناً جزء نصي.

كان هناك فلاسفة مهمين قَبْلَ سقراط منهم كتالس، وأناكسيماندر، وانكسيماينس، وبارمنديس، وهيرقليطس. لكن الاهتمامات الأساسية قبل سقراط على حد علمنا مِنْ الأجزاءِ التي تَبْقى منها كانت مرتبطة بالغالب بالميتافيزيقا؛ 

كان همهم الأساسي هو فهم تركيب العالم الأساسي أَو معرفة مبدأ وأصل العالمِ. برز أيضاً في فكرهم حجج أساسية حول التمييز بين الوحدة والكثرة إضافة إلى إمكانيةِ التغييرِ. رفض الفلاسفة قبل سقراط التفسيرات التقليدية الأسطورية لظواهر رؤوا من حولهم لصالح تفسيرات أكثر عقلانية: وكثير منهم يسأل:



</doc>