<doc id="23566" title="عدمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23566">
عدمية

العدمية (بالاتينية "") موقف فلسفي يقول إن العالم كله بما في ذلك وجود الإنسان، عديم القيمة وخال من اي مضمون أو معنى حقيقي.وحسب هذا المذهب ينحصر الأديب العدمي في تذكير الإنسان بحدوده حتى يستغل حياته استغلالاً عدمياً، وبذلك ينضج فكر الإنسان نضجاً يرفعه من مرتبة الحيوان الذي لا يدرك معنى العدم إلى مرتبة الأديب المدرك له، والذي يلغي الفواصل المصطنعة بين العلم والفن، فالعدم هو الوجه الآخر للوجود.


ينسب الكثيرين العدمية إلى نيتشه ودستوفسكي، مع أن الاثنين لا علاقة لهما بالعدمية فنيتشه صاحب مدرسة الإنسان المتفوق (السوبرمان)، ودستوفسكي مؤسس الوجودية بالأدب.
ويعد الشاعر والفيلسوف (أبو العلاء المعري) أشهر العدميين العرب.


الكون ما هو الا محاولة من العدم لأن يعي ذاته.. فاستخدم النقيض.. فنقيض العدم هو الوجود وأفضل الطرق لمعرفة الشيء هي معرفة نقيضه... فكان العدم اراد ادرك ذاته باداركه لنقيضه.. وما وعينا الا جزء من الوعي الكلي الشامل الذي يصب في النهاية في العدم محاولا اداركه لذاته..

ماديا لا وجود للعدم ولكن له تاثير واضح وملموس... الموت والفناء وتحول صور المادة "الذي لا اثق به" هو عين العدم...

فمثلا إذا اخذنا تحول الهيدروجين الي هيليوم كمثال.. فتحول الهيدروجين يعني عدم للصورة الأولي التي هي (الهيدروجين) وانبثاق لصورة اخري جديدة من العدم.. والتي هي (الهيليوم)..

و كيف يعرف العدم انه عدم ! أو انه موجود دون أن يعي ذاته ! وكيف يعي ذاته إلا من خلال نقيضه وهو الوجود !

الأشياء تعرف باضدادها !

لناخذ أرسطو كمثال فهو قيمة خالدة... افكاره وكلماته هي ذاته...

فنحن لم نعرف أرسطو بجسده المادي... عرفنا افكاره وكلماته...

الوعي هو ما يقال عنه الروح... وهو المسئول عن الإدراك...

و هذا الوعي أو الروح... يتجسد في الأفكار والكلمات... والتخاطر وتوارد الأفكار...

هذه الروح أو هذا الوعي لا يموت ويخلد وينتقل ويستمر ويتطور ويزيد وعيا وادراكا... من جسد الي جسد...

هذا الوعي يطلب... لا ياتي وحده... وربما ياتي وحده لرغبة منه في الظهور... ولكن ان طلبته وجدته !

فربما اكون انا وعي أرسطو في ثوبه الجديد... وربما تكوني أنت المتنبي في ثوب امراة !

العدمية هي التشكك مصحوب بزيادة الوعي.. وهي بالاحري ادراك عدم وجود..

1-(غاية)

2-(خير أو شر.. فقط أسباب ومؤثرات)

3-(مباديء مقدسة أو محرمات)

و العدمية تجزم ان..

و العدمية تعتمد علي (المنطق) كمنهج للتفكير..

العدمية الخالصة هي قمة الإلحاد... والالحاد دون العدمية عبثية... وتغييب أكثر من تغييب الأديان... 

في الغالب هو الفضول..

المدخل إلى النقد المقارن ،د. محمد غنيمي هلال_ط2 _القاهرة 1962م.

الأدب المقارن ،د.محمد غنيمي_ ط2 _القاهرة 1962م.

المذاهب الأدبية من الكلاسيكية إلى العبثية. د.نبيل راغب_مكتبة مصر_ القاهرة.

المذاهب الأدبية الكبرى، فليب فان تيغيم _ (سلسلة زدني علماً)


الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة- دار الندوة العالمية للطباعة والنشروالتوزيع


</doc>