<doc id="876660" title="سيراف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876660">
سيراف

ذكره ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان سيراف: بكسر أوله، وآخره فاء، طولها تسع وتسعون درجة ونصف، وعرضها تسع وعشرون درجة ونصف. ومن اسمائها القديمة أيضاً يقال:( سیراب). يقال أن كيكاوس ملك الفرس لما حدّث نفسه بصعود السماء، صعد فلما غاب عن عيون الناس أمرالله الريح بخذلانه فسقط بسيراف، فقال: اسقوني ماء ولبناً، فسقوه ذلك، بذلك المكان فسمي بذلك لأن « شير » هو اللبن و« آب » هو الماء، ثم عُربّت فقلبت الشين إلى السين والباء إلى الفاء فقيل سيراف ، وهي مدينة جبلية على ساحل بحر فارس. وينسب إلى سيراف أبوسعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي.

لقد عرفت مدينة سيراف كواحدة من أهم المراكز التجارية في الشرق بحكم موقعها المتميز على ساحل الخليج العربي.
لقد بقيت مدينة سيراف تؤدى دوراً مهماً في حركة التجارة العالمية خلال القرنين الحادى عشر والثاني عشر الميلاديين إلى ان اغار عليها المغول ودمروها فاذا هي اطلال لايقطنها سوى صيادى السمك.



</doc>