<doc id="1123228" title="ماترهورن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1123228">
ماترهورن

ماتارهورن أحد أشهر قمم جبال الأبناين بسلسلة جبال الألب الأوروبية. يمتدّ على حدود سويسرا وإيطاليا ويعلو قرية زرمات Zermatt السويسرية وقرية بروي سرفينيا Breuil-Cervinia الإيطالية في وادي تورنانش Val Tournanche. يبلغ ارتفاع تلك القمة 4478 متر (14690 قدما) ، مما يجعلها واحدة من أعلى القمم في جبال الألب . وتقع قمة ماتاهورن على الحدود الفاصلة لكانتون فاليز في سويسرا ومقاطعة أوستا الإيطالية ؛ كما وتقع على مسافة 65 كيلومتر شرقي قمة مونت بلانك الموجودة في فرنسا.

للجبل أربعة أوجه تواجه نقاط البوصلة الأربع، ويجتمع الوجهان الشمالي والجنوبي ليشكّلا قمّة قصيرة تمتدّ من الشرق إلى الغرب كأنها هرم بالنسبة للجبال المحيطة بها. دائمًا ما تغطي الثلوج منحدراتها العليا. وبشكل دوري يحصل جراف ثلجي يرسل الثلج إلى الأسفل فيتكدّس على الأنهر الجليدية عند قاعدة كلٍّ من منحدرات الجبل.

كان ماترهورن قمة عظيمة يتمنى كثير من المتسلقون المحترفون صعودها وكان أول صعود تم تسجيله في 14 يوليو 1865 بواسطة الإنجليزي إدوارد ويمبر ثم تبعه كثير من محترفي تسلق الجبال في صعود جوانبها الشاهقة الحادة الانحدار.

يستمد اسم الجبل من كلمة "Mattertal" في اللغة الألمانية وتعني "وادي المروج"، ويطلق عليه في اللغة الإيطالية واللغة الفرنسية أسماء (Cervino و Cervin) تأتي من مصطلح (Mons Silvanus) ويعني ذوي الياقات البيضاء.

ماترهورن جبل معزول يقع على جبال الألب الرئيسية، يتعرض لتغيرات سريعة في الطقس. وذلك نظراً للارتفاع الكبير إضافة إلى الوجوه المنحدرة من الجبل, وموقعها المعزول مما جعله عرضة لإصطدام السحب به مما يؤدي إلى تشكيل الدوامات وذلك مع الهواء المتدفقة نحوه من السحب وتجمع المياه نتيجة إجراء التكثيف على الجانب.

تنقسم قمة ماترهورن إلى قسمين: القمة سويسري (4،477.5 م) وتقع على الشرق والقمة الإيطالية (4،476.4 م) وتقع في الغرب.

في آب من عام 1792، حاول الجيولوجي هوراس بنديكت دي سوسير قياس ارتفاع ماترهورن، وتوصل إلى حساب الارتفاع 4،501.7 متر.

وفي عام 1868 قام المهندس الإيطالي جيوردانو فيليس بإعادة قياس الارتفاع للجبل وتوصل إلى قياس 4505 متر وذلك عن طريق البارومتر الزئبقي.

فيما أظهرت الخرائط المعدة من قبل المساحيين أرتفاع الجبل بمقدار 4482 متر، أو 14704 قدم.

وفي أحدث دراسة لقياس أرتفاع ماترهون في عام (1999) باستخدام النظام العالمي لتحديد المواقع وأحدث التكنولوجيا، تم تتبع قياسات أرتفاع ماترهورن بدقة في حدود السنتيمتر الواحد، وكانت النتيجة النهائية 4،477.54 متر (14690 قدم).

ماتارهورن لديه شكل هرمي مع أربعة وجوه تواجه نقاط البوصلة الأربعة : الشمال والشرق وجوه تطل على التوالي على كلاً من، وادي زيموت الذي يقع في قرية صغيرة في بلدية زيرمات السويسرية وتلال Gornergrat في سويسرا، أما وجه الجنوب تشترك فيه الحدود السويسرية الإيطالية في بلدة منتجع جبال الألب، وأما الواجهة الغربية تقابل جبل دنت ديفوار الذي يمتد على جانبي الحدود.



</doc>