<doc id="36812" title="لواء (رتبة عسكرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36812">
لواء (رتبة عسكرية)

لواء أو هي رتبة عسكرية في معظم الجيوش العربية. ومدة البقاء في الرتبة : (4 سنوات). ويقود فرقة وتظهر الرتبة في الدول العربية بشكل شعار الدولة وهو العقاب الذهبي بالنسبة لكل من مصر وسوريا والتاج للسعودية والأردن والصقر بالنسبة لدولة الإمارات بالإضافة إلى سيفين متقاطعين. وترتدى الرتبة على الكتفين.

في الجمهورية اليمنية تعتبر رتبة لواء هي أعلى مرتبة عسكرية في الجيش، حيث لايوجد أعلى من اللواء الا الفريق والمشير وبحسب القانون يجب ان يكون الفريق نائباً لرئيس الجمهورية والمشير رئيساً للجمهورية.


</doc>