<doc id="2410321" title="محاكمات السحر في سالم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2410321">
محاكمات السحر في سالم

يمكن ان يتم اتهام الشخص اذا كان مبتلي بالسحر او اذا عَقَد مع الشيطان ميثاق غير قانوني . فإذا اتهم شخص سيذهب للمحاكمة وفي بعض الاحيات تكون المحاكمة في نفس اليوم كما في حالة اول مُتَهم بريدجيت بيشوب ( Bridget Bishop ) فقد حُكِم في الثاني من جون و أُعدِم في العاشر من جون عام 1692 .

كان هناك اربع تواريخ للاعدام ، فقد اعدم شخص واحد في العاشر من جون عام 1692 , و خمسة اشخاص في التاسع عشرة من جولاي عام 1692 - وهم سارة قوود و ربيكا نيرس و سوزانة مارتن و اليزابيث هوو و سارة وايلدس , و اعدم ايضاً خمسة اشخاص في التاسع عشرة من اغسطس عام 1692 - وهم مارثا كارير و جون ويلارد و جورج بروس و جورج جاكوبس و جون بروكتر - ، و ثمانية في الثاني عشر من سيبتمبر في نفس العام - وهم ماري إيستي و مارثا كوري و آن بيوديتور و سامول واردويل و ماري باركر و اليس باركر و ويلمات ريد و مارغريت سكوت - .

و ادين اخرين - منهم اليزابيث بروكتر و ابيغيلا فولنير - ولكن أُجل تنفيذ الحكم مؤقتاً لانهن كن حوامل . وادين خمسة آخرين في عام 1692 ولكن لم يتم اصدر الحكم - وهولاء الخمسة هن آنن فوستر والتي ماتت في السجن و ابنتها ماري لاسب و آبيغيل هوبس و دوراس هوار و ماري باردبري .

رفض جايلز كوري ( Giles Corey ) - مزارع البالغ من العمر 80 عاماً من الحافه الجنوبية الشرقية من سالم ( وتسمى مزارع سالم ) - دخول نداء المحكامة في محاكمة سيبتمبر . فطبق القضاة علية شكل قديم للعقاب يسمى بـ " peine forte et dure " والذي يعني العقاب القوي والقاسي ، فهو عبارة عن تكديس الحجاره على صدره بحيث لا يمكنه التنفس مطلقاً ، وبعد يومين من العقاب توفي كوري وهو لم يدخل المحاكمه .
و حتى موت السحرة لم يمنح السلام و الاحترام . فمثلاً الساحرتين المدانتين ربيكا نيرس و مارثا كوري طردوا من كنائسهم و لم يدفنوا بشكل لائق . و في اقرب وقت تقطع اجساد المدانين يتم القاها في قبر ضحل . ادعى التاريخ الشفوي ان عائلات القتلى استعادوا اجسادهم عند حلول الظلام و دفنوهم في قبول غير مسمية في ممتلكات العائلة . فكتاب الارقام القياسيه في ذلك الوقت لم يذكر وفاة اي شخص من الذين اعدموا .


</doc>