<doc id="1475705" title="تنوت أماني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1475705">
تنوت أماني

تنوت أماني بالأشورية او تناو تماني بالمصرية او تمنسيث بالاغريقية كلها أسماء للملك النوبي تنوت أماني ملك كوش وفرعون مصر واخر ملوك الأسرة الخامسة والعشرون وكان اسمه الملكي هو (بكا ري) ويعني روح رع المجيد."

هو إبن الملك شباكا وإبن أخت الملك طهارقة وخليفته علي العرش ، في حين ذكرت بعض النصوص انه إبن الملك شبتكو وكذلك فسر بعض علماء المصريات النصوص علي هذا النحو ، إلا ان الأشوريون دونوا اسمه علي انه إبن الفرعون شباكا. والملكة كلهاتا اخت الفرعون طهارقة.

في عام 664 ق.م وبعد رحيل الأشوريين عن مصر وتنصيبهم للفرعون نخو الأول أول ملوك الاسرة السادسة والعشرون سير الملك تنوت أماني جيوشه غازياً مصر كلها حتي منف منتقماً من الأشوريون ، وقتلت الحملة الفرعون نخو الأول بتهمة التحالف مع الأشوريين ، وكرد فعل لذلك عادت جيوش الأشوريون الي مصر مرة اخري ، ونجحت في دفع الكوشيين الي الجنوب حتي طيبة. وأستمر حكم النوبيين علي طيبة ثمانية اعوام اخري حتي قامت القوات البحرية التابعة للفرعون إبسماتيك الأول بإسترداد طيبة ودياً من النوبيين، فانتهت بذلك السيطرة الكوشية علي مصر .

ومنذ ذلك التاريخ وحتي وفاته في عام 653 ق.م حكم الملك تنوت أماني مملكة كوش فقط من كرمة ودفن في المقابر الملكية في مدينة الكرو التاريخية في الهرم رقم 16 وخلفه علي عرش مملكة كوش الملك اتلانيرسا إبن الملك طهارقة. وقد اكتشف العالم تشارلز بونيه تمثال الملك تنوت أماني في كرمة عام 2003 م.



</doc>