<doc id="238385" title="بوشهر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=238385">
بوشهر

مدينة بوشهر أو بوشير عاصمة محافظة بوشهر في جنوب إيران على الساحل الشرقي للخليج العربي. تبعد عن مدينة الأحواز مسافة 434 كيلومترًا إلى الجنوب. يبلغ عدد سكان بوشهر 165,377 نسمة (2005) تتواجد في جنوب المدينة محطة كهرباء بوشهر النووية إضافة إلى مطار وميناء صغير.

كان سكان بوشهر خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر من العرب الذين انتقلوا من الجزيرة العربية إلى هذه المنطقة في بر فارس. يذكر المستشرق والمؤرخ ب.ج. سلوت في صفحة 34 من كتابه "عرب الخليج":
يدين معظم العرب في المنطقة ما بين بوشهر وبندر عباس بالإسلام السني، بعكس العرب في خوزستان (الأحواز).


</doc>