<doc id="1047173" title="شارل أزنافور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047173">
شارل أزنافور

شارل أزنافور (بالأرمينية: Շառլ Ազնաւուր; Shahnour Varenagh Aznavourian (Շահնուր Վաղինակ Ազնաւուրեան). ولد في 22 مايو 1924 في باريس، فرنسا. هو مغني، كاتب أغاني وممثل فرنسي - أرميني. ويقطن بجنيف. تزوج ثلاث مرات، لديه ستة أطفال.
أزنافور ولد باسم Shahnour Varenagh Aznavourian في باريس، وهو ابن مهاجرين أرمنيين، هو واحد من المطربين الأكثر شعبية في فرنسا، بدأ في بدأ الغناء بعمر التاسعة. وجاءت فرصته عند المغنية إديث بياف التي سمعته يغني ورتبت لتأخذه معها في جولاتها الغنائية في فرنسا والولايات المتحدة,غالبا ما يوصف بأنه "فرانك سيناترا الفرتسي"، وكل اغاني أزنافور عن الحب تقريبا. وقد كتب أكثر من ألف أغنية وكذلك ألف مسرحيات موسيقية، قدم أكثر من مائة ألبوم، ومثل في أفلام الستينات. أزنافور يغني أكثر من خمس لغات عالمية وهي الفرنسية والروسية والأنجليزية والأرمنية والإيطالية والأسبانية، ولذلك يعتبر أزنافور المغني الفرنسي الأكثر شهرة في خارج بلده، حصلت أغنيته "هى" "She" على المرتبة الأولى لأعلى مبيعات في المملكة المتحدة في السبعينات، منحه الرئيس الأرمني سيرج سركيسيان المواطنة الفخرية لأزنافور وهو واحد من أشهر أعضاء المجتمع الأرمني في فرنسا من ذوي النفوذ. وكان في طليعة الجهود التي يبذلها المجتمع لمساعدة ضحايا كارثة زلزال عام 1988 الذي دمر جزءا كبيرا من شمال أرمينيا.


</doc>