<doc id="277245" title="ثرثرة فوق النيل (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277245">
ثرثرة فوق النيل (فيلم)

ثرثرة فوق النيل فيلم مصري، إنتاج عام 1971، مأخوذ عن الرواية التي تحمل نفس الاسم (ثرثرة فوق النيل) للكاتب نجيب محفوظ. ومن إخراج حسين كمال.

بعد وقوع الهزيمة في 5 يونيو 1967، يستعرض الفيلم عدد من الشخصيات التي تحاول الهروب من الواقع اليومي البائس الذي يحيط بها، حيث يجتمعون بشكل دوري في عوامة الممثل رجب القاضي المطلة على نهر النيل من أجل تعاطي الحشيش واللهو، من بينهم الموظف المحبط أنيس زكي، سنية التي تحاول التنفيس عن غضبها بعد اكتشافها لخيانة زوجها، سمارة الصحافية دائمة الانتقاد لكل شيء، سناء الطالبة الجامعية التي تقاسي من إهمال والديها نحوها.
بالإضافة إلي: نعمت مختار - أحمد الجزيري - 
محمود الأحمدي - زيزى فريد - رضوان حافظ - محمود فريد - فتحية على - قدرية كامل - أنور مدكور - محمد سليمان - محمد سلطان - عبد الله بيومي - مصطفى عمر


صفحة الفيلم علي موقع السينما


</doc>