<doc id="95249" title="حمد المنتشري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=95249">
حمد المنتشري

حمد محسن المنتشري الشمراني هو لاعب كرة قدم مدافع سعودي ولد في 22 يونيو 1982 ويلعب لنادي الإتحاد السعودي كــانت انطلاقة اللاعب من ملعب " إسكان وزارة الداخلية بجدة " فمن هنــاك بدات انطلاقة حمد وبداياته.
والــد اللاعب أحد أبنــاء الامن العام ونـشأ في بيئة عسكرية وفي مجمع سكني عسكري اثرت في تعليمه العزم والإصرار التي كانت السبب بعد الله في تالق حمد المنتشري.
نجم دولي ومدافع متميز, ومن أبناء نادي الإتحاد وتدرج في درجة الناشئين ثم الشباب ثم الفريق الأول وسجل اسمه ضمن التشكيلة الأساسية للفريق كما أنه فعل نفس الشئ في المنتخب السعودي حيث كان أساسيا إلى أن جاء مدرب المنتخب السعودي انجوس وفعل المستغرب تماما حيث أصبح حمد المنتشري خارج عن خارطة التشكيلة، حتى جاء المدرب البرتغالي بييسيرو وضم حمد إلى التشكيلة في مباراة الملحق الآسيوي المؤهل إلى كأس العالم 2010 وقد سجّل حمد الهدف الثاني لالمنتخب السعودي أمام منتخب البحرين..
وقد حاز المنتشري على جائزة أفضل لاعب آسيوي لعام 2005, كما حصل على جائزة أفضل لاعب عربي لعام 2006 نظير ما قدمه من مستوى رائع ومتمكن حيث باستطاعته قطع الكرات الخطرة بدون التدخل العنيف كما يمتاز بأهدافه الحاسمة على الرغم من انه مدافع إلا أنه أيضا هداف بالأخص الأهداف الرأسية حيث أنه سجل هدف الفوز القاتل في مرمي الهلال في الدقائق الأخيرة من عمر المباراة اثر رفعه متقنه من الحسن كيتا التي انتهت 2/1 للإتحاد في مباراة نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين لعام 2006/2007 حيث يحسب له أيضا خمسه اهداف في البطولة.وسجل الأعب حمد المنتشري مع نادي الإتحاد السعودي611 هدف فهذا رقم مميز بالنسبة لقلب دفاع.

الدوري السعودي 3 : 2003 ، 2007 ، 2009.

دوري ابطال آسيا 2 : 2004 ، 2005.

كاس ولي العهد 1 : 2004.

كاس الملك 1 : 2010.

دوري ابطال العرب 1 : 2005.

كأس السوبر السعودي المصري 1 : 2003.


</doc>