<doc id="282238" title="مايكل دوغلاس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282238">
مايكل دوغلاس

مايكل دوغلاس "" (مواليد 25 سبتمبر 1944). ممثل ومنتج أمريكي من أصل روسي حاصل على جائزة الأوسكار 1987 كأفضل ممثل عن دوره في فيلم وول ستريت، كما حصل بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1988 كأفضل ممثل في فيلم درامي. ويجدر بالذكر بأنه ابن الممثل الشهير كيرك دوغلاس ، عين سنة 1998 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

ولد دوغلاس في نيو برونزويك ، نيو جيرسي ،حضر مايكل دوغلاس ، مدرسة ألن ستيفنسون Allen-Stevenson School ، والمدرسة الدولية في جنيف ، وتخرج من مدرسة Eaglebrook في ديرفيلد، ماساشوستس في 1960 والمدرسة Choate (الآن Choate روزماري هول) في الينجفورد، كونيتيكت في عام 1963. حصل على درجة البكالوريوس من جامعة كاليفورنيا في سانتا باربرا في عام 1966 ، حيث كان هو أيضا الرئيس الفخري للفرع سانتا باربرا جمعية الخريجين . 
تزوج من جيسون هايدين في 2001 ومن ثم طلقها في 2003



</doc>