<doc id="31877" title="سيستان وبلوشستان (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31877">
سيستان وبلوشستان (محافظة)

محافظة سيستان و بلوشستان (بالفارسية: استان سيستان و بلوچستان)، إحدى محافظات إيران الأحدي والثلاثين. تقع جنوبي شرق إيران على الحدود مع باكستان وأفغانستان. عاصمتها مدينة زاهدان.

إنها ثالث أكبر محافظة في إيران، مساحتها 181600 كلم وعدد سكانها 2534327 نسمة، وفقا للتعداد المنجز سنة 2012 بايران
كما تتميز المحافظة بأغلبيتها السنية. لمنطقة سيستان أهمية تاريخية في إيران القديمة، حيث كانت بحيرة هامون في مدينة زاهدان تمثل إحدى المواقع التي يتردد إليها الحجاج من أتباع الديانة الزرداشتية (المجوسية)، إذ ترمز هذه البحيرة إلى بعض الأساطير الفارسية القديمة المتعلقة بالخلق واللاهوت ,ومن الأثار التأريخية المهمة مدينة شهر سوخته الأثارية وهي مدرجة على لائحة اليونسكو للتراث العالمي .

و في كتابه "شاهنامه" يذكر الفردوسي مدينة زاهدان كمسقط رأس لرستم قائد الجيش الفارسي أواخر أيام الإمبراطورية الساسانية، ويستعمل اسم "زابلستان" بالنيابة عن "سيستان" في بعض المخطوطات القديمة.

كما عرفت المنطقة تاريخياً باسم سجستان.

تبلغ نسبة البلوش السنة ما يقارب 87% من سكان المحافظة و 13% من الفرس السجستانيين الشيعةالذين يقطنون منطقة زابل أقصى شمال المحافظة.

ضرب المنطقة زلزال بقوة 7.5 ريغتر بتاريخ 6/6/1434 الموافق 16/4/2013 وهو الأقوى منذ أربعين سنة.

من أهم المدن في المحافظة:


</doc>