<doc id="413730" title="دعسوقيات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=413730">
دعسوقيات

الدعسوقيات أو الخنافس المنقطة هي حشرات تعتبر من أحد فصائل الخنفساء المعروفة ومن ذوات التطور كامل تنتشر في أغلب بقاع الأرض يوجد منها أكثر من 5000 نوع في أمريكا الشمالية وحدها عرف منها أكثر من 450 نوع. تتميز الخنفساء المنقطة بصغر حجمها مقارنة ببقية عائلات الخنافس إذ يبلغ طولها من 1 إلى 8 على الف من المتر كما ان ألوانها متعددة كالون الأحمر والأصفر والأبيض والقاتم وهي تعتبر من المفترسات المفيدة للفلاح سواء على صعيد افتراس المن والهوام الضارة أو المساعدة في عملية التلقيح.
دورة الحياة
- يمكن للدعسوقة أن تلد آلاف من اليرقات حيث أن متوسط العمر المتوقع لكل صنف منها من سنتين إلى ثلاث سنوات. الدعسوقة هي حشرة مفيدة جداً في المكافحة البيولوجية ضد الحشرات المضرة، مثل المن وبعض الحشرات القشرية التي تأكل المحاصيل الزراعية بسرعة وبكمية كبيرة. خلال موسم البرد، تبدأ الخنافس فترة السبات، فتبحث عن ملجأ تحت الحجارة، تحت لحاء الأشجار، في جذوعها القديمة، أو تحت أوراق الزهور الذابلة كما الخشخاش، الخ.
الغابات، السهول، بقع الأعشاب الضارة، و الحدائق.
- يحصل التزاوج في الربيع أو الصيف تضع الأنثى ما بين 3 و300 بيضة حسب النوع وحسب مدى بعد مجموعة الدعسوقات عن مستعمرات المنة (أي كمية المنة التي تتناولها) .
فمثلاً النوع البريطاني Adalia bipunetata تضع الأنثى بيضاً يفقس خلال مدة من 5 إلى 8 أيام تأكل اليرقة حوالي من 350 إلى 400 منِّة خلال 10 إلى 15 يوم فتستخدمها في نموها لتصبح حشرة كاملة. في هذه النقطة تبدأ البقع السوداء بالظهور على ظهرها .تستغرق دورة الحياة كلها من أربع إلى سبع أسابيع فالعديد من الأجيال يمكن أن ينشأ في الصيف الواحد.
- تعدّ حشرة مفيدة وليست ضارة، لأنها تأكل الحشرات الصغيرة.

- سبب انتشارها أن هذا هو موعد فقس البيض لها.

- تساعد على تلقيح الأزهار.

- تنتشر بكثرة في الشوارع وخاصة في الحدائق المهجورة والأماكن المليئة بالأشجار، والأماكن المهملة والمليئة بالأعشاب الضارة.

- لا تسبب أي أمراض في جسم الإنسان.

- أسمّاها أرسطوا بـ"كليوباترا".

- عُرفت منذ أكثر من 300 مليون سنة.

- تتميز بصغر حجمها مقارنة ببقية عائلات الخنافس.

- يبلغ طولها من أقل من 1 سم .

- لها ألوان متعددة كالأحمر والأصفر والأبيض والقاتم والرمادي المسود، ذات بقع على أجنحتها برتقالية أو سوداء؛ و تكون فعالة من آخر الربيع إلى آخر الصيف.

- يحمل رأسها قرن استشعار تستخدمه بشكل أساسي، في الشم سيما في أوقات التزاوج، بالإضافة إلى تحسس البيئة المحيطة.

- ولها زوج من الأعين وكل عين مفصلة على شكل عوينات صغيرة مركبة.

- فمها كلابي الشكل، بينما فكها العلوي أكبر من السفلي ومناسب لقضم الطعام.

- تمتلك جنيحان قشريان، وعند الطيران تتحرر أجنحتها من الغشاء للخارج.

- لها بطن على هيئة درع صدري ذو عدة حلقات من الأسفل وصولًا لفتحة عضو التناسل أرجلها الستة مفصلية.

- يحتوي سائل جسم الحشرة على مركب مضاد حيوي قوي يطلق عليه اسم "هارمونين" فضلًا عن مواد مركب البيبتدات مضادة الميكروبات، وهذا يتيح للحشرة قدرة أكثر فعالية مقارنة بالحشرات أصيلة الموطن.

- تعتبر من المفترسات المفيدة للفلاح، حيث تتغذى على المن والهوام الضارة أو المساعدة في عملية التلقيح.

- تلد آلاف من اليرقات، حيث أن متوسط العمر المتوقع لكل صنف منها من سنتين إلى ثلاث سنوات.

- تنتشر في أغلب بقاع الأرض، فيوجد منها أكثر من 5000 نوع في أمريكا الشمالية، وإفريقيا الجنوبية.

- تستغرق دورة الحياة كلها من 4 - 7 أسابيع.

- تقوم الدعسوقات بالسبات الشتوي في الأماكن الدافئة، فتبحث عن ملجأ تحت الحجارة، تحت لحاء الأشجار، في جذوعها القديمة، أو تحت أوراق الزهور ذابلة كما الخشخاش.

- أكد العلماء من خلال بحثهم أن النظام البيولوجي للدعسوقة الآسيوية يتيح لها التفوق أثناء التنافس مع الأنواع أصيلة الموطن.

- وأنها تتمتع بجهاز مناعي يتسم بقوة كبيرة.

يمكن للدعسوقة أن تلد آلاف من اليرقات حيث أن متوسط العمر المتوقع لكل صنف منها من سنتين إلى ثلاث سنوات.
الدعسوقة هي حشرة مفيدة جداً في المكافحة البيولوجية ضد الحشرات المضرة، مثل المن وبعض الحشرات القشرية التي تأكل المحاصيل الزراعية بسرعة وبكمية كبيرة.
خلال موسم البرد، تبدأ الخنافس فترة السبات، فتبحث عن ملجأ تحت الحجارة، تحت لحاء الأشجار، في جذوعها القديمة، أو تحت أوراق الزهور الذابلة كما الخشخاش، الخ.

الغابات، السهول، بقع الأعشاب الضارة، و الحدائق.

يحصل التزاوج في الربيع أو الصيف تضع الأنثى ما بين 3 و300 بيضة حسب النوع وحسب مدى بعد مجموعة الدعسوقات عن مستعمرات المنة (أي كمية المنة التي تتناولها) .فمثلاً النوع البريطاني Adalia bipunetata تضع الأنثى بيضاً يفقس خلال مدة من 5 إلى 8 أيام تأكل اليرقة حوالي من 350 إلى 400 منِّة خلال 10 إلى 15 يوم فتستخدمها في نموها لتصبح حشرة كاملة. في هذه النقطة تبدأ البقع السوداء بالظهور على ظهرها .تستغرق دورة الحياة كلها من أربع إلى سبع أسابيع فالعديد من الأجيال يمكن أن ينشأ في الصيف الواحد.

- تعتبر من المفترسات المفيدة ، حيث تتغذى على المن والهوام الضارة أو المساعدة في عملية التلقيح.




</doc>