<doc id="173381" title="تفكك الاتحاد السوفيتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173381">
تفكك الاتحاد السوفيتي

تفكك الاتحاد السوفيتي هو حدث عالمي يشير الى انتهاء الوجود القانوني لدولة اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية . وقد حدث ذلك التفكك في 26 ديسمبر 1991 . عقب اصدار مجلس السوفييت مؤمنالأعلى للاتحاد السوفييتي الاعلان رقم (H-142) والذي أُعلِن فيه عن الاعتراف باستقلال الجمهوريات السوفيتية السابقة، وانشاء رابطة الدول المستقلة لتحل محل الاتحاد السوفيتي.

قبل يوم من ذلك الاعلان . وفي 25 ديسمبر 1991 قام الرئيس الاول للاتحاد السوفيتي والحاكم الثامن للاتحاد السوفيتي منذ انشائه ، ميخائيل غورباتشوف بأعلان استقالته في خطاب وجهه الى الشعب السوفيتي عبر التلفزيون الرسمي للاتحاد السوفيتي .و أشار في الخطاب الى ان مكتب رئيس اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية قد تم الغائه . واعلن تسليم كافة سلطاته الدستورية بما فيها السلطة على الاسلحة النووية الروسية ، الى الرئيس الروسي بوريس يلتسن .

عقب خطابه ذاك غادر غورباتشوف مبنى الكرملين تحت جنح الظلام . وفي 07:32 مساءا بتوقيت موسكو ، تم انزال علم الاتحاد السوفيتي الاحمر عن مبنى الكرملين للمرة الأخيرة في التاريخ . ورُفِع محله علم روسيا ثلاثي الالوان .

قبل الحل الرسمي للاتحاد ، وخلال الفترة أغسطس 1991 الى ديسمبر 1991 ، جميع الجمهوريات المكونة للاتحاد ، بما فيها روسيا نفسها، اعلنت انفصالها عن الاتحاد بشكل فردي .و قبل أسبوع من الحل الرسمي للاتحاد، اجتمع ممثلوا 11 دولة مكونة للاتحاد السوفيتي - باستثناء دول البلطيق وجورجيا - ووقعوا بروتوكول ألما آتا الذي تم فيه إنشاء رابطة الدول المستقلة . وأعلن البروتوكول صراحة حل اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية واشار الى ان الاتحاد السوفيتي لم يعد موجودا قانونيا كدولة .

على الصعيد الدولي مثل تفكك الاتحاد السوفيتي نهاية الحرب الباردة. حيث ساعدت ثورات عام 1989 اضافة الى تفكك الاتحاد على نهاية العداء المستمر منذ عقود بين منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) وحلف وارسو، والذي كان السمة المميزة للحرب الباردة.

اما على الصعيد الداخلي للدول السوفيتية السابقة فقد احتفظت الجمهوريات السوفيتية السابقة بعلاقات وثيقة مع الاتحاد الروسي الذي يمثل الخليفة السياسية للاتحاد . وشكلت روسيا والجمهوريات السوفيتية السابقة العديد من المنظمات التعاونية مثل المجموعة الاقتصادية الأوروآسيوية ، والدولة الاتحادية بين روسيا وبيلاروسيا ، والاتحاد الجمركي الأوراسي، والمجموعة الاقتصادية الأوروآسيوية لتعزيز التعاون الاقتصادي والأمني. كما تحاول بعض دول الاتحاد السوفيتي السابقة الانضمام الى حلف شمال الاطلسي ، لتعزيز الاستقلال العسكري والاقتصادي من روسيا.

انتخب ميخائيل غورباتشوف أمينا عاما للحزب الشيوعي السوفيتي من قبل المكتب السياسي في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفيتي في 11 مارس 1985، وذلك بعد ثلاث ساعات فقط من وفاة سلفه قسطنطين تشيرنينكو في سن 74. غورباتشوف، كان أصغر عضو في المكتب السياسي سنا ، حيث كان في الرابعة والخمسين وقت انتخابه، وقد وضع غورباتشوف مهمة إنعاش الاقتصاد السوفييتي كهدف أول لسياسته ، وأدرك على الفور ان انعاش الاقتصاد يتطلب إصلاح الهياكل السياسية والاجتماعية الأساسية. وبدا اصلاحاته بتغيير كبار المسؤولين الباقين في السلطة منذ عهد بريجنيف، حيث رأى غورباتشوف ان بقاء هؤلاء في مناصبهم سيؤدي الى عرقلة اصلاحاته السياسية والاقتصادية . في 23 أبريل 1985، عين غورباتشوف اثنين من حاشيته ، ايجور ليغاتشيف ونيكولاي ريجكوف، في المكتب السياسي للجنة المركزية بصفتهم أعضاء كاملي العضوية. كما قام بخطوة أخرى لضمان عدم وقوف الاستخبارات والجيش ضد اصلاحاته . فعزز من صلاحيات رئيس كي جي بي فيكتور تشيبراكوف ومنحه العضوية الكاملة في المكتب السياسي . في حين عين وزير الدفاع المشير سيرجي سوكولوف كمرشح لعضوية المكتب السياسي.

في مايو 1985، ألقى جورباتشوف كلمة في لينينغراد دعا فيها الى اجراء الاصلاحات والى دعمها . كما اعلن عن حملة مكافحة الكحول لمعالجة إدمان الكحول على نطاق واسع. حيث تم رفع أسعار الفودكا والنبيذ والبيرة، وتم تقييد مبيعاتها . ولكن هذه الحملة وجهت ضربة عنيفة لميزانية الدولة ، حيث فقدت الميزانية ما يقرب من 100 مليار روبل وفقا لالكسندر ياكوفليف رئيس دائرة الدعاية في اللجنة المركزية ، كما انتقل نشاط الكثير من منتجي الكحول ومسوقيها الى السوق السوداء . وعلى الرغم من ان الاصلاحات كان من المفترض ان تميل نحو اشتراكية السوق الا ان هذه الحملة كان لدعم الاقتصاد القائم على التخطيط المركزي .

في 1 يوليو 1985، قام غورباتشوف بمنح إدوارد شيفردنادزه، الأمين الأول للحزب الشيوعي الجورجي، العضوية الكاملة في المكتب السياسي للجنة المركزية ، وفي اليوم التالي عينه وزيرا للخارجية خلفا لأندريه جروميكو والذي خدم لمدة 28 عاما وزيرا للشؤون الخارجية للاتحاد السوفيتي . وقام غورباتشوف بتعيين غروميكو في منصب شرفي إلى حد كبير حيث عينه رئيس هيئة رئاسة مجلس السوفييت الأعلى (رسميا رئيس الدولة)، لأنه كان يعتبر "المفكر القديم." وفي 1 يوليو، سنحت الفرصة لجورباتشوف للتخلص من منافسه الرئيسي على زعامة الحزب غريغوري رومانوف والذي سبق ونافسه على الامانة العامة عقب وفاة تشيرننكو . ففي أوائل يوليو نجح غورباتشوف في اعفاء رومانوف من عضوية المكتب السياسي، وبعدها قام غورباتشوف بتعين بوريس يلتسين وليف زياكوف في سكرتارية اللجنة المركزية للحزب الشيوعي.

استمر غورباتشوف في عملية ازالة القادة كبيري السن واستبدالهم بقادة شبان نشيطين في مختلف المواقع الحكومية . وذلك في خطوة منه لتحديث الجهاز الحكومي والاداري للدولة . ففي 27 سبتمبر قام غورباتشوف باعفاء نيكولاي تيخونوف البالغ من العمر 79 من منصبه كرئيس لمجلس الوزراء وعين محله نيكولاي ريجيكوف ، وفي 14 أكتوبر اقال نيكولاي بياباكوف من رئاسة هيئة تخطيط الدولة ومنح رئاستها الى نيكولاي تاليازين . وفي 15 نوفمبر خلال اجتماع اللجنة المركزية اعلن تيخونوف تقاعده من المكتب السياسي، واصبح تاليازين مرشحا لعضوية المكتب . واجرى غورباتشوف الاصلاح الاخير في عام 1985 في 23 ديسمبر ، حيث عين قام غورباتشوف بتعيين بوريس يلتسن كسكرتير اول للحزب الشيوعي في موسكو بدلا من فيكتور غريشين.

استمر غورباتشوف باصلاحاته وفقا للسياسات الجديدة التي وضعها . ففي 23 ديسمبر 1986، اتصل غورباتشوف بنفسه بالمعارض السوفيتي الأبرز ، أندريه ساخاروف، وابلغه بأن بامكانه العودة الى موسكو ، وان المنفى الداخلي الاجباري والاقامة الجبرية الذي فرضته السلطات عليه قد انتهى. وبالفعل عاد ساخاروف الى موسكو بعد فترة قصيرة من تلك المكالمة . 
حاولت جمهوريات البلطيق التي تم ضمها الى الاتحاد السوفيتي بالقوة عام 1944 , استعادة استقلالها وضغطت على موسكو لأجل الحصول عليه وذلك منذ تولي غورباتشوف لمنصبه .لاحقا تحولت المحاولات الى تحركات ممنهجة كانت بدايتها في استونيا التي اقر مجلسها التشريعي في نوفمبر 1988 سلسلة قوانين تحد من سيطرة الحكومة المركزية وتقاوم قراراتها

في يوليو 1986 قام ثلاثة عمال بتأسيس منظمة للدفاع عن حقوق الانسان حملت الاسم اللاتيفي ("Cilvēktiesību aizstāvības grupa") والتي تعني بالعربية مجموعة الدفاع عن حقوق الانسان .و ذلك في ميناء مدينة ليباجا اللاتفيية . اما اسم هلسنكي فقد استمد من اتفاقيات حقوق الانسان الموقعة سابق في هلسنكي

كانت هلسنكي 86 اول مجموعة منظمة تجاهر بالعداء نحو الشيوعية والاتحاد السوفيتي . واصحبت المعارضة المنظمة الاولى ضد الاتحاد السوفيتي ، لاحقا معظم الحركات المنادية بالاستقلال او المعارضة للاتحاد السوفيتي ، اتخذت من هذه الحركة قدوة لها في اعمالها .

في الساعات الأولى لصباح 26 ديسمبر 1986. شهدت العاصمة اللاتيفية ريغا مصادمات بين الشرطة ومتظاهرين تجمعوا عفويا بعد حفل لموسيقى الروك، حيث تجمع حوالي شاب 300 من الطبقة العاملة في ساحة كاتدرائية ميدان ريغا ثم ساروا في شارع لينين وتوجهوا نحو نصب الحرية في ريغا ، وهم يهتفون "اخرجي يا روسيا السوفيتية ! لاتيفيا حرة !" واجهت قوات الأمن المتظاهرين، وحصلت اشتباكات بسيطة حيث قام المتظاهرين بقلب عدد من سيارات الشرطة .

تفكك الاتحاد السوفييتي إلى 15 دولة مستقلة في 19 أغسطس 1991 وهي:








</doc>