<doc id="241732" title="نادي الترسانة (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=241732">
نادي الترسانة (مصر)

نادى الترسانة المصري هو أحد أهم وأعرق الأندية في مصر، أنشيء في العام 1921 بجهود رجل أنجليزي يدعى سلاوتر، شارك في أول بطولة دورى عام 1948 وحصل على المركز الثاني.

تأسس النادي في عام 1921 كواحد من أوائل النوادي الرياضيه في مصر ليبدأ نشاطه في كرة القدم في نفس الموسم، ويحصل النادي علي أول بطوله في تاريخه عندما فاز ببطولة كأس مصر 1923 ليصبح ثاني نادي مصري يفوز بتلك الكأس بعد الزمالك .وكرر الترسانه إنجازه مره أخري بعد مرور 6 سنوات بعد فوزه بالكأس للمره الثانيه في العام 1929 ومن ثم بدأ النادي في الإشتراك ببطولة الدوري الممتاز منذ نشاته عام 1948 وحصل الترسانه علي المركز الثاني وراء الأهلي بعد منافسه ثنائيه بينهما وفاز الفريق مره اخري ببطولة كأس مصر عام 1954 ليحقق الثلاثيه ببطولة كأس مصر الجيل الذهبي كان الفريق دائما في قلب المنافسه علي البطوله وكان دائما في المربع الذهبي وأحيانا في المركز الثاني والثالث حتي تحقق حلمه وحقق الإنجاز بالفوز بأول بطولة دوري في تاريخه موسم 1962/1963 بقيادة هداف الفريق ونجمه الأول حسن الشاذلي ومصطفي رياض ومحمد رياض وبدوي عبد الفتاح
فاز الترسانة بكأس مصر 6 مرات أعوام (1923-1929-1954-1965-1967-1986) ، بينما وصل للنهائي 5 مرات أعوام (1938-1950-1956-1966) لكنه لم يحالفه الحظ في الفوز بها .. وارتبط نادي الترسانة بالفوز في النهائي على أندية الزمالك والمصري بنتيجة (4-1) في نهائي كأس مصر وهي تعد أكبر نتيجة للترسانة في مشاركته في نهائي كأس مصر .. بينما تعد نتيجة مع النادي الاهلى في نهائي كأس مصر عام 1950 بالهزيمة (6-صفر) هي أكبر هزيمة في مشاركته في كأس مصر ، بينما كان أكبر فوز أحرزه نادي الترسانة على النادي الاهلى كان موسم 1953-1954 وكانت بنتيجة ثقيلة (6-2) ، وأيضاً في موسم 60-61 كرر نادي الترسانة فوزه على النادي الاهلى بنتيجة (5-1) ، أى أن نادي الترسانة كان بعبع الاهلى والزمالك في الخمسينيات والستينيات.

كثيراً ما ينبذ لنا نادي الترسانة لاعبين فذاذ ، كما خرج لنا من قبل الاسطورتين حسن الشاذلي ومصطفى رياض فالان يخرج لنا بلاعبين هما الابرز وهم من الجيل الحالي فقد خرج علينا نادي الترسانة بلاعب خط وسط برز كثيراً في صفوفه وهو محمد عبدالواحد لاعب الترسانة والزمالك السابقين والاسماعيلي الحالي فقد لمع كثيراً ضمن صفوفه إلى أن اتجه الى اللعب لنادي الزمالك في صفقه رائعة لنادي الزمالك ثم بعدها اتجه للنادي الاسماعيلي وهو يلمع بين صفوفه حتى الان، ثم نتجه الان بلاعب تألق كثيراً وصال وجال في ملاعبنا المصرية رغم صغر سنه وهو من اللاعبين الذين لن ولم تنساهم الجماهير المصرية أبدا فهو لاعب ذو خلق عالي ومتدين ومخلص لفانلة نادي .. فهو النجم محمد أبو تريكه الذي انتقل بموجبه للنادي الاهلى بينما كان على اعتاب الانتقال لنادي الزمالك .. لكن يستطيع النادي الاهلى للحصول على خدماته .. فتألق بين صفوفه وأحرز بطولات كبيرة وكثيرة مع النادي الاهلى بل وصعد لكأس العالم للأندية والتي أقيمت في اليابان وهو ضمن صفوفه وأحرز هداف الدوري المصري العام الماضي .. وأيضاً كان صاحب الضربة الاخيرة وضربة الفوز بكأس الأمم الأفريقية لعام 2006 مع المنتخب الوطني .



</doc>