<doc id="59131" title="محمد نور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59131">
محمد نور

محمد بن محمد نور آدم هوساوي لاعب كرة قدم سعودي سابق من مواليد 26 فبراير 1978 في مدينة مكة المكرمة، لاعب في نادي الاتحاد السعودي منذ سنة 1996 الا انه ترك نادي الاتحاد في سنه 2013 نتيجة الظروف الادارية التي اجبرته على ترك النادي والانتقال إلى نادي النصر السعودي ولكن لم يستمر الامر اكثر من موسم حتى عاد إلى نادي الاتحاد مجددا في 10 يونيو 2014 هو لاعب يجيد اللعب كوسط مهاجم وصانع أهداف بالإضافة إلى امتلاكه لحس تهديفي عالي مما يجعله ينافس المهاجمين في إحراز الاهداف. وفي تاريخ 22 يونيو 2016 أعلن محمد نور إعتزاله كرة القدم.

ضمه المدرب التشيكي ميلان ميلان ماتشالا في كأس القارات عام 1999 م في المكسيك ولم يلعب سوى 20 دقيقة فقط امام البرازيل في الدور نصف النهائي والتي انتهت برازيلية 8/2 وكان يومها في ال21 من عمره إلا أنها كانت الانطلاقة للمشاركة في كأس آسيا في لبنان ثم التصفيات المؤهلة لمونديال 2002 م.
وقبل مشاركه نور في المونديال الأول في حياته اسهم مع زملائه بقياده المنتخب للفوز بكأس الخليج التي اقيمت في الرياض توجه بعدها إلى اليابان حيث نهائيات كأس العالم، لكنه حافظ على مركزه وكان في قمه تألقه بقيادته المنتخب للفوز بكأس العرب الثامنة في الكويت بتسجيله هدفا ذهبيا في مرمى البحرين وكأس الخليج التي اقيمت في الكويت أيضا.
شارك محمد نور مع المنتخب الوطني في مونديال كوريا واليابان 2002 م وكذلك في ألمانيا 2006 م وتعتبر مباراة إسبانيا الأفضل له كما أنه حصل مع منتخب بلاده على كأس الخليج وشارك في كأس امم آسيا عام 2000 م في لبنان وكاس القارات في المكسيك عام 1999 م

تصاعدت الانتقادات في حقه وصدر قرار ايقافه داخليا وخارجيا من قبل الأمير سلطان بن فهد بن عبد العزيز آل سعود حتى نهايه الموسم لكن نور استفاد من العفو الملكي.
وفي تصفيات كأس العالم عام 2005 لم يقتنع كالديرون "مدرب المنتخب السعودي آنذاك" رغم تألقه مع ناديه لاحراز دوري ابطال العرب وقرر خوض التصفيات من دونه رغم المطالب الجماهيرية بضمه وفيما كان كالديرون يقود المنتخب السعودي لمونديال 2006 م كان نور يقود ناديه الاتحاد للأحتفاظ بلقبه كبطل لدوري ابطال آسيا وتأهله إلى كأس العالم للأنديه في اليابان.

شارك محمد نور في جميع البطولات الآسيوية من عام 1999 – 2006 م بمجموع 38 مباراة حقق فيها 11 هدفا وقاد فريقه لتحقيق 3 بطولات كما يلي :

حقق نادي الإتحاد للكأس العربية مرة واحدة فقط في عام 2005 م بنظامها الجديد وكان القائد هو محمد نور الذي احرز هدفي الفوز امام النادي الرياضي الصفاقسي التونسي. وكان محمد نور قد شارك مع نادي الإتحاد بست وثلاثين مباراة ببطولات أعوام 1998 - 2000 - 2003 – 2004 – 2005 – 2006 - 2008 - 2010 - 2012 م حقق فيها 10 أهداف والجدير بالذكر ان محمد نور هو هداف نادي الإتحاد في دوري أبطال العرب.

شارك الفريق الاتحادي في البطولات الخليجية مرتين الأولى عام 1999 والثانية عام 2001
وكان محمد نور ضمن القائمة حيث شارك بعشر مباريات حقق فيها هدفا وحيدا.

يعتبر اللاعب محمد نور اكثر لاعب سعودي حقق بطولة الدوري. بواقع ٨ مرات 
حققها مع الاتحاد ٧ مرات 
وحققها مع النصر مرة واحدة
وهو هداف آسيا بواقع 18 هدف مع فريق واحد




المجموع : 25 بطوله.

تم ايقافه عن اللعب مؤقتاً لاتهامة بتناول المنشطات، وبعد خمسة اشهر اثبتت برائته وتم الاكتفاء بفترة توقفه السابقة


</doc>