<doc id="1300286" title="جزر شائع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1300286">
جزر شائع

... 
الجزر الشائع (الاسم العلمي:Daucus carota) هو نوع نباتي يتبع جنس الجزر من الفصيلة الخيمية. والجزر (من الفارسية ) نبات جذري من الفصيلة الخيمية. يستفاد من جذره الموجود في التربة. وهو ثنائي الحول وله عدة ألوان أرجواني وأرجواني محمر وأصفر وقريب من الأبيض. وكلما كان الجزر أكثر إحمراراً دل ذلك على زيادة محتواه من مادة الكاروتين التي يحتاج إليها الجسم بمقدار 5و1 مليجرام يوميا. طعم الجزر حلو ودافئ وممتع. تعتبر أوراق الجزر غذاءً جيدًا للمواشي. كذلك أوراق الجزر المغلية في الماء يفيد هذا الماء في عمل الكلى. يتوفر الجزر حاليًا طوال أيام السنة حيث يزرع صيفًا في البلاد الحارة تحت المسقفات البلاستيكية لحماية النبات من حرارة الشمس المرتفعة.

يحتوى الجزر على:

يقال أن شمال أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا الوسطى هي موطن الجزر. وقد انتشر منها إلى جميع أنحاء العالم. ويذكر أن الإغريق والرومان هم أول من أخبروا عن فوائد الجزر، فقد جاء ذلك‏ في كتاباتهم منذ نحو 230 سنة قبل الميلاد.

ويذكر أن الطبيب الإفريقي آرتيه الذي عاصر المسيح استخدم الجزر في علاج الهستيريا والهياج النفسي والانهيار العصبي وأثبت العلم الحديث صحة هذا العلاج.

الجزر غني بالألياف الغذائية، والمعادن (وخاصة السيلينيوم)، والدهون القابلة للذوبان في الكاروتين β، الوضع المتقدم ل retinol (فيتامين أ). وتحتوي الجزر على ما يصل إلى ستة في المائة من السكر. النكهة المتميزة هي ناتجة عن بعض الزيوت الإيثيرية. 100 غرام من الجزر الصالحة للأكل تحتوي على ما معدله 6 ملغرام من الكاروتينβ.
"المصدر: Souci.Fachmann.Kraut 1994"
توجد في الجزر سعرات حرارية قليلة تقدر بنحو
27 سعر لكل 100 جرام ، وهو لذلك يفضل في الأكل لمن يريد خفض وزنه بطريقة صحية . ويمدنا الجزر بالألفا-كاروتين و البيتا-كاروتين وبروفيتامين أ. يساعد على تجديد البشرة ويحمي من تأثير الأشعة فوق البنفسجية الضارة، ويقوي النظر.

يزرع الجزر في تربة جيدة الصرف، هشة ونظيفة خالية من الحجارة في منطقة مشمسة لبعض الوقت ومظلة لبعضه الأخر في الجو الحار.

تبذر البذور على عمق حوالي 2 سم على الأقل مع إضافة كمية وافرة من السماد الطبعي مع القليل من النايتروجين.




يعتبر الجزر من وسائل التجميل الأساسية، نظراً لأنه من أغنى النباتات بفيتامين « أ ».. هذا الفيتامين الضروري لصحة وسلامة الجلد. أن تناول عصير الجزر الطازج بصفة منتظمة له أثر واضح كمضاد لبُقع وشوائب البشرة، ويعمل كذلك على تحسين لون البشرة

من أهم المواد التي يتميز بها الجزر مادة الكاروتين التي يعزى إليه اللون البرتقالي ولهذه المادة فوائد عديدة وأكيدة منها أنها تنشط عملية تجديد الأنسجة والخلايا فهي مفيدة في إزالة التجاعيد من الوجه والجبهة ومنع رخاوة الجلد وتستفيد منها النساء في جعل البشرة أكثر صفاء ونقاء وفي تقوية الشعر والأظافر. ويقي من أشعة الشمس .كما يستفيد من مادة الكاروتين الطيارون وسائقوا السيارات لأنها تصفي الرؤية وتحد البصر .

بينت دراسة أجرتها حديثا (2011) جامعة أطلانتا في الولايات المتحدة الأمريكية على نحو 15000 شخص أن الأشخاص الذين يحتوي أجسامهم على كميات مرتفعة من ألفا-كاروتين يقل خطر وفاتهم مبكرا بنسبة 39 % عن هؤلاء الذين يفتقرون إلى تلك المادة . يكثر الألفا كاروتين في الجزر وفي القرع العسلي.


هناك عدة وصفات تحضّر من الجزر أهمّها: شوربة الجزر، البازيلا والجزر، سلطة الملفوف والجزر، مقلوبة الجزر، تاجينة الجزر وغيرها..
أما بالنسة للحلويات هناك كيك الجزر، بودينغ الجزر وغيرها.



</doc>