<doc id="482863" title="فادية بنت فاروق الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482863">
فادية بنت فاروق الأول

الأميرة فادية (15 ديسمبر 1943 - 28 ديسمبر 2002 )، الابنه الثالثة لملك مصر فاروق الأول والملكة فريدة، وقيل إنها سميت فاديه تفاؤلًا بميلادها الذي جاء بعد حادث القصاصين الذي تعرض له والدها في نفس العام. بعد طلاق والديها في عام 1948 انتقلت للإقامة مع والدتها حتى أتمت سبع سنوات، وبعدها عادت للعيش مع والدها.

غادرت مصر إلى المنفى مع والدها الملك فاروق قبل أن تتم عامها التاسع بعد ثورة يوليو، وأقامت فترة في إيطاليا، ثم انتقلت إلي مدرسة داخلية في سويسرا. عملت بعد انتهائها من دراستها في وزارة السياحة في لوزان.

في 3 ديسمبر 1963 تزوجت في لندن من بيير سعيد أورلوف وهو نبيل روسي سابق، وأنجبا ولدين هما علي ألكسندر وشامل.

توفيت في 28 ديسمبر 2002 في سويسرا، ودفنت بيوم 3 يناير 2003 بمسجد الرفاعي بالقاهرة حيث مقابر الأسرة العلوية.


</doc>