<doc id="960998" title="رايان إير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960998">
رايان إير

رايان إير () هي شركة طيران منخفضة التكلفة يقع مقرها الرئيسي في مطار دبلن الدولي، أيرلندا، وقواعدها التشغيلية الرئيسية في مطار دبلن و مطار ستانستد في لندن. تشغل رايان إير 254 طائرة من طراز بوينغ 737-800 على أكثر من 1100 وجهة عبر أوروبا و المغرب من خلال 43 قاعدة. تتميز بتوسعها السريع نتيجة إلغاء الضوابط التنظيمية لصناعة النقل الجوي في أوروبا في عام 1997 والنجاح في نموذج الأعمال التجارية منخفضة التكلفة. تعتبر رايان إير أكبر شركة نقل منخفضة التكلفة في أوروبا، وثاني أكبر شركة طيران في أوروبا من حيث عدد الركاب والأكبر في العالم من حيث عدد المسافرين الدوليين.

عام 2013، افتتحت الشركة مركزين ثانويين لعملياتها في مراكش وفاس بالمغرب

ابتداءً من أكتوبر 2014، أصبح أسطول ريان اير يتكون من:
10 نونبر 2008: الرحلة 4102 التابعة لريان اير والمرقمة بـ EI-DYG تعرضت فيها الطائرة لأضرار في الهيكل السفلي وقامت بهبوط اضطراري في مطار شيامبينو في روما بسبب هجوم لسرب من الطيور وكانت الطائرة تحمل 166 راكب بالاضافة إلى 6 من الطاقم.



</doc>