<doc id="497819" title="أندرويد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=497819">
أندرويد

أندرويد هو نظام مجاني ومفتوح المصدر مبني على نواة لينكس صُمّم أساسًا للأجهزة ذات شاشات اللمس كالهواتف الذكية والحواسب اللوحية، يتم تطوير الأندرويد من قبل التحالف المفتوح للهواتف النقالة الذي تديره شركة جوجل. تستند واجهة مستخدم أندرويد أساسا إلى المعالجة المباشرة، وذلك باستخدام الإيماءات اللمسية التي تتوافق إلى حد كبير مع الحركات الواقعية، مثل النقر، والمسح وضم الأصابع، من أجل التعامل مع الأشياء على الشاشة، بالإضافة إلى لوحة المفاتيح الافتراضية لإدخال النص. بالإضافة إلى الأجهزة التي تعمل باللمس، طورت جوجل أندرويد تي في لأجهزة التلفزيون وأندرويد أوتو للسيارات، وأندرويد وير لساعات اليد. كلٌ مع واجهة مستخدم خاصة. وتستخدم أنواع من أندرويد أيضا على أجهزة الكمبيوتر المحمولة، وأجهزة الألعاب، والكاميرات الرقمية، والأجهزة الإلكترونية الأخرى.

يمتلك أندرويد اكبر قاعدة تثبيت بين جميع أنظمة التشغيل من أي نوع. وهو نظام التشغيل الأكثر مبيعا على الأجهزية اللوحية منذ عام 2013، أما على الهواتف الذكية هو المهيمن بأي معيار.

طُوِّرَ في البداية من قبل شركة أندرويد، والتي اِشتراها جوجل في عام 2005، تم الكشف عن أندرويد في عام 2007 مع تأسيس التحالف المفتوح للهواتف النقالة - مجموعة من شركات الأجهزة والبرمجيات والاتصالات تستهدف ترقية المعايير المفتوحة للهواتف النقالة. حتى يوليو 2013، تم نشر أكثر من مليون تطبيق أندرويد في متجر جوجل بلاي - بما في ذلك العديد من "التطبيقات من درجة رجال الأعمال" التي تنافس منصات الهواتف المحمولة - وأكثر من 50 مليار تطبيق تم تنزيله. وجدت دراسة استقصائية لمطوري تطبيقات الهاتف المحمول تمت في أبريل-مايو 2013 أن 71٪ من المطورين ينشؤون تطبيقات لمنصة أندرويد، ووجدت دراسة استقصائية في 2015 أن 40٪ من المطورين المحترفين بدوام كامل يعتبرون أندرويد منصتهم الهدف. في سبتمبر 2015، كان لأندرويد 1.4 مليار جهاز نشط شهريا.

يتم تحرير الشيفرة المصدرية لأندرويد من قبل غوغل بتراخيص مفتوحة المصدر، على الرغم من أن معظم أجهزة أندرويد تُشحَن في نهاية المطاف مع مجموعة من البرمجيات مفتوحة المصادر وإحتكارية، بما في ذلك البرمجيات الاحتكارية المطلوبة للوصول إلى خدمات غوغل. يحظى أندرويد بشعبية وسط شركات التكنولوجيا التي تبحث عن نظام تشغيل جاهز ومنخفض التكلفة وقابل للتخصيص للأجهزة ذات التقنية العالية. وقد شجعت طبيعته المفتوحة العديد من المطورين والمتحمسين لإستخدام الشيفرات مفتوحة المصدر كأساس لمشاريع مُسَيَرة من قِبَل الجمهور، والتي توفر تحديثات للأجهزة القديمة ،وتُضِيف ميزات جديدة للمستخدمين المتقدمين أو تُأقلِم أندرويد لأجهزة شُحنت أصلا مع أنظمة تشغيل أُخرى. نجاح أندرويد جعله هدفا لدَعَاوَى براءات الإختراع (وحقوق التأليف والنشر) كجزء من ما يسمى ب "حروب الهواتف الذكية" بين الشركات التكنولوجية.

لدى الأندرويد مجتمع ضخم من المطورين الذين يقومون بكتابة وتطوير البرامج والتطبيقات للأندرويد، ويعتمدون بشكل أساسي على الكتابة بلغة الجافا.

جوجل بلاي وهو متجر متاح علي الإنترنت وكتطبيق على هواتف أندرويد يُدار بواسطة جوجل. في سبتمبر 2012، وصل عدد التطبيقات المتواجدة بالمتجر 675,000 تطبيق وعدد التنزيلات 25 مليار تنزيل.

تأسست أندرويد (Android) في بالو ألتو، كاليفورنيا (Palo Alto, California) في أكتوبر 2003 من قبل أندي روبين (Andy Rubin) المؤسس المشارك Danger)، وريتش مينر (Rich Miner) المؤسس المشارك Wildfire Communications, Inc.)، ونيك سيرز(NickSears) (أحد نوَاب رئيس T-Mobile) وكريس وايت (Chris White) رئيس تصميم الواجهات في (WebTV) لتطوير "أجهزة نقالة أكثر ذكاء ومعرفةً بمكان مالكها وتفضيلاته الخاصة". كما قال أندي روبين (Andy Rubin) .
كانت نوايا الشركة أن تطور نظام تشغيل متقدم للكاميرات الرقمية، وعندما تبين أن سوق الكاميرات الرقمية ليس كبير بما فيه الكفاية، حولوا جهودهم لإنتاج نظام تشغيل للهواتف الذكية لمنافسة انظمة سيمبيان (Symbian) وويندوز موبايل (Windows Mobile) (لم يكن نظام iOS الخاص بتشغيل أجهزةIPhone موجودا في ذلك الوقت). وعلى الرغم من الإنجازات التي قام بها المؤسسين والموظفين في وقت مبكر، إلا أنهم كانوا يعملون سرا، ولم يكشفوا إلا عن أنهم يعملون على برمجيات للهواتف النقالة.

في أغسطس 2005، قامت شركة جوجل بشراء النظام من الشركة المالكة وضم المؤسسين السابقين وعلى رأسهم المهندس أندرو روبن الذي استمر بالعمل على تطوير النظام، ويعتبر هو المسؤول المباشر عن وصول نظام أندرويد إلى النجاح الذي نشهده حالياً.

كلمة android الإنجليزية تعني الإنسان الآلي الذي يكون على شكل إنسان (الإنسالة).

واجهة نظام أندرويد مبنية على التلاعب المباشر. الاستجابة للمسات الواجهة مبنية لتكون فوريَّة.

متجر جوجل بلاي هو متجر على الويب للبرامج تديره جوجل لأجهزة أندرويد، التطبيق "Google play" مثبت على معظم أجهزة أندرويد، حتى اغسطس 2013 هناك 900,000 تطبيق وجدت في المتجر. جوجل لديها العديد من البرامج في المتجر منها Googles وEarth وSkymap وBBM

على عكس معظم الأنظمة الأخرى، يسمح نظام الأندرويد بتنصيب متاجر تطبيقات بديلة، من أشهر هذه المتاجر متجر أمازون المسمى Amazon Appstore



التخزين

يستخدم الأندرويد لتخزين البيانات نظام إدارة قواعد البيانات إس كيو لايت وكذلك النسخ الخفيفة من قواعدالبيانات المترابطة. كما أنه يستخدم خدمات جوجل السحابية.

نظم الاتصال

يدعم الأندرويد:

الرسائل

يدعم الأندرويد خدمة الرسالة القصيرة "SMS"،خدمة رسائل الوسائط المتعددة"MMS".

دعم اللغات

يدعم الأندرويد العديد من اللغات البشرية من بينها العربية بعد التحديث 4.0

متصفح الويب

المتصفح الموجود علي الأندرويد مبني علي واجهة ويب كيت مقترن مع محرك الجافاسكربت في متصفح كروم V8 ،ولقد حصل علي 93/100 في أختبار أسيد3.

دعم الوسائط

يدعم النظام العديد من الوسائط الصوت الفيديو ذات التركيب H.263 وH.264 (على شكل صيغة 3GP أو MP4) وAMR وFLAC وMP3 وغيرها

يعتبر نظام اندرويد نظاماً آمناً، لأنه مبني على نواة اللينكس. ويوفر الأندرويد العديد من تطبيقات الحماية من الفيروسات وحتى من مخاطر سرق الجهاز مثل برنامج lookout. في أندرويد 4.1 تم إغلاق أكثر من 90% من الثغرات المتواجدة في النسخة السابقة، 4.0

في قمة نواة لينكس، هناك البرمجيات الوسيطة، والمكتبات وواجهات برمجة التطبيقات المكتوبة بلغة سى ، وتطبيق البرمجيات التى تعمل على إطار تطبيق والذي يتضمن مكتبات جافا متوافقة قائمة على أساس توافق أباتشي. تطوير نواة لينكس تستمر بشكل مستقل عن قواعد رمز مصدر آخر من أندرويد. يستخدم الروبوت آلة دالفيك الافتراضية الجهاز الظاهري مع ترجمة في الوقت المناسب (JIT) لتشغيل آلة دالفيك الافتراضية "التنفيذ المباشر رمز" (آلة دالفيك الافتراضية للتنفيذ)، والتي عادة ما يترجم من جافا بايت كود. أندرويد 4.4 كما يدعم وقت التشغيل التجريبي الجديد، أندرويد وقت التشغيل (ART)، والذي لم يتم تمكينه افتراضيا.

أندرويد " مكتبة سى القياسية ، بيونيك، تم تطويرها من قبل جوجل خصيصا لأندرويد، واشتقاق من توزيعة برمجيات بيركلي معيار مكتبة سى للتعليمات البرمجية. وقد تم تصميم بيونيك نفسها مع العديد من الميزات الرئيسية المحددة لنواة لينكس. الفوائد الرئيسية لاستخدام بيونيك بدلا من مكتبة جنو لسي (سي العمومية) أو uClibc هي نموذج مختلف الترخيص، وأصغر بصمة لوقت التشغيل، والاستغلال الامثل لوحدات المعالجة المركزية ذات التردد المنخفض.

منصة الأجهزة الرئيسية لأجهزة أندرويد هي إيه.آر.إم (معالج) (إيه.آر.إمف 7 أو في وقت لاحق، وأندرويد 5.0 يدعم أيضا إيه.آر.-أى إمف 8) ، مع إلى إكس 86 ومعمارية ميبس كما دعمت رسميا. كل من 64 بت و32 بت يتم دعم المتغيرات من كل ثلاثة معماريات منذ إصدار أندرويد 5.0. منذ عام 2012 ، ظهرت أجهزة أندرويد مع إنتل بدأت المعالجات في الظهور، بما في ذلك الهواتف وأجهزة التابلت.

، أندرويد 4.4 توصي ب 512 ميجابايت على الأقل من ذاكرة الوصول العشوائي، بالنسبة للأجهزة دات "رام منخفضة" 340 ميجابايت هو الحد الأدنى المطلوب لا تشمل الذاكرة أى تخصيص لمختلف مكونات الأجهزة مثل المعالج القاعدي. أندرويد 4.4 يتطلب 32-بت إيه.آر.إمف 7، ميبس أو معاج معمارى إكس 86 (الأخيران من خلال منافذ غير رسمية)، &lt; جنبا إلى جنب مع مكتبة الرسوميات المفتوحة 2.0 متوافق وحدة معالجة الرسوميات (جى بى يو). أندرويد يدعم مكتبة الرسوميات المفتوحة إى إس 1.1، 2.0، 3.0 و3.1. مطلوب بعض التطبيقات قد تتطلب صراحة نسخة معينة من برنامج مكتبة الرسوميات المفتوحة ES، والأجهزة جى بى يو مناسب لتشغيل هذه التطبيقات .

أجهزة الأندرويد تتضمن العديد من مكونات الأجهزة الاختيارية، بما في ذلك كاميرات تصوير أو كاميرات الفيديو، ونظام التموضع العالمي، أجهزة التوجه بالاستشعار ، وضوابط مخصصة للألعاب، التسارع ، جيروسكوب ، مقاييس ، المغنطيسية ، مستشعر القرب ، ضغط الاستشعار ، وموازين الحرارة، والشاشة التي تعمل باللمس . بعض مكونات الأجهزة ، ليس مطلوبا دائما ولكن أصبحت قياسية في فئات معينة من الأجهزة، مثل الهواتف الذكية، وتطبيق متطلبات إضافية إذا كانت موجودة. وقد تتطلب بعض الأجهزة الأخرى في البداية، ولكن تم تقليص تلك المتطلبات أو القضاء عليها تماما. على سبيل المثال، الأندرويد طور في البداية باعتباره هاتف OS ، وقد تطلب بعض الأجهزة مثل الميكروفونات، في حين بمرور الوقت أصبحت وظيفة الهاتف اختيارية. الأندرويد استخدم خاصية الضبط التلقائي في الكاميرا، والتى كانت في السابق تعمل بعدسة ثابتة التركيز حتى أسقطت الكاميرا كشرط تماما عندما بدأ الأندرويد يستخدم موالف تليفزيون .
بالإضافة إلى تشغيله على الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية فقد لجأ عدة مصنعين إلى تشغيل أندرويد أصلا على أجهزة الكمبيوتر الشخصي العادي مع لوحة المفاتيح والماوس. بالإضافة إلى توافرها في الأجهزة المتوفرة تجاريا، وأجهزة الكمبيوتر الشخصي المماثلة الإصدارات من أندرويد x86، التى تتوافر بحرية في مشروع الأندرويد نسخة 4.4. باستخدام محاكي الأندرويد التي هي جزء من أندرويد SDK ، أو باستخدام بلوستاكس أو اندي ، فالأندرويد يمكن أيضا تشغيله بصفة غير أصلية على x86. Chinese companies are building a PC and mobile operating system, based on Android, to "compete directly with Microsoft Windows and Google Android". The Chinese Academy of Engineering noted that "more than a dozen" companies were customising Android following a Chinese ban on the use of Windows 8 on government PCs.

شهد نظام الأندرويد عدداً من التحديثات منذ انطلاقه، وأهمها :
الآيس كريم أو يمكن القول انه فرع منه.
و أعلنت Google عن جلي بين 4.3 في 24 يوليو 2013 وكانت أول أجهزة تعمل به هي Nexus 5 وSamsung Note 3

الرسوم البيانية في هذا القسم تبين مختلف إصدارات أندرويد، استنادا إلى الأجهزة التي تلج إلى متجر غوغل بلاي في فترة سبعة أيام تنتهي في 5 ديسمبر 2016. لذلك، هذه الإحصائيات لا تشمل الأجهزة التي تشغل الأنظمة المنشقة عن أندرويد والتي لا تلج إلى متجر غوغل بلاي، مثل لوحات كيندل فاير لشركة أمازون.

تسمح بنية أندرويد المفتوحة المصدر والقابلة للتعديل في استعماله بأجهزة أخرى إلى جانب الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، كالحواسيب المحمُولة والنّت بوك والسمارت بُوك، وكذا التلفزيونات الذكية (كـ جوجل تي في وأندرويد تي في) والكاميرات (كـ جالاكسي كاميرا). بالإضافة إلى ذلك فقد تم استخدام نظام أندرويد في النظارات الذكية (نظارات جوجل)، الساعات الذكية والسماعات، مشغلات الدي في دي والسي دي للسيارات، المرايا، مشغلات الوسائط المحمولة، والهواتف الثابتة، وكذا هواتف الآي بي. أصبح جهاز أويا لتشغيل ألعاب الفيديو والذي يعمل على أندرويد، بتمويل جماعي يقدر بـ 8.5 مليون دولار من أنجح ابتكارات شركة كيك ستارتر، وتبعته لاحقاً العديد من الأجهزة المبنية على نظام أندرويد، كجهاز شيلد بورتابل الذي أطلقته إنفيديا وهو عبارة عن جهاز مبني على نظام أندرويد يتخذ شكل وحدة التحكم.

في 18 مارس 2014، أعلنت جوجل عن اختراعها الجديد أندرويد وير، وهو نظام تشغيل صُمم خصيصاً للساعات الذكية والأجهزة القابلة للارتداء. وتتوفر حالياً فقط نسخة المطور للعامة. وبعد هذا الإعلان ظهرت العديد من الأجهزة التي تعمل على نظام أندرويد وير كساعة إل جي جي ومجموعة موتورولا موتو وساعة سامسونج جير لايف. في 25 يونيو 2014، خلال مؤتمر جوجل آي/أو، قامت جوجل بالإعلان عن استبدال منصة جوجل تي في بالنظام الجديد أندرويد تي في، كما أطلقت نظام أندرويد أوتو للسيارات.

يأتي نظام أندرويد مسبق التثبيت في بعض الحواسيب المحمولة (خاصية مماثلة لتشغيل تطبيقات أندرويد متواجدة في نظام كروم أو إس من جوجل)




</doc>