<doc id="433306" title="دوللي شاهين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433306">
دوللي شاهين

دوللي شاهين (2 يوليو 1980 -)، مغنية وممثلة لبنانية. من أم من اصول برازيلية، اشتهرت بعد ظهور كليب أغنية مومو عيني لها في قناة ميلودي.

درست الصحافة وتصميم الجرافيك والموسيقى، سافرت إلى لندن لدراسة الموسيقى والمسرح وهناك تعلّمت البيانو والعود. وبدأت حياتها المهنية في مجلة نسائية لبنانية. بدأت مسيرتها الفنية كمغنية، وكان أول ظهور لها من خلال فيديو كليب ، وذلك بعد إطلاق أول ألبوم لها بعنوان . اقتحمت عالم التمثيل، بعد أن اكتشفها المخرج خالد يوسف، وقدمها للجمهور في فيلم ويجا، الذي كان بمثابة انطلاقتها الحقيقية في عالم التمثيل، حيث عرفها الجمهور من خلال تقديمها ذلك الدور. حصلت على لقب أفضل مطربة ممثلة في استفتاء بقناة art. قدمت برنامج مسابقات تليفزيونيًّا بعنوان خلال موسم رمضان. تعرفت على زوجها المخرج اللبناني باخوس علوان، أثناء تصوير فيديو كليب أغنية ، ولديها ابنة تدعى نور. حصلت على حكم قضائي بالطلاق من زوجها السابق ساس سليم، لتتزوج من باخوس علوان. . شاركت بالتمثيل في التليفزيون اللبناني للمرة الأولى، من خلال مسلسل في عام 2011.

أعلنت الفنانة دوللي شاهين، على صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك، عن قرارها باعتزال الفن والتفرغ لتربية ابنتها والاهتمام بعائلتها. وقالت دوللي على صفحتها: . كما أعلنت أنها ستترك الفن وتتجه لخدمة الدين، وقالت: . وجاء قرار اعتزال دوللي شاهين الفن ليُنهي مسيرتها الفنية التي استمرت أكثر من 10 سنوات.






</doc>