<doc id="626653" title="جينيفر لوبيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=626653">
جينيفر لوبيز

جينيفر لين لوبيز ' (مواليد 24 يوليو 1969) وتلقب أحيانا فقط ب(جي.لو) هي ممثلة، مغنية، منتجة تلفزيونية وتسجيلية وراقصة وأيضا مصممة أزياء أمريكية مشهورة. وتعد الشخصية الأمريكية من أصول لاتينية الأكثر ثراء في هوليوود. كما تعتبر أيضا من أهم الشخصيات الأميريكية اللاتينية فوفقا لمجلة "بيبول إن إسبانيول" فقد صنفت بن أكثر 100 شخصية أمريكية من أصول لاتينية نفوذا في البلاد، كانت زوجة للمغني اللاتيني مارك أنتوني سنة 2004 لكن حصل الطلاق بينهما سنة 2014 . باعت جينفير لوبيز في مهنتها الموسيقية أكثر من 55 مليون البوم حول العالم.

ولدت جنيفر لوبيز في 24 تموز، 1969 في ضاحية كاسل هيل في برونكس في نيويورك، والداها هما غوادالوبي رودريغيز، وتعمل معلمة روضة، وديفيد لوبيز، وهو اختصاصي كمبيوتر،ولد أبواها في بورتوريكو ، لدى جنيفر شقيقة كبرى وهي ليزلي ، وشقيقة صغرى وهي ليندا، وتعمل كصحافية. أمضت جنيفر مسيرتها الأكاديمية بأكملها في المدارس الكاثوليكية .





</doc>