<doc id="1028695" title="أندريه مالرو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1028695">
أندريه مالرو

أندريه مالرو (3 نوفمبر 1901م باريس - 23 نوفمبر 1976 كريتيل) هو فيلسوف وروائي و مفكر و ناقد أدبي وناشط سياسى فرنسي.
تؤرخ حياته بمعنى من المعاني لكل أحداث القرن العشرين، صاحب رؤية موسوعية و يمتلك معارف دقيقة في الآثار و تاريخ الفنون و الأنثروبوجيا. عُيِّن وزيرًا للثقافة الفرنسية، تجنح أعماله إلى السيريالية و السخرية و الغرائبية، منها: "أقمار على الورق"، "الأمل"، "قيود يجب أن تتكسر"، "اللاواقعية"، "عابر سبيل"، "الإنسان المزعزع و الأدب" و "لا مذكرات".
نشأ عصامياً و مغامراً فغادر إلى الهند الصينية حيث شارك في تأسيس صحيفة ذات توجهات مضادة للاستعمار الفرنسي ثم قبض عليه بعد ذلك بقليل حيث وجهت له تهمة تهريب الآثار الخميرية و سجن في سنتي 1923م و 1924م.
عاد بعد ذلك إلى فرنسا و ألف أولى رواياته "الطريق الملكي" و التي نشرت سنة 1930م ، و لكن شهرته الحقيقية بدأت في 1933م حين نشر رواية "الشرط الإنساني" المتأثرة بالثقافة الصينية و فاز عنها بجائزة غونكور.


</doc>