<doc id="124609" title="سيلاند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=124609">
سيلاند

سيلاند هي دولة مجهرية، مساحتها 550 متراً مربعاً فقط. تقع في بحر الشمال، وهي جزيرة اصطناعية عبارة عن قلعة بحرية سابقة تسمى صاحبة الفورت روفس . قامت القوات البحرية الخاصة بالمملكة المتحدة ببنائها عام 1942 لأجل استخدامها للحرب العالمية الثانية، وبعد أن غرقت واستقرت على الأرض كونت سيلاند. ولا يزيد عدد سكانها عن خمسة أشخاص. الدولة غير معترف بها حالياً رغم اعتبار بادي روي باتس نفسه أميراً للبلاد منذ الإعلان عن إنشائها في 2 سبتمبر 1967. يزعم أن سيلاند هي دولة مستقلة ذات نظام ملكي وراثي. لغتها هي اللغة الإنجليزية. ولديها عملة مزعومة مثل أية دولة أخرى يسمى بدولار سيلاند، يوجد لسيلاند نشيد وطني، وطوابع بريدية، وبالتأكيد لها علم خاص.

في 23 يونيو 2006 تعرضت سيلاند لحريق نتيجة عطل كهربي، وفي بداية عام 2007 تم عرض الدولة للبيع.
خلال الحرب العالمية الثانية عام 1943، شيدت المملكة المتحدة واحدة من القلاع والحصون سمتها صاحبة الفورت روفس، وكان الغرض في المقام الأول هو الدفاع ضد الطائرات الألمانية النازية وزرع الألغام التي قد تكون مستهدفة مصبات الأنهار التي كانت جزءاً من خطوط الملاحة الحيوية. فهي عبارة عن قاعدة عائمة مع البنية الفوقية من برجين انضم اليهم على سطح السفينة التي يمكن أن تضاف الهياكل الأخرى. وتم قطر الحصن إلى موضع فوق رمال الرملي الخام، حيث غمرت مياه الفيضان عمداً قاعدتها لتمكينها من بالوعة إلى مثواه الأخير على الرملي. وكان الموقع المختار في المياه الدولية، ما يقرب من ستة أميال من ساحل سوفولك. احتل هذا المرفق (صاحبة الفورت روفس) من قبل افراد البحرية الملكية طوال الحرب العالمية الثانية؛ حتى بعد فترة طويلة من انتهاء الحرب.


</doc>