<doc id="232955" title="طاغية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232955">
طاغية

الطاغية هي كلمة تطلق علي كل ملك أو رئيس أو شخص يقوم بقمع واستبداد واضطهاد شعبه واعدام من يخالف أوامره وزج الناس الأبرياء في السجون لمجرد اختلافه معهم في الرأي. و الطاغية له مصطلح آخر أكثر انتشاراً وهو الديكتاتور. ينتهى الطغاة في أغلب الحالات نهايات شديدة السوء، فمنهم من ثار عليه شعبه وطرده، ومنهم من قتله، ومنهم من خلعه الاحتلال ومنهم من غرق.

و بصفة عامة فإنه يمكن أن يعرف الطاغيه بأنه الحاكم الديكتاتور الذي لا يأبه إلا لرأيه الشخصي ويقمع كل من يعارضه.



</doc>