<doc id="274982" title="لايدن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=274982">
لايدن

لايدن (بالهولندية: ) هي مدينة وبلدية هولندية بمقاطعة جنوب هولندا. يبلغ عدد سكان بلدية لايدن 122,000 نسمة، ولكن المدينة تشكل تجمع واحد مكتظ مع ضواحيها أوخستخيست، فورسخوتن، لايدردورب وزوترفاوده مع حوالي 190,000 نسمة. تقع لايدن على ضفاف الراين القديم، تبعد حوالي 20 كيلومتر (12 ميل) من لاهاي إلى الجنوب، وحوالي 40 كيلومتر (25 ميل) من أمستردام إلى الشمال. فيها جامعة تسمى باسمها (جامعة لايدن).

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية لايدن، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."



</doc>