<doc id="2984835" title="مسقط (عمان)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2984835">
مسقط (عمان)

مسقط هي عاصمة سلطنة عمان، ومقر الحكومة وأكبر مدينة في محافظة مسقط. وفقا للمركز الوطني للإحصاء والمعلومات (المركز الوطني للإحصاء والمعلومات: NCSI)، بلغ عدد سكان محافظة مسقط 1560000 اعتبارا من سبتمبر عام 2015. تمتد منطقة العاصمة حوالي 3500 كم2 (1400 ميل مربع) 

عرفت المدينة منذ أوائل القرن الأول كمنفذ تجاري مهم بين الغرب والشرق، وحكم مسقط قبائل محلية عدة وكذا قوى خارجية كالفرس و الإمبراطورية البرتغالية والدولة العثمانية طوال تاريخها. وكقوة عسكرية إقليمية في القرن ال18، أثرت مسقط بشكل معتبر في شرق أفريقيا وزنجبار. ساهمت مكانة مسقط كميناء في خليج عمان، في جذب التجار الأجانب والمستوطنين مثل الفرس وبلوش. منذ تولي قابوس بن سعيد سلطان عمان الحكم في عام 1970، شهدت مسقط تطوير سريعا للبنية التحتية ما أدى إلى نمو اقتصاد نابض بالحياة لمجتمع متعدد الأعراق.

تهيمن جبال الحجار الصخرية الغربية على صورة مدينة مسقط، هذه المدينة التي تطل على بحر العرب على طول خليج عمان والقريبة من مضيق هرمز. انخفاض المباني البيضاء هي صفة لمعظم المشهد الحضري لمسقط، في حين تشكل منطقة ميناء مطرح مع الكورنيش والميناء محيطها الشمالي الشرقي. يهيمن على اقتصاد مسقط التجارة والصناعة البترولية.

مسقط يتميز المناخ الحار والجاف (كوبن تصنيف المناخ) مع صيف طويل وحار جدا و"الشتاء" الدافئ. هطول الأمطار السنوي في مسقط حوالي 10 سم (4 بوصات)، التي تقع معظمها من ديسمبر الى ابريل نيسان. في هطول العام نادرة في مسقط، مع عدة أشهر في المتوسط رؤية سوى أثر هطول الأمطار. ومع ذلك، في السنوات الأخيرة، والأحداث هطول الأمطار الغزيرة من أنظمة الاستوائية التي تنشأ في بحر العرب قد أثرت على المدينة. إعصار جونو في يونيو 2007 وإعصار فيت في يونيو 2010 أثرت على المدينة مع رياح مدمرة وكميات الأمطار التي تتجاوز 100 مم (4 في) في غضون يوم واحد. المناخ بشكل عام حار جدا، مع درجات الحرارة في كثير من الأحيان يصل حتى ارتفاع 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في فصل الصيف. الرطوبة في الصيف في 40-60٪، وهي نسبة مرتفعة جدا لمثل هذه الحرارة الساخنة.





</doc>