<doc id="59650" title="أثاث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59650">
أثاث

الأثاث هو ما يحتاجه المنزل لكي يصبح مكانا مناسبا للعيش الإنساني بحيث يوفر وسائل الراحة التي يحتاجها الإنسان في حياته اليومية.

يصنع الأثاث أساساً من الخشب بالإضافة إلى المعادن وحديثاُ أستخدم البلاستيك في كثير من لوازم المنزل مثل المقاعد والمناضد.

وتعتبر صناعة الأثاث من الفنون التي تتبع الموضة والاتجاهات العالمية في تزيين المنازل والديكور الداخلي.

وفى حالة الرغبة فى الانتقال الى منزل أو بيت جديد عليك الاعتناء بالاثاث الخاص ومن أهم أسس الحفاظ على الأثاث والاجهزة الاهتمام بمواد التغليف من مادة الورق او الاسفنج والكارتون وتكون كافية لتحمل أى نوع من الأثاث ثم قبل البدء فى التغليف الاهتمام جيدا بتنظيف الاثاث وازالة الغبار والاوساخ كذلك التاكد جيدا من فك وتركيب الاجهزة والاثاث وادوات المنزل بشكل سليم من غير ضياع للمسامير او ما الى ذلك.



</doc>