<doc id="549281" title="رافاييل بينيتيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=549281">
رافاييل بينيتيز

رفائيل "رافا" بينيتيز ، (من مواليد 16 أبريل 1960 في مدريد بِإسبانيا) هو مدرب كرة إسباني، ولاعب سابق. وقد درب ريال مدريد الإسباني مؤخراً.

ولد في مدريد ، لعب كرة القدم في اكاديمية ريال مدريد وبسبب دراسته الجامعية توقف رافا عن اللعب وبدأ بالتدريب في عمر 26 عاما، حيث بدأ بتدريب نادي ريال مدريد تحت 19 سنة، ومن ثم الفريق الرديف حتى أصبح مساعد مدرب للفريق الاول ، انتقل بينيتيز بعيدا عن ريال مدريد حيث درب في بلد الوليد واوساسونا لفترة قصيرة ، بعد ذلك وقع رافا مع نادي اكسترامدورا الإسباني وتأهلوا معه للاليقا الإسبانية موسم 97 ولكنهم هبطوا في الموسم الذي يليه.
وبعد فترة استراحة من كرة القدم تولى تدريب تينيريفي في عام 2000 لمدة موسم واحد ، وتم تعيينه مدربا لفالنسيا عام 2001 حتى عام 2004 واثبت انه من كبار مدربي الدوري بفوزه باللقب الإسباني مرتين وكاس الاتحاد الاوربي (الدوري الاوربي حالياً) ومع ذلك، فإن الخلافات بين بينيتيز ومدير النادي جعلته يترك النادي ويوقع مع ليفربول الإنجليزي بالصيف.
وكان بينيتيز على موعد مع انجازات عالية في أول موسم له عندما قاد ليفربول للفوز في دوري أبطال أوروبا في عام 2005 ، كما فاز بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 2006 ووصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا 2007، لكنه ظل غير قادر على الفوز في الدوري الممتاز وكان أفضل انجاز له هو المركز الثاني موسم 2008-2009، وتمت اقالته في 2010 بعد خلافات حادة مع ملاك النادي الأمريكيين جيليت وهيكس ، وفي نفس العام تم الاتفاق بينه وبين ادارة نادي انتر ميلان الإيطالي ليكون مدرباً للفريق وقاده لتحقيق لقبين (كأس السوبر الإيطالي وكأس العالم للأندية) لكنه اقيل في منتصف موسم 2010-2011 ، وفي نوفمبر 2012 تم تعيينه مدرباً مؤقتا لنادي تشيلسي الأنجليزي للفترة المتبقية من الموسم وقاد الفريق لتحقيق لقب الدوري الأوربي 2013.
ومن ثم انتقل إلى نادي نابولي الإيطالي في عام 2013 -2015 وحقق معه لقبين كأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي حتى أعلن إستقالته ورحيله لنادي العاصمة مدريد فريق ريال مدريد إلا انه تمت اقالته في منتصف الموسم بعد التعادل الإيجابي 2-2 مع نادي فالنسيا .








</doc>