<doc id="53574" title="الزمالك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53574">
الزمالك

حي الزمالك هو أحد الأحياء الراقية في غرب مدينة القاهرة. ويقع على جزيرة تقع في وسط نهر النيل، تُسمى «جزيرة الزمالك» أو « الجزيرة ».

وهي أيضا "لزهرة الزمالك" وجمعها زمالك ويقال انها كانت تنمو بكثرة في هذة المنطقة.

اشتهرت منطقة الزمالك منذ الربع الأول من القرن العشرين بأنها من أرقى وأهدأ أحياء القاهرة ومقر سكن لأثرياء المدينة.

" وفي وقت الحملة الفرنسية على مصر ظهرت جزيره ثالثة بالقرب منهما، وأصبحت الثلاثة جزر تعرف باسم "عازار" و"بولاق الكبيرة" و"مصطفى اغا" ثم اتصلت هذه الجزر ببعضها، وكونت جزيرة واحدة عرفت باسم "جزيرة بولاق" لانها أمام قرية بولاق. وفى سنه 1830 اقام محمد علي قصرا كبيرا بين المزارع في الجهة الشمالية من أرض الجزيرة واتخذه للنزهة،
تتركز في منطقة الزمالك عدد من السفارات كسفارات (إثيوبيا والبرازيل وِألمانيا وهولندا وكولومبيا وتونس ولبنان...اٍلخ)، كما أنها مقر لثلاث كليات شهيرة من كليات جامعة حلوان هي كلية التربية الفنية، وكلية التربية الموسيقية وكلية الفنون الجميلة.

من الأشخاص البارزة الذين قد ولدوا أو عاشوا هناك:



</doc>