<doc id="2105345" title="ستراتوقراطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2105345">
ستراتوقراطية

ستراتوقراطية () هي شكل من أشكال الحكومة التي يرأسها قادة الجيش. وتختلف عن الديكتاتورية العسكرية والمجلس العسكري حيث لا يتم في الستراتوقراطيه فرض السلطة السياسية والعسكرية، أو حتى بدعم من القوانين الأخرى. وهي شكل من أشكال الحكم العرفي في الدول التي تتبع تقاليد عسكرية أو دستورية بحيث تشغل المناصب الحكومية دائما من قبل الضباط والقادة العسكريين المواطنين، والذين أدوا الخدمة العسكرية سواء كانت إلزامية أو تطوعية، والذين خرجوا منها بشرف ولهم الحق في الانتخاب أو الحكم. وتدعم السلطة السياسية والعسكرية من خلال القانون، والدستور، والمجتمع. وبالتالي، فإن الستراتوقراطيه هي في كثير من الأحيان مبنية على الجدارة والاستحقاق (استحقاقراطية) وليس من الضروري أن تكون استبدادية (أوتقراطية) بطبيعتها من أجل الحفاظ على حقها في الحكم.



</doc>