<doc id="143611" title="نيللي كريم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143611">
نيللي كريم

نيللي كريم ممثلة مصرية ولدت في (18 من ديسمبر 1974) بمدينة الإسكندرية.

ولدت لأب مصري وأم روسية. ذهبت مع والدها وهي في السادسة لتقيم بروسيا نحو عشرة أعوام حيث انهت دراستها المدرسية هناك، ثم عادت وعائلتها إلي مصر عام 1991، حيث اشتركت في دار الأوبرا المصرية و بدأت مشوارها في فن الباليه كراقصة باليه من أحد أفضل راقصات البالية في دار الأوبرا المصرية.

لفتت نظر الفنانة المصرية فاتن حمامة عندما شاهدتها في فوازير رمضان عام 1999 الذي كانت فكرة للمخرج أشرف لولي كتجديد للفوازير الفنانة نيللي الذي اشتهرت بالفوزاير الرمضانية، فقررت اختيارها للمشاركة في مسلسل وجه القمر في عام 2000 ليكون هذا أول ظهور لها كممثلة. أما أولى بطولاتها فكانت في مسلسل المستحي الذي توالت بعده تقديم عدة مسلسلات أقل شهرة. أما أول أعمالها في السينما فكانت عن طريق فيلم شباب على الهوا عام 2002، إلا إنها لم تحقق الشهرة السينمائية إلا مع المطرب عامر منيب في فيلم سحر العيون.

كانت متزوجة في تسعينات القرن العشرين من والد ابناءها «كريم» و«يوسف» لكنها انفصلت عنه بعد ذلك، وفي عام 2004 تزوجت من خبير التغذية «هاني أبو النجا» وانجبت ابنتان هما «سيليا» و«كندة» وفي عام 2015 اعلنت عن أنفصالهما.



</doc>