<doc id="1833306" title="خيسوس فرانكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833306">
خيسوس فرانكو

خيسوس فرانكو كاتب ومخرج، ومصور سينمائي وممثل إسباني، وُلد في 12 ماية عام 1930. ونعته أكاديمية الفنون بالقول وشددت الجمعية العامة للمؤلفين والناشرين على أن فرانكو كان مبدعًا مبتكرًا، حيث يعد مخرجًا له مرجعية في صناعة الأفلام الإسبانية من الدرجة الثانية. وكانت أعماله دومًا تثير ردود فعل مختلفة؛ فهو كان ينفذ أفلامصا من نوع وسطي تميزت بين الإباحية والإرهاب. وقد اضطرته أفلامه الاستفزازية إلى اختيار طريق المنفى في عهد الجنرال الديكتاتور فرانثيسكو فرانكو. وقد حصل على جائزة غويا الفخرية في عام 2009. وتوفي في مالقة في 2 أبريل 2013 عن عمر ناهز الثانية والثمانين عامًا.

عمل فرانكو أحيانًا تحت أسماء مستعارة مختلفة، وهو معروف أكثر تحت اسم جيس فرانكو وأسماء مستعارة أخرى مثل كليفورد براون وجيمس ب. جونسون، وأخذ العديد من الأسماء المستعارة من موسيقي الجاز الشهيرة، مثل كليفورد براون وجيمس بول جونسون. أخرج فرانكو نصف دزينة من الأفلام حوالي أكثر من 200 فيلم، كان بجانب الإخراج يقوم بالاإنتاج حيث كان ينتج أحيانًا قرابة العشرة أفلام سنويًا، كان أولها فيلم كوميدي يعود إلى عام 1959 بعنوان . تعاون خيسوس مع كبار الممثلين والمخرجين أمثال خافيير باردم ونيكولاس راي وروبرت سيودماك واورسون ويلز. حصل خيسوس فرانكو على جائزه غويا الفخرية عام 2009.

اهتم المنتج والمخرج الأمريكي أورسن ويلز، الذي استقر فترة في إسبانيا، كثيرًا بمعالجة الرواية سينمائيًا بفيلم يحمل نفس الاسم؛ إلا أنه لم يكتب له الكمال على يد ويلز، حتى قام السينارست والمخرج خيسوس فرانكو بتجميعه وعرضه عام 1992.







</doc>