<doc id="46804" title="أحمد حسام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46804">
أحمد حسام

أحمد حسام (ميدو) ، ولد بالقاهرة في 23 فبراير 1983 ، لاعب كرة قدم سابق مصري بدأ حياته الكروية لاعبًا في نادي الزمالك المصري في عام 1999. انتقل بعد ذلك إلى نادى جينت البلجيكي في عام 2000. في عام 2001 انتقل إلى نادى أياكس الهولندي والذى من خلاله أعير إلى نادي سلتا فيغو الإسباني في عام 2003. محطته التالية كانت نادى مارسيليا الفرنسي ثم انتقل بعدها إلى نادي روما الإيطالي في عام 2004 ومنه إلى نادي توتنهام الإنجليزي في عام 2006 . آخر نادي التحق به هو نادي بارنسلي الإنجليزي منذ منتصف 2012 ، وكان يلعب في منتخب مصر لكرة القدم منذ عام 2001. وأعلن اعتزاله اللعب نهائيًّا في 10 يونيو 2013. ثم تولى مهمة المدير الفني لنادي الزمالك ابتداءً من 21 يناير 2014 وحتى 30 يوليو 2014 وفاز معه ببطولة كأس مصر وبعد ذلك قرر مجلس إدارة نادي الزمالك المصري برئاسة مرتضى منصور إقالة ميدو وتعيين المدرب حسام حسن.

كانت بداياته في نادي الزمالك مع فرق الناشئين وما لبث أن انتقل للاحتراف في نادي جينت البلجيكي ، وعمره لم يتجاوز السادسة عشر ، ومنه انتقل لنادي أياكس أمستردام الهولندي العريق تحت قيادة المدرب رونالد كويمان وقضى معه 3 مواسم ناجحة ثم انتقل لنادي سيلتا فيغو الإسباني على سبيل الإعارة لمدة 6 أشهر ومنه إلى مرسيليا الفرنسي وشكل ثنائيًّا ناجحًا مع دروغبا الإيفواري الشهير لاعب تشيلسي الإنجليزي ، ثم انتقل إلى نادي روما الإيطالي ولم يثبت نفسه في الفريق وانتقل على سبيل الإعارة لنادي توتنهام الإنجليزي العريق على سبيل الإعارة ثم انتقل بعد ذلك نهائيًّا وانتقل في موسم 2007–2008 إلى نادي ميدلسبروه الإنجليزي وفي الانتقالات الشتوية لموسم 2008–2009 انتقل لنادي ويجان أتلتيك الإنجليزي على سبيل الإعارة ليلعب بجوار المصري الآخر عمرو زكي.
ثم انتقل إلى نادي الزمالك على سبيل الإعارة لمدة عام كامل انتقل بعد 6 أشهر منها إلى وست هام يونايتد الإنجليزي ، وعاد بعدها ليلعب في نادى الزمالك وبسبب مشاكل مع مدرب النادى آنذاك حسن شحاتة بالإضافة إلى عدم انتظام نشاط الكرة في مصر ، فقرر الانتقال إلى نادي بارنسلي في إنجلترا.

رحل أحمد حسام عن مصر، فشق طريقه نحو أوروبا تاركاً خلفه الزمالك الذي لعب له مبارتان رسميتان، طار ميدو لبلجيكا بطموحات كبيرة لتحقيق أماله وأحلامـه.. وبالفعل لعب لنادي غينت البلجيكي وحقق معه عدة أهداف أهمها علي الإطلاق التعرف علي كيفية لعب كرة القدم الأوروبية، كما أنه أنصهر سريعاً معها وتعلم كيف تضرب الكرة بالرأس وكيف يركض دون كلل ولا ملل وسجل 11 هدفاً في الدورى البلجيكى ساعد به فريقه جنت بالتأهل لدوري أبطال أوروبا لاول مرة في تاريخ النادى وحصل ميدو على جائزة أفضل لاعب صاعد في بلجيكا.

انتقل ميدو بموسم 2001 للعب بجوار إبراهيموفيتش السويدي بنادي اياكس الهولندي، وهذه هي الانطلاقة الحقيقية له كلاعب محترف بمعني الكلمة.. فأرتدي ثوب الإجادة منذ البداية بتفننه بأحراز الأهداف بالرأس والقدم بالإضافة لتميزه بمتابعة الكرة بشكل رائع متفوقاً علي عمالقة " الفولو " سكولز وبيريز آنذاك. سجل ميدو مع اياكس 11 هدف في 21 مباراة واحرز ميدو مع الفريق الهولندى الدورى والكأس والسوبر وكان أحد أفضل لاعبى الفريق ، وكان رابع الهدافين في الفريق والثماني والعشرين على مستوي الدوري .

ترك ميدو اياكس بسبب مشكلة كبيرة مع مدرب الفريق "رونالد كومان"وقد قال كومان في مؤتمر انه من الأفضل اللعب ب 10 لاعبين عن مشاركة ميدو متوجهاً للعب علي سبيل الإعارة لنادي سلتا فيغو موسم 2002-2003 وهناك بإسبانيا أحراز ثلاثة أهداف رائعة منهم هدف الفوز بمرمي ريال سوسيداد وهذا الهدف كان مؤهلًا ً لسلتا فيغو لبطولة دوري أبطال أوروبا للموسم التالي.. حاول مسؤولو الفريق الإسباني تجديد إعارته لكن ميدو رفض وقرر الرحيل لأياكس.. لم تحل الأزمة بينه وبين رونالد كومان بأياكس فقرر انهاء شهر العسل مع اياكس بفسخ العقد والتعاقد بمبلغ 13 مليون يورو مع مرسيليا الفرنسي.

كان لأحمد حسام دوراً بارزاً بمشوار سلتا فيغو، جاء ميدو للعب بسلتا بعد تشاجره الشهير مع المدرب الهولندي رونالد كومان بأياكس، عام 2002 بيناير، أحرز أربعة أهداف مع سلتا فيغو وكان نجماً للفريق خاصة ً أمام ريال سوسيداد الذي كان يصارع علي للقب الليغا مع ريال مدريد وهدف الفوز بالمباراة قبل الأخيرة لريال سولسيداد هو الذي أحرزه بهم مما أضاع علي أبناء إقليم الباسك سولسيداد لقب الليجا، وكانت نتيجة هذه المباراة 3-2 في قمة الإثارة، مما سهل ذهاب لقب الليجا لريال مدريد.

و يجعل الفريق من أندية إسبانيا الأربع الأوائل ليصعد لدوري أبطال أوروبا 2003-2004 لكن ميدو رفض إكمال المشوار مع سلتا فيجو بعدما انتهت اعارته للفريق وذهب للعب بالدوري الفرنسي مع مارسيليا.

انتقل ميدو من أياكس إلى مارسيليا الفرنسي وكانت قيمه الصفقة 13 مليون يورو ليصبح ميدو أغلى لاعب عربي في ذلك الوقت وأغلى لاعب في تاريخ مصر، بدأ ميدو مع مرسيليا بالتألق وسجل هدفين في أول مباراة له وشكل خلال هذا الموسم ثنائي مع دروجبا كان من أقوى الثنائيات في أوروبا وسجلا معاً العديد من الأهداف.. سجل ميدو 9 أهداف في الدورى و4 في الكأس كما برز بدوري أبطال أوروبا جوار ديدييه دروغبا الأيفواري واستطاع إحراز هدف بمرمى ريال مدريد برأسية وأحرز هدف ببرتزان بلغراد، ليصبح ثاني لاعب مصري يحرز بدوري أبطال أوروبا بعد النجم حسام حسن.

بعد إقالة المدرب الألماني رودي فولر عام 2005 لم يضعه المدرب الجديد (ديل نيري) ضمن التشكيلة الأساسية، لذلك انقل عبر الإعارة لتوتنهام الإنجليزي وسجل معه العديد من الأهداف الجميلة وعاد مرة أخرى للدوري الإيطالي بعدما طلبت إدارة روما مبلغ كبير بميدو حينما أراد مارتين يول مدرب توتنهام ضم ميدو رسمياً لتوتنهام، لم يلعب لفترة طويلة مع روما

انتقل ميدو من روما إلى توتنهام على سبيل الاعارة لمده 18 شهر تألق فيهم ميدو بشده مع توتنهام وسجل هدفين في أول مباراة له في الدوري الإنجليزي الممتاز. سجل ميدو 14 هدف مع الفريق اللندنى ساعد بهم فريقه على حجز مقعد للعب في الدورى الاوروبى بعد أن كان غاب عنه توتنهام لمده 15 عام ،احرز لقب تالت هدافي الدوري الانجليزي موسم 2005:2006، بعد تألقه خلال الفترة التي قضاها في توتنهام معاراً من روما اشترط مارتن يول مدرب توتنهام شراء ميدو من روما لكى يجدد تعاقده مع توتنهام.. وبالفعل تعاقد معه توتنهام بشكل رسمي بعد أن كان روما ومديره الفنى سباليتى متمسكان بميدو، وأمضى موسماً كاملاً مع الفريق قبل أنتقاله إلى نادي ميدلزبره في الموسم التالي، تألق ميدو في صفوف البورو وسجل هدفين في أول مبارتين له مع الفريق وتعرض لهتافات معادية من جماهير نادي نيوكاسل بعد إحرازه هدفاً في مرمي الفريق، فرد ميدو بوضع أصبعه أمام فمه مطالباً الجماهير بالسكوت، وسانده في موقفه الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم وأصدر عقوبات تأديبية على نادي نيوكاسل وجماهيره، وفي الموسم التالي استطاع ميدو ان يخفض من وزنه 15 كيلو وتألق بشكل لافت مع مدلزبرا وسجل 7 اهداف اهمهم هدف في مرمى ليفربول من تسديده قويه بعيدة المدى. وبعد قضاء الدور الأول مع نادي ميدلزبره، انتقل ميدو معاراً لنادي ويجان أتلتيك ليلعب آنذاك بجوار المهاجم المصري عمرو زكي مكونان ثنائياً مصرياً في خط هجوم الفريق، وأحرز ميدو مع الفريق هدفان أولهما في المشاركة الأولي له أمام نادي ليفربول، حيث أحرز هدف التعادل لفريقه من ركلة جزاء، والثاني كان هدف التقدم في مرمى نادي الآرسنال قبل أن يخرج مصاباً ويخسر فريقه المباراة بنتيجة 4-1.

عاد أحمد حسام (ميدو) للعب في مصر إلى نادي الزمالك معاراً من نادي ميدلزبره بعد هبوط الأخير إلى دوري الدرجة الأولى، وتمتد فترة الإعارة لسنة واحدة وبلغت قيمة الصفقة 4 ملايين جنيه مصري.

انتقل ميدو لنادي أياكس الهولندي في فترة الانتقالات الشتوية عام يناير 2010 معاراً من نادي ميدلزبره وبعد إنهاء عقد الإعارة مع نادي الزمالك. تأق مع اياكس مجددا تحت قياده مدربه السابق في توتنهام مارتن يول وسجل ميدو 3 اهداف لاياكس في 6 مباريات ولكنه اتخذ قرار الرحيل عن الفريق فجأة بعد استقاله مارتن يول من تدريب الفريق والتعاقد مع فرانك دى بور ليقرر الاعتماد على الشباب.

عاد الي الزمالك ثانياً في يناير 2011 بعقد بيع نهائي من نادي ميدلزبره.

أعلن ميدو في 21 يونيو 2012 عن انتقاله إلى نادي بارنسلي الذي ينافس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.

أعلن ميدو في 11 يونيو 2013 عن اعتزالة كرة القدام نهائيا بعد مشوار حافل في الملاعب دافع خلاله عن الوان العديد من الفرق الأوروبية الكبرى معلنا عن ذلك عبر حسابه على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي على الانترنت قائلا : "اليوم أعلن اعتزالي لعب كرة القدم نهائيا.. أشكر كل من ساندني خلال مشواري .. خاصة جمهور بلدي العظيم".

إنضم سنة 2001 لمنتخب مصر بدعوة من الكابتن محمود الجوهري الذي منحه الثقة بالخط الأمامي جوار حسام حسن،سجل ميدو 13 هدف في 50 مباراة دوليه مع المنتخب المصري. وكانت المباراة الأولى له ضد المنتخب الإماراتي وسجل خلالها أول أهدافه مع المنتخب المصري، ونجح ميدو بجذب الأنظار إليه بقوة بتصفيات كأس العالم 2002 خاصة عندما أحرز هدف فوز مصر بمرمي السنغال بالقاهرة وهو الهدف الذي أعاد الكثير من الهيبة للمصريين آنذاك، وأحرز الهدف الأول في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 في مباراة الافتتاح أمام ليبيا والتي انتهت بنتيجة 3-0.

عندما قام حسن شحاتة إجراء تبديل بخروج أحمد حسام ونزول عمرو زكي مكانه في مباراة المنتخب المصري امام نظيره السنغالى في الدور قبل النهائي للأمم الأفريقية 2006، احتج ميدو على التبديل بصورة غير لائقة. وقد وقع الاتحاد المصري عقوبة الإيقاف لمدة 6 أشهر على اللاعب لما بدر منه.

توترت العلاقة بين الرجلين مجددا قبيل بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 عندما أستبعد شحاتة ميدو من القائمة النهائية بعد استدعائه للقائمة الأولية المستعدة للبطولة. ولكن اعترض ميدو بشدة على طريقة استبعاده قائلا «علمت باستبعادي عن طريق المواقع الإلكترونية، ولا أعتقد أن هذا هو الأسلوب الأمثل ليتبعه الجهاز الفني للمنتخب»، مضيفا انه شعر بالإهانة.
وانتقد حسام حسن (مدرب ميدو وقتها في نادي الزمالك) حسن شحاتة على طريقة استبعاد ميدو.
ومن جانبه، قال الجهاز الفني لمنتخب مصر: "القرار جماعي من الجهاز الفني للمنتخب، ولا علاقة له بالتزام اللاعب من عدمه، بل لأسباب فنية".

أعلن د.كمال درويش رئيس نادي الزمالك في 21 يناير 2014 عن تعيين أحمد حسام ميدو مديرًا فنيًّا للفريق خلفًا للمدرب حلمي طولان ، في أول تجربة للنجم أحمد حسام ميدو في عالم التدريب
ونجح أحمد حسام كمدرب لفريق الزمالك من الوصول لدور المجموعات ببطولة دوري أبطال أفريقيا ، ونجح في التأهل للدورة الرباعية التي يتحدد فيها بطل الدوري لعام 2014 بعد تراجع للمستوى كان في فترة تدريب المدرب حلمي طولان ، وتحقيق لقب كأس مصر لعام 2014 كأصغر مدب في تاريخ مصر يفوز ببطولة رسمية ليكسر الرقم القياسي المسجل باسم عبده صالح الوحش بالشباب النشائين بعد استبعاد بعد اللاعيبة مثل: أحمد سمير ، محمود فتح الله ، نور السيد ، إسلام عوض ، دومينيك دا سيلفا ، أحمد جعفر ، سعيد محمد قطة ، عبد الواحد السيد وذلك لتراجع مستواهم وضياع الدوري المصري الممتاز.
كما كانت من النقاط التي تحسب له خلال أول سنة له مع الزمالك هي إشراك اللاعبين الناشئين وإعطائهم الفرصة ، فكان من ضمن الوجوه البارزة يوسف أوباما ومصطفى فتحي وياسر إبراهيم وعبد الرحمن صلاح وعمر إسماعيل يوسف ومحمود خالد شيكا ومحمد عبد المجيد.

في 30 يونيو 2014 أعلن المستشار مرتضى منصور رئيس نادى الزمالك إقالة أحمد حسام ميدو وجهازه الفني وتعيين حسام حسن بدلًا منه كمدير فني لنادي الزمالك ، وفي اليوم الذي ترك فيه النادي جاء اسمه ضمن أفضل 100 مدرب عالميًّا واحتل المرتبة 68.
في 3 يناير 2016 أعلن المستشار مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك إقالة المدرب البرازيلي ماركوس باكيتا و تعيين احمد حسام ميدو مديرًا فنيًّا للزمالك.
وعاد إلى تدريبه مجددًا في شهر يناير عام 2016 وفاز في أول مباراة له ضد الداخلية في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم لعام 2015–2016
وقد تمت إقالته عقب خسارته مباراة القمة أمام الغريم التقليدي الأهلي في مباراة ضمن منافسات الدوري المصري.

وفي 7 نوفمبر 2016 أعلن مسئولو نادي وادي دجلة التعاقد رسميًّا معه ليتولى مهمة تدريب الفريق الكروي الأول لمدة موسمين ، خلفًا للفرنسي باتريس كارتيرون.



</doc>