<doc id="240336" title="نادي حرس الحدود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240336">
نادي حرس الحدود

نادي حرس الحدود هو نادي مصري يتبع للمؤسسة العسكرية المصرية (قوات حرس الحدود) و يقع مقره في الإسكندرية و يشارك في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.

كان يسمي قديما باسم نادى خفر السواحل و لعب في الدوري المصري الممتاز بين اعوام 1963 و 1967 و اشتهر باجاده دفاعه لمصيده التسلل بقياده اللاعب حموده ثم تم الغاء نشاط الكره في النادى بعد هزيمه يونيو 1967 و عاد النشاط للنادى مره اخرى سنه 1995 ليشارك بالدرجه الثالثة ثم الثانية و الاولى قبل صعوده للدوري الممتاز سنه 2002.

اشتهر نادي حرس الحدود بتشجيع جنود القوات المسلحة له في أغلب المباريات. و في الموسم الماضي 2011-2012 الملغى بسبب مذبحه بورسعيد كان يتصدر الدورى الممتاز بدون هزيمه بعد 17 جوله بفارق 4 نقاط عن النادى الاهلى .

2009، 2010
2009

"آخر تحديث في 20 فبراير 2016"



</doc>