<doc id="287271" title="ستاد الملك عبد الله الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287271">
ستاد الملك عبد الله الثاني

ستاد الملك عبد الله الثاني هو ملعب كرة قدم يقع في منطقة القويسمة جنوب شرق مدينة عمّان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية، ويُعد ثاني أكبر ملعب في الأردن بعد ستاد عمان الدولي بمدينة الحسين الرياضية.

يتسع الملعب لعشرين الف متفرج، وهو ملعب ثانوي لمنتخب الأردن، كما يستضيف مباريات العديد من الأندية المشاركة بالدوري الأردني للمحترفين كملعب رئيسي لهذه الأندية، مواصفات الملعب تُعبتر مميزة مقارنة بملاعب الأردن الأخرى ، تمتاز مدرجاته بقربها من أرضية الملعب .

وسيستضيف الاستاد عدة مباريات خلال كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة في عام 2016 التي سيستضيفها الأردن .



</doc>