<doc id="3372299" title="آنا مالي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3372299">
آنا مالي

آنا مالي ممثلة اباحية اميركية ولدت في 14 سبتمبر 1967 وتوفيت في 25 يناير 2006، اسمها الحقيقى انا مارى ستاوت هوتوب ستاوت. أنتخبت بعد وفاتها في قاعة AVN للمشاهير.

ولدت ونشأت في ولاية ايوا، وعملت أيضا محرراً لمجلة فوكس لمدة ست سنوات. ووفقاً لقاعدة بيانات الأفلام الإباحية على الإنترنت، كان أول ظهور لها سنة 1994 مع مكتشفها الممثل والمخرج الاباحي الشهير اد باورز (Ed Powers) في الحلقة 37 من سلسلة Dirty Dubatantes، وتقول إنها جائت باسمها آنا مالي (Anna Malle) من خلال كلمة كلمة حيوان (animal) لوصف أسلوبها الجنسي.

تزوجت آنا مالي من الممثل والمخرج الاباحى هانك أرمسترونج، الذي كانت قد اكتشفته وقدمته لعالم الافلام البورنوغرافية واستمر زواجهما حتى آخر يوم من عمرها.

شاركت آنا مالي في أكثر من 360 فيلما اباحياً، أغلبها مع زوجها هانك ارمسترونغ كممثلة. بالاضافة الى خمسة افلام منها كمخرجة. وفي حين أنها قامت بأداء مجموعة متنوعة من المشاهد الجنسية، إلا أنها تميزت في مشاهد السحاق والجنس الشرجي. وفى سنة 2005 اعتزلت آنا مالي عملها فى مجال البورنوغرافي، وانتقلت الى لاس فيغاس للعمل في أدارة أحد المتاجر.

ظهرت في بداياتها مع مغني الهيب هوب سنوب دوغ في فيديو من ضمن ألبومه (Snoop Dogg's Doggystyle)، حيث غنت في مشهد عنف مع توني إيفريدي.

ظهرت أيضاً في أكثر المحطات البارزة، بما في ذلك ظهورها على شبكة HBO في السلسلة الوثائقية "الجنس الحقيقي" عام 1997 وفي قناة بلاي بوي.

توفيت آنا مالي في 25 يناير 2006 بحادث سيارة قرب لاس فيغاس، نيفادا.



</doc>