<doc id="2167401" title="جمال الليثي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2167401">
جمال الليثي

شيخ المنتجين جمال الليثي

ولد عام 1926، وتخرج في الكلية الحربية، واختير ضمن تنظيم الضباط الأحرار الذين قاموا بثورة يوليو 1952. أوكل له الرئيس الراحل جمال عبد الناصر إدارة الشئون المعنوية، ثم أوكل له رئاسة شركة القاهرة للسينما ثم افتتح جمال الليثى شركته الخاصة للإنتاج السينمائي.

يعد المنتج جمال الليثى رائد الإنتاج السينمائى في مصر في عهد ما بعد ثورة 23 يوليو، حيث قدم للسينما المصرية أكثر من 600 فيلم سينمائى من أبرز أفلام السينما المصرية، والتى صعدت بالسينما المصرية إلى المنافسة العالمية وبعض هذه الأفلام صنف ضمن أهم كلاسيكيات السينما العالمية، أهمها أفلام: ثرثرة فوق النيل، والزوجة 13، واللص والكلاب، إشاعة حب، ميرامار، ثرثرة، ومعظم أفلام عبد الحليم حافظ وإسماعيل ياسين.



</doc>