<doc id="833963" title="الجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=833963">
الجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا

الجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا (Egypt-Japan University of Science and Technology (E-JUST), エジプト日本科学技術大学) هي جامعة حكومية مصرية ذات شراكة يابانية في مدينة برج العرب الجديدة بالأسكندرية. تقوم الجامعة على خلق تعاون مشترك بين حكومتي مصر واليابان من أجل تعزيز العلاقات المصرية اليابانية والتي من شأنها النهوض بالتنمية البشرية في المنطقة بأكملها، وذلك من خلال تعزيز الروابط والتعاون بين المؤسسات الأكاديمية المصرية واليابانية، وكذلك الشركات الصناعية لإجراء البحوث التطبيقية مع تطبيق المعايير التعليمية والسياسات والنظم اليابانية، فضلا عن احتكاك الطلاب وهيئة التدريس بأنشطة بحثية ذات صلة مباشرة باحتياجات سوق العمل، والتعرف على أحدث التقنيات والأنظمة والتكنولوجيا اليابانية. لغة الدراسة بالجامعة هي الإنجليزية

تأسست الجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا بالقرار الجمهوري رقم 149 في مايو 2009 كجامعة حكومية مصرية ذات شراكة يابانية أساسها البحث العلمي والتعليم المتنوع. وقد تم اختيار مدينة مبارك للأبحاث العلمية والتطبيقات التكنولوجية بمدينة برج العرب الجديدة بالأسكندرية كمقر مؤقت للجامعة لحين اكتمال مراحل الإنشاء والمعامل والبنية التحتية. وقد أعلن رسمياً أنه اعتباراً من فبراير 2010 سيتم البدء في المرحلة التحضيرية للجامعة بافتتاح 3 برامج من جملة 7 برامج في مجالات الدراسات والأبحاث الهندسية المتطورة وهي: هندسة الاتصالات والإلكترونيات، وهندسة الميكاترونيات والروبوتات، ومصادر الطاقة والهندسة البيئية وسيتم افتتاح باقي البرامج وهي تخصصات: هندسة وعلوم الحاسب، والهندسة الصناعية وهندسة التصنيع في سبتمبر 2010، كما سيتم إضافة هندسة وعلوم المواد، والهندسة الكيميائية والبتروكيماويات في فبراير 2011.

تحظى الجامعة المصرية اليابانية بالعديد من المميزات في رسالتها وأهدافها المعلنة منها أنها:

- نموذج جديد لجامعة مصرية رائدة تعتمد على الشراكة الفعالة بين مصر واليابان.
- تتبع النموذج الياباني في التعليم الابتكاري المعتمد على البحث العلمي والتطبيق العملي ومنهجية حل المشاكل.
- جامعة بحثية من الطراز الأول حسب المعايير العالمية (40% من طلابها من الدراسات العليا والبحوث المتطورة)
- تحوى على عدة مراكز تميز Centers of Excellence قائمة على مقومات الابتكار والإبداع ومجسدة النموذج الجديد لجامعات القرن الواحد وعشرين.
- تعتمد أساليب المنافسة مع جامعات العالم الكبرى في التعليم المتطور والبحث العلمي.
- تنفرد بتخصصات أكاديمية متفاعلة مع كافة القطاعات الإنتاجية والخدمية ومهتمة بالمجالات العلمية ذات التخصصات المركبة ومعتمدة على الاستعمال المكثف لتكنولوجيا الاتصالات ونظم المعلومات.
- تستهدف خدمة التنمية البشرية في مصر والمنطقة العربية وأفريقيا.
- تستهدف جذب الشركات والهيئات اليابانية للتعاون معها بحثياً ولاستخدام إمكانات هذه الشركات في التدريب ونقل التكنولوجيات الجديدة وأساليب العمل المتطورة إلى مصر.

في المرحلة الأولى من إنشائها, تتكون الجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا من كليتين:

1. كلية الهندسة

وتضم التخصصات الهندسية التالية:

هندسة الإلكترونيات والاتصالات "(ابتداءً من فبراير 2010)"

هندسة الميكاترونيات والروبوتات "(ابتداءً من فبراير 2010)"

مصادر الطاقة والهندسة البيئية "(ابتداءً من فبراير 2010)"

مع إضافة التخصصات الهندسية التالية:

هندسة وعلوم الحاسب "(ابتداءً من سبتمبر 2010)"

الهندسة الصناعية وهندسة التصنيع "(ابتداءً من سبتمبر 2010)"

هندسة وعلوم المواد "(ابتداءً من فبراير 2011)"

الهندسة الكيمياوية والبتروكيماوية "(ابتداءً من فبراير 2011)"

2. كلية التجارة والدراسات الإنسانية

وتضم كليتي:

كلية إدارة الأعمال الدولية وإدارة النظم

- إدارة الأعمال الدولية

- إدارة النظم

كلية الدراسات الإنسانية

- حوار الحضارات

- الدراسات المصرية واليابانية

1. مركز بحوث النانو تكنولوجي

2. مركز بحوث وإدارة الطاقة

3. مركز بحوث الصناعات الإلكترونية والميكاترونيات

4. مركز التعليم المستمر وتنمية البيئة

تقع الجامعة بمدينة برج العرب الجديدة في الأسكندرية - إحدى المناطق الصناعية الكبرى في مصر والتي تحتوي على خمس مناطق صناعية متنوعة وبها ما يقرب من 1000 منشأة صناعية وإنتاجية وتستقطب عدد كبير من الاستثمارات الدولية؛ وتستضيف حاليا مدينة الأبحاث العلمية والتطبيقات التكنولوجية بمدينة برج العرب الجديدة الجامعة المصرية اليابانية كمقر مؤقت للجامعة في السنوات الثلاث الأولى إلى أن يتم الانتقال إلى مقرها الرئيسي فور الانتهاء من جميع الإنشاءات والمعامل والبنية التحتية الخاصة بالجامعة.

في يوليو 2009، قامت الجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا بتنظيم مسابقة معمارية عالمية بين الجانب المصري والياباني لاختيار التصميم المعماري للجامعة، وهي المسابقة التي لاقت صدى دولي كبير ومشاركات من 75 شركة من كبرى الشركات المعمارية في مصر واليابان. وقد قامت لجنة التحكيم بالاجتماع ب مدينة مبارك للأبحاث العلمية والتطبيقات التكنولوجية من 17-18 أغسطس 2009 برئاسة المعماري المصري الشهير الأستاذ الدكتور علي رأفت والمكونة من مجموعة من أفضل الكوادر المعمارية المصرية واليابانية باختيار تسعة تصميمات في المرحلة التأهيلية للمسابقة، وقد أعقبتها زيارتيين فنيتين للمؤهلين في 30 أغسطس 2009 و17 سبتمبر 2009 لدراسة طبيعة المكان وتحليل احتياجات الجامعة، أما المرحلة الثانية والأخيرة للمسابقة والتي استضافتها مكتبة الأسكندرية في الفترة من 17-19 ديسمبر 2009، فقد قامت لجنة التحكيم بتقييم وتحليل التصميمات التسع المشاركة واختيار التصميم الفائز علي معيار الإبداع في تخطيط المباني الجامعية واستخدام احدث تكنولوجيات البناء والإنشاء، واحترام البيئة الطبيعية المحيطة بالموقع، واستخدام مفردات التراث الثقافي المصري والياباني في التخطيط والتصميم المعماري للمشروع، مع تقديم رؤية مستقبلية لاتجاهات التعليم المتميز تقنيا والذي يتكامل بتعددية التخصصات.
وفي يوم 22 ديسمبر 2009، قام الأستاذ الدكتور هاني هلال وزير التعليم العالي والدولة للبحث العلمي بحضور السيد كاورو ايشيكاوا سفير اليابان في جمهورية مصر العربية في مؤتمر صحفي موسع حضره ممثلي الصحافة المصرية واليابانية بالإعلان عن الفائزين الثلاث علي النحو التالي: الجائزة الأولي وقيمتها مائة ألف دولار أمريكي لمكتب آراتا ايسوزاكي وشركاه، الجائزة الثانية وقيمتها ستون ألف دولار أمريكي لمكتب الجائزة الثالثة وقيمتها أربعون ألف دولار أمريكي لمكتب سو فوجيموتو – معماريون؛ وهي من كبري المكاتب المعمارية ليس فقط في اليابان، بل علي مستوي العالم.

من أهم السمات التي تميز الجامعة، الجهات المساندة والداعمة لها من الجانبين المصري والياباني من خلال الدعم المباشر من حكومتي مصر واليابان وهيئاتهما التنفيذية بالإضافة إلى منظمات حكومية عديدة، تشمل من الجانب اليابانى:

بالإضافة إلى ائتلاف من 12 جامعة يابانية من أكبر وأعرق الجامعات، ليس فقط في اليابان، بل علي مستوى العالم:

جامعة هوكايدو 

كما تتمتع الجامعة بدعم العديد من الهيئات الحكومية المصرية مثل:

وزارة التعليم العالي والدولة للبحث العلمي 
وزارة التعاون الدولي 
وزارة الخارجية 
مدينة الأبحاث العلمية والتطبيقات التكنولوجية

بالإضافة إلى ائتلاف 9 جامعات مصرية:

جامعة القاهرة 
جامعة الأسكندرية 
جامعة عين شمس
جامعة أسيوط
جامعة طنطا
جامعة المنصورة
جامعة الزقازيق
جامعة المنوفية
جامعة قناة السويس
الموقع الرسمي للجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا

الصفحة الرئيسية للموقع الإلكتروني للجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا

البرامج الأكاديمية

الفعاليات

أخبار ومقالات

التقديم وشروط القبول


</doc>