<doc id="167175" title="منتخب اليونان لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167175">
منتخب اليونان لكرة القدم

منتخب اليونان لكرة القدم هو الممثل الرسمي لدولة اليونان في رياضة كرة القدم ويديره الاتحاد الإغريقي لكرة القدم والذي تأسس في عام 1926، ثم انضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1927، وبعدها إنضم إلى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في 1954م.

يلعب الفريق مباراياته الرسمية على ملعب كارايسكاكيس والذي يتسع لحضور 33,296 ألف متفرج. استطاع المنتخب اليوناني الفوز بلقب بطولة أمم أوروبا 2004 التي أقيمت في البرتغال.



</doc>