<doc id="28269" title="فرانشيسكو توتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28269">
فرانشيسكو توتي

فرانشيسكو توتي (ولد في 27 سبتمبر 1976 في مدينة روما)، لاعب كرة قدم يلعب في فريق روما الإيطالي.

يستطيع اللعب كمهاجم أو وسط ملعب متقدم أو مهاجم ثاني، فرانشيسكو توتي لعب طوال مسيرته المهنية في نادي روما وهو الاعب الأكثر لعبا في تاريخ النادي الإيطالي ويعتبر أحد أفضل لاعبي جيله، وسمي بيليه توتي في الاتحاد الدولي لكرة القدم وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي من قبل بيليه في قائمة 125 اعظم لاعب حي وذلك في احتفال مرور 100 عام علي الاتحاد الدولي لكرة القدم طلب من اندية عالمية لضمة كاريال مدريد وبرشلونة الإسبانيين ومانشيستر يونايتد الإنجليز ولكنه رفض حبا لنادي روما الإيطالي

ولد فرانشيسكو في بلدة بورتا ميترونيا الواقعة في مدينة روما بتاريخ 27 سبتمبر 1976 للأبوين فيوريلا واينزو وله أخ يدعى ريكاردو وقد بدأ شغفه بكرة القدم مبكرا حتى أنه كان لا يفارقها حتى أثناء نومه وكان يتابع المباريات بدلا من متابعة أفلام الكارتون مثل باقي الأطفال مما جعل الأب ينتبه لتلك الموهبة عند ابنه وينوي رعايتها وتطويرها

بعد بلوغه سن الخامسة وأثناء العطلة اصطحبه والده لدورة كرة قدم صيفية وطلب من احدى الفرق السماح للولد الصغير ان يلعب معها ولو لدقائق قليلة ليروج عن نفسه لكن الفريق رفض الأمر نظرا لصغر حجم ونحافة توتي الا أن اصرار الأب أجبرهم على قبول وجوده في الملعب لتكون بداية توتي مع كرة القدم الفعلية والمثير أنه في ذلك اليوم تألق وأحرز هدفين فرفض زملاؤه في الفريق خروجه بل دعوه ليكمل معهم الدورة وبالفعل لعب معهم مبارتين فيما بعد ليتأكد لدى الأب شعوره بموهبة ولده الكبيرة وتزيد رغبته في اخراج تلك الموهبة للنور

نادي فوروتيدو كان الخطوة الأولى لتوتي حيث التحق به نظرا لقربه من بيته ورغم أنه كان الأصغر بين زملائه الا أن قدراته الكبيرة كانت بارزة خاصة في مجال التحكم في الكرة والمراوغة والتمرير وهنا ازداد عشق وتعلق الولد الصغير بكرة القدم حتى أنه كان بعد التدريب يتفرغ لمتابعة المباريات بدلا من اللعب مع أصحابه

بعد بروز توتي وتفجر موهبته في كرة القدم بدأت الأندية الإيطالية تتهافت عليه لكن نادي لوديجياني تمكن من اقناع والده بتسجيله به ويعد ذلك النادي محطة هامة في مسيرة فرانشيسكو حيث أنه قابل هناك اميديو مورينو الذي يعد صاحب تأثير كبير على توتي داخل وخارج عالم كرة القدم وكان ذلك في العالم 1986 , في تلك الأيام كان توتي يتابع مباريات روما من مدرجات الملعب الأولمبي مع اخاه ريكاردو وأعمامه مما خلق به الحب والولع بنادي العاصمة

بعد موسمين قضاهما توتي مع لوديجياني تفجرت خلالها مواهبه بدرجة كبيرة كانت الحاجة لخطوة جديدة وهامة وهي الانتقال لأحد ناديي المدينة الكبار روما أو لاتسيو وهنا كان خيار نادي لوديجياني هو ارسال توتي لنادي لاتسيو حيث تربط الناديين علاقات ودية ورسمية تحتم ذلك ولكن أفراد عائلة توتي خاصة والدته وأميديو مورينو رفضوا ذلك الأمر تماما وضغطوا بقوة حتى نجحوا بنقل توتي لنادي روما بل أنهم رفضوا عرضا قياسيا لانتقاله لنادي الميلان في مدينة ميلانو شمال إيطاليا مفضلين التحاقه بنادي العاصمة الذي تنتمي له العائلة بالكامل وكانت تلك الخطوة عام 1989 هي الأبرز والأهم في تاريخ تلك العائلة التي كان ولدها سببا في اكتسابها شهرة وحب وتقدير العديد والعديد من عشاق توتي

توتي بدأ مع روما بعمر 13 عام فقط ضمن فريق الناشئين بالنادي وتدرج في صفوف ناشئي روما متدربا تحت يدي عديد المدربين الذين أشادوا به وبقدراته بشكل كبير وكان الولد الصغير معجبا وقتها بالنجم الألماني رودي فولر وقائد الفريق الأول جيانيني حتى أنه كان يعلق له صورة كبيرة في غرفته , في عامه ال14 حظي توتي وباقي فرق الناشئين بالنادي بفرصة مقابلة رئيس النادي دينو فيولا لتكريمهم نظرا لتحقيقهم نتائج طيبة في مسابقات الناشئين في إيطاليا وهنا تكلم الرئيس فيولا مع توتي قائلا له " سمعت أنك لاعب ممتاز وأنا في انتظارك مستقبلا " , كانت لتلك الكلمات وقع السحر على توتي مما زاد من حماسه واصراره على النجاح فاختير في نهاية العام أفضل لاعب في دوري الناشئين الإيطالي

موسم 1992-1993 هو الموسم الذي لن يمحى من ذاكرة توتي حيث شهد المشاركة الأولى للاعب في الفريق الاول وكانت أمام نادي بريشيا في 28 مارس 1993 وانتهت بفوز روما بهدفين دون مقابل وكان اختياره لتمثيل الفريق الأول نتيجة قيادته لفريق الناشئين للفوز ببطولة الدوري والكأس الخاصة بالناشئين في إيطاليا وقد منحه المدرب بوسكوف تلك الفرصة وأشركه في مباراة اخرى لكنه لم يسجل أيضا.

السنوات الأولى

بعد مرور ثلاثة سنوات من انضمامه الي نادي روما في فريق للشباب ظهر فرانشيسكو توتي لأول مرة في تاريخه مع الفريق الأول لكرة القدم في عمر بلغ 16 عاماً تحت قيادة المدرب Vujadin Boškov وقد دفع به في مبارة بريشيا بعد الانتصار 2-0 في 28,مارس/آذار,1993. في المواسم الثالية, بدأت باللعب بشكل أكبر وأكثر، وقد نجح في احراز هدفه الأول في تاريخ 24,سبتمبر/أيلول,1994 في مبارة انتهت نتيجتها 1-1 امام فريق فوجيا كالشيو وفي عام 1995 أصبح فرانشيسكو توتي يلعب بشكل أساسي مع فريق روما واحرز في الثلاثة المواسم التالية ابدأ من موسم 1995 16هدف، وقد حمل إشارة قائد في فريق روما موسم 1997 وقد أصبح شيء فشيء يعترف به كرمز في نادي روما والعاصمة روما، وفي قيادة المدرب Zdeněk Zeman فريق روما كان يلعب بخطة 4-3-3 والذي كان فرانشيسكو توتي يلعب فيها كجناح ايسر وقد احرز فرانشيسكو توتي 30 هدف في عهد تدريب Zdeněk Zeman فريق روماخلال موسمين.

ومع كل ذلك لم يتم استدعاء فرانشيسكو توتي الي كأس العالم 1998 وقد احرز جائزة أفضل لاعب شاب في الدوري الإيطالي موسم 1998-99.

بطولة 2001

قبل موسم 2000-01 كان مدرب فريق روما هو الإيطالي فابيو كابيلو الذي كان يبني فريق جديد للمنافسة علي البطولة فقد غير مكان لعب فرانشيسكو توتي من لاعب جناح ايسر الي وسط مهاجم صانع العاب لاستغلال قدراته المهارية، فقد احرز فرانشيسكو توتي في مكانه الجديد 13 هدف حيث ساعد بها فريق روما لأحراز الدوري الإيطالي الأول في تاريخه والثالث في تاريخ نادي روما بتاريخ 17,يونيو/حزيران, 2001، واحرز هذف واحد في كأس السوبر الإيطالي والتي انتهت نتجتها 3-0 ضد فريق فيورنتينا.

احرز فرانشيسكو توتي جائزة أفضل لاعب إيطالي عامي 2000 و2001 وجاء اسمه في المركز الخامس في جائزة الكرة الذهبية وقد أصبح محبوب الجماهير الاول، حيث أصبح وجوده مهم جدا علي أرض الملعب حيث أصبح يشعر الجميع بأن فرانشيسكو توتي أصبح الرقم واحد في نادي روما عند مشجع روما ومواطن روما وذلك بسبب مهاراته العالية داخل الملعب.

في السنوات التالية لعب فرانشيسكو توتي كمهاجم ثاني في خطة 3-5-2 وقد احرز 20 هدف في موسم 2003-04 وقد جاءفريقروما وصيف أي.سي.ميلان في ذلك العام وقد احرز فيها توتي لقبه الشخصي الثاني الي جائزة أفضل لاعب إيطالي علي الرغم من خيبة الامال له موسم 2004-05 عندما رأى فابيو كابيلو يتوجه الي تدريب يوفنتوس الإيطالي حيث نزل الفريق الي المركز الثامن وقد مر علي فريقروما أربعة مدربين موسم 2004-05، ولكن بقي مستوي فرانشيسكو توتي تابثا هجوميا حيث احرز 15 هدف واحرز هدفه الرقم 100 في دوري إيطالي ضد انتر ميلان في 3,أكتوبر/تشرين,2004 والتي انتهت بنتيجة 3-3 وبعد شهرين في 19,ديسمبر/كانون,2004 أصبح أفضل هداف في تاريخ نادي روما بعد تسجيله هدفه الرقم 107 في شيباك فريق بارما وقد كسر رقم الاعب Roberto Pruzzo.

مهاجم مع سباليتي
مدرب روما الجديد لموسم 2005-06 لوتشيانو سباليتي والذي اعتمد علي خطة 4-2-3-1 حيث كان فرانشيسكو توتي يلعب مهاجم ولكنه لا يبقي في الامام بل يرجع الي منتصف الملعب لكي يأخد الكورة ويبدأ ببناء الهجمات من جديد وهكذا يخلق المساحات للاعبين الوسط المتقدمين سوء من العمق أو من الأطراف وقد تأقلم كثير مع هذا المركز الجديد فقد أصبح يحرز اهداف أكثر من السابق، وقد احرز 15 هدف في 24 مبارة اتناء فوز فريق روما في 11 مبارة متتالية.

في 19,فبراير/شباط,2006 تعرض الي كسر في قدمه اليسرى أثناء مبارة فريقه مع فريق إمبولي بعد تدخل قوي من الاعب Richard Vanigli وقد عانى فرانشيسكو توتي من خطر التغيب عن كأس العالم 2006، لكن عاد وتعافي من الاصابة في 11,مايو/مايس,2006 حيث لعب كبديل في نهائي مسابقة كأس إيطاليا التي هزم فيها 3-1 امام انتر ميلان، وقد تم تركيب صفيح معدني في كاحل فرانشيسكو توتي أثناء العملية الجراحية، وقرارو الأطباء ان يزيلو ذلك الصفيح وان لا يبقي في قدمه بعد عودته من جديد، حتي لا يتعرض الاعب الي مضعفات جانبية.

موسم 2006-07 كان فرانشيسكو توتي مستوي عالي من الأداء كما أنهي موسمه كهداف ل دوري إيطالي وانهي فريق روما كوصيف الي انتر ميلان ولكنهم انتقمو منهم في وحصلو علي لقب كأس إيطاليا لعام 2007 وقد تحصل فرانشيسكو توتي علي جائزة الحذاء الذهبي الاوربي كأفضل هداف في أوروبا ذلك العام، ومع ذلك لم يتم اختيارة من الأسماء المرشحة لجائزة الكورة الذهبية لعام 2007 وقد رشح الي جائزة أفضل لاعب في أوروبا وحل في المركز 10 من خلال التصويت.

أحرز فرانشيسكو توتي هدفه رقم 200 مع فريق روما في مسابقة كأس إيطاليا عندما فازو بنتيجة 4-0 في 16, تورينويناير/كانون الثاني,2008 وقد حصل علي جائزة أفضل لاعب إيطالي للمرة الخامسة في تاريخه 28,يناير/كانون الثاني من نفس العام، وقد عاني من الأم في ركبتة اليمني في مبارته مع ليفورنو بتاريخ 19أبريل/نيسان وكشفت الاشعة انه يعاني من اصابة في الرباط الصليبي السابق ويتطلب ذلك عملية جراحية وقد غاب منها أربعة أشهر.

فاز مع فريق روما ب كأس إيطاليا التاسعة في تاريخ النادي علي فريق انتر ميلانو بتاريخ 24,مايو/مايس ولكن فرانشيسكو توتي لم يلعب بسبب الاصابة، ولكنه قام بحمل الكأس في لقطة طريفة جداً تنبه بحبه الكبير الي نادي روما وقال فرانشيسكو توتي، حمل الكأس يعطيني رضي كبير الي نفسي لان المناصرين يستحقون هذا الكأس، وبهذا الفوز أصبح فرانشيسكو توتي أكثر لاعب حصولاً علي الألقاب في تاريخ نادي روما.

بعد مشاركته المنتظمة مع منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت سن18 و 21 سنة استدعى فرانشيسكو توتي الي منتخب إيطاليا لكرة القدم الأول في بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 2000 وقد وصل المنتخب الإيطالي إلى نهائي البطولة ولكنه خسر امام منتخب فرنسا لكرة القدم ومع ذلك اختير فرانشيسكو توتي كرجل للمبارة.

الإحباط لازمه أيضاً في كأس العالم 2002 حيث خفق فرانشيسكو توتي في أحداث تغير ما علي منتخب إيطاليا لكرة القدم وقد خسرو في الدور الثاني من منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم بعد أن تسلم البطاقة الصفراء الثانية له في المبارة من قبل الحكم مشكوك في صحتها اثر سقوطه داخل منطقة الجزاء بعد تعرضه الي عرقلة من لاعب كوري.

فرانشيسكو توتي اكتسب دئماً العصبية الزائدة بجانب مهارته فقد بصق في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 علي الاعب الدينماركي كريستيان بولسن لاعب يوفنتوس الإيطالي حالياً ولاعب فريق شالكه الألماني سابقاً في المبارة المنتهية بنتيجة 0-0 في 14,يونيو/حزيران,2004 وقد تم ايقافه حتي مبارة النصف النهائي، ولكن خرج منتخب إيطاليا لكرة القدم من الدور الأول.

تعافى فرانشيسكو توتي من اصابته في الوقت المناسب لكي ينضم إلى منتخب إيطاليا لكرة القدم المتوجه الي بطولة كأس العالم 2006 فقد غاب عن الملاعب طوال ثلاثة شهور متواصلة بسبب اصابته امام فريق إمبولي فلم يكن في كامل لياقته البدنية، ولكن لعب بالصفائح المعدنية الموجودة بكاحل قدمه، والتي كان من المفترض ازالتها، ومع كل هذا كان يلعب أساسياً مع منتخب إيطاليا لكرة القدم وقد احرز هدفه الوحيد والأول في كأس العالم 2006 عن طريق ركلة جزاء ضد منتخب أستراليا لكرة القدم في 36,يونيو/حزيران وقد شارك في النهائي امام منتخب فرنسا لكرة القدم حتي استبدل في الدقيقة 61 وقد فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم ببطولة كأس العالم، وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي ضمن قائمة أفضل 23 لاعب في كأس العالم 2006 فريق Mastercard كما كان فرانشيسكو توتي احسن صانع للاهداف في كأس العالم 2006 برصيد 4 تمريرات حاسمة.

فرانشيسكو توتي اعتزل من اللعب الدولي مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد نهائي كأس العالم 2006 ولكن لم يكن بشكل رسمي حث أصبح متردد في قرار اعتزاله اللعب الدولي وبقي أكثر من سنة متردد، وقد توصل الي قراره النهائي وهو الاعتزال اللعب الدولي في 20,يوليو/تموز,2007، وقال انه سوف يركز علي اللعب مع فريق روما, وقد حاول مدرب منتخب إيطاليا لكرة القدم روبيرتو دونادوني اقناعه للحصول علي خدماته من جديد حيث حاول تغير رأى فرانشيسكو توتي من اجل المشاركة في كأس الأمم الأوروبية 2008 ولكن فرانشيسكو توتي اصر علي قرار الاعتزال.
كما أبدى مدرب منتخب إيطاليا حاليا رغبته باستدعائه إلى تشكلية منتخب إيطاليا لكأس أمم أوروبا 2012.

فرانشيسكو توتي معروف كثيراً في تعبيرة عن الأهداف وكذلك معروف عن تسجيله الأهداف، ولكن الاحتفال الأكثر شهرة كان في مبارة الديربي الثاني له اما فريق لاتزيو في موسم 1998-99 والتي احرز في تلك المبارة هدف في الدقائق الأخيرة، وقد رفع قميصة وظهرت عبارة VI HO PURGATO ANCORA والتي تعني ظهرت رجل مرة ثانية وكان ذلك في 29,نوفمبر/تشرين الثاني,1998، وقد احرز هدف اخر في الديربي امام فريق لاتزيو وبعد الهدف ذهب الي المصور واخد الكميرة وقام بتصوير جمهور روما وكان ذلك في موسم 2003-04 و في الـ 11 من يناير "2015" و في واحدة من المباريات المثيرة في ديربي العاصمة روما و التي شهدت تقدم لاتسيو بهدفين دون مقابل في الشوط الأول ، تمكن توتي من تعديل النتيجة في الشوط الثاني بعد أن أحرز هدفين اثنين ، و بعد الهدف الثاني قام توتي بأخذ صورة "سيلفي" بهاتفه الجوال مع جماهير نادي روما .. و هي لقطة نالت استحسان الكثير و انتشرت في كل مواقع التواصل الاجتماعية ، و من المؤكد أنها ماركة مسجلة باسم توتي كونه أول من قام بها .

وكتقدير لزوجته الحامل اناداك ,فرانشيسكو توتي قلد مشهد ولادة ابنه بأدخال الكورة داخل قميصة وسقط علي ظهرة بينما زملائه بالفريق قامو بأخراج الكورة من قميصة معبرين عن فرحتهم بقدوم أبن فرانشيسكو توتي، وفرحة مص الإبهام بدأت بعد ولادة ابنه كرستيان فرانشيسكو توتي.

فرانشيسكو توتي متزوج من Ilary Blasi وهي عارضة ازياء سابقاً وهي تعمل الآن كمعلقة ومقدمة لعدة برامج تلفزيونية، فقد اتي الأبن الأول 6,نوفمبر/تشرين الثاني,2005 وقد اسموه كرستيان، وقد كان طفلهم الثاني أنثى اسموها Chanel وقد ولدت في 13,مايو/مايس,2007, أخ فرانشيسكو توتي اسمه ريكاردو وهو يعمل كوكيل له، ويملك فرانشيسكو توتي مدرسة لتلعيم كرة القدم وكذلك يملك فريق سياكل (دراجات هوائية).

و فرانشيسكو توتي هو سفير للنواية الحسنة لدي يونسيف، فقد نشر فرانشيسكو توتي كتاباً يحمل نكث مضحكة وهو الآن الأكثر رواجاً في إيطاليا حيث يتم تحويل أرادت الكتاب لمصلحة الجمعيات الخيرية, وقد شارك هذا الكتاب أصدقائه الثلاثة ألساندرو دل بييرو وجانلويجي بوفون وأنتونيو كسانو.

وكذلك يقوم فرانشيسكو توتي بجمع قمصان الرياضيين وبيعها علي المزاد لصالح الجمعيات الخيرية فافي عام 2003 قام بجمع قمصان مبارة منتخب إيطاليا لكرة الركبي امام نضيره الارلندي وقد استلم قميصان من الاعبين الارلنديين Brian O'Driscoll وDenis Hickie وقد سلم فرانشيسكو توتي بدلا منها قمصانه الخاصة كمبادلة شكراً.

مع نادي روما

جوائز دولية

جوائز فردية

قائمة أفضل 10 هدافين في تاريخ الكالتشيو..
1. سيلفيو بيولا (274)هدف
2. " فرانشيسكو توتي( 236) هدف
.3 قونر نوردهال (225) هدف
4. جوزيه التافاني (216) هدف
5. جيوزيبي مياتزا (216) هدف
6. روبرتو باجيو (205) هدف
7. كيرت هارمين (190) هدف
8. جيوزيبي سينيوري (188) هدف
9. قابيريال باتيستوتا(184) هدف
01. جيامبيرو بينبيرتي (178) هدف

تتضمن البطولات الاوربية علي بطولة دوري أبطال أوروبا وبطولة كأس الاتحاد الأوروبي وتتضمن البطولات الاخري علي بطولة كأس السوبر الإيطالي.

إحصائيات داخل الملعب

-حصد المركز الثاني 2002هـ.. على مستوى إيطاليا وكان دلبيروأفضل لاعب في نفس العام




</doc>