<doc id="164227" title="نادي هجر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164227">
نادي هجر

نادي هجر هو نادي كرة قدم سعودي في دوري الدرجة الممتازة تأسس عام 1367هـ وتم الاعتراف به عام 1370هـ, كأقدم ناد رسمي في محافظة الأحساء 1370هـ بمدينة الهفوف، وشعار النادي اللونان الأبيض والأسود.

في مجال كرة القدم فهو صعوده للدوري الممتاز مرتين عامي 1408هـ - 1418هـ, وكذلك تأهله لدور الاربعة في كأس الملك وتأهل للنهائي على كأس الأمير فيصل بن فهد لثلاث مرات وحقق الكأس في عام 1425 هـ، لعب المباراة النهائية على كأس فلسطين في دورة المصيف الأولى.
حقق دوري الدرجة الأولى يوم الخميس 21-4-2011 بعد تغلبه على نادي الأنصار 2-1 قبل أنتهاء ب 3 جولات وتاهل إلى دوري زين السعودي للمحرفين. في موسم 2013-2014 صعد هجر للمتاز للمرة الرابعة في تاريخة وحقق درع دوري ركاء , وهي المرة الاولى التي يصعد فيها بعد موسم واحد فقط من هبوطه.


المصدر،

1- عبدالعزيز الضويحي .
2- خالد الفوزان 
3-عبدالعزيزالسراء
4- عبدالله الحمدي 
5- خالد القحطاني
6- محمد الخليفة " الصيني "
7- حمد العريفي 
8- عبدالله البطيح
9-مصطفى الخوفي
10-مبارك القعيمي 
11- خليفة الخاتم
12- حمد الخاتم
13-عبدالرحمن الخاتم
14- محمد الجنوبي
15-مرشد العتيبي


</doc>