<doc id="120972" title="ميريام فارس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120972">
ميريام فارس

ميريام فارس ولدت في (3 مايو سنة 1983) هي مغنية وفنانة استعراضية وممثلة لبنانية، اشتهرت في الموسيقى والاستعراض ومؤخرا ولوجها لعالم التمثيل.

ولدت في قرية كفر شلال، صيدا في جنوب لبنان، شقيقتها تدعى "رولا" هي مديرة أعمالها وكاتبة أغنية "حقلق راحتك". يعمل والدها في تصميم الذهب والمجوهرات وقد صمم لها أظافر من ذهب اشتهرت بها في بداياتها، ووالدتها تدعى "سهام" تعمل في تصميم الأزياء والتي صممت لها العديد من الأزياء أهمها ما ارتدته في كليب لا تسألني.

في عام 2014 تزوجت ميريام من رجل الأعمال الأمريكي ذي الأصول اللبنانية "داني ميتري" بحضور 14 شخصاً فقط وفي سرية تامة بعيداً عن وسائل الإعلام. وقد أنجبت منه ولدا يدعى "جايدن"

درست ميريام في معهد الموسيقى الوطني "الكونسرفاتوار" لمدة أربع سنوات، وشاركت في سن السادسة عشرة في مهرجان الأغنية اللبناني على شاشة تلفزيون لبنان حيث ربحت الجائزة الذهبية. وبعد ذلك شاركت في ستوديو الفن ضمن فئة الأغنية الشعبية اللبنانية.
إلى أن قامت شركة ميوزيك ماستر بإنتاج أول ألبوم على الساحة الفنيّة لميريام فارس وهي في عُمرِ 20 عاما، حمل عنوان "أنا والشوق" وضم ثمان أغنيات، حيث قامت بتصوير أغنيتين من الألبوم على طريقة الفيديو كليب وهما "أنا والشوق" وأغنية "لا تسألني".

بدأت انطلاقة ميريام بإصدارها ألبومها الأول أنا والشوق في أكتوبر 2003 عن طريق شركة ميوزك بوكس، وقد حقق نجاحا كبيرا في الأسواق، وقامت بتصوير ثلاثة أغاني بطريقة الفيديو كليب هم أنا والشوق ولا تسألني.

وفي عام 2005 اصدرت ميريام ثاني ألبوماتها ناديني (ألبوم) والذي جعل منها نجمة صف أول بامتياز وأصبحت حفلاتها الأنجح في مصر خاصة وهي فنانة لبنانية، وقامت بتصوير ثلاثة أغاني من الألبوم بطريقة الفيديو كليب، ناديني وحقلق راحتك واحشني إيه.

وفي عام 2008 أصدرت ميريام ثالث ألبوماتها تحت اسم مش أنانية والذي أبهر الجميع لكونه أول أعمال ميريام والذي لم تستخدم في أي لوحات استعراضية وقد حقق أعلى المبيعات، ولقبت من خلاله بنجمة الشباب الأولى، احتوى الألبوم على عدة أعمال ناجحة ابتداء من مكانه وين أول أغنية خليجية لميريام والتي حققت نجاح منقطع النظير في الخليج، مرورا ب بتروح و"أيام الشتي" انتهاء ب إيه اللي بيحصل والتي حققت نجاح تخطى العالم العربي وتم لعبها في أشهر النوادي وتغنى بها مغنيين من مختلف مناطق العالم.

وفي عام 2009 كانت ميريام نجمة حفلات العالم العربي والسبب في ذلك استعراضاتها التي صاحبت غنائها مما جعل الجميع يلقبها ب (ملكة المسرح)، وذلك خلال حفل ليالي فبراير في الكويت.

عام 2010 قامت ميريام بالتغيير بتقديهما برنامج فوازير ميريام فارس والذي شهد قبولا جماهريا في شهر رمضان وحصلت من خلالها على أفضل فوازير لتلك السنة وجعلها نجمة الفوازير للجيل الجديد.

عام 2011 شهد أعلى نجاحات ميريام، ابتداء من إنشائها شركة الإنتاج الخاصة بها (ميريام ميزيك) والتي حققت أعلى النجاحات كشركة خاصة بفنان، مرورا بألبوم من عيوني والذي تصدر مبيعات العالم العربي لثلاث أشهر، وقد احتوى على ألوان غنائية عديدة كاللون المغربي والعراقي، الإماراتي والسعودي، مما جعل من ميريام أكثر فنانات الوطن العربي نجاحا في اللون الخليجي وأعلى مبيعات لادألبوم خليجي من قبل فنانة لبنانية.
تم تصوير ثلاث اعمال من ذلك الألبوم خلال 2011 وهي (من عيوني)، (خلاني)، وأغنية (اتلاح) والتي صورت على شكل رقصة من برنامج فوازير ميريام فارس.

في عام 2012 أكملت ميريام نجاح ألبومها واصدرت نسخة ثانية بعد نفاذ النسخة الأولى للألبوم وتم إضافة أغنية جديدة بعنوان القصايد والتي حققت نجاحا باهرا بالإضافة لكليب الأغنية الضخم والذي احتوى على جودة في التصوير والكاميرات لم تكن مستخدمة في العالم العربي.
واستكمالا لنجاحاتها اختارات شركة جوجل ميريام كسفيرة لها، كونها الشخصية العربية الأكثر بحثا في جوجل خلال عام 2011

وفي عام 2015 أصدرت ميريام ألبومها الرابع تحت اسم آمان، والذي تضمن 13 أغنية منها الأغنية المصورة فيديو كليب والتي تحمل نفس اسم الألبوم آمان، وأغنية دقوا الطبول التي هي الأخرى صورت فيديو كليب في 7 نوفمبر 2014. وقد تلقى الألبوم نجاحا ساحقا وقبولا جماهريا بحيث شهد تنوع لغوي وفني وثقافي لبعض البلدان العربية.

أما عام 2016 فقد أصدرت ميريام أغنية تحت عنوان غافي، التي تم تصويرها على شكل فيديو كليب الذي تضمن مشاهد حقيقية مع ابنها المولود الجديد (جايدن)، وكان قد تم إصدار الأغنية بعد حفل ميريام في مهرجان موازين بيوم واحد حيث صرحت أثناء الحفل أن الكليب سيصدر حصريا على قناتها على موقع يوتيوب، بعد ذلك بفترة صورت ميريام كليب آخر لأغنية غروك وتم إصدارها بشكل حصري على قناة ميريام فارس على اليوتيوب في 14 من شهر أكتوبر لعام 2006.

في عام 2009 لعبت ميريام دور البطولة في فيلم لبناني يحمل عنوان سيلينا..
وبعد ذلك بقليل قامت ميريام بعمل فوازير عرضت على قناة القاهرة والناس بعنوان فوازير ميريام فارس في رمضان 2010، وحققت نجاحاً باهراً من خلاله، وفي رمضان 2014 لعبت دور البطولة في مسلسل مصري لبناني يحمل اسم اتهام، والتي تألقت فيه إلى جانب الممثل المصري حسن الرداد. ومن خلال هذا العمل شوهدت ميريام لأول مرة في عمل درامي يدخل بيوت الوطن العربي.

منذ ظهورها وهي تتعرض للإنتقادات من الجمهور والنقاد الفنيين بسبب الرقصات المثيرة والاستمرار في إظهار مفاتنها في استعراضاتها حتى تم تشبيهها بشاكيرا العرب لأنها تقلدها في أسلوب الرقص واللباس، بالإضافة إلى ذلك تعتبر ميريام نجمة الإغراء بسبب أنها تعتزم وتحرص على إظهار مفاتن مؤخرتها في كافة أعمالها. ففي معظم أغانيها تهتم بالمؤخرة وتؤدي رقصات مثيرة بها، ودائما ما تبرز مؤخرتها التي تعد أهم جزء من الفنانة وهي سر جمالها ونجاحها، ومؤخرا الفنانة ميريام بدأت بتغيير وتحويل اهتمامها من المؤخرة إلى منطقة الصدر لتزيد من جاذبيتها، حيث عمدت في إطلالاتها على ارتداء ملابس تكشف عن صدرها وتبرز مزيداً من مفاتنها، حيث دفعت إطلالاتها المبالغ فيها حسب رأي بعض وسائل الإعلام إلى توجيه انتقادات كبيرة لها تتهمها أنها نجمة استعراض فقط وليست فنانة تعتمد على جمال صوتها بل تلجأ إلى الإغراء واستعراض الأجزاء المثيرة من جسدها.

في سبتمبر 2009 صرحت المطربة اللبنانية قمر نادر بأن ميريام تسعي إلي "تطفيشها" علي حد قولها من شركة ميلودي التي يملكها المليونير المصري جمال مروان، وتعتبر ميريام الفتاة المدللة للشركة، وكانت نهاية هذه الخلافات انفصال قمر عن الشركة وانضمامها إلي عالم الفن.

ولم يكن هذا نهاية الخلافات في حياتها، ففي شهر نوفمبر 2009 أعلنت ميريام انضمامها للجروب المطالب بإغلاق جريدة الشروق الجزائرية لما سببته من فتنة بين مصر والجزائر، وكان علي اثرها نزاع كأس العالم بين مصر والجزائر 2009 بالسودان في المباراة الفاصلة من التصفيات الأفريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010.



</doc>