<doc id="573362" title="ليسيه الحرية بمصر الجديدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=573362">
ليسيه الحرية بمصر الجديدة

مدرسة ليسيه الحرية بمصر الجديدة (بالفرنسية Lycée la Liberté Héliopolis)، من المدارس العريقة بحي مصر الجديدة بالقاهرة، أسستها الجالية الفرنسية بمصر وافتتحها الملك فاروق عام 1937 ، وكان اسمها وقتها ليسيه الفرنسية (Lycée Français)، مثل بقية فروعها الأخرى التي حملت نفس الاسم مثل ليسيه الإسكندرية وليسيه بورسعيد وليسيه باب اللوق، وكانت الدراسة فيهن تتم باللغة الفرنسية فقط، مما جعل طلبتها ينحصرون في أبناء الفرنسيين وبعض الإنجليز، والجنسيات الأخرى الأوروبية المهاجرة إلى مصر، بالإضافة إلى بعض المصريين.
قامت الثورة بتأميم جميع تلك المدارس عام 1961 وضمها إلى المعاهد القومية المصرية، مما جعلها تتبع المناهج الدراسية المصرية، وتم تغيير اسمها إلى مدارس ليسيه الحرية.

وبتأميم المدارس، أصبحت تحت الإشراف الحكومي بإدارة خاصة بنظام مدارس اللغات، فظل تمويلها مصدره الأساسي هو المصاريف التي يدفعها أولياء الأمور، بالإضافة إلى هيئة المعاهد القومية.

تضم المدرسة جميع المراحل التعليمية من روضة الأطفال، مرورا بالمرحلتين الابتدائية والإعدادية، وحتى الثانوية العامة وفقا للنظام المصري للتعليم.
ومنذ تأميم المدرسة عام 1961 وحتى عام 2006، ظلت المدرسة تدرس المواد الرياضية كالجبر والهندسة وحساب المثلثات والعلمية كالفيزياء والكيمياء والأحياء باللغة الفرنسية، أما المواد الأدبية والتاريخية وبقية المواد فيتم تدريسها باللغة العربية.
ولكن في عام 2006، تم افتتاح قسم لغة إنجليزية بالمدرسة، حيث يمكن للطلبة الجدد التسجيل فيه منذ الصف الأول الابتدائي، على أن يستمر التوسع فيه بعد ذلك سنة بسنة ليشمل بقية السنوات والمراحل التعليمية.


تقع المدرسة بحي مصر الجديدة بالقرب من ميدان الحسين بن طلال المعروف باسمه السابق ميدان "تريومف" "Triumph" أي النصر، ونادي الجلاء حيث تطل على شارع العروبة (امتداد شارع صلاح سالم)، ويوجد أمامها كوبري الجلاء والنسخة الثانية من تمثال رمسيس الثاني العملاق.

وتتكون مباني المدرسة من فصول منفصلة لروضة الأطفال، ومباني إدارية ثم مبنى عملاق على شكل حرف E أفقي، يمثل كل ضلع منه مبنى منفصل لمرحلة ما أو لمجموعة فصول، فالنصف الأسفل من الحرف ومبانيه مخصصة للمرحلة الابتدائية، والنصف الأعلى للمرحلتين الإعدادية والثانوية.

كانت أرض المدرسة تتكون من المباني وملعب كرة قدم ومضمار ركوب خيل وملعبي كرة سلة وكرة طائرة، ومشتل زراعي، ومسرح بانورامي، ومسرح مغلق، وأرض فضاء تم إنشاء مخبأ بها للوقاية من الغارات والقنابل في فترة الحرب العالمية الثانية، كما أحتوى المبنى الرئيسي في منتصفه على حمام سباحة فوق السطح، كان الطلبة يستخدمونه في التدريبات الرياضية والفترات الصيفية، حيث كانت المدرسة داخلية، وتحتوي المدرسة على مكتبتين عربية وفرنسية ومكتبة ثالثة بالقسم الابتدائي للغتين.

تم إغلاق القسم الداخلي بالمدرسة بعد تأميمها، وفي الثمانينيات، تم بيع جزء من أرض المدرسة، والذي احتوى على ملاعب الخيل والمخبأ لتسديد بعض الديون، وأنشئ على تلك الأرض كلا من مدرسة يحيى الرافعي للغات ومكتب بريد الحرية، الذي سمي على اسم المدرسة.

من أشهر طلبة المدرسة القدامى:

يتكون مجلس إدارة المدرسة من بعض أعضاء هيئة التدريس، وبعض طلبة المدرسة القدامى الذين أصبحوا أولياء أمور بها بعد ذلك.

ومدراء المدرسة المعروفين حالياً هم:


</doc>