<doc id="651690" title="حيرت قلبي معاك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651690">
حيرت قلبي معاك

حيرت قلبي معاك هي أغنية من تاليف أحمد رامي، وتلحين رياض السنباطي، وغنتها أم كلثوم عام 1961.
بدي اشكيلك من نار حبي..بدي احكيلك ع اللي ف قلبي 

ثم تبدأ في غناء بيتين بشكل مستمر بدون أي إعادة تقريباً حيث تقول:

وأقولّك ع اللي سهرني...وأقولّك ع اللي بكاني

وأصور لك ضنا روحي...وعزة نفسي منعاني

ويصل اللحن، ومعه غناء أم كلثوم، إلى الذروة في الشطر الأخير الذي يقول "وعزة نفسي منعاني" مما يؤدي بالطبع إلى استحسان الجمهور.
وده خيـال بين الأجفـان... فضل معايا الليل كله

سهرني بين فكرني وأشجان..وفات لي جوه العين ظله

حيرت قلبي معاك.. وأنا بداري وأخبي

قل لي أعمل إيه وياك.. ولا أعمل إيه ويا قلبي

بدي أشكي لك من نار حبي.. بدي احكي لك ع اللي في قلبي

وأقولك ع اللي سهرني.. وأقولك ع اللي بكاني

وأصور لك ضنى روحي.. وعزة نفسي منعاني

يا قاسي بص في عينيا.. وشوف إيه أنكتب فيها

دي نظرة شوق وحنيه .. ودي دمعة بداريها

وده خيال بيين الأجفان.. فضل معاي الليل كله

سهرني بين فكر وأشجان.. وفات لي جوه العين ظله

وبين شوقي وحرماني.. وحيرتي ويا كتماني

بدي اشكي لك من نار حبي

بدي احكي لك ع اللي في قلبي

وأقول لك على اللي سهرني.. وأقول لك ع اللي بكاني

وصور لك ضنى روحي ..وعزة نفسي منعاني

ياما ليالي أنا وخيالي ، أفضل أصبر روحي بكلمة يوم قلتها لي

وبات أفكر .. في اللي جرى لك... واللي جرى لي

وأقول ماشافشي الحيرة.. على لما با سلم

ولاشافش يوم الشوق.. في عيني راح يتكلم

وارجع أسامحك تاني .. واحن لك والقاني

بدي اشكي لك من نار حبي

بدي احكي لك ع اللي في قلبي

وأقول لك ع اللي سهرني.. وأقول لك ع اللي بكاني

وأصور لك ضنى روحي.. وعزة نفسي ما نعاني

خاصمتك بيني وبين روحي.. وصالحتك وخاصمتك تاني

وأقول أ بعد يصعب علي روحي.. تطاوعني ليزيد حرماني

ح أفضل أحبك من غير ما أقولك..إيه اللي حير أفكاري

لحد قلبك ما يوم يدلك.. على هواي المداري

ولما يرحمني قلبك .. ويبان لعيني هواك

وتنادي ع اللي انشغل بك.. وروحي تسمع نداك

ارضى اشكي لك من نار حبي

وابقى احكي لك ع اللي في قلبي

وأقول لك ع اللي سهرني.. وأقول لك ع اللي بكاني

وأقول يا قلبي ليه تخبي ..وليه يا نفس منعاني

ألفها أحمد رامي

لحنها رياض السنباطي

عام 1961


</doc>