<doc id="337828" title="حدائق الشلالات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337828">
حدائق الشلالات

حدائق الشلالات وهي حديقة كبيرة تقع في مدينة الإسكندرية في مصر، تقع بالحي الاتيني أرقي أحياء الأسكندرية قرب باب شرق وتشغل مساحة 8 أفدنة وتتميز بالمدرجات المختلفة الارتفاعات كما تضم بحيرات صناعية وشلالات مائية صناعية. 

بها بقايا أبراج وسور الإسكندرية. وبها أيضا صهاريج تحت الأرض .

أعلن عن تحويل الحديقة الي مركز ثقافي وبهذا قسمت الحديقة الي 5 مناطق تحمل أسماء عدد من أعلام الفن والثقافة بالأسكندرية هم سيد درويش وبيرم التونسى ويوسف عز الدين عيسى وأحمد عثمان وسيف وانلى.



</doc>