<doc id="31932" title="طوائف إسلامية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31932">
طوائف إسلامية

الطوائف الإسلامية. جاء في الحديث (افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، قيل: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي. وفي بعض الروايات: هي الجماعة). رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم.

وهي ثلاث وسبعين فرقة وكل فرقة خرجت منها فِرق وتزايد عدد الفرق بتكاثرها، وعدها البعض أثر من مائة.




</doc>