<doc id="385858" title="راقية إبراهيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=385858">
راقية إبراهيم

راقية إبراهيم (22 يونيو 1919 - وفاتها ؟)، ممثلة مصرية.

ولدت لأسرة مصرية يهودية.كان أوج شهرتها في الأربعينيات والخمسينيات، حين بزغ نجمها بعد قيامها بدور البطلة لمسرحية توفيق الحكيم "سر المنتحرة" عام 1938، ثم تزوجت المهندس مصطفى والي، إلى أن غادرت مصر عام 1956 إلى الولايات المتحدة التي استقرت بها حتى توفيت .

أول أعمالها السينمائية "ليلى بنت الصحراء" 1937. هاجرت إلى الولايات المتحدة عام 1952 حيث تزوجت من أمريكي وعملت بالتجارة ثم سفيرة للنوايا الحسنة لصالح إسرائيل وهناك اتهامات مصوبة لها بضلوعها بدور بالاشتراك مع الموساد الإسرائيلى باغتيال عالمة الذرة المصرية سميرة موسى عام 1952 لرفضها عرض بالحصول على الجنسية الأمريكية والعمل في المراكز العلمية بأمريكا وإصرارها على العودة لمصر مما أقلق إسرائيل من احتمالات اسهامها في بناء برنامج نووى مصري وليد قد يهدد إسرائيل .

لها من الأفلام 19 فيلما:


</doc>