<doc id="524498" title="جلابية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=524498">
جلابية

جَلاّبيّة : 

جمع جلاّبيّات وجلالِيبُ : ثوب فضفاض يلبسه السودانيون وسكان النوبة والصعيد بمصر ، وهو بمعنى الجِلْباب .
المعجم: اللغة العربية المعاصر 

الجلابية عبارة عن قطعة قماش مزخرفة تفصل على مقاس وحجم الجسم وتكون واسعة معظم الأوقات ولها أشكال وألوان عديدة وتختلف من بلد لاخر ،وتسمي أيضاً والكندورة في عدد من البلاد العربية.
هي زي قومي في السودان , إرتريا والنوبة وصعيد مصر 
وهي تختلف عن الثوب العربي

الزي القومي السوداني ، وهي ليست الزي الوحيد بالسودان المترامي الأطراف ، الزاخر بالتنوع الإرثى والثقافي والمناخي ، وإنّما أصبحت تمثل زي السودان القومي لأنها صارت بمرور الزمان الزيّ الأساسي لسكانه.

والجلابية السودانية هي بالطبع زي رجالي صرف إلاّ أنها ليست على شاكلة واحدة ونمط لا يتغير وإنّما هي أشكال عدّة، وتقف خلف هذا التعدد عوامل كثيرة منها المناخي حيث يتميز السودان بتعدد مناخي كبير يتدرج من الصحراوي شمالاً إلى الاستوائي جنوباً، ومن هذه العوامل أيضاً عوامل تاريخية ودينية ومهنية و (جمالية).
اعتاد السودانيون على ارتداء الجلابية السودانية في الأعياد، وقد يقوم الرجل السوداني بانتفاء أحدث أنواع الأقمشة والذهاب بها إلى أمهر الخياطين المشهورين بخياطة الجلاليب، حيث تكتمل الفرحة بارتداء جلابية جديدة في العيد كجزء من التقاليد السودانية.
الجلابية السودانية متعددة الأنواع بفعل عوامل كثيرة ، وكذلك فإن ملحقاتها التي تعتبر لازمة وضرورية لها تتعدد هي أيضاً بفعل نفس العوامل ، فترى من هذه الملحقات (الصديري) بالنسبة لسكان الشرق الجبليين ، و(الملفحة والشال) بالنسبة لسكان المدن ، أما العمامة (العِمة) والطاقية و (المركوب) فهي مما لا يصح ارتداء الجلابية بدونها وإلاّ فقدت رمزيتها القومية .


</doc>