<doc id="361417" title="لورد بالمرستون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361417">
لورد بالمرستون

هنري جون تيمبل ، يعرف أيضاً بلقب فيسكونت بالميرستون الثالث سياسي بريطاني (20 أكتوبر1784-18 أكتوبر1865). بدأ حياته كمصمم أزياء ورجل فكاهي في مقاهي لندن ثم تمكن لاحقا من تولي منصب وزير الخارجية البريطاني في ثلاث مناسبات وخدم مرتين كرئيس وزراء كان له شأن كبير في توسيع دائرة بريطانيا الدبلوماسية الخارجية.
فترتي حكمه:

و ساعد بلجيكا واليونان على نيل استقلالهم. وقف ضد محمد على باشا والى مصر في توسعاته (1839-1841). واجه حرب القرم ببراعه وساعد في استقلال إيطاليا. دبلوماسيته المتهوره رفعت مقام بريطانيا بين الدول.

هو آخر رئيس وزراء بريطاني حتى الآن يتوفى أثناء بقاءه في المنصب.

في عام 1839, تزوج لورد بالمرستون بعشيقته التي احبها لسنوات، إيميلي لامب، بعد ان توفي زوجها. 


</doc>