<doc id="995691" title="بريا راي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995691">
بريا راي

بريا راي ممثلة أفلام إباحية هندو-أمريكية مولودة بتاريخ 25 ديسمبر 1977.

انتقلت بريا راي من نيودلهي إلى الولايات المتحدة وهي في سن الثانية، وترعرعت في مدينة مينيابولس بولاية مينيسوتا. غادرت جامعة ولاية أريزونا لتصبح عارضة أزياء عارية للبالغين. كما عملت راقصة ستريبر 12 سنة في ملاهي مدينة فينيكس بولاية أريزونا.

بريا عملت كستريبر لمدة 12 عاما قبل الخوض في مهنتها الإباحية. ودخلت صناعة الأفلام الإباحية في عام 2007 عندما كان عمرها 29. مجلة (Complex) وضعتها في المرتبة #19 على قائمة "النجمات الإباحيات الــ 100 الأكثر سخونة حاليا" وفي المرتبة #32 على قائمة "أجمل 50 نجمة إباحية في كل العصور".

اكتسبت راي شعبية واسعة النطاق على شبكة الإنترنت بعد أن ظهرت على موقع Foxes. بعد فترة وجيزة ظهرت في مواقع أخرى مثل Brazzers وشبكة بانغ بروس، ومؤخرا على الموقع الذي صنعته بنفسها. وهي صريحة حول عمليات زيادة حجم أثدائها حيث قالت على موقعها الإلكتروني: "نعم أنا صغيرة، ولكن ليس بخصوص أثدائي، وأنا متأكدة من ذلك." في عام 2007 نُشرت صور جديدة لها بأثداء أكبر حجما.

بريا تخطط للدخول إلى بوليوود في فيلم مستقل. كما أنها لعبت دور إيزيس في فيلم الرعب (Rising: Curse Of The Lady Mummy).

في يوليو 2013 أعلنت بريا إعتزالها أفلام الكبار و البالغين للتركيز على حياتها الشخصية. وأعلنت أيضاً إنها كانت مخطوبة لرجل أعمال ناجح جداً لا يعمل في صناعة أفلام الكبار.



</doc>