<doc id="887177" title="شيخ العرب همام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=887177">
شيخ العرب همام

همام بن يوسف بن أحمد بن محمد بن همام ابن أبو صبيح سيبة، والملقب بـشيخ العرب همام. وهو من أشهر شخصيات الصعيد ولد عام1121 هـ (1709 م)في فرشوط محافظة قنا وتوفى عام 1183 هـ (1769 م) وهو الابن البكر للشيخ يوسف زعيم قبائل الهوارة، تلك القبائل التي استقرت في صعيد مصر وتمتعت بقدر كبير من الثروة والنفوذ وسيطر شيوخها على مقاليد الامور في الصعيد.
و بعد تولى الشيخ همام الحكم بعد وفاة والده يوسف عام 1767 م لم يمض قدما في توسيع ومد سلطانه على كافة أقاليم الصعيد، من المنيا إلى اسوان .
وقام بتأسيس شبه دولة فأنشا الدواوين لإدارة شئون الاراضى الواقعة تحت سيطرته ولرعاية العاملين عليها وشكل قوة عسكرية من الهوارة والعرب ومن المماليك الفارين من حكم علي بك الكبير فدقت أبواق الحرب بين دوله في الجنوب يرأسها همام ولد يوسف أحمد الهوارى ودوله أخرى في الشمال يراسها على بك الكبير الذي كان حليفا للروس وكان يعدهم بان يدخلوا مصر على جثه همام (أمير الصعيد) فأمدوه باكثر الأسلحة تطورا في هذا الوقت فبعث همام(شيخ العرب) جيشا كبيرا جمع فيه عدة جيوش من الصعيد ومن هواره وعلى راسهم (إسماعيل الهوارى) ابن عم الشيخ همام وزوج اخته وخال أولاده اختاره همام ليكون قائدا للجيش وبدات الحرب وكانت الغلبه من نصيب اهل الصعيد وهواره في البداية ولكن بسبب مكر المماليك استطاعوا ان يخدعوا إسماعيل الهوارى ويجعلوه يخون ابن عمه وانتصر المماليك بسبب الخيانة ودخلوا فرشوط وجعلوها كوما من الرماد فإتجه همام إلى النوبة ليبنى جيشا اخر من الصعيد ولكنه لم يستطع بسبب الموت فتوفى في الطريق.

ينتمى للهوارة وهم من الأمازيغ، يقول ابن خلدون: وهوارة هؤلاء من بطون البرانس باتفاق من نسابة العرب والبربر ولد هوار بن أوريغ بن برنس، كانت هوارة على المذهب الأباضي وناصروا الخوارج، ولكن شتت شملهم الفاطميون، وقام قراقوش بقتل آخر ملوك بني الخطاب في ودان (ليبيا)، فارتحل جلهم (وخاصة زويلة من هوارة) إلى مصر، اجبرهم العثمانيون للقتال معهم ليكونوا جنودا في الجيش العثماني، ثم اقطعوهم البحيرة مكافئة لهم على حسن بلائهم في القتال، ولكنهم تمردوا عليهم، لكن العثمانيين هزموهم ففروا إلى الصعيد الذي كان يعيش فيه العرب المكبين على علوم الدين والذين ابعدهم العثمانيين عن القتال وذلك لأن العثمانيين كانوا يخشون ان يعود العرب للمطالبة بأحقيتهم في الخلافة التي فقدوها بنهاية الدولة العباسية، لهذا استعمل الهوارة قدراتهم العسكرية فيهم ليستولوا على الامور في الصعيد حتى ظهور كبيرهم همام بن يوسف أحمد الهوارى


وكان شاهين وعبد الكريم يزرعان بارض الوقف اسوة بالمزارعين ويتعيشون حتى ماتا.‏



</doc>