<doc id="1678059" title="أيزو 639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1678059">
أيزو 639

المعيار أيزو 639 هو معيار صادر عن المنظمة الدولية للمعايير (أيزو) وهو المعيار الذي يعطي اللغات رموزاً دولية. الهدف من هذا المعيار هو وضع رموز متعارف عليها دولياً لترميز اللغات أو أُسر اللغات, يكون طول الرمز إما حرفين أو ثلاث أو أربعة حروف.

تستخدم هذه الرموز على نطاق واسع في العديد من الإختصاصات مثل أغراض الفهرسة في المكتبات العامة وكذلك النظم الحاسوبية وتمثيل إصدارات اللغات على مواقع الإنترنت. ظهرت الحاجة لترميز اللغات بسبب أن اللغة الواحدة يعبر عنها بطرق مختلفة في مجتمعات مختلفة وكذلك قد تتشارك لغتين مختلفتين ذات الاسم, لذى فإن ترميز اللغات يساعد في فك الإلتباس هنا. إن قائمة رموز اللغات مفتوحة مما يساعد في توسيعها وتنقيحها, وأوكلت هذه المحمة إلى مؤسسات تسمى 

يتكون المعيار أيزو 639 من ستة أجزاء مختلفة:


</doc>