<doc id="475550" title="رشيد الدين فضل الله الهمذاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475550">
رشيد الدين فضل الله الهمذاني

رشيد الدين فضل الله الهمذاني المعروف بـرشيد الدين طبيب، (1247 - 1318) مؤرخ وطبيب فارسي من أصل يهودي وعالم اعتنق الإسلام وكتب في تاريخ المغول كتاب "جامع التواريخ" باللغة الفارسية الذي يعتبر مصدراً هاماً في علم التاريخ ووثيقة مهمة عن الإلخانات، حيث فصل في كتابه هذا تاريخ المغول من أيام چنكيز خان وحروبهم أيام هولاكو وغازان.

واهتم به المؤرخون والمستشرقون والدارسون في كل العالم وترجم للغات كتيره لإنه مصدر أساسي لتاريخ المغول وجغرافيا المنطقة التي توسعواوانتشروا فيها. واعتبره المؤرخ موريس روسابي أهم شخصية في بلاد فارس خلال حكم المغول.


</doc>