<doc id="626442" title="ميمي جمال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=626442">
ميمي جمال

ميمي جمال (1941 -)، ممثلة مصرية.

ولدت من أب مصري وأم يونانية. اسمها أمينة مصطفى جمال وهي ممثلة غزيرة التواجد في المسرح والسينما والتلفاز، ولقد بدأت العمل في السينما وهى طفلة ثم ظهرت في ادوار صغيرة اشبه بالكومبارس إذ ظهرت في دور البنت لعماد حمدى ومديحة يسرى في فيلم "أقوى من الحب"، وعملت في مسرح الفنانين المتحدين وفى فرق القطاع الخاص كما عملت في مسرح نجك وفى المزيد من المسرحيات وفى التلفاز برزت في العديد من المسلسلات والأفلام التلفازية، وتزوجت من الفنان حسن مصطفى ومنه انجبت ابنتين، ومنالمسرحيات الأولى التي عملت فيها "نمرة 2 يكسب" "العبيط" "ومطرب العواطف" "مراتى بنت جن" ومن أشهر مسرحياتها الأخيرة :"المشاكس" "حمرى جمرى" "عش المجانين" "فيما يبدو سرقوا عبدو" "خد الفلوس واجرى" وفي التليفزيون عملت في مسلسلات عديدة منها :"هوانم جاردن سيتى" "الدوامة" "عندما يشتعل الرماد" "في بيتنا طفلة".

تزوجت من الفنان حسن مصطفى في 26 يونيو 1966 وأنجبت من ابنتين.





</doc>