<doc id="11054" title="هرم منقرع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11054">
هرم منقرع

هرم منقرع أو هرم الملك منقرع هو أحد أهرامات الجيزة في مصر. بناه الفرعون منقرع ابن الملك خفرع. طول كل ضلع من أضلاعه 108.5 متراً وارتفاعه 65.5 متراً ، والآن 62 متراً بعد سقوط كسوته الخارجية.

تبلغ زاوية ميله 51°20′25″ ، ومدخله جهة الشمال. يرتفع المدخل نحو 4 متر فوق سطح الأرض ، ويؤدي لممر هابط طوله 31 متراً. وزاوية انحداره بسيطة نحو 17 درجة . بني من الحجر الجيري، ولكن منقرع اختار أن يبنى الجزء الأسفل منه من الجرانيت الذي كانت تـًجلب من أسوان عن طريق نهر النيل . يصل ارتفاع التغطية بأحجار الجرانيت نحو 17 متر . وباقي التغطية تمت بأحجار طره البيضاء حتى ارتفاع 5و65 متر.

في نهاية الممر المائل يوجد دهليز مبطن بالحجر، يؤدي إلى ممر أفقي فيه 3 متاريس و بعدها حجرة الدفن. عثر به على تابوت خشبي عليه اسم منقرع وبه مومياؤه . مومياء منقرع محفوظة الآن في بالمتحف البريطاني. وقد أطلق (منقرع) على هرمه اسم (المقدّس).

وإلى الجنوب من هرم منقرع يوجد ثلاثة أهرمات خصصت للملكات تمتد بإتجاه شرق غرب الهرم الأول خاص بالملكة خع مرر نبتي الثانية زوجة الملك منقرع.



</doc>