<doc id="414463" title="قائمة الويكيبيديات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414463">
قائمة الويكيبيديات

فيما يلي قائمة بالإصدارات اللغوية لـويكيبيديا، والتي شملت 291 إصدارا لغويا مختلفا؛ لمعرفة عدد المواضيع بكل إصدار راجع .

لكل إصدار لغوي من ويكيبيديا كود خاص به يستخدم كنطاق فرعي تحت wikipedia.org وهذا الكود هو المنوط بترتيب الإصدارات المختلفة أبجديا، وهذه الأكواد دائما ما تكون الأكواد المناظرة للغة الخاصة بالإصدار بحسب معياري أيزو 639-1 وأيزو 639-3 ودائما ما يتم الرجوع لسياسات اللجنة الخاصة لنظام الإنترنت المتعلقة بمعرّفات اللغات والرموز الدالة عليها، وعلى الرغم من ذلك فهناك العديد من الانحرافات بنظام تكويد الإصدارات اللغوية لويكيبيديا والتي يتم العمل على تغييرها إلى أكواد مناظرة للمعايير الدولية أو نقلها إلى نطاقات فرعية أخرى لا تحمل بالضرورة كود الأيزو ولكن تشير إلى اللغة المعنية بصورة أو بأخرى.

والجدول التالي يضم بعض تلك الانحرافات السالف ذكرها والحلول المقترحة لإصلاحها.

القائمة التالية تضم الإصدارات اللغوية المختلفة لويكيبيديا علاوة على نمط الكتابة الخاص بكل إصدار كذلك عدد المواضيع والمشار إليه بقيمة اللوغارتم العشري؛ بحيث يشير الرقم '6' لأكثر من مليون موضوع والرقم '5' لأكثر من مائة ألف موضوع والرقم '4' لأكثر من عشرة آلاف موضوع.

يذكر أن ويكيبيديا الرومانشية خرجت للنور أول مرة في ديسمبر 2003، وبالرجوع لأحد المقالات المنشورة بتاريخ 5 يوليو 2008 على Swissinfo.ch يتضح دعم الكانتون والحكومة الفيدرالية للمشروع ماليا بمبلغ 60,000 فرنك سويسري (قرابة 58,502 دولار أمريكي).




</doc>