<doc id="104645" title="الحمزة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104645">
الحمزة

الحمزة الشرقي قضاء من الاقضية التابعة لمحافظة الديوانية التي تقع في جنوب جمهورية العراق . يعود سبب تسميتها إلى مرقد السيد أحمد الغريفي البحراني المعروف بالإمام الحمزة المدفون في القضاء

يقع على ضفاف أحد افرع نهر الفرات .

يقع قضاء الحمزة على مسافة 28 كم جنوبي محافظة الديوانية وحوالي 175 كم عن العاصمة بغداد ، يحده من الجنوب قضاء الرميثة ومن الشمال قضاء الديوانية ومن الشرق قضاء غماس ويتبع له ناحية السدير وناحية الشنافية . ويمتاز باراضيه الزراعية ويقطعه نهر الديوانية (شط الديوانية ) وهو أحد افرع نهر الفرات في وسط القضاء ليقسمه إلى قسمين الصوب الاول ويقع فيه مركز المدينة و الصوب الثاني .

يضم عدد من القرى والنواحي فأنه يضم ناحية السدير (13 كيلو متر عن مركز القضاء ) وناحية الشنافية التي تبعد عنه (30 كيلو متر ) ويضم أيضا قرى ومناطق زراعية مثل "الشوفة " (4 كيلو متر) وايضا منطقة "الطابو" (1.5 كيلو متر ) و منطقة "ال مرسول" فيما يكون مركز القضاء الاكثر نسبة سكانية مما ادى إلى تعدد الاحياء منها الحي العسكري وحي الزهور وحي الكرامة وحي الوائلي والطرف الشرقي والطرف الغربي (الكوام الشرقي والكوام الغربي ) وحي الحسين وحي الامام الحمزة .

بلغ تعداد سكان القضاء 260 الف نسمة حسب تعداد عام 2015 جميع سكانها يتكلمون اللغة العربية وجميعهم ينتمون إلى عشائر عريقة مثل : الخزاعل, الجبور، بني سلامه ، بني عارض ، الاكرع . كما ان القضاء يتركز فيه معظم شيوخ عشائر الفرات الأوسط .

يقع في قضاء الحمزة الشرقي مرقد السيد السيد أحمد الغريفي البحراني الملقب بـ(الحمزة) .

كانت تسمى سابقا بـ (لملوم العتيق) في العهد العثماني استحدثت بصفتها ناحية عام 1934 م .ثم اصبحت قضاء عام 1974 م . احتلت مدينة الحمزة الشرقي مركزا حضريا ذا اهمية بعد خراب مدينة الكوفة على يد عرب خفاجة قبل نهاية العصر العباسي الاخير وكان تاسيس هذه المدينة قد تم خلال القرن الرابع عشر الميلادي وقد كانت في القرن السابع عشر الميلادي بلدة صغيرة تقع على نهر ذياب نهر (الديوانية الحالي) ويطلق على هذا النهر تسمية نهر السيل في المصادر وهو متفرع من الضفة الشرقية لنهر الفرات ( فرات الرماحية ) وكان هذا التفرع قد تم سنة 1688م - 1100هـ وتوالى عليها الزمن وفتك الطاعون فيها سنة 1831 م وقبل ذلك كانت الحرب المدمرة من قبل السلطة العثمانية المحتلة ثم دب الضعف فيها فهجرها سكانها إلى مراكز اخرى مجاورة لها .وكما ان اهالي المدينة عانوا الكثير من الظلم والاضطهاد منذ العهد العثماني، حيث رفضوا دفع الضرائب المفروضة عليهم، وجهز الوالي العثماني(عمر باشا) جيشا كبيرا تقدم نحو المدينة، فاشعلوا النار في البلدة وقتلوا رؤساء العشائر، وبعدها جاء الاحتلال الإنكليزيالذي سار على النهج نفسه فهجرها اهلها جميعا. وبعد مضي حوالي عشرين عاما عاد اليها قسم من ابنائها واسسوا مدينتهم الحالية التي تسمى (الحمزة الشرقي) 


</doc>