<doc id="30824" title="محافظة البصرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30824">
محافظة البصرة

محافظة البصرة محافظة عراقية تقع في اقصى جنوب العراق، ومركزها مدينة البصرة وهي ثاني أكبر محافظة بالعراق من حيث عدد السكان، تحدها الكويت والمملكة العربية السعودية من الجنوب، وإيران من الشرق وتشترك بحدود محلية مع كل من محافظتي ذي قار وميسان شمالاً، ومحافظة المثنى غرباً. وتعتبر محافظة البصرة ميناء العراق الأوحد، ومنفذهُ البحري الرئيسي إلى الخليج العربي، كما تزخر المحافظة بحقول النفط الغنية ومنها حقل الرميلة وحقول الشعيبة، وبحكم موقعها إذ تقع في سهول وادي الرافدين الخصبة، فأنها تعتبر من المراكز الرئيسية لزراعة الرز، والشعير، والحنطة، والدخن، كما تشتهر بتربية قطعان الماشية. وتقع على أرض متباينة التضاريس بين سهل وجبل وهضاب وصحراء. وتبلغ مساحتها 19,070 كم، وعدد سكانها نحو 3,800,200 نسمة (حسب أحصائات 2009).
وتحتوي محافظة البصرة على ميناء أم قصر ويجري حاليا إنشاء ميناء الفاو ليكون ذو طاقة أستيعاب أكبر ويتماشى مع متطلبات التطور الاقتصادي.

كانت البصرة امارة تابعة للدولة الساسانية وكانت تسمى امارة ميشان وتضم بلدة ميشان وبلدة الأبلة وبعض الحصون، وكانت من أهم الثغور وعليها القائد الفارسي هرمز.

كانت إمارة ميشان ضمن فتح العراق فهاجمها المسلمون بقيادة قطبة بن قتادة في زمن الخليفة أبو بكر وفي زمن الخليفة عمر بن الخطاب، هاجمها عتبة بن غزوان المازني بعد أن ارسله سعد بن ابي وقاص لاتمام الفتح الإسلامي بعد معركة القادسية فدخلها وغنم المغانم العظيمة في سنة 14 هجرية. واستاذن عتبة الخليفة عمر بن الخطاب في بناء المسجد ودار للامارة من القصب غرب نهر الفرات لكي لا يمنعه النهر عن المدينة ومكة وبنى الناس دورهم حولها.
وكانت البصرة أول مدينة تبنى بعد الفتح الاسلامي، وتم بناء مدينة الكوفة بعدها وسميتا المصرين أو البصرين في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.

ووقعت في مدينة البصرة موقعة الجمل بين علي بن ابي طالب من جهة وبين طلحة والزبير وعائشة بنت ابي بكر أخرى في الخامس من شوال سنة 36 هـ.

تتبع محافظة البصرة 7 أقضية:

يبلغ عدد سكان محافظة البصرة أكثر من 4 مليون نسمة يسكن حوالي نصفهم في مدينة البصرة وحسب الاقضية:

وتعتبر محافظة البصرة ثاني أهم محافظة في العراق وذلك لانها تعد شريان العراق من ناحية الثروة النفطية والغذائية وأيضاً تعتبر مدينة سياحية وذلك بما تحتويه من آثار وأضرحة دينية ومقامات منها جامع خطوة الإمام علي وجامع الكواز في المشراق، وجامع المقام في منطقة العشار، وقريب منهما كان هناك معبد قديم لليهود وحالياً يستخدم مخزن، وفي منطقة الزبير يوجد مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله وضريح الصحابي الزبير بن العوام، وعدد كثير من المساجد والأضرحة والمراقد الأثرية، ومحافظة البصرة ذات تنوع سكاني حيث تحتوي على خليط متنوع من مختلف الأديان والمذاهب فتحتوي على أقليات دينية مثل ديانة الصابئة المندائية وكذلك المسيحية حيث توجد عدة مذاهب مثل السريان الكاثوليك والسريان الأرثوذكس والانجيليين الأرمن والمسيحيين اللاتين والكلدانيين

وفي مدينة البصرة قضاء الزبير وهو أحد أكبر أقضية محافظة البصرة ويعد مركز للأراضي الزراعية ولمجموعة النواحي القريبة منها (سفوان، خور الزبير، أم قصر، البرجسية)، وكذلك يحتوي قضاء الزبير على حقل نفطي، يسمى حقل الزبير النفطي.

تعد محافظة البصرة من المدن المهمة من الناحية العلمية والأدبية فقد أخرجت هذه المحافظة العديد من العلماء والأدباء والفقهاء، ومنهم العلامة الجاحظ صاحب كتاب البخلاء ورسائل التربيع والتدوير، والأديب اللغوي الخليل بن أحمد الفراهيدي أحد أئمة اللغة والأدب ويرجع إليه الفضل في تأسيس علم العروض ووضع أول معجم عربي، وله ريادته في اللغة العربية والنحو وعلم الموسيقى والرياضة، وكذلك تلميذه سيبويه، ومن شعرائها بدر شاكر السياب وغيره، كما أنجبت عالم البصريات والفيزياء الحسن بن الهيثم، والزاهد العالم الحسن البصري، وواضع أصول التنقيط في الكتابة أبو الأسود الدؤلي، ومفسر الأحلام الشهير محمد بن سيرين، وإمام أهل الحديث في زمانهِ ومحدث البصرة أبو داود السجستاني، وغيرهم كثير.

تشتهر محافظة البصرة بالعديد من المناطق السياحية التي منها وأهمها شط العرب الذي هو ناتج من التقاء النهرين العظيمين دجلة والفرات وأيضا تشتهر بمناطقها السياحية الدينية حيث يوجد في البصرة الكثير من الجوامع والمراقد والأضرحة التي يمكن ان تساهم في تطوير السياحة إذا ما تم الاعتناء بها بشكل صحيح ومنها:

o جامع باب سليمان في قضاء أبي الخصيب، في قرية سليمان.

o مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله.

o ومرقد وضريح الزبير بن العوام.

o مرقد الإمام الحسن البصري.

o جامع المقام في العشار.

O جامع الكواز في المشراق.

o جامع البصرة الكبير.

o مرقد الشيخ محمد بن سيرين مفسر الأحلام.
o جامع علي بن موسى الرضا في المشراق.

وأيضا السياحة التراثية والتي تتكون من بعض المباني القديمة التي تسمى بالشناشيل وهي بيوت لتجار البصرة قبل حوالي 300 عام، والسياحة الثقافية مشهورة فيها حيث يجري في البصرة مهرجان أدبي وشعري هو مهرجان المربد والذي يمتد تاريخه إلى 1400 عام، وأيضا تشتهر بمطاعمها ذات الصيت الواسع التي يقف في مقدمتها مطعم أبو ستار لصاحبها الحاج أبو ستار حيث اشتهر هذا المطعم الشعبي بالصيت الواسع وأيضا مطاعم عدة وأماكن للراحة ومناطق كثيرة والتي اشتهر أهلها بطيبة قلوبهم ونشامتهم وتقاليدهم.

حسب موقع بوابة المعلومات حول العراق في القسم المخصص عن الوضع الإنساني في البصرة فان نتيجة نسب الأملاح العالية في المصادر المائية المحلية داخل البصرة، تواجه البصرة مشكلة كبيرة في إمكانية الحصول على مياه الشرب الآمنة، ففي معظم الأحيان لا يصلح استخدام مياه الشبكة العامة لغير أغراض الاستحمام والتنظيف. أما مياه الشرب فعادةً ما يتم شراؤها من صهاريج المياه أو الأسواق التي تحظى بإمدادات من منشآت بتروكيميائية تستخدم تكنولوجيا التناضح العكسي للتخلص من الأملاح الزائدة. وتسجل محافظة البصرة أداءً حسناً وفق مؤشرات البنية التحتية الأخرى إذ تعدّ إمكانية الوصول إلى خدمات الصرف الصحي والحصول على الكهرباء أعلى بكثير من المعدل الوطني في كافة أنحاء المحافظة.


</doc>