<doc id="867363" title="حكومة روسيا المؤقتة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=867363">
حكومة روسيا المؤقتة

حكومة روسيا المؤقتة ، هي هيئة إدارية قصيرة الأجل تولت الحكم بقيادة ألكسندر كيرينسكي بعد تنازل نيقولا الثاني إمبراطور الإمبراطورية الروسية عن الحكم في مارس، 1917. في 14 سبتمبر، تم حل مجلس الدوما رسمياً واستبداله بمجلس الخمسة وتم تغيير اسم البلاد رسمياً ليصبح جمهورية روسيا . تعرف حكومة روسيا المؤقتة أيضاً باسم «حكومة كيرينسكي». استمرت الحكومة حوالي 8 أشهر، وقد ظهرت على الساحة بعد نقل السلطة في إلى السوفيات من قبل البلاشفة بعد الثورة البلشفية في أكتوبر 1917.



</doc>