<doc id="28272" title="شمال أفريقيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28272">
شمال أفريقيا

شمال أفريقيا أو شمالي أفريقيا هو تعريف يشمل عادةً أقصى مناطق شمال قارة أفريقيا المطلة على ساحل البحر المتوسط. وبحسب التوزيع الإقليمي الخاص بالأمم المتحدة فهي تشمل سبعة بلدان ومناطق هي مصر، ليبيا، تونس، الجزائر، المملكة المغربية ومنطقة الصحراء الغربية والسودان.
وفيما ليبيا وتونس والجزائر والمغرب والصحراء الغربية وغالباً موريتانيا تشكل منطقة بلاد المغرب فان مصر والسودان تشكلان منطقة حوض نهر النيل.

كذلك تشمل منطقة شمال أفريقيا المنطقتين التابعتين لإسبانيا في سبتة ومليلية وبعض الجزر الصغيرة التابعة في شمال المغرب والمعروفة باسم بلاثاس دي سوبيرانیا وكذلك جزر الكناري وجزيرة ماديرا البرتغالية في شمالي المحيط الأطلسي.

هناك الكثير مما يميز شمال أفريقيا عن جزء كبير من أفريقيا جنوب الصحراء تاريخيا وطبيعياً بسبب حاجز طبيعي أنشأته الصحراء لفترة طويلة من التاريخ الحديث. منذ 3500 قبل الميلاد، في أعقاب التصحر المفاجئ في الصحراء الكبرى بسبب التغيرات التدريجية في مدار الأرض، هذا الحاجز يفصل ثقافيا الشمال عن بقية القارة. كذلك حضارات البحارة الفينيقيين والإغريق والرومان وأيضاً المسلمين وغيرها سهلت التواصل والهجرة عبر البحر المتوسط. أصبحت ثقافات شمال أفريقيا مرتبطة بشكل واضح بأوروبا وبجنوب غربي آسيا أكثر من أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. كذلك فان التأثير الإسلامي في المنطقة واضح.


</doc>