<doc id="716430" title="قائمة مواقع التراث العالمي في الدول العربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=716430">
قائمة مواقع التراث العالمي في الدول العربية

مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الدولية التي تديره اليونسكو. هذه المعالم قد تكون طبيعية، كالغابات وسلاسل الجبال، وقد تكون من صنع الإنسان، كالبنايات والمدن، وقد تكون مختلطة.

هنالك العديد من المواقع في الدول العربية مسجلة ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي. حيث تتوزع الدول العربية في قارتي أفريقيا وآسيا. وقد أدرج نحو 66 موقعاً (حسب عام 2010)، وهذا يمثل 7.2 % من إجمالي المواقع في العالم البالغ عددها 911 لعام 2010، كما أضيفت بعض المواقع مؤخراً مثل موقع الزبارة الأثري في قطر عام 2013، وفي سنة 2014 تم تسجيل كل من جدة التاريخية في السعودية، ومدرجات بتير في فلسطين، وقلعة أربيل في كردستان العراق. وأضيفت أهوار العراق عام 2016. توجد عدد من المواقع المهددة بالخطر وتحديداً في مصر وفلسطين والعراق واليمن بالإضافة إلى جميع المواقع في سوريا بسبب الحرب، كما أضيفت جميع مواقع التراث العالمي في ليبيا إلى قائمة الخطر بسبب الأوضاع في البلاد، وذلك في اجتماع لجنة التراث العالمي الأربعين الذي عقد في تركيا في تموز (يوليو) 2017.

هنا قائمة بمواقع التراث العالمي في الدول العربية التي تم ترتيبها أبجدياً، أما المواقع فهي مرتبة في الدول على حسب تاريخ إدراجها في قائمة مواقع التراث العالمي (اليونسكو) وهي كالتالي:


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">
</div></doc>