<doc id="477224" title="حنان (مغنية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477224">
حنان (مغنية)

حنان (1 يناير 1964 -)، مغنية مصرية.

حصلت على الثانوية العامة ثم التحقت بمعهد الموسيقى العربية وتخرجت فيه بعام 1987.

بدأت مشوارها الفني وهي صغيرة إلى حد ما.. حيث التحقت وهي طالبة بالصف الأول الثانوي بفرقة "أم كلثوم".. وهي من أعرق الفرق الفنية في مصر والعالم العربي ، وكانت لا تقبل إلاَّ المواهب المتميزة جداً ، ثم اكتشافها الفنان عمار الشريعي ، وألحقها بفرقته الموسيقية، التي تطورت فيما بعد، فيما عرف في الوسط الفني بفريق "الأصدقاء" الذي كان يتكون من "منى عبد الغني وحنان وعلاء عبد الخالق".

كانت حنان تشترك في الحفلات العامة مع فرقة أم كلثوم كأداء تراثي، ومع الأستاذ عمار الشريعي (فرقة الأصدقاء) قدمت ثلاثة ألبومات لاقت شهرة واسعة جداً، وبدأت بعدها الآفاق العالمية تفتح أمامها، فقدمت حفلات وجولات غنائية في فرنسا وبريطانيا وأمريكا والبلاد العربية مرات كثيرة..

كان مقرراً للفنانة المطربة "حنان" أن تكون مطربة عالمية "للبوب"، وكانت إحدى أشهر مطرباته ، حيث حصلت على جائزة أفضل مطربة في العالم العربي من فرنسا لهذا النموذج الغنائي المتطور، كما سعت إليها شركة المطرب "مايكل جاكسون".. لتحترف غناء البوب ضمن شركته، وتقيم بصفة نهائية في أمريكا.. ومن قبل ذلك كان مشوارها الفني مع فرقة أم كلثوم وفرقة عمار الشريعي..

وفي سنه 1997 كان قرار اعتزالها الفن



</doc>