<doc id="105683" title="القنفذ سونيك (شخصية خيالية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105683">
القنفذ سونيك (شخصية خيالية)

القنفذ سونيك (بالإنجليزية: Sonic the Hedgehog ؛ باليابانية: ソニック・ザ・ヘッジホッグ، "سونيكُّو زا هيجِّيهوغُّو") هو شخصية قنفذ، وهو الشخصية الرئيسية لشركة سيجا من عام 1991 ويشتهرب العابه الشيقة والمثيرة ولديه ميزة أنه سريع جدا. 
وتتعدى سرعته سرعة الصوت ويبلغ من عمره 15 سنه. مصمم الشخصية ناوتو أوشيما ومبرمج الشخصية هيروكاز ياسوهارا. يوجي ناكا الرئيس السابق لـفريق سونيك، مجسم القنفذ، هو جزء رئيسي من هذه اللعبة من هذه السلسله ونوعه قنفذ ذكر من أفضل المواقع في العالم يعرف لعبة فيديو حرفا فيديو سلسلة صاد من سيچ من اجل توفير مع ينافس شركة نينتندو شخصية ماريو.

سونيك بلونه الأزرق الغامق وسرعته التي تفوق سرعة الصوت وهو الذكي سريع البديهى يحب المغامرات كثيرا, نشيط يحب العمل ولايحب الكسل وهو طيب القلب.. محبوب لجميع ماعدا عدوّه اللدود الدكتور روبوتنيك Dr. Robotnik (المعروف بإيغمانEggman في اليابان)الذي يريد تحويل الأشجار والحيوانات إلى قطع ميكانيكيّة روبوتيّة عن طريق استخدام جواهر خاصّة في أجهزته ولكن البطل سونيك دائما في المرصاد يقف في وجه, وأفضل صديق لسونيك هو تيلز ،, لعبة سونيك الأولى كانت علامة هامّة في حياة هذه الشخصيّة المحببة للكبار والصغار، والتي كانت من أكبر الأسباب في نجاح سلسلة ألعابه والتي باعت أكثر من 44 مليون نسخة في العالم

ظهور سونيك الأول في ألعاب الفيديو كان في لعبة السباق راد موبايل. أول ظهور لسونيك في لعبة باسمه كان في لعبة القنفذ سونيك في جهاز سيجا ميجا درايف، التي ظهر فيها أيضاً خصمه د. روبوتنيك. صديق سونيك ذي الذيلين تيلز انضم إليه في تتمة ألعاب 1992،سونيك القنفذ 2، التي أظهرت سونيك المعدني، الآلي المشابه لسونيك. سونيك سي دي، صدرت في 1993، وقدمت الشخصية التي عينت نفسها صديقة سونيك الأولى آيمي روز، كما سافر سونيك عر الزمن لضمان مستقبل جيد للعالم. سونيك 3 واللعبة التالية لها، سونيك وناكلز كلتاهما أصدرتا في عام 1994. فيها سونيك وتيلز يقاتلان د. إغمان مرة أخرى، مع الشخصية الجديدة ناكلز، الذي خدعه إغمان وجعله يفكر بأن سونيك هو تهديد لمنزله.

و هناك ألعاب أخرى ثنائية الأبعاد ببطولة سونيك وتشمل سونيك كايوس (1993)، (1994)، سونيك بلاست (1996)، القنفذ سونيك جيب المغامرة (1999)، سونيك أدفانس (2001)، سونيك أدفانس 2 (2002)، سونيك أدفانس 3 (2004)، سونيك راش (2005)، سونيك راش أدفينشر (2007) وسونيك كولرز (دي إس) (2010).

سونيك أدفانشر (1999) كانت عودة فريق سونيك للألعاب الكبرى. قدمت اللعبة سونيك عائداً من إجازة لإيجاد مدينة ستيشن سكوير تحت هجوم جديد بواسطة عدو جديد وقوي جداً يسمى كايوس، تحت سيطرة د. روبوتنيك (معروف باسم د. إغمان أكثر في الوقت الحاضر). كانت اللعبة أيضاً أول لعبة يمثل فيها دور سونيك أكثر من ممثل في لعبة واحدة. سونيك أدفانشر 2 (2001) وضعت سونيك في الفترة السابقة من الجيش (G.U.N) بعد كونه مخطئ لعدو جديد، القنفذ شادو. سونيك هيروز (2003) ميزت سونيك بإمكانية كونه فريق مع تيلز وناكلز، وكذلك مع شخصيات أخرى مثل فريق روز وفريق كيوتيكس، ضد العدو المعاد تصنيعه سونيك المعدني. القنفذ سونيك (2006) قدمت سونيك في مدينة الماء، "سوليانا"، حيث يجب عليه أن يحرر الأميرة إليس من د. إغمان عندما يحاول أن يتجنب تهديداً جديداً لحياته، القنفذ سلفر. سونيك هو الشخصية الوحيدة القابلة للعب بها في سونيك أنليشد (2008)، في حين أنه بدون إرادته اكتسب شخصية جديدة، "سونيك ذا ويريهوغ"، نتيجة كون سونيك اندمج مع قوة جايا المظلمة. اكتسب سونيك القوة والمرونة في حين تبدلت سرعته، مع أصدقاء جدد يشملون مخلوقاً غريباً يسمى تشيب الذي ساعده طول الطريق.

سونيك آند ذا سيكريت رينغز (2007) تستعرض سونيك في عالم كتاب القصص "ألف ليلة وليلة. فحص غطاء قوة نينتدو أصدر لعبة لتفسد الإصدار بعنوان سونيك أند ذا بلاك نايت. بعد رقت قريب، سيجا أكدت أن "سونيك أند ذا بلاك نايت" حقيقية والتي من الممكن أن تكون العنوان الثاني من سلسلة قصص سونيك القصيرة.

كما تم إصدار ألعاب أخرى من أنواع مختلفة غير ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد. أول لعبة من هذه الألعاب كانت لعبة بين بول، القنفذ سونيك سبين بول (1993)، التي تعوست على نطاق سلاسل البين بول في الألعاب الثلاث الأولى. ثم، ظهر المزيد الفوائد العرضية:سونيك لابرنيث (1995)، ألعاب السباق: سونيك دريفت (1995)، سونيك آر (1996)، سونيك رايدرز (2006)، سونيك ريفالز (2006)، سونيك ريفالز 2 (2007)، و (2008)، ألعاب القتال: سونيك ذا فايترز (1996)، سونيك باتل (2003)، ألعاب الهاتف المحمول: سونيك جمب (2005)، وعملت ظهور كضيف في سور سماش بروس. براول (2008). سونيك هو أول شخصية يمكن اللعب بها في أول لعبة فيديو بالأدوار. (2008). في 2010 القنفذ سونيك مثل في لعبة فيديو عرضية تدعى القنفذ سونيك 4. سونيك وسوبر سونيك هما الشخصيتان الوحيدتان الممكن اللعب بهما في العرض الأول.

ألعاب فيديو مثل د. روبوتنيكس مين بين ماشين (1993)، ناكلز كيوتيكس (1995)، تيلز سكايباترول (1995)، تيلز أدفانشر (1995)، والقنفذ شادو ببطولة الشخصيات المساعدة من سلسلة سونيك، على الرغم من أن سونيك نفسه ظهر في معظم هذه العناوين..

ظهر سونيك في لعبة اختلاط ماريو أند سونيك أت ذا أولمبيك غيمز كنوع السرعة وظهر أيضاً في تابعتها ماريو أند سونيك أت ذا أولمبيك ونتر غيمز كأسرع شخصية. في نمط المغامرة (فقط إصدار دي إٍس)، سونيك واحد من الشخصيتين الرئيسيتين والمساعدتين مع خصمه وصديقه الرسمي ماريو، من أجل إيقاف خصميهما التقليديين، باوزر ود. إغمان من تدمير الألعاب الأولمبية الشتوية. في سونيك فري رايدرز، سونيك واحد من الشخصيات الرئيسية في نمط القصة ويمكن اللعب به في نمط السباق العادي.

الجدير ذكره أنّ هذه الألعاب تقدم مستوى عاليا جدّا من الرسومات وعناية كبيرة بالتفاصيل الصغيرة ووضوح الصورة وكثرة الألوان فيها، بالإضافة إلى تقديم الكثير من الحركات والرسومات الجديدة. واختلف شكل شخصيّة سونيك قليلا حيث أصبح أكثر طولا ونحافة. 
رسومات ألعاب سونيك معروفة بألوانها الغنيّة وتفاصيلها الكثيرة، والتي تزيد من متعة اللعب بشكل كبير، وتزيد من الشعور بالسرعة الكبيرة أثناء ركض سونيك عبر المراحل. والجزء الاوّل من اللعبة قدّم مفاجأة كبيرة للجماهير نظرا لأنّ اللعبة كانت غنيّة بالألوان والرسومات على الرغم من محدوديّة قدرات الجهاز، حيث كانت الأزهار تتحرّك في الخلفيّة بالإضافة إلى تحرّك الغيوم والشلالات وانعكاس الضوء عن الماء ولمعانه، وتغيير ألوان الأشياء عند غمرها في الماء، بالإضافة إلى رسومات تحرّك سونيك المميّزة عند عدم تحريكه لفترة ما إذ انّه يقوم بالنظر إلى الكاميرا وإلى ساعته والنقر برجله على الأرض في انتظار اللاعب. وتمّ تطوير الرسومات في كلّ جزء جديد من اللعبة بشكل ملحوظ. واشتهرت لعبة سونيك بموسيقاها الجميلة والتي لها ذكريات مميّزة لدى الكثير من اللاعبين، فقد قدم الجزء الأوّل من اللعبة موسيقى متطوّرة جدّا بالنسبة لقدرات الجهاز آنذاك، وكانت الموسيقى ديناميكيّة، أي أنّها كانت تتغيّر حسب الموقف، مثل تسارعها إن داهم الوقت سونيك، أو تغييرها بشكل فوريّ إن حصل سونيك على درع ما. واستطاعت اللعبة أيضا تقديم مؤثرات صوتيّة مميّزة واستطاعت أيضا جمع الكثير منها في آن واحد، الأمر الذي لم يكن مألوفا في ذلك الوقت. وعندما تمّ طرح جهاز سيغا سي دي، قرّرت سيغا صنع لعبة تحتوي على موسيقى ذات جودة عالية ويمكن سماعها على مشغلات الموسيقى الليزريّة إن أراد المستخدمون. ونظرا لاختلاف أذواق اليابانيّين والغربيّين في الموسيقى، فإنّ هذه اللعبة طُرحت بإصدارين يحتويان على موسيقى مختلفة لتناسب جميع الأذواق.

مغامرت سونيك , مسلسل كرتوني، القنفذ سونيك وصديقه المخلص تيلز هما بطلان المسلسل. وهذا الجزء أول مسلسل كرتوني لشخصية القنفذ سونيك ويختلف عن جميع الأجزاء لأنه كوميدي.

سونيك إكس كرتون (أنمي) أصل قصته من لعبة سيغا، وسونيك هو كان من كوكب آخر وبالخطأ وصل إلى الأرض، وسقط في بيت كريس ثورندايك الذي هو من عائلة غنية ويحاول صديقنا سونيك جمع زمردات الفوضى السبع ليستطيع أن يصبح سوبر سونيك، تبدأ قصة الأنمي حينما يحاول د. إغمان أن يستعمل زمردات الفوضى من أجل اختراعه ثم يأتي سونيك ويخرب الجهاز، في هذه الأحيان كان تيلز وآيمي يهربان من آليي إغمان ثم يكادان أن يصطدما بصخرة كبيرة فيأتي ناكلز وينقذهما، ولكن جهاز إغمان تعطل وانتقلوا إلى الأرض.


</doc>