<doc id="481373" title="طهارقة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=481373">
طهارقة

طهارقا ،تهراقا، طرهاقا ، تراكو (وتعني عودة الاسد باللغة النوبية) هو أحد الملوك الكوشيين عصمتها نبتة وهو ملك نوبي وخامس ملوك ملوك الأسرة الخامسة والعشرون وأكثرهم شهرة إلى جانب ابيه بعنخي ورد ذكره في الأنجيل على انه حامي اورشليم من الاشوريين وأمتدت فترة حكمه من 690 ق.م إلى 664 ق.م ،استقر في طيبة. قام طهارقا ببناء العديد من الآثار، وذلك لتدعيم وضعه. ومن أهم هذه الآثار مجموعة الأعمدة التي أقيمت في الساحة الكبيرة بمعبد آمون العظيم بالكرنك، والتي لم يبق منها سوى عمود واحد فقط، وفى معبد الكرنك قام بعمل منحدر ملكي في منتصف المعبر الثاني لمعبد الكرنك ليقسمه إلى ثلاثة أقسام بعد تشييد هذا المنحدر توفى ودفن بمدينة نوري نبتة شمالي السوادان بالهرم رقم وأحد من جملة 61 هرمنا. 
الملك تهراقا اوترهاقا لم ينتسب للاسر المصرية لانه كان نوبي اي من النوبة الحالين وكان يحكم مصر و السودان لذى لم يكن مصريا بل كان يحكم مصر من مقر حكمه بكوش اجو التقصي عند كتابة اي معلومة

خاض ترهاقا حربا ضد الفرس وانتصر فيها وقد قال ملك الفرس ":لقد رأيت قوما أشداء لم أر مثلهم قط". ورغم إمتلاء فترة حكم تهارقا بالحروب مع الأشوريين الإ انه هناك فترات تخللها السلام والرخاء، وقد خاض تهارقا بالقوات الكوشية- المصرية معركة تاريخية ضد الامبراطور الأشوري سنحاريب دفاعاً عن اورشليم بعد أن استنجد به المجتمع العبري، ونجح في وقف الزحف الأشوري وعاد سنحاريب إلى بابل بعد ما يئس من الحصار.

1- معابد النقعة.

2- مدينة كرمة التاريخية.

3- المقابر الملكية في جبل البركل.

4- مدينة الكوة التاريخية.

5- مدينة نوري التاريخية.

6- مدينة الحماداب الاثرية.



</doc>