<doc id="304319" title="جامعة أسيوط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304319">
جامعة أسيوط

جامعة أسيوط هي جامعة مصرية في مدينة أسيوط بصعيد مصر التي تقع على بعد 357 كيلومتر جنوب القاهرة. انتهى العمل بها رسميا عام 1952 تحت اسم جامعة محمد علي، إلا انه بعد ثورة 1952 تم تغيير اسمها إلى جامعة اسيوط، وهي بذلك رابع جامعة حكومية مصرية من حيث تاريخ الإنشاء (بعد جامعات القاهرة، والإسكندرية، وعين شمس على الترتيب)، وأول جامعة تنشأ في صعيد مصر.

في سنة 1949 تقدمت لجنة الاحتفالات القومية بوزارة المعارف (بمناسبة الذكرى المئوية لوفاة محمد علي الكبير والي مصر) بمشروع لإنشاء جامعة بمديرية أسيوط يطلق عليها اسم "جامعة محمد علي"، وأقر مجلس الوزراء هذا المشروع وصدر به المرسوم بقانون رقم 156 لسنة 1949. وقد نص ذلك المرسوم على فترة تحضير تتراوح بين أربع وسبع سنوات لإعداد الإمكانات اللازمة لافتتاح الدراسة، كما نص على أن تتكون الجامعة من الكليات الآتية:


غير أن المشروع لم يخرج إلى حيز الوجود الفعلي إلا بعد قيام ثورة يوليو، حيث أعيد في أواخر عام 1955 بعث مشروع جامعة أسيوط، فأوفدت له البعثات العلمية وأعيدت دراسة المشروع لوضعه موضع التنفيذ، وبدأت الدراسة بالفعل في كليتي العلوم والهندسة في أكتوبر 1957.

تضم جامعة أسيوط الكليات التالية (مرتبة حسب تاريخ بدء الدراسة في كل منها):


ويلاحظ أنه - ووفقاً لما تقرر منذ إنشاء الجامعة - فقد بدأت الدراسة بالكليات العملية أولاً.


 مستشفيات جامعة أسيوط ==

تقع مستشفيات جامعة أسيوط (باستثناء مستشفى معهد الأورام) داخل الحرم الجامعي الرئيسي، وتشمل المستشفى الجامعي الرئيسي (وهو أكبر وأقدم مستشفى جامعي في صعيد مصر) ومستشفي الأطفال الجامعي ومستشفي صحه المرأة ومستشفي معهد الأورام ومستشفي الطلاب ومستشفى المخ والأعصاب والأمراض العصبية والنفسية ومركز الكلى والمسالك البولية (قيد التجهيز).هذا اضافه إلى معهد أمراض وجراحة القلب ومركز الراجحي للكبد وهما تحت الإنشاء.

يضم المستشفى الجامعي بأسيوط 2027 سريراً، من بينها 94 سرير عناية مركزة، كما يضم 46 غرفة عمليات تجرى فيها حوالي 240 عملية جراحية يومياً.

يتردد على العيادة الخارجية بالمستشفى حوالي 3000 مريض يومياً، كما يتردد على وحدات الطوارئ المختلفة بالمستشفى حوالي 1000 مريض يومياً، وقد قدر في عام 2009 أن مستشفيات جامعة أسيوط قد قامت بتقديم الخدمة الطبية لحوالي مليون مريض عن طريق أقسام الطوارئ والعيادات الخارجية بها. وفي المستشفى 36 غرفة عمليات تجرى فيها حوالي 160 عملية يومياً. ويعمل بالمستشفى حوالي 1478 طبيباً و6428 من العاملين بالتمريض والخدمات الطبية المعاونة.

بينما يحتوي مستشفى صحة المرأة على 300 سريراً، 80% منها مجاني والباقي مخصص للتأمين الصحي والعلاج الخاص.

كما تضم مستشفيات جامعة أسيوط أحد أكبر وحدات الجراحات الميكروسكوبية في مصر والعالم العربي وهي وحدة الجراحات الميكروسكوبية التابعة لقسم جراحة العظام بالجامعة والتي أنشئت عام 1995.

يبلغ عدد الوحدات ذات الطابع الخاص والمركز البحثية 72 مركزا علي مستوى إدارة الجامعة والكليات.

ومنها:



لغات التدريس المعتمدة في الجامعة هي العربية والإنجليزية.



رأس جامعة أسيوط ١٣ رئيساً منذ إنشائها وحتى اليوم هم


يجدر بالذكر أيضاً أن 17 من رؤساء الجامعات المصرية (بخلاف جامعة أسيوط) السابقين والحاليين كانوا يعملون 
أعضاء هيئة التدريس بجامعة أسيوط أو من خريجيها، ومن هؤلاء:


كانت جامعة أسيوط تضم فروعاً لها بالمنيا (أنشئ 1966) وقنا (أنشئ 1970) وسوهاج (أنشئ 1971) وأسوان (أنشئ 1973).

انفصلت هذه الفروع تباعاً عن جامعة أسيوط مكونة جامعات مستقلة، حيث استقلت الكليات الموجودة بالمنيا عن جامعة أسيوط في العام الجامعي 1976/1977 حيث أنشئت جامعة المنيا، وذلك بالقانون رقم 93 لسنة 1976م، كما استقلت الكليات التابعة لجامعة أسيوط في فروع سوهاج وقنا وأسوان وأصبحت تكون جامعة جنوب الوادي بالقرار الجمهوري رقم 22 لسنة 1995، ولم تلبث أن استقلت جامعة سوهاج عن جامعة جنوب الوادي رسميًا سنة 2006.

يتكون شعار الجامعة من درع على شكل لوحة قمتها إلى أعلى وقاعدتها إلى أسفل، وبها قرص الشمس الذي يشع الضوء منه على اسم جامعة أسيوط المكتوب بالخط الكوفي، وتمتد من قرص الشمس إشعاعات على هيئة أيدٍ تعطي الخير، كما أن أحرف اسم الجامعة ترتفع سامقة نحو الضياء.

الموقع الرسمي للجامعة


</doc>