<doc id="305871" title="كلوفيس الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=305871">
كلوفيس الأول

كلوفيس الأول (Clovis I) (حوالي سنة 466 — 27 تشرين الثاني / نوفمبر 511) كان أول ملك للفرنكيين يوحد جميع القبائل تحت حاكم واحد.

خلف كلوفيس الأول والده شيلديريك الأول في 481 ملكا قبائل السليان الفرنكيين، واحدة من قبائل الفرنكيين الذين احتلوا المنطقة الواقعة إلى الغرب من نهر الراين السفلي، بما لديهم من مركز على طول الحدود بين فرنسا وبلجيكا.غزا كلوفيس القبائل الفرنكية المجاورة وأعلن نفسه بأنه الملك الوحيد قبل وفاته. ويعتبر كلوفيس الأول مؤسس كلا من فرنسا وحكم سلاله الميروفنجيين التي حكمت الفرنكيين لقرنين.

سمح الإمبراطور جوليان للفرنكيين وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في القسم الغربي من الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابنه كلوفيس الأول (سنة481-511 م) 
توحدت المنطقة التي تشملها فرنسا اليوم لأول مرة سنة 486 م. قام الملك الفرنكي كلوفيس الأول (Clovis Ier) بلم شمل القبائل الجرمانية تحت لواء قبيلة الفرنجة. ضمت المملكة الجديدة قبائل عدة مثل الألامان (Alamans)، البرغنديون (Burgondes) والغوط الغربيون (Wisigoths). بعد الوحدة انشطرت المملكة الفرنكية (و التي كانت تسمى بلاد غالة) إلى ممالك، حكم كل منها أحد أبناء عائلة الميروفنجيين (Mérovingien).

ومع القرن الخامس كان الفرانك قد هزموا الرومان. وكان نتيجة ذلك تشكيل مملكة Gaul تحت قيادة الملك كلوفيس الأول ،و باريس عاصمة لها.

تحول كلوفيس إلى الكاثوليكية الرومانية، خلافا للاريه الجرمانيه المشتركة بين الشعوب في ذلك الوقت، بتحريض من زوجته، clotilda برغندي، الكاثوليكية. وقد عمد في كاتدرائيه ريمز، وكان لهذا اهمية بالغة في المراحل التالية لتاريخ فرنسا وأوروبا الغربية في العام.

سعى ثيودوريك العظيم إمّا لإقامة تحالفات مع أو للهيمنة على الممالك الجرمانية الأخرى في الغرب. فتحالف مع الفرنجة بزواجه من أودوفليدا أخت كلوفيس الأول.


</doc>