<doc id="422310" title="هبة الدري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422310">
هبة الدري

هبة الدري (21 يوليو 1982 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت.

ولدت وعاشت في الكويت، بدأت مشوارها الفني بسن صغيرة وذلك عام 1996 في مسرحية عالمكشوف وكانت مشاركتها بأدوار صغيرة، وذلك إلى أن شاركت في مسلسل القرار الأخير حيث بدأت تأخذ أدوار كبيرة وحققت خلالها نجاح.

درست في جامعة الإسكندرية بتخصص الطب .

في 12 ديسمبر 2012 تزوجت من الممثل نواف العلي، وفي يناير 2014 انجبت ابنهما الأول بدر.

قامت في بدايتها الفنية بتقديم برنامج على تلفزيون دبي حمل اسم «درايش»، وفي عام 2009 قامت بتقديم برنامج إذاعي بث على محطة «كويت إف أم» حمل اسم «كنز إف أم»، كما قامت بعام 2011 بالمشاركة بتقديم البرنامج الإذاعي «تريو» على ذات المحطة. كما قدمت بعام 2012 البرنامج الإذاعي «طنب» والذي بث على محطة «كويت إف أم».


</doc>