<doc id="19139" title="أندرو جاكسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19139">
أندرو جاكسون

اندرو جاكسون (15 مارس 1767 كارولينا الجنوبية - 8 يونيو 1845، تينيسي)، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية السابع بالفترة من 1829 إلى 1837. كان الحاكم العسكري لفلوريدا عام 1821، وقائد القوات الاميركية في معركة نيو اورليانز عام 1815. اشتهر عنه الصرامة وبعد الحرب درس القانون. في عام 1788 أصبح محامياً في الجزء الشمالي الغربي من ولاية كارولينا الشمالية الآن تينيسي، وفاز بشعبية كبيرة وانتخب في مجلس الشيوخ في سن 30 وشارك بصفة عامة في حرب 1812، حيث هزم القوات البريطانية. أصبح لاحقاً بطلاً قومياً، كما شارك في الحرب التي أدت إلى شراء ولاية فلوريدا في عام 1819 وأصبح أول حاكم للدولة هناك. نجح في انتخابات الرئاسة سنة 1828 وانتخابات سنة 1832 وقام بتأسيس الحزب الديمقراطي . لكنه قبل تاسيس الحزب الديموقراطي كان ينتمي لحزب الديموقراطي-الجمهوري الذي كان بقيادة طوماس جفرسون وجيمس ماديسون قبل سنة 1828.
في عام 1828 فاز على جون كوينسي ادامز في الانتخابات الرئاسيه. وأصبح رئيسا للولايات المتحدة في 4 مارس 1829. واعيد انتخابه لولاية أخرى بعد اربع سنوات.

كان جاكسون أول رئيس أمريكي يولد من عائلة ليست غنية. حيث لم يكن يمتلك ثروه ولاحتى ارتاد الجامعة ولهذه الأسباب اشتهر عنه الدفاع عن المواطنين العاديين الذين لايملكون الثروات.

جاكسون عارض البنك الوطني في الولايات المتحدة الإمريكية لانه شعر ان هذا البنك يدار من قبل الاغنياء وهذا لم يكن يخدم مصلحة المواطن العادي . وقد انتهى البنك الوطني أثناء فترة حكمه حيث فضل عدم مواصلة عمل البنك.

أثناء فترة رئاسته وقع على قانون ترحيل الهنود الحمر الذي سمح للحكومه الإمريكية بتهجير الهنود الحمر إلى الغرب باستخدام العنف. وقد قتل العديد من الهنود الحمر أثناء رحلتهم إلى الغرب. وقد سميت هذه الرحلة طريق الدموع.

وجاكسون شخصية مختلف عليها من قبل المؤرخين فمن ناحيه هو كان يمتلك العبيد وتسبب في مقتل العديد من الهنود الحمر والكثير من الناس كان يعتقد ان البنك الوطني كان فيه فائده للمجتمع.
ومن ناحية أخرى يعد جاكسون جنرالا ناجحا قاد حركة سياسية باكملها في عهده ووقف إلى جانب المواطن العادي وكان له تاثير على التاريخ الأمريكي.

تتوجد صورة جاكسون على ورقة العشرون دولار ، لكن سيتم إستبدالها سنة 2020 بقرار من الوزارة المالية الأمريكية وبوضع صورة لإمرأة أمريكية لها بصمة في تاريخ أمريكا إحتفالا بيوم حق المرأة في التصويت.




</doc>