<doc id="1031358" title="كونثبثيون (تشيلي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1031358">
كونثبثيون (تشيلي)

كونثبثيون هي مدينة في تشيلي وعاصمة محافظة كونثبثيون ومقاطعة بيوبيو أو المقاطعة الثامنة. تعتبر كونثبثيون والمنطقة المحيطة بها أكبر تجمع سكني في البلاد بعدد سكان يبلغ 889725 نسمة (إحصائيات 2002). وتعتبر المدينة ذات ترتيب 11 من حيث عدد السكان بعدد سكان يبلغ 212300 نسمة.

في 27 فبراير 2010، ضرب زلزال بقوة 8.8 درجة مدينة كونثبثيون متسبباً بمقتل أكثر من 521 شخص وجرح الآلاف في أنحاء البلاد.


</doc>