<doc id="397147" title="جامعة تل أبيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397147">
جامعة تل أبيب

جامعة تل أبيب (بالعبرية: אוניברסיטת תל־אביב) هي أكبر مؤسسة للأبحاث في إسرائيل. كما ويصفها البعض بأنها أكبر مؤسسة يهودية للأبحاث في العالم. يدرس فيها حوالي 30,000 طالب وبالتالي تعد جامعة تل ابيب أكبر جامعة في إسرائيل.

تأسست في 6 يونيو 1956، لكن مراحل بنايتها وتطويرها امتدت على مدى أكثر من عقد. تضم الجامعة اليوم من ضمن كادرها باحثين وأساتذة على المستوى العالمي، حاز بعضهم على جوائز نوبل وجوائز مهمة أخرى.

في عام 2011 احتلت الجامعة الترتيب العالمي 173 في تصنيف (QS World University Rankings) (كيو أس).

تحوي الجامعة الكليات الآتية:

كما وتحوي أيضا المدارس الآتية:

كما وتعمل في إطار الجامعة عدة معاهد تساهم في الإطار الأكاديمي, منها:





</doc>