<doc id="125862" title="لهجة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125862">
لهجة

في علم اللغة، اللهجة هي مجموعة من الصفات اللغوية تنتمي إلى بيئة خاصة، ويشترك في هذه الصفات اللغوية جميع أفراد هذه البيئة. وبيئة اللهجة هي جزء من بيئة أوسع وأشمل تضم عدة لهجات تشترك جميعا في مجموعة من الظواهر اللغوية وهو ما اصطلح على تسميته لغة، ويتيسر للمجموعات التي تتحدث لهجات مختلفة ولغة واحدة التواصل بعضهم ببعض وفهم ما يدور بينهم من حديث بقدر الرابطة التي تربط تلك اللهجات. وتختلف اللهجات بطريقة لفظ كلمات معينة. تخص مجموعة من الأشخاص وتميزهم عن المجموعات الأخرى.

عندما بدأ الإنسان الانتشار في أنحاء العالم، والانقسام إلى جماعات منعزلة، بدأت هذه الجماعات تتخذ لهجات مختلفة.
على المستوى العربي هناك العديد من اللهجات المختلفة. ويمكن تقسيمها إلى مجموعات رئيسية تتفرع منها فروع أخرى.. مثلا :
اللهجات العراقية: اللهجه البغدادية والبصراوية والانبارية والتكريتية والموصليّة...
اللهجات السعودية اقرب اللهجات للفصحى كون الجزيرة العربية هي الموطن الأصلي للقبائل العربية، وسكانها هم الأقل اختلاطاً بغير العرب (حتى خمسينيات القرن الماضي) وبسبب الطبيعة الجغرافية والطبيعة الاجتماعية حيث أن غالبية السعوديون كانوا فيما مضى بدو رحل في الصحراء لا يختلطون بغير أفراد قبيلتهم إلا نادراً. ولذلك توجد في السعودية بعض المفردات التي اندثر استخدامها بين غالب العرب ولم يعد يستخدمها غيرهم، كما أن السعودية لاتزال تحتفظ بغالبية اللهجات العربية القديمة التي لم تعد تستخدم فيما سواها.

في السعودية لهجات رئيسية سائدة، مازالت تستخدم حتى اليوم، ومن أهم تلك اللهجات ومناطق تمركزها: الحجازية في المنطقة الغربية والنجدية في المنطقة الوسطى ولهجة خليجية في المنطقة الشرقية ولهجة جنوبية في المنطقة الجنوبية. وهذه اللهجات قد تتفرع منها لهجات أخرى وهي:

لهجات نجدية:

نجد حاضرة (الرياض – الوشم)، نجد بادية (عتيبة، مطير، سبيع، السهول، حرب، الفضول)، قصيمية (القصيم)، الدواسر(السليل)، حوطة بني تميم، اهل الخرج.

لهجات شمالية:
اللهجات الحجازية:

اللهجات الجنوبية:
بني مالك (بجيله) وغامد وزهران (الباحة)،وعسير و رجال الحجر (بني شهر وبني عمرو وبللحمر وبللسمر)، شمران وبلقرن، شهران العريضة (ما بين بيشة وأبها)، قحطان، تهامةعسير (أشهرها رجال المع، محايل عسير ، بارق)، جازان وقراها – سامطة – أبو عريش – صبيا، قبائل خولان في جبال فيفاء والحقو والقهر والريث، بني يام وآل مرة في (نجران)، المهرة (جنوب الربع الخالي في الخرخير وعبيلة وشوالة).

لهجات المنطقة الشرقية:

اللهجات الليبية:
اللهجات التونسية:
اللهجات الجزائرية:
اللهجات المغربية:الحسانية،الشمالية،الأمازيغية،( الريفية . السوسية .الاطلسية القبايلية .الشاويية ،السيوية ، نفوسية .زناتية ) العربية،العروبية




</doc>