<doc id="6382" title="تالين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6382">
تالين

مدينة تالين (Tallinn) عاصمة جمهورية استونيا ومركزها الإداري مقاطعة هاريو وأكبر مدينة في استونيا وهي أقدم عاصمة في شمال أوروبا. وتعرف أيضاً باسمها القديم رفال (Reval) من القرن 13 حتى عام 1917. تحتل مساحة المدينة 159.2 كم 2 (61.5 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها 428778. ويقع على الساحل الشمالي من البلاد، على شاطئ خليج فنلندا وعلى بعد 80 كم (50 ميل) إلى الجنوب من عاصمة فنلنديا هلسنكى، شرق ستوكهولم وغرب سانت بطرسبرغ . المدينة القديمة تالين هو في لائحة اليونسكو للتراث العالمي. يصنف على أنها مدينة عالمية، وقد تم ضمن قائمة أفضل 10 مدن الرقمية في العالم. كانت المدينة عاصمة الثقافة الأوروبية لعام 2011 ، جنبا إلى جنب مع توركو في فنلندا.
تعتبر تالين مركز صناعي وثقافي وميناء بحري مهم. وتشمل منتجاتها الآلات الصناعية، والورق والمنسوجات، وأكثر ما تشتهر به المدينة قلاعها الجميلة ومبانيها الأخرى التي شيدت في الفترة بين القرن الثالث عشر الميلادي والقرن السادس عشر الميلادي.


يفتح ** محطة الشحن Kopli .



2009 *

2011 *

يقع تالين على الساحل الجنوبي للخليج فنلندا، في شمال غرب استونيا. أكبر بحيرة في تالين هو بحيرة تالين (1.6 كم 2 (0.6 ميل مربع)). و تعتبر المصدر الرئيسي لمياه الشرب في المدينة. 
بحيرة هاركو هي ثاني أكبر بحيرة داخل حدود تالين ومساحتها 1.6 كيلومتر مربع (0.6 ميل مربع). و يوجد في عاصمة النهر الكبير الوحيد هو نهر بيريتا في بيريتا وأيضا يوجد نهر «هريابيا» وهي نهر صغير تدفق من بحيرة تالين من خلال المدينة إلى البحر ولكن تم تحويل نهر لمياه الصرف الصحي في سنة 1930 ومنذ ذلك الحين اختفى تماما من المدينة. 
أعلى نقطة في تالين، في 64 مترا فوق مستوى سطح البحر، ويقع في منطقة هيو و Nõmme في الجنوب الغربي من المدينة. 
طول الساحل هو 46 كيلومترا (29 ميلا). وهو يتألف من ثلاثة أكبر أشباه الجزر: شبة الجزيرة كوبلي و شبة الجزيرة بالجاساري و شبة جزيرة Kakumäe .

تقع مدينة تالين في المناخ القاري الرطب، فصل الصيف معتدل وبارد، وفصل شتاء باردة و لكن معتدل لخط العرض لها، نظرا لموقعها الساحلي. شهر فبراير هو أكثر الشهور يرودة ، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة حوالي -4.3 °C (24.3 °F). ودرجات الحرارة تميل إلى تحوم على مقربة من علامة التجميد ولكن نوبات خفيفة من الطقس يمكن ان يدفع درجات حرارة أعلى من 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)، ووصلت في بعض الأحيان أعلى من 5 °C (41 °F) بينما الكتل الهوائية الباردة يمكن أن تدفع درجات الحرارة أدناه -18 °C (-0 °F). في المتوسط هناك 3-6 أيام حيث تبقى درجة الحرارة فوق درجة التجمد ليوم كامل، وهناك 6 أيام حيث تصل درجة الحرارة إلى أو تنخفض -17 °C (1 °F)، أما تساقط الثلوج هو شاىع خلال أشهر الشتاء وتتميز كميات منخفضة من أشعة الشمس، والتي تتراوح من فقط 0.5 ساعات من ضوء الشمس في اليوم الواحد في ديسمبر إلى 4.1 ساعات في مارس اذار. وأما في الانقلاب الشتوي ضوء النهار يستمر لمدة 6 ساعات.
الربيع يبدأ بارد بعيدا، مع انخفاض درجات الحرارة المشتركة في آذار ونيسان ولكنه يصبح تدريجيا أكثر دفئا في أواخر مايو عندما تكون درجات الحرارة خلال النهار متوسط 15.2 درجة مئوية (59.4 درجة فهرنهايت) على الرغم من أن درجات الحرارة ليلا ما زالت باردة، حيث بلغ متوسطها -1.0 إلى 5.2 °C (30-41 °F) من مارس إلى مايو. تساقط الثلوج هو شائع في شهري مارس وأبريل ولكن عادة ما يتوقف السقوط في مايو.
الصيف معتدل مع درجات الحرارة في النهار تحوم حول 19 إلى 21 درجة مئوية (66-70 درجة فهرنهايت) ودرجات الحرارة ليلا في المتوسط ما بين 9،6 حتي 12،7 درجة مئوية (49 إلى 55 درجة فهرنهايت) من يونيو إلى أغسطس. شهر أحر هو عادة يوليو، بمتوسط 17.2 درجة مئوية (63.0 درجة فهرنهايت). فترات الطقس الحار نادرة خلال أشهر الصيف، فقط 31 يوما في السنة حيث تصل درجة الحرارة إلى أو يتجاوز 21.0 درجة مئوية (69.8 درجة فهرنهايت). خلال الصيف يكون الجو غائم جزئيا أو واضحة بعض أيام شائعة .
تالين يتلقى 618 مليمتر (24.3 في) لهطول الأمطار سنويا والتي يتم توزيعها بالتساوي على مدار السنة على الرغم من أن شهري مارس وأبريل هي الأشهر الأكثر جفافا، حيث بلغ متوسطها حوالي 30 مليمتر (1.2 في)، في حين يوليو وأغسطس هي أشهر بللا مع 74 مليمتر (2.9 في) لهطول الأمطار. ويبلغ متوسط الرطوبة 81٪، بدءا من نسبة مرتفعة من 88٪ إلى أدنى من 69٪ في مايو.

ينقسم تالين إلى 8 مناطق ادارية 
يبلغ عدد السكان المسجلين في تالين هو 425249 اعتبارا من 1 أبريل 2013. 
اللغة السائدة والرسمية فقط في تالين اللغة الاستونية ، وتليها الروسية. اعتبارا من عام 2011، 206490 (50.1٪) يتحدثون الاستونية هي لغتهم الأم و192199 (46.7٪) يتحدثون اللغة الروسية كلغة الأم وتشمل أيضا اللغات الأخرى الأوكرانية و البيلاروسية و الفنلندية .
بعد حرب العالمية الثانية تم ترميم المدينة و صناعتها ، و فاق النمو الصناعي بحلول عام 1957 وكان نصيب مدينة صناعية الإجمالي في استونيا في عام 1975 حوالي 45 ٪ . ويوجد فيها شركات من أكبر الشركات الاتحاد السوفيتي ويقع في المدينة قاعدة التبريد و أساطيل الصيد بشباك الجر من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية .
ومن القطاعات الاقتصادية الذي موجودة في تالين المنسوجات، والصناعات الغذائية ، تعتبر ميناء تالين هي واحدة من أكبر الموانئ في منطقة بحر البلطيق .
يعتبر تالين هي العاصمة المالية والتجارية من استونيا. الفوائد المدينة من مستوى عال من الحرية الاقتصادية، وسياسة اقتصادية ليبرالية، ولها اقتصاد متنوع للغاية مع قوة خاصة في مجال تكنولوجيا المعلومات والسياحة والخدمات اللوجستية. ديلي ميل دعا تالين واحدة من سبع مدن أذكى في العالم. حاليا، أكثر من نصف الناتج المحلي الإجمالي الاستونية تم إنشاؤه في تالين. 
وفي عام 2008، بلغ الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد في تالين 172٪ من متوسط الاستونية. وهذا يضع الناتج المحلي الإجمالي من 115٪ في تالين من المتوسط الاتحاد الأوروبي، في حين أن مستوى الناتج المحلي الإجمالي في استونيا هو 67٪ من متوسط الاتحاد الأوروبي . 
تتركز في تالين مقر و العمل الرئيسي لمعظم الشركات و فروع الشركات الأجنبية الرائدة في البلاد . و يوجد فرع من شركة سكايب الدولية ، و أصبحت شعبية برنامج الاتصال الهاتفي عبر الإنترنت الشهيرة. توظف حوالي 150 عامل ، وهو ما يمثل حوالي ربع كامل ولاية

بالإضافة إلى وظائف لفترة طويلة كما الميناء والعاصمة، شهدت تالين تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات؛ في ال 13 كانون الأول 2005، طبعة، تتميز نيويورك تايمز إستونيا بأنها "نوع من وادي السليكون على بحر البلطيق" واحدة من مدن شقيقة تالين هي مدينة وادي السيليكون في لوس قطط، كاليفورنيا. سكايب هو واحد من أفضل المعروف من عدة الاستونية المبتدئة منشؤها من تالين. العديد من الشركات المبتدئة نشأت من معهد الحقبة السوفيتية من علم التحكم الآلي. في السنوات الأخيرة هو تالين تصبح تدريجيا مركز تقنية المعلومات الرئيسية في أوروبا، مع CCD COE من منظمة حلف شمال الأطلسي، وكالة الاتحاد الأوروبي لأنظمة تكنولوجيا المعلومات على نطاق واسع ومراكز تطوير تكنولوجيا المعلومات من الشركات الكبيرة، مثل تيلياسونيرا وكونا + ناجل كونها مبنية في المدينة.

تالين تشتهر دوليا كوجهة سياحية، وتلقي أكثر من 1.5 مليون زائر سنويا .

تقع شركة Eesti Energia فيها شركة الطاقة المحولة للصخر الزيتي و و تستضيف المدينة أيضا مقر Elering، وهو مواطن نقل مشغل الطاقة الكهربائية النظام وعضو ENTSO-E، والاستونية شركة الغاز الطبيعي EESTI الغاليوم وللطاقة القابضة شركة Alexela انيرجيا، وهي جزء من Alexela المجموعة. أنشئت نورد بقعة بركة، أكبر سوق للطاقة الكهربائية في العالم، مكتبها المحلي في تالين.

في عام 2009 يوجد في تالين 78 مدارس التعليم العام الذي يدرس فيها 39307 طالب وطالبة و يدرس في مدارس تالين بجانب اللغة الاستونية اللغة الاجنبية الروسية .
توجد الكثير من المؤسسات التعليم العالي والعلوم وتشمل:
باعتبارها عاصمة و أكبر مدينة في استونيا تتركز فيها الكثير من البنية التحتية الطبية في البلاد. وبحلول نهاية عام 2008 ، يوجد في المدينة تسعة مستشفيات مع 2،765 أسرة، المدينة لديها 1،928 الأطباء و أطباء الأسنان 496 ، 3807 شخص الممرضات ( 410 الأطباء عام 1940، 2.3 مليون الأطباء في عام 1975 ) .

في يناير 2010 تم عقد الأوروبي بطولات التزلج على الجليد في تالين. و يوجد في تالين الكثير من ملاعب الرياضية ومنها قاعة ساكو، ملعب كادريورج، ملعب كالف الوسطى .

المدينة تدير نظام الحافلات (64 خطوط) والترام (4 خطوط) وعربة باص (7 خطوط) الطرق المؤدية إلى جميع المناطق. ويستخدم نظام مسطحة أجرة. يتم الدفع للتذاكر واحدة إما عن طريق الشراء المسبق للتذاكر في أكشاك في الشوارع الجانبية أو عن طريق شراء من السيارة النقل. وتتوفر من خلال التسجيل من خلال بطاقة الهوية الوطنية بطاقات شهرية. بدءا من يناير 2013 وسائل النقل العام للمواطنين المسجلين للعيش في تالين هو مجاني تماما التي تشمل الحافلات والترام والترولي باص .



</doc>