<doc id="454947" title="جلد (تعذيب)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454947">
جلد (تعذيب)

الجَلد وهي استخدام سوط من الجلد أو عصا رفيعة في الضرب المبرح على ظهر جسم الإنسان "عقابا" له على فعلة ما ارتكبها. يعدها البعض كذلك نوعا من أنواع السادية في الجنس.

طبقت هذه العقوبة في فترات مختلفة من التاريخ البشري فقد استخدمت في عهد الرومان والاغريق والعصور الوسطى وحتى في فترة الاستعمار في العالم الجديد وأفريقيا وآسيا، كما كانت موجودة في الثقافات اليهودية والمسيحية والإسلامية وبعض الثقافات الأخرى.

لا تطبق دول العالم هذه العقوبة والتي تدينها المنظمات الدولية المدافعة عن حقوق الإنسان حيث تعد حسب المواثيق الدولية تعذيبا، حيث خلصت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان العام 1997 إلى أن "العقوبات الجسدية (مثل الجلد) ترقى إلى عقوبة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة، وحتى إلى التعذيب".

إلا أن هذا النوع من "العقاب" موجود وخصوصا في الشرق الأوسط في بلدان مثل السعودية التي وقعت على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والتي انضمت السعودية لها في العام 1997 وإيران، كما كانت شائعة خلال فترة حكم طالبان لأفغانستان.



</doc>