<doc id="1660930" title="بيلي جين كينغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660930">
بيلي جين كينغ

بيلي جين كينغ ("نيي" موفيت (née Moffitt) مواليد 22 نوفمبر 1943) هي لاعبة تنس أمريكية محترفة سابقة. وقد فازت باثني عشر لقبًا فرديًا من البطولات الكبرى لكرة المضرب (التنس) (جراند سلام "Grand Slam")، وستة عشر لقبًا زوجيًا من البطولات الكبرى لكرة المضرب للسيدات، وإحدى عشر لقبًا زوجيًا مختلطًا من البطولات الكبرى لكرة المضرب. وهي مناصرة للمساواة بين الجنسين وفازت بمنافسة التنس، "معركة الأجناس"، عام 1973م. وقد أتمت جولتها المهنية بجميع أوجه الفوز والخسارة بأداء بنسبة 81.76% (696–165). حيث كانت نسبة أداء الفوز والخسارة في جميع منافسات البطولات الكبرى لكرة المضرب الفردية 82.00% (190–39)، في بطولة فرنسا المفتوحة للتنس 77.77% (21–6)، وفي بطولة ويمبلدون 86.36% (95–15)، وفي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس 80.55% (58–14)، وفي بطولة أستراليا المفتوحة للتنس 80.00% (16–4).

تعد كينغ هي مؤسِسة رابطة محترفات التنس ومؤسَسة الرياضة النسائية، ومالكة فرق التنس العالمية التي أسسها زوجها السابق، لاري كينغ (Larry King) ودينيس مورفي (Dennis Murphy) وفرانك بارمان (Frank Barman) وجوردان كايزر (Jordan Kaiser).





</doc>