<doc id="11490" title="محافظة قنا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11490">
محافظة قنا

محافظة قنا هي إحدى محافظات جنوب الصعيد بمصر، وتقع جنوب العاصمة القاهرة بحوالى 600 كيلومتر.


تقع محافظة قنا بين دائرتي عرض 15- 26 شمالاً و8-26 جنوباً، وخطى طول 50-32 شرقاً و42-32 غرباً، وتحدها شمالاً محافظة سوهاج وجنوباً محافظة الأقصر، وشرقا محافظة البحر الأحمر ؛ وغربا محافظة الوادي الجديد.

تبلغ المساحة الكلية لمحافظة قنا 10798 كيلومتراً مربعاً، والمساحة المأهولة 1740.72 كيلومتراً مربعاً.

يتوسط المحافظة نهر النيل الذي يساهم في قيام النشاط الزراعي، كما توجد من جهة الشرق سلاسل جبال البحر الأحمر، وفى الغرب الصحراء الغربية. ونظراً لوجود الصخور الجرانيتية يغير النهر مجراه في قنا مكونا ما يعرف بثنية قنا التي تميز جغرافية المحافظة.
وذلك الشكل الجيولوجي للمنطقة - في نظر كثير من علماء البترول - يساعد على وجود كميات اقتصادية من الزيت الخام.

تضم قنا 9 مراكز إدارية وهم:
وذلك بعد فصل مركزي أرمنت وإسنا عنها وضمهما إلى محافظة الأقصر الجديدة سنة 2009.

مناخ محافظة قنا قاري، أى شديد الحرارة صيفاً، وشديد البرودة شتاء، وهو جاف طوال العام ونادراً ما يسقط المطر في محافظة قنا. وقد تصل درجات الحرارة في الشتاء إلى 6 درجات مئوية وفى الصيف إلى أكثر من 40 درجة مئوية. والرياح في قنا ـ في معظمها ـ شمالية شرقية. وتتعرض المحافظة أحياناً إلى السيول التي تنحدر إليها من مرتفعات البحر الأحمر.

يبلغ عدد سكان قنا، بحسب إحصاء عام 2006، ما يقارب 3,276,700 نسمة.
تبلغ المساحة المزروعة بالمحافظة نحو ألف فدان،فضلاً عن ألف فدان قابلة للزراعة، ويعتمد نظام الري في على الغمر.
ويُعد قصب السكر من أهم المحاصيل التي يتم زراعتها بالمدينة.

تتركز الأنشطة الصناعية في نجع حمادي و قفط و قوص. ومن أهم مجالات الاستثمار الصناعي في المحافظة الصناعات الكيماوية والمعدنية والأسمنت و الدوائية.

وتضم قنا كذلك العديد من النوادي الرياضية والأماكن الترفيهية مثل نادي الشبان السلمين ، ستاد قنا الرياضي، بالإضافة إلى العديد من النوادي الاجتماعية المحصورة بقطاعات وظيفية معينة مثل نادي الأطباء، نادي المهندسين، نادي المعلمين، نادي القضاة، نادي المحامين، ونادي نقابة التجاريين.

ميدان الساعة , ميدان المحطة.


طريق القاهرة-أسوان شرق النيل.رقم 2

طريق القاهرة-أسوان غرب النيل.رقم 211 
طريق قنا-سفاجا إلى البحر الأحمر .رقم 28 بطول 160 كيلو متر وهو الأقرب بين وادي النيل وساحل البحر الأحمر ومدعم بخط سكة حديد يربط بين قنا و سفاجا

طريق قفط-القصير إلى البحر الأحمر . 
طريق نجع حمادي-الواحات الخارجة.وهو خط سكة حديد يربط نجع حمادي بأبو طرطور ثم إلى الخارجة وهو الأقرب بين وادي النيل وعاصمة الوادي الجديد

طريق نجع حمادي-الأقصر. بطول 60 كيلو متر والمعروف بالطريق المختصر.

قنا القاهرة عن طريق مطار الأقصر الدولي حوالي (60 دقيقة) ثم الأقصر- قنا مسافة 60 كم تقطع في 50 دقيقة في طريق مرصوف.

سكة حديد قنا – القاهرة 608 كم. 
سكة حديد قنا – سفاجا 160كم. 
سكة حديد أبو طرطور 405كم







</doc>