<doc id="55199" title="سنجار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55199">
سنجار

سنجار (بالكردية: شنگال) هي مدينة عراقية ومركز قضاء تقع في غرب محافظة نينوى شمال العراق على جبل سنجار وتبعد عن مدينة الموصل 80كم2، يسكنها أغلبية من اليزيديين وأقلية من التركمان والعرب، يبلغ عدد سكانها أكثر من 84 الف نسمة بحسب أحصاء عام 2014.

جرى تصوير بعض مشاهد فيلم طارد الأرواح الشريرة في سنجار.

هناك من يربط اسم مدينة سنجار بقصة الطوفان حيث أن سفينة نوح لمّا مرّت بالجبل نطحت به فقال هذا سن جبل جار علينا فسميت (سن- جار- (سنجار). ويقال: أنّ السلطان سنجرين ملك شاه بن ألب أرسل ولده ليكون ملكاً عليها بعد سلطان خراسان ويعود تاريخ سنجار إلى الألف الثالث ق.م. وزنج تعني أسود أو المصدي نسبة الي قمة الجبل وهذا تفسير آخر لمعنى الاسم، أما أصل التسمية الكوردية شنكال فجاءت من تركيب كلمتين وهم شنك ويعني الجميل وآل وتعني الجهة أي الجهة الجميلة.

سنجار هي بلدة صغيرة تقع غربي الموصل في الصحراء العراقية قرب الحدود السورية كان يسكنها السريان المسيحيون واليزيديين منذ القدم يحيط بها القبائل العربية, على جبل سنجار يوجد قرى صغيرة معظم سكانها من اليزيديين, سبب التسمية سنجار لتعود لاحد فروع قبيلة شمر (سنجار) التي قطنت في هذه المنطقة وحولها.

اليزيدية هي اقدم ديانة بالعراق.

من أهم قرى القضاء:

عقب هجوم تنظيم الدولة الاسلامية المعروف بـداعش على مدينة موصل في العاشر من حزيران 2014, قام الارهابيون في 3 آب 2014 تحديداً ببدأ الهجوم على مدينة سنجار بعد ان قام التنظيم الارهابي بالهجوم لتوسيع نفوذه 
و بدأً من دخوله المدينة بدأ التنظيم بأرتكاب المجازر ضد سكان المدينة والايزيديين و نهب وسرق الارهابيون المدينة، وقاموا بأختطاف النساء وسبيهن، واعتبر الفعل من ابشع الصور في التاريخ العراقي، ، وادانت الأمم المتحدة الجرائم المرتكبة واعتبرت الانتهاكات التي ترتكبها جماعة داعش في العراق تصل إلى درجة جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية والإبادة الجماعية . و بدأ العائلات بالنزوح الى جبل سنجار خوفاً من المجازر و التعذيب و القتل . وبعد شن التحالف الدولي لضربات جوية، وتقدم الوحدات حماية الشعب (YPG) مع قوات من اهالي سنجار قاموا بفك الحصار عن جبل سنجار وتحرير العوائل المنكوبة قبل قدوم عام 2015.

تم تحرير سنجار التي كانت بأيدي مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية منذ نحو عام تقريبا، في يوم الجمعة 13 تشرين الثاني 2015 من قبل قوات الوحدات حماية الشعب(YPG) وبأسناد القوات الأمريكية، وقد شارك في الهجوم الأخير نحو 7500 من مقاتلي واحدات حماية الشعب مدعومين بقوات حماية جبل-سنجار من الأيزيديين كما شارك مقاتلو حزب العمال الكردستاني التركي (بي كي كي) في الهجوم.



</doc>