<doc id="577053" title="الأيدي الناعمة (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577053">
الأيدي الناعمة (فيلم)

الأيدي الناعمة هو فيلم مصري يتحدث عن أحد الأمراء العاطلين بالوراثة بعد قيام الثورة ثم يصطدم بامرأءة تغير له حياته كلها

الإخراج: محمود ذو الفقار (مخرج) - عبد العزيز جاد (مساعد المخرج الأول)
التأليف: توفيق الحكيم (قصة) - يوسف جوهر (سيناريو و حوار)
تاريخ الإصدار: 29 ديسمبر 1963 م
قصة الفيلم تحكى عن نزع أملاك أحد الأثرياء بعد ثوره يوليو 1952، ويفلس ولا يبقى له سوى قصره. يتعرف بشاب حاصل على درجة الدكتواره ولكنه عاطل، يقترح على الأمير أن يستغل القصر بتأجيره مفروشًا. للأمير ابنتان ينكر وجودهما لأن الابنة الكبرى قد تزوجت من مهندس بسيط والابنة الصغرى تبيع لوحاتها التي ترسمها. يتفق معهم الدكتور أن يؤجر زوج الابنة ـ الذي لم يره الأمير من قبل مع أخته الأرملة وأبيها ـ القصر ، وتزول قطيعته مع ابنتيه ويعمل مرشدًا سياحيًّا ويتزوج من الأرملة وأيضًا يتزوج الدكتور من الابنة الصغرى. هذا الفيلم مبني على كتاب توفيق الحكيم تحت ذات العنوان 


</doc>