<doc id="304413" title="تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304413">
تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود

الأمير تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود (1318 هـ / 1900 - 1337 هـ / 1919 )، أكبر أنجال الملك عبد العزيز وبه يكنى (أبو تركي) من زوجته وضحى بنت محمد العريعر من شيوخ بني خالد. تولى في بداية حكم أبيه إمارة منطقة القصيم. وحفيده الأمير عبد الله بن فيصل بن تركي الأول آل سعود عضو في هيئة البيعة عن أسرته.

توفي عام 1337 هـ الموافق عام 1919 بالوافدة الإسبانيولية التي حصدت الكثير من أهالي نجد، كما توفي معه أخيه الأمير فهد الأول وزوجة والده الأميرة الجوهرة بنت مساعد بن جلوي آل سعود، وعرفت تلك السنة بسنة الرحمة لكثرة الوفيات فيها.



</doc>