<doc id="81502" title="تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81502">
تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني

الشيخ تميم بن حمد بن خليفة بن حمد بن عبدالله بن قاسم بن محمد آل ثاني (3 يونيو 1980 -)، أمير دولة قطر. بعد تنازل والده حمد بن خليفة آل ثاني عن الحكم في 25 يونيو 2013 .

ولد يوم 3 يونيو / حزيران 1980 في الدوحة، وهو من أبناء أمير قطر السابق حمد بن خليفة آل ثاني، متزوج وله عدد من الأولاد.

حصل على الشهادة الثانوية من مدرسة شيربورن في المملكة المتحدة بعام 1997، وتخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية بالمملكة المتحدة.
وهو يتكلم بالإضافة إلى العربية، اللغتين الإنجليزية والفرنسية.

تولى ولاية العهد في 5 أغسطس 2003 بعد تنازل له عنها أخوه الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني.




في 8 يناير 2005 تزوج من الشيخة جواهر بنت حمد بن سحيم آل ثاني، وأنجبا:

وفي عام 2009 تزوج من العنود مانع الهاجري، وأنجبا:



</doc>