<doc id="348861" title="أسيان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348861">
أسيان

رابطة دول جنوب شرق آسيا المعروف اختصارا باسم آسيان هو منظمة اقتصادية تضم 10 دول في جنوب شرق آسيا. تأسس الاتحاد في 8 أغسطس 1967 في بانكوك، تايلاند، ولذا يحتفل يوم 8 أغسطس بيوم أسيان. مؤسسي أسيان هم تايلاند، إندونيسيا، ماليزيا، الفلبين، سنغافورة. لدى أسيان شعار وهو "One Vision, One Identity, One Community".

نقول أسيان إن رمزها يدل على منظمة مستقرة، سلمية، دينامية ومتحدة. ألوان الرمز --الأزرق والأبيض والأحمر والأصفر—تمثل الألوان الرئيسية المستعملة في رموز دول أسيان، كما يمثل الأزرق الاستقرار والسلام، الأحمر يمثل الشجاعة والدينامية، الأبيض يظهر النقاء، والأصفر يرمز إلى الازدهار. الدائرة تمثل قوة الإتحاد في أسيان، ويمثل الشكل الذي في المركز حلم مؤسسي أسيان عن أن ترتبط دول جنوب شرق آسيا كلها مع بعضها في صداقة وتضامن.

هذه قائمة الدول الأعضاء وسنة الانضمام:



</doc>