<doc id="127483" title="كلية العلوم (جامعة الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127483">
كلية العلوم (جامعة الإسكندرية)

أنشئت كلية العلوم عام 1942، وكانت من أولى الكليات التي تضمنتها جامعة الإسكندرية، ومنذ إنشاء الكلية توالى افتتاح الأقسام بها حتى أصبحت تضم تسعة أقسام موزعة على مباني الكلية.

يقبل الطلاب الحاصلين على الثانوية العامة قسم علمي علوم ويتم التخصص في هذا القسم من السنة الثانية حسب لائحة الساعات المعتمدة الجديدة المطبقة من دفعة 2008/2009 وذلك طبقًا للتقديرات للتخصصات العامة والخاصة التالية:
كذلك يتم بعد الفصل الدراسي الرابع تسجيل التنسيق للتخصص الفرعي كأسلوب عرض وطلب وحسب إمكانية الأقسام مع ملاحظة أنه لا يزال "التقنية الحيوية" مغلقًا بسب الإمكانيات المحدودة للقسم لتحقيق الاكتفاء لطلبة التخصص الرئيسي.

يقبل القسم الطلبة الحاصلين على الثانوية العامة قسم علمى رياضة. يتم اختيار تخصص رئيسي بعد المستوى الأول وتخصص فرعي بعد المستوى الثاني من مجموعة التخصصات الآتية:
كذلك يتم بعد انتهاء الفصل الدراسي الرابع تسجيل التنسيق للتخصص الفرعي كأسلوب عرض وطلب وحسب إمكانية الأقسام.

كذلك يتم بعد الفصل الدراسي الرابع تسجيل التنسيق للتخصص الفرعي كأسلوب عرض وطلب وحسب إمكانية الاقسام.

بالإضافة إلى أن قسم الجيولوجيا يقوم بطرح مجلة كل شهر تابعة لإحدى الجمعيات الجيولوجية التابعة لمؤسسة أمريكية تسمى (الجمعية الأمريكية لجيولوجيين البترول بالإسكندرية)، وترجمتها The American Association of Petroleum Geologists.




</doc>