<doc id="912220" title="إيفا هنغر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=912220">
إيفا هنغر

إيفا هنغر (مواليد 1972) نجمة إباحية هنغارية سابقة وممثلة في عدد من الأفلام السينمائية.

ولدت في مدينة جيور واختيرت ملكة جمال مراهي هنغاريا في 1990 في عمر 17.في 1995 انتقلت لإيطاليا وسرعان ما أصبحت صديقة المنتج الإباحي ريكاردو ستشيتشي (Riccardo Schicchi).تزوجت من ستشيتشي ولديها ولدين منه. هغنر اكتسبت شعبيتها من عروض التعري وأفلام إباحية قليلة جداً.

كانت مشهورة جداً في إيطاليا، حيث قدمت برنامجها الخاص في القناة الوطنية Rai Uno.وبالإظافة إلى هذا، كان لها دور ثانوي في فيلم عصابات نيويورك.



</doc>