<doc id="661663" title="فايدة كامل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=661663">
فايدة كامل

فايدة كامل (12 يوليو 1932 - 21 أكتوبر 2011 )، مغنية وممثلة وسياسية مصرية.

حاصلة على دبلوم المعهد العالي للموسيقى. غنت مجموعة من الأغاني الوطنية منها نشيد الوطن الأكبر عام 1960م. أصبحت نائبة في مجلس الشعب لعدة دورات عن دائرة الخليفة بالقاهرة، بعد أن ‏توقفت عن الغناء. وترأست لجنة الثقافة والإعلام والسياحة في مجلس الشعب المصري .

تزوجت فايدة من وزير الداخلية الأسبق النبوي إسماعيل، وفايدة كامل هي شقيقة الموسيقار ‏عبد‏ ‏الرحمن‏ الخطيب و الموسيقار الراحل سليمان جميل]] ومطربة الأوبرا أميرة كامل.

اشتغلت بالعمل السياسى و اصبحت نائبة بالبرلمان من العام 1971 عن حى الخليفة بالقاهرة و تراست لجنة الثقافة بمجلس الشعب و دخلت موسوعة جينيس كاقدم برلمانية بالعالم
حياتها الفنية و الدراسية

لقد بدأت موهبتها الفنية تظهر منذ سن الثامنة وكانت وقتها بمدرسة البهية البرهانية الابتدائية بحي الخليفة (أحد احياء القاهرة الشعبية)، وشاركت في برنامج «بابا شارو» في الإذاعة، وفي سن الحادية عشرة التحقت بمعهد الموسيقى العربية مع الفنانة نجاة الصغيرة. ثم التحقت بالمعهد العالي للفنون المسرحية والغنائية وكان يزاملها الفنان المرحوم عبد الحليم حافظ والمرحوم أحمد فؤاد حسن والموسيقار الراحل علي إسماعيل، وحصلت على دبلوم المعهد العالي للموسيقى المسرحية. واثناء مسيرتها الفنية التحقت بكلية الحقوق وحصلت على ليسانس الحقوق.

منذ ان توليت فايدة كامل المسؤولية في مجلس الشعب (البرلمان) منذ عام 1971 كانت قضايا الوطن هي شغلها الشاغل وكذلك آمال أهل دائرتها والتي استطاعت ان تساهم إلى حد كبير في تحقيق الكثير منها، مثل ادخال مشروع الصرف الصحي ومياه الشرب ورصف الطرق وبناء 11 مدرسة وإنشاء خمس مراكز للشباب إلى جانب بناء المؤسسات الخيرية لرعاية الفقراء والأيتام وبناء المستشفيات.
استطاعت فايدة كامل كنائبه في البرلمان ان تمثل المرأة المصرية في كثير من المؤتمرات الدولية سواء الأوروبية منها أو العربية أو الأفريقية.
كما خاضت كثير من المعارك في البرلمان من اجل ان تأخذ المرأة المصرية حقها كما نص عليه في الدستور خاصة في قانون الاحوال الشخصية وقانون الخلع وقانون اعطاء الجنسية المصرية لأبناء الأم المتزوجة من اجنبى
وكانت آخر اعمالها في رئاستها للجنة الثقافة و الاعلام و السياحة هو إعدادها لمشروع قانون الحفاظ على التراث السينمائي المصري، وهو قانون من شأنه ان يحفظ لذاكرة الامة المصرية الافلام السينمائية التي تعتبر تدوينا وتسجيلا لثقافة الشعب المصري وحماية هذه الأفلام في ظل عصر العولمة والسماوات المفتوحة التي تسعى جاهدا لطمس ثقافتنا المصرية

اها الكثير من الاغانى الوطنية مثل دع سمائى التي الهبت حماس الشعب اثناء العدوان الثلاثى على مصر و أيضا اغنية وطنى حبيبي الوطن الأكبر مع مجموعة من الفنانين مثل الفنان عبد الحليم حافظ وصباح ووردة الجزائرية وشادية ونجاة الصغيرة و غنيت أيضا «عاد السلام يا نيل» التي تغنى بها الشعب العربي كله.، لها العديد من الاغانى الدينية «إلهي ليس إلاك عونا فكن عوني على هذا الزمان
من أهم أفلامها "أنا وأنت" و"سكة السلامة" و"على أد لحافك" و"أرض السلام".


</doc>