<doc id="2607" title="أوهايو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2607">
أوهايو

أوهايو هي ولاية أمريكية تقع في الغرب الأوسط للولايات المتحدة، يحدها من الشمال بحيرة إري وولاية ميشيغان، شرقي ولاية انديانا، غربي ولاية بنسلفانيا، وشمال ولايتي فرجينيا الغربية وكنتاكي. رمزها البريدي هو OH في النظام الأمريكي. ولاية أوهايو تحتل المركز ال 34 من حيث المساحة، المركز ال 7 من حيث عدد السكان ، والمركز ال 10 من حيث الكثافة السكانية. عاصمة الولاية وأكبر مدنها هي مدينة كولومبوس. أوهايو هي كلمة في لغة قبيلة الإيروكويس الهندية وتعني "الماء العظيم"، وترجع تسمية الولاية بهذا الاسم نسبة إلى نهر أوهايو الذي يمثل حدودها الجنوبية.

شعار هذه الولاية هو :with God all things will be possible وتعنى مع الله، كل شيء ممكن أن يتحقق.

عدد السكان في الولاية 11,353,140 نسمة في إحصاءات عام 2000.

المدن الرئيسية في ولاية أوهايو مرتبة أبجديا:

"إحصائيات عدد السكان ماخوذة من الإحصاء الرسمي الأمريكي لعام 2000".

المصارع دين امبروز من مدينة سينسيناتي
الفرقة الموسيقية توينتي ون بايلوتس من العاصمة كولومبوس



</doc>