<doc id="666738" title="نيمار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666738">
نيمار

نيمار دا سيلفا سانتوس جونيور (المولود 5 فبراير 1992) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليًا مع نادي برشلونة الإسباني والمنتخب البرازيلي كمهاجم.

برز نيمار في سن مبكرة مع سانتوس حيث لعب أول مباراة له كمحترف وهو بسن السابعة عشر. ساهم في فوز النادي بكأس البرازيل وكوبا ليبرتادوريس 2011 التي كانت أول لقب قاري يتوج به النادي منذ عام 1963. نال لقب أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية مرتين عام 2011 و2012، قبل أن ينتقل إلى أوروبا لينضم إلى برشلونة. كجزء من ثلاثي الهجوم الذي يضم ليونيل ميسي ولويس سواريز فاز نيمار بالثلاثية القارية التي تشمل الدوري الإسباني وكأس الملك ودوري أبطال أوروبا في موسم 2014–15، وفاز بعدها بالثنائية المحلية في موسم 2015–16. حاز على المركز الثالث في السباق لكرة الفيفا الذهبية عام 2015.

بـ48 هدفًا في 72 مباراة مع البرازيل منذ مباراته الأولى عندما كان بعمر الثامنة عشر، نيمار هو رابع هدافي منتخبه الوطني. كان لاعبًا أساسيًا في فوز البرازيل ببطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت 20 سنة 2011، البطولة التي كان هدافها، وكأس القارات 2013 التي فاز فيها بالكرة الذهبية. لم تكتمل مشاركته في كل من كأس العالم 2014 وكوبا أمريكا 2015 بسبب الإصابة والإيقاف تواليًا، لكنه قاد البرازيل للفوز بأول ميدالية ذهبية في تاريخه في كرة قدم الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.

نيمار بدأ لعب كرة القدم في سن مبكر وسرعان ما تم رصده من نادي سانتوس، الذي عرض عليه عقدًا في عام 2003، وإنضم إلى أكاديمية شبابهم. في سن ال 14 عامًا، سافر إلى إسبانيا من أجل الإنضمام لنادي ريال مدريد، في الوقت الذي كان يمتلك فيه ريال مدريد نجومًا، مثل رونالدو وزين الدين زيدان والبرازيلي روبينيو.

نيمار اجتاز اختبار الإنضمام. ولكن سانتوس دفع مليون يورو من إجل إبقائه في النادي. ثم نجح مع صفوف شباب سانتوس وتألق فيه، وحصل في النهاية على ترقية للفريق الأول عام 2009.

في 28 مايو 2013 وقع اللاعب عقد انتقاله لمدة 5 سنوات الي نادي برشلونة الإسباني لم يعلن النادي عن قيمتها، لكن التقرير تقدرها بين 86 مليون يورو، و95 مليون يورو . وحسم نيمار الامر علي برشلونة بعد ان تلقي مسبقا عدة عروض أوروبية من تشيلسي و بايرن ميونخ و ريال مدريد.

يوم 13 أغسطس 2016، سجل نيمار هدفًا من ركلة حرة وقدم أربع تمريرات حاسمة في أولى مباريات برشلونة في دوري الأبطال والتي جمعته بسلتيك في الكامب نو وانتهت بنيجة 7–0.

بعد أداء نيمار في كأس العالم تحت سن ال17 سنة 2009 والذي سجل فيه هدفًا في المباراة الإفتتاحية ضد اليابان، ضغط كثير من الناس على مدرب الفريق الأول آنذاك دونغا، لجعل نيمار في تشكيلة الفريق، إلا أن محاولاتهم بآت بالفشل، بسبب عدم اقتناع دونغا بمردروه. لكن بعدم قدوم مانو مينيزس المدير الفني الجديد لمنتخب البرازيل، قام باستدعاء نيمار لقائمة الفريق المستعد لمباراة ودية أمام المنتخب الأمريكي في 26 يوليو 2010 لتكون أولى مباريات نيمار الدولية مع المنتخب الأول. نجح نيمار في تسجيل هدفه الأول مع المنتخب حين سدد الكرة برأسه في الدقيقة الثامنة والعشرون اثر عرضية من أندري سانتوس لتنتهي المباراة بفوز البرازيل بنتيجة 2-0 وأيضا فاز ببطولة كأس العالم للقارات امام إسبانيا حيث جاء بالهدف في الدقيقة 42 لتنتهي المباراة بنتيجة 3-0.

ولد في 5 فبراير 1992 في البرازيل في مدينة ساو باولو، كانت بدايته نادي سانتوس. وفي يوم 8 مايو 2011 اكتشف نيمار سوف يكون له طفلا مع بنت تبلغ 17 سنة من العمر وبعد اربعة ايام في 12 مايو اعلن نيمار عبر موقعه الشخصي انه سوف يكون أبا لأول مرة في سن 19 ,نيمار لم يفرج عن اسم الأم بعد ستة عشر يوما من علمه انه سيكون أبا وذلك عشية الدور النصف النهائي من كأس ليبرتادوريس ,وأبلغت والدة الطفل نيمار أن الطفل كان صبيا ,وبكيت عندما أعلمت والده وشعرت بالخوف ثم فرح وقال أنها مسؤولية جديدة و انا استمتع بولادة طفلي وقال ان الام والطفل في حالة جيدة جدا.

نيمار هو مسيحي. نيمار تحدث عن إيمانه قائلا، "الحياة يكون له معنى فقط عندما أعلى المثالي لدينا هو خدمة المسيح!"







</doc>