<doc id="47716" title="كونيتيكت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47716">
كونيتيكت

كونيتيكت (بالإنجليزية: Connecticut) هي ولاية تقع في شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية. مساحتها 14371 كم، وعدد سكانها 3405565 نسمة (عام 2000). عاصمتها هارتفورد، وأكبر مدنها بريدجبورت. كانت خامس ولاية تنظم للاتحاد، وكان ذلك في 9 يناير عام 1788.

تحد كونيكتكت من الجنوب لونغ آيلاند ساوند، ومن الغرب ولاية نيويورك، ومن الشمال ماسوشوستس، ومن الشرق رود آيلاند. عاصمة الولاية هي مدينة هارتفورد، ومن أشهر مدن الولاية الأخرى: نيو هافن، ونيو لندن، ونورويتش، وستامفورد، وووتربيري، وتورينغتون, وستورز، وبيردجبورت (أكبر مدن الولاية). أعلى قمة في ولاية كونيتيكت هي جبل الدب (بير ماونتن) في مدينة ساليسبيري، شمال غرب الولاية.

تقسم كونيكتكت إلى ثمانية مناطق هي:

أتى اسم الولاية "كونيتيكت" من كلمة "Quinnehtukqut" التي أطلقها الهنود موهيغان عليها، والتي تعني "منطقة النهر الطويل". كانت ولاية كونيتيكت خامس ولاية تنضم للاتحاد الأمريكي من بين الثلاثة عشر ولاية الأولى. أول الأوروبيين الذين استوطنوا كونيتيكت هم بوريتان الإنجليز القادمين من ماسوشوستس في عام 1633.




</doc>