<doc id="1007130" title="لغة فرنسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007130">
لغة فرنسية

الفرنسية أو الفرنساوية هي إحدى اللغات الرومانسية التي يتكلم بها نحو 80 مليون شخص في جميع أنحاء العالم كلغة رسمية أساسية، وحوالي 190 مليون شخص كلغة رسمية ثانية، وحوالي 200 مليون شخص آخرين كلغة مكتسبة. وينتشر هؤلاء الناطقون بها في حوالي 54 بلدا حول العالم وهي اللغة الوحيدة الموجودة بالقارات الخمس بجانب اللغة الإنجليزية.

معظم من ينطق بالفرنسية كلغة أصلية يعيشون في فرنسا، حيث نشأت اللغة. أما البقية فيتوزعون بين كندا، وبلجيكا، وسويسرا، وأفريقيا الناطقة بالفرنسية، لكسمبرغ، وموناكو.

تنحدر اللغة الفرنسية من اللغة اللاتينية لغة الإمبراطورية الرومانية، مثلها مثل كثير من اللغات العالمية الأخرى كالبرتغالية، الإسبانية، واإيطالية، والكتلانية والرومانية. يشبهها في هذا النسب أيضا بعض اللغات المحلية كاللغة القسطانية أو الأُكْسِيتَانِيَّة وهي اللغة التي يتكلم بها أهل أوكسيطانيا بجنوب فرنسا، واللغة النابولية لغة سكان نابولي بإيطاليا، وغيرها.

كما أن تطور اللغة الفرنسية قد تأثر كثيرا باللغات السلتية وهي فرع من عائلة اللغات الهندية الأوروبية. وذلك لكون اللغات السلتية كانت منتشرة في مناطق واسعة في غرب ووسط أوروبا من قبل الشعوب السلتية أو الكلتية في العصور ما قبل الرومانية والرومانية، أما الآن فهي محدودة في مناطق ساحلية صغيرة في شمال غرب أوروبا). وتأثر اللغة الفرنسية أيضا باللغة الجرمانية القادمة مع غزاة شعب الإفرنج الذين دخلوا فرنسا بعد انتهاء السيطرة الرومانية عليها.

الفرنسية لغة رسمية في 29 بلدا، تشكل بمعظمها ما يسمى الفرانكوفونية، أي مجتمع الدول الناطقة بالفرنسية. هي أيضا لغة رسمية في جميع وكالات الأمم المتحدة، وفي عدد كبير من المنظمات الدولية.

تبعا للاتحاد الأوروبي، فإن 129 مليون مواطن من الدول السبع والعشرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي يتكلمون الفرنسية (أي بنسبة 26% من أصل 497،198،740 وهو العدد الكلي لمواطني الاتحاد الأوروبي).
منهم 65 مليون مواطن (أي 12%) يتكلمون الفرنسية كلغة أساسية، و14 بالمئة يعلنون أنهم يتكلمونها كلغة ثانية، مما يجعلها ثالث أكبر لغة تحكى كلغة ثانية في الاتحاد الأوروبي، بعد الإنكليزية والألمانية.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه ما قبل تنامي دور اللغة الإنكليزية في مطلع القرن العشرين، فإن الفرنسية كانت تعتبر اللغة الأبرز والأوسع انتشارا في المجال الدبلوماسي بين القوى الأوروبية والاستعمارية ككل، وأيضا كانت اللغة الأوسع انتشارا بين النخب التعليمية في أوروبا.

هي أكبر ثالث لغة في أوروبا حيث تعتبر اللغة الرسمية لفرنسا,بلجيكا,سويسرا,موناكو,أندورا ولوكسمبورغ.
كما تعلم اللغة الفرنسية على نطاق واسع في بعض الدول الأوروبية, حيث يتحدثها 23% من سكان المملكة المتحدة و 26% من سكان رومانيا كما يوجد هناك نسبة جيدة من المتحدثين بالفرنسية في إيطاليا والبرتغال وإسبانيا وغيرها من الدول.

نتيجة للإستعمار الفرنسي الواسع في قارة إفريقيا, انتشرت اللغة الفرنسية بشكل كبير في القارة السمراء, حيث أن اللغة الفرنسية لغة يتحدث بها الناس في 31 دولة إفريقية سواء كانت رسمية أم لم تكن. من أهمها: الكونغو الديمقراطية ,ساحل العاج, السنغال, الكاميرون, مدغشقر, جيبوتي, جزر القمر وغيرها. كما أن اللغة الفرنسية مستخدمة على نطاق واسع جداً في تونس والجزائر وموريتانيا والمغرب, حيث تعتبر اللغة الأهم بعد اللغة العربية ( اللغة الرسمية لهذه الدول ).

اللغة الفرنسية لغة رسمية في كندا ويتحدثها أكثر من 35% من السكان,معظمهم في مقاطعة كيبك.حيث يتحدث الغالبية الساحقة من سكان المقاطعة اللغة الفرنسية (فرنسية كبكية).

كما أنها اللغة الأكثر تحدثا بالولايات المتحدة بعد الإنجليزية والإسبانية والصينية على التوالي, وهي لغة رسمية في ولاية لويزيانا وذلك راجع للهجرة الفرنسية الكبيرة لهذه الولاية.
كما يتحدث باللغة الفرنسية عدة مناطق في قارة أمريكا الجنوبية مثل: هايتي وغوادلوب وغوايانا الفرنسية وغيرها.

للغة الفرنسية مكانة مهمة في لبنان كما أنها تعلم في مدارس سوريا, وهذا راجع للإستعمار الفرنسي في هذين البلدين.
كما أنها لغة مهمة في فيتنام ولاوس وكمبوديا لكن أهميتها تراجعت هناك أمام اللغة الإنجليزية.

اللغة الفرنسية تحتوي على 26 حرفاً وتكتب من اليسار إلى اليمين.

تختلف الأبجدية الفرنسية عن الإنجليزية ببعض الحروف المضافة "accent" مثل حرف ال "E" 
é,è,ê,ë 
و تلك الإضافات تغير نطق تلك الحروف . مثل حرف c حيث يغير نطق الحرف من c إلي s أي من "ك" إلى "س" كما في كلمة فرنسي و هذا الحرف يسمي , أو ككلمة Garçon :ولد و تنطق Garson.
اللغة الفرنسية تشمل بعض الأحرف التي لا يوجد لها مقابل في اللغة العربية مثل حرف U أو E : 
-حرف U ينطق /u:/ هذا الحرف لا يوجد بنفس النطق في اللغة الانجليزية ولكنه موجود في اللغة الألمانية و هو حرف Ü
-حرف E لا يوجد في اللغة العربية و لكنه يُنطق مثل ألف مضمومة ولكن بفتح الفم. 
الفرنسية تحتوي الكثير من الحروف الساكنة فإذا أتت في أخر الكلمة لا تُنطق مثل : N , M, T, S, P, Z



</doc>