<doc id="33257" title="نادي الزمالك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33257">
نادي الزمالك

نادي الزمالك أو نادي الزمالك للألعاب الرياضية (تأسس 5 يناير 1911 تحت اسم "نادي قصر النيل") نادي رياضي واجتماعي، يعتبر أحد أقدم الاندية المصرية والعربية. توجد به 22 لعبة رياضية ولكن ما يميز النادي فريق كرة القدم، والذي فاز ببطولة دوري أبطال أفريقيا (بطولة الأندية أبطال الدوري سابقاً) خمسة مرات، وتمكن من الفوز ببطولة أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، كما فاز الزمالك بكأس السوبر الأفريقية لثلاثة مرات.

أحرز فريق الكرة بالزمالك لقب أحسن ناد في العالم وفق الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم وذلك في فبراير 2003. كما كان أول فريق مصري يتأهل لكأس العالم لكرة القدم للأندية 2001 بإسبانيا وهي البطولة التي لم تقم بسبب مشكلات تتعلق بالتمويل اللازم لها. ولعب أيضًا مع العديد من الفرق الأجنبية سواء في مصر أو خارجها حيث فاز علي فريق وستهام الإنجليزي 5-1 عام 1966 وفاز علي فريق دربي كاونتي الإنجليزي 1-0 عام 1975 كما فاز علي بايرن ميونخ 2-1 مرتين عام 1977/1984 وفي عام 2003 فاز نادي الزمالك علي نادي لاتسيو الإيطالي بنتيجة 2-1 ،وفاز نادي الزمالك علي فريق شاختار دونستيك الأوكراني بطل كأس الاتحاد الأوروبي عام 2009 بنتيجة 2-0.

أكبر فوز للزمالك على غريمه التقليدي النادي الأهلي كان بنتيجة 6-0، وتكررت مرتان، الأولى في عام 1942 في دوري منطقة القاهرة والثانية في عام 1944 في نهائي كأس الملك (كأس مصر حاليًا).


نادي الزمالك هو نادي مصر أنشيء في بداية العقد الثاني من القرن العشرين (5 يناير 1911) تحت اسم نادي قصر النيل لأنه كان يشغل مكان (كازينو النهر) الحالي بالجزيرة وكان الغرض في مكانه هذا هو ان يكون مقابلا للنادي الأهلي المصري وكان جورج مرزباخ رئيس النادي ورئيس المحاكم المختلطة في مصر آنذاك قد حلم وتخيل بأن هذين الناديين يوما سيكونا أهم ناديين على مستوى القارة الأفريقية والعالم العربي.
وفي عام 1913 انتقل النادي إلى مقر ثاني عند تقاطع شارع 26 يوليو ورمسيس الحاليين في مكان مباني (الشهر العقاري ودار القضاء العالي) وتغير اسمه إلى المختلط نسبة إلى المحاكم المختلطة والتي كان أحد أفرادها "سعد زغلول" رائد الحركة الوطنية المصرية.
ثم تغير اسمه مرة أخرى إلى نادي فاروق وكان ذلك في عام 1944 عندما حضر ملك مصر (فاروق) مباراة نهائي كأس مصر التاريخية بين الزمالك والأهلي المصري وفاز الزمالك فيها على الأهلي 6-0 مما جعله يطلب من (حيدر باشا) وزير الحربية، ورئيس النادي وقتها أن يغير اسم النادي إلى (نادي فاروق) وتولي إسماعيل بك شيرين من أسرة محمد علي منصب نائب رئيس النادي. ومع ثورة 23 يوليو 1952 تغير الاسم مرة ثالثة إلى اسمه النهائي, وهو نادي الزمالك وانتقل لمنطقة ميت عقبة بالمهندسين، على شارع جامعة الدول العربية، كما يقع نادي الترسانة بمواجهة نادي الزمالك بنفس المنطقة.

في سنة 1916 بدأت فكرة الكأس السلطانية كمسابقة للأندية المصرية وأندية أسلحة قوات الحلفاء، ورفض الأهلي الفكرة لأنه لا يود اللعب مع أندية الحلفاء ليبقي الزمالك وحده ويفوز بكأس السلطان لأول مرة عام 1921، وفي العام الثاني للمسابقة كان الأهلي قد اقتنع بضرورة المشاركة كخطوة جديدة للمقاومة والتحدي واثبات وجود للمصريين، ثم بدأ النأديان (الزمالك والأهلي) لا يتفقان فقط علي مقاومة الأجانب، وإنما اتفقا علي التنافس بينهما أيضا، فتم الاتفاق علي إقامة مباراتين، الأولي علي أرض الزمالك يوم 9 فبراير عام 1917 وفاز فيها الأهلي علي الزمالك 1/0، والثانية علي أرض الأهلي يوم 2 مارس 1917 وفاز فيها الزمالك 0/1.



وفيما يلي سجل مشاركات نادي الزمالك والأندية التي أخرجتة من الأدوار المختلفة:-

ستاد القاهرة الدولي
ستاد القاهرة الدولي هو الملعب الرئيسي لنادي الزمالك، والنادي الأهلي والمنتخب المصري لكرة القدم.

ستاد حلمي زامورا
ستاد حلمي زامورا هو ملعب التمرين الخاص بنادي الزمالك، ويقع في مقر نادي الزمالك الحالي بميت عقبة.

لنادي الزمالك فرق في الكثير من الألعاب الرياضية الأوليمبية وغير الأوليمبية بجانب كرة القدم، مثل فرق كرة اليد، وألعاب القوى، والكرة الطائرة، وكرة السلة، حصدت العديد من البطولات المحلية والعربية والأفريقية كما شاركت في بطولات عالمية وحققت مراكز متقدمة.

؟

الجدول التالي يستعرض بطولات النادي ويشمل الجدول البطولات الرسمية وغير الرسمية :-






</doc>