<doc id="21723" title="إلينوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21723">
إلينوي

إلينوي (بالإنجليزية: Illinois اختصارًا IL) ولاية تقع فى وسط غرب الولايات المتحدة الامريكية. تعد خامس اكبر ولاية من حيث عدد السكان و رقم 25 من حيث المساحة. بوجود شيكاغو فى الشمال الشرقى و بعض المدن الصناعية الصغيرة و النتاج الزراعى الضخم فى الشمال و المنتصف, و وجود الموارد الطبيعية كالفحم و البترول فى الجنوب تمتلك الولاية قاعدة اقتصادية متنوعة كما انها محور نقل اساسى. يصل ميناء شكاغو الولاية بالموانئ الاخرى التى تقع فى على البحيرات العظمى و نهر المسيسيبي. ظل مطار أوهير الدولي من اكثر المطارات اكتظاظا بالركاب بالعالم لعدة عقود.

بالرغم من ان اكثر الاماكن اكتظاظا باسكان فى الولاية هى شيكاغو و المنطقة الشمالية من الولاية, الجاليات الاوروبية استطاعت ان تنتشر فى البدية بغرب الولاية, الفرنسيون الكنديون تمركزوا حول نهر المسيسبى و هم الذين سموا النطقة الينوى. بعد انتهاء الحرب الاهلية الامريكية بدأ المستوطنون القدوم من كنتاكي عن طريق نهر أوهايو من بداية 1810. بعد انتهاء انشاء قناة إيري ازدادت حركة التجارة عن طريق البحيرات العظمى, تأسست مدينة شيكاغو على ضفاف نهر شيكاغو كواحدة من الموانئ الطبيعية على جنوب بحيرة ميتشجين.بعد اختراع جون دير للمحراث الالى تحولت سهوب البراري الى واحدة من اكثر الحقول المنجة فى العالم و جذبت الفلاحيت المهاجرين من المانيا و السويد. السكك الحديدية نقلت الفلاحين الى منزالهم الجديدة كما استخدمت السفن لنقل محاصيلهم للعالم الخارجى.

بحلول القرن العشرين ادى زيادة عدد الوظائف الصناعية فى الشمال و وظائف التنقيب عن الفحم فى المدن الوسطى و الجنوبية الى جذب المهاجرين من شرق و جنوب أوروبا. كانت الولاية مركزا صناعيا هاما خلال الحروب العالمية.
ثلاثة رؤساء انتخبوا للحكم بينما كانوا يعيشون فى الولاية:ابراهام لينكون, يوليسيس جرانت و باراك أوباما بالاضافة الى رونالد ريغان الذى اسس عمله السياسى بكاليفورنيا كان هو الرئيس الوحيد الذى ولد و عاش بالولاية. تكرم الولاية ابراهام لينكون بعرضه على شعارها الرسمى منذ عام 1954.

"الينوى" هى النطق الحديث للبعثات الفرنسية الكاثوليكية الأولى, كان للاسم عدة طرق للنطق فى التسجيلات القديمة.

 الهنود الحمر بجوار خطوط المياة فى الينوى لألاف السنوات قبل قدوم الأوربيون. كاهوكيا أكبر اقليم حضارى عاشوا به اثناء العصر القبل كولومبي و عصر حضارة المسيسيبي يقع فى الوقت الحالى بالقرب من كلينسفيل. بنى الهنود الحمر أكثر من 100 منصة و شاهد للقبور, كما انهم بنوا سوق تجلرى على مساحة خمسين فدان و بنوا ايضا حدشقة كبيرة من شجر الأرز المقدس, كل ذلك فى تصميم يعبر عن شكل حضارتهم. فى منتصف الموقع يوجد تل الرهبان أكبر بناء للحضارة فى العصر قبل كولومبي فى شمال وادي المكسيك. يبلغ ارتفاع التل 30 متر و يبلغ عرضه 255 متر و طوله 290 متر و يغطى مساحة 13.8 فدان. يبلغ حجم التل 622.000 متر مكعب. اختفت هذه الحضارة فى القرن الخامس عشر لأسباب غير معروفة.

قام المتكشافان الفرنسيان جاك ماركيت و لويس جولييه بستكشاف نهر الينوى عان 1673. عام 1680 قام مستكشفون فرنسيون اخرون ببناء قلعة تعرف اليوم باسم بيوريا و ببناء قلعة اخرى عام 1682. قدم الفرنسيون الكنديون الى الجنوب عام ليسكنوا تحديدا حول منطقة نهر المسيسبى. و كانت الولاية ضمن الامبراطورية الفرنسية لويزيانا حتى عام 1763 عندما سيطرت عليها بريطانيا بهزيمتها لفرنسا فى حرب السنوات السبع. استمرت المستعمرات الفرنسية الصغيرة بالرغم من ان الكثير من الفرنسيون انتقلوا الى الغرب فى مدينة سانت لويس بولاية ميزورى لتجنب الحكم البريطانى.

فى عام 1778 قام جورج روجرز كلارك بجعل الينوى تابعة لمستوطنة فرجينيا. قامت مستوطنة فرجينيا بالتنازل عن الينوى للولايات المتحدة كتسوية عام 1783 و اصبحت تابعة للاقليم الشمالى الغربى, ثم بعد ذلك وضع الاقليم تحت ادارة للحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة ثم تم تقسيم الاقليم بعد ذلك الى ولايات.

اثناء الحرب الأهلية الأمريكية, احتلت الولاية المركز الرابع من حيث عدد الجنود المحاربين (اكثر من 250.000 جندى) فى جيش الاتحاد, لم يتخطى هذا الرقم غير ولايات نيويورك, بنسلفانيا و اوهايو. بدأت الولاية المشاركة عندما نادى الرئيس ابراهام لينكون القوات بالقدوم و متابعة الحرب. حشدت الولاية فوج من أفواج المشاة و كان ترتيبهم من الفوج رقم 7 الى الفوج رقم 156. قدمت الولاية ايضا 17 فوج من سلاح الفرسان بالاضافة الى فوجان من سلاح المدفعية.. كانت مدينة القاهرة التى تقع فى الجزء الحنوبى من الولاية على نهرى المسيسيبي و أوهايو موقعا استراتيجيا ساعدت الولاية كمركز هام للذخيرة و التدريب للجيش المتحد. لعدة شهور ضل المقر الرئيسى للوائين يوليسيس جرانت و فوتى فى مدينة القاهرة.

بحلول القرن العشرين كان تعداد سكان الولاية 5 مليون نسمة. ادى زيادة عدد الوظائف بالولاية بسبب توسع القاعدة الصناعية لها الى جذب العديد من الناس من الولايات الاخرى. كان السكان البيض يمثلون 98% من نسبة السكان. بسبب زيادة الهجرة من جنوب و شرق أوروبا و الزنوج من الجنوب تحولت الولاية الى واحدة من أهم الولايات بالاتحاد و بنهاية القرن كان عدد السكان قد وصل الى 12.4 مليون نسمة.

تقع الولاية فى منتطقة غرب وسط الولايات المتحدة و تعتبر من الولايات الثمانية و المقاطعة الكندية اونتاريو فى اقليم البحيرات العظمى فى قارة أمريكا الشمالية.

تستورد الولاية معظم وقودها اللازم لانتاج الطاقة, بالرغم من وجود مناجم الفحم الكثيرة و عدد قليل من حقول البترول. تصدر الينوى الكهرباء و تحتل المركز الخامس بين الولايات المنتجة للكهرباء و السابعة من حيث معدل الاستهلاك.

تعد إلينوى من الولايات الرائدة فى تكرير البترول فى اقليم وسط غرب الولايات المتحدة, بمعدل تكرير ضخم يبلغ حوالى 900.000 برميل يوميا. بالرغم من ذلك فان إنتاج الولاية من النفط الخام قليل للغاية و يعتبر اقل من 1% من انتاج الولايات المتحدة. يوفر الغاز الطبيعى حوالى 81% من الوقود المستخدم فى نظام التدفئة بالولاية و يوفر المازوت حوالى 1%. تحتل الولاية المركز الرابع عشر فى انتاج البترول بيمعدل انتاج يبلغ 28.000 برميل فى عام 2005.




</doc>