<doc id="412610" title="منى هلا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=412610">
منى هلا

منى هلا (15 يناير 1985 -)، ممثلة مصرية. 
حاصلة على ليسانس ألسن قسم ألماني. بدأت مسيرتها الفنية في عام 2001. ولدت لأب نمساوي وأم مصرية وتوفي والدها وهي صغيرة. حصلت على ليسانس ألسن لغة ألمانية جامعة عين شمس 2005 وبدأت أعمالها الفنية ببرنامج يلا بينا ثم صح صح معانا وبعد ذلك شاركت في العديد من الأعمال الفنية أشهرها فيلم الباشا تلميذ والبيبي دول وحصلت مني علي لقب أحسن ممثلة شابة عام 2008 وقدمت في عام 2011 برنامج منى توف.






</doc>