<doc id="3314043" title="حلمي النمنم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314043">
حلمي النمنم

حلمى النمنم (1959 - ): هو وزير الثقافة المصري منذ 19 سبتمبر 2015. وهو كاتب صحفي، ومؤرخ مصري مهتم بالقضايا التاريخية والسياسية والاسلامية. حاصل على ليسانس من كلية الآداب بقسم الفلسفة بجامعة عين شمس عام 1982. بعد تخرجه من الجامعة، عمل صحفيا بقسم التحقيقات، فى مجلة حواء، بدار الهلال، ثم انتقل منها الى مجلة "المصور"، حيث تدرج فى المناصب ، حتى وصل الى منصب رئيس مجلس إدارة دار الهلال. شارك فى تأسيس جريدة الدستور، والذى خرج الاصدار الاول منها عام 1995، كأول جريدة خاصة تصدر منذ قيام ثورة يوليو 1952، كما شارك فى تأسيس جريدة "المصري اليوم".
أنتج ما يزيد عن 20 كتابًا حول قضايا مختلفة، ومنها:




</doc>