<doc id="1530952" title="جيمس فريزر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530952">
جيمس فريزر

چيمس چورج فريزر أخد لقب سير (Sir) ، (ولد في جلاسجو، اسكوتلاندا, 1 يناير سنة 1854- توفى في جلاسجو، اسكوتلندا 7 مايو سنة 1941 ). عالم انثروبولوجيا إسكوتلندي كبير. الف كتابه المشهور و الضخم " الغصن الذهبي " (The Golden Bough ) وهو عباره عن دراسه في السحر و الدين (1890). وضح فيه إن كثير من الاساطير الدينية و الشعائر الدينية أصلها منذ أيام ظهور الزراعة في عصر ما قبل التاريخ. و إن التطور العقلي البشري مر بثلاث مراحل : السحر البدائي، و الدين ، و العلم.

من كتبه المهمة الأخرى : " الطوطميه و الزواج بغير ذوي القربى " Totemism and Exogamy و " الطوطميه " Totemism عن نظام الطوطم في المجتمعات البدائية. كتب بطريقه أدبيه شيقه. مؤلفاته كان لها اثر كبير في تطور علم الانثروبولوجيا و على العالم النفسي الكبير فرويد الذي ألف كتاب " طوطم و طابو ".


</doc>