<doc id="131065" title="بلاي بوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=131065">
بلاي بوي

پلاي بوي أو "الفتى اللعوب" (Playboy)، مجلة إباحية أمريكية أسسها هيو هيفنر ("Hugh Hefner")صدر العدد الأول منها في عام 1953. وتعتبر من أكبر المجلات الإباحية الجنسية توزيعا في العالم وتصدر الآن في 30 دولة.

صدرت النسخة الإندونيسية من بلاي بوي في 7 أبريل 2006 ولاقت احتجاجات كثيرة من مسلمين هناك، وقد تعهدت حينها "جبهة المدافعين عن الإسلام" بسحب أعداد المجلة من السوق بالقوة، وفي 12 أبريل 2006 ألقى مئات من المحتجين المسلمين الحجارة على مكاتب الناشر في جاكارتا، مجبرين الشركة على إخلاء مقرها ونقله من جاكارتا إلى بالي.

الشهري
سنوي


</doc>