<doc id="462051" title="اقتصاد مختلط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462051">
اقتصاد مختلط

اقتصاد مختلط هو نظام اقتصادي يقوم بالجمع ما بين نمطين ونظامين اقتصاديين مختلفين هما الاقتصاد المخطط واقتصاد السوق. عادة يحتوي الاقتصاد المختلط على شركات مملوكة من قبل أفراد ومن قبل الحكومة.

يعتمد الاقتصاد المختلط على تدخل الدولة في الاقتصاد من خلال إجراءات تنظيمية تهدف إلى ضبط الأسعار ومنع الأزمات الناتجة عن الدورات الاقتصادية الرأسمالية.

يقدم النظام المختلط درجة من الحرية الاقتصادية ممزوجة بتخطيط اقتصادي .

تدعو الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية إلى تطبيق هذا النظام الاقتصادي.

أبرز مثال على هذا النظام هو النموذج الإسكندينافي.



</doc>