<doc id="33955" title="كركوك (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33955">
كركوك (محافظة)

محافظة كركوك أو محافظة التأميم (قبل غزو العراق عام 2003) محافظة في وسط شمال العراق. يسكنها خليط من الأكراد والعرب والتركمان والآشوريين. المدينة عريقة تاريخيا وثقافيا والمحافظة ذات أهمية كبيرة اقتصاديا. تشتهر بالإنتاج النفطي، حيث يوجد فيها ستة حقول نفطية أكبرها في مدينة كركوك ويبلغ المخزون النفطي حوالي 13 مليار برميل يصدر النفط الشمالي عن طريق أنبوب نفط الشمال إلى ميناء جيهان التركي وعدد سكان محافظة كركوك يبلغ 752 ألف نسمة طبقا لعام 1997.

تعتبر مدينة كركوك من المناطق المتنازع عليها بحسب المادة 140 من الدستور العراقي.

تنقسم محافظة كركوك لـ 4 أقضية إدارية:

نتيجة تغير الحدود الادارية لمحافظة كركوك ضم المناطق العربية القريبة من محافظات الموصل وصلاح الدين لمحافظة كركوك ازدادت أعداد العرب في المحافظة، وكذالك ضم المناطق الكردية الشمالية لمحافظات كردستان قلل نسبة الاكراد في محافظة كركوك وايضا التركمان ضمت مدنهم إلى محافظة صلاح الدين وديالى. ابتداء من إحصاء 1977 فرض على الفي شخص مسيحي التسجيل كعرب في الدوائر الحكومية الرسمية.

يشكل العرب السنة نسبة 72% من سكان محافظة كركوك، وينتشرون في (قضاء الحويجة) و(قضاء داقوق) و(قضاء الدبس) وناحية الملتقى في قضاء كركوك، وقسم منهم داخل مدينة كركوك وقضاء كركوك ويشكل الأكراد نسبة 21% من سكان المحافظة ويتواجد أغلبهم في مدينة كركوك.

تحتوي محافظة كركوك على الكثير من الجوامع والمساجد الأثرية التراثية ومنها مساجد بنيت في عهد الدولة العثمانية، وكذلك تحتوي المدينة على العديد من الأضرحة الأثرية والمقامات السنية وهي كالآتي::


</doc>