<doc id="1063314" title="تستر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063314">
تستر

تُستَر هي مدينة إيرانية تقع مدينة تستر شمال مدينة الأحواز في محافظة خوزستان وتبعد عنها حولي 85 كيلومتر، تستر توجد على خصبة وتعد من المدن الفلاحية يمر منها أطول نهر في محافظة خوزستان وهو نهر كارون.السكان هم من أصول الفرس ويتحدثون اللغة الفارسیة.
ويقع قرب المدينة نظام شوشتر الهيدروليكي التأريخي وهو مدرج على قائمة اليونسكو للتراث العالمي منذ عام 2009.

فتحها المسلمون عنوة سنة 17 هـ بقيادة أبي موسى الأشعري، كما أسر في الوقعة الهرمزان قائد جنود الفرس.
و في رواية صحيحة أن الصحابي أبو موسى الأشعري رضي الله عنه عندما فتح تستر وجد في قصر الهرمزان سرير عليه رجل ميت و لم يتغير في جسمه شيء إلا في شعر رأسه من الخلف و كان أهل تستر اذا حبس عنهم المطر يخرجون به إلى الفلاة بستسقون فتنزل المطر فسالهم من هذا قالو هذا نبي الله دانيال فسالهم منذ متى مات قالوا من 300 عام فارسل إلى عمر رضي الله عنه يخبره القصة فقال اكيد هو نبي لأن أجساد الأنبياء لا تبلى أو لا تأكلها الأرض فأمر أن يحفر 13 قبرا و يدفنه في أحده بعيداً عن أعين الناس ففعل رضي الله عليه فأخذ الصحابي الجليل خاتما منقوش عليه انسان واسدين من نبي الله دانيال عليه السلام.



</doc>