<doc id="1293497" title="سي تي في - مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293497">
سي تي في - مصر

قناة سي تي في CTV هي ثاني قناة قبطية يتم بثها على الأقمار الصناعية بعد قناة أغابي وشعارها "CTV ربنا موجود" وهو من الأقوال المأثورة للبابا شنودة الثالث تبث على القمر الأوروبي وعلي النايل سات وهي ملك لثروت باسيلي. تم بدء بثها في 14 نوفمبر عام 2007 في تزامن مع عيد تجليس البابا شنودة. تختلف عن قناة أغابي في أن العمل فيها ليس تطوعيًا. القناة كانت تحت إشراف الإعلامي عاطف كامل لمدة اربعة أشهر ثم تولي ادارتها السيد ايليا باسيلي ابن صاحب القناة ويباشر ادارتها الان وهو خارج مصر من الولايات المتحدة .

قناة سي تي في 
هي القناة الرسمية للكنيسة القبطية الأرثوذكسية كان يرعاها البابا الأنبا شنوده الثالث، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية. والان قداسة البابا تواضروس الثاني .

وتقوم القناة بتقديم كل أنواع الفنون والبرامج التليفزيونية التي تعكس أصالة وجوهر وسلامة العقيدة الأرثوزكسية ورسالة الكنيسة القائمة على المحبة والسلام
في إطار من الحرفية الإعلامية العالمية وهذا ما جعلها تحقق نجاحًا كبيرًا منذ انطلاق البث التجريبى لها يوم ٢٠٠7/١١/١٢ وحتي الان

هذا، وتستخدم القناة آخر ما وصلت إليه التكنولوجيا الحديثة في مجال العمل التليفزيونى سواءً التصوير أو الإخراج أو المونتاج أو الجرافيك،...إلخ.، لتقديم خدمة تليفزيونية متميزة والالقنا على القناة يقومون دائمًا بعمل تطوير مستمر لما تقدمه سواءً من حيث الشكل أو المضمون.

قال البابا شنودة أن CTV هو اختصار لكلمة Coptic TV أى القناة القبطية، وكلمة Church TV أي قناة الكنيسة، وكلمة Christ TV أى قناة المسيح، وكلمة Christian TV أي قناة المسيحي، وكلمة صليب TV أى قناة الصليب.

الشعار الرئيسي هو سي تي في ربنا موجود وتعرض القداسات في بث مباشر لمن لا يستطيع حضور القداس أو في دولة تمنع ممارسة الطقوس المسيحية كالسعودية.

ترددها هو 11054علي 27500
5 / 6 افقي

Hotbird 13 ° East for Europe &amp; Middle East*

Galaxy (satellite) 97° west for USA &amp; Canada*

Optus 152.0°E for Australia*

nilesat: 11355mhz ,27500, vertica

لدى سي تي في برامج عديدة مثل:
اللقاء الروحى لمعلم الأجيال ، من يجدها برنامج مرأة إجتماعى، جدو أمين وعمو فطين برنامج للاطفال منهج حياة لنيافة الانبا يوانس الاسقف العام وروحانية التسبيح ، نبض الكرازة، فتشواالكتب، في النور وصباح النور. وتدبيرك فاق العقول. وليها حل وسيروا في النور. ابائيات. وبستان العقيدة. وحقق حلمك .كنوز لا تفني والقداس الألهى، فكر معنا وبرامج عديدة أخرى.
في المناسبات برامج وحلقات خاصة .

موقع القناة: http://www.ctvchannel.tv/index.aspx

nilesat: 11355mhz ,27500, vertical



</doc>