<doc id="61752" title="فلاديمير بوتين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61752">
فلاديمير بوتين

فلاديمير فلاديميروفيتش بوتين الرئيس الحالي لجمهورية روسيا الاتحادية. ولد في 7 تشرين الأول (أكتوبر) عام 1952 في لينينغراد (سانت بطرسبورغ حالياً) خريج كلية الحقوق من جامعة لنينغراد في عام 1975، وأدى خدمته العسكرية في جهاز أمن الدولة. وعمل في جمهورية ألمانيا الشرقية بالفترة من 1985 – 1990. تولى منصب مساعد رئيس جامعة لينينغراد للشؤون الخارجية منذ عام 1990، ثم أصبح مستشارا لرئيس مجلس مدينة لينينغراد. تولى منصب رئاسة لجنة الاتصالات الخارجية في بلدية سانت بطرسبورغ (لينينغراد سابقا) منذ يونيو 1991. وفي الوقت نفسه تولى منصب النائب الأول لرئيس حكومة مدينة سانت بطرسبورغ منذ عام 1994.

أصبح نائبا لمدير الشؤون الإدارية في الرئاسة الروسية منذ أغسطس 1996. ثم أصبح نائبا لمدير ديوان الرئيس الروسي ورئيسا لإدارة الرقابة العامة في الديوان منذ مارس 1997 وفي مايو 1998 أصبح نائبا أول لمدير ديوان الرئيس الروسي. وعين في يوليو 1998 مديرًا لخدمة الأمن الفيدرالية في روسيا الإتحادية. وتولى في الوقت نفسه منصب أمين مجلس الأمن في روسيا الإتحادية منذ مارس 1999. وفي أغسطس 1999 أصبح رئيساً لحكومة روسيا الإتحادية وذلك باختيار من الرئيس بوريس يلتسن. تولى اختصاصات رئيس روسيا الإتحادية بالوكالة منذ 31 ديسمبر 1999 بعد استقالة الرئيس بوريس يلتسن. وانتخب في 26 مارس 2000 رئيسا لروسيا الإتحادية. وتولى منصبه في 7 مايو 2000. وأعيد انتخابه للرئاسة في 14 مارس 2004 وهو يشغل منذ 8 مايو عام 2008 منصب رئيس وزراء روسيا الاتحادية.

أعيد انتخابه رئيسًا لجمهورية روسيا الاتحادية في 8 مارس، 2012 وبعد فرز 88.06% من الأصوات تبين حصوله على 64.72% من الأصوات، وهو ما لا يجعل هناك حاجة إلى جولة ثانية من الانتخابات، حيث يشترط القانون حصول الفائز على أكثر من 50% للفوز بالانتخابات من المرحلة الأولى. وكانت جهات من المعارضة قد اتهمته بتزوير الانتخابات و خرج على اثرها مظاهرات عدة. حصل على المركز الأول في قائمة مجلة فوربس لأكثر الشخصيات العالمية تأثيرًا عام 2013 وعام 2014 وعام 2015 على التوالي.

الحرب الشيشانية الثانية بدأت رداً على غزو داغستان من قِبل (اللواء الإسلامي الدولي)أو Islamic International Brigade
وتفجيرات الشقق الروسية التي حمـَّلت روسيا مسؤوليتها على الإنفصاليين الشيشان, بالرغم من عدم نشر أية أدلة تربط الشيشان بالتفجيرات. عكست الحملة إلى حد كبير نتائج الحرب الشيشانية الأولى, التي حصلت المنطقة فيها على إستقلال الأمر الواقع كجمهورية إچكريا الشيشانية. وبالرغم من أن العديدين يعتبرونه صراعاً داخلياً ضمن الإتحاد الروسي فقد جذبت الحرب عدداً كبيراً من المقاتلين الأجانب الجهاديين.

خلال الهجمات الأولية للعسكريين الروس و الشيشان الموالين لروسيا تمت مواجهة الانفصاليين الشيشان في معارك مفتوحة, و طوقوا عاصمة الشيشان گرونزي بعد حصار شتائي استمر من اواخر 1999 إلى فبراير . اسست روسيا قاعدة مباشرة في الشيشان في مايو 2000 و بعد الهجوم الشامل استمرت المقاومة الشيشانية في شمال القوقاز في تكبيد الروس خسائر كبيرة و اوقفت السيطرة السياسية على الشيشان لعدة سنوات. بعد ذلك نفذ الثوار هجمات ارهابية ضد المدنيين الروس. هذه الهجمات الإرهابية اعتبرت انتهاك لحقوق الانسان من قبل الثوار و أدت إلى إدانة دولية.

عطلت روسيا حركة الثوار الشيشان, على الرغم من استمرار العنف في شمال القوقاز و توسع القتال و استبدل بحرب عصابات و تفجيرات استهدفت القوات الاتحادية و قوات الحكومة المحلية, و امتد هذا العنف إلى معظم المناطق المجاورة منذ 2005. ان الخسائر بالأرواح في هذا الصراع غير معروفة. تشير التقديرات الغير رسمية إلى 25000-50000 قتيل أو مفقود, معظم المدنيين من الشيشان و لا توجد احصائية واضحة للخسائر الروسية و لا توجد معلومات واضحة عن كلا الحربين الشيشانتين للخارج.

كانت لودميلا بوتينا زوجة فلادمير بوتين إلى أن أعلنا طلاقهما عبر التلفزيون الرسمي في يونيو 2013. أنجب الزوجان ابنتين: ماريا - ولدت عام 1985 وكاترينا- ولدت عام 1986. ويعرف عليه إنه عارض الحرب الأمريكية على العراق. يتقن اللغتين الإنجليزية والألمانية إلى جانب الروسية. حاصل على شهادة الدكتوراه في العلوم الآقتصادية.

مشاهدة كرة القدم وممارسة الكاراتيه والجودو



</doc>