<doc id="232225" title="جينيفر غارنر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232225">
جينيفر غارنر

جينيفر غارنر (17 إبريل 1972) "" هي ممثلة ومنتجة سينمائية أمريكية. هي كسبت الشهرة بدورها كضابطة المخابرات المركزية الأمريكية سيدني بريستو في مسلسل إيلياس والذي عرض لخمس مواسم على قناة ABC من 2001 إلى 2006. لدورها في المسلسل، فازت بجائزة الغولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة.

بينما كانت تعمل في إيلياس، شاركت في أفلام عدة منها بيرل هاربر (2001) وأمسكني لو استطعت (2002). منذ ذلك الحين، ظهرت في أدوار مساعدة وأيضاً رئيسية في دريدإيفل (2003) و13 أصبحت 30 (2004) وإلكترا (2005) وجونو (2007) واختراع الكذب (2009) وحياة تيموثي غرين الغريبة (2012) ونادي دالاس للمشترين (2013) ورجال ونساء وأطفال (2014). جينيفر غارنر متزوجة من الممثل والمخرج بن أفليك ولديهما 3 أطفال.

جينيفر غارنر متزوجة من الممثل والمخرج بن أفليك، بدأت علاقتهما في العام 2004، ليعرض أفليك عليها الزواج في عيد ميلادها الثالث والثلاثين، تزوج الثنائي في حفل زفاف في 29 يوليو 2005. ولديهما ابنتان الأولى هي فيوليت التي ولدت في ديسمبر 2005 والثانية سيرافينا روز إليزابيث أفليك التي ولدت في 6 يناير 2009.

أفضل ممثلة في مسلسل درامى عام 2002 عن مسلسل Alias وفازت بها

أفضل ممثلة في مسلسل درامى عام 2003 عن مسلسل Alias

أفضل ممثلة في مسلسل درامى عام 2004 عن مسلسل Alias

أفضل ممثلة في مسلسل درامى عام 2005 عن مسلسل Alias



</doc>