<doc id="269134" title="الجامعة الألمانية بالقاهرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269134">
الجامعة الألمانية بالقاهرة

الجامعة الألمانية بالقاهرة هي جامعة خاصة تأسست في سنة 2002 تحت إشراف وزارة التعليم العالي المصرية وعدة هيئات ألمانية. لغة الدراسة بالجامعة هي الإنجليزية، مع وجوب دراسة الألمانية حتى المستوى A2.1. تتيح الجامعة دراسة اللغة الألمانية لما فوق هذا المستوى. أما الشهادات الممنوحة لخريجي الجامعة فهي معادلة للشهادات المصرية ومعترف بها عالمياً.
الجامعة تتيح منح دراسية للطلاب المتفوقين وإعانات دراسية لذوي الاحتياجات الخاصة.

تتميز الجامعة الألمانية في القاهرة بتخصصها في مجالي الهندسة وعلوم الطبيعة، وتركز على تخريج المهندسين الذين يعتبرون بعد تخرجهم خبراء متخصصين في مجالهم، تبحث عنهم المؤسسات الصناعية بشكل ملح. ورغم تحديد اللغة الإنجليزية كلغة للتدريس في الجامعة، إلا أن اللغة الألمانية تدرس أيضا كمادة لتمكين الطلبة من الذهاب إلى ألمانيا في إطار الدراسات العليا والتبادل العلمي.

بيد أن الجامعة الألمانية في القاهرة تركز أيضا على مجال الفنون التطبيقية الذي أنشئ قسم له في الجامعة عام 2006. ويعتبر أصغر أقسام الجامعة نظرا لقلة عدد الطلبة الذين يدرسون فيه، وهو يبلغ حالياً مائتين وثمانين طالباً وطالبة. ويدرس الطلبة في هذا القسم تصميمات فن الرسم والنحت، والتصميمات الخاصة بالمنتجات، وكذلك الخاصة بوسائل الإعلام. أما مدة الدراسة للحصول على البكالوريوس في هذا القسم، كما يشرح الأستاذ الألماني تورستين بيرغماير، فتبلغ ثمانية فصول دراسية وللحصول على شهادة الماجستير لا بد من الدراسة ثلاثة فصول دراسية أخرى. وفي الفصول الدراسية الأربعة الأولى تكون الدراسة عامة. واعتباراً من الفصل الدراسي الخامس تبدأ الدراسة التخصصية.

لكن نشاط الجامعة لا يقتصر فقط على إعداد الطلبة من الناحية الأكاديمية، فقد تم تخصيص جزء من مبنى الجامعة لمعرض خاص بالمشروعات التي ينجزها طلبة الجامعة. وتشمل هذه المعروضات على سبيل المثال أفلام الرسوم المتحركة ومؤلفات موسيقية وتصاميم لألعاب مختلفة وغيرها. ويظل هذا المعرض قائماً للمشاهدة طوال العطلة التي تلي الفصل الدراسي.

---اتحاد الطلبة----

قامت إدارة الجامعة الألمانية بالموافقة علي إنشاء اتحاد طلبة واقامة استفتاء علي لائحة طلابية وذلك بعد سلسلة من احتجاجات الطلبة التي ادت الي فصل 15 طالب ثم تراجعت الجامعة عن القرار بعد ذلك ووافقت علي ان يقوم الطلبة بكتابة اللائحة الطلابية والتي كان من المفترض ان يستفتي عليها في سبتمبر 2012 لولا الغاء الإدارة للاستفتاء مستندة الي حجج اعتبرها الطلاب واهية مما دفعهم الي اقامة الاستفتاء والاشراف عليه بأنفسهم وقد فاق عدد المشاركين 2500 طالب وكانت نهاية المشهد هي اقامة إدارة الجامعة للاستفتاء علي اللائحة وذلك بعد تعديل بعض بنودها الامر الذي رفضه الطلبة والذي ادي الي انخفاض نسبة المشاركة في هذا الاستفتاء وقد تم انتخاب أول اتحاد طلبة في نوفمبر وديسمبر 2012



تم إنشاء اتحاد طلاب بالجامعة الألمانية في شهر أبريل 2011 وذلك بعد سلسلة احتجاجات طلابية والتي انتهت بفصل 15 طالب قبل أن تشتد الاحتجاجات أكثر وتجبر إدارة الجامعة على اعادة ال 15 طالب وإنشاء اتحاد طلاب مع تعهدهم بأن تكون مهمة أول اتحاد هي وضع لائحة يستفتى عليها الطلاب.

كما يوجد مجموعات طلابية ناشطة. هذه المجموعات تتيح للطلاب ممارسة أنشطة داخل الجامعة، ومن هذه المجموعات:
1 - Big Buddy Sports Society: يقيم تدريبات ودورات رياضية.
2 - Big Buddy Community Service Society: يهتم بخدمة مجتمع الجامعة والمجتمع ككل.
3 - Big Buddy Technology Society: لتبادل المعرفة في مجالات التكنولوجيا والتدريب.
4-Big Buddy Academics

حقق طلاب وأساتذة الجامعة الألمانية إنجازات ضخمة مقارنة بعمر الجامعة، وأهم هذه الإنجازات تتلخص في:






</doc>