<doc id="484395" title="سكايفول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=484395">
سكايفول

سكايفول هو الفيلم الثالث والعشرون لسلسلة أفلام جيمس بوند. من بطولة دانيال كريغ بدور جيمس بوند وخافيير باردم بدور راؤول سلفا، ومن إخراج سام مينديز وكتابة كل من نيل بورفيس وروبرت ويد وجون لوغان.

عرض الفيلم في المملكة المتحدةفي 26 أكتوبر 2012 و8 نوفمبر 2012 في الولايات المتحدة، وهو أول فيلم من سلسلة جيمس بوند يعرض في صالات الآيماكس، تزامن صدور الفيلم مع الذكرى الخمسين لسلسلة أفلام بوند، والتي بدأت بفيلم دكتور نو في 1962. تلقى الفيلم إشادة إيجابية من النقاد وحقق نجاحاً منقطع النظير في شباك التذاكر محققا أكثر من مليار دولار ليصبح أعلى الأفلام دخلاً على الأطلاق في المملكة المتحدة وأعلى أفلام جيمس بوند دخلاً أيضاً وثالث أفضل الأفلام دخلاً خلال سنة 2012. ويحتل حالياً المرتبة الـ 7 في قائمة (أعلى الأفلام دخلاً في التاريخ).

يذهب جيمس بوند فى مغامرته الأخيرة إلى اسطنبول ليستعيد قرصا مضغوط يحتوى على أسماء و عناوين حقيقية لبعض عملاء الناتو و لسوء الحظ يصاب بطلق نارى أثناء وجوده فوق أحد القطارات، و لكنه ينجو و يعيش على إحدى الجزر النائية فى البحر المتوسط و يحدث هجوم غير متوقع على "MI-6" يموت على أثره ستة عملاء، بعد ذلك يقوم لص اليكترونى (هاكر) باستخدام المعلومات التي حصل عليها بتزيل العملاء على موقع اليوتيوب يخرج جيمس بوند من تقاعده ليذهب فى مطاردة مع الكاهر مما يؤدى به إلى السفر إلى كل من شنغهاى و جزر ماكاو و اليابان ثم العودة إلى لندن 


توماس نيومان الذي عمل سابقاً مع المخرج في أفلام مثل الجمال الأمريكي والطريق الثوري حل محل المؤلف الموسيقي السابق للفلمين السابقين ديفيد ارنولد، فيصبح بذلك المؤلف الموسيقي التاسع لسلسلة أفلام جيمس بوند. في أكتوبر 2012 اكدت المغنية البريطانية أديل بأنها قد كتبت وسجلت الأغنية الرئيسية للفيلم، وصدرت الأغنية في 5 أكتوبر.

حظي الفيلم باستقبال نقدي ممتاز من النقاد والمعجبين على حد سواء، فحصل على 91% من موقع rotten tomatoes وحصل على معدل 81% على موقع ميتاكريتيك.
حصد الفيلم على أكثر من 80 مليون دولار في الأيام الأولى من عرضه حول العالم باستثناء الولايات المتحدة الأمريكية. جمع سكايفول 30.8 مليون دولار في أول يوم عند عرضه في الولايات المتحدة و87.8 مليون دولار في أسبوعه الافتتاحي، وهي أكبر افتتاحية في تاريخ أفلام جيمس بوند.

رُشح الفيلم لخمس جوائز اوسكار عن الفئات التالية:



</doc>