<doc id="48897" title="أكسفورد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48897">
أكسفورد

أُكْسَفُورَد مدينة تقع في اكسفوردشير، في وادي نهر التيمز بإنجلترا. عدد سكانها 145100 نسمة (إحصائية 2004)، وبها تقع جامعة أكسفورد، أعرق جامعات البلدان الناطقة بالإنكليزية. وهي مدينة صغيرة المساحة بالنسبة لتعداد سكانها وتحتفظ بمساحات خضراء عديدة تصل بالحيز الزراعي إلى غاية مركز المدينة.

لديها قاعدة اقتصادية متنوعة فمن النشاطات ذات الأهمية فيها صناعة السيارات والأبحاث المتعلقة، والتعليم بكل مراحله (بجانب جامعتين يتوافد إليها طلاب لحضور دورات صيفية لتعلم الإنجليزية لغة ثانية) والنشر (مثلا مطبعة جامعة أكسفورد)، وعدد كبير من الشركات العاملة في قطاعات تقنية المعلومات والناشئة من نتائج البحوث العلمية.
تتميز مدينة أكسفورد باحتضانها أمثلة لكافة الطرازات المعمارية الإنجليزية الوافدة منها والأصيلة منذ فجر التاريخ المعروف لما بات يعرف اليوم بدولة إنجلترا، وهو وصول القبائل السكسونية، وأبرز معالم المدينة المعمارية قمرة رادكليف التي شيدت في القرن الثامن عشر الميلادي.


</doc>