<doc id="60511" title="حلبجة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60511">
حلبجة

حلبجة هي مدينة عراقية ومركز محافظة حلبجة تابعة إداريا الى إقليم كردستان العراق وتبعد عن الحدود الإيرانية 8 - 10 أميال وتقع شمال شرق بغداد وتبعد عنها 150 ميل على خط طول ٤٦ شرقاً وبين خطي عرض ٣٥-٣٦ شمالاً. وتقع في الجنوب الشرقي لمدينة السليمانية. ويحدها من الشمال جبل هورامان ويحدها من الشمال الشرقي سهل شارزور ومن الشرق جبل شتروى ومن الشمال الغربي بحيرة دربندي خان كنصف دائرة لتجعل من هذه المدينة شبه جزيرة بين الماء والجبال. وتبعد عن مركز مدينة السليمانية ٨٣/كم وتبعد عن بغداد عاصمة العراق ٢٦٨/كم. وترتفع مدينة حلبجة عن مستوى سطح الماء ٧٢٦م، مما يعطيها مناخاً متناسباً ولطيفاً. لقد كانت موطناً للصحابي أبو عبيدة بن الجراح أحد القادة المسلمين المعروفين، ومن الجدير بالذكر أيضاً أن عمر مدينة حلبجة لا يتجاوز الثلاث مائة سنة.

وقد قررت حكومة كردستان العراق في حزيران 2013 تحويل حلبجة إلى محافظة وتلحق بها أقضية: حلبجة وشاربازير وبينجوين وسيد صادق، وهي أقضية كانت مرتبطة إداريا بمحافظة السليمانية.

تعتبر البلدة من المحطات المهمة للمسافر من جنوب ووسط العراق إلى الشمال. وأيضاً هي في طريق القوافل المتجهة إلى تركيا وقارة أوروبا. وان غالبية هذه القوافل كانت تحتوي في الماضي على التمر ولذلك سميت أحد نواحي مدينة حلبجة باسم ناحية خورمال والتي تعني مخزن التمر، حيث كانت تجارة التمر هي التجارة السائدة في العصور القديمة.

تحتوي المدينة على الكثير من المساجد والمراقد والأضرحة ومنها:

هنالك أكثر من قول في أصل تسمية مدينة حلبجة. قيل أنها تصغير لكلمة حلب حيث كان أحد الولاة العثمانيين والياً على حلب ثم ولي على مدينة شهرزور ثم ولي على مدينة حلبجة التي أُعجب بها وقرر تسميتها بحلبجة تصغيراً لحلب التي هي ولايته السابقة.
ولكن سبب هذا التسمية ضعيف حيث أن صيغة التصغير غير صحيحة لغوياً لا في اللغة العربية ولا في اللغة الكردية. وأيضاً آن الوالي غير معروف ولم يذكر اسمه أو تاريخ ولايته. 
قيل أيضاً أن سبب تسمية مدينة حلبجة يرجع إلى فاكهة الآجاص حيث أن ترجمتها باللغة الكردية هي هه لوجه وهي فاكهة تشتهر بها مدينة حلبجة. ولكن هذا القول أيضاً ضعيف حيث أن المدينة تشتهر بعدة أنواع من الفواكه. 
والقول الأقرب للتصديق هو أن سبب تسمية مدينة حلبجة مأخوذ من الجملة الفارسية (عجب جا) والتي تعني مكان ملفت للنظر. فهذه الجملة الفارسية خرجت من أحد القادة الفرس عندما رأى جمال مدينة حلبجة.

هو هجوم حدث في الحرب العراقية الإيرانية، حيث كانت مدينة حلبجة محتلة من قبل الجيش الإيراني، وعندما تقدم إليها الجيش العراقي تراجع الإيرانيون إلى الخلف وقام الجيش العراقي قبل دخولها بقصفها بغاز السيانيد، مما أدى إلى مقتل الآلاف من أهالي المدينة. وفي وقتها ادعى العراق أن الهجوم قامت به القوات الإيرانية على البلدة. حيث حصل الهجوم الكيميائي في آخر أيام حرب الخليج الأولى من 16-17 مارس 1988. وقُتل من سكان البلدة فوراً 3200-5000 وأصيب منهم 7000-10000 ولقد كان أغلبهم من السكان المدنيين، وهي أكبر هجمة كيماوية وُجّهت ضد سكان مدنيين من عرق واحد حتى اليوم.


حلبجة مدينة من تاريخ وجمال


</doc>