<doc id="541098" title="شريفة فاضل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541098">
شريفة فاضل

شريفة فاضل (15 سبتمبر 1938 -)، مغنية وممثلة مصرية.

ولدت في مدينة القاهرة وهي حفيدة المقرء أحمد ندا، تدربت على أيدى الأساطين الإنشاد الديني والموسيقى، التحقت بمعهد الفنون المسرحية، اشتهرت بأغنيه " أمانه يا بكرة "، في الخمسينيات، وتزوجت من المخرج السيد بدير الذي أسند إليه بطولات عديدة وفى الستينيات اشتهرت بأغنيتها " حارة السقايين "، وعملت فيلما بنفس الاسم. وفى السبعينيات مات ابنها سيد السيد بدير في الحرب، وغنت أغنية " أم البطل "، أثناء حرب أكتوبر، وحققت نجاحا كبيرا، ومن أغنيتها " أمانه يا بكرة "، " سألت فين حينا "، " حارة السقايين "، " يا حلو فهمنا "، " يا معجباى "، " ورق العنب "، " أة يالمكتوب "، " الليل "، انتجت لنفسها بعض الأغنيات، وأسست كازينو الليل بشارع الهرم.


</doc>