<doc id="103649" title="نواف التمياط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103649">
نواف التمياط

نواف التمياط لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو نواف بندر محمد التمياط من مواليد 28 يونيو 1976، لعب مع نادي الهلال السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم, وهو متزوج و له ثلاث بنات وولد( منيفة &amp;نوف &amp;لانا&amp;بندر).

وهو أيضا من عائلة رياضية جدا, حيث أن شقيقاه اللذان يكبرانه عمراً, صفوق التمياط ومحمد التمياط سبق لهما تمثيل نادي الهلال.

أختير نواف التمياط في عام 2000 كأفضل لاعب في آسيا وحصل في نفس العام على لقب أفضل لاعب عربي وأيضاً أفضل لاعب في الدوري السعودي، وذلك بعد مساهمته في وصول المنتخب السعودي للمباراة النهائية في كأس آسيا 2000 وفي فوز ناديه الهلال ببطولة آسيا للأندية في نفس العام ، ولكن في الفترة ما بين 2001 و2004 عانى من الكثير من الإصابات الخطيرة المتتالية كان أكثرها تأثيرًا على مسيرته هي إصابته القوية الأولى التي أصيب فيها بالرباط الصليبي وجلس قترة طويلة للعلاج ومن بعد ذلك توالت عليه الإصابات التي أثرت كثيرًا بتواجده ومشاركته مع فريقه ومنتخب بلاده .

و قد شارك نواف التمياط مع منتخب السعودية لكرة القدم في أول مباراة دولية له مع منتخب ناميبيا لكرة القدم في مايو 1998 ، ولعب في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وقد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم 55 مباراة دولية .

كما حصل مع الهلال السعودي على بطولة آسيا للأندية أبطال الدوري عام 2000 م وقاد الفريق للتأهل لكأس العالم للأندية عندما فاز الهلال بكأس السوبر الآسيوية عام 2000، كما حصل مع الهلال على كأس الكؤوس الآسيوية عام 2002 م .

وفي يوم 27 أغسطس 2008 م، أعلن نواف التمياط اعتزاله لكرة القدم نهائياً، وقال بأنه اعتزل بسبب الظروف الخاصة التي يمر بها ومنها عدم جهوزيته طبيا ، ، وقد كشف عن اعتزاله في برنامج في المرمى عبر قناة العربية، وقال التمياط بأنه اتخذ قرار الاعتزال في نهاية موسم 2007/2008 ، وقال كوزمين أولاريو مدرب نادي الهلال وقتها بأنه تفاجئ باعتزال التمياط وقال بأنه يحترم قراره، وهو يعتبر اعتزال التمياط خسارة للفريق لأنه كان منضبط ويوجه اللاعبين في الفريق وإنه كان يعتبر التمياط كالمحترف الأوروبي في الفريق ، ونفى التمياط بأن يكون سبب اعتزاله خلافاته مع سامي الجابر ، وسيعقد التمياط مؤتمرا صحفيا ليوضح أسباب الاعتزال ، وطالب زملاء التمياط في نادي الهلال ياسر القحطاني ومحمد الشلهوب بالرجوع عن الاعتزال ، ستقام مباراة اعتزاله في 2 يناير مع فريق انتر ميلان الإيطالي الذي سيحضر بكامل نجومه.

و بعد اعتزاله أخذ اللاعب الشاب عبد العزيز الدوسري رقمه رقم 11، وقال التمياط بأنه سعيد لأن الدوسري لاعب موهوب وذو كفاءة فنية وأخلاق عالية ، وقال عبد العزيز الدوسري بأن شرف له بأن يرتدي قميص نواف التمياط ويكون خليفته .

حصل على العديد من الإنجازات مع نادي الهلال ومنتخب السعودية لكرة القدم .

مع الهلال

//حقق السداسيه الهلاليه عام 2000 وكان هو اللاعب السوبر في ذلك العام وله الفضل الكبير بعد الله في تحقيق الإنجاز الكبير..

//ويعتبر هو اللاعب الوحيد مع ناديه الذي حقق جميع البطولات الخارجية ((بجميع مسمياتها))ولن يتكرر هذا الإنجاز لأن نصف البطولات الخارجية دمجت مع بعضها..

مع المنتخب

إنجازاته الشخصية


بعد أن أعلن الاعتزال رسميًا عن اللعب بالمستطيل الأخضر, وقع اللاعب مع مجموعة قنوات الجزيرة الرياضية للمشاركة بها كمحلل للمباريات التي تنقلها القناة, وقد شارك بالفعل في تحليل عدة مباريات ومناسبات من أبرزها كأس الخليج التاسعة عشر بعمان, والتصفيات المؤهلة لكأس العالم, إضافة لمباريات كأس العالم 2010 م بجنوب أفريقيا,ومباريات الدوري الأسباني ودوري أبطال أوروبا وقد أجاد في عمله الجديد حسب اشادات من مسئولي القناة أو حتى زملاء له بالتحليل , هذا تم ضمه عضواً ضمن الاتحاد السعودي لكرة القدم ضمن لجنة (( اللعب النظيف ))



</doc>