<doc id="1775192" title="تسلم الأيادي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1775192">
تسلم الأيادي

أغنية تسلم الأيادي ، هى أوبريت غنائى شعبى مصرى تم إعداده عقب الإطاحة بنظام الإخوان المسلمين من سدة الحكم فى مصر عام 2013م، كنوع من الإحتفال و الإشادة بما قامت به القوى الوطنية المصرية. وقد لاقى الأوبريت شهرة واسعة ما بين المصريين، حيث يرى البعض أنه معبر و صادق فيما يرى آخرون أنه مبتذل وسطحى. شارك فى غنائه كل من ايهاب توفيق و خالد عجاج و سمير الاسكندراني و حكيم و هشام عباس وغادة رجب، بالإضافة إلى بوسي و سومة و أحمد كامل و مؤلف الأغنية مصطفى كامل، وهو الذي قام بالتلحين أيضاً وقام بالإخراج المخرج أحمد الفيشاوي، وقاموا بغنائها بالعامية المصرية.


</doc>