<doc id="604811" title="بينغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604811">
بينغ

بينغ (سابقا:إم إس إن سيرتش MSN Search ثم ويندوز لايف سيرتش ثم لايف سيرتش Live Search) هو محرك بحث (أعلن عنه تحت اسم (محرك القرار)، طور تحت اسم بالعربية : كومو و انجليزية : kumo , هو محرك بحث في ويب لشركة مايكروسوفت، صمم لمنافسة رواد هذا المجال غووغل وياهو!، تم الافصاح عنه من قبل ستيف بالمر الرئيس التنفيذي السابق في مايكروسوفت في 28 مايو 2009 في مؤتمر All Things D في سان دييغو، بينغ هو بديل لايف سيرش Live Search، بدأ عمله بالكامل في 3 يونيو 2009.

أبرز التغييرات كانت في إضافة اقتراحات البحث أثناء الكتابة باسم لوحة التصفح على الطرف الأيسر من نتائج البحث، وهي تشابه ميزة غووغل (بحوث ذات علاقة) وهي مبنية على تقنية دلالية Semantic technology من باور-سيت، التي اشترتها مايكروسوفت في 2008.

الكلمة بينغ هي محاكاة صوتية، فهي تمثل صوت الوصول أو النهاية، كصوت المصعد عند وصوله، أكدت مايكروسوفت على "أن الاسم مميز، قصير، وسهل الإملاء، ويعمل بشكل جيد حول العالم كعنوان URL"، وأن الناس ستتذكر الصوت "حال الاكتشاف أو اتخاذ القرار". ستيف بالمر كشف لمجلة وايرد بأن ما أوحى له الاسم هو شخصية تشاندلر بينغ في مسلسل فرندز الأمريكي.

كي لو، رئيس خدمات مايكروسوفت على ويب، صرح أيضا بأن اسم المحرك الرسمي في اللغة الصينية هو bì yìng (الصينية المبسطة: 必应; الصينية التقليدية: 必應) ويعني حرفيا "مؤكد للاستجابة بالفعل" أو بالمعنى "مؤكد للإجابة بالفعل".

كان الاسم وقت تطويره وتجربته على يد موظفي مايكروسوفت كومو، المشتق من كلمة يابانية بمعنى عنكبوت وسحاب أيضا، ما يوحي بكونه محرك بحث يقتنص (كالعنكبوت) مصادر الإنترنت ليضيفها إلى قاعدة بياناته، وأيضا إشارة إلى الحوسبة السحابية.

كان إم إس إن سيرش MSN Search محاولة مايكروسوفت لتوفير محرك بحث وفهرسة وأداة تحديث للفهرسة، أطلق في خريف 1998 واستخدم نتائج بحثه من موقع إنكتومي (الذي يتبع حاليا شركة ياهوو!)، ثم استخدم محرك ألتافيستا كبديل، بعد ذلك، طورت مايكروسوفت محركها الخاص، الذي بدأ نسخته التجريبية في نوفمبر 2004 لينطلق بعد ذلك بعام، محرك البحث بالصور كان يستمد نتائجه من طرف ثالث هو بيكسيرش. هذه الخدمة بدأت بتوفير نتائجها لبوابات بحث أخرى لدعم موقعها في السوق.

انطلقت أول نسخة من ويندوز لايف سيرش Windows Live Search في 8 مارس 2006، فيما انطلقت نسختها النهائية في 11 سبتمبر 2006 لتحل بديلا عن إم إس إن سيرش، قدم محرك البحث عدة خدمات تشمل البحث في ويب، الأخبار، الصور، سطح المكتب (البحث المحلي في جهاز المستخدم)، المواقع المحلية، ومايكروسوفت إنكارتا (موسوعة مايكروسوفت). هدف المحرك لجعل 5.2 مليار استعلام بحث شهري "أكثر فائدة بتقديم المستخدمين الوصول المتقدم للمعلومات وإجابات أكثر دقة على تساؤلاتهم". توجد قائمة إعدادات لتغيير محرك البحث الافتراضي في متصفح إنترنت إكسبلورر.

بالتحويل من إم إس إن سيرش إلى ويندوز لايف سيرش أوقفت مايكروسوفت استخدام موقع بيكسيرش كمحرك بحث الصور، وبدأت تقدم محركها الخاص المستمد من برامجها.

في 21 مارس 2007، أعلنت مايكروسوفت أن عمليات تطوير محرك البحث ستنفصل عن عائلة خدمات ويندوز لايف، وتعيد تسمية المحرك إلى لايف سيرش Live Search، الذي أدمج إلى قسم Live Search and Ad Platform بقيادة ساتيا ناديلا، وبذلك اعتبر المحرك جزءا مع مايكروسوفت آدسنتر.

تم تنفيذ سلسلة من إعادة التنظيم في محرك بحث مايكروسوفت باسمه الجديد، في 23 مايو 2008 أعلنت الشركة قطع الاستمرار في لايف سيرش بوكس Live Search Books (محرك البحوث المكتبية) ولايف سيرش أكاديميك Live Search Academic (محرك البحوث الأكاديمية) ودمج كافة نتائجهما مع نتائج البحث الاعتيادية، وكنتيجة لذلك تم إقفال برنامج لايف سيرش بوكس ببلشر Live Search Books Publisher، بعدها بقليل، قطع الاستمرار في ويندوز لايف إكسبو Windows Live Expo في 31 يوليو 2008، وكذلك الأمر مع لايف سيرش ماكروس Live Search Macros، لايف برودكت أبلود Live Product Upload.

أدركت مايكروسوفت أنه قد تحدث قضية في العلامات التجارية طالما استمرت كلمة "لايف"، وكمجهود للتفرد بهوية خاصة لخدمات البحث من الشركة، تم الاستبدال باسم بينغ في 3 يونيو 2009.

إضافة للبحث في صفحات ويب، يقدم بينغ الخدمات التالية:
يمكن لأصحاب المواقع إدارة عملية تحديث فهرسة مواقعهم من خلال بينغ ويبماستر سنتر، بالإضافة لذلك يمكن إرسال محتويات إلى بينغ بالطرق التالية:

يسمح بينغ موبايل للمستخدمين بإجراء البحث من على أجهزتهم المحمولة، إما بواسطة متصفح الجهاز أو برنامج خاص بمكن تنزيله، تتيح مايكروسوفت الاتصال بالخط المجاني 1-800-BING-411 (من اليمين لليسار) للمساعدة.

سيعمل كلا من ويندوز لايف توولبار وإم إس إن توولبار مع بينغ لتوفير أسهل الطرق للوصول لنتائج بحث بينغ.

بينغ غادغيت هو عدة Gadget لويندوز سايدبار Windows Sidebar يتيح للمستخدم البحث السريع من خلاله، توجد عدة أخرى هي بينغ مابس غادغيت Bing Maps Gadget تعرض حالات الطريق مباشرة باستخدام بينغ مابس، لكن الميزة مقتصرة حاليا على بعض المدن الأمريكية.

ارتبطت مايكروسوفت مع بعض المواقع لترويج محرك بحثها، من بين تلك المواقع: أمازون Amazon، سيرش آند غيف Search and Give، لايف سيرش كلوب Live Search Club، بيغ سناب سيرش Big Snap Search، لايف سيرش سيرشبيرك! Live Search SearchPerks!.

سيتم رصد 80 إلى 100 مليون دولار أمريكي للترويج في التلفزيون، المطبوعات، والراديو، انشترت تقارير بأن الإعلانات لن تتم عن طريق التنافس مع غووغل وياهوو! مباشرة بالاسم، بل بالتركيز على مميزات بينغ الفريدة في البحث.




</doc>