<doc id="124307" title="كمال الشناوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=124307">
كمال الشناوي

كمال الشناوي (26 ديسمبر 1921 - 22 أغسطس 2011)، ممثل مصري. قدّم أكثر من مائتي عمل في السينما والتلفزيون.

الفنان كمال الشناوي هو أحد دنجوانات السينما المصرية ولد في مدينة ملكال بالسودان في 1918 وانتقل إلى العيش في مصر مع والده واستقر بهما المقام في مدينة المنصورة. عاش بداية حياته في السيدة زينب، تخرج من كلية التربية الفنية جامعة حلوان، كان عضواً في فرقه المنصورة الابتدائية، والتحق بمعهد الموسيقى العربية ثم عمل مدرساً للرسم.

في عام 1948 مثل أول أفلامه "غنى حرب"، وفي نفس العام "حمامه سلام" و"عدالة السماء". في عام 1965 أخرج فيلم "تنابله السلطان" وهو الفيلم الوحيد الذي أخرجه.

قدم كمال الشناوي العديد من الأدوار على مدار حياته والتي تنوعت من الخير للشر والدراما والكوميديا في أكثر من 272 فيلماً قدمهم طوال حياته ، أبدع وأيضاً أنتجه وفشل في تحقيق تكاليفه. في أدوار الحب والخير يبعث عليك الإحساس برقة حبه واهتمامه بمحبوته لإبداعه في صدق التعبير الذي تميز به، وفي الشر مثل ضابط أمن الدولة بالكرنك وغيره من الأفلام فأعطى شكلاً للشر الكامن المختفي وراء طباع هادئة.

شارك في العديد من الثنائيات الناجحة التي تركت الكثير من الأعمال التي لاتنسى فقد قدم ثنائياً مع إسماعيل ياسين ومع فاتن حمامة ومع شادية. وكان آخر أعماله فيلم ظاظا عام 2006 وكما تزوج فتاة من جنوب السودان كان يحبها حبا جنونياً لكنها تركته، وبعد ذلك سافر إلي مصر لكي ينسي همومه، وكان شاباً تقياً يخاف الله وجميل الوجه.

بالإضافة إلي برنامج ماستر سين عام 1996

نال كمال الشناوي في حياته العديد من الجوائز.

توفي فجر يوم الاثنين 22 أغسطس 2011م،الموافق 22 رمضان من عام 1432هـ، عن عمر ناهز 92 عامًا بعد صراع مع مرض السرطان .


</doc>