<doc id="1210150" title="هيلي تورنينج-شميت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1210150">
هيلي تورنينج-شميت

هيلي تورنينج-شميت (بالدنماركية: Helle Thorning-Schmidt) سياسية دنماركية مواليد 14 ديسمبر 1966 ورئيسة وزراء الدنمارك الحالية منذ أكتوبر 2011. وهي زعيمة الحزب الإشتراكي الديمقراطي منذ أبريل 2005.

خدمت في برلمان الإتحاد الأوروبي كممثلة عن الدنمارك من عام 1999 وحتى 2004 ، وفي عام 2005 تم انتخابها لتصبح الزعيمة الجديدة للحزب الإشتراكي الديمقراطي بدلاً من مونس لوكتفت (بالدنماركية: Mogens Lykketoft) ، وخاضت انتخابات عام 2011 لتصبح رئيسة الوزراء بعد موافقة الملكة مارغريت الثانية.

وتحمل تورنينج-شميت بكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة كوبنهاغن وماجستير في الدراسات الأوروبية من الكلية الأوروبية في بولندا.



</doc>