<doc id="38378" title="كرة المضرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38378">
كرة المضرب

كرة المضرب (أو التنس الأرضي في الترجمات الحرفية) نوع من رياضات الراح والتي يتبارى فيها لاعبان في مباريات الفردي، أو فريقان مكونان من لاعبين في مباريات الزوجي. كلٌ يحمل مضربا ليستخدمه في ضرب كرة فوق الشبكة لمنطقة الخصم. وعدد الضربات ليس محددا، إنما النتيجة تحدد الرابح.

لعبة بالكرة والمضرب ترقى أصولها إلى القرن الحادي عشر للميلاد عندما نشأ ليركية الفرنسية ضرب منها عرف بتنس الفناء&gt; Court tennis، ومن ثم راج في الأوساط الملكية الفرنسية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر, وكان يلعب في أفنية مسورة. أما لعبة التنس الحديثة, فقد نشأت في إنجلترا عام 1873.

تمارس عادة في الهواء الطلق في ملاعب داخلية مغلقة. وإنما يتبارى في هذه اللعبة شذا رأس بيضوي الشكل مشدود بالأوتار فهو يقذف به كرة مطاطية مكسوة باللباد.
والهدف من اللعب تسجيل النقاط بإرسال الكرة إلى منطقة الخصم بحيث يعجز عن ردها أو بحيث يردها ولكن بعد أن تمس الأرض أكثر من مرة, أو بإرسالها إلى منطقة الخصم وإكراهه على ردها على نحو تمس معه الشبكة أو تقع خارج حدود الملعب. أهم ما يميز لعبة التنس عن غيرها من بقية الألعاب الأخرى هو انها تفيد أجزاء كثيرة من الجسم فضلا عن التوافق الذي تتطلب ممارسة اللعبة بين الذهن وكافة عضلات الجسم.

يبلغ طول ملعب التنس 79 قدما (القدم حوالي ثلاثين سنتيمترا) أي (23.77 متر), أما عرضه فيبلغ 27 قدما أي (8.23 متر) (إذا كان المتباريان اثنين فقط) أو 36 قدما أي (10.97 متر) (إذا كان اللاعبون زوجين يحتل كل زوج منهما جانبا من الملعب). ويفصل ما بين جانبي الملعب شبكة يبلغ ارتفاعها عند وسطها ثلاثة أقدام (91.4 سنتمتر) وعند طرفيها ثلاثة أقدام ونصف القدم(1.06 متر).

كرة التنس مطاطية وخفيفة الوزن ولونها أصفر وشكلها دائري وهي مكسوة باللباد.
تكون الكرة ذات شكل خارجي منتظم، وأن تكون بيضاء أو صفراء، وأن تكون أقسامها متصلة بدون خيوط، وأن يتراوح قطرها بين (6.35 سم) و(6.67 سم)، أما وزنها فينبغى أن يتراوح بين 56.7 غرام و 58.5 غرام.

اللاعبين واللاعبات العشرة الأوائل حسب التصنيف العالمي (قد يتجدد تصنيف اللاعبين واللاعبات كل يوم اثنين بحسب زيادة أو نقصان نقاط اللاعبين واللاعبات ويتم زيادة أو خصم النقاط بحسب البطولات التي حصل عليها) :

رجال (ATP):

1- رافاييل نادال (إسباني)

2- نوفاك ديوكوفيتش (صربي)

3- دافيد فيرير (إسباني)

4- اندي موراي (بريطاني)

5- خوان مارتن ديل بوترو (أرجنتيني)

6- روجيه فيدرر (سويسري)

7- توماس بيرديتش (تشيكي)

8- ستانيسلاس فافرينكا (سويسري)

9- ريشارد جاسكيه (فرنسي)

10- جو ويلفرد تسونجا (فرنسي)

لمعرفة بقية المصنفين والتصنيف الجديد الذي يصدر كل يوم اثنين زيارة موقع (ATP) (رابطة اللاعبين المحترفين): http://www.atpworldtour.com/Rankings/Singles.aspx

سيدات (WTA):

1- سيرينا ويليامز (أمريكية)

2- ماريا شارابوفا (روسية)

3- فكتوريا أزارينكا (بلاروسية)

4- أنيسكا رادفانسكا (بولندية)

5- لي نا (الصينية)

6- سارة إيراني (إيطالية)

7- أنجيليك كيربر (ألمانية)

8- بيترا كفيتوفا (تشيكية)

9- كارولين فوزنياكي (دنماركية)

10- سماثانا ستوسور (أسترالية)

لمعرفة بقية المصنفات والتصنيف الجديد الذي يصدر كل يوم اثنين زيارة موقع (WTA) (رابطة اللاعبات المحترفات): http://www.wtatennis.com/page/RankingsSingles/0,12781~0~1~100,00.html






</doc>