<doc id="92995" title="القرن 18" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92995">
القرن 18

القرن الثامن عشر الفترة الزمنية ما بين 1701 إلى 1800 حسب التقويم الغريغوري . خلال القرن 18، تَتوّج عصر التنوير بقيام بالثورة الفرنسية و الثورة الأمريكية فيما بعد , زيادة الفلسفة والعلم في بروز. حلم الفلاسفة من العمر أكثر إشراقا. تحول هذا الحلم إلى واقع مع الثورة الفرنسية، على الرغم من تعرض للخطر في وقت لاحق من قبل تزيد على الارهاب من ماكسمليان روبسبير في البداية، وممالك من أوروبا اعتنق المثل التنوير، ولكن مع قيام الثورة الفرنسية انهم يخشون فقدان سلطتهم وانضم تحالفات واسعة مع ثورة مضادة .



</doc>