<doc id="359104" title="الليلة الكبيرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=359104">
الليلة الكبيرة

أوبريت الليلة الكبيرة يعد أشهر ما قدم مسرح العرائس في مصر. فهو يصف المولد الشعبي بشكل رائع وممتع، من خلال شخصيات: (الأراجوز - بائع الحمص - بائع البخت - القهوجي - المعلم - العمدة - الراقصة - مدرب الأسود - الأطفال - المصوراتي - معلن السيرك - المنشد - الفلاح)


وقد نفذ التصوير بواسطة "الوحدة الثامنة ألوان" بالتلفزيون المصري في مطلع الثمانينات

تم عرض الأوبريت للمرة الأولى في ١ مايو من عام ١٩٦١


بنات: قبة سيدنا الولي دول نوروها.
ما أحلى البيارق والناس بيزوروها.
قبة سيدنا الولي في الجو عالية.
ما أحلى البيارق لما نوروها.

بائع: حمص حمص، تل ما ينقص، ع النار يرقص.
يرقص يرقص ويقول.
اللي شاف حمص و لا كلش.
حب و إتلوع و لا و لا طالش.

فتاة: يسترك هات حبه بقرش.

الجميع: هاهاهاهاهاهاهاااو.!
حمار ينهق .
بائع: حمص حمص حمص .. حمص حمص حمص ..
اسعى اسعى اسعى اسعى .. 
حمص حمص حمص .. حمص حمص حمص .. 
اسعى اسعى اسعى اسعى
مصوراتي : خدلك صورة سته في تسعه 
اسعى اسعى اسعى اسعى 
مصوراتي : خدلك صورة سته في تسعه ..
اسعى .. اسعى .. اسعى اسعى اسعى اسعى 
القهوجي: ياسي عجورة النار خسعه

االله... لله... الله...

بائع : عجمية,

االله... لله... الله...
بائع : باللوز,

االله... لله... الله...

بائع : طعمية

االله... لله... الله...

اراجوز،

الله... االله... لله... الله...

الاراجوز : الليلة الكبيرة ياعمي والعالم كتيرة
المجموعة: الليلة الكبيرة ياعمي والعالم كتيرة.
ماليين الشوادر يابا م الريف والبنادر.
الاراجوز : دول فلاحين و دول صعايدة دول من القنال و دول رشايده
الليلة الكبيرة ياعمي والعالم كتيرة.

العمدة: ياحضرة الاراجوز قول لي,

الاراجوز: نعم ياعمدة عاوز ايه.

العمدة: منين يروحوا لمتولي ؟

الاراجوز: امدح نبينا وصلي عليه.

العمدة: اللهم صلي عليه.

الاراجوز: تمشي كده على طول على طول.. لحد ماتلاقي عمارة.

العمدة:لحد ما الاقي عمارة.

الاراجوز:تدخل يمين تلقى بتاع فول.. دكانته على ناصيه حارة.

العمدة:دكانته على ناصيه حارة.

الاراجوز:تدخل يمينك في شمالك.. شارعين وفي التالت تكسر..

العمدة:شارعين وفي التالت أكسر.

الاراجوز:على اليمين واخد بالك... وتمشي على طول تتمخطر.

العمدة:وامشي على طول واتمخطر!,

الاراجوز:تفضل كذا تمشي وتدب..
وتخش من مطرح ما طلعت

العمدة : و اخش من مطرح ما طلعت

الاراجوز : ولما تلقى مقلة لب.

العمدة:ولما القى مقلة لب.

الاراجوز: تعرف بانك تهت وضعت !

العمدة: دي وصفه سهلة، دي وصفه هايلة.

المجموعة: مع السلامة، مع السلامة، مع السلامة يا أبوعمة مايله.
مع السلامة يا أبوعمه مايله.

لاعب البخت: فتح عينك، 
المجموعة : تاكل ملبن.
لاعب البخت: فينك فينك، 
المجموعة: تاكل ملبن.
لاعب البخت: اوعى لجيبك.. لا العيب عيبك، 
قرب... جرب... نشن... وسطن ايدك وسطن.
إضرب..
البندقية: طاخ!

لاعب البخت: يحميك يابني تبقى غالبني.
قرب خد لك حتة ملبن.

بائع: فريرة للعيل.. يا أبو العيال ميل.
خد لك سبع فرارير..
زمارة.. شخليلة..
عصفورة ياحليلة..
طراطير يا واد طراطير!

السيرك.
المعلن: الليلة السيرك تعالوا دي فرجة تساوي جنية قولوا هيه.
الأطفال : هيه هيه هيه 
المعلن: بمناسبه هذا المولد يوجد برنامج سواريه... قولوا هيه 
الأطفال : هيه هيه هيه
المعلن: في السيرك شجيع يهجم ع السبع و يركب دوغري عليه...قولوا هيه..
الأطفال : هيه هيه هيه
المعلن: وبنات قمرات زي الشربات حلوين مش عارف ليه... قولوا هيه.
الأطفال : هيه هيه هيه
المعلن: وكمان بلياتشو تعالوا اسمعوا نتشه وشوفوا هيعمل أيه..قولوا هيه
الأطفال : هيه هيه هيه

مدرب الأسود : أنا شجيع السيما.. أبو شنب بريمة
أول ما أقول هالى هب وأصرخ لى صرخة "ها ها ها" 
السبع يتكهرب و يبقى فرخة !
حالا بالا سأصارع أسد إنما أيه متوحش
وهخلى وجهه شوارع ! تسقيفة يا ناس ما يصحش !
اهو جه اهو جاه .. تسقيفة بقي ..
تسقيفة أمال.. تشجيعة أمال..
تعالى لي لالي لالي يا حبيبي تعالى لي.

دقي يا مزيكا
حمار ينهق 
مزيكا 
حمار ينهق

الجمهور : هاهاهاهاها
مزيكا
بائع: السمك مقلي كل و برق لي! صنف زي الفل.

بائع: استخار و اختار، فشه أو ممبار.
يلا سمي و كل.

زفة المطاهر.

نساء: يا أم المتطاهر رشي الملح سبع مرات.
في مقامه الطاهر خشي وقيدي سبع شمعات.

أطفال: ياعريس ياصغير.
علقة تفوت ولا حد يموت.
لابس ومغير و ح تشرب مرقة كتكوت.

رقصة الحصان.

في القهوة

المعلم: بالذمة دا سابع عيل.
مزفوف من وقت قليل.

القهوجي: مولد شيلالاه يامعلم. عقبال أولادك.

المعلم: كلمِ.

نداءات: واحد مضبوط واتنين مصري.

القهوجي : ع النار حاضر جايلك دوغري.

يوزع تحيات: مسا التماسي يا مسا التماسي، يا ورد قاعد على الكراسي.

نداء: هات شاي يا دقدق.

القهوجي: عيني و راسي.

يدخل الريس حنتيرة مغن القهوة الصعيدي.

الجميع: سمعنا يا ريس حنتيرة.. للصبح معاك السهيرة.

الجميع: سمعنا... سمعنا.

حنتيرة: يا غزال يا غزال ..
ده العشق حلال .. 
دوبتني دوب .. 
خلتني خيال ..
يا شفتك فص فراوله ...
وانا لا قوه و لا حولَ .. 
دوبتلي قلبي علي اوله .. 
اه ياغزال .. العشق حلال ..
يارب يا عالم بالحال
تهدي حبيبي و يصبح عال
و اغني وارقع بالموال ...
و اقول يا غزال يا غزال ..

المعلم: وقف ياريس حنتيرة.
في ناس هنا قاعدة كتيرة.
و لا حد قال هات تعميرة، و لا واحد شاي، 
المجموعة:و لا حد قال تعميرة و لا واحد شاي.

المعلم: اللي حيطلب رح يقعد.
والل ما يطلبش يبعد.

زبون: يلا بنا نخرج يا مسعد شارع الترماي.

حنتيرة:يااا ليل يااا ليل .. 
يا غزال يا غزال ..
ده العشق حلال .. 
دوبتني دوب .. 
خلتني خيال ..

يخرجان!

لعبة زق الطارة

صاحب اللعبة : ورينا القوة.
يا ابني أنت و هو.
مين عنده مروة
و عاملي فتوه.
يقدر بقداره على زق الطارة و يفرقع بمبه.

شاب: وسع وسع وسع.
انا ازق الطارة و اضرب ميت بمبه.
ده انا الاسطى عمارة من درب شكمبة.
صيتي من القلعة لسويقة اللالا ، انا واخد السمعه.

الجميع: طب يلا تعالى

الشاب: لا يا عم سعيدة.. البدلة جديدة.

الجميع: ههأه ههأه سعيده.. يا أبو بدله جديدة..

خارج القهوة.

الاخر : اوعد يارب اوعد ...آدي كمان قهوة.

الأول : يلا بنا يا مسعد، ندخل على سهوه!

في القهوة الثانية

الغازية: طار في الهوا شاشي وانت ما تدراشي.
طرفه شاوري عليك، حكم الهوا ماشي. حكم الهوا ماشي.
هوا العصاري. يا واد، على سطح داري يا واد.
خدني و رماني رماني عليك و لا أنت داري .
آهين يا ناري..منك يا جاري..
خدني و رماني رماني عليك هوا العصاري.

صاحب القهوة: ماشي ماشي .. ماشي كلامك .. اه 
اللي حيطلب راح يقعد ,و اللي ما يطلبش يبعد.

الزبون: يلا بنا نخرج يا مسعد شارع الترماي.

فلاح: ناس من بلدنا هناك أهم.
روح يا إبراهيم انده لهم.

سلامات سلامات سلامات..
سلامات ع البلديات.

المنشد: ليلتكوا أنس وجلجلة.. إنشد و لعلع يا وله
شفت ف منام صاحب المقام.ده ابهه.
المجموعة: ده ابهه.
المنشد: و يمامه حايمه عليه تسبح ربها.
المجموعة: يا نور النبي...يا نور النبي.
المنشد: ميلت فوق يده و جيت احبها.
المجموعة: أحبها.
المنشد: صحوني م النوم خدت بعضي و تني جي
المجموعة: ... تني جي. و بعوده و بعوده
وبعودة..وبعودة.
الجميع : الله حي.

فلاح: دي الحضرة والذكر انجلى.
يالله بنا نذكر ياوله.

سيدة: يا ولاد الحلال
بنت تايهة طول كده
رجلها الشمال
فيها خلخال زي ده.

رجل: زحمة يا ولداه.
كام عيل تاه.

الجميع: دي الليلة الكبيرة ياعمي والعالم كتيرة.
ماليين الشوادر يابا من الريف و البنادر

آذان .


</doc>