<doc id="192590" title="ساندرا نشأت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192590">
ساندرا نشأت

ساندرا نشأت (23 ديسمبر 1970 -)، مخرجة مصرية.

حاصلة على بكالوريوس «المعهد العالي للسينما» قسم الإخراج عام 1992 وليسانس الآداب قسم اللغة الفرنسية عام 1993، أول أعمالها الروائية القصيرة فيلم أخر شتا، كما قامت أيضا بإخراج فيلم تسجيلي بعنوان الموفيولا عن المونتير «كمال أبو العلا».
أما عن أول أعمالها الروائية الطويلة فهو فيلم مبروك وبلبل عام 1996 للفنان يحيى الفخراني، ثم قدمت بعد ذلك فيلم ليه خلتني أحبك عام 1999 من تأليف «وليد يوسف» وبطولة كريم عبد العزيز ومنى زكي والذي حقق نجاحا جماهيريا كبيراً، وايضًا فيلمها الثالث حراميه في كي جي تو حققت نجاح بعد تقديم أكثر من فيلم.
ومن الجدير بالذكر أن لها أيضًا تجارب في مجال الفيديو كليب أبرزها أغنية «فاكرك يا ناسيني» للمغني محمد فؤاد، ومن أعمالها أيضًا أغنية «لماذا» للمغنية غادة رجب.

تزوجت ساندرا نشأت من ماجد سامي مالك نادي وادي دجلة، ومالك نادي ليرس البلجيكي، وتم عقد القران بحضور عدد من أصدقائهما منهم الفنانين مدحت صالح وعلي الحجار ومحمد منير.




</doc>