<doc id="47188" title="الضياع (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47188">
الضياع (مسلسل)

لوست ، أيضاً يعرف كـ الضياع من بعد الدبلجة العربيّة، هو مسلسل تلفزيوني يبث على قناة أي بي سي الأمريكية. بدأ في 22 سبتمبر 2004، المسلسل يحكي قصة أناس نجوا من تحطم طائرة على جزيرة استوائية غامضة في مكان ما في جنوب المحيط الهادي.

صورت حلقات المسلسل في هاواي وحقق شهرة عالمية ناجحه، كذلك حقق عائدات مالية هائلة وانتشارًا عالميًا على شبكات التلفزيون في مختلف القارات واللغات مما حدا بالمسؤولين في القناة إلى تمديد فترة المسلسل وتوقيع عقد ثلاثة مواسم أخرى مع الممثلين ليكون المسلسل ستة مواسم.

النسخة العربيّة عرض على قناة روتانا خليجية.

بدأ تصوير المسلسل في يناير2004، عندما قام لويد براون، مدير شبكة ABC في وقتها، بطلب صنع قصة مبنية على فكرة بين فيلم "Castaway" ومسلسل "سرفايفر". ولكنه لن يكن مقتنعاً بالنتائج وقام بطلب إعادة كتابتة واتصل بـ جاي جاي أبرامز، صانع مسلسل إيلياس التلفزيوني، لكتابة قصة جديدة للحلقة الأولى. بالرغم من تردد أبرامز في البداية، إلا أنه رحب بالفكرة بشرط أن لا تكون الجزيرة طبيعية، ومن ثم قام بالتعاون مع "دايمون ليندولف" لخلق مظهر المسلسل وشخصياته.

تم عرض أول حلقة في العالم يوم 24 يوليو 2004 في مؤتمر سان دييغو الدولي للقصص المصورة.

وحالياً، يتربع مسلسل لوست على قمة التلفزيون كونه المسلسل الأكثر شهرة ونجاحاً. ويعزو المنتجون سر نجاح المسلسل لكونه المسلسل الوحيد الذي يجمع بين الواقع والخيال والأثارة والرومانسية والحركة والكوميديا الراقية في بعض الأحيان.

تضمن لوست عدة مقطوعات موسيقية يمكن مشاهدتها على الرابط

تم تصوير لوست بعدسة 35مم على كاميران بانافيشن على جزيرة أوهايو في هاواي. الصور الأصلية للحلقة الأولى تم تصويرها على شاطئ موكوليا قرب الحافة الشمال غربية للجزيرة. لقطات الشاطئ اللاحقة تم تصويرها في مناطق غير مأهولة على الشاطئ الشمالي. لقطات الكهف في الجزء الأول تم تصويرها في مخزن لأجزاء زيروكس، الذي كان فارغاً منذ 1999 بسبب مشكلة إطلاق ناري من أحد العاملين السابقين في المخزن. محطة السوان ومحطة الهايدرا من الداخل تم بناءهم. تم استخدام العديد من الأماكن المدنية في وحول الهونولولو لتصوير أماكن عدة من العالم مثل لوس أنجيلس، نيويورك، آيوا، ميامي، كوريا الجنوبية، العراق، نايجيريا، إنكلترا، فرنسا وأستراليا. كمثال، تم تصوير لقطات مطار سيدني في مركز هاواي للمؤتمرات، وتم تصوير لقطات إحدى بنايات الحرس الجمهوري العراقي في بناء قديم للحرب العالمية الثانية.
و لقد حظى المسلسل على حب الجمهور حباً شديداً.

هم مجموعة غامضة موجودة في الجزيرة، تهدد أبطال المسلسل وألحقت بهم الأذى واختطفت البعض، ممن ظهر على الشاشة منهم:

دانييل روسو، وصلت للجزيرة مع فريقها العلمي بالخطأ وغرق مركبهم، كانت حبلى بطفلة، فلما وضعتها إختطفها الآخرون The Others وأصاب الوباء فريقها العلمي وعاشت على متن الجزيرة في وحدة تامة 16 عاما ً حتى تحطم الطائرة. يُظن ان إبنتها (التي أسمتها : آليكساندرا) هي آليكس (قصير لـ: آليكساندرا) مع الآخرون لأن عمرها 16 عاماً.

الرقيب أول "مارتن كريستوفر كيمي" هوشخصيه قصصيه متكرره والتي احتلت دور في الموسم الرابع للمسلسل التليفزيوني lost( الضياع )لشركه الإذاعه الأمريكية أي بي سي.إن شخصية كيمي التي قام بأداءها كيفن دوراند ظهرت للمره الأولي في الموسم الرابع للمسلسل في حلقته الخامسة كبحاره لسفينة الشحن "كهانا" التي رست علي تلك الجزيرة التي وقعت عليها أحداث المسلسل.في النصف الثاني للموسم كان كيمي محور الأساسي للمسلسل . وكان قائد لفرقة الجنود المرتزقةالذين أستاجرهم المليارديرتشارلز ويدمور (لوست) (آلان دايل)الذي أرسل هذه الفرقة إلي الجزيرة من أجل أسر عدوهبنجامين لاينس (لوست)مايكل ايميرسون] ).إن كيمي شخصية شريرة وهو نفسه مدرك بذلك.إحدي مسئؤولين المسلسل بعد مشاهدته لأداء دوراند في فيلم ،إختاره ليقوم بدور.دوراند مثل باقي ممثلين المسلسل لم يكن بعرف دوره في المسلسل عندماأسند إليه الدور.وعلي مدار الحلقة التاسعة في الموسم الرابع الذي كان فيه لدوراند دور محدود كممثل ضيف ظهرت معلومات قليلة جدا تتعلق بحياته السابقة قبل وصوله للجزيره .أظهر دوراند ذلك كسبب وراء ميل المشاهد إلي كراهية شخصيته الدنيئه.أمتدح النُقاد كُتاب المسلسل بسبب كسر عنصر التقليد في المسلسل وخلق شخصيه قاسيه في المظهر . بالأضافة أنهم أنتقدوا أيضا بشكل إيجابي مظهر دوارند وأداءه . كيمي ظهر مع الحلقة السادسة في لوست (الموسم السادس) من المسلسل .
كيمى أصله من لاس فيغاس، نيفادا .وخدم كيمى بنجاح رقيب أول (رتبة عسكرية)في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة من عام 1996 حتى عام 2001 .على مدار ثلاث أعوام قبل تصوير أحداث مسلسل lost في عام 2004 أنضم كيمى إلى تنظيمات الجنود المرتزقه المتنوعة في أوغندا.و في خريف عام 2004 أستأجر ويدمر مارتن كيمى مقابل الكثير من المال من أجل قيادته لفريق الجنودالمرتزقه.وكانت مهمه هذا الفريق أولا الذهاب إلى الجزيرة عن طريق سفينه الشحن ثم عن طريق الطائرة الهليكوبتر وإخراج بن من هناك. وبعد أسر بن لينوس تلقى كيمى أمر بقتل كل شخص على الجزيرة (من بينهم أكثر من أربعين شخص الذين نجوا من حادثه رحله 815 التى وقعت في 22 سبتمبر 2004).و في الفترة بين 6 ديسمبر و10 ديسمبر دخل كيمى إلى سفينه الشحن كاهانا في سوفا فيجى.و في مساء ليله 25 ديسمبر نقلت الطائرة الهليكوبتر فرانك لابيدوس (جيف فاهاي) كيمى وفرقه جنوده المرتزقه من بينهم عمر(انطونى عزيزى) ولاكور وكوكول وريدفيرن ومايهوا. وفي يوم 29 ديسمبر فرقه الجنود المرتزقه نصبت فخا في الغابه لبعض سكان الجزيرة وأسرت أليكس (لوست) (طانيه رايموند) ابنه بن وقتلت صديقها كارل (بلاكى باشوف) ووالدتها دانيلى روزيو (ميرا فورلان)).إندست الفرقة في الكوخ الذى يعيش فيه بن وأستخدمت المتفجرات في تدمير منزل كلير لتلتون (لوست) (إميلي دي رافن) وقتلت ثلاثه من ركاب الطائرة رميا بالرصاص .طلب كيمى ببقاء اليكس على قيد الحياة كفديه لرجوع بن .ومع ذلك لم يستسلم بن الذى كان يظن أن تهديد كيمى كاذب ؛فقتل كيمى اليكس رميا بالرصاص.استدعى بن وحش (دخان الجزيرة) كأنتقام .و هجم الدخان بوحشيه على فرقه الجنود المرتزقه وأصابت مايهو إصابه بالغه.عندما عاد كيمي إلي سفينة الشحن تولي مهمة قتلمايكل داوسون (هارولد بيريناو) الذي أكتشف أن بن جاسوس ،ثم حصل عليالبروتوكول الثانويمن الخزنة .هذا البروتوكول يحتوي علي تعليمات وتوجيهات أعطاها ويدمور إلي كيمى لإيجاد بن ،وذلك عندما علم بنيته لإشعال الجزيرة .ويحتوي أيضا على تفاصيل بخصوص مركز البحث لعام 1980 باسم"اوركيدا"التى أستخدمها سابقا مجموعة العلماء العاملين في مشروع دارما إنيشيتيف (لوست) . أخبر القبطان جولت كيمى بأنه هو وفرقة الجنود المرنزقة سيصابون بنوع من المرض الذهني .ذات يوم أعطى عمر لكيمي جهاز"الحزام الناسف"لكى يثبتة في السفينة والذى سيؤدى إلى أنفجار المتفرقعات في السفينة ؛و ذلك في حاله موت كيمى .ذات الليلة رفضت فرقة الجنود المرتزقة الفرنكين الطيران إلي الجزيرة.و لكى يُظهر كيمى قوته ذبح طبيب السفينة راي (مارك فان) ،وألقاه من ظهر السفينة ،ثم أطلق النار على القبطان جولت (جرانت بلور).تحرك الخمس جنود الفرنكين المتبقين من الجنود المرتزقه وعادوا إلي الجزيرة. وفي 30 ديسمبر ألقت الفرقة القبض علي بن في اوركيدا وأخذوه إلى الطائرة الهليكوبتر.وبمجرد ما أقتربت فرقه الجنود المرتزقه من الطائرة ترصدوهم رجال بن (عًرفهم مسافرين رحله 815 بالآخرون (لوست) )وكاثرين أوستن (لوست) (إيفانجلين ليلي) وسعيد جراح (لوست)(نافين أندروز) مسافرين رحله 815 وقتلوهم .أثناء مطارده كيمي لأعتقال بن وجداله مع سيد ضربه ريتشارد البرت (نيستور كاربونيل) في ظهره وكان لم يعلم أن كيمي يرتدى صدره واقيه للرصاص فتركه معتقدا إنه مات.بعد ذلك نزل كيمي بالمصعد الكهرباي للطابق الأرضى في اوركيدا التي يوجد فيها بن . وبن الذى كان مختفي وراء ظل ترصد كيمي وطعنه بالسكين في عنقه عده مرات . غضب جون لوكى من بن وبذل جهده لكي يبقى كيمي على قيد الحياة من أجل المتواجدين على السفينة لكنه لم ينجح في ذلك .لأن في حاله موت كيمي تنفجر القنبله المتواجده على السفينة وعلى الفور يموت كل شخص على ظهر السفينة.في الموسم السادس ظهر كيمي مرة اخرى في دور المراب (صاحب الربا) الذى أعطى مال إلي أخو سيد وشرح لسيد أن اخيه أستلف منه مال ولم يرده فلهذا أطلق عليه النار ليوصل له رساله بأن يستمر في دفع الدين وبعد تهديده لعائله سيد أنتقم منه سيد وقتله رميا بالرصاص .
كيمى رجل سىء . أود أن توجد شخصيه مثل كيمي لأنه يظُهر بن (الخصم الرئيسى بالمسلسل) مثل القطه الصغيرة .ونحن نعلم عندما نقارن بن مع كيمي نجد بن بن من الطراز القديم.مايكل اميرسون هو الممثل الذى لعب دور بن .أثناء إختيار الممثلين كيمى كان في أواخر العشرينات من عمره عُرف بإنه شخصيه عسكريه التى تنفذ الأوامر المعُطاه.كتب كريس كرايوت من آي جي إن أن " الشخصيات مملؤه بالتردد حتى أن كيمى نقيض لنفسه وذكائه البحري يميزهه عن غيره .وفريقه له مميزات بدنيه وبمساعده السيد ويدمور كان لهم مميزات تختص بالحركات الحربية .وإن كيمى مثل كلب البولدوج المطروح في قفص مملؤ بالقطط الصغيرة (بإستثناء سيد جلاد الجيش العراقى)".علق جاي جلاتفلتر كاتب هافينغتون بوست علي أن "كيمي رجل معتوه ،وهو واحد من أخطر الرجال السيئين المتواجدين على الجزيرة في الماض والحاضر والمستقبل .ليس لأنه ضخم إلي حد ما او أنه يملك أسلحه لكن لرغبته في القتل".ذكر كارلتون كيوس المسؤول عن مشاهد الجرى والمخرج التنفيذي وكاتب المسلسل إنه وغيره من الكُتاب ابتكروا شخصيات معقده لأهتمامهم بأكتشاف كيف يمكن أن يتجسد الخير والشر في نفس الشخصيات وكفاحنا لكي نتغلب على الأجزاء المظلمه في نفوسنا ،وأوضح أيضا أن "كيمي رجل سىء وهو يعرف أنه سىء ولكنه رجل يقوم بعمله .علق ديمون ليندولف على ان "الشىء العظيم عن كيمى أنه يشبه الجريح الصارم .اللحظة العظيمه في( نهايه الموسم) عندما ألقي كيمي قنبله يدويه على المكان الذي يوجد فيه عمر.ومن وجهه نظر كيمي عمر خساره مقبوله".يظهر في الموسم الرابع لمسلسل لوست أن كيمي شخص يملك أسلحه ثقيله ولديه لياقه بدنيه ولايحب المساومه والأطباء.
"تطور الاحداث "
"اخرج الان سفينتك من هنا إما اقتل ابنتك " قالها كيمي الي بن في جزء "شكل الاشياء القادمة".إعاده صناعه فيلم الذي لعام 1957 تم عرضه على المسرح في 7 سبتمبر 2007 .ديمون ليندولف المسؤول عن مشاهد الجري والمخرج التنفيذى والكاتب الرئيسى للسيناريو ومؤلف مسلسلlost أبدي إعجابه بأداء كيفين دوراند في دور الشخصية المساعدة في الفيلم وكان يترقب الدور إذا كان مناسب له في مسلسل لوست أم لا .ثم جعل مخرج الصوت في المسلسل دوراند يقرأ الحوار الذي يخص كيمي الشخصية الجديدة.قدم دوراند الدور في بدايه شهر أكتوبر وسافر إلى هونولولو في هوايي المكان الذى قامت عليه أحداث lost في 17 أكتوبر 2007.بعد أن حصل دوراند على دور من ثاندر باى الذى نهض بالكوميديا وعازف راب وأيضا من اونتاريو وكندا وكان الدور بأسم"كيفى دى" ظهر في الجزء السادس للمسلسل .بينما كان التصوير مستمر قال دوراند الذى إنشغل ذهنه في الحكايه أني "لا اريد أن أعرف أى شىء عن أحد أو أرتبط بأحد ،وأنا أيضا مسرور لعدم كوني ذلك .لكن الأن سأشاهد كل شىء".ذكر دوراند الذي أظهر تقديره للممثلين وطاقم العمل والسيناريو أنه لعب سابقا أدوار لم تمكنه من أن يعرفه المشاهد الذى يراه في الشارع ،وإنه سعيد لأنه وجد الفرصة أن يقوم بدور شخص مظهره الجسدى مشابه له .لم يعلم دوراند شىء على الإطلاق عن الشخصية التي سيقوم بها .لكن عندما أخذ السيناريو الجديد عرف بأهميه دور كيمي في الحكايه . هاج دوراند عندما اتسع دورة في جزء The Shape of Things to Come الذي سيظهر فية للمرة الثالثة في المسلسل . وشبه دوراند هيجانة في هذا الجزء الذي قتل فية اليكس " بطفل في محل الحلوي".وأضاف دوراند قائلا " إنك لا تعرف علي الإطلاق ما سيحدث في الجزء القادم ، وتحصل على السيناريو في وقت متاخر ويكون غامض إلي حد كبير وفي هذا الشكل يكون لافت للأنتباة كثيرا .لأنك في الحقيقة مضطر أن تركز للحظة وتقول الكلمات وتمثل الشخصية.واجه دوراند في البداية رد فعل سلبي من المعجبين بسبب العمل الذي قام به (قتل اليكس) ودافع عن شخصيتة القاتلة قائلا وقعت هذه الأحداث في الأصل بسبب فشل بن في التفاوض مع كيمي. وفيما بعد زاد المعجبين الأشتعال على الشخصية. وفي الجزء التاسع لم يظهر ماضي كيمي في تقنية العوده للوراء (في الحديث عن الماضي). ذكر دوراند إنه يتحمل مسؤولية جزئية في رد الفعل السلبي علي الشخصية قائلا "المُشاهد لم يري أي شيء خارج وظيفة كيمي ولذلك أعتقد أنهم يريدون أن يحطوا من الشخصية ". بعد إنتهاء الموسم ذكر كيمي بأنة لم يندهش في حالة عودة الشخصية في الضياع (الموسم الخامس) وفي الحقيقة مسلسل lost عمل ممتع .
اعتبر نُقاد التلفزيون والمدونه المحترفين مارتن كيمي إضافة إلي طاقم التمثيل .علق جيف جنسن من جريدةانترتينمنت ويكليفي مقالتة علي جزء "قال طبيب السفينة " قائلا " أولا دوراند الذي مثل شخصية مارتن كيمي ظهر كأكتشاف حقيقي لهذا الموسم ؛ هذا الجندي المرتزق بالأضافة أنة عازف مسرح ولعب العديد من الأدوار مثل أدوار التهديد والهجوم ...لكي يقنع لابيدوس ان يُعيدوا مرة اخري الي الجزيرةوضرب الكابتن وذبح طبيب السفينة. وبعد ان القي الطبيب في البحر سأل كيمي بطريقة استهزائية (ساخرة) "هل تغيير شيء ؟ " تغيُر هذا أكثر من تخيل كيمي .علق جاريت ويسلمان من نيويورك بوست بناء ع تعليق جينسن وحديث جريدةانترتينمنت ويكلي عن مارتن كيمي في قائمة "اللحظة الخامسة عشر الافضل للموسم الرابع" قائلا يجب أن أشتكي ،القفزة الواضحة في قائمة (E W) هي مارتن كيمي ...هو شخصية أحببتها علي مدار الموسم بأكملة.وسبب ذللك ليس فقط صفاتة البدنية ...وعلي الرغم من ذللك حقا لم يجرح مشاعرة.قال كريس كرابط من IGN أن"كيمي أحد الممثلين الإضافيين المدهشيين للموسم الرابع وهو اضافة مقبولة الي عالم lost ".ذكر مورين ريان من شيكاغو تريبيون أن كيمي "لة جاذبية كبيرة " وقال "إنة يريد أن يعرف أشياء عنة أكثر من شخصيات lost الأخرين .ذكر بروك فرتس من TV Guideأنة يتفق مع تعليق القاريء عن دوراند بخصوص "وصفة بباعث القشعريرة " وكتب تعليقه في عموده الأسبوعى بأن القاريء لقب دورند بانة قناص وكتب تعليقة بهذا الشكل :"إذا كنت تحب كيمي او تكرهه فلا يوجد أحد مُحايد ، فهذة هي الميزة الفارقة للسيء الذي يمثل دورة جيدا .حتي اذا فصلت الكاميرا القاريء عن دوراند نتيجة دنائته .فهذا الدور يجب أن يعطي مهنه دوراند دعم يستحقه" .بعد وفاة كيمي ،كتبت وتني ماثيسون من يو إس إيه توداي قائله"يبدو ان كيمي حول سوء التمويه في المسلسل الي اعجاب بشخصيته ".الصور الفوتوغرافية والصور اللاصقة التي حررها كيمي رقمياً نُشرت في المدونة (موقع الكتروني) في شهر يونيو لعام 2008 بأسم "جنة كيمي".ذكر بوب ساسوني من TV Squadأن المدونة "فكرة رائعة " و"مضحكة" وتُعرف كيمي بأنة بوبا فيت لمسلسل لوست .جائت ردود افعال مختلفة علي وفاه العامل المضاد ذكر كريستن دوس سانتوس كاتب E!أن كيمي سأل سيد علي مكان الناجيين من حادثة رحلة (815) لكي يقتلهم وأنة يتلذذ من التصرفات الاعتدائية ويجب قتلة بسبب ما فعله لأليكس (لوست) ، فهو شخص سيء لكن في الوقت نفسة رجل ساحر مفتول العضلات.ذكر جاى جلاتفليتر من The Huffington Post عن وفاه كيمي قائلا "لا شيء أفضل لي من دهس كيمي بأتوبيس هورلي الدرامي".وفي نهاية الموسم ذكرت ايرين مارتل كاتبة المجموعة التلفزيونية AOL’s TV Squad قائلة انها خاب أملها من كيمي وأضافت أيضا "أنة عندما يموت الرجال الاقوياء يكون شيء مخجل .وخصوصا عندما أدي الشخصية بشكل مدهش...".ووصفت مارتل في المقالة التي كتبتها فيما بعد بأسم "اربع اضواء مسلسل لوست " أداء دوراند بأنة "أداء قوي" الذي كان "متعة للمشاهد" وكتبت أيضا "نحن (المشاهدين) نعرف ان ويدمور الرجل الاسوء لكن كيمي احتل مكانة من الناحية السيئة في الجزيرة .رشُح كيفين دوراند في عام 2009 لجائزة "أفضل ممثل ضيف من جوائز جائزة زحل.

(EXPOSE) الحلقة الرابعة عشر للموسم الثالث للمسلسل التلفزيونى لوست (الضياع) الذى تم عرضه على قناة (ABC) هيئه الإذاعه الأمريكية في الولايات المتحدة.تم عرض الحلقة في تاريخ 28 مارس 2007 على قناة (ABC) أما في كندا تم عرضها على قناة (CTV).كاتب السيناريو لهذه الحلقة إدوارد كتسس وأدم هوروتز والمخرج إستيفن ويليامز.
وتدور أحداث هذة الحلقة على الزوجين نيكى فيرنانديز (كيلى ساىشز) وباولو (رودريغو سانتورو) وظهر نيكى فيرنانديز كممثل ضيف في مسلسل تلفزيوني.كما ظهر في (الفلاش باك) حياتهم قبل وبعد وصولهم للجزيرة وأيضا ظهر مافعلوه بين اليوم الأول واليوم الواحد والثمانين. وتعد هذة الحلقة أول ظهور لشخصية شانون روذرفورد (ماجي غرايس) منذ وفاتها في الموسم الثانى.أما بون كارليل (إيان سومرهالدر) قد ظهر في المسلسل للمرة الخامسة منذ وفاته في الموسم الأول.بالإضافة إلى ذلك ظهر إيثان (ويليام مابوثير) ودكتور أرثيت (دانيل رويباك) مرة أخرى في (الفلاش باك).

بدأ الفلاش باك مع تمثيل دور نيكي فيرناندز (كيلي سانتشز) في الحلقة الرابعة عشر (Expose) للمسلسل التليفزيونى المشهور الذي وقعت أحداثه في سيدني أستراليا.تعد نيكي ضيفة شرف في المسلسل.وكانت تعمل بالأشتراك مع المُخرج هوارد ذوكارمان.أما باولو (رودريغو سانتورو) هو طباخ ذوكارمان.وضع باولو سم في طعام ذوكارمان وبعد أن تَسمم ذوكارمان سرق نيكى وباولوا ألماس ذوكارمان الذي يُقدر تقريباً بثمانية مليون.وركب الزوجان على طائرة رحلة 815.وأصطدمت طائرة بون كارليل (إيان سومرهالدر) مع شانون روذرفورد (ماجي غرايس) في المطار.وفي حادثة الطائرة فقدوا حقيبتهم التى كان بها الماسات.أخبر الدكتور ارذت (دانيال روبوك) نيكى عن العنكبوت الذى يصيب الأنسان بشلل.ثم أعطى لها خريطة تقودهم لمركز اللألئ وإلى طائرة نيجيريا التى سقطت على الجزيرة.عندما قالت كاثرين أوستن (لوست) (إيفانجلين ليلي) أن الحقيبة توجد في الجزيرة فوجد باولو الماسات لكن لم يخبر نيكى أنه وجدها ثم أخفاهم في مرحاض في مركز اللألئ وسمع الحوار الذى دار بين جولييت برك (لوست) (إليزابيث ميتشيل) وبنجامين لاينس (لوست) (مايكل إيمرسون).جولييت وبنجامين تركوا خلفهم دون قصد جهاز أتصال لاسلكى الذى أخذه باولو.وبعد ذلك عندما زار سعيد جراح (لوست) (نافين أندروز) وجون لوك (لوست) (تيري كوين) وديزموند ديفيد هيوم (لوست) (هنري إيان كوسيك) ونيكى وباولو المكان الذى يوجد به الماسات إسترد باولو الماسات التى أخفاها في المرحاض بحجة أنه يريد إستخدام المرحاض.علمت نيكى أن باولو وجد الماسات بدون أن يخبرها ولكن باولو إدعى أنه لم يجدها فقررت أن تُوقعه في فخ.فألقت نيكى على باولو العنكبوت الذى أخبرها عنه الدكتور سابقاً أنه يصيب الأنسان بالشلل.وبعد ذلك وجدت نيكى الماسات وأخبرها باولو أنه أخفاهم من أجل ألا ينهى علاقته معها.ووقفت نيكى مذهوله حيث أن العنكبوت الأنثى التى ألقتها على باولو جذبت حوله مجموعة من العناكب الذكر من نفس النوع.وأحدهم عض قدم نيكى.فدفنت نيكى بسرعة الماسات وأسرعت أتجاه الشاطئ.




</doc>