<doc id="50348" title="مليلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50348">
مليلية

مليلية هي مدينة مغربية محتلة من طرف إسبانيا وهي ذاتية الحكم تقع على القارة الأفريقية، قبالة الساحل الجنوبي لشبه الجزيرة الإيبيرية. تحيط بها الأراضي الريفية المغربية من كل الأطراف، تحدها من الشرق والشمال الشرقي البحر الأبيض المتوسط،
يبلغ عدد سكان مليلية 78.476 نسمة (وفقا لإحصائيات التعداد السكاني المؤرخ 1 يناير 2011)، وتبلغ مساحتها 12,3 كم مربع (معدل الكثافة السكانية 5.972 نسمة/كم²). يتألف سكانها من المسيحيين (65%) ومن المسلمين (45%)، مع وجود أقلية يهودية وهندوسية. وقد أصبحت المنطقة منذ عام 1995 تتمتع بصيغة للحكم الذاتي داخل إسبانيا بقرار البرلمان الإسباني عام 1995.

يرجع أصل اسم مليلية إلى الأمازيغ حيث أطلقوا على المدينة اسم (Tamlilt)، بمعنى (الأبيض) للإشارة إلى الحجر الجيري الأبيض المنتشرة على أراضي مليلية. مع التطور تغيرت التسمية (Melilla <mlilia "أهلاً="" (الفن="" (مناخ="" (ميليا="Melilla)." (وفقاً="" 12.8="" 19="" 1998="" 2011="" 25.2="" 534="" 6,5="" 75%.="" 78.476="" 8="" <="" <mliliat="" <tamlilt)="" doc="" أجل="" أرت="" أروع="" أصبحت="" أصل="" أطلقت="" أعمال="" أقيم="" أمتار="" أن="" أواخر="" أوروبي="" إحدى="" إسباني،="" إسبانيا="" إسبانياً،="" إفريقيا،="" إقليماً="" إلى="" استرجاعهما.="" الأبيض="" الأحيان="" الأراضي="" الأسلاك="" الأصل="" الأمثلة="" الأمطار="" الأمم="" الأمن="" الأوروبي="" الأوروبي".="" الإسباني="" الإسباني).="" الإسبانية="" الإفريقية،="" الاتحاد="" الاحتفاظ="" الاستعمار="" الاعتراف="" البحر="" البوران="" التراب="" التراث="" التسعينيات="" التكنولوجية="" الثاني="" الجديد)="" الجعفرية="" الحدود="" الحرارة="" الحكم="" الحكومة="" الدافئ="" الذروة="" الذي="" الرطوبة="" الرياح="" الريفية="" الزائر="" السرية.="" السنة،="" السنوية="" السياج="" الشائكة="" الشاطئ="" الشتاء="" الشعبية="" الشمال="" الصحراء،="" الصيف="" العشرين="" الغربي="" الـ="" الفاصلة="" القارة="" القديمة="" القرن="" المتجددة.="" المتحدة="" المتوسط)="" المحتلة="" المدينة="" المراقبة="" المزدوج="" المسماة="" المعالم="" المعماري="" المغرب="" المغرب،="" المغربي،="" المغربية="" المملكة="" المناطق="" المنطقة="" الناظور="" الهجرة="" الوطني="" بأحدث="" باب="" بارتفاع="" بالإسبانية:="" بالجفاف.="" بالدخول="" ببعض="" بتصميماته="" بتمويل="" بجانب="" بحر="" بحقوق="" بداية="" برشلونة،="" بشرعية="" بشريط="" بعد="" بعض="" بكم="" بلغ="" بمناخ="" بنيت="" بين="" بينما="" تتراوح="" تتصف="" تحريرها.="" ترفض="" تسييج="" تشكل="" تصنفها="" تعتبرهما="" تعزيز="" تغيير="" تقع="" تلة="" تنازلت="" تهب="" جزءاً="" جغرافية="" جنب="" جنباً="" حالياً="" حتى="" حدث="" حدود="" حول="" حيث="" حين="" دائرة="" داخل="" درجات="" درجة="" ذات="" رياح="" سبتة="" سقوط="" سكان="" سكانها="" سواحل="" شرقية="" صارت="" ضمن="" طابع="" عام="" عدد="" على="" عليها="" عن="" غربية،="" غرناطة="" غير="" فصل="" في="" قرية="" قلعة="" كاملة="" كانت="" كبير="" كبيرة="" كتب="" كما="" كمواطنين="" كيلومترات.="" لأجل="" لإسبانيا="" لا="" لتتحول="" لضمها="" للإحصاء="" للاتحاد="" للمدينة.="" للمعهد="" للمنطقة="" لم="" لمليلية،="" لنمط="" لوحة="" مئوية.="" مئوية،="" مباشرة="" متوسط="" متوسطي="" مجهز="" مدينة="" مدينتي="" مرتفعة.="" مزدوج="" مع="" معاقل="" معدل="" معها="" مغاربة،="" مغربي="" مفاوضات="" ملم="" مليلية="" من="" منذ="" نسمة="" نصف="" نقطة="" نوعه="" نوفو="" هبوب="" وألمرية.="" وأيضاً="" وإسباني.="" واحدة="" واسعة="" والجدار="" والجزر="" والذي="" والربيع،="" والرطب،="" والمغرب="" والمغرب،="" والميناء.="" والواجب="" وتتركز="" وتعتبرها="" وتلفت="" وسائل="" وطول="" وفي="" وقبالة="" وقد="" ومحاربة="" ومدينة="" ومعدل="" ومليلية="" ويطالب="" ويعد="" يبلغ="" يتجزأ="" يتمتع="" يتميز="" يتميَز="" يزيد="" يصل="" يعتبر="">
<doc id="50361" title="حديقة زن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50361">
حديقة زن

حديقة زن، أحد أنواع حدائق كارسانوسي الحجرية اليابانية (枯山水)، في صندوق رمل غير عميق يحتوي على تراب وحصى وحجارة وأحيانا بعض العشب أو عناصر طبيعية أخرى. تستعمل هذه الحدائق في اليابان من قبل رهبان زن لغرض التأمل والتفكر.



</doc>
<doc id="50363" title="تاركان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50363">
تاركان

تاركان تيفيتوغلو (بالتركية: Tarkan Tevetoğlu) هو أحد من أبرز مطربين في تركيا في مجال أغاني موسيقى البوب تباع ألبوماته بالملايين، حقق تاركان شهرة واسعة في تركيا وأوروبا وأمريكا أيضاً وخاصة بأغنيته المشهورة (خشن – Şımarık) من ألبوم "بموت لك – Ölürüm Sana وأغنية "البوستين" هذه الأغنية ساهمت في شهرة تاركان في العالم، وبعد ذلك أخذ تاركان هذه الأغنية في مفردات "أهتز – Şıkıdım". استانبول بلاك كانت أول شركة تسجيلات لتاركان، والآن "استانبول بلاك" هي شركة مبيعات تاركان "Hitt Music" شراها تاركان في عام 1997.

ولد تاركان في 17 أكتوبر/تشرين الأول عام 1972 في مدينة (الزيي) في ألمانيا، لأسرة تركية الأصل، وعاش طفولته في ألمانيا، هاجر جده إلى شرق ألمانيا، وصدفةً قرر الرجوع بعائلته إلى تركيا في عام 1986، في حين كان عمر تاركان 13 سنة.

دخل تاركان معهد الموسيقى في كاراميورسل، طريقه للشهرة بدأت عندما قررت عائلته العودة إلى إسطنبول في عام 1988، ودخل الجامعة في عام 1990، كانت له أوقات عصيبة في إسطنبول وقرر بأن يعود إلى ألمانيا ولكنه تراجع، قدم تاركان إلى محمد سووتولو مدير شركة "إسطنبول بلاك" وعرض عليه ألبومه (مرة أخرى بدونك - Yine Sensiz)، باع هذا الالبوم 750 ألف نسخة، وأيضا باع ألبومه الثاني (أنت عجايب مرتين - "A-acaiypsin) أكثر من 2 مليون نسخة في تركيا و750 نسخة في أوروبا، كان هذا أول مطرب تركي أشتهر أوروبيا.

أصبح تاركان نجماً معروفاً، وسافر إلى نيو يورك عام 1994 لأكمال دراسته في جامعة في الولايات المتحدة، درس تاركان اللغة الأنجليزية، وفي عام 1997 نشر البومه (بموت لك - Ölürüm Sana)، هذه الالبوم أنهيت بثلاثة أعوام، تاركان عرف إلى سيزان اكوستو وأوزان جولاكوولو، هذين الشخصين ساعدوا تاركان لأكمال ألبومه، شكرهما تاركان، بعد ذلك ربح تاركان جائزة قناة كرال ميوزيك لأغنيته (خشن - Şımarık).
باع البوم (بموت لك -Ölürüm Sana) أربعة ونصف مليون نسخات في تركيا، وحينما نشر مفردات خشن في أوروبا، فاز بالمرتبة الثالثة في سويسرا وهولندا وفرنسا وألمانيا، وبالمرتبة الأولى في بلجيكا.

ربح تاركان جائزة الديسك الذهبي في كانيس ميديم، وباع هذه المفردات في أوروبا باسم تاركان، وربح جائزة الموسيقى العالمية في موناكو. سافر تاركان إلى أوروبا وأمريكا اللاتينية لتقديم موسيقاه وحفلاته ونال شهرة واسعة حيثما ذهب. في عام 2000 باع ألبوم (كوكتيل- Karma) وأربعة مفردات أغاني له باسم (Kuzu Kuzu"تمايل").

إن آخر ألبومات تاركان هو :"Tarkan - Metamorfoz 2007 Osiris DK"، الذي يعني بالعربية التحول أو التغير، شمل الأبوم عشر أغاني جميعها باللغة التركيـة، منها 7 أغاني من كلمات تاركان، وقد نزل الالبوم في ليلة الميلاد 25/12/2007، وصور تاركان من الالبوم الأغنية Vay Anam Vay مؤخراً بفيديو كليب ضخم، ولقد بيع خلال أول اسبوع من طرح هذا الالبوم ما يقارب 300000 نسخة.


Tarkan - Metamorfoz-2008

Sevdanın Son Vuruşu 2010



</doc>
<doc id="50365" title="قلعة أربيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50365">
قلعة أربيل

قلعة أربيل تقع في وسط مدينة أربيل في كردستان العراق يعود تاريخها إلى عصر الاشوريين والى حوالي الالف الأول قبل الميلاد، بنيت أساسا لأغراض دفاعية حيث كانت تعد حصناً منيعاً لمدينة أربيل في تلك الحقبة الزمنية. وكانت قلعة أربيل في باديء الامر وعند انشائها تضم المدينة بالكامل.

ويوجد في الواجهة الأمامية للقلعة تمثال لأبن المستوفي. وكان مؤرخاً وأديباً ووزيراً في أربيل في حقبة السلطان مظفر الدين كوكبري.

قال ياقوت الحموي في كتابه (معجم البلدان)، عن مدينة أربيل وقلعتها : ان أربيل هي قلعة ومدينة كبيرة في فضاء واسع من الأرض. أصبحت القلعة مقرا للامير الاتابكي سنة 539هـ.

يبلغ ارتفاع القلعة 415 م عن مستوى سطح البحر، ويبلغ أرتفاعها حوالي 26 م عن مستوى سطح المدينة، اما مساحتها فتبلغ 102.190 متر مربع. ولقد تسبب كهريز قلعة أربيل في إجهاظ حصار هولاكو المغولي لها حيث تزود منه أهلها بالمياه أثناء الحصار وعن طريقه كانوا يخرجون منها ليعودوا بالمؤن إليها ذلك اللغز الذي عجز هولاكو عن فهمه مما أدى إلى فك حصاره عنها والانسحاب منها.

في 26 أبريل 2006 دمر أحد جدرانها الذي يقع في مواجهة بناية (محافظة أربيل).

سميت المدينة بأربيل لأن القلعة كانت اسمها اربأيلو والمنطقة التي فيها القلعة كان اسمها قبل إنشاء القلعة عليها (اراستيوم) حيث كان هذا أحد الأسماء الاشورية القديمة وكلمة أربيل مأخوذه من (اربأيلو) يعني الالهه الأربعة في اللغة الاشورية وسميت بالقلعة لانها كانت عالية وكانت أشبه بالدرع في الحرب. وعدا عن كونها معلماً أثارياً ومعمارياً قديماً فانها أيضاً تحوي العديد من المباني والآثار الأخرى التي تحكي قصصاً عن مراحل مختلفة وشخوص مشهوراً عبر تاريخ المدينة فلا زالت عالقة في أذهان أهالي المدينة المعمرين. 
ولقد أصبحت قلعة أربيل جزءاً من التراث العالمي بقرار من منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة وهي تشهد حالياً اعمال ترميم واسعة.

في قلب مدينة أربيل، في إقليم كردستان العراق، تقع تلة قديمة يبلغ ارتفاعها ما بين 25 إلى 30 مترا فوق سطح الأرض. على قمة هذه التلة تقع واحدة من أقدم المدن في العالم. والمعروفة باسم قلعة أربيل.

تبلغ مساحة هذه المدينة المحصنة 102 ألف متر مربع، وتقع في منطقة شهدت احتلالا مستمراً منذ ما لا يقل عن 5 آلاف سنة قبل الميلاد.

اللون الأصفر الرصاصي للقلعة والجدار المحصن المحيط بها يمنحها مشهدا فريدا في منطقة الشرق الأوسط.

تضم التلة المحصنة حوالي 100 منزل تقليدي تم بناؤها متجاورة فيما بعضها لتشكل جدارا محصنا يشبه إلى حد الكبير القلاع المحصنة في العصور الوسطى ويمكن الوصول إليها من خلال متاهة من الأزقة الضيقة. كما تضم التلة ثلاثة سلالم على منحدراتها الشمالية والشرقية والجنوبية، تؤدي إلى أبواب المنازل الخارجية المبنية على الحافة. في الأصل، لم يكن هناك سوى منحدر واحد هو المنحدر الجنوبي الذي يطل على بوابة ضخمة مقوسة تؤدي إلى ساحة صغيرة مفتوحة، والتي بدورها تؤدي إلى أربعة أزقة رئيسية متشعبة في كل الاتجاهات مثل أغصان الشجرة.

رغم صغر حجمها، تم تقسيم القلعة إلى ثلاث مناطق هي سراي والتكية وطوبخانة. احتلت العائلات الكبيرة والبارزة منطقة السراي، وخصصت منطقة التكية لمنازل الدراويش، ويعيش في طوبخانة الحرفيون والمزارعون.

خلال العشرينات، كان هناك حوالي 500 منزل داخل القلعة. وبدأ عدد السكان ينخفض تدريجيا خلال القرن العشرين عندما انتقل السكان الأكثر ثراء للعيش خارج القلعة في منازل أكبر بها حدائق. وفقا لتعداد عام 1995، بلغ عدد سكان القلعة 1600 نسمة يعيشون في 247 منزلا.

وقد اعترفت حكومة إقليم كردستان بأهمية القلعة، وهي تعمل حاليا مع اليونسكو لحماية وصيانة هذه الجوهرة المعمارية. ففي عام 2007، تم ترحيل سكان القلعة لبدء أعمال البناء والترميم. وسمح لعائلة واحدة مواصلة العيش في القلعة حتى لا تفقد القلعة لقبها كأقدم قلعة مؤهلة بالسكان منذ 8000 عام وتخطط الحكومة لنقل 50 أسرة للعيش في القلعة فور الانتهاء من أعمال الصيانة.

في اجتماعها السنوي الذي عقدته في الدوحة قطر، صادقت لجنة التراث العالمي التابعة لمنظمة يونسكو في 21 حزيران (يونيو) 2014 على إدراج قلعة إربيل موقع تراث عالمي.


</doc>
<doc id="50366" title="محمد جمجوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50366">
محمد جمجوم

محمد جمجوم (ولد في جدة) هو مراسل سي أن أن.

ولد محمد جمجوم في جدة بالعربية السعودية وقضى طفولته بين السعودية والولايات المتحدة. درس الصحافة والسينما والتاريخ في الجامعة المعمدانية الجنوبية في دلاس بتكساس. شارك في تقديم الأخبار الرئيسية بالقناة الثانية في التلفزيون السعودي وشارك أيضا في تقديم برنامج تو يو (2U) على نفس القناة. و التحق بسي إن إن حيث يعمل الآن مراسلا دوليا من مكتب القناة في أبوظبي بالإمارات. شارك في تغطية عديد الأحداث للمحطة الإخبارية منها موسم الحج وافتتاح برج خليفة والانتخابات البرلمانية المصرية بعد ثورة 25 يناير.


</doc>
<doc id="50372" title="الحسين بن طلال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50372">
الحسين بن طلال

الحسين بن طلال بن عبدالله بن حسين الهاشمي (14 نوفمبر 1935 - 7 فبراير 1999)، ملك المملكة الأردنية الهاشمية من عام 1952 حتى عام 1999.

ولد في عمّان في 14 نوفمبر 1935، وكان الابن البكر للأمير طلال بن عبد الله والأميرة زين الشرف بنت جميل. ولد في منزل والده البسيط المكون من خمس غرف والقريب من قصر رغدان.

إخوانه :


تنقل خلال دراسته الابتدائية بدأ من الروضة بست مدارس. أراد جده الملك عبد الله له أن ينضم الى مدرسة هارو، التي تخرج منها ونستون تشرشل و ذلك بعد أن إكمال دراسته الابتدائية. إلا أنه تقرر إرساله إلى كلية فيكتوريا في الإسكندرية بمصر، التي كانت تدار وفق النظم البريطانية الرسمية. و بعد إغتيال جده، تم نقله الى مدرسة هارو في إنجلترا، خوفا على حياته بسبب الشك بتورط مصر باغتيال جده.كان عمره وقتها 16 عاما، و هو عمر أعلى من معدل أعمار الطلبة هنالك. في هاروا درس مع الأمير فيصل الثاني وريث عرش العراق. سكن وقتها في البارك هاوس و تحت اشراف السيد ستيفنسون. أثناء دراسته هنالك أهدي اليه سيارة روفر من قبل أحد أصدقاء والده، الا أنه و بسبب منع السيارات في هارو، أصبح يركنها في مرآب موريس رينور، ميكانيكي إنجليزي، والذي أصبح صديقا حميما، وليسافر لاحقا مع زوجته ليقيم في الاردن بغرض الاشراف غلى سيارات الحسين و صيانتها. كما توثقت وقتها علاقة الحسين مع فوزي الملقي السفير الاردني في لندن، الامر الذي أزعج مشرف سكن الحسين و الذي كان يرى بالملقي قوميا يساريا طموحا.

وتلقى بعدها تعليمه العسكري في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في إنجلترا.

غادر عمان عصر الخميس 19 يوليو 1951 مع جده الملك عبد الله إلى القدس، حيث قضيا الليل في منزل لآل النشاشيبي، في ضاحية الشيخ جراح في القدس، ثم ذهبا باكر يوم الجمعة 20 يوليو إلى نابلس، حيث قضيا بعض الوقت و أفطرا مع سليمان طوقان، رئيس البلدية. و ليعودا قبل صلاة الجمعة الى منزل النشاشيبي في القدس للتحضير لأداء صلاة الجمعة في المسجد الأقصى، وفي طريقهما إلى المسجد أطلق مصطفى شكري عشي على الملك عبد الله النار فأرداه قتيلًا على درجات الحرم القدسي وذلك بعد شائعات عن نيته توقيع اتفاقية سلام مع أسرائيل. قام الضابط جوك د الجيش نائب آمر القوة الجوية بالجيش العربي بالعودة بالحسين فورا الى عمان بالطائرة. و نقل جثمان الملك عبدالله بالطائر الخاصة بقائد الجناح بيل فيشر، آمر القوة الجوية.

بعد ذلك توج الابن الأكبر للملك عبد الله الأمير طلال ملكًا خلفًا له وكان هو وليًا لعهده، ولكن خلال عام أجبر البرلمان الملك طلال على التنحي بسبب مرض ألم به، وأعلن بعد ذلك ملكًا على الأردن وذلك في 11 أغسطس 1952 ولم يكن يبلغ السن القانونية. كان الحسين وقتها في سويسرا مع والدته و شقيقه و شقيقته، قبل عيد ميلاده السابع عشر بثلاث أشهر، حيث وصله الكتاب يحمله له مدير الفندق على صينية فضية يوم 12 أغسطس، ضمن غلاف مكتوب عليه "صاحب الجلالة الملك الحسين المعظم".

تشكل مجلس للوصاية على العرش، وتوج ملكًا في 2 مايو عام 1953 

إصطدم من موقعه كملك مع المد الثوري الذي طغى على الساحة العربية مع انتصار حركة الضباط الأحرار في مصر، فما كان منه إلا إن عرّب قيادة الجيش العربي عام 1956 والذي كان من ضمنها إعفاء غلوب باشا من مهامه وذلك لتعريب قيادة الجيش، كما أنهى المعاهدة البريطانية ورفض أن تستغل القواعد الإنجليزية في الأردن للاعتداء على مصر. كما تم في عام 1958 الإعلان عن قيام الاتحاد الهاشمي بين العراق والأردن، لكنه لم يستمر إلا حوالي ستة أشهر وذلك بعد أن أطيح النظام الملكي في العراق بثورة عسكرية.

وفي عام 1967 صدرت الأوامر لقيادات الجيش الأردني بإخلاء مواقعهم في الضفة الغربية وذلك بعد هزيمة القوات العربية المصرية والسورية في حرب يونيو، وقد تعرض فيها الجيش الأردني إلى خسارة كبيرة في الأرواح والمعدات بسبب الخلافات العربية وتضارب الأوامر القادمة من قيادة القوات العربية المشتركة، إضافة إلى غياب الغطاء الجوي الذي وعدت مصر وسوريا بتوفيره، إلا أن الجنود الأردنيون أصروا على القتال دفاعًا عن القدس حيث استشهد المئات منهم على أسوار القدس، وفي عهده أيضًا خاض الجيش الأردني مع قوات تابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية أغلبها من حركة فتح معركة الكرامة مع إسرائيل والتي انتصر فيها الجيش الأردني، واعتبر ذلك أول هزيمة للجيش الذي لا يقهر وقد قام بقيادة المعركة على أرض الواقع ورفض وقف إطلاق النار حتى انسحاب آخر جندي إسرائيلي.

وفي عام 1988 قام وبناء على طلب الدول العربية ومنظمة التحرير الفلسطينية الذي بدء في عام 1974 في مؤتمر القمة العربي بالجزائر باتخاذ قرار فك الارتباط الذي أنهى العلاقة القانونية والإدارية مع الضفة الغربية.

ركز منذ توليه السلطة على بناء بنية تحتية اقتصادية وصناعية، وأدى ذلك إلى تطور الصناعات الرئيسية في الفوسفات والبوتاس والأسمنت، كما إنشاء شبكة من الطرق تغطي أنحاء المملكة كافة. كما ارتفعت خلال عهده نسبة المتعلمين إلى 85.5% في عام 1996 بعد أن كانت 33% بعام 1960 . كما إنه وحسب إحصائات اليونسيف فإن الأردن حقق أسرع نسبة سنوية في العالم في مجال انخفاض وفيات الأطفال دون السنة من عمرهم من 70 حالة وفاة لكل 1000 حالة ولادة في عام 1981 إلى 37 حالة وفاة لكل 1000 حالة ولادة في عام 1991.

بعد إجتماع بينه وبين الرئيسين حافظ الأسد والسادات أحس بنية الرئيسين للحرب على إسرائيل فأعلن لهم بدوره أن أراضيه لن تستخدم لشن أي هجوم ، وقام باستقلال طائرته الخاصه وتوجه سراً لإسرائيل حيث أبلغ رئيسة وزراء إسرائيل جولدا مائير بشكوكه في نوايا كل من مصر وسوريا بنيتهما خوض حرب ضد إسرائيل في أكتوبر 1973 قبل موعد الحرب ب 11 يوم، وإنه اجتمع معها في مقر الموساد يرفقه رئيس الوزراء زيد الرفاعي غير أن معلوماته لم تؤخذ على محمل الجد من قبل جولدا مائير في حينها . وكانت جولدا مائير غير متشجعة للتعامل معه بسبب تخوفها من رغبته في توقيع معاهدة سلام مع إسرائيل كان قد طرحها على وزير الخارجية الإسرائيلي أبا إيبان في اجتماع سري في لندن.

وكان قد ناشد إسرائيل من خلال المملكة المتحدة لتوجيه ضربة عسكرية لسوريا علي خلفية أحداث أيلول الأسود بسبب الدعم السوري للفصائل الفلسطينية آنذاك، كما طلب من الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون ضرب سوريا.

وفي يوم 11 أكتوبر 1966 أرسلت برقية تحمل رقم 1457 من عمّان إلى إسرائيل تظهر حرصه على بذل أقصى جهوده لمنع الأعمال الموجهة ضد إسرائيل انطلاقًا من الأردن لتفادي أي اشتباكات مع الجيش الأردني و تعريض الأردنيين في غور الأردن للخطر.

عمل خلال عهده على تحقيق السلام في الشرق الأوسط، حيث كان له دور مهم في بلوره قرار مجلس الأمن الدولي رقم 242 والذي تلى حرب 1967 والذي ينادي بانسحاب إسرائيل من جميع الأراضي العربية المحتلة مقابل تحقيق السلام. كما لعب دور جوهري في انعقاد مؤتمر مدريد للسلام وتوفير مظلة تمكن الفلسطينيون من التفاوض حول مستقبلهم كجزء من وفد أردني / فلسطيني مشترك. كما قام في عام 1994 بالتوقيع على معاهدة سلام بين بلاده وإسرائيل وهي الاتفاقية التي عرفت باسم معاهدة وادي عربة.

في يوم 25 سبتمبر 1997 حاول جهاز الموساد الإسرائيلي اغتيال رئيس المكتب السياسي لحركة حماس خالد مشعل في العاصمة الأردنية عمّان وذلك عن طريق مادة قاتلة أفقدته الوعي، غير إن المحاولة باءت بالفشل حيث تمكن حارسه الشخصي وسائقه من القبض على عميلي الموساد الذين نفذا المحاولة وقام بتسليمهما لأقرب نقطة شرطة أردنية الأمر الذي دعى رئيس الموساد للسفر إلى عمّان لمقابلة الملك شخصيًا والتفاوض معه حيث انتهت الصفقة بإطلاق سراح الشيخ أحمد ياسين من السجون الإسرائيلية وتقديم نوع الدواء المضاد للمادة القاتلة التي دخلت جسم خالد مشعل مقابل الإفراج عن عميلي الموساد.

أيلول الأسود هو الاسم الذي يشار به إلى حرب بدأت في شهر رجب عام 1390هـ الموافق لسبتمبر/أيلول من عام 1970م وتعرف أيضًا بفترة الأحداث المؤسفة. حيث اعتبرت الحكومة الأردنية أن تصرفات بعض المجموعات الفلسطينية تشكل تهديداً للحكم الملكي الهاشمي في الأردن. فأعلنت حالة الطوارئ وتحرك الجيش الأردني بناءً على تعليمات العاهل الأردنية الملك حسين بن طلال آنذاك ومستشاريه العسكريين وكبار الضباط لوضع نهاية لوجود المنظمات الفلسطينية في الأردن. لم تكن العلاقات بين الملك حسين وحزب البعث السوري الذي يحكم سوريا والرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر جيدة، الأمر الذي أعطى منظمة التحرير الفلسطينية قوة دافعة داخل الأردن مردها أن قيادة المنظمات الفلسطينية كانت متأكدة من أن نظام البعث السوري الذي يحكم سوريا المجاورة للأردن سوف تتدخل لمصلحة المنظمات الفلسطينية في حال نشوب أي صراع مع الجيش الأردني.

بعد إجتماع بينه وبين الرئيس السوري حافظ الأسد أحس بنية الرئيس الأسد للحرب على إسرائيل فأعلن لهم بدوره أن أراضيه لن تستخدم لشن أي هجوم ، وقام باستقلال طائرته الملكية الخاصه وتوجه سراً لإسرائيل حيث أبلغ رئيسة وزراء إسرائيل جولدا مائير بشكوكه في نوايا سوريا لخوض حرب ضد إسرائيل في أكتوبر 1973 قبل موعد الحرب ب 11 يوم، وإنه اجتمع معها في مقر الموساد الإسرائيلي (المخابرات الإسرائيلية) يرفقه رئيس الوزراء الأردني زيد الرفاعي غير أن معلوماته لم تؤخذ على محمل الجد من قبل جولدا مائير في حينها . وكانت جولدا مائير غير متشجعة للتعامل معه بسبب تخوفها من رغبته في توقيع معاهدة سلام مع إسرائيل كان قد طرحها على وزير الخارجية الإسرائيلي أبا إيبان في اجتماع سري في لندن.

وكان قد ناشد إسرائيل من خلال المملكة المتحدة لتوجيه ضربة عسكرية لسوريا علي خلفية أحداث أيلول الأسود بسبب الدعم السوري للفصائل الفلسطينية آنذاك، كما طلب من الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون ضرب سوريا.

وفي يوم 11 أكتوبر 1966 أرسلت برقية تحمل رقم 1457 من عمّان إلى إسرائيل تظهر حرصه على بذل أقصى جهوده لمنع الأعمال الموجهة ضد إسرائيل انطلاقًا من الأردن لتفادي أي اشتباكات مع الجيش الأردني و تعريض الأردنيين في غور الأردن للخطر.
كان للأردن وإسرائيل علاقات رسمية منذ عام 1994، بعد أن قام العاهل الأردني الملك حسين بن طلال الهاشمي بتوقيع معاهدة سلام مع إسرائيل فيما بينهما على غرار اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل. وأيضا وقع الأردن اتفاقية عدم عداء مع إسرائيل تسمى (إعلان واشنطن) في واشنطن العاصمة بتاريخ 25 تموز/يوليو 1994. وتبعها بتوقيع معاهدة سلام تاريخية في 26 أكتوبر 1994, بين الأردن وإسرائيل. بحضور الرئيس الأمريكي بيل كلينتون، يرافقه سكرتيره وارين كريستوفور.
وقد شاركت الولايات المتحدة الأمريكية كلا من الأردن وإسرائيل في مناقشات متعلقة بالتنمية في البلدان الثلاثة, طرحت خلالها قضايا رئيسية متعلقة بتقاسم المياه, مشاريع البنية التحتية؛ قضايا تجارية, مالية, ومصرفية, بالأضافة إلى مسائل أمنية والتعاون على تطوير أخدود وادي الأردن. بالمقارنة مع الدول العربية المعادية لإسرائيل مثل سوريا تعتبر علاقات الأردن بإسرائيل أفضل نوعا ما. لكن جرت هناك صدامات دبلوماسية بين البلدين وترت العلاقات. مثلا الأعمال الاستفزازية التي تقوم بها إسرائيل ضد المسجد الاقصى.
أعلن العاهل الأردني الملك حسين بن طلال الهاشمي رسميا تأييده لغزو الكويت واعتبر حرب تحرير الكويت عدوانا على الأمة العربية كما ورد في البيان الأردني، ومثلها فعلت اليمن. والدول التي تحفظت في موقفها هي الجزائر وتونس ومنظمة التحرير الفلسطينية وموريتانيا والسودان وليبيا. أما الدول التي ساندت الكويت وقامت بالمساعده كانت: السعودية والأمارات والبحرين وقطر وعمان ومصر وسوريا والمغرب. أمين الجامعة العربية، السيد الشاذلي القليبي، وهو تونسي، أعلن استقالته ساعة بدئ الحشد لحرب تحرير الكويت.


رغم أنه تزوج أربع مرات، إلا أنه لم يجمع بين زوجتين في وقت واحد، وقد أنجب من هذه الزيجات إحدى عشر ولدًا وبنتًا، هم:

كان طياراً متميزاً حيث قاد طائرته الخاصة عدة مرات، كما كان قائد دراجات نارية وسائق سيارات سباق بارع، كما يحب الرياضات المائية، التزلج، التنس، كما كان هاوي راديو ومعروف باسم jy1 فيها، وتصفح الإنترنت، وكان مطلع في قراءاته على العلاقات السياسية، والتاريخ، والقانون الدولي، والعلوم العسكرية، وفنون الطيران

في 7 فبراير 1999 توفي إثر إصابته بالسرطان، وكان قد عانى منه لعدة سنوات، وكان يزور مشفى مايو كلينيك في روتشيستر في ولاية مينيسوتا الأمريكية بشكل دوري للعلاج. وقبل وفاته بوقت قصير عزل أخاه الأمير الحسن بن طلال من ولاية العهد وعين ابنه الأكبر الأمير عبد الله بمنصب ولي العهد. وقد شيعت جنازته بيوم 8 فبراير بعد إلقاء النظرة الأخيرة في القاعة الملكية للأسرة الحاكمة، وحضر الجنازة عدد كبير من قادة الدول العربية والغربية ورؤساء سابقون عديدون، من بينهم رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون والرؤساء السابقون جورج بوش الأب وجيمي كارتر وجيرالد فورد، وعكس حضور الرؤساء الأمريكيين العلاقات المتينة والمتميزة التي ربطته بالولايات المتحدة منذ فترة حكم دوايت أيزنهاور، كما أرسلت المملكة المتحدة رئيس وزرائها توني بلير وولي العهد الأمير تشارلز، كما حضر الرئيس الفرنسي جاك شيراك والمستشار الألماني غيرهارد شرودر. وجمعت الجنازة شخصيات متعددة من بينها الرئيس المصري محمد حسني مبارك والرئيس السوري حافظ الأسد والرئيس اليمني علي عبد الله صالح والرئيس الفلسطيني ياسر عرفات وولي العهد السعودي الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وولي العهد رئيس الوزراء الكويتي الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح، كما جاء الرئيس الإسرائيلي عيزر فايتسمان ورئيس الحكومة بنيامين نتنياهو ووزير الخارجية أرئيل شارون، وقد عبر رئيس الحكومة الإسرائيلية عن الأسى لفقدانه شريك سلام جلس معه على طاولة واحدة منذ أمد قريب. كما أرسل الزعيم الليبي معمر القذافي ابنه الساعدي القذافي لحضور الجنازة، وحضر الرئيس التشيكي فاتسلاف هافيل والرئيس الروسي بوريس يلتسن على الرغم من كونهما مريضين، حتى أن الرئيس الروسي بوريس يلتسن قد حضر على الرغم من نصائح الأطباء له بعدم الذهاب حتى إنه عاد إلى روسيا قبل الموعد المقرر لأسباب صحية. وقد تكهن البعض على أن هذا الحضور العالمي الضخم للجنازة كان لعدة أسباب من أهمها علاقاته الجيده والقويه مع أكثر زعماء العالم. كما حضر الجنازة سلطان عُمان قابوس بن سعيد والرئيس الجزائري اليمين زروال وولي العهد القطري الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني ونائب رئيس الوزراء وزير الداخلية اللبناني ميشال المرّ وولي العهد في إمارة دبي وزير الدفاع الإماراتي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.

وقد أشاد مجلس الأمن الدولي بإنجازاته ووصفة بالمحارب من أجل السلام، كما قال رئيس المجلس سفير كندا بأن الأمم المتحدة لن تجد مدافعًا عن ميثاقها أحسن من الذي وجدته في شخصه.




</doc>
<doc id="50373" title="حمزة بن الحسين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50373">
حمزة بن الحسين

الأمير حمزة بن الحسين بن طلال بن عبد الله (29 مارس 1980 -)، ولي عهد المملكة الأردنية الهاشمية السابق. هو ابن الملك الحسين بن طلال من زوجته الرابعة الملكة نور الحسين. تولى ولاية العهد بالفترة بين 7 فبراير 1999 إلى 28 نوفمبر 2004.

حيث قام الملك عبد الله الثاني بن الحسين بإعفائه من ولاية العهد لأنه رأى أن هذا المنصب شرفي ويقيده ويحد من إمكانية تكليفه ببعض المهام ويحول بينه وبين تحمل بعض المسؤوليات.

أنهى تعليمه الابتدائي في عمان، ومن ثم بمدرسة هارو بالمملكة المتحدة، والتحق بعد ذلك بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية وتخرج منها في 10 ديسمبر 1999 بتفوق حيث حاز على سيف الشرف، وهو أرفع تقدير يتسلمه ضابط من خارج بريطانيا، كما حاز على جائزة الأمير سعود بن عبد الله» والتي تمنح لمن يحرز أفضل علامة في دراسته الأكاديمية من الضباط غير البريطانيين. كما أنه تخرج من جامعة هارفارد الأمريكية في بداية عام 2006.

خدم في اللواء المدرع الأربعين في الجيش العربي الأردني، وشارك في عدد من الدورات العسكرية في الأردن والمملكة المتحدة وبولندا وألمانيا والولايات المتحدة. كما شارك في مهام القوة الأردنية / الإماراتية المشتركة العاملة ضمن القوات الدولية لحفظ السلام في يوغسلافيا السابقة. وهو يحمل رتبة مقدم في الجيش العربي الأردني.

ينوب عن الملك عبد الله الثاني في مناسبات ومهام رسمية مختلفة في داخل المملكة وخارجها. كما أنه يرأس اللجنة الملكية الاستشارية لقطاع الطاقة، والرئاسة الفخرية لاتحاد كرة السلة الأردني. كما يرأس مجلس أمناء متحف السيارات الملكي ونادي الرياضات الجوية الملكي، وهو رئيس جمعية حماية الشجرة. كما أنه حاصل على رخص قيادة الطائرات بأنواعها، كما أن لديه اهتمام برياضات أخرى منها الجيوجتسو والرماية.

حصل على عدد من الأوسمة الرفيعة من الأردن والبحرين وإيطاليا وهولندا ودول أخرى.

في 29 آب 2003 عقد قرانه على الأميرة نور بنت عاصم بن نايف بن عبد الله الأول التي أصبحت تلقب بعد الزواج بنور حمزة، وأنجب منها الأميرة هيا ()، ثم تطلقا في أيلول من عام 2009.

وفي 11 كانون الثاني 2012 أعلن عن خطوبته من الكابتن طيار بسمة بني أحمد، من قرية كفرخل في جرش.، وتم عقد القران في 12 كانون الثاني، ولقبت بعد ذلك بالأميرة بسمة حمزة، وأنجبا:


</doc>
<doc id="50375" title="نشيد وطني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50375">
نشيد وطني

النشيد الوطني هو عادة مقطوعة موسيقية وطنية تثير وتمدح تاريخ البلاد وتقاليدها ونضالات شعبها، معترف بها إما من قبل الحكومة كنشيد وطني رسمي أو كعرف بين أفراد الشعب.يتم عزف النشيد الوطني في المناسبات الوطنية والاستقبالات الرسمية وفي المدارس وقبل بداية لعب فريق المنتخب الوطني، الخ. وهو عادة ما يكون حماسياً، يعزز من حب الوطن في القلب ويقوي الاحساس بالانتماء إلى الوطن.

اكتسبت الأناشيد الوطنية أهميتها الوطنية في أوروبا خلال القرن التاسع عشر، إلا أن بعضها أقدم من ذلك بكثير أصلاً. أقدم الأناشيد الوطنية المعروفة، هو النشيد الوطني الهولندي "هت فلهلموس" والذي كتب بين الأعوام 1568 و 1572 خلال الثورة الهولندية. النشيد الياباني، "كيمي جا يو"، وكلماته مأخوذة من قصيدة ألفت في فترة حكم هييان (794-1185)، إلا أنه لم يستخدم بشكله الحالي حتى عام 1880.

"حفظ الله الملكة"، النشيد الوطني للمملكة المتحدة وأحد أناشيد نيوزيلندا الوطنية، تم أداؤه للمرة الأولى عام 1745 تحت عنوان "حفظ الله الملك ". أما النشيد الوطني الأسباني،"الزحف الملكي"، فيعود لعام 1770 (ألف عام 1761). أقدم نشيدي الدنمارك " كونغ المسيحي" تم تبنيه رسمياً عام 1780، بينما نشيد فرنسا، " البؤساء"، كتب عام 1792 وتم تبينية عام 1795. وقد كانت صربيا أول دولة في أوروبا الشرقية تتخذ نشيداً وطنياً عنوانه "قومي صربيا" في عام 1804.

أما في الشرق الأوسط وإفريقيا الشمالية، فمع أن الدولة العثمانية درجت على استخدام الأناشيد الوطنية المختلفة منذ القرن الثالث عشر، إلا أنه لم يعرف للدولة نشيد رسمي ملكي حتى القرن التاسع عشر خلال حكم السلطان محمود الثاني عندما تم تنظيم العسكر والفرقة الموسيقية العسكرية على أسس غربية. كحال الأقاليم الأخرى ذات الحكم الملكي في عهدها، كان نشيد الدولة العثمانية ملكياً غير وطني بالمعنى التقليدي بدايةً. إذ أن النشيد كان يرتبط بالخليفة الإسلامي الذي يعتلي العرش ويتغير بتغيره.لكن في عام 1844، تم الاعتراف بنشيد " الزحف المجيدي" كنشيد وطني كجزء من حركة الإصلاحات التي تمت في عهد الخليفة عبد المجيد الأول.

اعتمدت كل من البلاد التي استقلت عن الدولة العثمانية نشيداً خاصاً بها فيما بعد. إذ اختير نشيد "الزحف من أجل الاستقلال" في تركيا عام 1920، "حماة الديار" في الجمهورية العربية السورية عام 1936، "كلنا للوطن" في لبنان عام 1927، و"عاش المليك" في المملكة الأردنية الهاشمية عام 1946. أما في مصر، فتم اعتماد نشيد "اسلمي يا مصر إنني الفدا" في عام 1869، وتغير لاحقاً إلى نشيد "بلادي بلادي" عام 1979 بعد حل النظام الملكي. تم اعتماد نشيد يجمع كلمات النشيدين الوطنيين لسورية ومصر عند قيام الجمهورية العربية المتحدة، لكن سرعان ما عاد البلدان لاستخدام أناشيدهما الأصلية بعد حل الوحدة.

يعتمد النشيد كنشيد وطني للبلاد رسمياً عبر ذكره في فقرة من فقرات دستور البلاد، من خلال قانون تسنه السلطة التشريعية، أوببساطة عن طريق كونه جزءاً من تقاليد البلاد. غالبية الأناشيد الوطنية إما عبارة عن مسيرات أو تراتيل في الأسلوب. تميل بلدان أمريكا اللاتينية نحو استخدام القطعات الأوبرالية، بينما تكتفي بعض البلدان باستخدام نغمة بسيطة.

على الرغم من أن النشيد الوطني عادة ما يكون باللغة الرسمية أو الأكثر شيوعاً في البلاد، لا ينطبق ذلك على جميع البلاد. النشيد الوطني للهند، "جانا غانا مانا"، هو نسخة سنسكريتية من البنغالية. ويجوز في بعض الدول التي تتبنى أكثر من لغة واحدة وطنية توفير عدة 
إصدارات من النشيد الوطني، فعلى سبيل المثال، النشيد الوطني لسويسرا يضم كلمات مختلفة من اللغات الأربع الرسمية للبلاد، (الفرنسية، الألمانية والإيطالية والرومانية).و في كندا، كتب النشيد الوطني بكلمات مختلفة لكل من اللغات الرسمية للبلاد، (بالإنكليزية والفرنسية)، وفي بعض الأحيان ينشد بمزيج من موشحات مأخوذة من الإصدارين الفرنسي والإنكليزي. أما في إسبانيا وهي بلد آخر متعدد اللغات، فلا يوجد كلمات في نشيدها على الرغم من أن مسابقة وطنية عقدت عام 2007 لكتابة كلمات للنشيد.

تستخدم الأناشيد الوطنية بأشكال متعددة في مختلف المناسبات القومية والوطنية. فيتم عزف ألحانها في الأعياد الوطنية والاحتفالات بالإضافة إلى المناسبات الرياضية.

وفي بعض البلدان، يعزف النشيد الوطني للطلاب في كل يوم في بداية اليوم المدرسي كعادة وطنية. وفي بلدان أخرى قد يعزف النشيد في المسارح قبل العروض أو في السينما قبل فيلم. وقد اعتمد العديد من الإذاعات ومحطات التلفزيون على عرض النشيد الوطني في الصباح ومرة أخرى ليلاً.
قد يكون هناك أيضا نشيد ملكي للبلاد، نشيد الرئاسي، أو حتى نشيد لكل مقاطعة أو محافظة، وما إلى ذلك للمناسبات الخاصة.
قد يشمل عزف النشيد الوطني آداباً معينة في بعض البلاد. هذه عادة ما تنطوي على أوسمة عسكرية، الوقوف احتراماً للعلم، وما إلى ذلك من إزالة أغطية الرأس في الحالات الدبلوماسية ذات الصفة البالغة الرسمية.


</doc>
<doc id="50379" title="جيه بيه إيه جي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50379">
جيه بيه إيه جي

جيه بي إي جي في المعلوماتية هي طريقة معيارية شائعة لضغط الصور الرقمية مع خسارة في القيمة المعلوماتية للصورة. ويسمى الشوكل الذي يوظف هذا الضغط JPEG كذلك؛ أشهر الامتدادات المستخدمة لهذا الشوكل هي.jpeg و.jfif و.jpg و.JPG و.JPE لكن .jpg يبقى أكثرها استخداما في جميع المنصات.

وهذا الشوكل - JPEG/JFIF - أكثر الشواكل استخداما لحفظ ونقل الصور الشمسية على شبكة الويب. إذ أنها مفضلة على شواكل أخرى مثل GIF، الذي لا يسمح إلا ب256 لون مختلف، وهذا غير كاف للصور الشمسية، و PNG الذي ينتج ملفات كبيرة مقارنة ب JPEG/JFIF. ويعود هذا إلى ضغطها العالي الذي يضغط البيانات بنسبة 20 مرة تقريبا فمثلا إذا كانت تحتاج صورة 200 بت فإن استعمال خوارزمية الضغط هذه يمكن تقليصها إلى 10 بتات.

لكن إذا كان هذا الشوكل ملائما للصور، فإنه يبقى عاجزا عن منافسة GIF و PNG في الرسوم المتجيّة والبيانات الأيقونية والنسيجية، بسبب سوء أداء طريقة ضغطه على مثل هذه الأنواع من الصور، التي يشيع استعمال GIF و PNF بالنسبة لها.

و JPEG اختصار لكلمة Joint Photographic Expert Group، وهي الجهة القائمة على تطوير هذه الخوارزمية.

خوارزمية JPEG للضغط متناظرة أي أن الجهد اللازم للتشفير هو نفس الجهد اللازم لفك التشفير. وفي ما يلي شرح لكيفية عمل الخوارزمية في أبسط صيغاتها المسماة تشفير خط الأساس المتتالي Baseline Sequential Encoding والقائمة على الخطوات السبعة التالية:

الترقيم أو digitalization هو عملية استعيان للقنوات الثلاثة الموجودة في الصورة ألا وهي الأحمر والأخضر والأزرق. ويتم حفظ كل بكسل (أي كل نقطة استمثال) في 8 بتات (لكل قناة).

يمكن أن نتصور أن الصورة الرقمية عبارة عن 3 مصفوفات يمثل كل بكسل فيها عنصر من عناصر المصفوفة. أي أنه مثلا إذا كان لديك صورة طولها أربع بكسلات وعرضها أربع بكسلات فإنه لديك 16 بكسل ويمكن أن تحفظ هذه الصورة في شاكلة 3 مصفوفات (مصفوفة لكل من اللون أو ما يسمى القناة الحمراء والخضراء والزرقاء). ويكون في كل عنصر عدد يدل على قوة اللون (مثلا رقم 255 في القناة الحمراء يدل على أحمر قان و 0 يدل على لون أحمر خافت).

يتم تغيير التشفير من RGB (أحمر أخضر أزرق) إلى تشفير Y،U،V حيث Y هي الإضائة و Uو V هي التلون. كيف يتم هذا وما معناه؟؟
يتم التحويل بالطريقة التالية:

formula_1 

formula_2

formula_3

مع الإشارة إلى أن R،G،B،U،V،Y بين 0 و 255. كما أن المعاملات في التحويل تأتي من حساسية العين البشرية حيث أنها حساسة جدا في مجال اللون الأخضر في حين أنها أقل جساسية في مجال اللونين الأزرق والأحمر ذلك فإن المعامل للون الأخضر هو الأكبر قيمة مقارنة بالمعاملين الأخرىن.

يتم تقسم الصورة إلى قطع متكونة من 8x8 بكسل لتكون أسهل معالجة في الخطوة الموالية. (ما يحدث مع صور غير قابلة للقسمة على 8 معرف في المعيار الخاص بجايبغ)

يتم تحويل كل من المصفوفات 8x8 عن طريق تحويل جيب التمام ونتحصل بذلك على مصفوفا تحتوي على التردد المكاني
في هذه الخطوة يمكن أن نفقد بعض البتات أو المعلومات من الصورة. حيث يتم استعيان الترددات Frequency Samplingالبطيئة بطريقة جيدة(بطريقة تسمح برؤية الفوارق الصغيرة بين ترددين مختلفين) في حين يتم استعيان 
الترددات السريعة بطريقة سيئة (أي أنه مثلا تردد 50 بكسل في وحدة طول و 60 بكسل في وحدة طول كلها تمثل ب 50 بكسل في وحدة طول أي لا يمكن التفريق بينهما. مع الإشارة إلى أنه يجب فهم كلمة بكسل في وحدة طول على أنها تردد مكاني حيث لا يمكن إتخاذ الهرتز كوحدة هنا لأن التردد ليس زمني). والسبب في عمل هذا هو أن العين البشرية لا يمكنها التمييز بين الترددات المكانية السريعة فإن تأملت في خط طوله سنتمتر مثلا يتكون من 100 بكسل فإنك لن تلحظ فرقا بالنسبة لخط فيه 1000بكسل

يتم بعد ذلك مسح الصورة بطريقة تجعل البيانات في شكل شعاع بدلا من مصفوفة ويتم المسح كما هو مبين في الصورة.
يتم في هذه الخطوة تشفير الشعاع الذي تحصلنا عليه أعلاه (و هو في العادة يحتوي الكثير من الأصفار) بطريقة RLC وهي اختصار ل Run Length Coding. حيث أنه إذا كان لدينا الشعاع التالي:

12 0 0 0 36

فإنها تكتب:

formula_4
و يعني الرقم الأول أنه يجب أن نتخطى 3 بتات (أي لا يتم حفظها) وأن الرقم القادم يكون -12

VLC اختصار ل Variable Length Coding أو ما يعرف بتشفير هوفمان Huffman-Coding. حيث يتم حفظ كل عدد يظهر بالشعاع بطريقة أمثل من ناحية حجم البيانات. حيث أن الأرقام التي تظهر بكثرة في الشعاع يتم تشفيرها بعدد صغير من البتات مثلا إذا كان الرقم 2 يظهر بكثرة في الشعاع فإنه يرمز له ب 0 عوض التشفير الثنائي العادي الذي يحتاج إلى بتان لحفض الرقم 2 لأنه يحفظها 10. أما الأرقام التي تظهر بقلة فإنه يتم تشفيرها بعدد كبير من البتات. يتم التشفير بطريقة حيث أنه لا يمكن أن يتشابه رقمان في بدايتهما يعني أنه لو كان أول بت تحصل عليه من الشعاع هو 0 فلا داعي لانتظار ما سيأتي بعده من بتات لمعرفة معنى هذا البت ويمكن القول مباشرة أن 0 هي التشفير المقابل لرقم 5 مثلا.
و تمثل الخطوتان الأخيرتان ما يعرف ب تشفير إنتروبي وهي طريقة تشفير لا تضيع معها معلومات.




</doc>
<doc id="50380" title="شبكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50380">
شبكية

الشبكية هي الطبقة الداخلية للعين، وتتصف بكونها رقيقة لا يتعدى سمكها سمك ورقة كتاب وتحتوي على عشرة طبقات مكونة من الخلايا العصبية والألياف العصبية وخلايا مستقبلة للضوئية ونسيج داعم. تعمل الشبكية على تحويل الأشعة الضوئية إلى نبضات عصبية يتم نقلها عبر العصب البصري إلى مراكز الدماغ العليا ويتم ذلك في المستقبلات الضوئية.

المستقبلات الضوئية نوعان : خلية عصوية (أو نبوتية) تساعد على الرؤية الليلية ولا تميز الألوان؛ والنوع الآخر خلايا مخروطية حساسة أيضا للضوء ولكن تميز الألوان. ذلك النوعان من الخلايا يغطي الطبقة الرقيقة الداخلية للعين المسماة شبكية، فيكون في استطاعتها تكوين صورة.

الخلايا العصوية (النبوتية) حساسة للضوء ذي الشدة البسيطة (الرؤية الليلية) ولا تميز الألوان؛ بينما الخلايا المخروطية تستجيب للضوء ذي الشدة العالية (الرؤية النهارية) وتميز الألوان . توجد في كلا نوعي الخلايا بروتينات معينة تسمى أوبسينات متنوعة، وتلك الأبسونات هي الحساسة للضوء. رؤية الألوان تحدث اعتمادا على التكامل الوظيفي للخلايا المخروطية، وما بها من أنواع مختلفة من الأبسونات - فمنها ما يستجيب للون الأحمر ومنها ما يستجيب للون الأزرق ومنها نوع يستجيب للون الأزرق - هذا خلال رؤية النهار. الرؤية تحت ظروف الإضاءة القوية تسمى (Photopic Vision )، أي رؤية النهار؛ أما والرؤية تحت ظروف الإضاءة الخافتة تسمى ( scotopic vision) ، أي رؤية الظلام أو الرؤية الليلية . فالعين تعمل باستخدام الخلايا النبوتية (العصوية) بفاعلية عالية تحت ظروف الرؤية في الظلام ، بينما تعمل باستخدام الخلايا المخروطية بفاعلية عالية تحت ظروف الرؤية في الضوء أو رؤية النهار.

شبكية العين الفقارية عبارة عن نسيج حساس للضوء يبطن الطبقة الداخلية للعين، ولقد توصل علم البصريات إلى تحليل الصور المرئية على الشبكية، حيث تقوم بنفس وظيفة الكاميرا أثناء تصويرالافلام. فعند وصول الضوء للشبكية تبدأ سلسلة من الأحداث الكيميائية والكهربية التي تؤدى إلى وجود النبضات العصبية التي يتم إرسالها إلى مراكز بصرية متنوعة داخل المخ حيث يتم النقل خلال العصب البصري.
في التطور الجينى للفقاريات: تنشا شبكية العين والعصب البصري من امتدادات التنمية المخية فلذلك نجد أن الشبكية تعتبر جزء من الجهاز العصبي المركزي ونجد كذلك أن شبكية العين هي الجزء الوحيد الظاهر والغير غائر من الجهاز العصبي المركزي.
نجد كذلك أن شبكية العين عبارة عن بنية معقدة مكونة من عدة طبقات من الخلايا العصبية مرتبطة مع بعضها عن طريق ما يسمى synapses وهى عبارة عن التقاء خليتين مع بعضهما البعض، ونجد كذلك أن الخلايا العصبية الحساسة للضوء فقط تكون خلايا مستقبلة للضوء، حيث تقوم هي باستقبال الضوء وتنقسم إلى نوعين :

1ـ العصي ( rods) ووظيفتها الرئيسية في الضوء الخافت حيث تعمل على توفير رؤية الأبيض والأسود و هي أكثر عدد و تتركز في اطراف الشبكية.

2ـ المخاريط ( cones)ووظيفتها دعم الرؤية بالنهار وإدراك باقي الألوان و تتركز في مركز الشبكية.

ويوجد نوع ثالث وهو نوع قليل من مستقبلات الضوء وهو عبارة عن خلايا عقدية (عصبونات الشبكية) حساسة للضوء وهى ذات أهمية للاستجابات الانعكاسية في ضوء النهار الساطع.

تخضع الإشارة العصبية الصادرة من الخلايا النبوتية والمخروطية لعملية معقدة من خلال خلايا عصبية أخرى في الشبكية ويأخد الخرج شكل إشارات حركية في الخلايا العقدية الموجودة بشبكية العين والتي لها ليفة عصبية تكون العصب البصري. وهناك عدة سمات للإدراك البصري يمكن إرجاعها إلى ترميز الشبكية والعملية الضوئية.

عند دراسة قطاع في الشبكية نجد أن الشبكية في الإنسان وفي الفقريات مكونة من عشر طبقات مميزة هي من الداخل إلى الخارج ، وهي:

(1) غشاء داخلي محدود

(2) طبقة نسيج عصبي

(3) طبقة الخلايا العقدية (خلايا جانجليونية) حيث تؤدى إلى تكون خلايا العصب البصري.

(4) طبقة داخلية ضفيرية الشكل

(6) طبقة خارجية ضفيرية الشكل

(7) طبقة نووية خارجية

(8) غشاء خارجي محدود، وهو يفصل بين القطع الداخلية للأجزاء المستقبلة للضوء والخلايا النووية

(9) طبقة مستقبلة للضوء عبارة عن العصي والمخاريط

(10) نسيج طلائ صبغي للشبكية.

يمكن تبسيط العمليات الخاصة بالرؤية في 4 مراحل: استقبال الضوء ، إنتقال الإشارات عبر الخلايا الثنائية ، انتقال الإشارات عبر الخلايا الجانجليونية ganglion cells وهي تحوي أيضا مستقبلات للضوء ، ثم انتقال الإشارات إلى المخ عن طريق عصب العين.

يسقط الضوء القادم من عدسة العين على الطبقة 1 ويستمر في طريقه خلال الخلايا وكلها شفافة حتى يصل على الطبقة 9 حيث الخلايا النبوتية والخلايا المخروطية . فإذا كانت الإنارة كافية (في النهار مثلا) تقوم الخلايا المخروطية بعمل صورة واضحة ملونة ، وترسل إشاراتها في هيئة أشارات كهروكيميائية إلى الطبقات 8 ، 7 ، 6 ، 5 ... حتى الطبقة 3 حيث تجمع العصبونات الجانجليونية الإشارات إلى عصب العين الذي ينقلها بدوره إلى الدماغ. تقوم الدماغ بتحليل الإشارات وترتبها بحيث نري الصورة.


MedicineNet

American Optometric Association

U.S. National Library of Medicine 

Medscape

(Neuroscience. 2nd edition.Purves D, Augustine GJ, Fitzpatrick D, et al., editors Sunderland (MA

Clinical Anatomy Of The Visual System, 2nd edition. Lee Ann Remington


</doc>
<doc id="50382" title="جي آي إف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50382">
جي آي إف

جي آي إف وهو إختصار لـ "Graphics Interchange Format" أو نسق الرسومات المتبادلة هو الامتداد الأشهر في (الإنترنت) ويأتي بعد امتداد جيه بيه إيه جي بالشهرة، ويعتمد الامتداد على التنسيق الجدولي لحفظ الصور ويعطي ضغطا مناسبا للصور ويعتمد خوارزمي الضغط على المساحات الأفقية التي تتميز بلون واحد، ويضغط الصور بمقدار 40% من حجمها الأصلي، ويمكن ضغط الصور أكثر بجعل جدول الألوان المخصص أقل عدد الألوان، وهو مناسب جدا للصور ذات التفاصيل الدقيقة والتي تحوي على ألوان متشابهة. ويمكن أن يكون أحد الألوان شفافاً ليظهر ما تحت الصورة من لون، ويمكن للامتداد إنتاج صور متحركة لوضعها على الإنترنت.





</doc>
<doc id="50388" title="مسجد البحر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50388">
مسجد البحر

مسجد البحر أشهر وأجمل مساجد دمياط ويقع على الضفة الشرقية للنيل وقد تم تجديده للمرة الأولى عام 1009 هجرية في عهد الحكم العثماني وبنى على مساحة 1200 م2 على الطراز الأندلسي ثم أعيد تجديده وبناءه للمرة الثانية على الطراز الأندلسي أيضاً عام 1967 وجدرانه مزينة بأروع النقوش الإسلامية وله خمس قباب ومئذنتان وملحق به مكتبة ثقافية ودينية وقد أعيد ترميمه سنة 1997م وأفتتح ليلة الإسراء والمعراج عام 1418هـ


</doc>
<doc id="50404" title="محمد بن راشد آل مكتوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50404">
محمد بن راشد آل مكتوم

محمد بن راشد آل مكتوم (15 يوليو 1949 -)، نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس الوزراء بدولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة دبي ووزير الدفاع. منذ تولي الشيخ محمد الحكم في إمارة دبي في 4 يناير 2006، قام بإصلاحات رئيسيّة على صعيد حكومة دولة الإمارات العربيّة المتحدة، بما في ذلك إطلاق استراتيجيّة الحكومة الإتحاديّة في العام 2008 ورؤية الإمارات 2021، وكذلك عدد من المبادرات كمهرجان دبي للتسوق، وحكومة دبي الإلكترونيّة. وتعبيرًا عن حبّه للخيول والسباقات وتحقيقًا لاهتماماته الرياضيّة، قام الشيخ محمد بتأسيس جودلفين، مجموعة اسطبلات مجهزة لسباقات الخيول العالميّة، واسطبلات دارلي لرعاية الفحول. ومنذ صغره، اشتهر الشيخ محمد بتأليف ونظم الشعر النبطي الذي يتناول عدد من الموضوعات يتعلق أبرزها بالشؤون العامة.،

ولد في دبي عام 1949 ونشأ في بيت جده الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم في منطقة الشندغة في بر دبي. كان يصحب جده الشيخ سعيد في مجالسه ليكون مدرسته الأولى في الحكم، وتدرب منذ طفولته على الصيد بالصقور والفروسية والرماية والسباحة. وفي عام 1955 دخل المدرسة الأحمدية لتعلم قواعد اللغتين العربية والإنجليزية والجغرافيا والتاريخ والرياضيات، ثم انتقل وهو في العاشرة من عمره إلى مدرسة الشعب، ثم ثانوية دبي، وتخرج من الثانوية في العام الدراسي 1964 / 1965.
رأى الشيخ راشد فيه صفات تشكل أسس القيادة فشجعه بالاتجاه نحو الحياة العسكرية وأناط به مسؤولية الأمن في إمارة دبي. وكان عليه دخول كلية عسكرية، ولكن قبل الالتحاق بالكليات العسكرية كان عليه صقل لغته الإنجليزية فسافر برفقة ابن عمه الشيخ محمد بن خليفة آل مكتوم في أغسطس من عام 1966 إلى لندن ليلتحق «بمدرسة بل للغات» في كامبريدج. التحق بعدها بكلية مونز العسكرية البريطانية في آلدرشوت حيث أنهى تدريبه العسكري. وبعد عودته من المملكة المتحدة وفي أواخر الستينات أصدر والده الشيخ راشد مرسومًا عينه فيه رئيسًا للشرطة والأمن العام بدبي، وفي عام 1971 أصدر مرسومًا آخر أوكل فيه له بتشكيل «قوة دفاع دبي» والتي اندمجت عام 1975 في القوات المسلحة لدولة الإمارات، كما إنه منذ عام 1971 أصبح وزيرًا للدفاع في حكومة الدولة الاتحادية.

في 4 مارس 1995 أصدر حاكم إمارة دبي الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم قرارًا بتعيينه وليًا للعهد في الإمارة، وقد علق على هذا التعيين:
معظم المشاريع الحديثة في دبي بدأت مع توليه ولاية العهد في الإمارة، وكانت تحظى بموافقة ودعم إخوانه خصوصًا وأن هذه المشاريع كانت تساهم بصورة سريعة في رسم صورة مشرقة جديدة لدبي والتي كانت تحتاج إلى مثل هذه المشاريع لنضوب النفط فيها والذي ما عاد يشكل أكثر من 20% من دخلها في ذلك الوقت، وكان لابد لنجاح هذه المشاريع أن يحقق ثلاثة عناصر هامة وهي:

في أواخر عام 1995 أعلن عن ولادة مهرجان دبي للتسوق، وكان الهدف من وراء هذا المهرجان السنوي توظيفه وسيلة للترويج للاقتصاد الإماراتي على المستوى العالمي، إذ بلغت قيمة المبيعات ما يقارب المليار دولار في دورته الأولى. وأراد الشيخ محمد أن يغني المهرجان بأحداث ونشاطات مثيرة فجاء الإعلان عن كأس دبي العالمي لسباقات الخيول، ليتزامن حفل افتتاح هذه الكأس مع بداية مهرجان دبي للتسوق.

لتطوير السياحة في دبي كان لا بد من إنشاء مطار يمثل التطور في البلاد، فقرر تطوير مطار دبي الدولي وإنشاء مبنى جديد لاستقبال المسافرين مزود بكل وسائل الراحة والتسوق وكافة الخدمات العصرية التي تحتويها أفضل المطارات العالمية، فبدأت أعمال الإنشاء وتنفيذ التوسعة، ليتم افتتاح المبنى الجديد بالمطار في 1 أبريل 1998 والذي أطلق عليه اسم مبنى الشيخ راشد على اسم الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، وهي المرحلة الأولى من خطة التوسعة لمطار دبي الدولي.

تبنى مشروع فندق برج العرب الذي أنشئ على جزيرة اصطناعية تبعد مئة متر عن شاطيء البحر بعلو ينقص ستين مترًا فقط عن مبنى إمباير ستيت في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، ولينافس بعلوه الشاهق أعلى الأبنية في العالم.

أعلن في عام 2001 عن مشروع جزيرة النخلة، وهو مشروع منتجع يتألف من ثلاث جزر صناعية بنيت على ساحل دبي. وتعد أكبر ثلاث جزر صناعية في العالم، وهي تتكون من ثلاث جزر صناعية على شكل النخلة.

في 29 أكتوبر 1999 عقد مؤتمرًا صحافيًا أعلن فيه إنه خلال سنه سيتم إقامة مدينة دبي للإنترنت بهذا المكان، وأكد أن هذه المدينة سوف توفر البنية التحتية اللازمة والمناخ والمكان الملائمين لتمكين مشاريع الاقتصاد الجديد من إدارة عملياتها من دبي، وذلك بتقديم خدمات فعالة ومنافسة. وقد حصلت أكثر من مئة شركة تعمل في مجال تكنولوجيا المعلومات على ترخيص، لتتخذ من مدينة دبي للإنترنت مركزًا لإدارة عملياتها، وكان من ضمن هذه الشركات، شركات عملاقة، مثل مايكروسوفت وأوراكل وسيسكو سيستمز وسوني إريكسون، وقدر مجموع الاستثمارات للشركات المرخص لها بحوالي 700$ مليون دولار أمريكي.

بعام 1997 أمر بإنشاء برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز ووضع جائزة للأداء الحكومي المتميز سميت بجائزة دبي للأداء الحكومي. وقد وضعت معايير دولية للجودة على الدوائر الحكومية اتباعها تستند إلى تسهيل الإجراءات والشفافية وسرعة الأداء وإتباع الأساليب الحديثة في الإدارة واكتشاف القياديين وتفعيل العلاقة بين الدائرة ومن يتعامل معها بصورة متينة. كما أمر أن الاشتراك بهذه البرنامج إجباري للدوائر الحكومية حتى يتم رفع مستوى العمل الحكومي بالتوازي مع العمل الخاص.

في 11 مايو 1999 وفي كلمة ألقاها في حفل توزيع جائزة دبي للجودة أعلن إنه بعد سنة ونصف سوف تتحول حكومة دبي بشكل كامل إلى حكومة إلكترونية، وقد أنجزت المبادرة في الوقت المحدد لها، فكانت أول حكومة إلكترونية متكاملة في العالم تهدف إلى توفير، وبالتنسيق مع مختلف الجهات والهيئات والدوائر الحكوميّة، خدمات حكوميّة من شأنها تلبية متطلبات المواطنين الإماراتيين اليوميّة.

في إطار المشاريع التّي تنفذها دولة الإمارات العربيّة المتحدة وبعد حوالى خمس سنوات من أعمال البناء والتشييد، قام الشيخ محمد في 4 يناير 2010 بتدشين برج خليفة الذي يرتفع 828 مترًا عن سطح الأرض ليشكل أعلى ناطحة سحاب في العالم ويدفع الدولة نحو تحقيق النمو والازدهار الاقتصادي الوطني والتنمية المستدامة. ويتكوّن البرج الذي تمتلكه شركة إعمار العقاريّة من 180 طبقة وفندقًا يتألف من 403 أجنحة و1044 شقة سكنيّة.
بدأ الشيخ محمد منذ العام 1985 بتطوير مشروع "طيران الإمارات" الذي في صدده قام بتقديم توجهات بشراء ما يصل إلى 60 طائرة جديدة في شهر مايو من العام 2001 بقيمة تبلغ 10 مليارات دولار، بما في ذلك سبع طائرات من طراز إير باص إيه 380.

في 4 يناير 2006 تولى الحكم في إمارة دبي بعد وفاة أخيه الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم بنفس اليوم. وانتخبه أعضاء المجلس الأعلى للاتحاد في 5 يناير 2006 نائباً لرئيس الدولة، ووافقوا على اقتراح رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان بتكليفه برئاسة مجلس الوزراء وتشكيل حكومة جديدة. ومنذ تولي الشيخ محمد هذه المناصب، بدأت وتيرة الانجازات والمبادرات تتسارع على المستوى المحلي والإقليمي. ففي 3 فبراير 2007، قام بالإعلان عن خطة دبي الاستراتيجيّة وذلك من أجل ترسيخ وتعزيز مكانة دبي في المنطقة كمركز اقتصادي ومالي، أمّا في 17 أبريل من العام نفسه، وبهدف تحقيق تنمية مستدامة في مناطق الدولة جميعها وضمان استثمار الموارد، قام بالإعلان عن ملامح استراتيجية حكومة الإمارات وعن إطلاق "مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم" في 19 مايو التّي من شأنها تطوير البحث العلمي ونشر المعرفة وتحفيز ريادة الأعمال. وعلى صعيد الحكومة، فقد تحولت هذه الأخيرة إلى حكومة ذكية لتوفير خدمات حكوميّة إلكترونيّة موجهة إلى مختلف القطاعات في دبي. وكذلك، قام الشيخ محمد بتدشين مترو دبي، وإنشاء العديد من الشركات والمشاريع الاستثماريّة.
بهدف مواصلة مسيرة الإصلاح السياسي والاقتصادي، يحرص الشيخ محمد على اتباع نهج قيادي من شأنه إدارة الأعمال التنفيذيّة وخطوات سير العمل ضمن الجهات والهيئات الحكوميّة والوزارات للوصول إلى أداء حكومي متميّز وتنفيذ مشاريع تنيمة وبنى تحتيّة رائدة بهدف تحقيق ازدهار اقتصادي واجتماعي على حدّ سواء. لذلك، قام الشيخ محمد بإطلاق المرحلة الأولى من استراتيجيّة الحكومة الإتحاديّة في العام 2008 والتّي مهدت الطريق للمرحلة الثانية التّي تمتد بين عامي 2011 و2013، وذلك سعيًا منه لبناء الأسس الضروريّة لتحقيق رؤية الإمارات 2021. وتعدّ هذه الاستراتيجيّة عملية إصلاح استراتيجي تهدف إلى تعزيز التنمية الاجتماعيّة والاقتصاديّة وتطوير القطاع العام ومبادئ العدالة والسلامة والبنى التحتيّة والتنمية الريفيّة، والمساهمة في بناء القدرات والطاقات البشرية الوطنيّة وإدارة الموارد الحكوميّة والمحافظة على الهوية الإماراتيّة وتحقيق تقافة التميّز والتخطيط الاستراتيجي.

تمّ تأسيس كلية محمد بن راشد للإدارة الحكوميّة في العام 2005 برعاية الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم لدعم وتعزيز التميّز الحكومي وذلك من خلال تطوير نظام عمل وبرامج ومشاريع ومبادرات تعليميّة وتدريبيّة وفقًا لأفضل المعايير العالمية والتعاون مع أبرز المؤسسات الإقليميّة والعالميّة ككلية كينيدي في جامعة هارفارد. وكذلك، تقوم الكليّة بتنظيم منتديات ومؤتمرات دوليّة لتسهيل تبادل الأفكار ومناقشة السياسات العامة في العالم العربي.
أصدر الشيخ محمد مرسومًا تمّ بموجبه إنشاء مؤسسة محمد بن راشد للأعمال الخيريّة لتقديم سبل المساعدة الإنسانيّة للفقراء والمرضى والأرامل والأيتام والمحتاجين وعمليات الإنقاذ والإغاثة للمنكوبين في المناطق المتضررة جرّاء الكوارث الطبيعة وويلات الحروب. كما تهدف المؤسسة إلى بناء المدارس والمستشفيات لتمكين المجتمع وتقديم أفضل الخدمات لأعضائه.

في سبتمبر 2007، قام الشيخ محمد بإطلاق مؤسسة دبي العطاء وهي مؤسسة إنسانيّة تهدف إلى ضمان توفير خدمات التعليم الأساسي والدعم الأكاديمي لجميع الأطفال من حول العالم بشكل متساوٍ وذلك من خلال تطوير مواد ومناهج تدريسيّة مبتكرة ومتكاملة وكذلك المرافق الصحيّة والبنية التحتية الضروريّة داخل المدارس للمساهمة في تمكين فرص الدراسة. وتمكنت المؤسسة من إحداث تغيير في المجتمع من خلال بناء وترميم أكثر من 2100 مدرسة وتوفير مصادر مياه نظيفة في المدارس وتدريب المعلمين والمعلمات وتوزيع كتب باللغات المحليّة. ومن أجل ضمان استدامة أهداف المؤسسة، سعت هذه الأخير لعقد شراكات مع وكالات تابعة للأمم المتحدة واشراك المجتمع المحلي في مجموعة من المبادرات والأنشطة التحفيزيّة.
بعد إطلاق الشيخ محمد لمبادرة نور دبي في 3 سبتمبر 2008 التّي من شأنها مكافحة العمى وأمراض العيون، قرر وبموجب القانون (18) لعام 2010 الصادر عن حكومة دبي، تحويلها إلى مؤسسة لتوفير البرامج العلاجيّة والوقائيّة والرعاية الصحية الضروريّة. وبالتالي، نجحت المؤسسة في توفير المساعدات اللازمة لتحسين مستويات المعيشة، وبفضل ذلك تمّ تكريمها للإنجازات التّي حققتها على مدى السنوات الماضية، بما في ذلك المساهمة في مؤتمر دبي الدولي للإغاثة والتطوير في العام 2011 والمشاركة في تنظيم جلسات عملية في مؤتمر الإمارات لطب وجراحة العيون في العام 2010 وغيرها من شهادات التقدير التّي حصلت عليها من مراكز الأميرة هيا بنت الحسين الثقافية الإسلامية لمشاركتها في إنجاح فعاليات قرية ملتقى العائلة الثالث في سنة 2011 ومن صاحب السمو الشيخ محمد للجهود التّي بذلتها فرق العمل لإنجاح مشاريع المؤسسة في العام 2009.
تمّ اطلاق المشروع الإماراتي لمساعدة باكستان في العام 2011 بهدف تحسين الظروف المعيشيّة في البلاد وتلبية الإحتياجات الأساسيّة الخاصة بالسكان والتخفيف من آثار الأزمات والكوارث والفيضانات، وذلك من خلال تقديم المساعدات الانسانيّة وتطوير البنية التحتيّة وإنشاء المشاريع التنمويّة. وفي هذا الصدد، تمّ تجهيز محطات تكرير مياه بأحدث التقنيات لتصبح نظيفة وصالحة للشرب، وحفر آبار ومدّ شبكة توزيع تطال كافة القرى والمناطق السكنيّة للحدّ من الأمراض الصحيّة الناتجة عن تلوث المياه، وكذلك بناء وترميم الجسور والطرقات التّي تضررت بفعل الفيضانات التّي شهدتها البلاد. ومن الجدير بالذكر أنه تمّ التبرّع أيضًا بمحطة توليد كهرباء تبلغ قدرتها الإنتاجيّة 320 ميجاوات لتلبية احتياجات السكان والمناطق الصناعية من الطاقة. وكجزء من هذا المشروع، سيتم ّأيضًا بناء 7 مستشفيات وتجهيزها بأحدث المعدّات الطبيّة وصيانتها وذلك بهدف دعم القطاع الصحي.

منذ صغره، اشتهر الشيخ محمد بتأليف ونظم الشعر النبطي الذي يتناول عدد متنوع من الموضوعات، منها المسائل الشخصيّة والشؤون الراهنة. وكذلك، شارك الشيخ محمد في عدد من المسابقات الشعريّة سعيًا منه لترسيخ التراث الثقافي وتشجيع المواهب الوطنيّة على نظم الشعر.

في العام 1998، قام الشيخ محمد بتأسيس "مركز الشيخ محمد للتواصل الحضاري" تحت شعار "الأبواب مفتوحة، العقول متفتحة" للتعرف على ثقافة دولة الإمارات العربيّة المتحدة وعاداتها وتقاليدها وفهمها وإزالة العوائق الثقافية بين الشعوب المختلفة وتحسين الوعي والتفاهم المتبادل والتواصل بين الثقافات. ولتحقيق هذه الأهداف المنشودة، يسعى المركز إلى تنظيم مجموعة من الأنشطة والبرامج المتنوعة، بما في ذلك الجولات الإرشاديّة والتعريفيّة للمعالم التراثيّة ومسجد جميرا في إمارة دبي، وفعاليات الطبخ التراثي التقليدي وموائد الإفطار المحضرة خلال شهر رمضان المبارك، والندوات حول التاريخ والدين الإسلامي والثقافة الإماراتيّة.
في شهر مارس 2009، أعلن الشيخ محمد عن إطلاق "جائزة محمد بن راشد آل مكتوم لداعمي الفن" التّي يتمّ منحها من قبل هيئة دبي للثقافة والفنون لرعاة الفن الذين يساهمون في تقديم الدعم والرعاية لإثراء القطاع الفني في دبي وذلك سعيًا منها لترسيخ مكانة الإمارة كمركز للإبداع والإبتكار، وتطوير البنية التحتيّة للفنون، وتعزيز نمو هذا القطاع وتشجيع الفنانين على مواصلة مسيرة التطور وتحفيزهم على الارتقاء بمستوى الأعمال الفنيّة الذين يبدعون بها.
طبقًا لتوجيهات الشيخ محمد، قامت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم بإطلاق "جائزة محمد بن راشد آل مكتوم للمعرفة" لتكريم الهيئات والمؤسسات والأفراد على إنجازاتهم في مجال نشر المعرفة وتشجيعهم على بذل المزيد من الجهود وتطوير برامج ومبادرات من شأنها نشر المعرفة عبر مختلف المجالات في دبي.

تعبيرًا عن حبّه للخيول والسباقات وتحقيقًا لاهتماماته الرياضيّة، قام الشيخ محمد بالاستثمار في تربية الخيول وتأسيس جودلفين، وهي مجموعة اسطبلات مجهزة لسباقات الخيول العالميّة، واسطبلات دارلي لرعاية الفحول. وفي العام 1977، استهل الشيخ محمد مسيرته في سباقات الخيول وبدأ يسجل انتصارات متتالية منذ ذلك الحين، كان أهمها فوزه في بطولة كأس العالم للقدرة في العام 2012، ممتطيًا جواده "مادجي دوبونت" طوال مسافة 160 كيلومترًا.

أصدر كتاب رؤيتي الذي يعرض فيه كيفية طرق حكمه لدبي وتاريخ الاقتصاد والتطور فيه، ويستلهم الكتاب التراث الفكري العربي.







</doc>
<doc id="50410" title="قبط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50410">
قبط

قبط جمع "قبطي"، و هى صورة مختصرة من لفظة "إِيجيبتوس"Aegyptos، وهى لفظة أطلقها البيزنطيون على أهل مصر. و كلمة قبطي شاعت عندما كانت مصر تحت الحكم البيزنطي، وهذه الكلمة يقصد بها سكان مصر وليس لها علاقة بتحديد الدين. فالقبطية هي قومية وعرقية وهي كلمة مرادفة لكلمة مصريون، فكل قبطي مصري والعكس صحيح.

مأخوذة من العبارة المصرية القديمة (حت - كا - بتاح) (Het - Ke - Path)، أو (ها - كا - بتاح)، أو (بيت - كا (روح) - بتاح)، وهو اسم لمعبد مصري قديم في مدينة "منف"، أو "ممفيس"، التى كانت عاصمة مصر القديمة.
وقد حور الإغريق - ومن بعدهم البيزنطيون - نطْق هذه العبارة إلى "هي جي بتو"، ثم أضافوا حرف السين، وهو يساوي الضَّمة في لغتهم، ويُضاف حرف السين دائما إلى نهاية الأسماء، وبمرور الزمن أطلقوا اسم "هيجبتس"، أو "إيجيبتوس"، ومنها جاءت كلمة EGYPT في اللغة الإنجليزية، وفي باقي اللغات الأوربية، مثل: اللغة الفرنسية L, EGYPTE، وفي الإيطالية: L, EGITTO، وفي الألمانية AGYPTEN

هذا هو معنى القبط، أما نسبهم، فكما قال الزبيدي في "تاج العروس": "واختلف في نسب القبط، فقيل: هو القبط بن حام بن نوح - عليه السلام - وذكر صاحب الشجرة أن مصرايم بن حام أعقب من لوذيم، وأن لوذيم أعقب قبط مصر بالصعيد، وذكر أبو هاشِم - أحمد بن جعفر العباسي الصالحي النسابة - قبط مصر في كتابه، فقال: هم ولد قبط بن مصر بن قوطِ بن حام، كذا حققه ابن الجواني النسابة في "المقدمة الفاضلية"، وإِليهم تنسب الثياب القبطية بالضم، على غير قياس".

و في حديث الرسول محمد أشار للمصريين بكلمة "قبط":

الدراسات العلمية الحديثة على ال DNA والقياس الانثروبومتري أوضحت أن على الرغم من كل الهجرات الأجنبية لمصر عبر التاريخ إلا إن الغالبية العظمى من المصريين ذلك مازالوا يحتفظون بنفس الصفات الجينية للمصريين القدماء.

ويممكنا تلخيص النتائج التفصيلية للدراسات:
ميتوكوندريا الحمض النووي (mtDNA) متنوع بين 58 فرد من صعيد مصر، من القرنة اكتشفوا أن أكثر من النصف (34 فردا) يحتوي على التاريخ الثقافي القديم للسكان يقصد به القدماء المصريين، من خلال تسلسل منطقة التحكم وفحص علامات تعدد أطوال جزء الحصر. وقد أثبت أيضا أن مازال يوجد أرتباط واضح بالسلالة الموجودة في عهد الاسرات المصرية مازالت مركزة بشكل كبير في صعيد مصر في وقتنا الحالى و يقل عندما نصل إلى شمال مصر.

و يخبرنا عالم الأنثروبولوجى وخبير علم التشريح "أرثر كيث" في كتابه "نظرية جديدة عن التطور البشري" يؤكد الاستمرار الجينى للمصريين:

" أن الفلاحين الذين نراهم يؤلفون جسم الأمة اليوم هم النسل المباشر لفلاحى سنة 3300 قبل الميلاد."

ويقول أيضا" المصريين ليسوا فقط أمة, أقدم أمة سياسية في التاريخ, ولكنهم أيضا جنس بكل معني الكلمة. ولكن ليس هناك شيء اسمه النقاوة الجنسية عموما. بل إننا ليمكننا أن نذهب إلي حد القول بأنه ما من شعب, مهما كان منعزلا أو معزولا, إلا وهو مختلط بدرجة أو بأخري و إن كان النمط الجنسي المصري قد امتاز بالثبات لا شك."

اغلب الدراسات اجمعت ان نصف المصريين هم تبع السلالة e وهي سلالة معروفة وقديمة فضفاضة ينتشرون في جميع أفريقيا وأوروبا والجزيرة العربية والهلال ومناطق كثيرة جدا 
حوالي 20% من المصريين يتبعون السلالة العربية المعروفة j1 والباقي متفرقين على n و r وغيرها من السلالات قليلة.

وجدت دراسة لمجموعة الأقباط في السودان ترددات عالية نسبيا من جنوب الصحراء هابلوغروب B-M60. الأقباط السودانيين هم المتحولون إلى المسيحية المصرية وليس عرقيا لقبط مصر. ووفقا للدراسة، فإن وجود المجموعات الوراثية جنوب الصحراء قد تكون متسقة مع السجل التاريخي الذي استعمرت جنوب مصر من قبل سكان النيل خلال تكوين الدولة في وقت مبكر أيضا.


</doc>
<doc id="50417" title="فوضى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50417">
فوضى

الفوضى هو أي فقدان للنظام والترابط بين أجزاء مجموعة أو جملة أجسام سواء كانت جملة فيزيائية أو مجتمع إنساني أو اضطرابات قبيلية أو سياسية مثل فقدان الأمن في منطقة معينة.

في اللغات اللاتينية تستخدم أيضا كلمة Chaos لوصف حالة الفوضى والاضطرابات غير المتحكم بها، وكلمة Chaos التي تترجم مؤخرا بكلمة شواش تصف في الميثولوجيا الإغريقية الحالة البدئية للعالم قبل أن يقوم المبدأ الأول (الإله كاوس) بترتيبه.

لكن كلمة شواش بدأت تكتسب معنى جديدا في سياق نظرية حديثة نسبيا تدعى نظرية الشواش: التي تدرس الجمل الفيزيائية الديناميكية غير الخطية مما يفتح الباب لسلوكات غير نظامية تحمل كثيرا من اللايقين.

أحد التطبيقات الأخرى لهذه النظرية هي الشواش الكمومي.


</doc>
<doc id="50422" title="شواش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50422">
شواش

الشواش إحدى الكلمات التي تستعمل لترجمة كلمة إضافة إلى كلمة فوضى، كلمة (Chaos) مشتقة أساسا من الإغريقية Χάος وتشير أساسا إلى اللاتنبؤية .

ضمن الإطار الميتافيزيقي: يكون الشواش معاكسا لكلمة قانون أو نظام سواء من ناحية فيزيائية طبيعية أو من ناحية اجتماعية سياسية: وهو غير محصور وغير محدد يمكن أن يسلك سلوكا بنّاء خلّاقا أو هدّاما.

كلمة χάος في أصولها لا تعني تحديداً الفوضى حتى في العصور القديمة أيام اليونان القديمة، إنها تشير إلى "الفراغ البدئي، الفضاء الخارجي" "". فهي مشتقة أساسا من الجذر الهندوأوروبي القديم "ghn" أو "ghen" الذي يعني "gape, be wide open" أي "ينشق عن": الذي يقابل بالإغريقية "chasm" وبالأنجلوساكسونية "gānian". 
"geanian, ginian" (= "gape wide")

نتيجة لسوء فهم تاريخي قام المسيحيوين الأوائل باستخدام الكلمة كرديف لكلمة "فوضى" "disorder"، (في الإغريقية الفوضى تقابل ταραχη).

رياضيا: الشواش chaos يعني السلوك الحتمي اللادوري الحساس للشروط البدئية كما تدرسه نظرية الشواش، لكن نظرية الكموم تستخدمه أيضا بمفهوم السلوك الاحتمالي الذي تظهره الجمل الكمومية والتي تظهر لايقين غير مرتبط فقط بالشروط البدئية.

من وجهة نظر مسبقة ميتافيزيقية، يتم دوما افتراض أن الشواش الميتافيزيقي أو حالة الفوضى البدئية للعالم تمثل حالة الشر evil والضياع الأول في العالم في حين أن النظام والترتيب order هو الخير، لكن يجب أن ننتبه أنه في الكثير من الأحيان يكون الشواش هو الخير والنظام هو الشر، مثل هذه النظرة الخيرة يتمسك بها اللاسلطويون حيث يعتبرون حالة التحكم والسيطرة من قبل الدولة على حريات الأفراد هي الشر المطلق للبشرية.

قصة روبن هود كخارج عن النظام الجائر وأمثلة الحكومات الديكتاتورية والأنظمة الشمولية تشكل أمثلة واضحة عن خطورة النظام والتحكم في حياة البشر ومن أجل ذلك يخرج مناضلو الحرية freedom fighters ثائرين على الأنظمة، لذلك طالما اعتبرت دراسة حالة النظام والشواش إحدى معضلات علم الأخلاق.

في العهد القديم تم استخدام الشواش ليشير إلى حالة الشروط المبكرة للكون، حالة الفضاء غير المترابط والمادة غير المتشكلة التي وجدت قبل خلق العالم والكون.


</doc>
<doc id="50424" title="فؤاد حسن حجازي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50424">
فؤاد حسن حجازي

"للوصول إلى صفحة فؤاد حجازي المطرب فؤاد حجازي (مطرب أردني)".

ولد في مدينة صفد- شمال فلسطين عام 1904. تلقى دراسته الابتدائية في مدينة صفد ثم الثانوية في الكلية الإسكتلندية واتم دراسته الجامعية في الجامعة الأمريكية في بيروت.

شارك فؤاد حسن حجازي مشاركة فعالة في مدينته في ثورة البراق التي عمت أنحاء فلسطين عقب أحداث البراق سنة 1929 وقتل وجرح فيها مئات الأشخاص وقد اقرت حكومة الانتداب حكم الإعدام على كل من:


كان فؤاد حسن حجازي الأول من بين المحكومين الثلاثة الذين اعدمتهم سلطات الانتداب البريطاني في في يوم 17-6-1930، بسجن القلعة بمدينة عكا، وأصغرهم سنًا. قد قدم الشاعر الشعبي نوح إبراهيم مرثية للمحكومين الثلاثة وقد غنتها فرقة العاشقين ما زالت مشهورة لدى الفلسطينيين.
ولعل خير من خلّد شهداء الثلاثاء الحمراء هو الشاعر الفلسطيني إبراهيم طوقان بقصيدته الرائعة:

"الثلاثاء الحمراء"

لمّــا تَعَرضَ نَجْمُـك المنحوسُ
وتر َّنحت بعُرى الحبالِ رؤوسُ

ناح الأَذانُ وأعولَ النــاقوسُ
فالليل أكدرُ، والن َّهارُ عَبوسُ

طَفِقَتْ تثورُ عواصفُ وعــواطفُ
والموتُ حيناً طائفُ أو خـاطفُ

والمِعْولُ الأَبديّ يُمْعِن في الثرى

فأجابَهُ يومٌ : أجلْ أنا روايَه

ولقــد شهدتُ عجائباً وغرائباً
لكن َّ فيــكَ مصـائباً ونوائباً
لم ألْقَ أشباهاً لهـا في جورْهِا
وإذا بيــومٍ راسفٍ بقيودِهِ
أنظر إلى بيضِ الرّقيق وسودِهِ
مَنْ شاءَ كانوا مُلكَهُ بنقــودِهِ
بشرٌ يُباعُ ويُشترى فتحررّا
ومشى الزّمانُ القهقرى فيما أرى ...
فسمعتُ مَنْ منعَ الرّقيقَ وبَيْعَـهُ
نادى على الأَحرارِ يا مَنْ يشتري! 
وإذا بيـومٍ حالكِ الجِلبْـابِ

فأجابَ : كلاّ ، دون ما بكَ ما بي
وشهدتُ للسفّاح ما أبكى دما
ويلٌ له ما أظلما لكنما ... 
لم ألْقَ مِثْلَكَ طالعاً في روعـةٍ

عجباً لأَحكام القضاءِ الجــائرهْ
وطن يسيرُ إلى الفناءْ بلا رجاءْ 
والداءُ ليس لهُ دواءْ إلاّ الإباءْ
إن َّ الإباءُ مناعةٌ ، إن تَشْتَـمِلْ
الكل ُّ يرجو أن يُبكّرَ عَفْـوُهُ

إنْ كان هذا عطفُهُ وحُنُوُّهُ ...

حَمَلَ البريدُ مُفصّلا ما أُجملا

هلا َّ اكتفيتَ توسّلا وتسوّلا

والموتُ في أخــذِ الكلامِ وردّهِ
ضاق البريدُ ومـا تغيّرَ حالُ
والذّلّ بين سطورِنـا أشكـالُ
خُسْرانُنــا الأَرواح والأَموالُ
أوَ تُبصرون وتسألونْ ماذا يكونْ ؟!
إن َّ الخداعَ له فنونْ مِثْلَ الجنونْ

هيهاتَ ، فالنفسُ الذليلةُ لو غَدَتْ
إني لشاكٍ صوتُه أنْ يُسْمَـعا

إني لباكٍ دمعهُ أنْ يَنفعـا

صخرٌ أحس َّرجاءَنا فتصدّعا

لا تعجبوا، فمن الصخورْ نبعٌ يفورْ

ولهم قــلوبٌ كالقبور بلا شعورْ

لا تلتمسْ يوماً رجاءً عندَ مَنْ

الساعات الثلاث
الساعة الأولى 
أنا ساعةُ النفسِ الأبيّة, الفضـلُ لي بالأسبقية
أنا بِكْرُ ساعـات ثلاثٍ كلها رمزُ الحمية

بِنْتُ القضيةِ إن َّ لي أثراً جليلاً في القضية
أَثرَ السّيوف المشْرَفيّــَةِ والرماحِ الزاغبـية
أودعتُ في مُهجِ الشبيبةِ نفْحــةَ الرّوح الوفـية
لا بــد َّمن يوم لهم يَسْقي العدا كأسَ المنيـه
قسماً بروح (فؤاد) تصعدُ من جوانـحِهِ زكيـه

تأتي السماءَ حفيــةً فتحلّ جنتَها العـليّــَه

ما نـال مرتبـةَ الخلودِ بغيْرِ تضحيــةٍ رضيـه
عاشتْ نفوسٌ في سبيلِ بلادِهـا ذهبتْ ضحية 
الساعة الثانية 
أنا ساعةُ الرجل العتيدِ أنا ساعةُ البأسِ الشـديدِ
أنا ساعـةُ الموت المشـر ِّفِ كل َّذي فعلٍ مجيدٍ

بطَلي يُحطّمُ قيدَهُ - رمزاً لتحطـيم القيـودِ

زاحمتُ مَنْ قَبْلي لأَسبِقَها إلى شَرَفِ الخـلودِ

وقَدَحْتُ في مُهَجِ الشبابِ شرارةَ العزمِ الوطيدِ
هيهاتَ يُخدَعُ بالوعودِ ، وأن يُخـدّرَ بالعهودِ

قسماً بروحِ (محمد) : تَلْقى الردى حُلْوَ الورودِ
قسماً بأُمّكَ عنـد موتِكَ وهي تهتفَ بالنّشيدِ

وترى العزاءَ عَنْ ابنِها في صيتِهِ الحسنِ البعيدِ

مــا نال مَنْ خدمَ البلادَ أَجل َّ من أجْرِ الشهيدِ 
الساعة الثالثة 
أنا ساعةُ الرّجل الصّبور أنا ساعةُ القلبِ الكبيرِ
رمزُ الثّباتِ إلى النهاية في الخـطيرِ من الأُمور

بطَلي أشدّ على لقـاءِ الموتِ من صُم ِّالصّخورِ

جذلان يرتقبُ الردى فاعجبْ لموتٍ في سرورِ

يَلْقى الإله( مُخَضّبَ الكفيْن )في يومِ النّشورِ

صَبْرُ الشبابِ على المصابِ وديعتي ملءُ الصّدورِ
أنْذرتُ أعـداءَ البـلادِ بشـرّ ِيومٍ مُستطـيرٍ

قسماً بروحك يا ( عطاء ) وجنةِ الملِكِ القديرِ
وصغارِكَ الأشبالِ تبكي الل َّيثَ بالدّمعِ الغزيرِ
ما أنقذَ الوطنَ المفدى غيرُ صبّارٍ جَسورٍ 
الخاتمة

الأبطال الثلاثة 
أجسادهُم في تربة الأَوطانِ

وهناكَ لا شكوى من الطغيانِ

لا ترْجُ عفواً من سواهْ هوالإلهْ
وهوَ الذي ملكَتْ يداهْ كل َّجاهْ

جَبَرُوتُه فوقُ الذين يغرّهْم

وقد سمح له أن يكتب لأهله رسالة في اليوم السابق لموعد الإعدام فكتب وصيته وبعث بها إلى صحيفة اليرموك فنشرتها يوم 18-06-1930 بخط يده وتوقيعه وقد قال في ختامها: 


</doc>
<doc id="50428" title="عطا أحمد الزير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50428">
عطا أحمد الزير

ولد عطا أحمد الزير في مدينة الخليل بفلسطين عام 1895. عمل في عدة مهن يدوية واشتغل في الزراعة وعرف عنه منذ الصغر جرأته وقوته الجسمانية.
كانت له مشاركة فعالة في مدينته في ما يسمى ثورة البراق سنة 1929 وكان فاعلا في مقاومة الصهاينة، فاقرت حكومة الانتداب حكم الإعدام عليه مع كل من: فؤاد حسن حجازي ومحمد خليل جمجوم.
وتم إعدامه في يوم 17-6-1930 في سجن القلعة بمدينة عكا على الرغم من الاستنكارات الاحتجاجات العربية وكان الزير أكبر المحكومين الثلاثة سنا. قدم الشاعر الشعبي نوح إبراهيم مع الفرقة الشعبية فرقة العاشقين مرثية للمحكومين الثلاثة ما زالت مشهورة لدى الفلسطينيين.

سمح له أن يكتب لأهله رسالة في اليوم السابق لموعد الأعدام وقد جاء في رسالته التي كتبها لوالدته باللهجة الفلاحية:


</doc>
<doc id="50429" title="غمراسن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50429">
غمراسن

غمراسن هي مدينة تونسية تقع على بعد 16 كيلومترا من تطاوين و40 كم من مدنين.
تنتمي هذه المدينة إداريا لولاية تطاوين، وهي بلدية ذات 383 11 ساكن، وهي مركز معتمدية بنفس الإسم ذات 335 18 ساكن، تجمع إلى جانب مدينة غمراسن، قرى قصر الحدادة، وادي الخيل، الواحة، الزهور، القرضاب، الفرش، قرماسة، المدينة الجديدة وقصر المرابطين.

يرجع أصل تسمية مدينة غمراسن إلى إسم بربري أين "غمر" تعني "قوم"، و"سن" تعني "سيد"، وبهذا فان اسم غمراسن يعني «سيد القوم».
توجد حكاية متداولة في المدينة، تقول أن اسم المدينة يأتي من عبارة "نغم راسي"، التي قالها أحد الإخوة السبعة القادمين من الساقية الحمراء (شمال الصحراء الغربية) في القرن الخامس عشر للسكن في الجنوب التونسي، وهم أصيلي كونفدرالية ورغمة. وكان هذا الأخ قد استقر على موقع مدينة غمراسن المستقبلية التي أسسها فيما بعد، بينما انتشر اخوته في الجنوب الشرقي التونسي، أين كونوا أهم المجموعات السكنية فيها: الودرني والجليدي في تطاوين، التوزني في مدنين وبنقردان، الحويوي في بني خداش، الخزولي في أم التمر، وأخيرا الترهوني انتقل إلى ليبيا أين أسس مدينة ترهونة.

تاريخ المدينة فيمتد إلى مئات آلاف السنين كما تدل على ذلك الحفريات والنقوش التي وجدت في عدد من المواقع والتي أظهرت أشكالا ديناصورية ومساكن بربرية وعينات من المتحجرات والمعدات القديمة. وقد ثبت أن هذه الحضارات كانت الرومانية والبربرية ثم العربية الإسلامية.
تتواجد هذه اللآثار مثل رؤوس سهام وبعض الأدوات الحجرية المتنوعة حول محطة "تيارات" وفي عمق الصحراء. وتشير الدراسات إلي وجود محطات ما قبل تاريخية في كل من وادي "عين دكوك" وفي منطقة "جرجر" و"الدويرات".
من أهم الاكتشافات في هذا المجال هي 3 محطات ما قبل تاريخية متميزة في عمق شعاب غمراسن وهي:

هذه المحطات هي عبارة عن كهوف صخرية تحمل على جدرانها وسقوفها رسوما جدارية يرجع تاريخها الي ما قبل خمسة آلاف عام قبل الميلاد وتحتوي على مشاهد من الحياة اليومية والمعتقدات السائدة في ذلك الزمن عند متساكني هذه الجهة.

عرفت ولاية تطاوين الحضارة الرومانية بصفتها جهة حدودية بين مجال السيطرة الرومانية ومجال القبائل البربرية المستقلة في أطراف الصحراء.
أنشأ الرومان في هذه الجهة عدة منشاءات ذات صبغة دفاعية مثل الحصون كحصن "تلالت" وحصن "رمادة" وفي نفس الوقت أنشأ الرومان عدة منشآت زراعية كالسواقي والسدود ماتزال آثارها الي اليوم.
عرفت ولاية تطاوين الفتح الإسلامي وذلك مع آواسط القرن السابع ميلادي.

تقع غمراسن على بعد 500 كيلومترا جنوب تونس العاصمة. تحيط بالمدينة عدة جبال، وأسست في مكان واحة قديمة، وجل آبار الري وكذلك الواحة اختفوا الأن بسبب النمو الحضري للمدينة.
درجة حرارة المتوسطة هي 22 درجة، ونسبة هطول الأمطار تتراوح بين 88 و157 مليمترا في السنة.
إداريا، تقسم المدينة إلى عدة عمادات، التي يديرها عمدة محلي. بينما تتكون المدينة من عدة أحياء (النصر، النخيل، الأنوار، الحي الجديد).

يقوم اقتصاد المدينة أساسا على الفلاحة والإيرادات المالية لمهاجريها في الخارج (خاصة في فرنسا) الذي يمثلون أكثر من نصف سكانها والذين يعودون أساسا في عطلة فصل الصيف.
باحتوائها على منطقة زراعية كبيرة، فإن المدينة وضواحيها غنية بالزيتون، ومحاصيل الخضراوات، خاصة الهليون المعد للتصدير، وأيضا تربية المواشي والتجارة باللحوم الحمراء ومنتجات الحليب ومشتقاته. من جهة أخرى، فإن أغلب سكان المدينة يعملون خارجها، خاصة في شمال تونس، وفرنسا وكندا، ولكن أيضا في ألمانيا وإيطاليا والولايات المتحدة والشرق الأوسط. إيراداتهم النقدية (خاصة اليورو) تمثل جزء كبيرا من التنمية الاقتصادية للمنطقة (خاصة في سوق العقارات وما يتبعها).
تشتهر المدينة وطنيا ودوليا بكعكها المسمى "فطاير"، ولكن أيضا بأنواع أخرى من الحلويات (مقروض، مخارق، زلابية، أذن القاضي، البانان، الصمصة، يويو...) التي تعتبر من خصائص سكان غمراسن أو الغمراسنية. هذه المهنة "فطايري" تمارس منذ قرون في تونس وفي أنحاء مختلفة من العالم. حتى الحلويات المشهورة لمدينة باجة (زلابية) تم تصنيعها في غمراسن من قبل سكانها الذين أضافوا عدة خصائص مثل السمن، وتقديمها في أواني فخارية صغيرة جاعلين منها الحلويات الأشهر في تونس.

يوجد في المدينة مستشفى محلي جديد في شمال غمراسن، ومركز صحة أساسية في وسط المدينة وهو الذي كان المقر القديم للمستشفى. تحتوي المدينة أيضا على معهد العهد الجديد الثانوي (أو كذلك معهد غمراسن الثانوي)، ومعهد 2 مارس 1934 الثانوي، إضافة إلى مدرستين إعداديتين (بن عرفة والحي الجديد)، وعدة مدراس إبتدائية ورياض أطفال. يوجد العديد من المقار الإدارية مثل مقر الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية والصندوق الوطني للتأمين على المرض، ومقار الشركة التونسية للكهرباء والغاز والشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه والبريد التونسي وعدة بنوك إضافة إلى الخطوط التونسية واتصالات تونس وأورنج تونس وأوريدو تونس.

في الثمانينات والتسعينات كانت يوجد فريق رياضي في المدينة اسمه «غمراسن الرياضية»، الذي شارك في كأس تونس لكرة القدم 2000-2001 وكذلك في كأس تونس لكرة القدم 2002-2003، واقتصرت مباريات الفريق بعد ذلك على القسم الرابع في البطولة التونسية، أو البطولات المحلية والجهوية.
تم إعادة إنشاء فريق رياضي في المدينة في 2012 تحت اسم «النادي الرياضي بغمراسن». 
كبنية تحتية، يوجد في المدينة ملعب كرة قدم ذو عشب اصطناعي اسمه «ملعب محمد بوغنيم بغمراسن»، لعبت فيه عدة مباريات من الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.

تعرف المدينة عالميا، حيث تعطي اسمها غمراسن لأحد الأقمار الثلاثة لكوكب تاتوين في سلسلة أفلام حرب النجوم للمخرج جورج لوكاس، وقام بتمثيل عدة مشاهد في المنطقة في فيلم حرب النجوم الجزء الرابع: أمل جديد، ظهرت كذلك في . 
من جهة أخرى، تم تصوير مشاهد أخرى في قرية قصر الحدادة تحديدا ، وتم تسمية المنطقة "موس إسبا" من كوكب تاتوين أين ولدت الشخصية أنكين سكايوالكر.


</doc>
<doc id="50437" title="مكافحة الآفات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50437">
مكافحة الآفات

مكافحة الآفات
يتم تقسيم طرق المكافحة عامة إلى قسمين هي المكافحة الطبيعية والمكافحة التطبيقية:

و تشمل العوامل التي تهلك أو تحد من انتشار الافة دون تدخل بشري فيها، حيث تعمل الظروف الطبيعية على الحد من الافات، ويمكن انجاز هذه العوامل فيما يلي:

يعمل الإنسان على تطبيق هذا النوع من المكافحة إذا ما فشلت المكافحة الطبيعية في أداء دورها، ومن أهم أنواع هذا النوع من المكافحة:

يؤدي تجهيز الأرض الزراعية وخدمتها إلى التقليل من يرقات الحشرات وذلك عن طريق تعريضها لحرارة الشمس والطيور والأعداء الحيوية كما يساعد الحرث على التخلص من بعض أنواع الحشائش الضارة من الأرض الزراعية، كما يساعد استخدام دورة زراعية منظمة ومنسقة في التقليل من تكاثر بعض أنواع الحشرات الضارة، كما تعتبر التسميد وتنظيم الري واستخدام الطرق الحديثة في هذين المجالين وإلى التقليل من ضرر بعض الآفات الحشرية،

و هي استخدام طرق فعالة في الحد من انتشاء الآفات الحشرية ومن أمثلتها إدخال سلك معدني في الأنفاق التي تعيش فيها يرقات حفار ساق التفاح للقضاء عليها، وهذه الطرق تعتمد على توفر الأيدي العاملة، فإذا ما توفرت الأيدي العاملة بأجور زهيدة، فسيتمكن المزارعون من تطبيق المكافحة الميكانيكية لتفادي والقضاء على الآفات الزراعية.

المكافحة الحيوية هي استخدام الأعداء الحيوية لبعض الحشرات لضعافها والتقليل من أعدادها في المناطق الزراعية، مثل مسببات الأمراض الفطرية والبكتيرية التي تصيب الحشرات الضارة وتفتك بها وقد تضعفها في بعض الحالات وأو تجعلها أكثر تأثرا بالمبيدات الكيماوية، وفي نفس الوقت يعتبر لجوء الإنسان إلى استخدام المبيدات الكيماوية من أهم الأسباب التي أدت إلى ضعف انتشار الأعداء الحيوية لبعض الحشرات في المناطق الزراعية كما إن القيام بتحويل الغابات إلى مناطق زراعية أدى إلى تكون مناطق سكينة للحشرات خالية من الأعداء الحيوية لها. 
سؤال : اذكر عيوب المكافحة الحيوية ؟

تسن العديد من الدول قوانين وتشريعات خاصة للعاملين في الزراعة والمزارعين حتى تعمل على تثقيفهم نوعا ما فيما يخص الآفات الزراعية وكذلك تطبيق القوانين الخاصة بالحجر الزراعي في حالة انتشار آفة ما للمساعدة في حد انتشارها والتصدي لها.

المبيدات هي عبارة عن مواد كيميائية طبيعية أو مصنعة لها القدرة على قتل الآفات بتركيزات قليلة، يلجأ الإنسان إلى استخدام هذه الطريقة في حال لم تنجح باقي الطرق الطبيعية أو الطرق التطبيقية في التصدي للآفة الحشرية، كما يلجأ لها في حال تخطت الكثافة العددية للآفة الحشرية إلى الحد الاقتصادي الحرج أي ازدادت أعدادها بشكل كبير، ويعتمد نجاح طريقة المكافحة هذه في حال تم استخدامها في الوقت والمكان المناسب وكذلك اختيار النوع المناسب من المبيد الحشري واستعماله بالتركيز المسموح والموصى به.

استخدام المبيدات فقط في مكافحة الآفات يؤدي في معظم الأحيان إلى زيادة وتعاظم مشاكل الآفات، لذا لجأ الإنسان إلى استخدام المكافحة المتكاملة وهي استخدام المبيدات الكيماوية إلى جانب الأعداء الحيوية للآفات والمحافظة عليها، حيث تعمل الأعداء على الحد من تعدد الآفة ومن أخطارها بجانب استخدام المبيدات المناسبة، أما (نظم إدارة الآفات) فيعني استخدام جميع العوامل التي يمكن بها التقليل من الآفات مع تقليل الاعتماد على المبيدات الحشرية إلى أقل حد ممكن.



</doc>
<doc id="50445" title="غوام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50445">
غوام

هي جزيرة تقع في غرب المحيط الهادي، وهي أرض أمريكية تقع في مجموعة جزر ماريانا، يوجد فيها قاعدة بحرية وجوية أمريكية حيوية في المحيط الهادئ. مساحتها 549 ، وعدد سكانها 178,000 ألف نسمة (2009).

هاغاتنا عاصمة غوام تقع في خليج أجانا على الساحل الغربي للجزيرة، تنمو نباتات استوائية كثيفة بالقرب من أجانا وتغطي معظم بقية أنحاء غوام. 
قاد المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان أول بعثة أوروبية لغوام، ووصل فريقه هناك في عام 1521م. وجعلت أسبانيا من غوام ملكية أسبانية عام 1561م، وتنازلت عنها للولايات المتحدة عقب انتهاء الحرب الأسبانية الأمريكية في عام 1898م، ومن ثم وُضِعَتْ تحت إدارة البحرية الإمريكية. وهاجمت اليابان غوام في 8 ديسمبر 1941م واحتلتها في العاشر من الشهر نفسه. ونزلت القوات الأمريكية في غوام في 21 يوليو 1944م ولكنها لم تسترجع الجزيرة تمامًا حتى العاشر من أغسطس 1944م.

وفي عام 1954م، أنشأت القيادة الجوية الإستراتيجية لسلاح الجو الأمريكي قاعدة أندرسن الجوية، واتخذت من غوام مقرًا لقيادتها في منطقة المحيط الهادئ. وفي عام 1962م، دّمر إعصارٌ حوالي 90% من مباني غوام وقتل 9 أشخاص. ولكن تم تشييد العديد من المباني الجديدة منذ ذلك الوقت.

وأعلنت الولايات المتحدة أن غوام جزء من أراضيها في الأول من أغسطس 1950م، ونقلت الإشراف عليها من البحرية إلى وزارة الداخلية، وأصبح سكانها مواطنين أمريكيين. وينتخب الناخبون في غوام هيئة تشريعية من مجلس واحد، وينتخبون حاكمًا ونائبًا له، مرة كل أربع سنوات. وقبل عام 1970م كان الرئيس الأمريكي هو الذي يتولى تعيين حكام غوام. ولكن منذ عام 1972م، بدأ سكان غوام في انتخاب وفد لمجلس النواب الأمريكي. ويحق للنواب التصويت في اللجان التابعة لمجلس النواب ولكن ليس في المجلس ذاته.

غوام مقسمة إلى 19 قرية هم: أسان، أغات، أغانيا، إناراجان، أوماتاك، باريغادا، بيتي، تالافوفو، تامونينغ، تشالان باغو أوردوت، ديديدو، سانتا ريتا، سيناجانا، مانغيلاو، مرتفعات أغانيا، مونومونغ توتو مايت، ميريزو، يغو، يونا.

توجد حواجز مرجانية قبالة ساحل غوام، وترتفع هضبة جيرية على الجزء الشمالي من الجزيرة. وتمت إزالة العديد من الغابات في الشمال لإنشاء المزارع والمطارات. وفي النصف الجنوبي من الجزيرة سلسلة جبلية بركانية الأصل. وتنبع العديد من الأنهار في الجبال وتصب في الساحل. وتضرب الزلازل الجزيرة بين حين وآخر. ويوجد متنزه الحرب في الباسفيكي التاريخي الوطني - الذي أقيم تخليدًا لذكرى الجنود الأمريكيين الذين قاتلوا في المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية (1939- 1945م)- في غوام.

وطقس غوام دافئ معظم السنة، ويتراوح متوسط درجات الحرارة بين 20 و 32°م، بيد أن الأعاصير كثيرًا ما تجتاح الجزيرة. ويبلغ متوسط هطول الأمطار 230سم في العام. ويستمر موسم هطول الأمطار من مايو إلى نوفمبر.

معظم الغواميين من الشامورو، سكان الجزر الذين ينتمون أساسًا لأصول ميكرونيزية وفلبينية وأسبانية. وينحدر آخرون من مستوطنين أمريكيين وإيطاليين وفرنسيين وبريطانيين ويابانيين. وسُدسُ سكان غوام جنود عسكريون أمريكيون مع عوائلهم. واللغة الرسمية لغوام هي الإنجليزية، ولكن معظم الناس يتحدثون لغة الشامورو. والرومانية الكاثوليكية هي الديانة التي يعتنقها معظم السكان و يوجد أقلية اسلامية بالجزيرة تمثلها رابطة المسلمين في غوام. وجامعة غوام في مانجيلاو هي الجامعة الوحيدة في الجزيرة؛ وأكبر مدنها تامونينج.

يرتكز اقتصاد غوام أساسًا على الجيش الأمريكي والسياحة. ويحتفظ الجيش الأمريكي بقاعدة أجانا البحرية والعديد من المنشآت البحرية الأخرى على الجزيرة. وتوفر المنشآت العسكرية العديد من الوظائف للغواميين. ويزور آلاف السياح، ومعظمهم من اليابانيين، غوام كل عام. والزراعة وصيد السمك نشاطان اقتصأديان صغيران. ويزرع الفلاحون جوز الهند والبطاطا الحلوة والقلقاس (خضار جذري). والتونة أهم أسماك الجزيرة. وميناء غوام الرئيسي هو آبرا.


</doc>
<doc id="50451" title="عريضة الرؤية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50451">
عريضة الرؤية

رؤية لحاضر الوطن ومستقبله عريضة سياسية وقّعها 104 إصلاحيا سعوديا تعد أولى عرائض الإصلاح منذ منتصف التسعينات ووجهت إلى ولي العهد آنذاك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في 28 يناير 2003، وتميّز بالمطالبة بالملكية الدستورية والانتخاب المباشر لأعضاء مجلس الشورى. في أوائل فبراير من نفس السنة التقى الأمير عبد الله 40 من الموقعين على العريضة وأخبرهم أن "رؤيتكم هي مشروعي".

جاءت العريضة في خمسة محاور: 


</doc>
<doc id="50452" title="ترينيداد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50452">
ترينيداد

ترينيداد هي أكبر جزر جمهورية ترينيداد وتوباغو الثلاث والعشرين، وأكثرها اكتظاظاً بالسكان. تقع ترينيداد جنوبي الكاريبي، على بعد 11 كم (7 أميال) من السواحل الشمالية الشرقية لفنزويلا. مساحتها 4،769 (1،864 ميل مربع).

استوطن ترينيداد الأمريكيون الأصليون.
اكتشفها كريستوفر كولومبوس في ثالث رحلاته عام 1498 م.
بقيت ترينيداد تحت سيطرة الأسبان حتى عام 1797 م حينما تخلوا عنها للبريطانيين.

استوطنها عدد كبير من الفرنسيين وعبيدهم الأفريقيين.

الغالبية من الكاثوليك، إلا أن فيها بعض المسلمين وبعضاً من أتباع ديانة أوريشا.

تستطقب الجزيرة الآن اعداداً كبيرة من السياح بسبب جوها الاستوائي.


</doc>
<doc id="50453" title="توباغو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50453">
توباغو

توباغو (Tobago) هي إحدى الجزيرتين الرئيسيتين المكونتين لجمهورية ترينيداد وتوباغو في كوبا. توباغو أصغر من الجزيرة الأخرى ترينيداد. تقع في جنوب البحر الكاريبي، شمال شرق ترينيداد، وجنوب غرينادا. يعتقد بأن اسم الجزيرة مستمد من كلمة "توباكو" (tobacco) بمعنى التبغ. مساحتها الإجمالية 300 (116 ميل مربع)، وعدد سكانها 54084 (عام 2000). عاصمتها سكاربوروغ التي يسكنها 17000 نسمة. للجزيرة مناخ استوائي.


</doc>
<doc id="50461" title="شفينتوخوفيتسه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50461">
شفينتوخوفيتسه

شفينتوخوفيتسه (بالبولندية: Świętochłowice) هي مدينة تقع في جنوب بولندا. عدد سكانها 55500 نسمة (عام 2005). تقع في منطقة شلونسك (منذ عام 1999)، وسابقاً في كاتوفيتسن (1975 - 1998). مساحتها 1322 .

تقع مدينة شفينتوخوفيتسهالبولندية في القسم الجنوبي من منطقة شلونسك. مساحتها 1322 . تجاور مدينة بيتوم من الشمال، ورودا شلونسكا من الغرب وجنوب الغرب، وخورشوف من الشرق وجنوب الشرق.

يسكن مدينة شفينتوخوفيتسه55527 نسمة. للمدينة أكبر كثافة سكانية في بولندا، وهي إحدى أكبر مدن قارة أوروبا من ناحية الكثافة السكانية كذلك، حيث تبلغ كثافتها 4200 لكل 1 .

يوجد بمدينة شفينتوخوفيتسهخمسة أحياء رئيسية هم:

الرياضة الأكثر شعبية في مدينة شفينتوخوفيتسههي الدراجات النارية. كما يوجد في المدينة ملعب كرة قدم هو "سكاوكا" الذي يقع في بياشنيكي.



</doc>
<doc id="50462" title="الحرب الأهلية الأفغانية (1989–1992)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50462">
الحرب الأهلية الأفغانية (1989–1992)

الحرب الأهلية الأفغانية هي حرب أهلية دارت رحاها في أفغانستان و كان سببها هو تأزم الوضع بين الفصائل الأفغانية المختلفة المحاربة ضد الغزو السوفيتي لأفغانستان في الثمانينات بعد النجاح في إخراج السوفييت. ثم انفجر الوضع مع بدء السباق إلى كابل عاصمة أفغانستان عام 1992 وسعي جميع الأطراف المتشاركة في الحكم إلى الاستئثار بكعكة السلطة.
من المخالف للواقع القول بأن الصراع الأفغاني كان وليد الخلافات الناشئة عن سقوط حكومة محمد نجيب الله ودخول أحمد شاه مسعود إلى كابل، ورغبة قلب الدين حكمتيار في فرض رؤيته للحكم، أو تشبث برهان الدين رباني بالسلطة، فهذا يدخل في باب تسطيح الأزمة، إذ أن الأزمة تضرب بجذروها بعيداً في الستينيات. والصراع يضرب بجذوره في التاريخ.
و المشكلة العرقية في أفغانستان ليست شيئاً جديداً أو طارئاً، ففي بلد كأفغانستان تصبح الأزمة العرقية واقعاً حياتياً مُعاشاً.
في 1992 اقتتل المجاهدون، وقضوا بأيديهم على الشجرة التي غرسوها قبل أن تأتي بثمارها. واستمرت الحرب سجالاً بين الطرفين حتى جاءت حركة طالبان في 1996 لتفرض نفوذها على معظم البلاد. لتتحول الحرب الأهلية إلى مصادمات مسلحة متفرقة بين جماعة طالبان وجماعة التحالف الشمالي.

تقع أفغانستان في ملتقى الحضارات الفارسية والهندية، كما أنها قريبة من التأثيرات التركية والمغولية، الأمر الذي أدى إلى كونها موطن أعراق متعددة.
الإثنية الأكبر عدداً في أفغانستان هي إثنية البشتون وهم قبائل محاربة من أصول فارسية غير أنهم عرق متميز يسكن أفغانستان وأجزاء من باكستان، ويتحدث اللغة البشتونية.
و كانت مدينة قندهار الأفغانية عبر التاريخ حاضرة مدن البشتون.
و العرقية التالية للعرقية البشتونية تعداداً ونفوذاً هي العرق الطاجيكي، وهؤلاء فرس يتحدثون الفارسية الدارية، ويُعد وادي بانشير قطبهم التاريخي.
و يُضم إليهم خطأ عرق آخر يعيش في أفغانستان وهم الفاراسون.
يليهم الأوزبك وهم عرق تركي يشترك في أصوله الإثنية مع سكان أوزباكستان المجاورة أفغانستان، و الهزارة وهم عرق يتحدر من أصول مغولية، والأيمق وهم من الأعراق الفارسية.
و تقليدياً كان الحكم بيد الملوك البشتون يعاونهم في ذلك مجلس اللوياجيركة أو المجلس القبلي الكبير والذي تسيطر عليه الإثنية البشتونية. فيما أتجهت الأقليات الأخرى إلى مزاولة أعمال أقل تأثيراً في شؤون الحكم والسلطان.
إلا أن سيطرة الملوك البشتون لم ثابتة في أفغانستان فالغزو البريطاني لأفغانستان تسبب في ظهور زعامات أخرى بين الأقليات الإثنية، وأضعف القبضة المسيطرة للملوك البشتون.
و في ستينيات القرن العشرين أصبح للأقليات دور كبير، ولم تعد تقبل البقاء خارج معادلة السلطة، فظهرت بينها زعامات دينية مثل برهان الدين رباني الطاجيكي، وكانت الزعامات الدينية في أفغانستان على اتفاق كبير ضمن الجمعية الإسلامية التي أسسها نيازي عبد الرحيم.
ثم جاءت سنوات الجهاد الأفغاني ضد الغزو السوفيتي لأفغانستان فتسببت في قلب معادلات الأقلية والأغلبية؛ إذ انسحبت نسبة كبيرة من البشتون إلى خارج أفغانستان بينما تمترست أقليات كـ الطاجيك داخلها.
و إضافة إلى التقسيم الإثني المعقد لأفغانستان فهناك أيضاً التقسيم المذهبي، وغالبية الأفغان سنة إلا أن عرقية الهزارة شيعة، وما نسبته عشرة بالمائة من الطاجيك هم كذلك أيضاً.
كما توجد في أفغانستان طوائف إسماعيلية، وفيها نسبة من السيخ.

تحولت أفغانستان إلى الشيوعية في 1978 بسبب انقلاب نور محمد ترقي على السردار محمد داوود خان وإعلانه الحكم الشيوعي في البلاد.
و لم يلق هذا التحول قبولاً كبيراً عند السواد الأعظم من الأفغان الذين يفتقرون إلى التعليم، ويدينون بالولاء للقبيلة لا الدولة. كما لم يحظ بقبول واسع بين الطلاب في كابول آنذاك والذين انخرطوا في نشاطات معادية للنظام.
و كان الحكم الشيوعي في أفغانستان ممثلاً بالحزب الحاكم، حزب الشعب الماركسي الديموقراطي الذي انقسم إلى حزبي خلق (الشعب) بزعامة نور محمد طرقي وحفيظ الله أمين وبارشام (الراية) بزعامة بابراك كارمل، وانقسمت البلاد بالخلافات بين الحزبين.و لم يكن مستقراً بسبب الانتفاضات الشعبية والطلابية الكثيرة ضد نظام الحكم رغم اشتداده في مطاردة المتمردين. وأكبر هذه الانتفاضات كان في نورستان.
و بعد قتل نور محمد طرقي واستيلاء حفيظ الله أمين على السلطة في 1973 لم يمر وقت طويل حتى دخل بابراك كارمل كابل على متن دبابة سوفيتية ليبدأ الغزو السوفيتي لأفغانستان وينطلق الجهاد الأفغاني ضد هذا الاحتلال.
و كانت الجمعية الإسلامية قد انقسمت بدورها إلى الحزب الإسلامي بزعامة قلب الدين حكمتيار والجمعية الإسلامية بزعامة برهان الدين رباني على خلفية خلافات إثنية وسياسية.
لم يدخل الأفغان الجهاد كلحمة واحدة، وفصيل واحد، بل قاتلوا ضد السوفييت في جماعات مختلفة تتبع أحزاباً سبعة كبرى، وأحزاباً أخرى صغيرة.
و لم تكن جهود هذه الجماعات مركزة ضد السوفييت والحكومة الشيوعية في كابل فقط، بل إن كل فصيل كان يضرب الفصيل الآخر ضربات موجعة ليضعفه. ومع دخول وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في الصراع، كان حتمياً توسع شق الخلاف بين الإخوة الأعداء.
و حين اقترب خروج السوفييت من أفغانستان أطاحت مذبحة فرخار بحكومة المجاهدين، وأعادت المفاوضات بينهم إلى نقطة الصفر.
خرج السوفييت من أفغانستان في 1989 لكنهم تركوا حكومة شيوعية قوية يقودها سياسي محنك هو محمد نجيب الله فبقي الطريق إلى كابل غير ممهد أمام المجاهدين، إذ أن الرئيس السابق للشرطة السرية خاد كان مناوراً بارعاً أقر مجموعة من القوانين لاسترضاء المجاهدين، فأعلن أن أفغانستان دولة مسلمة تخضع لقوانين الإسلام، وأمر بإيقاف مظاهر التغريب والعداء للدين والرموز الدينية.
كما فاوض المجاهدين مستغلاً خلافاتهم الداخلية المستعرة، ولاعباً على عدة محاور في الوقت عينه، إذ أنه استفاد من الخلافات الإثنية، والمذهبية، كما حاول اغتيال بعض قادة المجاهدين، وعرض عليهم التسوية.
بقي نجيب الله يناور حتى 1992، ومع قيام الأمم المتحدة بإرسال مبعوث لها هو بينون سيفان للتوفيق بين المجاهدين والحكومة في صيغة تقاسم للسلطة، فإن نظامه حصل على دعم إضافي، غير أن تمرد أحد جنرالاته وهو الجنرال عبد المؤمن واستيلائه على سامنغان وقيامه بقطع الإمدادات عن كابل أدى إلى قلب المقاييس؛ إذ أن أحمد شاه مسعود استغل هذه الفرصة وقام بدعم تمرد الجنرال عبد المؤمن، كما واصل اتصالاته داخل النظام، واستفاد أيضاً من تمرد الجنرال عبد الرشيد دوستم الأمر الذي مهد له وحده الطريق إلى كابل.
غير أن مسعود لم يكن صاحب الاتصالات الوحيد داخل النظام فقلب الدين حكمتيار كانت له حساباته أيضاً، والولايات المتحدة الأمريكية وباكستان لهم حساباتهم الخاصة.
و أخيراً، اتفق المجاهدون على صيغة لدخول كابل فيكون صبغة الله مجددي رئيساً لمدة شهرين، يليه في الرئاسة برهان الدين رباني أربعة أشهر، وتذهب رئاسة الوزراء إلى قلب الدين حكمتيار ووزارة الدفاع إلى أحمد شاه مسعود.
دخل المجاهدون كابل أخيراً، واحتل المسلحون العاصمة الأفغانية التي كانت حاضرة التمدن، وتضخمت الخلافات بين أطراف الحكومة مع تمسك برهان الدين رباني بالسلطة، ورفض قلب الدين حكمتيار الدخول إلى كابل وقبول صيغة التراضي، كما تضخمت خلافاته مع أحمد شاه مسعود بشأن تسليح الفصائل، وسيطرة وزارة الدفاع على كابل.
وصلت الخلافات إلى نقطة مسدودة، فبدأ قلب الدين حكمتيار يعاونه عبد الرشيد دوستم في قصف كابل الأمر الذي أدى إلى تدميرها، وردت عليهم قوات أحمد شاه مسعود فانفجرت الحرب الأهلية الأفغانية مخلفة الدمار الهائل الذي لا تزال أفغانستان تعاني منه إلى اليوم، والتمزق العرقي الشديد غير القابل للرفو.

كان طلاب العلوم الدينية البشتون القادمون من قندهار إحدى الجماعات التي قاتلت ضد السوفييت في أفغانستان، تحصلت على دعم غربي أمريكي بمساعدة باكستان التي سمحت بتدريبهم داخل أراضيها ،ومع انفلات البلاد الأمني، وغياب القانون في ظل الحرب بين الإخوة الأعداء استولى رجال طالبان على ولاية قندهار وفرضوا فيها القوانين الإسلامية، ثم واصلوا زحفهم باتجاه كابل لتحريرها.
حاول أحمد شاه مسعود التفاوض معهم بعد بروزهم كقوة سياسية وعسكرية كبرى، غير أن طالبان اتهمته بالغدر برجالها، واتهمها هو بمحاولة قتله. ومن البديهي أن تلك المفاوضات فشلت لاختلاف الأرضية الفكرية بين الفريقين، وكذلك للخلافات العرقية.
دعم قلب الدين حكمتيار وعبد الرشيد دوستم حركة طالبان في البداية، لكن طالبان سرعان ما انقلبت على رفاقها، فطاردتهم، وحاولت اغتيالهم، الأمر الذي أدى بحكمتيار إلى التحالف مع مسعود في اللحظة الأخيرة. التحالف الذي فشل، وانتهى بهروب حكمتيار إلى إيران، وعبد الرشيد دوستم إلى أوزباكستان، وبقية قادة المجاهدين إلى الخارج، وانسحاب أحمد شاه مسعود إلى وادي بانشير حيث تحصن ضد طالبان ليبدأ قتاله ضدها.

انتهت الحرب الأهلية الأفغانية رسمياً بـ الغزو الأمريكي لأفغانستان على خلفية أحداث 11 سبتمبر، ومجيء حكومة جديدة بتدخل أمريكي مباشر في 2001، لكن شأفة طالبان والخلافات الإثنية في أفغانستان لم تُستأصل.
أحمد شاه مسعود قُتل، ملا عمر مفقود، قلب الدين حكمتيار مفقود، قادة المجاهدين بين شريد وقتيل، والأهم من ذلك، الشعب الأفغاني الذي لم يستعد حياته الطبيعية إلى الآن، ولا زال يرزح بين قتيل وشريد بعد خمس سنوات من حكم الديموقراطية الأمريكية التي لم تستطع إبعاد شبح طالبان والمواجهات الدامية بين الأفغان، كما أبقت أفغانستان رهن تجاذبات اللاعبين الكبار في السياسة الدولية.

الجهاد الأفغاني
الجمعية الإسلامية
الحزب الإسلامي
حركة طالبان
الغزو السوفيتي لأفغانستان
الغزو الأمريكي لأفغانستان
صبغة الله مجددي
برهان الدين رباني
قلب الدين حكمتيار
أحمد شاه مسعود
عبد الرشيد دوستم


</doc>
<doc id="50468" title="مايو 2006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50468">
مايو 2006


</doc>
<doc id="50474" title="رفحاء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50474">
رفحاء

محافظة رفحاء هي إحدى محافظات منطقة الحدود الشمالية وثاني أكبر مدنها بعد مدينة عرعر، وتقع على طريق الحج القديم الذي كان يربط بين بغداد ومكة المكرمة، وكذلك تقع رفحاء على الطريق الدولي الذي يربط دول الخليج العربي وشرق المملكة بالشام وتركيا وأوروبا.
وتقع محافظة رفحاء على دائرة عرض 30 درجة وخط طول 44 درجة وتبعد مدينة رفحاء 780 كم عن مدينة الرياض وكذلك نفس المسافة تقريبا إلى الدمام .

يبلغ عدد سكان المحافظة اكثر من 100 ألف نسمة.

تعود تسمية محافظة رفحاء بهذا الاسم إلى قارة (تلة) رفحاء الواقعة حالياً شمال غرب المدينة وأخذت هذه القارة (التلة) اسمها من امرأة تدعى رفحــاء، كانت تعيش مع أسرتها قرب القارة.

"رفحا بالفتح وإسكان الفاء بعدها حاء مهملة فألف، وسميت رفحا بقويرة صغيرة تقع شرقها بالقرب منها، كان اسمها رفحا ولما حفرت البئر بجوارها سميت البئر بئر رفحا ، ثم أصبح تسمى رفحا فيما بعد"

بدأ النمو الحقيقي للمحافظة و المدينة في عام 1369-1370 هـ ، 1949-1950 م إثر إنشاء خط التابلاين الذي كان يربط مناطق البترول في شرق الملكة العربية السعودية بميناء الزهراني جنوبي مدينة صيدا اللبنانية ماراً بدولتي الأردن وسوريا حيث قرر القائمون على الخط إنشاء محطات لتقوية الضخ في
هذه المنطقة التي سميت ي بادئ الأمر محافظة خط الأنابيب وأخذت فرصة العمل المتوفرة في هذه المحطة تجذب الناس شيئا فشيئا إليها حتى تحولت هذه التجمعات السكانية إلى إحدى المدن الرئيسة على طول هذا الخط.

يحدها شرقاً: المنطقة الشرقية وأولها حفر الباطن، ويحدها أيضا دولة العراق شمالاً، يحدها غرباً : مدينةعرعر مقر إمارة منطقة الحدود الشمالية ويحدها أيضا منطقة الجوف ويحدها جنوباً منطقة حائل.

زاد من أهميتها وقوعها على الطريق الدولي الذي يربط لبنان والأردن وسوريا وفلسطين والعراق بدول الخليج العربي (الكويت والبحرين وقطر) وبقية مدن السعودية، كما أن إنشاء مخيم إيواء اللاجئين العراقيين بعد حرب الخليج الثانية عام 1991م ساهم في شهرتها إقليميا وعالميا. وتشتهر المنطقة بمناطق الصيد الكثيرة والمناظر الخلابة في فصل الربيع من كل سنة تقريبا

هناك
من الأماكن الأثرية في القرى والهجر التابعة للمحافظة من أهمها درب زبيدة وهو من الدروب المهمة التي تنقل الحجاج من بلاد العراق وما وراءها إلى الديار المقدسة ويتخلل هذا الدرب العديد من البرك التي أنشأتها زبيدة بنت جعفر العباسية زوجة الخليفة هارون الرشيد العباسي ويبلغ عدد البرك فيها ثمانية عشر بركة أيضاً هناك العديد من الأثار في كل من قرية لينه وزبالا والتي تتمثل في الابار القديمة والتي أنشأت من عهد النبي سليمان ، وكذلك مقر الامارة والذي تم إنشائه بعد توحيد المملكة عام 1354/1355هـ.

هنالك العديد من الأودية والشعاب التي تقطع هضبة الحجرة التي تعتبر جزءاً من سطح المنطقة كما أسلفت، وهذه الأودية والشعاب عموماً تتجه بحسب الانحدار العام الشمالي والشمالي الشرقي ( الأودية بدءاً من الغرب نحو الشرق ) وهي كما يلي:
يقع غرب المحافظة وسمي بذلك لأنه يشبه الخد في شكله، ويتجه هذا الوادي من الجنوب نحو الشمال على مقربة من قرية لوقة الواقعة شماله.
يقع هذا الوادي في غرب المحافظة، على مقربة من قرية لوقة من جهة الجنوب والشرق منها، ويفيض في نوازي عقارب.
وهم واديان صغيران بنفس المسمى، إلا أن جهتيهما تختلف وهما:
مديسيس الجنوبي: وهو واد صغير يقع بين وادي أعيوج ووادي أبا القد، والذي يشترك معه في جنوب لوقة.
مديسيس الشمالي: وهو أيضاً وادي صغير يقع بين شعيب مري وشعيب سبع الأرجل.
ويقع هذا الوادي غرب المحافظة إلى الغرب من طلعة التمياط، ويتصل هذا الوادي بفيضة العجرمية، وهنالك وادي آخر بنفس الجهةة إلا أنه أقصر من الأول ويفيض بنواظر شرق لوقة.
يبدا هذا الوادي من جنوب المحافظة متجهاً نحو الشمال الشرقي، نحو مدينة رفحاء إلا انه معالمة تختفي غرب المدينة عند حيران فيحان، ولهذا الوادي فروع عدة هي : شعيب رميلان و شعيب الأفيح و شعيب الدمثي وخور الوجاج.
سمي بذلك نسبة لقريةزبالا الواقعة على مقربة من هذا الوادي، ويقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة رفحاء وله فرعان هما: شعيب المناشبي وشعيب أبا الرمم، وهما متصلان بجهة الغرب من الوادي.
ويقع جنوب شرقي رفحاء، وسمي بذلك نسبة لكثرة نبات الروثه فيه، وينحدر بالقرب من روضة أم العصافير، وله فروع اهمها مديسيس أبي رواث.
يقع شرق رفحاء وشمال قرية لينة، وله فروع كثيرة منها ما يتجه شرقاً، ومنها ما يتجه غرباً.
ويقع بين شعيب الخشيبي شرقاً وشعيب أبي رواث غرباً، وتقع عليه قرية المصندقه وهو إلى الشرق من رفحاء.

كما ظهرت أول محطة محروقات برفحاء تعود لملكية محمد موسى العلاوي الذي باعها فيما بعد إلى أسرة الدخيل ومكانها جنوب المكتبة العامة برفحاء وتقع على الطريق الدولي. 



</doc>
<doc id="50475" title="جمجمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50475">
جمجمة

الجمجمة هي ذلك العظم الذي يغطي الدماغ وأعلى الرأس. تنشأ الجمجمة في أجنة الفقاريات على خط أو نموذج واحد مكونة من جزئين، هُما الجمجمة العصبية (وهي تحيط بالدماغ وتحميها، حيث يدعم "القوس الأمامي" منطقة اللسان، ويُكوِّن "القوس الفكي" الفكوك)، والجمجمة الحشوية. من العمليات التي تجرى في الجمجمة عملية نشر الجمجمة.

عندَ الأسماك الغضروفية، تظل الجمجمة العصبية والأقواس الحشوية كلها غضروفية في الحيوان اليافع. وتكون الجمجمة العصبية على شكل صندوق يُحيط بالدماغ، ويمتدُّ أماماً في بوز، ويوجد زوج من المحافظ الشمسية على الجانبين، وفي الوسط يُوجد تجويف على كل جانب، وخلفاً يوجد زوج من المحافظ الأذنية لأجزاء الآذان الداخلية. فيما يتصل القوس الأمامي بالمحفظة الأذنية والقرنية الأمامية أسفل منه.

أما عند الأسماك العظمية، فإنه يَحدث تعظم في أجزاء من الجمجمة الغضروفية الجنينية، فتكون عظام غضروفية أو عظام بديلة، وأما الأقواس الخيشومية فتبقى في الطور اليافع لتدعيم منطقة الخياشيم التنفسية.

عند رباعيَّات الأطراف تطرأ تغيُّرات على كلا الجمجمتين الحشوية والعصبية. ففي "القوس الحشوي الأول" (بالجمجمة الحشوية) يَتعظَّم الجزء الخلفي من قسمه العلوي مكوناً العظم المربعي، وأما السفلي فإنه غضروف يَتعظم هو الآخر مكوناً العظم المفصلي. يَبقى الفك السفلي (في القوس الأمامي) متصلاً بالمحفظة السمعية، ويتعظم فيه مكوناً العمود السمعي داخل الأذن الوسطى، وأما "القوس الخيشومي" فتَبقى منه أجزاء لتكون غضاريف القصبة الهوائية والحنجرة.




</doc>
<doc id="50486" title="جامعة النجاح الوطنية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50486">
جامعة النجاح الوطنية

جامعة النجاح الوطنية بدأت جامعة النجاح مسيرتها العلمية عام 1918 كمدرسة إبتدائية تحمل اسم "مدرسة النجاح"، ثم تطورت عام 1941 إلى كلية النجاح الوطنية وبدأت بمنح درجة الدبلوم في بعض التخصصات التجارية والاكاديمية، وفي عام 1965 بدأت بمنح الدرجة الجامعية المتوسطة في تخصصات أكاديمية تهدف إلى إعداد المعلمين وتأهيلهم تربوياً، وفي عام 1977 تم تحويل الكلية إلى جامعة تلبية لحاجة المجتمع الفلسطيني إلى مؤسسات للتعليم العالي وأصبحت هذه الجامعة تحمل إسم "جامعة النجاح الوطنية".

ولعبت الجامعة دوراً في الحياة اليومية السياسية والاقتصادية الفلسطينية. وبرز منها العديد من الشخصيات الذين أسهموا إسهاما كبيرا في تاريخ القضية الفلسطينية .

حققت الجامعة إنجازاً كبيراً حيث حصلت النجاح على المرتبة الأولى على فلسطين والثامنة على الوطن العربي و ال 40 على الشرق الأوسط و1300 على مستوى العالم حسب التقييم العالمي للجامعات الذي صدر في تموز من عام 2014 

تقدم جامعة النجاح الوطنية أكثر من 80 برنامجاً للبكالوريس ، و54 برنامجاً للدراسات العليا(الماجستير)، وبرنامجان للدكتوراة في تخصصي الكيمياء والفيزياء، وحوالي 20 تخصصاً في الدبلوم المتوسط .

تبلغ مساحة هذا الحرم حوالي 35 دونماً، ويضم كليات الآداب، الاقتصاد والعلوم الإدارية، الشريعة، العلوم التربوية، وكلية الشرف، إضافة إلى مبنى كلية المجتمع، والمراكز العلمية، ومبنى الإدارة، وعمادة القبول والتسجيل، وعمادة شؤون الطلبة، ومركز اللغات، والدوائر الإدارية الرئيسة في الجامعة، ومكتبات الجامعة، وعيادات الطب العام، وطب الأسنان، والأجهزة الطبية والأطراف الصناعية، ومختبر الطب المركزي، بالاضافة إلى مبنى الكفتيريا(مطعم الحرم)، ومجلس الطلبة، وشؤون الطلبة.

وقد عانت الجامعة منذ كانون أول من سنة 1987م وحتى آب من سنة 1991م من إغلاق جميع مرافقها بأمر عسكري من الاحتلال مما جعل إدارة الجامعة تتخذ من البيوت والعيادات مكاتب لها، وعملت على إيجاد مراكز مؤقتة للمحاضرات في العديد من المدن لاستكمال العملية التعليمية، وتخريج العديد من الطلبة.

تبلغ مساحته حوالي 121 دونماً. ويقع في الجزء الغربي من مدينة نابلس. ويبعد عن مركز المدينة حوالي 5 كيلو مترات، وكانت الجامعة قد قامت بشراء قطعة الأرض المذكورة في العام 1979، ولكن لم تتمكن من استغلالها بسبب معارضة سلطات الاحتلال لخطط الجامعة في التوسع خارج موقعها الأصلي. وبتاريخ 25 حزيران 2000 قام الرئيس ياسر عرفات بوضع حجر الأساس لمبنى كلية منيب المصري للهندسة والتكنولوجيا، ثم توالت عملية البناء والتطوير في هذا الحرم حيث افتتح رسمياً في حزيران 2006 بحضور الرئيس محمود عباس رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية.

يضم الحرم الجديد كليات الفنون الجميلة، القانون، الدراسات العليا، الطب البشري، الهندسة، العلوم، الصيدلة، البصريات، التمريض، تكنولوجيا المعلومات، والتربية الرياضية، إضافة إلى مسرح سمو الأمير تركي بن عبد العزيز، ومسرح المرحوم حكمت المصري (المسرح المكشوف) والمعهد الكوري الفلسطيني المتميز لتكنولوجيا المعلومات.

تضم جامعة النجاح الوطنية فرع مدينة طولكرم (كلية الزراعة والطب البيطري) والتي تأسست أواخر التسعينيات ، حيث تقدم الكلية البكالوريس في التخصصات التالية :-
وتقدم الكلية أيضا عددا من تخصصات الدراسات العليا (الماجستير) .

هذا ويقع حرم جامعة النجاح في مدينة طولكرم بجانب جامعة فلسطين التقنية (حرم خضوري) غرب مدينة طولكرم . ويبعد الموقع حوالي 14 كم من البحر الأبيض المتوسط، ويقع على قطعة أرض مساحتها حوالي 115 دونما. وتضم مرافق الكلية حقولاً زراعية وبساتين تشمل جميع أنواع المزروعات والأشجار وكذلك مصنعاً للألبان والأجبان ومزارع حيوانية ووحدة لعلاج الحيوانات والممارسة العملية وكل ما له علاقة بتخصصات الزراعة والطب البيطري ...

<nowiki>أقيمت الكلية على قطعة أرض مساحتها 18 دونماً، وتقع في الجزء الشرقي من مدينة نابلس، ويتكون مبنى الكلية من ثلاثة طوابق بمساحة 12500 متر مربع، أقيمت وفق معايير هندسية متقدمة تنسجم مع الغرض الذي أنشئت من أجله، وتوفر مرافق لتلبية احتياجات الطلبة ذوي الاحتياجات الخاصة.</nowiki>

تتميز الجامعة بإهتمامها بالجوانب الأكاديمية ودعمها للبحث العلمي والأنشطة اللامنهجية ، ولتحقيق ذلك وفرت جامعة النجاح المرافق اللازمة لذلك ؛ حيث شيدت مستشفى النجاح الوطني الجامعي ومركز النجاح للطفولة والمسارح المكشوفة والمغلقة والمدرجات والملاعب والمجمع الرياضي والساحات الواسعة . ولتفتح آفاقها على فضاء العالم أطلقت الجامعة فضائية النجاح عبر القمر نايل سات .

تهتم جامعة النجاح الوطنية بالبحث العلمي ، حيث خصصت الجامعة جائزتين سنويتين للبحوث العلمية، تمنح إحداهما لصاحب البحث الفائز في مجال العلوم طبيعية، والأخرى تمنح لصاحب البحث الفائز في مجال العلوم إنسانية. وتصدر الجامعة ثلاثة مجلات للأبحاث: العلوم الطبيعية، العلوم الإنسانية، والعلوم الطبية ، كما وأسست الجامعة العديد من المراكز والمباني المتخصصة في البحث العلمي والتجارب والتحليل .

بناء على احصائيات من موقع الجامعة فإنه ما بين عامي 2006 - 2017 أصدرت الجامعة متمثلة بكلياتها ومراكزها العلمية أكثر من 1300 ورقة بحث ‏علمي وفق قاعدة بيانات ‏‏SCOPUS‏ العالمية لتكون بذلك أكثر الجامعات الفلسطينية إنتاجاً للبحث ‏العلمي، بالإضافة لحصولها على العديد من براءات ‏الاختراع التي تركت بصمةً مهمةً على المجتمع ‏الفلسطيني ومكّنت الباحثين من تبادل الخبرات البحثية العالمية مع أكثر من 100 ‏دولة حول العالم، ‏هذا وقد لاقت أبحاث الجامعة صدىً دولياً واسعاً، حيث تم الاستشهاد بها أكثر من 11000 مرة في ‏أبحاث دولية ‏مختلفة حسب ‏SCOPUS‏.

تتميز جامعة النجاح الوطنية بمنتوجها البحثي البارز في أهم المجالات الأكاديمية المتمثلة في حقول ‏الطب وعلوم الصحة والعلوم ‏الطبيعية والهندسة وتكنولوجيا المعلومات، مما جعل الكليات الحاضنة ‏لهذه العلوم من أفضل الكليات في فلسطين على صعيد ‏دراسات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه.‏


ولد الدكتور رامي الحمدالله عام 1958 في طولكرم ،ويحمل شهادة الدكتوراه في اللغويات التطبيقية من بريطانيا. عمل الدكتور رامي حمد الله أستاذًا في جامعة النجاح، حيث كان يُدرس اللغة الإنجليزية في الأعوام(1982-1985) ، ثم أصبح بعد ذلك رئيسا لدائرة (تخصص) اللغة الإنجليزية(1988-1992) ، وعميداً لكلية الآداب والعلوم الإنسانية (1992-1995) ، ونائب رئيس الشؤون الأكاديمية في كلية العلوم الإنسانية (1995-1998) ... شغل رامي الحمدالله منصب رئيس جامعة النجاح منذ أب 1998 وحتى حزيران 2013 ؛ حيث كلفه الرئيس الفلسطيني محمود عباس في 3 حزيران 2013 بتشكيل حكومة فلسطينية جديدة خلفاً لـ د.سلام فياض، وكلفه مرة أخرى في 29 أيار 2014 بتشكيل حكومة الوفاق الوطني الفلسطيني ، وما زال يتولى حاليا منصب رئيس الوزراء الفلسطيني .

كان لرامي الحمدالله الأثر الكبير في جامعة النجاح ، حيث عمل خلال ترأسه للجامعة على نهضة عظيمة جدا أوصلت الجامعة إلى درجات عليا ومرموقة في البحث العلمي والأنشطة والتصنيفات والبرامج والمباني ..الخ ، فكان له الفضل الكبير في تاريخ الجامعة ومكانتها ..









(الفرع العلمي والأدبي ، والفرع التجاري لبعض التخصصات):-




كتبت كلماته الشاعرة الدكتورة فدوى طوقان:
يا قلعة الصمود والعرفان يا صرحنا الموطد الأركان

جامعة النجاح، يا جامعة النجاح

يا منهل الآداب والعلوم وجسرنا إلى الغد العظيم

نخرج من رواقك الظليل وفي البدين عدة التأهيل

يا معقد الأجيال، ومصنع الأجيال

أنت لنا الدليل والمنارة على دروب المجد والحضارة

بددت عنا ظلمة الجهل نميت فينا قوة العقل

يا أرثنا أنت، يا كنزنا أنت

أنت التي ترفعنا مشاعل أنت التي تطلقنا جحافل

في أرض هذا الوطن الحبيب نبنيه بالعقول والقلوب

بالساعد القوي، الثائر الفتي

يا قلعة الصمود والعرفان يا صرحنا الموطد الأركان

حملتنا أمانة الأوطان نقسم بالإنجيل بالقرآن

عن الولاء... والانتماء...

لأرضنا الخضراء




</doc>
<doc id="50504" title="جهاز عصبي مركزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50504">
جهاز عصبي مركزي

الجهاز العصبي المركزي أو (CNS) : يمثل الجزء الأضخم من الجهاز العصبي العام. اجتماعه مع الجهاز العصبي المستقل والجهاز العصبي الجسدي يشكل ما ندعوه الجهاز العصبي الذي يلعب الدور الرئيس في التحكم بسلوك وتصرفات الحيوانات عامة والإنسان خاصة.

الجهاز العصبي المركزي هو جزء من الجهاز العصبي، ويتكون من الدماغ والحبل الشوكي، و يسمى الجهاز العصبي المركزي بهذا الإسم لأنه يجمع بين المعلومات التي يتلقاها وينسق ويؤثرعلى نشاط جميع الأجزاء من أجسام الكائنات ثنائية التماثل (كل الحيوانات متعددة الخلايا باستثناء الإسفنج والحيوانات المتماثلة شعاعيا مثل قناديل البحر)، ويشكل هذا الجهاز معظم الجهاز العصبي. يمكن القول، أن العديد يعتبرون شبكية العين والعصب البصري (العصب القحفي الثاني)، وكذلك الأعصاب الشمية (العصب القحفي الأول) ونسيج الظهارة الشمية أجزاء من الجهاز العصبي المركزي؛ لأنها تتشابك مباشرة مع نسيج الدماغ دون العقد الوسيطة، ويعتبر نسيج الظهارة الشمية النسيج الْوَحِيد من الجهاز العصبي المركزي في اتصال مباشر مع البيئة، الذي يُفتح للمداواة العلاجية. يوجد هذا الجهاز داخل تجويف الجسم الظهري، الدماغ موجود في تجويف الجمجمة والنخاع الشوكي في القناة الشوكية. في الفقاريات، الدماغ محمي بواسطة الجمجمة، في حين أن الحبل الشوكي محمي بواسطة الفقرات، وكلاهما مغلفان بالسحايا.

منذ بداية التأثير النظري لعلم السيبرنتيك cybernetics في الخمسينيات، تم تمييز الجهاز العصبي المركزي على أنه الجهاز المخصص لمعالجة المعلومات، حيث يتم حساب الناتج الحركي المناسب كنتيجة للدخل الحسي الذي يرد الدماغ. لكن العديد من الأبحاث اللاحقة بين أن الفعالية الحركية توجد بشكل جيد قبل التدخل والتنبيه الحسي وأثنائه، مما يعني أن الجهاز الحسي يؤثر على السلوك فقط لكنه لا يسيطر عليه.
يتكون الجهاز العصبي المركزي من اثنين من التركيبات الرئيسية: الدماغ والحبل الشوكي. الدماغ مغطى بالجمجمة، والتي يحميها القحف، والحبل الشوكي مستمر مع الدماغ ويقع ذيليّاً بالنسبة إلى الدماغ، ومحمي من قبل العمود الفقري، ويبدأ الحبل الشوكي من قاعدة الجمجمة، حيث أنه يستمر من خلال أو يبدأ من أدنى الثُّقْبَةُ العُظْمَى، وينتهي تقريبا مع مستوى الفقرة القطنية الأولى أو الثانية، ويحتل الأقسام العلوية من القناة الفقرية.

مجهرياً، هناك اختلافات بين الخلايا العصبية والأنسجة في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي، وينقسم الجهاز العصبي المركزي إلى المادة البيضاء والرمادية، ويمكن أن ينظر ظاهريا إلى أنسجة المخ؛ حيث تتكون المادة البيضاء من المحاور والخلايا قليلة التفرع، في حين أن المادة الرمادية تتكون أساسا من الخلايا العصبية، وكلا النسيجين يشملان عدد من الخلايا الدّبقية (على الرغم من أن المادة البيضاء تحتوي على أكثر منها)، والتي غالبا ما يشار إليها باسم خلايا دعم الجهاز العصبي المركزي. هناك أشكال مختلفة من الخلايا الدبقية ولكل منها وظائف مختلفة، بعضها يتصرف تقريبا كما سقالات للأرومات العصبية لتتسلق خلال تكوين الخلايا العصبية مثل دبقية بيرجمان، في حين أن أشكال أخرى مثل الخلايا الدبقية الصغيرة، والتي هي نوع خاص من البلاعم، تشارك في نظام المناعة في الدماغ وكذلك تخليص أنسجة المخ من نواتج الأيض المختلفة، ويمكن أن تشارك الخلايا النجمية في كل من إزالة نواتج الأيض ونقل الوقود والمواد المفيدة المختلفة للخلايا العصبية من الشعيرات الدموية في الدماغ، وخلال إصابة الجهاز العصبي المركزي، فإن الخلايا النجمية سوف تتكاثر، مما يتسبب في الدباق (شكل من أشكال ندب النسيج العصبي)، وبالتالي إلى نقص في الخلايا العصبية الوظيفية.
الدماغ (المخ وكذلك الدماغ المتوسط والدماغ المؤخر) يتكون من القشرة، الَتِي تتكون من الخلايا العصبية -أجسام الخلايا تشكل المادة الرمادية- بينما داخليا هناك مادة بيضاء أكثر والتي تشكل المسارات والأصورة، وبصرف النظر عن المادة الرمادية القشرية، فهناك أيضاً المادة الرمادية تحت القشرية التي تتكون من عدد كبيرمن نوى مختلفة.

يوجد بروزات للجهاز العصبي المحيطي من وإلى الحبل الشوكي على شكل الأعصاب في العمود الفقري (وأحيانا الأعصاب القطعية )، وهذه الأعصاب تربط الحبل الشوكي مع الجلد والمفاصل والعضلات وغيرها، وتسمح بنقل الصادرات الحركية وكذلك واردات الإشارات الحسية والمحفزات، وهذا يسمح للحركات الطوعية وغير الطوعية للعضلات، فضلا عن تصور الحواس. يوجد 31 عصب شوكي يبرز من جذع الدماغ، بعضها تشكل ضفيرة لتفرعها، مثل الضفيرة العضدية، والضفيرة العجزية إلخ، وكل عصب شوكي يحمل الإشارات الحسية والحركية على حد سواء، ولكن الأعصاب تشبك في مناطق مختلفة من الحبل الشوكي، سواء من الأطراف إلى الخلايا العصبية الحسية التي تنقل المعلومات إلى الجهاز العصبي المركزي أو من الجهاز العصبي المركزي إلى الخلايا العصبية الحركية، التي تنقل المعلومات إلى الأطراف.
الحبل الشوكي ينقل المعلومات إلى الدماغ من خلال مسارات العمود الفقري من خلال "المسار المشترك النهائي" إلى المهاد، وفي نهاية المطاف إلى القشرة، ولا يتم ترحيل كافة المعلومات إلى القشرة المخية، ولا تصل إلى وعينا على الفور، ولكن بدلا من ذلك فإنها تنقل فقط إلى المهاد الذي يفرزها ويتكيف وفقا لذلك؛ وهذا بدوره قد يفسر لماذا لا يوجد لنا إدراك مستمر لجميع جوانب محيطنا.

بصرف النظر عن الحبل الشوكي، هناك أيضا الأعصاب الطرفية من الجهاز العصبي المحيطي التي تشبك من خلال وسطاء أو العقد مباشرة إلى الجهاز العصبي المركزي، ويوجد الإثني عشر عصباً في منطقة الرأس والرقبة وتسمى الأعصاب القحفية أو الدماغية. هذه الأعصاب القحفية تجلب المعلومات إلى الجهاز العصبي المركزي من وإلى الوجه، وكذلك لعضلات معينة (مثل العضلات شبه المنحرفة، التي يزودها العصب الشوكي الإضافي
وكذلك بعض الأعصاب الشوكية العنقية في العمود الفقري).

زوجين من الأعصاب القحفية هما العصب الشمي والعصب البصري غالبا ما يعتبران من الجهاز العصبي المركزي؛ وذلك لأنهما لا يشبكان أولاً على العقد الطرفية، ولكن مباشرة على الخلايا العصبية للجهاز العصبي المركزي. ويعتبر نسيج الظهارة الشمية مميزاً في أنه يتكون من النسيج العصبي المركزي و يكون في اتصال مباشر مع البيئة، وهَذَا يسمح بإعطاء بعض الأدوية والعقاقير.

إلى الأعلى من الحبل الشوكي يقع الدماغ، والذي يشكل الجزء الأكبر من الجهاز العصبي المركزي، وغالبا ما يكون الهيكل الرئيسي المشار إليه عند الحديث عن الجهاز العصبي، ويعتبرالدماغ الوحدة الوظيفية الرئيسية في الجهاز العصبي المركزي، وفي حين أن الحبل الشوكي لديه قدرات معالجة معينة مثل تحريك العمود الفقري ومعالجة ردود الفعل، فالدماغ هو وحدة المعالجة الرئيسية للجهاز العصبي.
يتكون الدماغ من النخاع والجسر والدماغ المتوسط، ويمكن الإشارة إلى النخاع كامتداد للنخاع الشوكي، كما أن تنظيمه وخصائصه الوظيفية مماثلة لتلك الخاصة بالحبل ألشوكي، 
كما أن المسارات التي تمر من الحبل الشوكي إلى الدماغ تعبر من خلاله.

وتشمل المهام التنظيمية لنوى النخاع السيطرة على ضغط الدم والتنفس، وتشارك النوى الأخرى في التوازن، والذوق والسمع والسيطرة على عضلات الوجه والرقبة.

الجزء التالي هو الجسر الذي يقع على الجانب الأمامي البطني من الدماغ، وتشمل نوى الجسر نوى جسري التي تعمل مع المخيخ وتنقل المعلومات بين المخيخ والقشرة المخية، 
وخلفياً في ظهري الجسر تكمن نوى لها علاقة مع التنفس والنوم والذوق.

الدماغ المتوسط يقع فوق الجسر، ويشمل نوى تربط أجزاء متفرقة من الجهاز الحركي، من بين أمور أخرى مثل المخيخ، والعقد القاعدية وكل من نصفي الكرة المخية، وبالإضافة إلى ذلك توجد أجزاء من أنظمة البصر والسمع في الدماغ المتوسّط، بما في ذلك السيطرة على حركات العين التلقائية.

جذع الدماغ ككل يوفر الدخول والخروج إلى الدماغ لعدد من مسارات الحركة والسيطرة اللاإرادية للوجه والرقبة من خلال الأعصاب القحفية، 
كما أن التحكم اللاإرادي في الأعضاء يتم بواسطته من قبل العصب القحفي العاشر (العصب الحائر). جزء كبير من الدماغ يشارك في مثل هذه السيطرة اللاإرادية على الجسم، وهذه الوظائف قد تتضمن القلب والأوعية الدموية، والحدقة، وغيرها.

كما أن الدماغ يتبع تشكيل شبكي، أي أن مجموعة من نوى تكون معنية في كل من الإثارة واليقظة.

المخيخ يقع وراء الجسر، ويتكون من عدة شقوق تقسيم وفصوص، وتشمل وظائفه السيطرة على وضعية الجسد، وتنسيق حركات أجزاء الجسم، بما في ذلك العينين والرأس وكذلك الأطراف، وعلاوة على ذلك فإنه يشارك في الحركة التي تم تعلمها وإتقانها مع الممارسة، كما أنه قادر على التكيف في تعلم حركات جديدة، وعلى الرغم من التصانيف السابقة بوصفه بنية للحركة، فإن المخيخ يشمل أيضا وصلات إلى مناطق القشرة المخية تشارك في اللغة وكذلك وظائف معرفية، وقد تبين أن هذه الاتصالات تم كشفها عن طريق استخدام تقنيات التصوير الطبي، مثل: التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني.
جسم المخيخ يحمل المزيد من الخلايا العصبية أكثر من أي بنية أخرى من الدماغ بما في ذلك المخ أكبر (أو نصفي الكرة المخية)، كما يعالج المحفزات الحسية، والمعلومات الحركية وكذلك معلومات التوازن من الجهاز الدهليزي.
الجزآن الجديران بالذكر من الدماغ البيني هما المهاد وتحت المهاد، ويعمل المهاد على الربط بين المسارات الواردة من الجهاز العصبي المحيطي وكذلك العصب البصري (على الرغم من أنه لا يتلقى مدخلات من العصب الشمي) لنصفي الكرة المخية. في السابق كان يعتبر مجرد "محطة للتقوية"، ولكن تبين أنه يشارك في فرز المعلومات التي ستصل نصفي الكرة المخية (القشرة المخية الحديثة).
وبصرف النظر عن وظيفتها في فرز المعلومات من المحيط، فالمهاد أيضا يربط بين المخيخ والعقد القاعدية مع المخ، ومن القواسم المشتركة مع النظام الشبكي المذكور سابقاً؛ مشاركة المهاد في اليقظة والوعي، مثل النواة فوق التصالبية.
ما تحت المهاد يشارك في وظائف لعدد من العواطف البدائية أو المشاعر مثل الجوع، والعطش، وارتباط الأم(رابطة الأمومة)، وينظم هذا جزئيا من خلال السيطرة على إفراز الهرمونات من الغدة النخامية، وإيضاً ما تحت المهاد تلعب دورا في التحفيز والعديد من السلوكيات الأخرى للفرد.
المخ بنصفي الكرة المخية يشكل الجزء الأكبر من الدماغ البشري. العديد من الأجزاء تشكل نصفي الكرة المخية، من بين أمور أخرى، القشرة، والعقد القاعدية، واللوزة و الحُصَين، ونصفي الدماغ مع بعضهما يسيطران على جزء كبير من وظائف الدماغ البشري مثل العاطفة والذاكرة والإدراك ووظائف الحركة، وبصرف النظر عن ذلك؛ فإن نصفي الكرة المخية مسؤولان عن القدرات المعرفية للدماغ.
يربط بين كل من نصفي الدماغ الجسم الثفني فضلا عن العديد من الأصورة الإضافية. واحد من أهم أجزاء نصفي الكرة المخية هي القشرة، والتي تتكون من المادة الرمادية التي تغطي سطح الدماغ، وتشارك القشرة وظيفياً في التخطيط وتنفيذ المهام اليومية.
ويشارك الحصين في تخزين الذكريات، واللوزة المخية تلعب دورا في التصور والعاطفة، في حين أن العقد القاعدية تلعب دورا رئيسيا في تنسيق الحركات الإرادية.

ما يميز الجهاز العصبي المركزي عن الجهاز العصبي المحيطي (والذي يتألف من الخلايا العصبية)، محاور عصبية وخلايا شوان. الخلايا قليلة التغصن وخلايا شوان لها وظائف مماثلة في الجهاز العصبي المركزي والمحيطي، وكلا الجهازين يعملان على إضافة الأغماد المايلينية إلى محاور، والذي يعمل بمثابة شكل من أشكال العزل والسماح لانتشار أفضل وأسرع للإشارات الكهربائية على طول الأعصاب، كما أن المحاور في الجهاز العصبي المركزي غالباً ما تكون قصيرة جدا (بالكاد بضعة ملليمترات) ولا تحتاج إلى نفس الدرجة من العزلة كما في الأعصاب الطرفية، حيث يمكن لبعض الأعصاب الطرفية أن تكون أكثر من 1م في الطول؛ مثل الأعصاب إلى إصبع القدم الكبير، ولضمان إشارات تتحرك بسرعة كافية، فهناك حاجة للميالين.
تختلف الطريقة التي يتغمد بها الميالين خلايا شوان والخلايا قليلة التغصن، خلية شوان عادة يتكون فيها الميالين على محور عصبي واحد وتحيط به تماما، وفي بعض الأحيان قد يتكون الميالين على العديد من المحاور، خاصة عندما تكون في مجالات محاور قصيرة، أما الخلايا قليلة التغصن فعادة يتكون فيها الميالين على عدة محاور، ويتم ذلك عن طريق ارسال بروزات رقيقة من غشاء الخلية والتي تغلف وتحيط المحور العصبي.

خلال النمو المبكر لجنين الفقاريات، يقوم أخدود طولي على اللوحة العصبية بالتعمق تدريجيا وتصبح الحواف على جانبي الأخدود (الطيات العصبية) مرتفعة، وفي نهاية المطاف فإنها تلتقي، لتحول الأخدود إلى أنبوب مغلق، ويشكل جدار الأدمة بداية للجهاز العصبي. هذا الأنبوب يتمايز في البداية إلى ثلاث حويصلات (جيوب): الدماغ الأمامي في الجبهة، والدماغ المتوسط، وآخيراً بين الدماغ المتوسط والحبل الشوكي، الدماغ المؤخر، وَفِي الأسبوع السادس مِّن نمو الجنين البشري؛ ينقسم الدماغ الأمامي الى الدماغ الانتهائي والدماغ البيني، وينقسم الدماغ الخلفي إلى الدماغ التالي والدماغ البصلي.

ومع نمو الفقاريات، فإن هذه الحويصلات تتمايز إلى أبعد من ذلك، والدماغ الانتهائي يتمايز إلى المخطط والحصين والقشرة المخية الحديثة، ويصبح تجويفه في البطينين الأول والثاني، وتشمل تطويرات الدماغ البيني الْمِهَاد الباطن ، وتحت المهاد، والمهاد والمهيد، ويكوِّن تجويفه البطين الثالث، أما السقف (التشرح العصبي) و الباحَةُ أَمامَ السَّقْفِيَّة والسويقة الدماغية وغيرها من الأجزاء؛ فإنها تتطور من الدماغ المتوسط، كما أن تجويفه ينمو في قناة الدماغ المتوسط (القناة الدماغية)، ويصبح الدماغ التالي يتكون مِّن الجسر والمخيخ، أما الدّماغ البصلي فإنه يشكل النخاع المستطيل، وتجاويفهم تتطور إلى البطين الرابع.

يبدأ تطور الجهاز العصبي المركزي في مرحلة مبكرة من التطور الجنيني؛ ففي اليوم الـ20 من حياة الجنين تهاجر خلايا الصفيحة العصبية إلى الخط الناصف، وفي اليوم 23 تندمج هذه الخلايا من الأعلى لتُكَوِّن الأنبوب العصبي، أما خلايا العرف العصبي (neural crest cells) فتصبح قاسية بالنسبة للأنبوب. الخلايا المبطنة للأنبوب العصبي تصبح -لاحقاً- إما خلايا البطانة العصبيةأو خلايا جذعية عصبية. أما خلايا الأنبوب العصبي الخارجية فتصبح -لاحقاً- العصبونات والخلايا الدبقية للجهاز العصبي المركزي. أما خلايا العُرف العصبي فتصبح -لاحقاً- الأعصاب الحسية والأعصاب الحركية للجهاز العصبي الطرفي.
بحلول الأسبوع الرابع تصبح أقسام ثلاثة ظاهرة في الأنبوب العصبي وهي : "الدماغ الأمامي"، و"الدماغ المتوسط" و"الدماغ الخلفي" ، والجزء الباقي من الأنبوب سيصبح الحبل الشوكي، وهنا لا يكون حجم الجزء الذي سيصبح المخَّ أكبر بكثير من حجم الأجزاء الأخرى.

الدماغ الأمامي سيتمايز إلى الدماغ الانتهائي والدماغ البيني. أما الدماغ الخلفي فسيتمايز إلى الدماغ التالي والدماغ البصلي. ثم يتمايز الدماغ التالي إلى المخيخ والجسر ويتمايز الدماغ البصلي إلى النخاع المستطيل (البصلة). ثم بزيادة تطور الجنين قليلاً ، تحصل تطورات عديدة على هذه الأقسام ويزداد تمايزها مع الوقت كما هو موضح في الجدول.

عند الوصول إلى الأسبوع السادس يصبح هناك سبع مناطق يمكن تمييزها وهي:المخ، والدماغ البيني، الدماغ المتوسط، المخيخ والجسر، والنخاع المستطيل، والحبل الشوكي. وبحلول الأسبوع السادس أيضاً يمكن تمييز مجموعتين من البطينات وهي: البطينان الوحشيان والبطينان النازلان: البطينان الوحشيان هما البطين الأول والثاني (واللَّذَين تكونا من تجويف الدماغ الانتهائي)، والبطينان النازلان هما: البطين الثالث (والذي تكون من تجويف الدماغ البيني) والبطين الرابع (والذي تكون من تجويفي الدماغ التالي وتجويف الدماغ البصلي).

عند الولادة يكون المخ أكبر جزء ظاهر عند النظر إلى الدماغ ويغطي المخُّ الدماغَ البيني والدماغ المتوسط والجسر ويُبقي كلاً من النخاع المستطيل والمخيخ ظاهِرَيْن.

بلانارينس هي عضو من الديدان المسطحة (الديدان المفلطحة)، لديها أبسط ترسيم واضح المعالم للنظام العصبي في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي. تلك العقول البدائية، التي تتألف من اثنين من العقد الأمامية المندمجة، والحبال العصبية الطولية تشكل الجهاز العصبي المركزي، أما الأعصاب البارزة أفقيا فإنها تشكل الجهاز العصبي المحيطي، ووجدت الدراسة الجزيئية أن أكثر من 95٪ من 116 جين مسؤول عن الجهاز العصبي للبلانارينس، والذي يتضمن الجينات المتعلقة بالجهاز العصبي المركزي، موجودة أيضا في البشر، ومثل البلانارينس، فإن الفقاريات لديها جهاز عصبي مركزي ومحيطي متميزين، على الرغم من أنهما أكثر تعقيدا من تلك التي للبلانارينس.

الجهاز العصبي المركزي في الحبليات يختلف عن ذلك الَذِي للحيوانات الأخرى في وضعه ظهريا في الجسم، وفوق القناة الهضمية والحبل الظهري أو العمود الفقري. والنمط الأساسي للجهاز العصبي المركزي محفوظ جداً في جميع الأنواع المختلفة من الفقاريات وفي أثناء التطورأيضاً. الاتجاه الرئيسي الذي يمكن ملاحظته هو نحو دماغ إنتهائي تقدمي: الدماغ الانتهائي في الزواحف ليس سوى ملحق للأبصلة الشمية الكبيرة، في حين أنه في الثدييات يشكل معظم حجم الجهاز العصبي المَركزي، أما في الدماغ البشري، فإن الدماغ الانتهائي يغطي معظم الدماغ البيني والدماغ المتوسط، وفي الواقع؛ فإن دراسة مغايرة نسبياً لحجم
الدماغ بين الأنواع المختلفة أظهرت انتقال نوعي مدهش من الجرذان إلى الحيتان، 
وهذا يسمح لنا بإكمال المعرفة حول تطور الجهاز العصبي المركزي التي تم 
الحصول عليها من خلال القوالب الداخلية للجمجمة.

الثدييات - التي تظهر في السجل الأحفوري بعد أول الأسماك والبرمائيات والزواحف - هي الفقاريات الوحيدة التي تملك الجزء الخارجي الآخر تطوراً من قشرة الدماغ والذي يعرف باسم القشرة المخية الحديثة، والقشرة المخية الحديثة من وَحيدُ المَسْلَك (خلد الماء وعدة أنواع من الآكلات الشوكية للنمل) والجرابيات (مثل حيوان الكنغر، الكوالا، الأبوسوم، الدببة الاسترالية، وشياطين تسمانيا) تفتقر إلى التلافيف التي وجدت في القشرة المخية الحديثة لمعظم الثدييات المشيمية، وضمن الثدييات المشيمية، يزداد حجم وتعقيد القشرة المخية الحديثة مع مرور الوقت. منطقة القشرة المخية الحديثة في الفئران ليست سوى حوالي 1/100 من تلك التي للقرود التي ليست سوى حوالي 1/10 من تلك لدى البشر، وبالإضافة إلى ذلك، تفتقر الفئران إلى تلافيف في القشرة المخية الحديثة الخاصة بهم (ربما لأن الفئران هي ثدييات صغيرة)، في حين أن القطط لديها درجة معتدلة من تلافيف، أما البشر فلديهم تلافيف واسعة جدا، وقد تم العثور على التواء شديد في القشرة المخية الحديثة في الدلافين، والذي قد يكون مرتبطا بالتحديد المعقد للموقع بالصدى.
هناك العديد من الأمراض التي تصيب الجهاز العصبي المركزي، بما في ذلك التهابات الجهاز العصبي المركزي مثل التهاب الدماغ وشلل الأطفال، واضطرابات عصبية مبكرة الظهور بما في ذلك اضْطِرابُ نَقْصِ الانْتِباهِ مَعَ فَرْطِ النَّشَاط والتوحد، وأمراض الاعصاب متأخرة الظهور مثل مرض الزهايمر ومرض باركنسون، والهزة الأساسية، وأمراض المناعة الذاتية والالتهابية مثل التصلب المتعدد والتهاب الدماغ والنخاع الحاد المنتشر، والاضطرابات الوراثية مثل مرض كراب ومرض هنتنغتون، فضلا عن التصلب الجانبي الضموري وحَثَلُ الكُظْر وبَيْضَاءِ الدِّمَاغ. وأخيرا، فيمكن لسرطانات الجهاز العصبي المركزي التسبب بمرض شديد، وعندما يكون السرطان خبيثا، فيمكن أن يكون لها معدلات وفيات عالية جدا.

توصي المنظمات المهنية المتخصصة بأن التصوير العصبي للدماغ يجب أن يتم فقط للإجابة على سؤال سريري مُحدد وليس للفحص الروتيني.

تُحاط أقسام الجهاز العصبي المركزي (الدماغ والحبل الشوكي) بثلاث طبقات تُسمى "السحايا"، وتقع بين الجزء العظمي المحيط بأجزاء الجهاز العصبي المركزي وبين الأعصاب، وهذه الطبقات هي -بدءاً من الجزء القريب من الأعصاب-:
هذه الطبقات التي تحيط بالأعصاب تساعد على استقرار الأعصاب الموجودة تحتها، وتدفع عنها ضرر الاحتكاك بالعظام المحيطة بها.

يحتاج النسيج العصبي إلى كمية وافرة من الغلوكوز والأكسجين، وذلك لأن الدماغ يحتاجها في تصنيع ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ثلاثي فوسفات الأدينوسين) لنقل الأيونات والنواقل العصبية، من أجل ذلك فإن 15% من الدم الذي يضخه القلب يذهب للدماغ، ولذلك فإن أي مشكلة في القلب قد تؤدي إلى ضرر في الدماغ. كما أنه يُتَوَقَّع أن نصف غلوكوز الدم يذهب للدماغ؛ ولذلك فإن الجسم يعمل في سبيل توفير هذه الكمية للدماغ وفي نفس الوقت يُبقي كمية الغلوكوز ثابتة في الدم، وأي خلل في هذه الكمية سيؤدي حالة تُعرف بـهبوط سكر الدم والتي قد تقود إلى فقدان الوعي، ومن ثم الوفاة.



</doc>
<doc id="50512" title="الوكالة اليهودية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50512">
الوكالة اليهودية

الوكالة اليهودية لأجل إسرائيل ، هي الجهاز التنفيذي للحركة الصهيونية. أنشأت في 1908 باسم "مكتب فلسطين" في يافا كفرع للعمليات للمنظمة الصهيونية في فلسطين تحت الحكم العثماني بمهمة تمثيل اليهود أمام السلطان العثماني والسلطات الأجنبية الأخرى وشراء الأراضي لليهود بمساعدة الصندوق القومي اليهودي ليستوطنوا. وبعد صدور وعد بلفور وبدء الإنتداب الإنجليزي على فلسطين، شارك قادة من المنظمة الصيهيونية بصياغة قرار الإنتداب وفي عام 1921 غير اسم المكتب إلى "التنفيذية الصهيونية لفلسطين" (Palestine Zionist Executive) وذلك لتلعب دور "الوكالة اليهودية " المحددة في المادة الرابعة من صك الانتداب؛ وقامت بتنسق الهجرة اليهودية لفلسطين: العليا (العودة اليهودية) أثناء فترة الإنتداب، شراء الاراضي وتخطيط السياسات العامة للقيادة الصهيونية، وشكلت مدارس ومستشفيات وقوات مسلحة (الهاجاناه)، وظل حاييم وايزمان رئيسا للوكالة اليهودية والمنظمة الصهيونية حتى عام 1929.

في عام 1929 أعيد تنظيم وتسمية "التنفيذية الصهيونية لفلسطين" لتصبح "الوكالة اليهودية لفلسطين" في المؤتمر الصهيوني السادس عشر في زيورخ. ضامة عناصر يهودية غير صهيونية، وبهذا التمثيل الأوسع لليهود، حصلت على إعتراف من الإنتداب البريطاني للعب دور "الوكالة اليهودية" المذكور في صك الإنتداب. ولكن ظل تأثير الحركة الصهيونية مهيمنا.

بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948، أصبح إسمها "الوكالة اليهودية لأجل إسرائيل"

من مهامها جمع الإعانات القومية اليهودية وعملت على الحصول على وعد بلفور من الحكومة البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى حيث كان استيلاء الإنجليز على فلسطين وانتزاعها من الأتراك متوقعا. بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948 ظل نشاطها مستمرا في تشجيع العليا (العودة اليهودية)، وحل مشاكل الاستيطان، والدعاية، وجمع الأموال، وتثقيف اليهود خارج إسرائيل بالأهداف الصهيونية.

حدد المؤتمر الصهيوني السادس عشر أهداف الوكالة اليهودية في النقاط التالية:



</doc>
<doc id="50518" title="عربيزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50518">
عربيزي

العربيزي أو الفرانكو أو العربتيني أو الإنجليزي المُعرب هي أبجدية غير محددة القواعد مستحدثة غير رسمية ظهرت منذ بضعة سنوات، يستخدم البعض هذه الأبجدية للتواصل عبر الدردشة على الإنترنت باللغة العربية أو بلهجاتها، وتٌنطق هذه اللغة مثل العربية، إلا أن الحروف المستخدمة في الكتابة هي الحروف اللاتينية والأرقام بطريقة تشبة الشيفرة. ويستخدمها البعض في الكتابة عبر الإنترنت أو رسائل المحمول.

يرجح البعض نشأتها إلى أوائل الآلفية الجديدة من خلال شبكات المحادثة المنقولة بالإنترنت كـآي آر سي وهو نظام التبادل الفوري المعتمدة في الغالب على أنظمة اليونكس والتي لم تتح سوى الحروف اللاتينية للكتابة، مما أجبر الكثير من العرب على استخدام الحروف اللاتينية، وكانت شبكات الدردشة هذه قد ظهرت قبل ظهور التليفون المحمول والرسائل القصيرة في البلدان العربية، حيث لم تكن الحروف العربية متاحة في الأجهزة الموصولة على شبكة الإنترنت، وقد انتشر استخدام تلك الشبكات لدى الطلبة العرب المبتعثين كطريقة تواصل أوفر مادياً من المكالمات الهاتفية، وللعرب سابقة في الكتابة باللاتينية حيث يكتبون أسمائهم في جوازات السفر بالعربية واللاتينية.

غير أن السبب الرئيسي لإنتشار هذا النوع من الأبجدية أقترن مع ظهور خدمة الهاتف المحمول في المنطقة العربية, وذلك لأن خدمة الرسائل القصيرة (sms) تتيح للأبجدية اللاتينية حروف أكثر في الرسالة الواحدة عنها في نظيرتها العربية، مما دفع بعض الذين لا يتقنون الإنجليزية إلي الكتابة بالحروف اللاتينية ولكن بصيغة عربية. وسرعان ما انتشرت بين المستخدمين لتوفير أكبر كم من الحروف كما فضلها المستخدمون الذين اعتادوا علي استخدام الأبجدية اللاتينية لأنها تحل مشكلة عدم دعم بعض الأجهزة للأبجدية العربية.

بالرغم من استخدام هذه الأبجدية في الكتابة لدى البعض عبر الأجهزة الإلكترونية، إلا أن هناك العديد من الآراء والحملات انتقدت هذه الطريقة مبررين ذلك بطمسها للغة العربية والأبجدية الأصلية وتشويهها.
وبعد ذلك دخلت في محركات البحث عبر تقنيات متقدمة كلغة مستحدثة يمكن البحث عنه وتدعمها شركة جوجل دعم فني خاص.

في الدردشة العربية يتم استبدال بعض الأحرف في اللغة العربية التي لا يوجد لها مقابل بأرقام تشابه لحد ما الأحرف العربية ويمكن أيضا أن تسمى العربية بحروف لاتينية ولا تستعمل إلا من قبل العرب سوياً.

وهي غير موحدة فمثلاً البعض يقرأ الرقم (9) على أنه يقابل الحرف (ق) والبعض يستخدمه مقابل الحرف (ص)

أما ما عدا ذلك فيكتب بتغيير الحرف العربي بمقابل من اللاتيني. وفي ما يلي الأبجدية العربية مع مقابل كل حرف:

وتكتب عادة باللهجة الدارجة وليس باللغة العربية الفصحى ويُضاف لهذه الطريقة الكثير من الكلمات البسيطة والاختصارات المتعارف عليها في اللاتيني الأنكليزي مثل :


كما أن هناك اختصارات ظهرت لعبارات عربية أصلا مثل:

تُقرأ: (شلونك شخبارك؟ وينك صارلنا مدة م, شايفك؟)
وتعني: (كيف حالك؟ لقد مضى وقت طويل على غيابك ولم نراك مُنذ ذلك الحين)"


</doc>
</mlilia></doc>