<doc id="409009" title="الجمهورية الفرنسية الأولى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409009">
الجمهورية الفرنسية الأولى

الجمهورية الفرنسية الأولى أعلنت بشكل رسمي في 21 أيلول 1792، خلال الثورة الفرنسية. في ذلك اليوم خلع لويس السادس عشر بشكل رسمي، وانتهت الملكية الفرنسية. وهذه كانت أول حكومة جمهورية في أوربة.
استمرت الجمهورية الفرنسية حتى قيام الامبراطورية الفرنسية الأولى في عام 1804. وقد أعلن نابليون بونابارت نفسه إمبراطوراً في عام 1804، بعد أن خدم كقنصل أول من عام 1799 إلى عام 1804 منهياً بذلك الجمهورية الفرنسية.

قسمت الجمهورية دستورياً إلى ثلاث حكومات:


</doc>