<doc id="64732" title="حي طره" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64732">
حي طره

طرة حي تاريخي من أحياء المعادي وهو ينقسم إلي 3 مناطق طرة البلد وكوتسيكا وطره الأسمنت، ومن أشهر معالمها سجن طرة ومسجد عبد المنعم رياض الذي تأسس في عام 1969 ومدينة الأخاء، وطرة الأسمنت التي يوجد بها مصنع اسمنت بورتلاند طرة.
كما ازدهرت الخدمات بالمنطقة مؤخرًا ففتح بعض البنوك بها مثل PNP بطريق الاوتوستراد بكوتسيكا، وبالمنطقة شق التعبان المكان الثالث عالميا في صناعة الرخام الذي يصدر الي جميع أنحاء العالم.

كان الملك فاروق يختار المواقع المتميزة على نهر النيل ليجعل له فيها ما يسمى بالنزل, فكما اختار منطقة رائعه مليئة بالبساتين و أشجار الفاكهة شمال مدينة حلوان , و اسماها (ركن فاروق), أطلق على منطقة طرة البلد إسم (الفاروقية) و هو الأسم الذى كان متداولاً بين سائقى هيئة النقل العام لهذة المنطقة حتى وقت قريب.

و قد جعل الإستعمار الإنجليزى منها مناطق عسكرية, و أسماها كينج الآى, و جعل ثكناته العسكرية متاخمة لها و أطلق عليها شينج الآى (منطقة ثكنات المعادى), ثم منطقة معادى السرايات و أطلق عليها (برينج الآى)

وطرة كانت معروفة لقدماء المصريين باسم طرويو وكانت أكبر مصدر للحجر الجيري في مصر. الذي كان يستخدم في بناء المقابر.


</doc>