<doc id="334840" title="ملعب المنصورة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=334840">
ملعب المنصورة

ستاد المنصورة هو ستاد متعدد الاستخدامات يقع في مدينة المنصورة في محافظة الدقهلية في مصر، أنشئ عام ۱۹٦۲
يستخدم غالباً في مباريات كرة القدم حيث يستضيف مباريات العودة لفريق المنصورة. يتسع الإستاد لأكثر من 18 ألف متفرج.

أهمها الملعب الرئيسى لكرة القدم بطول 118 م وعرض 64 م وسعة مدرجاته حوالى 18 الف متفرج.
به أيضا صالة مغطاة مجهزة بأحدث الوسائل المتقدمة وصالة مغطاة أخرة للعبة الجمباز وأخرى شاملة لكل الألعاب.
ووحدة الطب الرياضي
يضم ملاعب للسلة واليد والكرة الطائرة وملعب دولي للتنس الأرضى. يضم بداخله حمامات للسباحة وأخر للغطس. يقع علي جزء بداخله مركز شباب المدينة والذي يشرف علي مركز الشباب مجلس إدارة منتخب من الجمعية العمومية بالمركز
يتمتع أعضاء الجمعية العمومية بنادى اجتماعى رفيع المستوى يتوفر فيه كل سبل الراحة حيث يضم بداخله صالات اجتماعية ومطاعم وكافتريا كما يوجد مكتبة متجددة على أعلى مستوى وبها كتب بأعداد كبيرة ومفهرسة..






</doc>