<doc id="59969" title="أوتوكاد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59969">
أوتوكاد

أوتوكاد (AutoCAD) هو برنامج للرسم و تصميم بمساعدة الحاسوب يدعم إنشاء الرسومات ثنائية و ثلاثية الأبعاد. تم تطوير هذا البرنامج منذ عام 1982 كتطبيق للحواسب الشخصية، و منذ عام 2010 أصبح متوفراً كتطبيق ويب يعمل خلال المتصفحات و الهواتف الذكية يعتمد مبدأ التخزين السحابي تحت الاسم التجاري الحالي "أوتوكاد 360 (AutoCAD 360)".

برنامج أوتوكاد من تطوير وتسويق شركة أوتوديسك و التي أصدرت النسخة الأولى من أوتوكاد في كانون الأول/ديسمبر 1982 و ذلك في العام التالي لشراء جون ووكر مؤسس أوتوديسك للنموذج الأول للبرنامج بمبلغ 10 ملايين دولار. يعد أوتوكاد منتج أوتوديسك الرائد، وقد أصبح منذ آذار/مارس 1986 برنامج التصميم الأكثر انتشارا في العالم للحواسب الشخصية في حين كانت معظم برامج التصميم بمعونة الحاسب في تلك الفترة تعمل على الحواسب الضخمة.

يعتبر أوتوكاد برنامج تصميم ذو استخدام عام في العديد من المجالات، يستخدمه المهندسين من مختلف الاختصاصات لإنشاء الرسومات و التصاميم الهندسية و يستخدمه مديري المشاريع، بالإضافة إلى العديد من المهن و الصناعات.

يعتبر برنامج "إنتراكت (INTERACT)" التطبيق الذي شكل نقطة البداية لتطوير برنامج أوتوكاد، وقد قام المخترع مايكل ريدل بكتابته في العام 1977 بلغة البرمجة "إس بي إل" "(SPL)" ليعمل على جهاز كمبيوتر لشركة "مارين-شيب سيستمز" "(Marinchip Systems)" و هذه الشركة كانت ملكاً للشريكين المؤسسين لشركة أوتوديسك جون ووكر ودريك دان، و كان برنامج إنتراكت أول برنامج تصميم بمعونة الحاسب صمم ليعمل على جهاز حاسب من النوع الصُغريّ (microcomputer) في ذلك الوقت و المتعارف عليه حالياً باسم الحاسب الشخصي، وذلك في زمن كانت فيه جميع برامج التصميم بمعونة الحاسب تعمل على ما كان يعرف باسم الحواسب الضخمة (Mainframe Computer) أو الصغيرة (minicomputer) (وكلاهما كان ضخماً وفقاً للمقاييس الحالية).

لاحقاً في عام 1981 قام جون ووكر و دريك دان مع عدد من الشركاء بالإجتماع و الإتفاق على تأسيس شركة برمجيات بإسم مارين سوفت-وير بارتنرز Marin Software Partners (عرفت فيما بعد باسم أوتوديسك)، قرر الشركاء المؤسسين إعادة برمجة برنامج إنتراكت Interact من جديد بلغة البرمجة C لتلائم أجهزة آي بي إم الحديثة و تم تغيير إسم البرنامج إلى مايكروكاد MicroCAD و ثم إلى الاسم الحالي أوتوكاد AutoCAD.

استخدمت الإصدارات الأولى لبرنامج الأوتوكاد بأدوات بدائية خاصة بالخطوط (Lines) أو اشكال متعددة الخطوط (polylines) ، والدوائر(circles)، والأقواس(arcs)، والنص(text)، و لبناء أدوات أكثر تعقيدا ، تم دعم برنامج الأوتوكاد عبر واجهة برمجة التطبيقات (واجهة برمجة التطبيقات) للغة سي++ منذ منتصف تسعينات القرن الماضي .
إصدارت برنامج أوتوكاد الحديثة تتضمن مجموعة كاملة من النماذج المجسمة الأساسية (solid modeling) و أدوات للرسم ثلاثي الأبعاد (شكل ثلاثي الأبعاد tools). وفي الإصدار أوتوكاد 2007 أصبح إنتاج التصاميم ثلاثية الأبعاد عملية أسهل نتيجة عدد من التحسينات على بيئة الرسم ثلاثي الأبعاد. و تم تضمين محرك مينتال راي إلى أدوات التصيير (Rendering)، مما رفع كفاءة عملية التصيير في البرنامج. قدم إصدار الأوتوكاد 2010 وظيفة النمذجة مجسمات ثلاثية الأبعاد ذات تقسيم شبكي لأسطحها (Mesh Modeling)، و إنتاج رسومات تربط بين عناصرها علاقات بارامترية (parametric drawing).
أحدث إصدارات أوتوكاد هي أوتوكاد 2015. شكّل هذا الإصدار الإصدار الرئيسي التاسع والعشرين لأوتوكاد على نظام تشغيل ويندوز، وأوتوكاد 2014 شكل الإصدار الرابع على التوالي لأوتوكاد على نظام تشغيل ماك.

النسق الأصلي لملف الأوتوكاد هو النسق DWG. و بدرجة أقل النسق DXF. الذي هو نسق ملف التبادل الخاص بالبرنامج مع برامج تصميم بمساعدة الحاسوب الأخرى.
برنامج أوتوكاد يدعم عدة أدوات واجهة برمجة التطبيقات (API) لغرض التخصيص و الأتمتة مثل أوتوليسب (AutoLISP)، فيجوال ليسب (Visual LISP)، فيجوال بيسك للتطبيقات (VBA)، إطار عمل دوت نت (.NET)، بالاضافة ObjectARX الذي هو عبارة عن مكتبة C++ يعتبر الأساس لتوسيع وظائف أوتوكاد لمجالات تخصصية و إضافة منتجات مثل أوتوكاد المعماري و أوتوكاد المدني و أوتوكاد الميكانيكي و انتاج تطبيقات أوتوكاد من مصادر أخرى. كما يتوفر عدد كبير من إضافات الأوتوكاد (التطبيقات الإضافية) على متجر أوتوديسك للتطبيقات.

أوتوكاد 2014 و أوتوكاد LT 2014 يتوفر باللغات التالية : الإنكليزية ، الألمانية ، الفرنسية ، الإيطالية ، الإسبانية ، اليابانية ، الكورية ، البرتغالية البرازيلية ، الصينية المبسطة ، الصينية التقليدية ، الروسية ، التشيكية ، البولندية و الهنغارية.

طورت شركة أوتوديسك عدة إصدارات من الأوتوكاد محسنة بوظائف إضافية لتناسب تخصصات هندسية و علمية معينة.
قائمة منتجات أوتوكاد التخصصية:
أوتوكاد LT اصدار اقل سعراً من اصدار أوتوكاد العادي و لكن بميزات أقل صدرت النسخة الأولى منه في تشرين الثاني/ نوفمبر 1993، اصدرت شركة أوتوديسك هذا الإصدار لتتمكن من منافسة برمجيات التصميم بمعونة الحاسب منخفضة السعر. تم تسويق أوتوكاد LT بسعر 495 دولاراً ليكون أول منتج أوتوكاد يسوق بسعر أقل من 1000 دولار. كان بالامكان شراؤها في محلات الكمبيوتر العادية باالاضافة للموزعين المعتمدين (على عكس النسخة الكاملة من أوتوكاد ، والتي كانت تسوق حصراً من الموزعين المعتمدين لشركة أوتوديسك) .
ابتداء من الصدار أوتوكاد LT 2011 ارتفع سعر المنتج إلى 1200 دولاراً. هنالك المئات من الاختلافات بين حزمة الأوتوكاد الكاملة و أوتوكاد LT ، و لكن الاختلافات الرئيسية يمكن ان تتلخص بالتالي:
إصدار أوتوكاد LT 2015 قدم إمكانية الإشتراك المكتبي بمقدار 360$ سنوياً.

سوق سابقاً تحت اسم "أوتوكاد WS" . أوتوكاد 360 تطبيق ويب يعمل خلال المتصفحات و الهواتف الذكية يعتمد مبدأ التخزين السحابي، يمكن المستخدمين الحاصلين على حساب على الموقع من تصفح و تحرير و مشاركة ملفات الأوتوكاد من خلال اجهزة الهاتف الذكية و متصفحات الويب و ذلك باستخدام ادوات و خصائص أوتوكاد محدودة و باعتماد التخزين السحابي.

نسخة الطالب (student version) اصدار أوتوكاد بخصم كبير على أسعار التجزئة التجارية لتأهيل الطلبة والمعلمين، مع ترخيص لمدة 36 شهراً. نسخة الطالب متطابقة وظيفياً مع الاصدار الكامل باستثناء واحد : ملفات أوتوكاد ذات النسق DWG التي تنشئ أو تحرر بنسحة الطالب تعلّم برمجياً بشكل داخلي بانها لغايات تعليمة. و بالتالي عند اخراج و طباعة هذه الملفات على اي من نسخ الأوتوكاد (التجارية الكاملة أو نسخة الطالب) تحاط اللوحة المخرجة و المطبوعة بعلامة مائية من الجهات الأربع توضح أن العناصر انشئت بواسطة نسخة الطالب و ليست للاستعمال التجاري. أيضاً في حال تم تحرير ملفات أوتوكاد من الاصدارات التجارية الكاملة بواسطة نسخة الطالب تعلم داخلياً بانها لغايات تعليمية.

"روابط خارجية عن مايكل ريدل وبرنامج إنتراكت :"


</doc>