<doc id="83164" title="البحر الأيرلندي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83164">
البحر الأيرلندي

البحر الأيرلندي (:Irish Sea) و(:Muir Éireann)يقع في شمال غرب القارة الأوروبية، وهو يفصل بين جزيرة أيرلندا وبريطانيا العظمى.
يربط البحر المحيط الأطلسي تحديدا الجزء المسمى بالبحر الكلتي بقناة سانت جورج بين جمهورية أيرلندا وويلز في الجنوب.و يمتد في قناة الشمال بين اسكتلندا وأيرلندا الشمالية في الشمال الشرقي.جزيرة مان تقع في وسط البحر الأيرلندي.البحر ذو أهمية من الناحية الاقتصادية للتجارة الاقليمية والشحن والنقل وصيد الأسماك وتوليد الطاقة في شكل طاقة الرياح والمحطات النووية.

هناك نقاش طويل لبناء نفق للسكك الحديدية بطول 50 ميلا (80 كلم) لربط بريطانيا وأيرلندا حيث يبلغ حجم التبادل بين الجزيرتين أكثر من 17 ميغاطن من التجارة و12 مليون من الركاب.السيادة على البحر منقسمه بين بريطانيا وأيرلند ولا يوجد اعتراض على التعبير البحر الأيرلندي في المملكة المتحدة.


</doc>