<doc id="87588" title="ويلينغتون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87588">
ويلينغتون

ويلينغتون (Wellington) هي عاصمة نيوزيلندا . تعد المدينة ثاني أكبر مدن نيوزيلندا وأكبر عواصم أوقيانيا من حيث عدد السكان. تقع المدينة في منطقة ويلينغتون، جنوب الجزيرة الشمالية لنيوزيلندا، في وسط الدولة.

أصبحت ويلينغتون عاصمة نيوزيلندا في عام 1865، بعد أن كانت مدينة أوكلاند العاصمة. بلغ عدد السكان بها حوالي 370000 نسمة عام 2005. تعتبر ويلينغتون العاصمة الواقعة في أقصى الجنوب بالنسبة للعالم. يقع بجنوبها مضيق كوك، البحر الواقع بين الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية في نيوزيلندا. تعرف المدينة بكثرة التلال، وبوجود مرفأ مشهور.

كانت قبائل ماوري أول من استوطن المدينة، وكانوا يسمونها "Te Upoko o te Ika a Māui"، أي "رأس سمك الماوي". بدأ الاستيطان الأوروبي بالمدينة مع قدوم شركة نيوزيلندا عبر سفينة "توري" (Tory)، وذلك في 20 سبتمبر 1839. تلت السفينة دفعة أخرى مكونة من 150 مستوطن قدموا على متن سفينة "أورورا" (Aurora) في 22 يناير 1940.


</doc>