<doc id="350766" title="ناحية كوخرد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350766">
ناحية كوخرد

ناحية كوخرد ، إحدى نواحي الثلاثة في مقاطعة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. تنتمي الناحية لدولة إيران وتقع على الضفة الشمالية لنهر مهران، في موضع تنعطف فيه اليابسة لتجعل مياه نهر مهران حداً جنوبياً للناحية، تقع كوخرد على الشارع الرئيسي الذي يربط مدينة لنجة بمدينة لار، حيث ان الشارع يمر من وسط ناحية كوخرد ويقسم الناحية إلى شطرين. وتفصل سلسلة جبال الناخ من جهة الشمال بينها وبين ناحية (زنكارد) وتحدها من جهة الغرب ناحية (هرنگ) على بعد ثلاث كيلومترات ومن جهة الشرق قرية (چاله) التي تبعد نصف كيلومترا تقريبا. ، وكانت تسمى قديماً ( مدينة سيبه أو سيبا ) وتتبع مدينة بستك إدارياً، وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.
حدود ناحية كوخرد: من الشمال الناحية المركزية وسلسلة جبال الناخ وجبال لاور، ومن الجنوب قرية لاور دين وسلسلة جبال الأبيض والناحية المركزية (لنجة)
التابعة ل مدينة لنجة، ومن الغرب صحراء خلوص و ناحية جناح ومن جهت الشرق تنتهي بـبلدات لمزان وپدل والناحية المركزية (خمير) التابعة لمدينة خمير في أقصى الشرق. تتبعها أكثر من ثلاثين قرية صغيرة وكبيرة.
تقع كوخرد في اسفل هضبة جبال الناخ، وتحد سلسلة جبال الناخ هذه الهضبة من الخلف، وتقع امامها الوديان والسهوب،
وترتفع عن سطح البحر 298 متراً، ولها المختصات الجغرافية التالية 54 درجة و 29 دقيقة في الطول الشرقي، و 27 درجة
و 15 دقيقة في العرض الشمالي. وتبعد عن مدينة بستك 45 كيلومتراً، وعن مدينة جناح 29 كيلومتراً، وعن مدينة لار 155 كيلومتراً، وعن مدينة لنجة 125 كيلومتراً، وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.
يبلغ عدد سكان « ناحية كوخرد » (بخش كوخرد) 13660 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ولهم أربعة عشره مسجداً.
خمسون بالمائة من مجموع السكان يجيدون اللغة العربية ويتكلمون بطلاقة، هذا بجانب اللهجة المحلية، وهناك أيضا بعض الأشخاص يجيدون لغات أخرى كالأنجليزية والأردو...الخ
كوخرد غنية بمواردها الطبيعية وآبارها العذبة، لذلك توجد في ضيعة ناحية كوخرد أكثر من تسعة وخمسون بستاناً تسقى محاصيلها بواسطة ماكينات الضخ، وكان هناك في الماضي سبعين بئراً تستخرج منها الماء بواسطة اليازرة لري المزارع والبساتين. يوجد في كوخرد (150) بركة لحفظ مياه الأمطار، وسبعة سدود كبيرة، وحوالي 20 الف نخلة، وأراضي زراعية شاسعة، وتزرع في ناحية كوخرد اَلبُـر والشعير و القمح وجميع أنواع الخضروات والبقول.


وكذلك من علمائها أيضا الحاج ملا مصطفى العالم، والحاج ملا محمد شريف آل شاكر.

وهناك قرية جديدة تحت الإنشاء تسمى (دهنو كوخرد) أي كوخرد الجديدة، تقع في شمال غربي ضيعة كوخرد، واستاد رياضي كبير تحت الإنشاء يقع في الجهة الشرقية للقرية الجديدة، لقد قام ببناء الرجل الفاضل الحاج عبد الله الجابر.







تعتبر "شجرة گِز سيبه" من فصيلة الأشجار المُعمرة، وهي أشجار ذات أوراق دائمة الخضرة طوال السنة.
كان هناك حكام محليـون يعينون من قبل الحكومة المركزية ويطلق عليهم بالفارسية (كَدخُدا) أو « مباشر» وتعني (العُمدة) أو (المُختار)، يقومون بتسيير أمور الناس وحفظ الأمن وحل الخلافات، ومن أشهر هواءلاء الحكام:

بعد عزل « محمود عبد العزيز » من العمودية من قبل خان بستك المدعوا محمد تقي خان العباسي نشب خلاف بينه وبين « محمد عليشاه » أدى إلى القطيعة، وفي أحد أيام الصيف وبعد صلاة العشاء تم اغتيال العمدة « محمد عليشاه » بطلق ناري مجهول المصدر، في قرية كوردان على بعد ثلاث كيلومترات جنوب شرقي كوخرد هذه الحادثة وقعت ما بين عامي (1330 و 1331) للهجرة، يُـتَهَم العمدة السابق « محمود عبد العزيز »، بقتل « محمد عليشاه » ويقبض عليه ويسجن في مكان يسمى (الإدارة) في المحلية الغربية في
كوخرد، وبعد سبعة أيام يرحل إلى مدينة بستك، ويحكم عليه « محمد تقي خان » حاكم بستك بالاعدام وينفذ الحكم في الحال.

وفي هذا المقام ينشد الشاعر الكوخردي الكبير « بوحمد » هذه القصيدة بعنوان « أحب كوخرد» : 

كوخرد منطقة حصينة تحيط بها جبال شاهقة من جهتي الشمال والجنوب، وسلسلة جبال الناخ المحيطة بها من جهة الشمال والتي طولها حوالي (55) كيلومتراً من الشرق إلى الغرب، وعرضها في أجزائها الشرقية بحدود (9) كيلومترات، بينما يصل إلى (37) كيلومتراً في أقسامها الوسطى الغربية، وبالتالي تشكل جدارا جبليا هاما يفصل بين « ناحية كوخرد » وباقي القرى التابعة لها.

وتبرز أهمية هذا الجدار إذا نظرنا إلى ارتفاعاته المتوسطة التي تقارب ال(800 إلى 900) متراً، وقارًّناها بارتفاع الداخل الغربي الذي يحوم حول (100 إلى 200) متراً وسطياً، أو أقل من ذلك باتجاه ضفاف نهر مهران مما يعطي الناظر إلى الجبال من الشرق مشهد جبال عالية، خاصة وأن الانتقال من الأراضي الشرقية المنبسطة إلى الجبال يتم فجأة وبزاوية قاسية وانقطاع في انحدار السطوح.

تدخل كتلة رؤوس جبال الناخ في زمرة الجبال المتوسطة والمنخفظة، نظرا لارتفاعاتها الوسطية التي تحوم حول (700 إلى 900) متر فوق مستوى البحر.

والملاحظ أن أكبر الارتفاعات تقع في الأجزاء الجنوبية، ابتداءً بجبل بله تير وانتهاءً بالجبل الأبيض في أقصى الجنوب، فتصل إلى (1022) مترا في جبل بله تير، و(1380) متراً في جبل دسك، ثم (6000) متراً في جبل الأبيض، وهو أعلى قمة جبلية في بخش كوخرد. وتكثر فيها قطعان الوعول والغزلان بالإضافة إلى الطيور بأنواعها المختلفة.

لذلك تعتبر ضيعة كوخرد منطقة جبلية بها هضاب وسهول تمثل أراضي زراعية خصبة صالحة للزراعة. ويزرع في بخش كوخرد جميع أنواع الخضروات والحمضيات والبقول.
كما تتخلل هذه الهضاب والسهول أفلاج تستخدم في ري المحاصيل الزراعية.
والفلج عبارة عن مجرى للمياه التي تنبع من الجبال وهي صالحة للري وللشرب في بعض المناطق، وهذه المجاري والقنوات مبنية منذ القدم من المنبع إلى مناطق الري، وتتراوح المسافة بين المنبع والقرى من 22 إلى 12 كيلومترا تقريبا، ومن أشهر الأفلاج في كوخرد هي ((ترنه)) التي صنعها الأقدمون من قوم (سيبه) من الحجر والصاروج في نهرمهران، حيث كانوا يمرروا المياه العذبة بواسطة الأفلاج من تحت المياه المالحة إلى الضفة الثانية للنهر، لري بساتينهم ومزارعهم في سهل مدي آباد وبيك أحمد وبشكرو.
ومن أهم مصادر الدخل الزراعة والتجارة بالإضافة إلى تجارة الحيوانات التي يقومون على تربيتها والاستفادة من البانها ولحومها وجلودها، ويقومون ببيع بعضها بعد توالدها وتكاثرها.
وكذلك تصدير الجمال التي يقومون بتربيتها بعض الرعاة ويدعون باللهجة المحلية (جَت) وهم من البدو الرحل.

ومن آثارها التاريخية ثلاثة قلاع:




ومن الآثار الإسلامية:


وتنتشر بعض أنواع الأشجار الكبيرة حول كوخرد، والتي كانت وقودهم منها في الأزمنة الماضية، مثل: السلم (1) و السمر (2) السدر (3) والطلح (4) والنادر (5) و الغاف (6) القرظ (7) وغير ذلك، حتى انها تؤثر في دفع وهج الشمس والحر، وتؤدي إلى تلطيف الهواء.

أما عن اسمها الحالي كوخرد وهو مشتق من اسمين: (كوي) و(خِردَ)، وكلمة كوي بمعنا « حي » أو محلة وخِردَ بمعنا « ادراك وفهم » وتعني (بالفارسية (كُوي خِردَ).

ويقال ان بعد الفتح الإسلامي لبلاد فارس في عهد عمر بن الخطاب، حيث انتشر الإسلام في بلاد فارس، تم تسمية سيبه باسمها الجديد (كوي خِردَ) ومعناه ((ضيعة العقلاء)) أو (حي العقلاء)، تأثراً بالدين الجديد واعتباره دين العقل والمسامحة.

وبعد حقبة من الزمن حُذِفتَ حرف الياء من كلمة (كُوي خِردَ) ثم حرفت فيما بعد إلى « كوخرد ».

كان معظم الكوخرديين يمتهنون بمهنة الزراعة، حيث كانت أراضيهم خصبة، وكانوا يزرعون مناطق شاسعة ابتداء من دشت پاراو (سيح شلجير) وصولا بصحراء خلوص حتى حدود جناح في منطقة تسمى صحراء ميرسان حتى حدود بهادنان، ولكن مع مرور الزمان ظهرت أسباب عديدة أدت إلى زوال هذه النعمة، وتفرقوا في شتى بقاع الأرض، بعض منهم وصلوا إلى حدود فرامرزان وسكنوا في منطقة تسمى كنار سياه أي (السِدرَة السوداء)، والبعض الآخر منهم عبر البحر حتى وصلوا إلى الهند وزنجبار وعمان واشتغلوا بالفلاحة، وبعضهم اشتغلوا في الحراسة في قلعة الجلالي (برج جلالي) في مسقط.

و مجموعة أخرى وصلت إلى منطقة القابندية على الساحل، وهناك محلة باسمهم يسمى (محلة كوخردية).
كان هناك قلعة كبيرة تسمى (قلعة آماج) وقلعة ثانية تسمى (قلعة توصيلة) الواقعة في گِري زامردان، على مقربة من وادي شمو من جهة الشمال.
كانت قلعة آماج محصنة بالمدافع والأبراج المنيعة، وهناك أيضا موضع آخر في جنوب قلعة آماج يسمى بند آماج وبند آماج هذا كان موضع لتجمع الجيوش استعداداً لأقتحام القلعة، وكان المدافعون يقصفون جنود العدو من داخل اسوار قلعة سيبه بالمدافع والمناجيق.
يقول الحاج عبد الله ملا حسين بن حيدر، وهو من المؤرخين القدماء، عندما استولى صادق خان على قلعة سيبه قام باحراق جميع المحاصيل الزراعية والنخيل الموجودة في منطقة القلعة، وردم جميع الأبار والقنوات المائية الموجودة في مملكة سيبه.
بعد ذلك ارتكب مجزرة كبيرة بحق السبئيون، وقام بقتل آلاف من أناس ابرياء من الأطفال والنساء والشيوخ. حيث امر جنوده بأن يجمعوا الناس في ساحة القلعة، ثم قتلهم جميعا، وكثير منهم قضوا تحت حوافر خيولهم، ثم دفنهم في مقابر جماعية.
وهناك مقابر جماعية موجودة في غرب كوخرد حتى الآن، وتقع هذه المقابر في غرب ضيعة كوخرد وشمال مدرسة جامي
وأيضا قال بعض المعمرون كانت هناك مدينة قديمة ما بين
بئر عالي ووادي شموا من الغرب إلى الشرق، وصولا إلى برك قديمة كان عددها 18 بركة مستطيلة الشكل، مبنية من الحجر والصاروج، وبعض آثارها باقية حتى الآن.
ويقال ان المدينة القديمة كانت بيوتها مبنية على هيئة حجرات انفرادية ومبينة من الحصى والصاروج، وكانت البيوت متصلة ببعضها البعض، وكانت مسافة المدينة لا تقل عن ستة كيلومترات ابتداءً من وادي شموا (وادي عالي) وانتهاء بقرية چالة في أقصى الشرق.
ويضيف المرحوم السيد محمد شريف غياث، ان كان يوجد سوق تجاري عام في تلك المدينة ويسمى (سوق سيبه).
ويقال ان بقرب هذه المدينة كان هناك قلعة كبيرة يسمى (قلعة سيبه) محاطة بخندق لأجل المحافظة على القلعة ومنع دخول اي شخص إليها.
وبقرب بيوت هذه المدينة وما يليها تلال ترابية عظيمة، قيل انها كانت مواضع عامرة فخسف بها.
وهو تعليل صادق للتلال الأثرية، لأن معظم المدن والقرى المندثرة يتبقى منها مايشبه التل.
ويسترشد الأثريون الآن بتلك التلال لتحديد مراكز العمران القديم
الأطلال الموجودة وبقايا البيوت المتناثرة هنا وهناك تأكد انها كانت مدينة عظيمة.

يدين سكان مدينة كوخرد والمنطقة المجاورة لها قاطبة بالديانة الإسلامية، وعلى المذهب الشافعي.
توجد أقوال كثيرة في شأن سبب تسميت كوخرد ب(سيبه) نستخلص من هذه الأقوال مايلي:
وحفروا الآبار والآفلاج واستصلحوا الأرض للزراعة وبنوا القلاع والحمامات والمعابد والحصون، وكان يفصل السهول عن الهضبة وادٍ يسمى (وادي سيبه) ولأن بيوتهم كانت تقع في بطن الوادي سميت المنطقة بهذا الاسم، وقيل ان كلمة سيبه تعني (السور) الذي كان يحيط بالقلعة، وقيل أيضا انها تعني القلعة نفسها وهي من الأسماء القديمة.
وهناك شجرة معمرة تدعى (كُور امني) نسبتا إلى الذين جاءوا من أرمينيا حيث استظلوا تحتها في بادي الأمر. وهي من الأشجار المعروفة لدى أهل كوخرد حتى يومنا هذا.
شيدوا بيوتا وقلاعا، وحفروا الآبار ومن آثارهم قليب (جليب) مشهور في كوخرد، وهذا القليب قديم جداً في وادي شموا يرجع تاريخ إلى آلاف السنين ويسمى « قليب عالي » 
بجوار الحمامات كذلك من آثارهم في گِري زامٍردان مقابر ومعابد تقع في الجبال،
و شيدوا قلعة حصينة محاطة بخندق حتى تكون مقرا لزعيمهم،
وقيل أن كبيرهم كان يدعى سيبه لذلك سميت المنطقة والقلعة باسم زعيمهم « سيبه » والله أعلم.

يقولون ان هذه قلعة كانت سليمة حتى أواخر القرن الحادي عشر للهجرة، وفي عامى 1163 و 1192 ضربت كوخرد هزات أرضية قوية الحقت اضرار كبيرة بالقلعة وباقي آثار مدينة سيبة، ومن ثم سيل عام 1367 قضت على معظم اجزاء القلعة.
كذلك كانت هناك آثار عديدة من عهد السبئيين تتمثل في المعابد، والحمامات وسراديب تحت الأرض وبرك لحفظ الماء وألأفلاج وقنوات مائية مبنية من الحجر والصاروج. وهناك آثار لسوق كبير في وادي شمو يسمى سوق سيبه.

ومن الأدلة الواضحة التي عثر عليها بعض السكان في السنوات الأخيرة في موقع المعبد يرجح صحة هذا القول.

بحيث انهم عثرو بجوار الحمامات قطع صخرية على شكل أعمدة مربعة شبيهة بأعمدة قصر بلقيس (ملكة سبأ) التي بقايا باقية في مدينة (مأرب في اليمن)، حتى الآن، وهناك أيضا قطعة حجرية أخرى نقشت عليها صورة لقرص الشمس، ومن المعروف أن قوم سبأ كانوا وثنيون ويعبدون الشمس.

و في عام 1367 للهجرة. لما ضرب كوخرد السيل عثر السكان في وادي شموا على مجموعة من الأواني الفخارية والحجرية نقش على بعض منها صورة لقرص الشمس.

و من عادات القبائل والشعوب أن تنقل أسماء مواضعها القديمة إلى منازلها الجديدة إذا ارتحلت عنها، واسم سيبه أو سيبا ربما أخذت من كلمة (سبأ) إحياءً لذكرى مملكتهم القديمة (مملكة سبأ).
ولأهل كوخرد طريقة خاصة في الماضي لتخفيف حرارة الصيف عن أنفسهم، حيث كانوا يصنعون أبراج هوائية فوق بيوتهم ويسمونها « البادگير » أي ماسك الهواء، أو جاذب الهواء، أو البرج الهوائي، وهو برج مرتفع فوق سطح البيوت، له بابان أو أربعة أبواب وتستخدم فيه ثلاث خشبات وفق شكل هندسي خاص، ويبنى بأرتفاع ثلاثة أمتار إلى أربع، ويسقف ويبيض بالجص، فيدخله الهواء وينحدر إلى داخل الدار بارداً خفيفا يدفع حر الصيف.
اما الماء فلأهل ناحية كوخرد تدبير آخر نحوه، إذ كانوا يشربون الماء البارد في الصيف من قبل أن تصنع الثلاجات وذلك أنهم يجعلون الماء في اِناء وينزلونه البركة في الصباح ويخرجونه عند الظهر وقت تناول الغداء، بارداً سائغا للشاربين، ويسمونه بالفارسية
« زير آب »، اما الآن وبعد وصول الكهرباء والأجهزة الحديثة إلى البلاد أصبح لدى السكان الثلاجات والبّرادات والأجهزة الألكترونية الحديثة، تركوا عاداتهم القديمة مثلهم مثل سائر الناس، ولله في خلقه شؤون.
يلاحظ في هذا الفصل تساقط أوراق الأشجار استعداداً لفصل الشتاء القادم، وفي منتصف برج القوس يبدأ أهل كوخرد في زراعة الحبوب كالقمح والشعير وغيرها، ويكون الجو معتدلا بصفة عامة في هذا الفصل، وذلك بسبب الرياح الشمالية الغربية التي تهب على المنطقة، وتؤدي إلى انخفاض درجة الحرارة، وتهطل في هذا الفصل أمطار خفيفة أحياناً.
يتميز فصل الشتاء بشدة البرودة عندما تهب ريح الشمال، خاصة في القرى الواقعة بين الجبال فتصل درجة الحرارة فيها إلى 12 درجة أو 15 درجة مئوية فوق الصفر، اما الجبال فيكون البرد فيها قارصاً جداً، حيث تنخفض الحرارة فيها إلى درجة الصفر وما دون الصفر، وأحياناً تتساقط الثلوج على قمم الجبال كقمة جبل الناخ، وتهطل أمطار غزيرة في هذا الفصل والشهور الأولى من فصل الربيع.
يكون الجو معتدلا في هذا الفصل حيث ترتفع درجة الحرارة نسبيا، ويهب النسيم العليل الذي خلفه الشتاء، وتزهر المزروعات المختلفة بعد هطول الأمطار فتنموا محاصيل الحبوب وبقية الخضروات الشتوية، وتتحول « ناحية كوخرد » (بخش كوخرد) إلى جنة خضراء بأكتساء الأراضي بالعشب والحشائش وازدهار الرياض بالورود والأزهار، وترنمها بتغريد الطيور وزقزقة العصافير، وانتشار الفراشات ذات الألوان الزاهية الجميلة.
« المصيف » أو (پس رو paseh roo) كما يسمون باللهجة المحلية، في ضيعة كوخرد وفي موسم الصيف كان الناس يرتحلون من الضيعة إلى القسم الجنوبي لنهر مهران حيث مزارع النخيل وثمارها الطازجة من مختلف أنواع الرطب، ونسمات (الكوس) العليل تتسرب عبر عيدان سعف (العريش) فتلفح الأجسام بأبرد وأحلى النسمات المنعشة، وكانت العائلات تعد لنفسها مسكنا صيفيا من العريش، وبيوت من الطين المسلح بالتبن مبنية على قطعة أرض بين واحات النخيل، بحيث ان كانوا يبنون عدة عرايش بجوار البيوت الطينية الموجودة. عريش للجلوس، وأخرى للمطبخ، وهناك « السيم » أو (السجم) أي المنامة المصنوعة من
« اَلدُعوُن » السعفية على جذوع أشجار النخيل ويكون « السيم » أي المنامة مخصصا لمبيت العائلات ليلا متلحفين بالسماء والقمر والنجوم ومنتعشين بلفحات رياح « السهيلي » ونسمات الهواء العليلة، وأيضا تخصص العائلات زريبة بقرب « السيم » لربط ماعزها واغنامها المرتحلة معها من الضيعة وتسمى « أسو ه » باللهجة المحلية، وهي عادةً مصنوعة من الأغصان الأشجار السمر ،

والسدر، و السلم التي بها أشواك، لكي يمنع دخول الحيوانات المفترسة إلى الزريبة ك(الذئاب) وغيرها.
ان واحات النخيل وثمارها الذيذة والمياه العذبة والطقس العليل ومياه البركة الباردة من أهم الحوافز الجذابة التي كانت تدفع العائلات للرحيل في كل صيف إلى مزارع النخيل في الضفة الثانية للنهر المسمى ب« پس رو ».

كانت تستيقظ هذه العائلات صباح كل يوم على زقزقة العصافير وازيز اليوازر وخوار الثيران، وخرير المياه المتصاعدة من آبار مزارع النخيل بواسطة « اليوازر » التي تجرها الثيران بواسطة « المنيور » وهي بكرة كبيرة في أعلى البئر، واليوازر ذاتها تصدر الأصوات الجميلة لتشكل سيمفونية رائعة.

وجرت العادة ان تنتقل العائلات الموجودة هناك بين مناطق نخل مهدلي، كاد ممدي، نخل شيخيا، مؤه مهمد، كل كادي، جابر وباغ زرد، لتبادل الزيارات فيما بينهم، وكانوا يتناولون (الفالة) وكانت تضم حبات من الرطب واللبن الطازج، وذلك في فترات المساء بعد استراحة من عمل الصباح، وكانت هناك مجموعة كبيرة من الزوار تتجمع على « سيم » ملا محمد عبد الله ملا محمد في مساء كل ليلة من الليالي المظلمة التي كان الأعتماد فيها على ضوء (سراج بوفتيلة) والتي يسمى ب(فانوس) أو « التريك » الشبيه بالشمعة، وأيضاً في الليالي المقمرة تحت ضوء القمر.

وأخيرا تجدر الأشارة إلى ان مياه الشرب كانت تجلبها نساء العائلات من (البركة) بواسطة (بيب) الصفيح، وتضعهن فوق رؤوسهن، وقد حفر العديد من الآبار المنتجة في المناطق التي كانوا يقضون بها صيفهم، والبرك بناها اهل البلاد، والتجار، وأهل الخير والاحسان للمنفعة العامة ليشرب منها الناس ويروون.


 مصادر فارسية:



</doc>