<doc id="83421" title="أبي فوق الشجرة (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83421">
أبي فوق الشجرة (فيلم)

أبي فوق الشجرة هو فيلم مصري بطولة عبد الحليم حافظ وعماد حمدي ونادية لطفي وميرفت أمين وهو من إنتاج عام 1969 ويعد من الأفلام المصرية المهمة. الفيلم قصة إحسان عبد القدوس وسيناريو سعد الدين وهبة ومن إخراج حسين كمال.

في هذا الفيلم غنى عبد الحليم حافظ خمس أغان هي قاضي البلاج والهوا هوايا، ويا خلى القلب، وجانا الهوى جانا، ومشيت على الأشواك. اعتبر وقتها من أقوى الأفلام الاستعراضية ومن أكثر الأفلام العربية تحقيقا للإيرادات في وقتها حيث استمر عرضه أكثر من 58 أسبوعا بدور العرض.غير أن الفيلم لا يعرض في التلفزيون لاحتوائه على مشاهد مخلة بالآداب كونه مخصص للكبار، لدرجة أن المشاهد لا يصدق بأن عبد الحليم هو البطل .الطابع التجاري المفرط جعل الفيلم نادرا مع مرور الأيام وغير مقبول مع مرور السنوات.


الفيلم مأخوذ من قصة أبي فوق الشجرة إحدى قصص مجموعة دمي ودموعي وابتسامتي للكاتب إحسان عبد القدوس، وقد أجريت على القصة المعدة للفيلم بعض التعديلات التي لم يكن الكاتب راضياً عنها رغم قوله أنها كانت بسيطة، وبقراءة القصة نلاحظ شيئاً من هذه التعديلات.
أهم أوجه الاختلافات بين القصة، والفيلم هي: 

عزف الفرقة الماسية، والتوزيع الموسيقي لعلي إسماعيل:
تأليف محمد حمزة، ألحان بليغ حمدي.

تأليف عبد الرحمن الأبنودي، ألحان بليغ حمدي.

تأليف عبد الرحمن الأبنودي، ألحان محمد الموجي.

تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان محمد عبد الوهاب.

تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان منير مراد.


</doc>