<doc id="314457" title="عباس فارس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314457">
عباس فارس

عباس فارس (22 أبريل 1902 - 13 فبراير 1978)، ممثل مصري. ارتبط اسمه في زمن الأفلام الأبيض والأسود, كما مثل في بعض الأفلام الملونة. ويعتبر ايضا احد اهم نجوم المسرح, كما تميز بنرة صوت مميزة جعلته يرتبط بأدوار الباشوية و العمودية. لعل من أشهر أدواره هو دور الشيخ العز بن عبد السلام في فيلم واإسلاماه. 
كذلك دوره الشهير فى فيلم ابو حلموس حيث قام بدور ناظر الوقف المختلس الذى يقتنع بذكاء نجيب الريحانى فى كيفية ضبو المستندات بعد الاختلاس

ولد عباس فارس في حي المغربلين في القاهرة.

عرف التمثيل منذ الصغر, حيث شارك مع احدى فرق الهواة في عرض بعنوان "شقاء الابناء".
عند بلوغه الخامسة عشرة, قرر العمل كمحترف و انضم لفرقة جورج ابيض, واسند اليه دور في مسرحية "ماكبيث" و دور آخر في مسرحية "عطيل" و كلتاهما مسرحيتان شهيرتين لويليام شيكسبير. انضم لاحقا لفرقة نجيب الريحاني و شارك معه في اوبريت "العشرة الطيبة", تلحين سيد درويش.

بدأ مشواره في السينما عام 1929 في فيلم "بنت النيل", تأليف و بطولة عزيزة أمير, ومن اخراج عمر وصفي, حيث جسد شخصية "حسن افندي".

كانت لعباس فارس علامة مهمة في مشواره الفني, و هي المشاركة في الفيلم الامريكي Egypt by three في دور "الشيخ", بطولة النجم العالمي جوزيف كوتن -دور الراوي-, آن ستانفيل, و جاكي كرافن, ومن اخراج فيكتور استلوف.

آخر اعماله الفنية كانت المشاركة في فيلم "العنيد" عام 1973, بطولة فريد شوقي, ناهد شريف,
محمد رضا, و توفيق الدقن, اخراج حسن الصيفي.

رحل عباس فارس بكل هدوء في منزله بالعباسية في 13 فبراير 1978 عن عمر ناهز ال76 عاما.



</doc>