<doc id="240332" title="نادي إنبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240332">
نادي إنبي

نادي إنبي نادي رياضي مصري أنشئ عام 1985 وهو نادي تملكه إحدي شركات البترول المصرية وهي شركة إنبي.

بدأ النادي حديثا دخول مجال كرة القدم، حيث تدرج في مختلف الدرجات ليصعد من الدرجة الرابعة حتي الدورى الممتاز في فترة قصيرة بفضل الجهاز الفني الذي تولاه طه بصري، ومجموعة لاعبين تم الاعتماد عليهم وتجديدهم في الدوري الممتاز.

تاريخ التأسيس لهذه القلعة الرياضية يسبق تاريخ إشهاره الرسمى حيث تأسس نادى إنبي عام 1985 وتم إشهاره مؤقتاً فى 26 أغسطس عام 1987 تحت إسم فريق الشركة الهندسية للصناعات البترولية والكيماوية المعروفة بالأسم المختصر ( إنبى ) وهى إحدى الشركات المصرية العملاقة التابعة لــ قطاع البترول المصري ، قارب عمر بعضها على المائة العام إلا أن إنبى قلب الموازين وأختار لنفسه طريق الكبار من البداية .

وصاحب فكرة إنشاء نادى إنبى هو الدكتور مهندس/ مصطفى الرفاعى الذى رأس أول مجلس إدارة للنادى فى 14 يونيو 1987 وضم المجلس معه وقتها المهندسين شريف إسماعيل سكرتيراً عاماً وقد أستمر فى مهمته حتى تولى وكالة وزارة البترولى وحسن مدكور أمين للصندوق وفخرى عيد ومحمد ابو النيل ومصطفى نصرت ودينا الجوهرى أعضاء المجلس .


"آخر تحديث في 21 أكتوبر 2016".



</doc>