<doc id="1284654" title="كلية العلوم (جامعة عين شمس)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1284654">
كلية العلوم (جامعة عين شمس)

كلية العلوم (جامعة عين شمس) إنشئت في شهر يوليو 1950 ضمن إجراءات إنشاء جامعة إبراهيم باشا الكبير وبدأت الدراسة بمنطقة الأورمان بالجيزة ثم انتقلت في عام 1951 إلى المنطقة المحيطة بقصر الزعفران وشغلت بعض المباني حول القصر، وبذلك تكون كلية العلوم هي أول كلية تشغل مبانيها منطقة الزعفران، وقد بدأ إنشاء المبنى الرئيسي للكلية في عام 1962 واستكمل في بداية السبعينات، كما تم إضافة مبنى جديد للكلية عام 2000.سنوات الدراسه 5 سنوات


تقسم كما يلي :

أولاً: درجة البكالوريوس في العلوم:
مدة الدراسة للحصول على درجة البكالوريوس أربع سنوات جامعية






ثانياً: دبلومات الدراسات العليا في العلوم:
ويشترط في قيد الطالب لنيل أي من دبلومات الدراسات العليا أن يكون حاصلا على درجة بكالوريوس في العلوم من إحدى الجامعات المصرية، أو على درجة معادلة لها من أي معهد علمي آخر معترف به، وأن يتابع الدراسة لمدة سنة على الأقل، وذلك وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.

في أحد فروع التخصص التالية:

ثالثاً: درجة الماجستير في العلوم:
يشترط لقيد الطالب لدرجة الماجيستير في العلوم أن يكون حاصلاً على درجة البكالوريوس في العلوم من إحدى الجامعات المصرية أو على درجة معادلة لها من معهد علمي معترف به بتقدير عام جيد على الأقل وألا يقل تقديره في مادة التخصص عن تقدير جيد بالإضافة إلى استيفاء الشروط العلمية التي يضعها القسم المختص ومدة الدراسة والبحث عامان على الأقل وذلك وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.


رابعا: درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم:
تمنح كلية العلوم درجة الدكتوراه الفلسفة في العلوم في نفس التخصصات المشار إليها في درجة الماجستير في العلوم، ويشترط لقيد الطالب أن يكون حاصلاً على درجة الماجستير في العلوم من إحدى الجامعات المصرية أو على درجة معادلة لها من معهد علمي معترف به وأن يقوم الطالب ببحوث مبتكرة في موضوع يقرة مجلس الكلية لمدة عامين دراسيين على الأقل تحت إشراف أساتذة متخصصين بناء على إقتراح مجلس القسم، وتشترط بعض الأقسام العلمية أداء إمتحان بنجاح في بعض المقررات النظرية قبل التسجيل لدرجة الدكتوراه وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.

خامسا: درجة دكتوراه العلوم:
يشترط في المتقدم لنيل درجة دكتوراه العلوم أن يكون حاصلاً على درجة دكتوراه الفلسفة في العلوم ومضى على حصولة عليها خمس سنوات على الأقل وأن يقدم مجموعة بحوث مبتكرة منشورة لم يسبق له التقدم بها للحصول على درجات علمية وعلى المتقدم أن يبين الإتجهات العامة لبحوثه وما قدمه للعلم من فائدة ملموسة وكذلك ما قام به من بحوث مشتركة وما أشرف عليه من رسائل علمية، وله أن يقدم أيضاً بياناً بالأعمال العلمية المبتكرة غير المنشورة التي تدل على إضافات جديدة للعلم وفقاً لأحكام اللائحة الداخلية.





</doc>