<doc id="120235" title="أنوبيس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120235">
أنوبيس

أنوبيس هو الاسم اليونان Ἄνουβις اي لإله الموتى القديم ذو رأس ابن آوى في الميثولوجيا المصرية التي تلفظه الهيروغليفية بالاسم الأصح "أنبو" (أيضًا، آنوب، آنوبو، وب، آينبو، ينيبو، إنبو). ويعرف أيضًا بـ سخم إم بت.

وجدت صلوات لأنوبيس منحوتة في المقابر القديمة جدًا في مصر. في كتابة أوناس (سطر 70) يتم تشريكه مع "عين حورس".

أنوبيس يخدم كدليل للموتى المؤخرين وحارس الدنيا السفلى.

أنوبس (إله الموتى) كان إله المقبرة، وإله التحنيط. يحمي مقبرة المصريين القدماء. (وويبواوت) كان الشخص الذي يفتح الأبواب للعالم الآخر.
أصل أنوبيس تنوع بين الأساطير والأوقات والمصادر. في الأساطير في وقت مبكر، كان يصور باعتباره ابن رع.أما في نصوص التوابيت،التي كانت مكتوبة في الفترة الانتقالية الأولى (2181-2055 ق.م)، أنوبيس هو ابن إما الإلهة ذات شكل البقرة حسات أو باستيت التي تحمل رأس القط، تقليد آخر يصوره كابن والده رع والأم نفتيس.اليوناني فلوطرخس (40-120 م) ذكر أن أنوبيس هو ابن غير شرعي من نفتيس وأوزوريس، لكنه تم تبنيه من قبل إيزيس زوجة أوزوريس :

يرى جورج هارت هذه القصة بأنها "محاولة لدمج الإله أنوبيس المستقل في أسطورة إيزيس وأوزوريس."على ورق البردي المصري من الفترة الرومانية (30-380 م) دعا ببساطة أنوبيس "ابن إيزيس".

في العصر البطلمي (350-30 قبل الميلاد)، عندما أصبحت مصر مملكة الهلنستية يحكمها الفراعنة اليونانيين،تم دمج أنوبيس مع الإله اليوناني هيرميز أصبح هيرمانوبيس، واعتبرت كليهما آلهة مماثلة لأنهم كلا منهما يقود الأرواح إلى الآخرة.


</doc>