<doc id="437773" title="الهيئة القومية لسكك حديد مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=437773">
الهيئة القومية لسكك حديد مصر

الهيئة القومية لسكك حديد مصر تعرف اختصارًا باسم س‌ح‌م هي شركة قطاع عام تمتلكها الحكومة المصرية بالكامل، و تشغّل خطوط السكك الحديدية المصرية، والتي هي الثانية في العالم حيث تأسست بعد تأسيس السكك الحديد البريطانية بفترة وجيزة. تعاني اليوم من خلل في منظومة الصيانة و تداعيات إهمال أصابها على مدى عقود فاتت، مما يجعل معدل الحوادث عليها أعلى بكثير من نسب باقي دول العالم. و بعد حادث قطار منفلوط في أواخر سنة 2012 وضعت الحكومة المصرية (وزارة هشام قنديل) خطة لتطوير المزلقانات و التي مخطط تطوير جميعها قبل نهاية سنة 2013. و تحد المزلقانات الجديدة و التي افتتح أولها في بداية 2013 على العامل البشري الذي كان حاضرا في السابق. و تعتمد بوابات صلبة بدلا من السلاسل الحديدية.

تعد سكك حديد مصر هي أول خطوط سكك حديد يتم إنشاؤها في أفريقيا و الشرق الأوسط، والثانية على مستوى العالم بعد المملكة المتحدة، حيث بدأ إنشاؤها في 1834 إذ مدت قضبان خطوط السكة الحديد فعلا وقتها في خط السويس الإسكندرية إلا أن العمل ما لبث أن توقف بسبب اعتراض فرنسا لأسباب سياسية ثم أحييت الفكرة مرة أخرى بعد 17 عاما في 1851 في خمسينيات القرن التاسع عشر حيث تمتد عبر محافظات مصر من شمالها إلى جنوبها.

بدأ إنشاء أول خط حديدي في مصر يوم 12 يوليو عام 1851، و بدأ التشغيل في 1854 و مما يذكر أن المشرف على مشروع بناء السكك الحديدية المصرية آنذاك كان المهندس الانجليزي روبرت ستيفنسون وهو ابن مخترع القاطرة الشهير جورج ستيفنسون.

يبلغ طول الشبكة الحديدية حوالي 9000 كم منها حوالي 4872 كم تشكل مجموع أطوال الخطوط الطولى، و يبلغ عدد المحطات والمواقف (الهلتات) و نقط البلوك على الشبكة أكثر من 705 محطة، منها عشرون محطة رئيسية في عواصم المحافظات في الدلتا والقناة و الوجه القبلي، وبذلك تربط شبكة السكك الحديدية الوادي من أقصاة إلى أدناة على على طول أكثر من 1000 كيلو متر، و تصل الخطوط الحديدية بين معظم المراكز العمرانية و الاقتصادية في البلاد مثل الموانئ على البحرين الأحمر و المتوسط، و مراكز الشحن الخام و المصانع، فضلا عن جميع المدن و المراكز الأخرى، في شبكة هائلة و متسعة من الطرق الحديدية الحديثة المجهزة لتشغيل جميع أنواع القطارات ذات السرعات العالية عليها.



ورش عنابر بولاق لعمرة الجرارات 

ورش كوم ابوراضى لعمرة عربات الركاب

ورش جبل الزيتون لعمرة عربات البضائع

ورش ابى زعبل الانتاجية و العمرات

ورش التبين لعمرة العربات

و من أكبر الورش التابعة لهيئة السكك الحديدية ورشة فراز القاهرة الواقعة بمنطقة الشرابية كوبرى أبو وفية و مساحتها ما يزيد عن 308 فدان و قد أسست الورشة في النصف الثاني من الثمانينات بالقرن التاسع عشر.

لا توجد إحصائيات دقيقة و لكن يمكن تقديرها من سجلات مصنع سيماف أنها حوالي 15000 عربة تنقل حوالى 12 مليون طن سنويا.

و يتكون اسطول الهيئة من انواع مختلفة من عربات البضائع مثل صهريجات نقل السوائل بانواعها و عربات السطح لنقل الحاويات و غيرها و عربات الهوبر لنقل الغلال و البازلت و فوسفات وعربات الصندوق للنقل المعبأ و العربات ذات الاجناب العالية لنقل خام الحديد و الفحم وذات الجانب الواطى لنقل طفلة و غيرها


توفر الهيئة لجمهورها خدمة النقل بشقيها: نقل الأشخاص و نقل البضائع، و لتحقيق ذلك و لتلبية كل الاحتياجات، فإن الهيئة تقوم فيما يخص خدمة نقل الركاب بتسيير قطارات سريعة فاخرة بالدرجتين الأولى و الثانية مكيفة الهواء (جميع الخطوط)، و قطارات توربينية فاخرة (خط القاهرة - الإسكندرية)، و قطارات نوم فاخرة (طوال العام للوجه القبلي و صيفية من القاهرة إلى مرسى مطروح).
و فيما يختص بنقل البضائع توفر الهيئة نوعين من الخدمة: خدمة نقل البضائع بالمستعجل على قطارات الركاب نفسها لبعض أنواع السلع (العفش، الطرود، وسائل النقل الخفيف، الأطعمة...). و خدمة النقل لغير المستعجل على قطارات نقل البضائع و التي تواصل الهيئة دعمها باستمرار من حيث تزويدها بالجرارات الحديثة ودعم أسطول عرباتها بالأنواع الجديدة ذات الأحمال الكبيرة، و من السلع التي يتم نقلها بهذه القطارات: الغلال السائبة و المعبئة، الفحم، قصب السكر و منتجاته، منتجات البترول وخام الحديد وخام الفوسفات و الأسمدة المصنعة و الملح و الأحجار بأنواعها. و مع الاتجاهات الجديدة بخصوص تحويل قطاع الخدمات إلى مراكز إنتاجية يجب أن تستقل اقتصاديا و توفر مصادر تمويلها و تحقق أرباحا، تستمر سكك حديد مصر في أداء دورها الاجتماعي في دعم المواطنين محدودي الدخل، فإلى جانب الخدمات المتميزة التي توفرها للقادرين تستمر سكك حديد مصر في تشغيل عربات الدرجة الثانية و الثالثة التي تخدم قطاعات عريضة من المواطنين بأسعار مخفضة، كما توالي الهيئة تطوير هذه العربات لتحقيق مزيد من الراحة للمسافرين (و من ذلك تطوير دورات المياه بها لتكون من الصلب غير القابل للصدأ و الذي يتحمل الخدمة الشاقة، و تعديل النوافذ و المقاعد لمزيد من الراحة و الاحتمال و غير ذلك من نواحي التطوير). ذلك فضلا عن التيسيرات و التخفيضات المتنوعة للمجموعات.

الهيئة القومية لسكك حديد مصر هي إحدى القطاعات الخدمية بوزارة النقل و المواصلات و هي عضو عامل في الاتحاد العربي للسكك الحديدية و في لجنته الدائمة و كذا في اتحاد سكك حديد آسيا و الشرقين الأوسط و الأدنى، كما أنها عضو عامل في الاتحاد الغربي للسكك الحديدية، و تتابع المؤتمرات الدولية الدورية لهذه الاتحادات و تشارك بأبحاثها و اقتراحاتها بصفة مستمرة فيها و في التجمعات الدولية المشابهة سعيا إلى الاحتكاكات المفيدة مع غيرها من القطاعات المماثلة.

يعمل بسكك حديد مصر 86000 عامل من جميع التخصصات ينتظمون في عدة إدارات فنية مركزية، و تنقسم الهيئة إداريا إلى سبع مناطق جغرافية تمتد شمالا و جنوبا و غربا بامتداد شبكة الخطوط الحديدية، و تضم الهيئة عددًا من الورش الإنتاجية الكبيرة للوفاء باحتياجات و متطلبات التشغيل مثل الصيانة والتجديد للوحدات المتحركة و المباني و الأثاثات وغيرها، كما يتبعها سنترال خاص بها بسعة ألف خط يربط بين جميع مراكز النشاط بها مباشرة، كما أن لدى الهيئة مطبعتها التي تمدها باحتياجاتها من المطبوعات كما تعمل أحيانا تجاريا لحساب الغير.

لا تتوانى سكك حديد مصر عن الاهتمام بالعاملين فيها مهنيا فتعنى بتدريبهم أو رفع كفاءتهم المهنية، فتعقد لهم دورات تدريبية داخلية بمعهدها للتدريب المهني في وردان الذي يقوم بتخريج دفعات العاملين المهرة في مختلف التخصصات الفنية المطلوبة بالهيئة، و الملحق به مدرسة ثانوية فنية تحت إشراف وزارة التعليم تمنح خريجيها الشهادات الرسمية، و على صعيد آخر توالى الهيئة إرسال البعثات الخارجية إلى الأقطار المتقدمة في مجال السكك الحديدية للتعارف على نواحي التقدم في هذا المجال.

و من ناحية أخرى تهتم الهيئة برعاية العاملين اجتماعيا و صحيا و ثقافيا و رياضيا و من ذلك: إدارة طبية كاملة يتبعا ثلاث مستشفيات بالقاهرة وطنطا و أبي زعبل تضم عدد 400 سرير تقوم بعلاج العاملين و أسرهم وصرف الدواء لهم بالمجان، كما يوجد نظام جديد للعلاج الاقتصادي لغير العاملين.
مدن سكنية لتسكين العاملين بالقرب من موقع العمل مثل المدينة السكنية بأبي زعبل و الفرز و السد العالي و أسوان و وردان و سفاجا و الواحات و الفيوم و غيرها، فضلا عن المساكن المصلحية المنتشرة بجميع المناطق.
دور حضانة لرعاية أبناء العاملين مقابل اشتراك رمزي (جنيهان و نصف).
مساجد و جمعيات للحج و العمرة للعاملين و أسرهم بأسعار ميسرة تدعمها الهيئة.
فصول تقوية للطلاب من أبناء العاملين في مرحلة الثانوية العامة و بعض المراحل الأخرى مقابل رسم رمزي.
رحلات و مصايف و مخيمات بأسعار منخفضة، و قد أنشأت الهيئة في سبيل ذلك مصيف الدخيلة بالإسكندرية و مخيما بمرسى مطروح بأسعار مخفضة لجميع العاملين بها.
تتطلع إدارة شئون العاملين بالهيئة بتوفير الخدمات الاجتماعية والثقافية و الترفيهية لموظفي الهيئة و أسرهم، بحيث يوجد صندوق بقيمة أكثر من 800000 جنية سنويا للإنفاق على مثل هذه الأنشطة.
تصرف الهيئة إعانات فورية لإصابات العمل و بسببه في حدود مبلغ 100000 جنية سنويا.
أنشأت الهيئة جمعية تعاونية استهلاكية بالقاهرة للعاملين بتكاليف 6000 جنية إضافة إلى مساهمة الهيئة في راس المال بمبلغ 5000 جنية، ذلك فضلا عن العديد من الجمعيات الفئوية المنتشرة بمواقع العمل لخدمة العاملين بهذا الموقع.
تمنح الهيئة للعاملين بها ولعائلاتهم حقوقا في السفر على جميع قطاراتها بالمجان أو بربع الأجرة كما تمنح أبناءهم تصاريح السفر المجانية خلال أعوام الدراسة في جميع المراحل.
تشجع الهيئة باستمرار التجمعات النقابية والروابط الفئوية للعاملين، فتمنحها الدعم اللازم و تفتح قنوات الاتصال و الحوار مع مثل هذه الأنشطة، سعيا نحو إجابة مطالب العاملين و تحقيق تطلعاتهم من أجل صالحهم و صالح العمل.

يبلغ حجم نقل الركاب بالسكك الحديدية المصرية ما يقرب من 1.4 مليون راكب يوميا
و يبلغ أسطول نقل عربات الركاب 3500 منهم 850 عربة مكيفة خدمة النقل على شبكة خطوط سكك حديد مصر بنوعيات مختلفة من القطارات، تتراوح سرعتها من 90 إلى 120 كيلومتر/ ساعة قطارات نوم سريعة وقطارات أولى وثانية مكيفة فاخرة قطارات مميزة قطارات مطورة قطارات ركاب ضواحي، متوسط سرعتها 90 كيلومتر/ ساعة

هي حوادث القطارات الواقعة على سكك الحديد المصرية ومن أشهرها (حادث قطار الصعيد, حادث قطار العياط 2009, حادث قطار الفيوم, حادث قطار دهشور, حادث قطار منفلوط).




</doc>