<doc id="118918" title="مغامرات تان تان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118918">
مغامرات تان تان

مغامرات تان تان (بالفرنسية : Les Aventures de Tintin) هي سلسلة من الروايات المصورة من تأليف الكاتب البلجيكي جورج ريمي (1907-1983) المعروف بإسم هيرجيه، وتعتبر السلسلة أحد أكثر الروايات المصورة شعبيةً في أوروبا في القرن العشرين حيث تمَت ترجمتها لأكثر من 50 لغة مختلفة، ولغاية عام 2003 كان قد طبع منها أكثر من 200 مليون نسخة حول العالم.
ظهرت السلسة للمرة الأولى باللغة الفرنسية في 10 يناير من عام 1929 في ملحق "لو-بوتيه-فانتيام (Le Petit Vingtième)" المخصص للأطفال التي تصدره صحيفة "القرن العشرين" البلجيكية. وأدى نجاح السلسة إلى إصدار العديد من الأجزاء الأخرى منها وإلى نشرها على أكبر وأهم الصحف البلجيكية وقتها (صحيفة لو سوار)، وحتى إلى تخصيص مجلة خاصة بها. عام 1950 أنشئ ريمي استوديو هيرجي الذي أنتج عبره 24 جزءاً من السلسلة، وقد تمَ تبني السلسة في العديد من الأعمال التلفزيونية، الإذاعية، المسرحية والسينمائية.

تجري أحداث السلسلة في القرن العشرين وبطلها هو مراسل صحافي شاب بلجيكي يدعى تان تان يعاونه كلبه الوفي ميلوه (سنوي في النسخة الإنجليزية)، وقد أدخل هيرجيه مع الوقت مجموعة أخرى من الأبطال للسلسلة أبرزهم القبطان المتهور والساخر كابتن هادوك و البروفيسور كلكوليس المتوقد الذكاء والذي يعاني من مشاكل في السمع، بالإضافة إلى المحققين غير الكفوئين تيك و تاك (تومسون وتومسون في النسخة الإنجليزية).

وأبرز النقاط التي تم استحسانها في السلسة كانت نقاوة وبساطة الصور الموجودة فيها، بالإضافة إلى حبكتها المدروسة بعناية فائقة وتنوع مواضيعها وأصناف السرد فيها حيث تحتوي على عناصر الغموض، الفنتازيا والخيال العلمي كما تتطرق أيضاً إلى بعض المواضيع السياسية.

جورج ريمي ، وهو يعرف أفضل تحت اسم مستعار هيرجي-كان يعمل كرسام في (إن القرن العشرين )، وهو بقوة من الروم الكاثوليك المحافظ هيرجي يعمل بصحيفة بلجيكية مقرها في بروكسل يديرها الدير نوربرت واليز، وهو الأب نوربرت واليز (19 أكتوبر 1882-24 سبتمبر 1952) كان الكاهن البلجيكي والصحافي. كان رئيس تحرير الصحيفة ان القرن العشرين (القرن العشرين)، من ملحق الشباب ، لو بوتي العشرين، نشرت لأول مرة مغامرات تان تان. ورقة تصف نفسها بأنها "جريدة كاثوليكية للمعلومات الخاصة بالعقيدة "وتوزيعها على اليمين المتطرف،وهى وجهة نظر فاشية. عين واليز هيرجي رئيس تحرير جديد لملحق الشباب ،الخميس بعنوان ( ليتل عشرون). نشر وجهات نظر واليز الاجتماعية والسياسية في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الموجهة للقراء الشباب، فإنه يرد بشكل صريح موالى للفاشية و معادى للسامية عاطفة . بالإضافة إلى تحرير الملحق، رسم هيرجي (" مغامرات إستثنائية كانت كوميكي رسمها هيرجي ، عربة البقر"), القصاصات الكوميك من تأليف عضو من موظفي القسم الرياضي بالصحيفة .وكان هيرجي غير راضي عن هذا، أراد أن كتابة ورسم ما يخصه بقطاع الكرتون.

انه بالفعل خاض تجربة إنشاء الشرائط المصورة. من يوليو 1926 انه كتب شريط حول قائد دورية الكشافة بعنوان مدرس مغامرات بقة مايو ( مغامرات توتور الكشفية زعيم بقة مايو) الكشافة لصحيفة ("صبى الكشافة البلجيكى"). توتور كان لها تأثير قوي على شخصية تان تان, مع وصف رسالة هيرجي بأنها مثل الشقيق الاصغر ثور جان مارك و يذكر ضابط راندي ذلك بالرسوم والصور أن تان تان والمدرس كانا "متطابقين تقريبا" إلا يونيفورم الكشافة , مشيرا إلى العديد من أوجه التشابه بين مغامرات كل منهما وبخاصة في أسلوب الرسم مشيرا إلى وتيرة سريعة من القصة، واستخدام روح الدعابة. كان مفتونا بالتكنولوجيات الجديدة في المجال: مثل الاستخدام المنهجي لفقاعات الخطاب التى انتشرت في الكوميديا ​​الأمريكية مثل جورج مكمانوس تنشئة الأب، جورج هاريمان كريزي كات و رودولف ديركس "كاتزن جامر كيدز" هى كوميكس أميريكية التي أنشأتها المهاجر الألماني رودولف ديركس والتي رسمها هارولد ه. كنر , النسخ التى أرسلت إليه من المكسيك من قبل مراسل الصحيفة ليون ديجريله. 
بالرغم أن هيرجي أراد أن يرسل تان تان إلى الولايات المتحدة، واليز أمر بجعل المغامرة في الاتحاد السوفيتي ، بوصفها دعاية معادية للاشتراكية للأطفال. ونتيجة لذلك ،فإن تان تان في أرض السوفييت ، أصبحت مسلسلا في العشرين الصغير بدأ من يناير 1929 إلى مايو 1930 أضحت شعبية في بلجيكا الفرنكوفونية، نظم واليز دعاية في محطة غار دي نورد، وقام بتجميع القصة بعد نشرها في شكل كتاب. أدت شعبية القصة إلى الزيادة في المبيعات، وبالتالي منح واليز هيرجي مساعدان. وبتعليمات من واليز، في يونيو حزيران انه بدأ التسلسل في القصة الثانية، تان تان في الكونغو، وتهدف إلى تشجيع المشاعر الاستعمارية نحو الكونغو البلجيكية. وتم تأليفها بأسلوب أبوي التي صورت الكونغوليين كأطفال بلهاء في عقود لاحقة أتهوا بالعنصرية، ومع ذلك كان في وقت مثير للجدل والشعبية، وزيادة المبيعات في وقت واحد.
ومايخص المغامرة الثالثة، مغامرات تان تان في أمريكا ، في الفترة من سبتمبر 1931 إلى أكتوبر 1932صيغت في شكل متسلسل وحصل هيرجي أخيرا على سيناريو من اختياره الخاص ، للتعامل بالرغم من ذلك استخدام العمل كسياق مضاد للرأسمالية ، وأجندة معادية للنمط الإستهلاكى تمشيا مع أيديولوجية الصحيفة المحافظة المتطرفة. " مغامرات تان تان" قد طبعت بشكل مشترك مع مجلة كاثوليكية فرنسية ("Valiant Hearts") منذ عام 1930، وسرعان ما تلقي هيرجي طلبات طباعة بترخيص من الصحف السويسرية والبرتغالية .

ذهب هيرجي كى يرسم قصاصات من" مغامرات تان تان"، بإرسال شخصيته إلى مواقع حقيقية: مثل الكونغو البلجيكية، والولايات المتحدة، ومصر، والهند، والصين، والمملكة المتحدة. وقال انه أرسل أيضا تان تان لبلدان خيالية من إبتكاره الخاص،: مثل جمهورية أمريكا اللاتينية من سان ثيودوروس ومملكة سيلدافيا من شرق أوروبا ، أو الدولة الفاشية بورديوريا-زعيمها موستلر، كان مزيجا من الزعيم النازي الألماني أدولف هتلر وزعيم الفاشية الإيطالية بينيتو موسوليني. 




</doc>