<doc id="71802" title="بن ستيلر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=71802">
بن ستيلر

بنجامين إدوارد ستيلر (Benjamin Edward Stiller) (ولد في 30 نوفمبر 1965، في مدينة نيويورك) هو ممثل كوميدي ومخرج أمريكي من أصل يهودي حائز على جائزة إيمي. ستيلر هو ابن الممثلين الكوميديين جيري ستيلر وآن ميرا، شارك في أفلام عدة منها هناك شيء ما عن ماري وقابل الوالدين والرعد الاستوائي، ليلة في المتحف، مدغشقر وحياة والتر ميتي السرية.

ولد بن ستيلر في 30 نوفمبر 1965، في مدينة نيويورك، بولاية نيويورك لاب يهودي وام كاثلوكية وهم الكوميديين جيري ستيلير وآن ميرا. قبل أن يبدأ التمثيل في هوليود، أمضى بن عدة سنوات في المسرح. بعد تركه لجامعة كاليفورنيا، قام بالتمثيل في "بيت الأوراق الزرقاء" "The House of Blue Leaves". ظهر بن لأول مرة على الشاشة الكبيرة في فيلم ستيفن سبيلبيرغ إمبراطورية الشمس في عام 1987. بعد ذلك قام بمحاولة إخراج لـ إم تي في. الشبكة أعجبت بأدائه وأعطته برنامجاً خاصاً به يدعى "عرض بن ستيلر" (عام 1992). أدير البرنامج بعد ذلك بواسطة فوكس. ولسوء الحظ، لم يلقَ العرض نجاحاً كبيراً فتوقف عرضه.

لفترة معينة كان لا بد لبن ستيلر أن يقبل بتمثيل الأدوار الثانوية. وكان أول عمل إخراجي مهم له هو فيلم جيم كاري "The Cable Guy" عام 1996. بالرغم من أنه أثار إعجاب العديد من النقاد، لم يرض الفيلم المشاهدين . في عام 1998 دفع فيلم هناك شيء ما عن ماري بن نحو الأضواء ، في عام 2000 ظهر بن كبطل في بعض الأفلام التي لاقت نجاحا مثل "Keeping the Faith" و"Meet the Parents."



</doc>