<doc id="1290780" title="ألويس ألزهايمر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1290780">
ألويس ألزهايمر

ألويسيوس "ألويس" ألزهايمر (بالألمانية: Aloysius "Alois" Alzheimer، وتنطق بالألمانية ألتسهايمر) ـ (14 يونيو 1864 ـ 19 ديسمبر 1915) هو عالم نفس وباثولوجيا عصبية ألماني وواحد من زملاء إميل كريبلن.

درس ألزهايمر في جامعات أشافنبورغ وتوبنغن وبرلين وفورتسبورغ، وحصل على شهادة الطب من جامعة فورتسبورغ سنة 1887. اشتهر باكتشافه وتوثيقه أول حالة لمرض "عته ما قبل الشيخوخة" الذي أطلق عليه كريبلن فيما بعد اسم داء ألزهايمر.
توفي ألويس ألزهايمر في بريسلاو في الحادية والخمسين من عمره من جراء قصور في القلب، ويعتقد أن ألزهايمر كان مصابًا بعدوى البكتريا العقدية، التي نتج عنها معاناته من الحمى الرثوية والقصور الكلوي.



</doc>