<doc id="385172" title="إنوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=385172">
إنوي

إنوي، (بالإنجليزية : inwi) هي المشغل الثالث لخدمات الهاتف الجوال - الثابت - الإنترنت في المغرب وقد تأسست سنة 2010 وتعتبر رائدة في هذا المجال وقد عرفت هذه الشركة تقلبات عدة في مسارها وهيكليتها.


بعد دخول شركة زين عملاق الاتصالات بالشرق الأوسط إلى السوق المغربي عن طريق شركة inwi بدأ بتقديم الكثير من الخدمات التفاعلية الجديدة والمتطورة منها تحويل الأداء من الدقيقة إلى ما يعرف ب الخلاص بالثانية وتقديم عدة تسهيلات للمستهلك المغربي عكس الشبكات الأخرى، كالإستفادة من ساعات المكالمات و رسائل قصيرة ودقائق دولية بأرخص الأسعار وكذلك هدايا مجانية كل يوم أربعاء تحت إسم خدمة كلوب إنوي وأيضا تقديم خدمة الأنترنت الجيل الثاني و التالث و الرابع وإرسال مقاطع الفيديو والصوت والصور أو مايسمى بخدمات الـ MMS .
كذلك تقوم الشركة ضمن سياستها التسويقية الناجحة إمكانية الإطلاع على الرصيد بالمجان وتقدم الشركة كذلك لزبائنها خدمات الـ بلاك بيري التابعة لشركة RIM الكندية ومنها التراسل الفوري بين المشتركين عبر ماسنجر بلاك بيري الشهير وكذلك ربط أجهزة مشتركي الخدمة بخوادم البريد الإلكتروني مباشرة (حيث تعتبر الشركة الأولى المقدمة في المغرب لخدمة بلاك بيري والوحيد لمشتركي الدفع المسبق) بالإضافة إلى أن الشركة تقوم بحملات خيرية بمساعدة زبناءها تحت اسم دير إديك لتأهيل وإصلاح الجمعيات والمؤسسات الخيرية وللشركة خمسة عروض يمكن الاختيار بينها فكل واحد يتضمن مجموعة من الخدمات ومنها :
ومن المعروف أن مبيعات بلاكبيري تشكل 20.8% من مبيعات الهواتف الذكية حول العالم وهو ما يجعله أكثر الأنظمة انتشارا في العالم .
إنوي تعتبر من رواد خدمة الأنترنت عبر الموديم . فهي تقدم باقة متنوعة من الموديمات ، تختلف الجودة بحسب سعرها ، لدى إنوي يتصدر HDM قائمة أفضل الموديمات.
وبما أنها ثالث شركة اتصالات بالمغرب ازدادت المنافسة بينها وبين الشركتين : شركة اتصالات المغرب وأورنج (ميديتل سابقا)

في مجال اللاسلكي في سوق الاتصالات بالمغرب. وبدأ اسم inwi يعد منافسا قويا في سوق الاتصالات المغربية حيث استطاعت إنوي كسب ثقة 5 ملايين مشترك في ظرف سنة من انطلاقها، وخاصة بين الشباب.
لكن رغم ذلك فإنوي تعتبر ضعيفة في انتشار 3G بحيث أن الشركة تقدم هذه الخدمة في المدن الكبيرة فقط ، بينما القرى تكتفي بالجيل الثاني، وهذا ما يجعل إنوي أقل اقتناء لدى فئة الشباب القروي، رغم عروض المكالمات و الرسائل القصيرة الخاصة بها، وفي بداية يونيو 2015 حصلت الشركة على ترخيص الجيل الرابع وبدأت بتقديم خدمات هذا الجيل في 17 من نفس الشهر حيث غطت هذه التقنية أكثر من 20 مدينة كمراكش والعيون والدار البيضاء والرباط وطنجة ...


</doc>