<doc id="2627523" title="ليبرلاند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2627523">
ليبرلاند

جمهورية ليبرلاند هي التي نصبت نفسها دولة مجهرية (أي دولة لا تعترف بها حكومات الدول الأخرى أو المنظمات الدولية. وهذه الدول توجد فقط على الورق، أو الإنترنت، أو في عقول من ابتكروها).

تَقع على الضفة الغربية لنهر الدانوب. تشكلت جمهورية ليبرلاند الحرة بفِعل الصّراع الحدودي القائم بين كرواتيا وصربيا، والمساحة المُمتدة بطول الضفة الغربية للنهر، لم تدعي كرواتيا أو صربيا أو أي طرف آخر نسبتها إليه. حيث أعلن فيت جيدليكا المواطن التشيكي في 13 أبريل 2015، إقامة دولة جديدة خاصة به على منطقة غير مأهولة بين كرواتيا وصربيا، وأطلق عليها اسم "ليبرلاند".

وقال موقع إنترناشونال بيزنس تايمز و "جيدليكا" هو عضو بأحد الأحزاب التشيكية، وقد عيّن نفسه رئيسا على الدولة الجديدة الواقعة على نهر الدانوب بمساحة 7 كم²، مؤكداً أنه استمد فكرة دولته من الدول الصغيرة مثل موناكو وليختنشتاين. وأوضح أن دولته الجديدة ترفع شعار "عش ودع الآخرين يعيشون" أمام مواطنيها، مؤكدًا أن من يعيش بها لن يخضع لأي تصنيف وفقا للجنس أو الدين أو العرق. ووجه رئيس "ليبرلاند" دعوة للأشخاص حول العالم للتقدم بطلبات المواطنة بعد نشر صور لعلم الدولة الجديدة، وأكد أنها تلقت حتى الآن أكثر من 160 ألف طلب مواطنة بحسب صفحة الدولة على "فيس بوك". وستُمنح الجنسية لنحو من 3 إلى 5 آلاف شخص سيتم اختيارهم لاحقا، كما أشار موقع "ليبرلاند" الإلكتروني إلى أنها بصدد الإعلان قريبا عن دستورها وقوانينها الخاصة، وأنها لا تفكر في تأسيس جيش ولن تفرض الضرائب على مواطنيها. وسيواصل جهوده للتعريف بدولته خلال الأيام المقبلة، مشيرا إلى أنه ما زال بانتظار رد فعل جيرانه، الذين لم يعلنوا حتى الآن عن موقفهم من جارتهم.




</doc>