<doc id="168242" title="منى زكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168242">
منى زكي

منى زكي (18 نوفمبر 1977 -)، ممثلة مصرية. بدأت التمثيل عندما كانت طالبة في الجامعة، بعدها قدمت أول تجاربها المسرحية (بالعربي الفصيح) مع الفنان محمد صبحي. ثم بدأت العمل في السينما في منتصف التسعينيات من خلال المشاركة في الأفلام الكوميدية التي كانت تنتج وقتها، ومن بينها: (صعيدي في الجامعة الأمريكية، الحب الأول، ليه خلتني أحبك)، ومع مطلع الألفية صارت غالبية أدوارها أكثر تنوعًا وتميل نحو الحس الدرامي، مثل أفلام: (سهر الليالي، من نظرة عين، احكي يا شهرزاد).

ولدت في القاهرة، وهي الصغرى من بين اخواتها، عمل والدها كطبيب ووالدتها حاصلة على ماجستير تربية رياضية وعملت في مدارس بورسعيد في فترة من الفترات، عاشت معظم سنوات طفولتها في السفر بسبب عمل والدها، لتتنقل بين الكويت وإنجلترا والولايات المتحدة، درست الإعلام في قسم العلاقات العامة والإعلان في جامعة القاهرة.

تمت خطبتها لفترة وجيزة من الممثل محمد الشقنقيري وفسخت الخطبة بعد ذلك، تزوجت عام 2002 من الفنان أحمد حلمي وانجبت منه بعد عام ابنتهما لي لي، وفي عام 2014 انجبت ابنهما الثاني سليم.

تعتبر منى زكي رائدة الجيل الجديد من الفنانات الشابات، ومنذ 1998 وهي تتصدر قائمة أعلى الفنانات المصريات شعبية ونجاحًا، حيث تنافست في الفترة من 1998 وحتى 2005 مع النجمة حنان ترك، ثم تنافست في الفترة من 2006 وحتى 2009 مع النجمة منة شلبي، ومن عام 2010 وحتى الآن مع النجمة ياسمين عبد العزيز وتعتبر هي النجمة الوحيدة التي نافست على صدارة المشهد السينمائي لفترة تجاوزت العشر سنوات.

كانت منى زكي هي أول من حصل على بطولات مطلقة في السينما الحديثة، منذ فيلمها "من نظرة عين" - 2003 والذي حقق نجاحًا متوسطًا، ثم "خالتي فرنسا" - 2004 والذي حقق نجاحًا أكبر من سابقه، ثم "دم الغزال" - 2006 والذي حقق نجاحًا جيدًا، ثم جاء فيلمها الأهم "احكي يا شهرزاد" عام 2009 والذي تصدر الإيرادات وحقق حوالي 10 ملايين جنيه برغم أنه افتقر للكوميديا أو الأغاني الشعبية ويعتبر الفيلم الوحيد غير الكوميدي الذي قامت بطولته فنانة وتجاوزت إيراداته 10 ملايين. أصبحت منى زكي وياسمين عبد العزيز نجمتا شباك، برغم تخصص الثانية في الخط الكوميدي، وأصبحت منى زكي هي نجمة الشباك الوحيدة التي لا تعتمد على الكوميديا، بينما تميزت ياسمين عبد العزيز في المجال الكوميدي وحققت نجاحًا كبيرًا في الآنسة مامي والدادة دودي.

فيلمها الجديد "أسوار القمر" يعتبر أعلى فيلم تقوم ببطولته فنانة نجمة شباك من حيث الميزانية والتي تجاوزت 20 مليون جنيه وهو ضعف ميزانية أفلام مي عز الدين وياسمين عبد العزيز من إنتاج السبكي.

بدأت التمثيل من خلال مسرح جامعة القاهرة، أما أول عمل فني لها فكان مسرحية بالعربي الفصيح مع الفنان محمد صبحي، وساهم في شهرتها في المجال السينمائي عملها في عدد من الأفلام التي ظهرت في أواخر تسعينات القرن العشرين في إطار ما عرف باسم موجة أفلام الكوميديا.
ساهمت أيضا مع عدد من الممثلين في جيلها في صياغة ما عرف بمفهوم السينما النظيفة أو سينما الأسرة حيث حرصت على تقديم أدوار الفتاة ذات الوجه الملائكي البريء والابتعاد عن الأدوار الحسية أو التي تحمل بعض الصفات الأخلاقية السيئة.

صنعت شعبيتها عبر اختيارها أداء شخصية فتاة الطبقة الوسطي أو الشعبية في مصر حيث زاد عدد المعجبين خصوصا من شباب وشابات الطبقة الوسطى المصرية، أجمع عليها سبعة أطباء من أصل اثنى عشرة طبيبا متخصصين في التجميل على أنها «أجمل ممثلة مصرية».

حتى أنها شاركت الفنان نايف الزعبي في فيديو كليب اغنية «ابن الأصول» عام 1997، وكانت أيضًا تظهر في اعلانات التلفزيون فبدأت مع «صابون لوكس» و«سيارات الشيفروليه» مع زوجها الفنان أحمد حلمي و«شامبو بانتين» وأيضا شاركت الفنان أحمد السقا في إعلان «رقائق البطاطا شيبسي المنتج المصري».







</doc>