<doc id="143429" title="كوالالمبور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143429">
كوالالمبور

كوالالمبور (كوالا لومڤور بالخط الجاوي) هي العاصمة وأكبر المدن في ماليزيا من حيث عدد السكان.تبلغ مساحة المدينة 243 كيلو متر مربع(94 ميل مربع)، وبلغ عدد سكانها 1.4 مليون في عام 2010.

تعتبر كوالالمبور المركز الثقافي والمالي والاقتصادي في ماليزيا كونها عاصمة ماليزيا.

منذ التسعينات، قامت كوالالمبور باستضافة العديد من النشاطات الرياضية الدولية، والأحداث السياسية والثقافية بما في ذلك دورة العاب الكومنولث عام 1998 وبطولة العالم للفورمولا واحد. وبالإضافة إلى ذلك، تعتبر كوالا لمبور موطن لأطول المباني التوأم في العالم برجا بتروناس التوأم والذي أصبح رمزا للتطورات المستقبلية في ماليزيا.
كوالالمبور هي مكان لمجلس الشعب الماليزي (مبنى بارلاماب).

فتحت كوالالمبور في عام 1850.

تأسست كوالالمبور في عام 1850 م آنذاك كان رجاء عبد الله رئيس الملايو في كلاغ استئجر بعض العمال الصينيين للعمل في مناجم القصدير.

تتميز جغرافيا كوالالمبور باحتوائها على وادي يسمى وادي كلاغ ويحد الوادي من الشرق جبال تيتيوانغسا ومضيق ملغا في الغرب.

وتبلغ مساحة كوالالمبور 243 كيلو متر مربع(94 ميل مربع)،مع ارتفاع متوسط 21،95 متر (72.0 قدم).

يتميز الطقس بالحرارة والرطوبة على مدار العام، مع كثرة الأيام التي تسطع فيها أشعة الشمس الدافئة، ويتراوح معدل درجات الحرارة بين 21 - 32 درجة مئوية، فيما ترتفع معدلات هطول الأمطار، إذ يتراوح بين 2000 - 2500 مم سنوياً. ويكون فصل الشتاء الممطر خلال أغسطس وسبتمبر وأكتوبرعلى طول الساحل الغربي بينما يكون بين نوفمبر وفبراير على الساحل الشرقي وفي شمال جزيرة بورنيو.

العملة هي الرنجيت الماليزي. والعملات الأجنبية قابله للتحويل في المصارف ومحلات الصيرافة.

قطاع السياحة يلعب دورا مهما في اقتصاد المدينة، وتوفير الدخل وفرص العمل وتوسيع نطاق الفرص التجارية.ويوجد في العاصمة الماليزية العديد من الفنادق الكبيرة.حيث تعتبر مدينة كوالالمبور المدينة الخامسة من الأكثر زيارة في العالم 8,940,000 في عام 2008,إضافة على احتواها العديد من مراكز التسوق العالمية، وأصبحت أيضا عنصرا قويا في مجال الصناعة.

الوجهات السياحية الرئيسية في كوالالمبور:ساحة مرديكا,مجلس البرلمان الماليزي,استانا بودايا,استانا نيجارا,برج كوالالمبور, المتحف الوطني في ماليزيا,السوق المركزي,مسجد جاميك,مسجد نغارا ومسجد الإقليم الفدرالي.

أنتشرت الفنادق ذات الخمس نجوم في جميع أنحاء كوالالمبور لاستيعاب الأعداد الكبيرة من السياح التي تزور العاصمة الماليزية.

تحتوي كوالالمبور على 66 مركز للتسوق وبيع التجزية والأزياء.التسوق ساهم ب 7.7 مليار رنجيت ماليزي (2.26 دولار أمريكي) أو 20.8% من إيرادات قطاع السياحة لعام 2006.وتلعب كوالالمبور دور مهم في جذب المستهلكين.

وفي عام 2000 م قامت وزارة السياحة الماليزية بحدث ضخم للبيع والتسوق في ماليزيا ويقام هذا الحدث الضخم من أجل البيع والتسوق ثلاث مرات في السنة في أشهر مارس ,مايو وديسمبر، حيث يتم تشجيع جميع مراكز التسوق المشاركة لتعزيز كوالالمبور كوجهة تسوق رائدة.

كوالالمبور هي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في ماليزيا، حيث بلغ عدد سكانها أكثر من 1,6 مليون نسمة في عام 2010 م وبلغت الكثافة السكانية 6696 نسمة لكل كيلومتر مربع (17340 نسمة/ ميل مربع) وهي أعلى نسبة مقارنة مع باقي الأقاليم الماليزية.والانخفاض المستمر في معدل المواليد في كوالا لمبورأدى إلى الانخفاض في نسبة الشباب دون 15 سنة من 33 ٪ في عام 1980 إلى أقل من من 27 ٪ في عام 2000.ومن ناحية أخرى، من الفئة العمرية 15-59 من العمل ارتفعت من 63 ٪ في عام 1980 إلى 67 ٪ في 2000.المجموعة السن كبار السن، 60 سنة وما فوق قد ارتفع من 4 ٪ في 1980 و 1991 إلى 6 ٪ في عام 2000 م.

الشعب والأصول العرقية

العرق الملايو

يمثل 67.3 بالمئه من توليفة السكان ومعظمهم من المسلمين ويتوزعون على جميع أنحاء ماليزيا ويعمل معظمهم في الدوائر الحكومية ويقل منهم من يعمل في التجارة أو الأعمال الحرة على الرغم من أن الحكومة تعطى الأولويه أليهم والعديد من المزايا مثل القروض الميسره والاراضى المجانيه التي تعطى مجانا من السلطان سنويا لأبناء البلاد الأصليين

العرق الصينى

ويمثلون 18.3 في المئه من التعداد السكانى ومعظمهم يدينون بالبوزيه ويقل منهم من يعتنق المسيحية وندر منهم من يدين بالإسلام ويعمل معظمهم في التجارة والصناعه وبعض الأعمال التي لايعمل بها المسلمون

العرق الهندي

و يمثل 6.4 من تعداد السكان ومعظمهم يعمل في الأعمال البدنيه في السكك الحديدية وسائقى التكسى وأعمال الطرق والبناء ويعمل المسلمون منهم مع العرق الباكستانى في تجارة الذهب والعملات والمطاعم ومطاعم الأكل الهندي الحلال على العكس من المطاعم الصينيه

الاعراق المختلفة

بقية السكان من العرب ويعرفوا بالساده وبعض من البرتغالين والإنسان البدائى إنسان الغابه ويعرفوا بالاوران الاصلى

بنية كوالالمبور هي مزيج من التأثيرات الاستعمارية القديمة، والتقاليد الآسيوية والإسلامية. بما أنها مدينة صغيرة نسبيا بالمقارنة مع غيرها من العواصم جنوب شرق آسيا مثل بانكوك، جاكرتا ومانيلا. ولقد بنيت الكثير من المباني في وقت الاستعمار وفي نهاية القرنان التاسع عشر والعشرون. ذات نمط العمارة القوطية الجديدة وغيرها. معظم التصميمات تم تعديلهن باستخدام الموارد المحلية المناسبة للمناخ المحلي, الذي هو حار ورطب على مدار العام.

حدائق البحيرة وتبلغ مساحتهن 92 هكتار ويقع بالقرب من مبنى البرلمان الماليزي وحديقة كوالالمبور للطيور وغيرها.

حسب الإحصائيات الرسمية تبلغ نسبة المجيدين للقرأة والكتابة في كوالالمبور 97.5% وهي أعلى النسب بين الأقاليم الماليزية.اللغة الماليزية هي لغة التدريس في جميع المواد وتعتبر اللغة الإنجليزية هي لغة ثانية إلزامية.

تقع جامعة ماليزيا في العاصمة كوالالمبور والتي تأسست عام 1962 م وتعتبر من أقدم الجامعات في ماليزيا, كما أنها تعتبر أفضل جامعة في ماليزيا حسب (Times Higher Education) للتصنيف العالمي للجامعات.
وفي السنوات الأخيرة ارتفع عدد الطلاب الأجانب في جامعة ماليزيا وذلك بفضل مستواها العالي في التدريس الجامعي.

وتقع جامعة الدفاع الوطني في سونجاى بيسي.

تتعتبر كوالالمبور مركز للنشاطات الثقافية والفعاليات في ماليزيا. من بين هذة المراكز المتحف الوطني الذي يقع على طول الطريق السريع ماهاميرو. والذي يضم مجموعة من التحف واللوحات التي تم جمعها من جميع أنحاء البلاد. وأيضا متحف الفنون الإسلامية الذي يضم أكثر من سبعة آلاف من القطع الأثرية الإسلامية بما في ذلك المعارض النادرة فضلا عن مكتبة للكتب الفن الإسلامي. ومع ذلك، فإن المتحف لا يركز على تجميع أعمال من الشرق الأوسط فحسب، بل يشمل أيضا تحف ولوحات من أماكن أخرى في آسيا، مثل الصين وجنوب شرق آسيا. كوالالمبور لديه الحرف الثقافية المعقدة إلى جانب وجود متحف يعرض مجموعة متنوعة من النسيج والسيراميك الحرف المعدنية، ومنتجات الخيوط. ويتم تصوير جميع المعلومات من عملية الإنتاج بشكل كامل مع ديوراما الحقائق التاريخية، وتقنية هندسة المعدات التقليدية.ومن العمليات التي تم تصويرها صناعة الفخار ونحت الخشب بطرق معقدة، نحت الفضة، الحدادة ,النسيج، وختم أنماط الباتيك على القماش وصنع القارب. رويال سلاغور وهو متحف يسمح للزائرين باستخدام الأدوات والأساليب القديمة.

تحتوى كوالالمبور على عدد كبير من المتنزهات والحدائق وأفتتحت أماكن خاصة من أجل الترفية والتي تضاعفت بشكل ملحوظ بنسبة 169.6% من 586 هكتار في عام 1984 إلى 1,580 هكتار في عام 2000.

خلافا عن باقي المدن الآسيوية, أن الناس يتنقلون بالنقل بشكل رئيسي.إضف إلى أن جميع الأحياء والمناطق في كوالالمبور متصلة معا من خلال طرق رئيسية وطرق رئيسية التي تربط كوالالمبور مع باقي المدن والأقاليم الماليزية.

أما بالنسبة للنقل الجوي يوجد في كوالالمبور مطاران.ويقع المطار الرئيسي، مطار كوالالمبور الدولي (مطار كوالالمبور) في سيبانغ، سلاغور، الذي يعتبر أيضا محور الطيران في ماليزيا على بعد حوالى 50 كيلومترا (31 ميل) إلى الجنوب من المدينة. المطار الآخر هو مطار السلطان عبد العزيز شاه، المعروف أيضا باسم Skypark سوبانج وكان بمثابة بوابة دولية رئيسية إلى كوالالمبور في الفترة من 1965 حتى فتح مطار كوالالمبور في عام 1998.

مطار كوالالمبور يربط المدينة مع رحلات مباشرة إلى القارات الست في جميع أنحاء العالم ويمتاز بأسعارة الرخيصة المناسبة لجميع الطبقات.ويمكن الوصول إلى مطار كوالالمبور باستخدام القطار فائق السرعة والذي يستغرق 28 دقيقة,أثناء السفر بالسيارة عبر الطريق السريع سوف يستغرق نحو ساعة.
وسائل النقل العام في كوالا لمبور وبقية وادي كلاغ تغطي مجموعة متنوعة من وسائط النقل مثل السكك الحديدية والحافلات وسيارات الأجرة. على الرغم من الجهود المبذولة لتشجيع استخدام وسائل النقل العام، إلا أننسبة المستخدميين لم تتجاوز 16 في المئة من السكان في عام 2006.

النقل بالسكك الحديدية في كوالالمبور يشمل السكك الحديدية الخفيفة القطار السريع، والقطار الكهربائي والسكك الحديدية نقل الركاب. كوالا لمبور سنترال هو أيضا يعتبر لوحة وصل للسكك الحديدية بين المدن التي تديرها وبين المدن كيه(ماليزيا، سنغافورة وتايلند). وهي توفر خدمات السكك الحديدية إلى مناطق بعيدة مثل سنغافورة في الجنوب، وهات ياي، وتايلند في الشمال.

قد أنشأت كوالالمبور ترتيبات التوأمة الرسمية والشراكات الدبلوماسية مع العديد من المدن في مختلف أنحاء العالم.

اللغة الماليزية "بهاسا ملايو" هي اللغة الرسمية، حيث تتميز بسهولة التعلم وتقترب الكثير من مفرداتها من مكونات اللغة العربية وفي الوقت الذي يتكلم فيه الصينيون والتاميل والهنود بلغاتهم ولهجاتهم الخاصة في مناطق تجمعاتهم السكانية، كما ويتكلم اللغة الإنجليزية غالبية السكان بشكل عام فيما يتحدث السكان في منطقة غرب ماليزيا اللغة المالاوية، الصينية، التاميلية ولغات محلية أخرى والإنجليزية. أما في ولاية صباح فيتحدثون اللغة الإنجليزية، المالاوية اللغات المحلية، والصينية "الماندارين والهاكا". وفي ولاية سراواك تُستخدم اللغات الإنجليزية والمالاوية والماندارين إضافة إلى لغات محلية أخرى.

أيام العمل
تعمل جميع المكاتب الحكومية في جميع الولايات، باستثناء ولايات قدح وكلنتن وترغكانو، 5 أيام في الأسبوع، من الإثنين حتى الجمعة.


</doc>