<doc id="26448" title="كتاب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26448">
كتاب

كِتابُ وجمعه كُتبُ هي أوعية المعلومات غير الدورية والتي بطبيعة محتوياتها وتنظيمها وضعت لتُقرأ من أولها لآخرها في تتابع منطقي ولكل منها عنوان محدد حتى ولو صدرت مجمعة تحت سلسلة ما. 

ومن أنواعها الكتب المرجعية: وهي أوعية المعلومات التي بطبيعة محتوياتها وتنظيمها لم توضع لتُقرأ 
من أولها إلى آخرها وإنما يرجع إليها عند الحاجة لاستقاء معلومات معينة، كالقواميس ودوائر المعارف والأدلة والببليوجرافيات وغيرها، ولا يسمح عادة بإعارة هذا النوع من الأوعية خارج المكتبات. 

والكتاب شرعا (أي المفهوم الاصطلاحي في الدين الإسلامي) هو كلام الله يوحي به إلى رسول من رسله ليبلغه إلى الناس ليصلوا به إلى سعادتهم في الدنيا والاخرة.

والكتاب أيضا هو عبارة عن مجموعة من أوراق مطبوعة من الورق يغطى بين غلافين. ويمكن للكتاب أيضا أن يكون النص في أكبر مجموعة من النصوص. هذا النص لديه بعض الميزات التي لا تنطبق على مجموعة ككل. وبهذه الطريقة ربما هو مكتوب في كتاب من قبل مؤلف واحد، أو ان تتعامل مع عدة مؤلفين على موضوع واحد. وكثيرا ما كتب في هذا المعنى يمكن فهمها دون معرفة المجموعة بأكملها. كتب مجلدة ويغطي الثابت من الورق المقوى مغطاة بقماش أو جلد ومخيط عادة معا. وتغطي الكتب غلاف ورقي من ورقة قوية وعادة ما يتم لصقها معا. ويمكن قراءة الكلمات بصوت عال، أو في الكتب المسجلة على أشرطة (الكاسيت) والأقراص المدمجة.

يمكن استعارة الكتب من مكتبة أو تم شراؤها من محل لبيع الكتب. يمكن أن يجعل الناس كتب خاصة بهم ملئها الصور العائلية، والرسوم، أو الكتابة الخاصة بهم. بعض الكتب الخاصة مثل مذكرات، دفتر العناوين، أو ألبوم الصور الفوتوغرافية.في معظم الوقت، فإن كلمة "كتاب" تعني أن تكون داخل صفحات كلمات مطبوعة أو المكتوبة عليها.

تتم كتابة بعض الكتب للأطفال فقط، أو للترفيه، في حين أن الكتب الأخرى للدراسة في المدرسة شيئا مثل الرياضيات أو التاريخ. وتحتوي الكتب على الصور الفوتوغرافية أو الرسوم.

اشتهر الجاحظ بشغفه بالكتب فسطر اعذب النثر:

و يقول أيضا:

مدح شاعر الحكمة المتنبي الكتاب فأجاد حيث قال:





</doc>