<doc id="1610868" title="أمينة تايلر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1610868">
أمينة تايلر

أمينة السبوعي تُعرف بـأمينة تايلر (يُكتب أيضا تَـيلر أو تايلور وهو تعريب لـ Tyler)؛ (7 ديسمبر 1994 -) هي ناشطة نسوية تونسية تتبع منظمة فيمن قامت في مارس 2013 بوضع صورة لها عارية الصدر عبر موقعها على فيسبوك وقد كُتب عليه: "جسدي ملكي ليس شرف أحد".

استنكر عديد مستخدمي فيسبوك نشر أمينة تايلر لصورتها بصدر عار فيما ساندتها عديد النساء حول العالم بالقيام بوضع صورهم وصدورهم مكشوفة ومكتوب عليها باللغة الإنجليزية FREE AMINA أي "حرّروا أمينة". ونشرت الصفحة الرسمية لمنظمة فيمن فرنسا صورة شابة تونسية تُدعى مريم صدرها مكشوف وقد كتبت على جسدها "جسدي ملكي ليس شرف أحد". وقامت المخرجة التونسية نادية الفاني بنشر صورة لها عارية الصدر وكتبت على جبهتها "حرية" وعلى ثديها الأيمن "كرامة" وعلى ساعدها الأيمن باللغة الفرنسية "POUR AMINA" أي "من أجل أمينة". قال مكتب منظمة فيمن في تونس أن أمينة تايلر اختفت منذ 22 مارس. وقد وقعت نادية الفاني وعديد المساندين لمنظمة فيمن على عريضة لجعل يوم 4 أبريل 2013 يوما عالميا للدفاع عن أمينة بعد أنباء عن اختفائها. وفي 4 أبريل 2013 احتجت ناشطات أمام المسجد الرئيسي في باريس وظهرن عاريات الصدر وحرقن راية العقاب. واحتجت ناشطات في البرازيل على الحملة المضادة لأمينة حيث تظاهرن بصدور عارية أمام أحد المساجد في ساو باولو رافعين لافتات.

وظهرت تايلر في المظاهرات العمالية في 1 مايو بشارع الحبيب بورقيبة بتونس العاصمة احتفالا بعيد العمال.

نشرت صفحة فيسبوك لمنظمة فيمن وموقعها الرسمي في 3 مايو 2013 صورة لأمينة تايلر بدون ملابس علوية وقد كُتب على صدرها وبطنها باللغة الإنجليزية: "NO MORE MORAL LESSONS" والتي تعني "لا مزيد من الدروس الأخلاقية". وذهبت في 19 مايو 2013 إلى مدينة القيروان للاحتجاج على اجتماع لأنصار الشريعة هناك والذي منعته وزارة الداخلية. وقد كتبت شعار منظمة فيمن على إحدى الأسوار الخارجية للمقبرة المحاذية لجامع عقبة بن نافع في القيروان وأوقفتها وزارة الداخلية بعد استشارة النيابة العمومية. وفي 29 مايو قامت ثلاث ناشطات أوروبيات، فرنسيتان وألمانية، في منظمة فيمن بنزع ملابسهن العلوية أمام قصر العدالة بتونس العاصمة ورددن "أفرجوا عن أمينة" واعتقلتهم الشرطة وهتف المحامون المتواجدون هناك قائلين "ديقاج" (dégage) التي تعني "ارحل" باللغة الفرنسية وقال متحدث باسم وزارة العدل أنهن سيحبسن وسيحلن على القضاء. وهن الآن معتقلات لدى شرطة الآداب. وفي 30 مايو 2013 أصدرت النيابة العمومية بالمحكمة الابتدائية بالقيروان بطاقة إيداع بالسجن في حق أمينة تايلر بموجب الفصل عدد 167 بعد أن وجهت لها تهم حيازة عبوة غاز مشل للحركة دون ترخيص قانوني. وغُرّمت بدفع 300 دينار تونسي (حوالي 150 يورو) خطيّة وستواجه تهما جديدة تتعلّق ب"التجاهر بفحش" و"تدنيس مقبرة".




</doc>