<doc id="35516" title="أصالة نصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35516">
أصالة نصري

أصالة نصري (15 مايو 1969 -)، مغنية سورية.

ولدت في مدينة دمشق، ونشأت فيها والتحديد في حي أبو رمانة، والدها هو الفنان «مصطفى نصري»، وعائلتها تتكون من أربعة أخوه هما أماني، أيهم، ريم ، أنس، ولديها منزل في الإمارات العربية المتحدة في قرية النخيل، كما أنها تحمل الجنسية البحرينية ويأتي حصولها على الجنسية بعد أيام قليلة من مشاركتها في فعاليات أوبريت «المحبة والولاء» الذي أقيم في المنامة احتفالاً بالعيد الوطني للبحرين بعام 2005 وعيد جلوس جلالة ملكها حمد بن عيسى آل خليفة، تعتبر ضمن قائمة أكثر المغنيات العربيات شعبية ومن أشهرهن كانت بداية نشاطها مع قليل من الأغاني الموجهة للطفل ثم توالت الأغاني والألبومات.

تزوجت مرتين، الأولى كانت من «أيمن الذهبي» في فترة من فترات حياتها وانجبت منه ولد «خالد» وبنت «شام» إلا أنها انفصلت عنه ، والثانية في 27 مارس 2006 من المخرج والمنتج طارق العريان الذي انجبت منه توأم هما علي وآدم في 27 مايو 2011.

سطع نجمها منذ صغرها حيث بدأت الغناء وهي بالرابعة في الإعلانات ومن أشهر أعمال طفولتها هو غناء مقدمة المسلسل الكرتوني «حكايات عالمية» بالإضافة إلى أنها غنت الأناشيد وغنت للأطفال في المناسبات الوطنية السورية ورعاها والدها مصطفى نصري في هذا المجال توفي والدها في عام 1986 وكان لوفاته أثر كبير على حياتها، فتوقفت عن الغناء لمدة ثلاث سنوات وكانت بمثابة الأب الروحي لإخوتها الصغار ريم وأماني وأنس وأيهم والمسؤولة عنهم.

ذاع صيتها في العالم العربي بعد صدور أغنيتها «أسمع صدى صوتك» بعام 1991، والذي غنته من شعر الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حيث أن يمتاز صوتها بنبراته القوية أثر كبير في أغانيها شاركت في العديد من المهرجانات العربية والدولية وكذلك تم استضافتها في الكثير من البرامج التلفزيونية وكانت إطلالتها ذات تأثير كبير على الشاشة لدى المشاهدين.

اكتشفها والدها مصطفى نصري والذي كان مغنيًا مشهورا بتلك الفترة، حيث عاشت في مدرسة والدها الغنائية فتتلمذت على يديه ورعاها في ذلك المجال، وقد وجد بها الصوت القوي واكتشف ذلك عندما كان عمرها أربع سنوات، بدأت الغناء وعمرها سبع سنوات وذلك من خلال تقديم أغاني والدها، وبعدها في قصص عالمية «قصص الشعوب»، وقامت بالغناء للأطفال في المناسبات الوطنية بالإضافة إلى أنها شاركت في غناء الأناشيد القومية.

عرفت في الإتقان بالغناء باللهجة الخليجية منذ اصدرت اول أغنية لها في بداية مشوارها الفني من كلمات الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم (اسمع صدى صوتك) وهي تعد من أوائل الفنانات من غناء خليجي من كلمات الشيخ محمد ال مكتوم ، واستطاعت ان تكون لها قاعدة جماهيرية في دول الخليج، إذ حرصت مؤخراً على إصدار ألبوم خليجي بكل عام عوضاً عن ألبوم خليجي كل ثلاث سنوات، واستطاعت بذلك ان تروي عطش جمهورها هناك، من أشهر أعمالها الخليجي جماهيرياً: روح وروح، متى اشوفك، سواها قلبي، توك على بالي، قانون كيفك، لا تخاف، شموخ عزي. ومن أهم اعمالها الخليحية نخبوياً: يسعد صباحك، الغيرة، حقيقة واقعي، أطلق عليها بعام 2008 لقب تاج الأغنية الخليجية.



منذ عام 2011 وهي تقوم بتقديم البرنامج التلفزيوني «صولا» وهو برنامج حواري فني غنائي يتم عرضه على عدد من القنوات وإنتج منه عدة مواسم.


 


</doc>