<doc id="66944" title="كارديف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66944">
كارديف

كارديف (بالإنجليزية: Cardiff، بالويلزية: Caerdydd، "كيرديذ")
إحدى مدن بريطانيا والمملكة المتحدة وهي عاصمة مقاطعة ويلز وأكبر مدنها.تقع على الساحل الغربي من المملكة المتحدة.يبلغ عدد سكانها حوالي 320 ألف نسمة وحوالي 460 ألف مع ضواحيها.

يعود تاريخ مدينة كارديف إلى العصر الروماني وتتميز المدينة بقلعتها التاريخية قلعة كارديف التي لا تزال محافظة على تصميمها الخارجي النورماني والداخلي الفيكتوري.

شهدت مدينة كارديف في السنوات الأخيرة تطورا سريعا، حيث أنشئت فيها الملاعب والمباني الترفيهية ذات المستوى العالمي كستاد ميلانيوم الشهير عالميا، موطن رياضة كرة القدم والرجبي.

كما ان كارديف ستستضيف نهائي دوري أبطال أوروبا في 2017

يتميز بمعروضاته الفنية والعلمية الفريدة من نوعه في بريطانيا. والقطع الأثرية واللوحات المعاصرة. الدخول مجاني!

إحدى الجامعات الرائده الواقعة في منطقة بارك كاثايس كارديف، ويلز. تلقت الميثاق الملكي في عام 1883 وهي عضو في مجموعة من راسل الجامعات.
يبلغ اجمالي مبيعاتها السنويه 315 مليون جنيه استرليني.. الجامعة المختصره للصنداي تايمز جامعة جائزة في عام 2003.
قبل آب / أغسطس 2004، كانت الجامعة المعروفة رسميا باسم جامعة ويلز، كارديف (ويلز : بريفيسغول cymru، كايرديدد)، رغم أنه استخدم اسم جامعة كارديف علنا. عدد الطلاب متنوع مع 17 ٪ من الطلاب من خارج المملكة المتحدة و 85 ٪ من طلاب مدارس الدولة

يوجد في كارديف عدد مبهر من التسهيلات ولقد استثمرت مؤخراً 200 مليون جنيه إسترليني في العقار الجامعي لضمان حصول الطلاب على أحدث التقنيات وأساليب التعليم. وتجذب الجامعة الطلاب والموظفين من أكثر من 100 دولة ولديها مدارس في جميع المجالات الدراسية، وتوفر عدداً من المقررات يتم تدرسيها بإشراف موظفين يتمتعون بالخبرة.

يوجد في الجامعة مكتبة حديثة وخدمات تقنية معلومات. ويتم استخدام أحدث التقنيات في الحوسبة لدعم الأبحاث العلمية والتعليم، ويوجد في الجامعة مجموعة متوسعة تزيد تقريباً عن المليون مجلد و9,000 صحيفة مختلفة. ويتم تنظيم خدمة المكتبة في شبكة تتألف من 12 مكتبة، كل منها قريبة بشكل استراتيجي من الأقسام التي تخدمها. ويستفيد الطلاب أيضاً من تسهيلات الحوسبة والتي يتم توسيعها وتطويرها بشكل مستمر لإعطاء الطلاب فرصة الوصول إلى أفضل البرمجيات المتوفرة وأحدث الأبحاث العلمية في جميع مجالات الدراسة الأكاديمية.

إن اتحاد طلاب كارديف هو مجمع كبير مكرس لطلاب جامعة كارديف. ويمضي الطلاب وقتاً طويلاً في الاتحاد في الاختلاط والتقاء زملائهم والعمل والحصول على الإرشاد ومعرفة آخر الأنشطة القادمة وشراء كتب المقررات وتنظيم أمورهم المالية في المصرف أو مجرد تناول القهوة. ويصبح الطلاب أعضاء بشكل تلقائي في اتحاد الطلاب عند التسجيل، ما يخولهم إلى الكثير من الحسومات الكبيرة في العديد من المتاجر والمطاعم ودور السينما عبر المملكة المتحدة.

يوجد في جامعة كارديف عدد واسع من المنشآت الرياضية المفتوحة والمغلقة. تقع المراكز الرياضية بشكل سهل يجعلها قريبة من الجميع. وهناك ملاعب مغلقة ومفتوحة ومعدات لعب الريشة الطائرة والتنس وكرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة والكريكيت والكثير غيرها. وهناك نوادي لياقة بدنية ودروس في الأيروبيك وتدريب المضمارات والدفاع عن النفس واليوغا والكثير من الأنشطة الأخرى.

جميع طلاب الدراسات العليا يتمتعون بوصول إلى مركز الخريجين المتطور. ويوفر المركز تسهيلات تتضمن أكثر من 40 جهاز كمبيوتر شبكي، وأجهزة فاكس، وأجهزة تصوير، وهواتف لاستخدام الطلاب. هناك أيضاً غرفة معلومات مع عدد واسع من المواد الأدبية عن التمويل والمهن والمؤتمرات والترفيه. ويعد مركز الخريجين مكاناً لتناول الطعام والشراب مع الأصدقاء ومسرحاً لحلقات الأبحاث بين المدارس وللتدريب.

الطقس
معدل الطقس الشهري لمدينة كاردف 21.5 س(70.7 ف) لشهر تموز و 2.1 س (35.8 ف) لشهر اكنون الثاني, شباط. ومعدل الطقس لويلز 19.1 س (66.4 ف) لشهر تموز و 1.1 س(34.0 ف) لشهر شباط


</doc>