<doc id="322424" title="إنديان ويلز للماسترز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322424">
إنديان ويلز للماسترز

بطولة إنديان ويلز للأساتذة ، وتعرف أيظا بالإسم التجاري (BNP PARIBAS). هي بطولة كرة مضرب سنوية تقام على أراضي الولايات المتحدة الأمريكية بالتحديد في مدينة إنديان ويلز الواقعة في ولاية كاليفورنيا، وقد تنقلت أكثر من مرة في نفس الولاية لتستقر أخيراً في مدينة إنيدان ويلز، هي أولى بطولات الأساتذة (الماسترز) في السنة وتأتي قبل بطولة ميامي والواقعة أيضاً في أمريكا، وتلعب هذه البطولة على أراضي من نوعية صلبة، وتعتبر أحد أفضل البطولات حضوراً بعد البطولات الكبرى أو الجراند سلام بنحو 300,000 مشاهد تقريباً.
يبلغ مجموع جوائز بطولة إنديان ويلز للرجال 4,720,000 $، أما للسيدات فتبلغ 5,946,740 $، وتعتبر خامس أغلى بطولة تنس في العالم وأغلى بطولة ماسترز. المالك الحالي للبطولة هو لاري إليسون الرئيس التنفيذي والمؤسس المشارك لشركة أوراكل، والذي امتلك البطولة وحديقة إنديان ويلز للتنس في ديسمبر 2009.
إنديان ويلز تقع في كواتشيلا فالي 200 كم إلى الشرق من وسط مدينة لوس أنجلوس.

تقام البطولة في حديقة إنديان ويلز والتي بنيت سنة 2000، ويحتوي على 20 ملعب تنس منهم الملعب الرئيسي الذي يحتوي 16,100 مقعد، وهو ثالث أكبر ملعب تنس من حيث السعة في العالم.

بدأت البطولة كحدث لجمع الأموال لصالح رابطة محترفي كرة المضرب في توسون في أريزونا، لتنتقل بعدها إلى كواتشيلا فالي في 1976 حيث تم الإستفادة من البطولة لمدة 5 سنوات. وبعد إنقطاع الإتصالات بكواتشيلا فالي قررت رابطة محترفي كرة المضرب نقله إلى ملعب للتنس مقترح بنائه بالقرب من منتجع والت ديزني العالمي في فلوريدا.

تشارلي باساريل لاعب التنس الأول في أمريكا وعضو مجلس إدارة ATP ومدير التنس في فندق لا كوينتا قام بالضغط على رابطة محترفي كرة المضرب للحفاظ على الحدث في كواتشيلا فالي وأقنع أصحاب فندق لا كوينتا ببناء مرافق التنس الكافية للحدث؛ أسفرت جهود تشارلي باساريل في نقل البطولة لفندق لا كوينتا وتأسيس ملعب تنس جديد يتسع 7,500 شخص والإلتزام بجعل البطولة أفضل مستقبلاً.

عندما انتقلت البطولة إلى المكان الجديد سنة 1981 أصبح تشارلي باساريل مديراً للبطولة، وشهدت البطولة نجاح كبير في السنوات التالية. وكان هدف باساريل نمو البطولة لتصبح حدثاً رئيسياً في كرة المضرب للرجال والسيدات على حد سواء. وخلال ست سنوات (1981-1986) أصبحت وجهة رئيسية ولها شعبية كبيرة للاعبيين والجماهير والجهات الراعية ووسائل الإعلامية. وحقق هذا النجاح نمواً في الملعب ومرافقه في فندق لاكوينتا، وأصبحت أهداف تشارلي تتحقق وأصبح يسعى لإدخال البطولة في البطولات الكبرى لكرة المضرب، لكنه كان يحتاج إلى بناء ملعب تنس أكبر وأكثر حداثة ومرافق محسنة. لذلك قام باساريل وصديقه اللاعب ريمون مور بإنشاء شركة تعرف بإسم (PM Sports) وإنشاء فريق مع مستثمرين آخرين لتصميم وتطوير وتشغيل الفندق والمنتجع الفاخر و مرافق التنس في مكان قريب انديان ويلز.

في عام 1986، اكتمل البناء على 350 غرفة في فندق (Grand Champions) وهو مركز مجمع التنس المتطور مع 12 ملعب كرة مضرب بما فيهم ملعب تنس يتسع 10,000 متفرج، واثنيين من الملاعب عشبية، واثنيين من الملاعب الترابية. كما يحتوي على مساحة 280 متر مربع محلات رياضية ومركز مؤتمرات ومنشأة لوسائل الإعلام. تلقت البطولة إهتماماً وطنياً ودولياً كبير بعد فوز بورس بيكر بالبطولة لعامي 1987-1988 واللتان أقيمتا في الملعب الجديد.

في عام 1990 دخلت البطولة إلى سلسلة الماسترز فيما أُعتبرت خطوة هامة للأمام. وفي عام 1992 تم تكريم منافسات السيدات عندما وافقت كريس إيفرت إرفاق إسمها إلى البطولة، لذلك أصبح إسم البطولة كأس إيفرت. في عام 1996 تم الجمع بين منافسات الرجال والسيدات في نفس الوقت بعد أن كانت تقام منافسات السيدات قبل أسبوع من منافسات الرجال في السابق.

شهدت بطولة إنديان ويلز لتطوير شامل عام 2000 وسميت بإسمها الحالي (إنديان ويلز للماسترز) وشملت الجوائز المالية وعدد الحضور وعروض التلفاز والوضع الدولي، حيث نمى حضور البطولة من 30,000 إلى 370,000، نمت الجوائز المالية من 250,000 $ إلى 11 مليون $، وارتفع جمهور التلفاز من 25 مليون منزل إلى ما يقارب مليار منزل حول العالم. كما تحتوي على 24 ملعب على مساحة 219,000 م² و44 من الأجنحة الفندقية الفاخرة.



</doc>