<doc id="6638" title="نبراسكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6638">
نبراسكا

ولاية نبراسكا ولاية من أمريكية، عاصمتها لنكولن. أكبر مدنها هي أوماها. و هي واحدة من كبريات الولايات الزراعية الأمريكية. وهي ثاني أكبر ولاية منتجة للحوم الماشية وأكبر ولاية لإنتاج الذرة لذا تسمى ولاية عرانيص الذرة (Corn Husker State) وعدد سكان الولاية يزيد عن المليونين نسمة بينما يبلغ عدد سكان مدينة لينكون أكثر من 350 ألف نسمة. وتشتهر الولاية بوجود جامعتها المشهورة (جامعة نبراسكا) والتي تتوزع على ثلاث مدن هي أوماها والعاصمة لنكولن ومدينة كارني. تشكلت هذه الولاية بحدود العام 1860 بأمر من الرئيس الراحل أبراهام لينكولن ولذا سميت عاصمة الولاية بأسمة تخليداً لذكراه.

يقطع ولاية نبراسكا الطريق السريع رقم 80 وهو من أطول طرق المواصلات بالعالم حيث يصل شرق أمريكا (نيويورك) بغربها (سان فرانسيسكو)مما يجعلها ممراً مهما لحركة النقل والسياحة في أمريكا.
توجد في ولاية نبراسكا العديد من البحيرات الاصطناعية والطبيعية التي تشكلت بفعل تجمعات الأمطار والثلوج وهي مراكز سياحية جميلة ويزورها العديد من السياح من مختلف أمريكا. وأغلب هذه البحيرات مخصصة لصيد الأسماك والسباحة ورياضة الزوراق.
هنالك العديد من المحميات الطبيعية والأماكن المخصصة لصيد الغزلان والكيوتي وطيور الرومي والارانب وغيرها مما يجذب هواه رياضة الصيد.
توجد واحد من أكبر حدائق الحيوان العالمية في مدينة أوماها وفيها العديد من الحيوانات النادرة.

يحدّها من الشمال ولاية داكوتا الجنوبية،ولاية آيوا شرقا، وولاية ميزوري من الجنوب الشرقيّ عبر نهر ميزوري. جنوبا تقع ولاية كانساس،و ولاية كولورادو من الجنوب الغربيّ، وغربا تقع ولاية وايومنغ.
تضم ولاية نبراسكا 93 مقاطعة. و يجرى من خلال أراضيها نهر بلات.


موقع ولاية نبراسكا


</doc>