<doc id="364424" title="ياسر المسيليم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=364424">
ياسر المسيليم

ياسر عبد الله ناصر المسيليم ، حارس مرمى منتخب السعودية لكرة القدم ، وحصل على جائزة أفضل لاعب واعد في كأس آسيا 2007 ، وهو الآن يلعب بـ النادي الأهلي السعودي.
وُلِدَ في مدينة الأحساء ، وانتقل للنادي الأهلي قادمًا من نادي هجر بالأحساء في صيف 2001 م ، وهو من الحراس المميزين في المملكة العربية السعودية.

شارك لأول مرة مع منتخب السعودية في 15 مارس 2006 في المباراة الودية التي انتهت بالتعادل الإيجابي 2-2 أمام المنتخب العراقي ، وشارك بـكأس آسيا لأول مرة في 11 يوليو 2007 في المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 أمام المنتخب الكوري الجنوبي.


</doc>