<doc id="33467" title="بحيرة قارون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33467">
بحيرة قارون

بحيرة قارون أو بِركة قارون هي بحيرة في مدينة الفيوم بصعيد مصر تقع في الشمال الغربي من مدينة بني سويف غرب نهر النيل وتبعد عنه نحو 50 كيلومتر . توجد بحيرة قارون في محافظة الفيوم وهي أحد أكبر البحيرات الطبيعية في مصر.

تقع بحيرة قارون شمال مدينة الفيوم على بعد حوالي 27 كم وهي تعد من أعمق البحيرات حيث يوجد بها أماكن تصل اعماقها إلى 14 م وأيضا بها اسماك تخص المياه المالحة وأيضا المياه العذبة.

كانت البحيرة تمد بماء النيل أثناء الفيضان أيام الفراعنة نظرا لمستواها المنخفض عن سطح البحر (-45 متر) . وفي عهد فرعون مصر امنمحات الثالث (أسرة مصرية ثانية عشر) ، أمر ببناء قناة إليها وسدين لتخزين مياه النيل فيها أثناء الفيضان . وطبقا لما ورد في مخطوطات هيرودوت عن تاريخ مصر القديم ، كانت البحيرة تخزن المياه 6 أشهر وتمد الاراضي بالمياه ستة أشهر .

مساحة البحيرة تبلغ 330 كيلومتر مربع حاليا ، وطولها 40 كيلومتر وعرضها نحو7 كيلومتر . قلت مساحتها بسبب الجفاف عبر القرون .

من أعمق جهات منخفض الفيوم حيث تنخفض بمقدار 45 متر تحت سطح البحر .

بحيره ضحلة متوسط عمقها على 7.5 متر واعمق مناطقها نحو 14 متر . يبلغ طولها حاليا نحو 50 كيلومتر وعرضها نحو 12كيلومتر . كانت في الماضي أوسع من ذلك بكثير حيث كانت تغطي منطقة مدينة الفيوم الحالية (أنظر الخريطة).


</doc>