<doc id="201012" title="ريال برازيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=201012">
ريال برازيلي

ريال هو الوحدة الأساسية لعملة البرازيل من بعد عدة تغيرات وتقلبات في الاقتصاد من (ريئس ،كروزيرو، كروزيرو نوفو، كروزادو, كروزادو نوفو ومن ثم كروزيرو وكروزيرو ريال) حتى اعتمد البنك المركزي العملة الحالية ريال 1994 لنهاية التقليات الاقتصادية في البرازيل وبدأ استعمال العملة بشكل رسمي في فترة الرثيس اتمار فرنكو الذي تولى الحكم بعد اسقاط الرثيس فيرناندو دي كولور ميلو ويعتبر تبديل العملة البرازيلة من في يوم واحد الأكبر عالمياً حيث تم التبديل الكلي في 1 يوليو. 
ينقسم الريال برازيلية إلى 100 سنت،رمز الأيزو 4217الدولى هو BRL والأختصار المحلى المعتمد$R.

كان عملة ملك البرتغال (رويال يعني ملكي وريال أيضاً ويطلق على ريال القديم (ريس)، وكانت العملة الرسمية المعمول بها في البرازيل خلال الفترة الاستعمارية (1500-1822) وبعد الاستقلال (في7سبتمبر1822)، وطوال فترة الإمبراطورية (1822-1889) وما بعدها، وحتى نصف القرن الأول الجمهوري.
وأن كان هناك بعض الانبعاثات بنسبة إلى الهولنديين بين 1645 و 1654 في نيو هولاند، وقعت أول برامج المحرز في البرازيل و بدأ استخدام الريال في عام1690.تم أنشاء "الكاسا دا موئدا" أو مكتب المال في باهيا


</doc>