<doc id="15263" title="كتالونيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15263">
كتالونيا

كتالونيا أو قطالونيا (بالإسبانية: Cataluña، بالكتالانية: Catalunya، بالآرانية: Catalonha) منطقة تقع في شمال شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة برشلونة، المنطقة مقسمة إلى أربع مقاطعات: برشلونة، جرندة، لاردة وطراغونة.

تقع كتالونيا في شمال شرق إسبانيا، تحدها من الشمال فرنسا وأندورا، ومن الجنوب منطقة بلنسية، ومن الشرق البحر الأبيض المتوسط، ومن الغرب منطقة أراغون.

تبلغ مساحة كتالونيا 32.106 كم² (سادس أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار كتالونيا:

تنقسم منطقة كتالونيا إلى 4 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 946 بلدية. والمقاطعات الأربعة هي:
اللغة الكتالانية هي لغة كتالونيا تسمى أيضاً بالعربية اللغة القطلونية. وتعتبر اللغة الرسمية بالإضافة إلى اللغة الإسبانية التي هي لغة إسبانيا. وينتشر استخدام اللغة الكتالانية في قسم من الأراضي الإسبانية والأوروبية، وهي:

يبلغ مجموع الناطقين بهذه اللغة 11.5 مليون نسمة.

الغالبيّة العظمى من سكان منطقة كتالونيا هم من الشعب الكتالوني، على الرغم من ذلك حوالي 19% من سكان كتالونيا هم من المهاجرين. دينيًا الغالبية العظمى من الكتالونيين يعتنقون الديانة المسيحية على مذهب الرومانيَّة الكاثوليكيًّة.

السلطة التشريعية ممثلة في . يتألف البرلمان من 135 نائباً يمثلون المقاطعات الأربع.

في الانتخابات التشريعية في سنة 2012 حصل ائتلاف على أكبر عدد مقاعد يليه حزب اليسار الجمهوري الكتلاني الذي دخل في تحالف مع «التقارب والاتحاد» على أن يدعم سياسته الانفصالية عن إسبانيا. حصلت الأحزاب المؤيدة لتقرير المصير (الانفصال) على 85 مقعداً في البرلمان.

أقر برلمان كتالونيا في 23 يناير 2013 وثيقة الاستقلال بأغلبية 85 صوتاً بمعارضة 41، وورد في الوثيقة «تقرير المصير من خلال استشارة سكان كتالونيا».




</doc>