<doc id="231044" title="علاء حسين علي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=231044">
علاء حسين علي

علاء حسين علي جبر الخفاجي، ضابط سابق في الجيش الكويتي، وترأس الحكومة الكويتية المؤقتة التي عينت من قبل العراق في الفترة ما بين 4 أغسطس 1990 و8 أغسطس 1990 أثناء الغزو العراقي للكويت.
ولد علاء حسين في الكويت عام 1948 ونشأ بها.

تلقى تعليمه الجامعي في بغداد.
في أثناء الغزو العراقي للكويت، ترأس علاء حسين حكومة جمهورية الكويت المؤقتة وهي حكومة صورية عينت من قبل العراق، في الفترة ما بين 4 أغسطس 1990 و8 أغسطس 1990، وكان أيضًا وزيرًا للداخلية ووزير الدفاع .

أعلن في بيان عراقي انضمام الكويت إلى العراق بناء على طلب الحكومة الكويتية المؤقتة لتصبح المحافظة رقم تسعة عشر، وقام صدام حسين بتشكيل حكومة عراقية عين فيها علاء حسين أحد وزرائها.

بعد حرب الخليج الثانية، بدأت محاكمة علاء حسين غيابيًا، فحكمت عليه المحكمة الكويتية في 1993 بالإعدام وذلك بسبب الخيانة العظمى، وصدر حكم التميز النهائي بالسجن المؤبد بتهمة الخيانة والتآمر مع العدو في زمن الحرب..

وكان علاء حسين بعد حرب الخليج الثانية قد عاش متنقلا ما بين العراق وتركيا والنرويج حتى يناير 2000 عندما عاد إلى الكويت ليثبت بأنه لم يكن متعاونًا مع العراق في أثناء الغزو العراقي للكويت وإنما أجبر على قبول رئاسة وزارة الحكومة المؤقتة، وصدرت محكمة التمييز بالكويت حكما عليه بالحبس المؤبد في مارس 2001.



</doc>