<doc id="314952" title="حسن فايق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314952">
حسن فايق

حسن فايق (7 يناير 1891 - 14 سبتمبر 1980 )، ممثل كوميدي مصري.

بدأ مسيرته الفنية في عمر 16 عام مع فرقة الهواة، في العام 1914 عمل مع روز اليوسف في مسرحية (فران البندقيه)، وانضم بعدها إلى فرقه عزيز عيد وأستمر معها حتى عام 1917 حيث قرر أن يكون فرقة مسرحية خاصة به وقد اشترك للعمل فيها الممثل يوسف وهبي، وقد قام حسن فايق بتأليف عرض مسرحي عرضه في أفتتاحها بعنوان (ملكة الجمال). كان يسكن مع عائلته بحي شبرا.

في عام 1919م بدأ حسن فايق في إلقاء المونولوجات وكان يقوم بتأليفها منتقدا الظروف الاجتماعية لتلك الفترة، كما قام أيضا بتأليف وتلحين مونولوجات لغيره من الفنانين. بدأ حسن فايق مسيرته السينمائية في عام 1932م عندما شارك في فيلم (أولاد الذوات) ومن بعده فيلم (عنتر أفندي). وقد قام بالإشتراك في 160 عمل سينمائي طوال حياته. توفي في 14 سبتمبر عام 1980.

اشتهر حسن فايق بصلعته وبضحكة مميزة خاصة به.، مثل في أفلام كثيرة منها: 


</doc>