<doc id="590965" title="إبراهيم الأبيض (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=590965">
إبراهيم الأبيض (فيلم)

إبراهيم الأبيض فيلم مصري من افلام الأكشن، انتج عام 2009 وهو فيلم ملئ بمشاهد دموية صارخة ويرصد مدي العنف بين طبقات المجتمع المصري.

إبراهيم الأبيض طفل صغير يتعرض والده للقتل امام عينيه على يد عصابة كبيرة تتاجر في المخدرات فيكبر الطفل وصورة مقتل والده لا تفارق عينيه ويتمنى ان يمضى به الزمن بسرعة لكى ينتقم من كل أفرادها وفى مقدمتهم بالطبع زعيم العصابة ومن أجل هذا يتدرب إبراهيم الأبيض تدريبات قاسية وعنيفة ويجد ان أفضل وسيلة للإنتقام من أفراد العصابة هي الاقتراب منهم والأنضمام لهم ليتمكن من النيل منهم بطريقته الخاصة. وفى سبيل هذا يشاركهم عملياتهم الخطيرة ليكسب ثقتهم وقبل أن يبدأ في تنفيذ حلم عمره يتم إلقاء القبض عليه في إحدى العمليات ويتمكن زعيم العصابة من تهريبه وانقاذ رقبته من حبل المشنقة. وفى الوقت ذاته يقع في غرام ابنة هذا الزعيم ويعرف بتفاصيل قصتهما صديق عمره فيقع إبراهيم الأبيض في حيرة شديدة فهل يستمر في تنفيذ مخططه أم يستجيب لمشاعره خاصة وان هذا الزعيم الذي قتل والده بالامس هو نفسه الذي أنقذ رقبته من حبل المشنقة اليوم.




</doc>