<doc id="48148" title="بونغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48148">
بونغ

بونغ (PONG) كان نظام ألعاب فيديو صدرته شركة أتاري في 29 نوفمبر 1972. كان من أول أنظمة ألعاب الفيديو التي تكتسب شعبية كبيرة. اتخذ بونغ اسمه من رياضة البينغ بونغ (تنس الطاولة). بحلول مارس عام 1983، استطاعت أتاري أن تقوم ببيع 8000 إلى 10000 نظام من البونغ.
وجد البونغ في أكثر من إصدار، من بينها: "بونغ دوبلز"، "وكوادرا بونغ"، "ودكتور بونغ". بقي الجهاز له شعبية كبيرة في الولايات المتحدة الأمريكية حتى نهاية السبعينيات، وفي أوروبا حتى بداية الثمانينات.



</doc>