<doc id="1057015" title="جوزيف بونابرت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057015">
جوزيف بونابرت

جوزيف نابليون بونابرت(7 يناير 1768- 28 يوليو1844). هو الشقيق الأكبر لنابليون الأول في فرنسا، الذي قدم له ملك نابولي وصقلية (1806-1808)، وملك إسبانيا والإنديز كجوزيف الأول ل إسبانيا (1808-1813). بعد سقوط نابليون الأول، لقب جوزيف نفسه لقب "كونت دي Survilliers".

ولد جوزيف في العام 1768 في مدينة كورت عاصمة جمهورية كورسيكا. هو نفس العام الذي فيها كورسيكا قد احتلت من قبل فرنسا. وكان والده في الأصل تابعا للزعيم الكورسيكي باسكوالي دي باولي لكنه أصبح في وقت لاحق من مؤيدي الحكم الفرنسي. 



</doc>