<doc id="938808" title="أحمد بهجت فتوح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938808">
أحمد بهجت فتوح

أحمد بهجت فتوح رجل أعمال مصري ويحمل الجنسية الأمريكية. مؤسس مجموعة شركات بهجت صاحب تليفزيون دريم وصاحب دريم بارك وشركه إنترنت مصر ودريم لاند وشركة جولدي للأجهزة الكهربائية وشركة انترفال للسياحة (جزء منها لأن الشركة عالمية) هو فقط وكيل لها في مصر والشرق الأوسط.

كانت بدايته أثناء دراسته الدكتوراه في الولايات المتحدة عام 1982 واخترع جهاز منبه، يحسب مواقيت الصلاة في أي بلد في العالم واتجاه القبلة، حيث يتم إدخال خطوط الطول والعرض، أو إدخال اسم المدينة، ويقوم المنبه بحساب مواقيت الصلاة لكل يوم، ودخل بهذا الاختراع في شراكة مع شركة «لوكهيد»

تخرج أحمد بهجت في هندسة القاهرة قسم هندسة الاتصالات والإلكترونيات عام 1974

تم تعينه كمعيد في الجامعة في قسم الرياضيات والعلوم الطبيعية واستطاع ان يحصل على شهادة الماجستير في عام 1977 في كلية العلوم جامعة عين شمس ثم سافر إلى الولايات المتحدة عام 1978 لاستكمال دراسته في معهد جورجيا تك إلى أن حصل على شهادتي البكالوريوس عام 1979 والدكتوراه في العام 1982.

أثناء معيشته في الولايات المتحدة كان أحمد بهجت يعمل عملا إضافيا إلى جانب دراسته ليساعده على تحمل مصاريف الإقامة حتى استطاع أن يدخر قدرا مقبولا من المال ساعده على تكوين شركة مع 8 مهندسين أميركيين قبل أن ينهي دراسته .
بدأت الشركة أثناء زيارة الرئيس السابق حسنى مبارك للـولايات المتحدة عام 1984. وفي هذا اللقاء طلب الرئيس المصري من د.أحمد بهجت العودة لعمل في مصر قائلا له "لو الناس مثلك لم يعودوا لمصر فمن سيطور البلد" وكان لهذا اللقاء اثر كبيرا جعله يقرر العودة إلى مصر.

يعد أحمد بهجت أحد أنجح رجال الأعمال في مصر وذلك لجهده وتفانيه في عمله وحبه لمصر وأدى ذلك لقربه من السلطة وتناقل الناس أقوالا ترتقى إلى الحقيقة بأنه كان مجرد واجهة لأبن الرئيس السابق مبارك وهناك العديد من الأدلة على ذلك مثل شرائه لمتر الأرض في دريم لاند بخمسة قروش ثم إعادة بيعها إلى البنك الأهلي بمائة وعشرون جنيها للمتر.

في عام 2005 وأثناء زيارة رجل الأعمال أحمد بهجت للولايات المتحدة مع الوفد المصري برئاسة الرئيس السابق محمد حسني مبارك حدث له انفجار في أحد شرايين القلب الأمر الذي استدعى تركيب جهاز إلكتروني داخل جسده لتنظيم عمل ضربات القلب وتدافع الدم إلي باقي أجزاء جسده وهذا الجهاز يحتاج لصيانة دورية تستوجب زيارة للولايات المتحدة الأمريكية

طالبته جماهير نادي الزمالك بالترشح لرئاسة النادي في فترة الاضطرابات التي كان يمر بها نادي الزمالك الذي يعشقه كثيرا ولكن لم يحدث شيء ولم يرشح نفسه لرئاسة النادي أو عضوية مجلس الإدارة وقد يرجع سبب ذلك إلى انشغاله لإدارة مجموعته أو مرضه حيث كان يعاني في فترة من القلب قبل أن يسافر لأجراء عملية جراحيه في الخارج.




</doc>