<doc id="14143" title="لغة أوكرانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14143">
لغة أوكرانية

اللغة الأوكرانية ("украї́нська мо́ва")، هي لغة من فرع اللغات السلافية الشرقية. وهي اللغة الرسمية في أوكرانيا. وتكتب هذه اللغة بالأبجدية الأوكرانية وهي أبجدية مشتقة من الأبجدية السريلية.

يعود أصل اللغة الأوكرانية إلى اللغة السلافية الشرقية القديمة التي كانت لغة رسمية في دولة "كييف روس" (880-1240) ("Київська Русь") التي كانت قائمة على الأراضي الأوكرانية بين القرنين العاشر والثالث عشر الميلادي.

اللغة الأوكرانية القديمة التي تطورت من اللغة السلافية الشرقية كانت تعرف باسم اللغة الروثينية (Староукраїнська мова). وتعد الأوكرانية سليل مباشر من اللغة العامية المستخدمة في كييف روس. كما أن هناك 200 كلمة في اللغة الأوكرانية مقتبسة من اللغة العربية 
ونحو 80 مصطلح إسلامي شهير وقام بهذه الدراسة. د قاسم امين الباحث في تاريخ شبه جزيرة القرم والمنطقة.
الجملة في اللغة الأوكرانية تتبع نظام (S.V.O) أي فاعل - فعل - مفعول به. تماماً كاللغة الإنجليزية 

إنّ عدد متكلمي الأوكرانية تقريبا 51 مليون شخص، الذي منه 90% مركّز في أوكرانيا. الآخرون 10% في الشتات الأوكراني، الذي ينتشر على طول عدّة بلدان في كافة أنحاء العالم، مثل الأرجنتين، بيلوروسيا، البرازيل، كندا، هنغاريا، لاتفيا، بولندا، رومانيا، روسيا والولايات المتحدة.

من وجهة نظر هيكلية، يشبه الأوكراني الروسي في الغالب، من كلّ اللغات السلافية الأخرى. بالطبع، هذا أيضا تأثير الهيمنة الروسية على أوكرانيا بالإضافة إلى التأثير الثابت للتجارة والهجرة الروسية في المنطقة.

http://www.aljazeera.net/news/pages/d212dc20-2f82-451d-b98d-70ae0543e7d7 ‹›


</doc>