<doc id="897207" title="حسن أبو باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=897207">
حسن أبو باشا

اللواء حسن أبو باشا (1922- 18 سبتمبر 2005) بالقاهرة وله ولد وبنتان. وتخرج في كلية الشرطة عام 1945 وشغل منصب وزير الداخلية في الفترة من 1982 إلى 1984 ثم عين وزيرا للحكم المحلي في نفس العام وقبلها تقلد العديد من المناصب في قطاع الأمن، وهو أحد الذين لهم بصمات واضحة في مجال تعذيب الإسلاميين وقتلهم. وقبل تعيينه وزيرا للداخلية شغل مناصب منها رئيس جهاز مباحث أمن الدولة.

نجا أبو باشا من محاولة اغتيال عام 1987. توفي في سبتمبر 2005.


</doc>