<doc id="45185" title="مقاطع صينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45185">
مقاطع صينية

الحروف الصينية هي رموز تستخدم في كتابة ، اليابانية والكورية. لم تعد الحروف الصينية مستخدمة في اللغة الفيتنامية حيث كانت مستخدمة حتى القرن العشرين. وقد اختفت في كوريا الجنوبية، حيث استبدلت تماما بالهانغول ولا تستخدم إلا لماماً في كوريا الشمالية.

تسمى الأحرف الصينية «هانتزي» (hànzì) في الصينية المندرينية، الكانجي في اليابانية، الهانجا أو الهانمون في الكورية وهنتي في الفيتنامية (كل هذه الأسماء ما عدا الاسم الأخير هي نطق الحرفين الذين تكتب بهما كلمة "الأحرف الصينية" وهما 漢字 في هذه اللغات).

تتشكل كل كلمة صينية من حرف واحد أو أكثر ("字" zì)، فمثلا كلمة hànzì تتشكل من حرفين. يمثل كل حرف وحدة مقطعية منفردة في جميع التشكيلات المنطوقة من اللغة الصينية التي لازلت موجودة لحد الآن وكذلك الأمر بالنسبة للكورية. واستثناء هذه القاعدة هو الحرف 児 ذو الصيغة المبسطة 儿، الذي يمثل الصوت -r الذي يلحق ببعض الكلمات في الماندرين.

على خلاف الاعتقاد السائد، قليل من الأحرف الصينية رموز صورية رغم أن هذه الأخيرة حروف للكلمات الأكثر تداولا. فمثلا، الحرف الصيني الذي يعني "مظلة" هو رمز صوري لمظلة : 傘 (伞) san. معظم الحروف مبنية على حروف أخرى. مثلا : "按" والذي ينطق àn ويعني الفعل "ضغط"، يضم الحرف "安" الذي يعني "السلام" والذي يستخدم في نطق هذه الكلمة، والحرف "手" الذي ينطق shǒu ويعني "يد" أي أن هذا الفعل يؤدى باليد.

في بر الصين الرئيسي، تم تشكيل آلاف الحروف المبسطة بين سنتي 1956 و1964 وذلك لمحاربة الأمية. وهذا ما خلق فرقا أساسيا بين مجموعتي الأحرف القائمة الآن. تستخدم الأحرف التقليدية في تايوان، هونغ كونغ، ماكاو وماليزيا بينما تستخدم الحروف المبسطة في البر الصيني، سنغافورة وأيضا في ماليزيا.

لا ترتبط اليابانية ولا الكورية ولا الفيتنامية برابط لساني مع الصينية ولذا فقد تم تبني عدة تعديلات على الأحرف الصينية لتلائم هذا اللغات ذات القواعد والنطق المختلفين.

عدد الأحرف الصينية الواردة في القاموس هو حوالي 47035، ورغم أن عددا كبيرا من هؤلاء التي تراكمت على مر التاريخ نادرا ما يتم استخدام البدائل. الدراسات التي اجريت في الصين أظهرت أن محو الامية الكاملة يتطلب معرفة من بين ثلاثة وأربعة آلاف حرف.



</doc>