<doc id="879629" title="إيستمان كوداك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879629">
إيستمان كوداك

إيستمان كوداك واختصارها كوداك هي شركة متعددة الجنسيات أمريكية، تنتج مواد وأدوات التصوير. وباشتهارها بإنتاج الأفلام الفوتوغرافيه، فإن تركيزها ينحصر الآن في سوقين رئيسيين هما: التصوير الرقمي والطباعة الرقمية.

اعلنت الشركة افلاسها في يناير 2012 وقالت كوداك الرائدة في التصوير الفوتوغرافي منذ 130 عاما إنها حصلت أيضا على تسهيل ائتماني بقيمة 950 مليون دولار لأجل 18 شهرا من سيتي غروب لتتمكن من الاستمرار وقالت الشركة أن فروعها غير الأميركية ليست جزءا من طلب الحماية من الإفلاس.




</doc>