<doc id="589134" title="حسام الدين مصطفى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589134">
حسام الدين مصطفى

حسام الدين محمد مصطفى هو مخرج سينمائي مصري من مواليد حي السيدة زينب في القاهرة بتاريخ 5 مايو 1926 تخرج من المعهد العالي للسينما سنة 1950، ثم سافر إلى الولايات المتحدة لدراسة الإخراج على يد أكبر مخرجي هوليود في ذلك الوقت. ثم عاد إلى القاهرة سنة 1956. برع في أفلام الأكشن. وتوفي في منزله بالقاهرة إثر جلطة قلبية في 22 فبراير 2000م.





صفحة حسام الدين مصطفى في قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>