<doc id="2825445" title="لولو فيراري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825445">
لولو فيراري

لولو فيراري (9 فبراير 1963 - 5 مارس 2000) ممثلة إباحية ومغنية فرنسية .

ولدت لولو فيراري يوم 9 فبراير 1963 فى مدينة كليرمون فيران بإقليم بوى دي دوم في فرنسا ؛ وفي عام 1980 وبعمر 17 سنة عملت كعارضة تعري .

في سنة 1988 تزوجت لولو من تاجر مخدرات فرنسي اسمه إيريك ڤيجن وكان وقتها قد خرج من السجن ؛ ليبدأ بإدارة أعمالها كعارضة تعري ، بعد ذلك قام بفتح بيت دعارة من أجل إستغلال جمالها وكسب الكثير من ورائها ، لكن تم القبض عليهما من قِبل الشرطة بسبب هذا العمل .

في عام 1990 بدأت لولو بإجراء عمليات تكبير لثدي عن طريق حقنهم بمادة السيليكون ، لأن زوجها كان يريد بأن ثديها كبيرة وممتلئ . وبالفعل زاد حجم ثديها 22 ضعف حجمهم الطبيعي إلى أن أصبح وزن كلتا ثديها 2.8 كيلو جرام مما جعلها تدخل موسوعة جينيس بإعتبارها صاحبة أكبر ثدي في العالم .

المعضلة في الأمر أن لولو لم تكن سعيدةً إطلاقاً بشكل جسمها الذي كرهته ، وبأنها تتمنى الموت وقد صرحت بهذا الكلام بمقابلة صحفية لها مما دعى الأطباء النفسيين إلى تفسير تصرفاتها هذه بأنها تعاني من مرض نفسي يسمى (إضطراب التشوه الجسمي).

عام 1995 دخلت لولو في مجال الإباحية ومثلت 9 افلام إباحية .

فى يوم 5 مارس 2000 عثر عليها زوجها متوفيةً في بيتها بمدينة غراس بإقليم الألب البحرية في فرنسا بظروف غامضة ؛إلى أن تم تشريح جثمانها ليتبين أن سبب موتها هي جرعة زيادة من مضادات الاكتئاب والمهدئات .



</doc>