<doc id="86012" title="بيتزا هت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86012">
بيتزا هت

بيتزا هت (بالإنجليزية: Pizza Hut) هو أحد مطاعم الاكل السريع الأمريكية وله فروع في العديد من الدول حول العالم.و هو مطعم مختص بوجبات البيتزا بأنواعها، الا انه يقدم وجبات أخرى.كما انه يقدم خدمة توصيل الطلبات الخارجية إضافة إلى إمكانية الأكل في المطعم.

تمتاز سلسلة مطاعم بيتزا هت بأنها أكبر سلسلة مطاعم بيتزا على مستوى العالم من حيث عدد الفروع (12000 فرع) موزعة على 90 دولة وما يقرب 300 ألف موظف.

فبدأت بأخوين شابين حيث أنه عام 1958 قرر الأخوين دان وفرانك كيرني بافتتاح مطعم لتقديم وجبات البيزا في مدينة ويتشتا في ولاية كانسس الأمريكية، حيث تم افتتاح مطعم يحتوي على 25 مقعداً فقط.

وعندما أرادوا تسمية المطعم لم يكن هناك متسع على اللوحة إلا لعدد 8 حروف. وتم اختيار كلمة " بيتزا " كـ كلمة أولى وحيث أن المطعم كان مُصمم على شكل كوخ. أُختيرت كلمة هت والتي تعني "كوخ" باللغة الإنكليزية، وهكذا كانت ولادة بيتزا هت.

فى نهاية 1986، حصلت شركة عوني شاكر على امتياز بيتزاهت العالمية في السعودية، وأفتتح أول فرع مارس 1987 بمركز تهامة شارع الاندلس بجدة، ثم فرع العليا بالرياض سنة 1987 وفرع آخر فى شارع الاحساء سنة 1988. وفى 1991 تخلت الشركة عن امتياز بيتزاهت خارج منطقة جدة لشركة الموارد ليتم تركيز عملها فى جدة.




</doc>