<doc id="1358" title="نيويورك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1358">
نيويورك

نيويورك (بالإنجليزية: New York) —غالباً ما تعرف باسم مدينة نيويورك للتمييز بينها وبين ولاية نيويورك— هي المدينة الأعلى سكاناً في الولايات المتحدة وتعد المدينة أكبر المدن في ولاية نيويورك وفي الولايات المتحدة الأمريكية والأكثر تأثيراً في مختلف المجالات كالتجارة والمال والإعلام والفن والأزياء والعلوم والتكنولوجيا والتعليم والترفيه، كما تعتبر مدينة نيويورك أحد أهم مراكز التجارة والمال في العالم ، فهي عاصمة اقتصادية للولايات المتحدة لكثرة الشركات والبنوك العالمية فيها، ويوجد بها مقر الأمم المتحدة وسوق الأوراق المالية ومؤشر الداو جونز الصناعي. توصف مدينة نيويورك بأنها العاصمة الثقافية والإقتصادية للعالم.

من أشهر أحيائها: مانهاتن وبرونكس وبروكلين وكوينز وستاتن آيلاند. بها شارع مشهور يدعى شارع برودواي، تقام فيه العديد من العروض المسرحية وسنترال بارك إحدى أكبر الحدائق العامة في العالم.

تعود جذور مدينة نيويورك إلى العام 1624 حيث تم إنشاؤها كمركز تجاري من قبل المستوطنين من الجمهورية الهولندية، وقد تمت تسميتها أمستردام الجديدة في العام 1626. وخضعت المدينة والمناطق المحيطة بها إلى السيطرة الإنكليزية في العام 1664 وتمت تسميتها نيويورك بعد قيام تشارلز الثاني ملك انكلترا بمنح الأراضي لأخيه، دوق يورك. وكانت نيويورك عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية من العام 1785 وحتى 1790.

وصل أولُ مستكشفيها الأوربيين جيوفاني دي فيرازانو في عام 1524م ، فتعاقب المستكشفون من بعده ، ثم شهد المكان في عام 1614م تأسيس مستعمرة فراء تجارية هولندية سميت في 1625م "نيو أمستردام" على طرف مانهاتن الجنوبي، واشترى بيتر مينويت جزيرة مانهاتن من الهنود الحمر في نفس العام ، حتى غزتها القواتُ البريطانية في 24 يونيو 1664 وسقطت في يدهم في أكتوبر 1664 من أيدي الهولنديين وغيروا اسمها إلى "نيويورك" ، ثم أصبحت عاصمة للولايات المتحدة من عام 1785م إلى عام 1790م بعيد الثورة الأمريكية.

خسرت المدينة في خضم أحداث 11 سبتمبر من عام 2001 الانتحارية برجي مركز التجارة العالمي وحياة الآلاف من المدنيين عند ارتطام طائرتين بشكل مقصود بهما في عملية إرهابية ، فوجهت حكومة الولايات المتحدة إصبع الاتهام نحو تنظيم القاعدة المتطرف الذي يترأسه أسامه بن لادن والذي رفضت حكومة أفغانستان تسليمه دون تقديم دليل يثبت تورطه في العملية ، وقد أدان معظم المسلمين العملية الإرهابية.

تعد مدينة نيويورك أكبر مراكز الصناعة والتجارة والمال، وبها أكبر المؤسسات الحكومية والخاصة ، فالمؤسسات الحكومية والصناعية توفر سبعة ملايين وظيفة، منها ثلاثة ملايين وثلث مليون وظيفة في داخل المدينة، والبقية في الضواحي ، واقتصاد المدينة وضواحيها في نمو مستمر ، وومنذ عام 1940م أخذ اقتصاد الضواحي يتطور بصورة أكبر نتيجة لانتشار الطرق وزيادة القوى العاملة.

تأتي نيويورك في المرتبة الثالثة بعد لوس أنجلوس وشيكاغو، من حيث النشاط الصناعي؛ إذ يوجد فيها 17,000 مصنع تعمل في مجال الملابس، وتنتج نيويورك سدس إنتاج الولايات المتحدة من الطباعة والنشر، كما تنتج الأغذية والمواد الكيميائية، والأثاث والورق والمنسوجات، ويعد ميناء نيويورك من أكبر الموانئ التي تعمل في مجال الاستيراد والتصدير، حيث يعمل به 200,000 عامل، لكن مكانته تدهورت قليلا بعد فتح الموانئ الأخرى على البحيرات العظمى ونهر سانت لورنس، أما شركات المال والتأمين والأسهم والعقارات، فيعمل بها نحو 495,000 عامل، وأشهرها بورصة نيويورك.

تخدم النشاط الاقتصادي في المدينة شبكة ضخمة من وسائل النقل؛ حيث يستخدمها يوميا ثلاثة ملايين ونصف مليون فرد. وتعد نيويورك أيضا أكبر مركز للاتصال في الولايات المتحدة، حيث يوجد بها العديد من شركات الاتصال والطباعة والنشر، وبها نحو 60 محطة للإرسال الإذاعي والتلفاز.

كما تعد نيويورك من أكبر المراكز الثقافية في العالم، حيث يوجد بها العديد من قاعات الفنون والمسارح والموسيقى والمتاحف والجمعيات الثقافية الشهيرة على شارع برودواي. كما ينتسب إليها بعض الشعراء والكتاب والممثلين والفنانين المشهورين. أدى أغنياء المدينة دورا مهماً في دعم النشاط الثقافي. كما كان لوجود جو التعبير الحر والعديد من شركات الإعلان والاتصال إسهام كبير في ازدهار الثقافة في المدينة.

تضم نيويورك مبانٍ من مختلف التصاميم المعمارية، حيث توجد فيها مبانٍ خشبية مصممة على هيئة صناديق بطابق أو طابقين وسقف مائل، ويُرى هذا النمط من المنازل في منطقة بروكلين التي تعود إلى العام 1656, كما توجد في المدينة مبانٍ ذات تصميم أكثر حداثة كناطحات السحاب التي تتميز بها مدينة نيويورك وخاصةً مانهاتن، ويعد مبنى امباير ستايت أطول مباني نيويورك وأكثرها أهمية. ويجري الآن بناء مركز التجارة العالمي 1 والذي يعرف باسم برج الحرية في منطقة أرض الصفر التي أنشئت على أنقاض مركز التجارة العالمي بعد أحداث 11 سبتمبر 2001

يوجد في نيويورك ما يقارب 28,000 أكر (110 كم) من الحدائق و14 ميل (23 كم) من الشواطئ العامة، ومن حدائق نيويورك: سنترال بارك وبروسبكت بارك وفلشنغ مادوز- كورونا بارك وفورست بارك وواشنطون سكوير بارك وبلهام باي بارك التي تعد أكبر حدائق نيويورك حيث تبلغ مساحتها 2,700 أكر.

تتألف مدينة نيويورك من خمسة أحياء، كلٍ منها تمثِّل مقاطعة من مقاطعات نيويورك كما يلي: 

تواجه المدينة عدة مشاكل اجتماعية مثل: الفقر والجريمة والمخدرات والتفرقة العنصرية؛ ففي نيويورك وحدها نصف مدمني المخدرات في الولايات المتحدة، كما أن بها أربعة ملايين مواطن يعيشون على اعانات الضمان الاجتماعي.

ويعد السكن من أهم المشاكل في نيويورك. إذ يسكن نحو 65% من سكان المدينة في شقق أو فنادق مؤجرة خلافـًا لما يوجد في الولايات الأخرى، حيث تسكن غالبية الأسر في منازل منفردة ومملوكة. كما أن غالبية منازل المدينة قديمة بنيت قبل عام 1940م، وتحتاج إلى التجديد.

تعمل مدينة نيويورك للخروج من الأزمة التي أصابتها بعد تعرضها لهجمات الحادي عشر من سبتمبر الإرهابية، التي دمر فيها برجي مركز التجارة العالمي في 2001 حين اصطدمت طائرتان مدنيتان مخطوفتان صبيحة ذلك اليوم بالبرجين ثم انهيارهما ، فلقي نحو 3 آلاف شخص كانوا بالبرجين مصرعهم.

يتكون سكان نيويورك أساسا من المهاجرين الوافدين طوال العصور، فمن مائتي ساكن سنة 1626 قفز عدد سكان نيويورك إلى حوالي الألف سنة 1656 على إثر قدوم البريطانيين والألمان والإسكندنافيين. وفي سنة 1800 بلغ عدد السكان 60000 نسمة وكان جلهم من البريطانيين، ثم توافد بين سنتي 1850 و1860 الألمان والإيرلنديون بأعداد كبيرة فتضاعف عدد السكان 10 مرات ، وفي نهاية القرن التاسع عشر أفضى توافد الأوروبيين الشرقيين والإيطاليين إلى تضاعف العدد ثلاثة مرات، ولما دخل قانون الحصص حيز التطبيق لصد الهجرة الوافدة خلال العشرينات أقبل السود على المدينة من جنوب الولايات المتحدة الأمريكية بأعداد غفيرة فبلغ العدد 5.2 مليون ساكن، وفي سنة 1990 قُدر عدد سكان نيويورك المولودين خارجها بنسبة 30 % نتيجة توافد اللاجئين من جنوب شرقي آسيا وجزر الكاريبي وإفريقيا وأمريكا الجنوبية والوسطى منذ الستينات.

المسيحية هي الديانة السائدة في المدينة وتصل نسبة المسيحيين حوالي 63% من سكان المدينة، وتأتي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية (36%)، تليها الكنائس البروتستانتية (26%). يليها اليهودية مع ما يقرب 1.1 مليون يهودي (8%) يقطن في مدينة نيويورك، منهم أكثر من نصف مليون يقطن في بروكلين. يحل الإسلام في المرتبة الثالثة (2%) وتتراوح أعداد المسلمين حسب تقديرات مختلفة بين 600,000-1,000,000 نسمة، يذكر أن 10% من تلاميذ المدارس العامّة في المدينة من المسلمين. هناك تواجد لأتباع الهندوسية والبوذية ومجموعات دينية مختلفة في المدينة فضلًا عن ملحدين ولادينيين والذين يشكلّون 19% من سكان المدينة.

يقدر بأن نيويورك تمتلك بمفردها أكثر من 21 بالمائة من السوق البنكية العالمية ويتكون نظامها البنكي الأساسي من شركات 'شايز مانهاتن بنك' و'سيتي كورب' و'مورغان' و'بنكارس تروست'، ويضم أكثر من 445 بنكا، ويرتبط فيها حوالي 105000 موطن شغل بنكي بالأنشطة التجارية العالمية. واليوم تنزع هذه الأنشطة إلى التوسع خارج 'الفينا شيال ديستركت' (حي الأعمال) على مجالات جديدة ببروكلين وكوينس. ونيويورك هي كذلك أول مرجع في العالم للتقييم بالبورصة وذلك بفضل مؤشر داو جونز الصناعي ومؤشر نازداك الحديث.

وتؤمن نيويورك بمفردها أربعة أخماس أنشطة البورصات الأمريكية، وتضم المدينة علاوة عـلى هذه الأنشطة جل شركات التأمين الأمريكية والعالمية وما يزيد عن ألف فرع من فروعها إضافة أربعة أخماس مكاتب الخدمات القانونية والمالية الأمريكية التي يتسم بعضها ببعد عالمي. كما تضم نيويورك الأغلبية الساحقة لمكاتب التدقيق المالي الأمريكية التي تتمتع بأهمية عالمية.

يوفّر الموقع الجغرافي لمدينة نيويورك وجودة بنيتها التحتية للمواصلات منفذا لسوق استهلاكية مهمة جدّا، بالإضافة لوجود أحد أبرز الموانئ في العالم وثلاثة مطارات تعد" من أكثر مطارات البلاد حركة.
إنّ هذه الشبكة الكثيفة من الطّرق تسمح بالنّفاذ إلى سوق ضخمة واقعة على مدى شعاع يمتدّ على 1200 كم حول المدينة، وهو مجال يمثل حوالي نصف سكّان الولايات المتّحدة الأمريكية وكندا ونصف دخلهما ونشاطهما.

تعتبر السياحة واحدة من أهم الصناعات في مدينة نيويورك، حيث زار المدينة أكثر من 41 مليون سائح محلى وأجنبي سنويا خلال الخمس سنوات الماضية .

وتشمل الوجهات السياحية للمدينة مبنى امباير ستيت، وتمثال الحرية ؛ وجزيرة إيليس ؛و عروض مسرح برودواي ؛ وأيضا المتاحف مثل متحف المتروبوليتان للفنون ؛وكذلك المساحات الخضراء مثل سنترال بارك وحديقة واشنطن سكوير، ومركز روكفلر، وتايمز سكوير بالإضافة إلى مراكز التسوق الفخمة على طول شارعي الخامس وماديسون ،ومن العوامل التي نجذب السياح أيضا المناسبات مثل عيد القديسين في قرية غرينتش ،عروض عيد الشكر لدى مركز مايسيز، ومعرض اليوم في سانت باتريك، ناهيك عن ذكرالأنشطة الموسمية مثل التزلج على الجليد في حديقة سنترال بارك في فصل الشتاء، ومهرجان ترايبيكا السينمائي، والعروض المجانية في سنترال بارك في سمرستيج. وكذلك حديقة حيوان برونكس، كوني آيلاند، وحديقة نباتية جديدة في نيويورك وغيرها

في عام 2010 حطمت نيويورك رقما قياسيا في عدد السياح الذي وصل إلى 49 مليون سائح وفي 2011 وصل عدد السياح إلى 50 مليون 

ثقافة الطعام في مدينة نيويورك تشتمل على مجموعة متنوعة من المأكولات العالمية التي تأثرت بتاريخ المهاجرين للمدينة.
فقد جعل المهاجرون من أوروبا الشرقية وإيطاليا المدينة شهيرة بالخبز وكعكةالجبن والبيتزا على الطريقة النيويوركية، بينما المطاعم الصينية موجودة في كل مكان. حيث اعطت المدينة بائعي الأطعمة ترخيص بالبيع والبالغ عددهم4000، امتلك الكثير من المهاجرين عربات بيع الاطعمة في شوارع نيو يورك الحديثة وتبيع بعض هذه العربات على سبيل المثال الفلافل والكباب، إلا أن ساندويتشات الهوت دوق والمعجنات لا تزال هي المهيمنة في الشوارع، وتعد نيويورك أيضا موطن لكثير من أرقى المطاعم وأكثرها تنوعا في الولايات المتحدة.





</doc>