<doc id="210765" title="اللطيفية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210765">
اللطيفية

اللطيفية نسبة إلى نهر اللطيفية وهي ناحية تابعة لقضاء المحمودية (عراقية) تقع 35 كم جنوب بغداد يبلغ عدد سكانها بحدود 100 الف نسمة، من أهم عشائرها الغرير والجنابيين وبني تميم والخزرج التي تسكن جنوب المدينة وعشائر أخرى كما كانت تسكن في المنطقة بعض من العوائل لكن جرى تهجيرها خلال عام 2005 و2006م. حيث شهدت اللطيفية وضعاً أمنياً سيئاً منذ بداية عام 2005 بسبب العمليات العسكرية وتنظيم القاعدة إذ ارتفعت نسبة الحوادث وعمليات القتل الطائفي بحق السكان والمسافرين والزوار.

في بداية الغزو الامريكي للعراق سيطرت على مدينة اللطيفية جماعات مسلحة مثل جماعة أنصار السنة، وتنظيم الجيش الإسلامي، وكانت منطقة اللطيفية تعتبر أحد مناطق ما يسمى بمثلث الموت بسبب هذه العمليات الإرهابية المسلحة التي استهدفت الجيش الأمريكي، والسكان المدنيين، وكان الضحايا من المدنيين من خلال زرع العبوات الناسفة على الطريق السريع، إذ ان جنود القوات الأمريكية لم تسيطر على المنطقة.

بعد التحسن النسبي الذي طرأ على المدينة وما حولها بعد ظهور قوات الاسناد والصحوة في مدينة بابل عادت العوائل المهجرة خلال عامي 2007م و2008م.،.

تحتوي اللطيفية على عدد من دور العبادة من المساجد والحسينيات ومنها:


</doc>