<doc id="20184" title="منطقة مدريد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20184">
منطقة مدريد

مـدريد (بالإسبانية: Comunidad de Madrid) منطقة تقع في وسط إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة مدريد والتي هي أيضاً عاصمة إسبانيا، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي مدريد.

تقع مدريد في وسط إسبانيا، تحدها من الشمال والغرب منطقة قشتالة وليون، ومن الجنوب والشرق منطقة كاستيا لا منتشا.

تبلغ مساحة مدريد 8.021 كم² (ثاني عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار مدريد:

تنقسم منطقة مدريد إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:


</doc>