<doc id="267520" title="بيونسيه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267520">
بيونسيه

بيونسي جيزيل نولز-كارتر (من مواليد 4 سبتمبر، 1981)، المعروفة باسم بيونسي. هي مغنية وممثلة أميركية حائزة على عشرة جوائز غرامي. ولدت ونشأت في ولاية هيوستن، تكساس، غنت في مسابقات غناء ورقص مختلفة عندما كانت طفلة، أصبحت مشهورة في أواخر التسعينات كمغنية آر أند بي (رئيسية) للفرقة الغنائية النسائية دستنيز تشايلد. والتي تدار من قبل والدها ماثيو نولز، وأصبحت الفرقة واحدة من الأكثر مبيعاً في العالم من الفرق النسائية على الإطلاق. وقد شهد انفصال الفرقة المؤقت صدور ألبوم بيونسي الأول " Dangerously in Love دانجيروسلي إن لوف " (2003)، والذي أنشأها بأن تكون فنان منفرد ناجح في العالم؛ بيعت منه 11 مليون نسخة، حصل على خمسة جوائز غرامي وتضمن الأغاني التي وصلت إلى قمة الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت 100 "كريزي إن لوف" و"بيبي بوي".

بعد انفصال دستنيز تشايلد في 2005، أصدرت ألبومها الإستديو الثاني المنفرد "بي دي" (2006)، والذي تضمن الأغاني التي نجحت عالمياً "أيربليسبل" و"بيوتفل لاير". بيونسي معروفة في التمثيل أيضاً، مع أدائها الذي ترشح لجائزة جولدن جلوب في "دريم قيرلز" (2006). وأدوار بطولة أخرى في "ذا بينك بانتر" (2006) و"أوبسيسد" (2009). وتزوجت من مغني الراب جي-زي وتجسيدها للشخصية المغنية الراحلة إيتا جيمس في كاديلاك ريكوردز (2008) أثر على ألبومها الإستديو الثالث، "آيم... ساشا فيرس" (2008)، والذي شهد ولادة الشخصية البديلة ساشا فيرس وحصل الألبوم على ستة جوائز غرامي في 2010، بما في ذلك أغنية السنة لأغنية "سنقل ليديز (بوت آ رينق أون إت)". أخذت بيونسي إجازة من عالم الفن في عام 2010 وتولت إدارة حياتها المهنية، أصدرت ألبومها الإستديو الرابع "4" (2011) الذي كان يحتوي على نبرة ناضجة أكثر من ألبوماتها السابقة، واستكشفت موسيقى الفانك الذي كان في السبعينات مع هذا الألبوم، والبوب في الثمنينات والسول التسعينات ، كما ان البوم '4' تسرب بشكل كامل قبل صدوره بشكل رسمي مما يجعل الالبوم اكثر البوم تم تحميله بشكل غير قانوني من قبل فنانة انثى ، رغم تسريبه باع اكثر من 3 مليون نسخة عالمياً ألبومها الإستديو الخامس، "بيونسي" (2013)، تلقى الألبوم على الكثير من المراجعات الإيجابية من نقاد الموسيقى وفضلوه على ألبوماتها السابقة بسبب نوع الألبوم المظلم ، كما ان الالبوم تم صدوره بشكل مفاجئ ، وباع 828,773 نسخة عالمياً في أول ثلاث ايام من صدوره من دون أي ترويج مسبق.

وحصلت على 20 جائزة غرامي وأكثر من 500 جائزة طوال حياتها المهنية التي امتدت 16 عاماً، وباعت أكثر من 200 مليون نسخة من الألبومات والأغاني المنفردة كفنان منفرد و60 مليون مع دستنيز تشايلد، مما يجعلها واحدة من أفضل الفنانين مبيعاً على الإطلاق. اعترفت جمعية صناعة التسجيلات الأمريكية بأن بيونسي أعلى فنان معتمد في أمريكا خلال العقد 2000s. في 2009، سميت بيلبورد بيونسي أعلى فنان راديو لهذا العقد، أعلى فنانة من عقد 2000s وفنان الألفية من قبل بيلبورد في عام 2011. في 2013، أدرجت تايم بيونسي واحدة من أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم.

ولدت بيونسي في 4 سبتمبر 1981 في هيوستن، تكساس، وكان والدها ماثيو نولز يعمل مدير مبيعات في زيروكس وهي شركة عالمية متخصصة في مجال إدارة المستندات، والتي تصنع وتبيع عدد من طابعات الألوان والأبيض والأسود، والأنظمة متعددة الوظائف، وآلات التصوير الضوئي، بالإضافة إلى خدمات استشارية ذات علاقة، أما والدتها تينا نولز فكانت صاحبة كوافير ومصففة شعر. بيونسيه يأتي من لقب أمها. ووالد بيونسي من أصول إفريقية، أما والدتها التي تسكن في لويزيانا فلها أصول إفريقية، وفرنسية، وهندية، وأيرلندية. وسولانج هي أخت بيونسي الصغيرة، وتعمل مغنية وهي من أقرباء جوزيف بروسارد حاكم أكاديا .

حصلت بيونسي على تعليمها الإبتدائي في مدرسة St. Mary's التي في فريدريكسبورغ (تكساس). وحصلت هناك أيضاً على دروس الرقص. وقد اكتشف دارلاتا جونسون مدرس الرقص لبيونسي موهبتها الغنائية عندما بدأت في همهمة تلحين أغنية بصوتها (إحدى الأغنيات)، وقد ضغط عليها حتى تكمل الأغنية. وقد فازت بيونسي في مسابقة للغناء وأداء الصوت عندما كانت في السابعة من عمرها، وباقي المشتركين في الخامسة عشر، والسادسة عشر. وقد قامت بغناء أغنية تخيل للمغن، والشاعر، وعازف جيتار فرقة البيتلز جون لينون. وهي أغنية تصف عالمًا مثاليًا تتحقق فيه المساواة والسلام بين بني البشر. الأغنية من كلمات جون لينون ومن إخراج فيل سبيكتور. وقد صدرت لأول مرة عام-1971 كجزء من ألبوم Imagine. وتعد الأغنية واحدة من أفضل الأغاني وأكثرها شيوعًا، وفي عام 2004 حلت في المرتبة الثالثة على قائمة رولينغ ستون لأفضل خمسمائة أغنية في التاريخ. وفي خريف عام 1990، وتنضم بيونسي إلى مدرسة باركر الابتدائية للموسيقى في هيوستن، تكساس. وبعد ذلك ذهبت إلى مدرسة أليف السيك، الثانوية للفنون المسرحية والفنون البصرية. بالإضافة إلى قضائها سنتين كاملتين في مدرسة الكنيسة الميثودية المتحدة St. John's.

وتقابلت بيونسي وصديقة طفولتها كيلي رولاند مع لا تفيا روبرسون في إنتخابات مجموعات التسلية والترفيه التي تكونت من تجمع فتيات في عمر الثمانية. وقاموا بإنشاء مجموعة مع ثلاث فتيات آخريات وأسسوها بعنوان فتاة التيمي وقاموا بالرقص وغناء الراب في نطاق مسابقة المواهب في هيوستن. وبعد الإطلاع على المجموعة قام آرنى فراجير منتج R&amp;B; بإحضار الفتيات إلى الإستوديو في شمال كاليفورنيا، وفي ذلك الوقت شاركوا في مسابقة (البحث عن نجم) أكبر مسابقة مواهب عُرضت على شاشة التلفاز. وقامت بيونسي بأداء أغنية رائعة في مسابقة فتاة التيمي ولكنها لم تفز، وصُرح فيما بعد بأن هذه الأغنية كانت أفضل ماقيلت. وفي عام 1995 غادر والد بيونسي إدارة المجموعة. ونتيجة لذلك فقد حدّ دخل عائلة بيونسي واضطر كل من والدها ووالدتها الإنتقال إلى شقق منفصلة. وانخفض مستوى مجموعة ماثيو المبتكر إلى الترتيب الرابع واستمرت هذه المجموعة في الظهور على المسرح وحتى من قبل ظهور مجموعة الفتيات R&amp;B; المعروفين. وقامت هذه المجموعة بعقد إتفاقية مع إلكترا للتسجيلات في عام 1995 وبعد وقت لاحق من هذه الإتفاقية تم إنهاؤها من قبل الشركة، وأدى هذا الحدث إلى زيادة التوتر في العائلة وانفصل والدىّ بيونسي. وفي الخامس من شهر أكتوبر عام 1995 قامت الشعبية الترفيهية صاحبة دويني ويغينز بعقد إتفاقية مع الفتيات. وفي عام 1996 بدأت المجموعة بتسجيل ألبومها الأول في إطار الإتفاقية والذي قام بإنتاجه شركة سوني للموسيقى. وتوحدت أسرة نولز من جديد وبعد فترة ما وقعت الفتيات إتفاقية جديدة مع كولومبيا للتسجيلات.





</doc>