<doc id="365186" title="أبو قير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=365186">
أبو قير

أبو قير بلدة على البحر الأبيض المتوسط في مصر، تبعد عن الإسكندرية مسافة 23 كم شمال الشرق. وتعتبر أبو قير آخر محطات قطار الإسكندرية. يوجد بها أكثر من شاطئ يعتبروا من أحسن شواطئ مدينة الإسكندرية مثل أبو قير الميت، وأبو قير الحى، وأبو قير البرديسى، وعدة شواطئ أخرى. وتتميز شواطئ أبو قير بجودة محلات الأسماك الطازجة الموجودة داخل الشواطئ.

توجد بالمدينة قلعة تعود إلى عهد محمد علي باشا، وتستعمل القلعة الآن كمنطقة عسكرية وهي على نقس طراز قلعة قايتباى في غرب الإسكندرية مكان منار الإسكندرية القديمة. وقلعة أبوقير تقع في ميناء أبوقير البحرى وهي حامية عسكرية حتى الآن ولكن من الناحية الأثرية تحتاج إلى ترميم حيث يستخدم الجزء العلوى فقط من القلعة ويتوسطها برج استطلاع يشرف على الميناء من الناحية الشرقية للقلعة وتعتبر القلعة من أهم القلاع المصرية في عهد محمد على باشا. ولكن وجودها في منطقة عسكرية أدى إلى اهمالها من الناحية الأثرية.

كما تحتوى أبو قير على أحد فروع الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري وكلية التربية الرياضية التابعة لجامعة الإسكندرية.

وتعتبر أبو قير من المناطق التاريخية، فهي شاهدة على تحطم أسطول نابليون بونابرت أمام شواطئها على يد الأسطول الإنجليزي.

عُرفت للرومان باسم 


</doc>