<doc id="1992608" title="مطار الأهواز الدولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1992608">
مطار الأهواز الدولي

مطار الأحواز الدولي(إياتا:AWZ، إيكاو:OIAW) هو مطار يخدم مدينة الأحواز في إيران. يستخدم المطار للرحلات الداخلية في إيران بما فيها إلى العاصمة طهران، والرحلات الخارجية مثل دولة الكويت.

في 19 نيسان عام 1970، تحطمت طائرة من طراز دوغلاس سي-47 سكاي ترين تابعة لشركة Air Taxi إثر توقف المحرك أثناء الإقلاع.
في ديسمبر عام 2012، أوردت وكالة فرانس برس أنه يجب نقل المطار من موقعه الحالي نظرًا لإكتشاف بئرًا للبترول أسفل الموقع.


</doc>