<doc id="10163" title="فولغا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10163">
فولغا

نهر الفولغا أطول أنهار أوروبا وأغزرها. يقع في الجزء الغربي الأوروبي من روسيا ويختلف اسم الفولغا حسب المنطقة التي يمر فيها. يعد ممرا مائيا هاما للنقل البحري داخل روسيا. يصب النهر في بحر قزوين.

إن أول من سكن نهر الفولغا هو شعب ماري الذين هم السكان الأصليون لحوض النهر منذ القدم وهم الذين سموه " الفولغا " وتعني عندهم " مشرق " أي نهر المشرق ويدعى أيضاً مسيسيبي روسيا بل إن الروس يدعونه الفولغا الأم لكثرة استفادتهم منه في جميع مناحي الحياة كالزراعة والصناعة والتجارة والاقتصاد والنقل وغير ذلك.
طوله وتضاريسه يبلغ طول " نهر الفولغا " حوالي 3,685 كم ومائتي متر تقريباً ومنها 3,540 كم هي الصالحة للملاحة والنقل على عرض يزيد وينقص أحياناً مع مروره بعدة بحيرات تجمع فيها المياه وهو أغزر الأنهار في أوروبا كلها إذ تبلغ كمية المياه فيه حوالي 1.3 مليون كيلو متر مربع

يعد نهر الفولغا من أطول الأنهار بشكل عام وله روافد كثيرة ما بين صغيرة وكبيرة تصل إلى 200 رافد ولكن أهمها رافدان هما : كاما وأوكا وكل واحد من هذين الرافدين أطول من نهر الراين والرافد كاما هو الذي يصب في بحر قزوين وأما أوكا فيصب في بحر آزوف قريباً من الجمهورية الأوكرانية.

يتمتع هذا النهر بوجود حركة تجارية ممتازة وسفن تمر ذهاباً وإياباً محملة بالبضائع وغير سفن وبواخر النقل العام ويعتمد كثير منه وعليه تقوم كثير من الأنشطة الزراعية في المنطقة، علاوة على أن أكثر من نصف السكان في الإتحاد الروسي يعتمدون على النقل عن طريق سفن هذا النهر في التنقل من مدينة إلى مدينة، وقد قامت الحكومة الروسية بإنشاء ممرات على النهر صناعية لحصر البضائع وللجمارك ويستخدم النهر في نقل كثير من البضائع وبالأخص الحكومية مثل النفط والأخشاب ومواد البناء والغاز الطبيعي وغير ذلك. وقد عُلم مؤخراً بوجود رواسب على جوانب مجرى النهر تختزن النفط والغاز الطبيعي والملح وبعض المعادن الأخرى وتقوم على النهر محطات توليد كهربائية عملاقة قائمة للاستفادة من جريان النهر في توليد الطاقة الكهربائية وثمانية سدود كبيرة لحجز المياه فيه .

من المدن الواقعة على نهر الفولغا وروافده هي : 


</doc>