<doc id="177736" title="اتصالات مصر (شركة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177736">
اتصالات مصر (شركة)

اتصالات مصر هي أول شبكة للهاتف المحمول في مصر تعمل بتكنولوجبا الجيل الثالث المتطور سرعة النفاذ للحزم والذي يمكن المستخدمين من الاتصال بالإنترنت بسرعة فائقة.والتي تفوق سرعة الاتصال من خلال تكنولوجيا 3G. وتنبثق من الشركة الام في الإمارات شركة اتصالات الإمارات

ولقد بدأت اتصالات البث الفعلي للخدمة في اليوم الأخير من شهر أبريل 2007. ومن ثم أعلن بدء خدمات الجيل الثالث للمحمول في مصر.

وتعتبر اتصالات، تبعا لتصنيف مجلة الشرق الأوسط، تعتبر سادس أكبر شركة في المنطقة من حيث رأس المال والأرباح. وأيضا هي الشركة الـ140 عالميا من حيث رأس المال.

تعمل اتصالات حاليا في 14 دولة وتخدم أكثر من 450 مليون عميل حول العالم. ومن هذة الدول الإمارات العربية المتحدة، المملكة العربية السعودية، مصر، وأفغانستان.

و الجدير بالذكر حصول الشركة على لقب أفضل مشغل محمول في أفريقيا عامي 2009 و 2010 على التوالي

عروض اتصالات
إرسال رسالة مجانية *111*الرقم المرسل الية#

لأول مرة في مصر قدمت اتصالات خدمة حجز الأرقام. وقد أدت هذه الخدمة لجذب أكثر من نصف مليون شخص. حيث كان بالإمكان حجز أي رقم يريده العميل وشرائه لاحقا عند بدء الخدمة.

ولقد مكنت هذه الخدمة من حجز ارقام في الحيز ******4، مما ممكن من حجز أرقام تمثل أعياد ميلاد أو ذكرى زواج، إلخ.

وتم تفعيل هذة الخدمة قبل التشغيل الفعلي للشبكة.

في بداية عام 2009 استحوذت اتصالات على شركتى Nile On Line وEgyNet والتي تقدمان خدمات الشبكة (الانترنت) السريعة في مصر. وبهذا بدأت اتصالات تقديم خدمات الشبكة السريعة خط اشتراك رقمي غير متماثل في مصر إلى جانب الخدمات المقدمة في مجال الهاتف المحمول

في يوم 04/10/2011 وقعت شركة "اتصالات" مصر عقد رعاية قميص النادى الأهلى وذلك لمدة 3 سنوات قادمة، بحضور رئيس مجلس إدارة الشركة المهندس جمال السادات، والرئيس التنفيذى لها صالح العبدولي، وعدد من قيادات الشركة، بالإضافة إلى رئيس النادى الأهلى، حسن حمدى، والكابتن محمود الخطيب، نائب رئيس النادى، والمدير الفنى للنادى، مانويل جوزيه
ونجحت اتصالات في الفوز برعاية قميص النادى الأهلى لمدة ثلاث سنوات مقابل 135 مليون جنيه، بعد منافسة قوية مع شركة فودافون، بعد أن وصلت المزايدة إلى 130 مليوناً، حتى حسمتها اتصالات برفع السعر إلى 5 ملايين أخرى

في خلال عامين من التشغيل الفعلي لاتصالات استطاعت الشركة ان تجتذب أكثر من 15 مليون مشترك حسب تصريحات الشركة الرسمية. مما يعتبر انجازا حيث ان المنافسين حققوا ذلك الرقم خلال عشرة اعوام كاملة.




</doc>