<doc id="61192" title="يانا نوفوتنا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61192">
يانا نوفوتنا

يانا نوفوتنا (ولدت في 2 أكتوبر 1968 في مدينة برنو التشيكية) هي لاعبة كرة مضرب متقاعدة. أهم ما ميز مشوارها في ملاعب كرة المضرب تمكنها من إحراز لقب بطولة ويمبلدون عام 1998 من المحاولة الثالثة. يذكر العديد من محبي كرة المضرب بكاءها على كتف دوقة كنت بعد خسارة نهائي ويمبلدون عام 1993 أمام اللاعبة شتيفي غراف بعد أن كانت متقدمة. كانت نوفنتنا لاعبة متميزة على مستوى الزوجي وتمكنت من الفوز بـ 16 لقب زوجي من بطولات الجراند سلام.


</doc>