<doc id="671849" title="الخواجة بيجو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671849">
الخواجة بيجو

الخواجة بيجو (1 مايو 1930 - 18 يونيو 1986 )، ممثل مصري كوميدى.

اسمه السنيمائى الحقيقى فؤاد راتب كان يسكن فى نفس المبنى الذى كان يسكن به المطرب الشهير عبد الحليم حافظ .تخرج من كلية التجارة عام 1949م والتحق بوظيفة باتحاد الصناعات وتدرج حتى صار مديرا إداريا للعلاقات العامة وحصل على عدة درجات علمية فى الدراسات العليا فى التخطيط والإحصاء فى العلاقات العامة مما سهل له العمل بالهيئة الإفريقية الآسيوية للشئون الإقتصادية.سافر إلى الكويت عام 1968م بناء على طلب شركة الأسمدة الكويتية وتولى تنظيم العلاقات العامة حتى عام 1972م حيث انتهت إعارته فالتحق للعمل بالتليفزيون الكويتى كعضو ومقرر بجميع اللجان والاجتماعات التى يعقدها التليفزيون.

دخل الإذاعة على يد الإذاعى حسين فياض ثم فتح له الباب أكثر محمد محمود شعبان[بابا شارو] وهو فى السابعة من عمره ثم كانت الانطلاقة الحقيقية عام 1952م فى مسلسل ساعة لقلبك حيثاشتهر بدور الخواجة بيجو ولم يقدم أى دور غيره فى حيته الفنية وكون مع محمد أحمد المصري أو المعروف بأبو لمعة ثنائياً مبهراً حيث استطاعا أن يحجزا لهما مكانا وسط العملاقة أمثال فؤاد المهندس وعبد المنعم مدبولي ومحمد عوض وأمين الهنيدي وغيرهم من ابطال المسلسل الاذاعى ساعة لقلبك.اشتهر ببعض العبارات والتي كانت يرددها عندما لا يجد حلا في كذب أبو لمعة. ومن هذه العبارات[يا لخوتي... يا النافوخ بتاع الأنا...يا نور النبى]




أصيب الخواجة بيجو فى الكويت بالشلل النصفى عام 1975م ولكن ظل التليفزيون الكويتى متمسكا به يقوم بإعداد البرامج حتى عاد إلى مصر عام 1978م .

توفي فى 18 يونيو 1986م إثر إصابته بأزمة قلبية.


</doc>