<doc id="22398" title="أمين عام الأمم المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22398">
أمين عام الأمم المتحدة

أمين عام الأمم المتحدة هو رئيس الأمانة العامة للأمم المتحدة، أحد الأجهزة الرئيسية للأمم المتحدة. يعد الأمين العام الحامل الرسمي لكلمة الأمم المتحدة، وقائدها الفعلي. الأمين العام الحالي هو أنطونيو غوتيريس من البرتغال. تقلد السيد غوتيريس منصبه في 1 يناير 2017.

هو أعلى منصب في الأمم المتحدة. هو عضو في الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة. عادة ما يكون متحمل هذا المنصب يتحدث بطلاقة الإنجليزية و الفرنسية.

يعين الأمين العام للأمم المتحدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بناء على توصية من مجلس الأمن، الأعضاء الدائمون في مجلس الأمن يمكنهم إستخدام الفيتو للإعتراض على مرشح للمنصب. فترة تحمل المنصب محددة ب5 سنوات قابلة للتجديد. لحد اليوم، و بإستثناء بطرس بطرس غالي الذي شغل المنصب لولاية واحدة، كل من تحمل منصب الأمين العام شغل منصبه لولايتين متتاليتين.

على الأمين العام للأمم المتحدة أن يكون محايدا أكثر ما يمكن، ولهذا دائما ما يكون الأمين العام للأمم المتحدة لا يحمل جنسية إحدى الدول الأعضاء الدائمة في مجلس الأمن.
في الفصل 15 من ميثاق الأمم المتحدة، ينفذ الأمين العام للأمم المتحدة كل ما يوكل إليه أو يطب منه من قبل الجمعية العامة ومجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي و كل هيئات الأمم المتحدة.
بصفته أعلى مسؤول في الأمم المتحدة، يمكن للأمين العام أن يستعمل مهنته و حيادته لمنع قيام أي أزمات أو معارك يمكن أن تشكل خطر على السلم و الأمن الدولي، عادة بجلب إهتمام مجلس الأمن.

الجدول أسفله يحتوي الأمناء العامين الذي شغلوا المنصب منذ إنشاء الأمم المتحدة في 25 يونيو 1945.


</doc>