<doc id="473174" title="نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473174">
نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس

نهائيات الجولة العالمية للتنس أو بطولة باركليز هي بطولة تنس للمُحترفين، تأسست سنة 1970 وتُقام حالياً في لندن مُنذ سنة 2009، في شهر نوفمبر من كل عام. وتأتي البطولة في نهاية موسم التنس من كل عام، حيثُ تضم المُصنفين الثمانية الأوائل من فردي وزوجي التنس.

الحدث الثالث هو في الواقع تطور من البطولة التي بدأت في عام 1970. ومن المعروف أصلا مجرد بطولة الماسترز، وكان نظمه الاتحاد الدولي للتنس (الاتحاد الدولي للتنس). وكان الاساتذة في نهاية السنة واظهر بين أفضل اللاعبين على الرجال جولة، ولكن لا نعول على أي نقطة من كبار العالم. وفي عام 1990، ورابطة لاعبي التنس المحترفين) وتولى إدارة من الرجال جولة ومحل للتنس للاساتذة مع اتحاد لاعبي التنس المحترفين بطولة العالم للدراجات. كبار العالم النقاط على المحك الآن، مع بطل مهزوم كسب نفس عدد من النقاط للفوز أنها واحدة من البطولات الاربع الكبرى الأحداث. الاتحاد الدولي للتنس، واصلت منظمة الصحة العالمية لإدارة بطولة، وخلق منافسة في نهاية السنة الحدث المعروف باسم كأس البطولات الاربع الكبرى، التي كان عليه مع 16 لاعبا أفضل السجلات في مسابقات الجراند سلام في تلك السنة. في كانون الأول / ديسمبر 1999، اتحاد لاعبي التنس المحترفين والاتحاد الدولي للتنس وافقت على وقف منفصلتين الأحداث وإنشاء لجنة جديدة مشتركة مملوكة للحدث ودعت بطولة كأس الاساتذة للتنس. وكما هو الحال مع اتحاد لاعبي التنس المحترفين للتنس للاساتذة وجولة في بطولة العالم، بطولة كأس الاساتذة للتنس هو تطعن فيها ثمانية لاعبين. ولكن بموجب قواعد بطولة كأس الاساتذة للتنس، اللاعب الذي يأتي في المرتبة عدد ثمانية في اتحاد لاعبي التنس المحترفين بطل سباق التصنيف العالمي ليس له مضمون الموقع. وإذا كان اللاعب الذي يفوز في واحدة من البطولات الاربع الكبرى العام التشطيبات أحداث العام الماضي وهو خارج الثمانية الكبار لكنه لا يزال ضمن أكبر 20، انه يمكن أن تدرج في بطولة كأس الاساتذة للتنس بدلا من المرتبة الثامنة بين لاعب. وإذا كان لاعبين اثنين من خارج الثمانية الكبار للفوز الجراند سلام الأحداث، وضعت أعلى لاعب في التصنيف العالمي سوف تحتل المركز الأخير في بطولة كأس الاساتذة للتنس.

في عام 2009 الماسترز سيكون اسم البطولة الختامية لموسم التنس وأنها سوف يقام في O2 في لندن في الفترة من 2009 إلى 2012 [1].

لسنوات عديدة، وقد عقد هذا الحدث الزوجي كبند مستقل في البطولة بعد أسبوع من المنافسة في الفردي. ولكن في الآونة الأخيرة التي عقدت معا في نفس الأسبوع ومكان. مثل التنافس الفردي، والزوجي ويشمل ثمانية أنجح فرق على جولة من كل عام وتبدأ المرحلة مع مجموعة مع كل فريق لعب ثلاث مباريات ذهابا وروبن.



</doc>