<doc id="28268" title="حرب السنوات السبع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28268">
حرب السنوات السبع

حرب السنوات السبع ويطلق عليها أحيانا الحرب البومرانية هي حرب جرت بين عام 1756 م وعام 1763 م. وقد شاركت فيها بريطانيا وبروسيا ودولة هانوفر ضد كل من فرنسا والنمسا وروسيا والسويد وسكسونيا. ودخلت إسبانيا والبرتغال في الحرب بعد مدة من بدايتها عندما هوجم إحدى جيوش المقاطعات المتحدة الهولندية في الهند.
كان هناك سببان رئيسيان لهذه الحرب وهما:

1-المنافسة الاستعمارية بين بريطانيا وفرنسا في أمريكا.

2-النضال في سبيل السيطرة والنفوذ في ألمانيا التي لم تكن دولة موحدة آنذاك.

انتهت الحرب بعقد معاهدة باريس 1763 حيث ثبتت الحرب مركز بروسيا الجديد كدولة عظمى وجعلت بريطانيا الدولة الاستعمارية الكبرى في العالم على حساب فرنسا.

شاركت كل دول أوروبا تقريبا في حرب السنوات السبع (1756-1763 م )، وامتدت حتى أمريكا والهند ففى أوروبا، نشبت الحرب بين بروسيا والنمسا؛ من أجل السيطرة على ألمانيا . ومدت بريطانيا يد المساعدة لبروسيا ، أما فرنسا فقد ساعدت النمسا. وحاربت إنجلترا فرنسا من أجل السيطرة على البحار والأراضى الواقعة في أمريكا الشمالية.
وبمقتضى شروط السلام التي تم التوقيع عليها في "هوبرتسبورج" في بواكير عام 1763، ظلت معظم أجزاء سيليزيا تحت الحكم البروسي، كما ظلت بعض الحدود الأخرى على نحو ما كانت عليه قبل نشوب الحرب . ولم تحدث تغييرات إقليمية في أوروبا.
وقد حسمت معاهدة باريس النزاع بين فرنسا وإسبانيا وبريطانيا في 10 فبراير عام 1763. ونتيجة لحرب السنوات السبع ، فقدت فرنسا معظم مستعمراتها في أمريكا الشمالية واستولت عليها بريطانيا ، كما تنازلت فرنسا عن إمبراطوريتها في الهند .




</doc>