<doc id="87872" title="إم بي سي 4" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87872">
إم بي سي 4

إم بي سي 4 أو MBC 4 هي قناة تلفزيونيةعربية سعودية مفتوحة يبثها مركز تلفزيون الشرق الأوسط. تعد القناة الأولى في الشرق الأوسط المتخصصة في البرامج التلفزيونية الأمريكية.

في عام 2005 أطلقت القناة والتي خصصت للبرامج والمسلسلات الأجنبية عموماً والأمريكية خصوصاً. وهي بشكل عام باللغة الإنجليزية ولكنها في كثير من الأحيان مترجمة إلى العربية. تعرض القناة أشهر المسلسلات والبرامج الترفيهية الأمريكية. بالإضافة إلى البرامج الإخبارية الحصرية والمسابقات وكذلك حفلات توزيع الجوائز الموسيقية والسينمائية.

من أبرز البرامج التي عرضتها أو تعرضها القناة:
من أبرز البرامج المسلسلات التي عرضتها أو تعرضها القناة:


أفتى صالح اللحيدان "بجواز قتل ملاك الفضائيات العربية" الذين وصفهم "بالمفسدين في الأرض". وهاجم مفتي السعودية عبد العزيز آل الشيخ قناة إم بي سي بسبب عرضها مسلسل نور "بشكل غير مباشر" حيث قال ان "أي محطة تعرض هذا المسلسل فإنها تعلن الحرب على الله ورسوله".



</doc>