<doc id="38130" title="بروستاتا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38130">
بروستاتا

البروستات أو المُوثَة أو البُرُسْتاتة هي غدة تناسلية ذكرية توجد أسفل البطن وتحيط بالإحليل في مكان خروجه من المثانة.


إفراز سائل حليبي الشكل ، أثناء العملية الجنسية ، وهو سائل قاعدي التفاعل ، يحتوي على دهون فوسفورية تكسبه اللون الحليبي ، وهو يعمل على تخفيف لزوجة السائل المنوي ليسهل حركة الحيوانات المنوية .

تتكون البروستاتا من جزئين الأول يسمي الجزء الغددي ويقبع في الداخل ويحيط به ويتخلله الجزء الأخر ويتكون من نسيج ليفي عضلي ، وتغذي البروستاتا أوعية دموية كثيرة وتحيط بها شبكة من الأوردة تسمي العنقود البروستاتي.

مشاكل البروستات الرئيسية تنقسم إلى ثلاثة أصناف هي:
ويبدأ في الحدوث مع البلوغ أو بعده بفترة قصيرة نتيجة لزيادة إفرازت وتدفق الدم في المنطقة التناسلية مع كل إثارة جنسية وعدم وجود تفريغ مستمر لأن معظم الشباب في تلك المرحلة يكونون غير متزوجين.ويكون الاحتقان في المنطقة التناسلية مصحوباً مع إفرازات شفافة قبل أو بعد التبول تزول آلام الاحتقان بسهولة عند حدوث تفريغ للسائل المنوي.كما توجد بعض أنواع الأدوية المضادة للاحتقان. يمارس بعض الشباب العادة السرية للتخلص من آلام الاحتقان إلا أن الأفضل هو ممارسة الرياضة والسعي نحو الزواج.

هناك فرق بين تضخم البروستاتا الذي يصيب المسنين وبين التهابات البروستاتا التي تصيب الذكور في أي مرحلة من مراحل العمر بعد البلوغ.
التهابات البروستاتا من الأمور المثيرة للجدل فيما يتعلق بالأعراض والمضاعفات وكذلك بالنسبة لنتائج التحليل المخبرية لفحص إفراز البروستاتا وكذلك حجم الغدة. بعض المرضى المصابون بالتهاب البروستاتا لا يشكون من أي أعراض مطلقاً في الوقت الذي تكون فيه الغدة في حالة التهاب مزمن والبعض الآخر قد يشكو من أعراض التهاب بالبروستاتا في الوقت الذي لا تُظهر التحاليل المخبرية أي جراثيم.

ولابد هنا من الإشارة إلى ما يأتي:

فغدة البروستاتا بها حويصلات عديدة قد تمتلاً بالصديد وتقفل قنياتها وتتحوصل بها الجراثيم وتمتلأ بالصديد وبالتالي يصبح من الصعوبة وصول المضادات الحيوية إليها. إذ لا بد من مضادات حيوية فعالة لها مواصفات معينة ، مثل مقدرتها على اختراق الأنسجة ووصول منطقة الالتهاب وكذلك مدى إمكانية المضادات في الذوبان في الدهنيات وأن تكون قاعدية حتى تستطيع الوصول إلى أنسجة البروستاتا ذات العصارة الحامضية.
لهذا يجب الحذر من تناول المضادات الحيوية دون استشارة الطبيب والصبر في متابعة العلاج.

تضخم البروستاتا أو تورم البروستاتا الحميد وهو يصيب الرجال غالباً بعد سن الخمسين ويؤدي إلى مشاكل بالتبول كتقطع البول، وكثرة التبول ، آلام عند التبول ، إضافة إلى الاحتباس البولي في بعض الحالات.
يتم تشخيص الحالة عن طريق موجات فوق صوتية على البروستاتا بالإضافة إلى تحليل لدلائل الأورام في الدم ، بما يسمى "معامل تضخم البروستاتا".

وهناك عدة طرق علاجية كإعطاء بعض الأدوية في الحالات البسيطة . إما في الحالات الشديدة فتلزم الجراحة ولها عد طرق ، منها العلاج الحراري أوالعلاج بالتجميد وهو علاج حديث الجراحة في حالات التضخم الشديد ، والعلاج بالإشعاع وهي علاجات تصغّر البروستات وتبقي عليها ، أو بالجراحة فقط واستئصال البروستات كليا .

وهي في العادة تكون أورام خبيثة وهي شائعة في الرجال بعد سن الستين وتزيد نسبتها بصورة كبيرة بعد سن الثمانين. يتم تشخيص الحالة عن طريق الأشعة فوق الصوتية والمقطعية والرنين المغناطيسي تشخيص عن طريق بعض دلالات الأورام بالدم (ما يسمى قيمة PSA ) . وطرق العلاج هي العلاج الدوائي ، العلاج الكيميائي ، العلاج الإشعاعي والجراحة لاستئصال البروستاتا. يلزم العلاج الجراحي عند التأكد من وجود أورام خبيثة في البروستات . والطريقة الأكيدة لمعرفة إصابة المريض بورم خبيث هو أخذ عينات (بعض الأنسجة) منها وفحصها وعلى أساسها يقرر الطبيب عن لزوم الجراحة من عدمه .

مع تقدم الرجل في العمر يقل لديه إنتاج هرمون "التستوستيرون" وتزيد معه الشكاوي الشائعة كتضخم البروستاتا الذي يصاحبه التهابات المثانة أو الحالب أو الكلي ، ونتيجة لنمط الحياة الخاطئ أصبحت الأمراض المرتبطة بالشيخوخة ومشاكل البروستاتا والضعف الجنسي غير مرتبطة بعمر معين بل أصبحت تصيب الشباب في منتصف العمر.

ويعرف الأطباء البروستاتا بأنها عبارة عن غدة صغيرة شبيهة بحبة الكستناء تحيط بعنق المثانة والإحليل الخلفي(مجرى البول الخلفي) ووزنها الطبيعي يتراوح ما بين 14 إلى 20 جراما ، وتقوم هذه الغدة الحساسة للهرمونات بالمشاركة في تكوين السائل المنوي ومده بالمواد المغذية للنطف لتزويدها بالطاقة اللازمة للحركة، وتمكينها من الإخصاب.

ويؤكد الأطباء أن كلما تقدم الرجل في العمر زاد احتمال إصابته بتضخم البروستاتا لديه ،وهي حال طبيعية شائعة مع تقدم العمر وتصيب الرجال بنسبة 80 % بعد سن الأربعين عادة.

ويحدث التضخم في الفص الأوسط الذي يقع حول مجرى البول الخلفي، ويؤدي إلى زيادة وزن وحجم البروستاتا إلى الضغط على أنسجة مجرى البول فتعيق اندفاع البول أو يضيق مجراه لدرجة الانسداد بدرجات متفاوتة.

- إقبال الشباب صغير السن علي ارتياد صالات "الجيم" لبناء الجسم (بادي بلدنج) ، وللوصول إلى الشكل المطلوب يتعاطون هرمونات الذكورة وهرمون النمو الذي يؤثر بالسلب علي وظائف الخصية ويضعف القدرة علي إنتاج الحيوانات المنوية.

- زيادة معدلات تناول الأغذية خارج المنزل "التيك واي" أو شراء أغذيه مصنعة ، الأمر الذي يؤثر على تدهور حال الكبد وزيادة السموم بالجسم والمعاناة من الأنيميا والمشاكل الصحية وانخفاض الكفاءة البدنية والعصبية والذهنية.

- عدم الانتظام في ممارسة الرياضة ، زاد من معاناة الذكور من زيادة الهرمونات الأنثوية مع زيادة ضغوط الحياة والمعاناة من المشاكل النفسية.

- التوتر بشكل عام يؤدي للضعف الجنسي ، كذلك المعاناة التي تؤدي للإصابة بالاكتئاب والقلق والتدهور النفسي.

- تناول الخبز والمخبوزات بصورة كبيرة يسبب تدهور جنسي والإصابة بالعقم ، بسبب إضافة مادة الأيتايل بروميد لصوامع القمح تحت ستار المبيدات الحشرية والمسببة للضعف عند الرجال و تكيسات المبايض والأورام للنساء.

- هذا التدهور أدي ببعض الشباب لـتناول المهدئات ومضادات الاكتئاب والمنشطات في محاولة أخيره لزيادة النشاط الجنسي ، ولكنها تؤدي لنشاط لفترة محدودة ثم تدهور شديد يصل لعدم الرغبة.

- تناول أغذية تسبب التدهور الجنسي للرجال ( المقليات - أغذية التيك أوى كلها - الدهون - الخبز والمخبوزات - النسكافيه بأنواعه - مشروبات الطاقة الغازية والمشروبات الصناعية – منتجات الألبان المصنعة - النباتات المهندسة وراثياً - دواجن المزارع - اللحوم المستوردة ).

بإمكان الرجال تفادي مشاكل البروستاتا وتجنب متاعبها وخاصة عند تخطي عمر الأربعين، خلال الحرص على إتباع بعض الإرشادات الوقائية الهامة:

وهناك معتقد شائع أن تضخم البروستاتا مرتبط بالضعف الجنسي، ولكن يشير الخبراء إلى أن تكرار حدوث التهاب البروستاتا وانتشار الالتهاب إلى الحويصلة المنوية تسبب سرعة القذف، وكذلك حدوث ضيق في مجرى البول من أسباب الإصابة بالضعف الجنسي، كما أن بعض الأدوية التي تستخدم في علاج تضخم البروستاتا قد تؤدي للضعف.

ومن أكثر أعراض العصر شيوعاً هو "الضعف الجنسي" لدى الرجال، والذي أصبح كنوبات البرد والإنفلونزا لا يفرق بين شاب وكهل، إن معدلات الإصابة بالضعف الجنسي والعقم وتدهور المناعة وزيادة حالات الضعف العام ارتفعت بدرجة كبيرة ، وكشفت دراسة لل مركز القومي للبحوث بالقاهرة أن هناك ارتفاع كبير في معدلات الإصابة بالضعف الجنسي والعقم، وأرجعت الدراسة سبب ذلك إلى سوء التغذية والأغذية ونمط الحياة بشكل عام، والملوثات بصفة أساسية بالإضافة لزيادة الدهون تحت الجلد وهو ما يؤدي لتحويل بعض هرمونات الذكورة إلى أنوثة.

إن المشكلة لا تتعلق بالضعف الجنسي فقط ولكن بالعقم أيضاً، وهناك دراسة سابقة لـ"مركز علاج العقم" بطب عين شمس بدأت من عام 1960 وحتى عام 1988 أثبتت أن نسبة عدم الإنجاب بسبب مشاكل لدى الزوجة تصل لـ65%، أما حالياً زادت مشاكل العقم بسبب مشاكل لدى الرجال بنسبة 75% .

أن الضعف الجنسي لدى الرجال يأخذ عدة أشكال منها عدم الرغبة، عدم القدرة على ممارسة جنسية مناسبة، غياب الإحساس بالنشوة، وقد تلعب الزوجة دوراً أحياناً في إصابة الرجل بالضعف إذا كانت باردة أو عدم الرغبة أو الشذوذ.

وربطت الأبحاث والدراسات العلمية بين ارتفاع نسبة إصابة الرجال بالضعف الجنسي وبين مجموعة عوامل هامة في عدة نقاط :


</doc>