<doc id="63762" title="نادي بنفيكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63762">
نادي بنفيكا

نادي بنفيكا لشبونة (بالبرتغالية: Sport Lisboa e Benfica) أو كما يعرف بنادي بنفيكا هو نادي رياضي من لشبونة، البرتغال، يبرز أكثر في لعبة كرة القدم. في عام 1908 تم عقد اتفاق دمج بين ناديي "Grupo Sport Lisboa" الذي تأسس في 1904 و"Sport Clube de Benfica" الذي تأسس في عام 1906، اتفق الناديان ان يكون تاريخ تأسيس النادي متزامناً مع تاريخ تأسيس "Grupo Sport Lisboa". حيث أنه الأقدم بالتأسيس، ليكون تاريخ التأسيس هو 28 فبراير من عام 1904.

يعد نادي بنفيكا مع نادي سبورتينغ و نادي بورتو أقوى ثلاثة أندية في البرتغال. فهو يمتلك الرقم القياسي في الفوز بكل من الدوري البرتغالي بواقع 35 بطول، وكأس البرتغال بواقع 25 بطولة. بينما على الصعيد الأوروبي فقد حصد الفريق على لقب دوري أبطال أوروبا موسمي 1960–61 و 1961–62. يملك نادي بنفيكا أكبر قاعدة جمهورية لأندية البرتغال، كما له أكبر عدد من المشجعين خارجها.

إلى جانب كرة القدم، يمارس النادي العديد من الألعاب الأخرى منها: كرة السلة، الهوكي، كرة القدم داخل الصالات، الكرة الطائرة، كرة اليد، كرة الماء، الرغبي، الدراجات الهوائية، وألعاب القوى. وقد حصل على 10 بطولات دولية في هذه الرياضات.

استاد دا لوز (بالعربية: ملعب النور‏) و يسمى رسمياً باسم ملعب نادي بنفيكا لشبونة هو استاد كرة قدم يقع في لشبونة عاصمة البرتغال. تم افتتاح الملعب في سنة 25 أكتوبر 2003، و يسع الملعب لجلوس 65،647 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بنفيكا مبارياته. أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يوم 20 مارس 2012 عن اختيار استاد دا لوز لاستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا 2014.




</doc>