<doc id="29551" title="أخميم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29551">
أخميم

أخميم، مدينة مصرية، تتبع محافظة سوهاج إدراياً، والمدينة عاصمة مركز أخميم.

هى قاعدة مركز أخميم ، وهى من أقدم المدن المصرية ، ذكر لها جوتييه في قاموسه عدة أسماء منها الأسماء المقدسة وهى: Khen Min أو Khenme Mik أو Khenti Min أو per Min اوMin ، وكلها تنسب إلى الاله (من) وهو إله الفلاحة عندهم.
وإسمها المدني Apou والرومى Panopolis ، بانوبوليس نسبة إلى الاله Pan وهو إله الفلاحة عند الرومان ، ومن إسم Khen Min المصري تكونت أسماء رومية أخرى وهى: Khemmou Khenim
وإسمها القبطى Chemin أو Khmin ومنه اشتق إسمها العربي أخميم . 
وكانت قاعدة القسم التاسع بالوجه القبلى الذى يسمى Taqah khmin.
وذكرها أميلينو في جغرافيته فقال: إنها وردت في كتب القبط بإسم Schmin ,Schmim, Eschmim, وقد حرفت الشين إلى خاء ، وهو تغيير مألوف ، فصار أخميم وهو إسمها العربي ؛ ثم قال: إن إسمها الرومى Panoplies ويقال لها Tpanyos .
ووردت أخميم في كتاب المسالك لإبن خرداذبة ، وفى كتاب البلدان لليعقوبى من كور مصر بالصعيد ، وذكرها المقدسي في كتاب أحسن التقاسيم فقال: أخميم مدينة كثيرة النخيل ذات كروم ومزارع ،
ثم ذكرها الإدريسى في نزهة المشتاق فقال: مدينة أخميم في شرق النيل وبها البناء المسمى بريا ، وهى الأن باقية ثابتة (أى في القرن الخامس الهجري قبل أن تهدم) .
ووردت في معجم البلدان , أخميم من قرى صعيد مصر , وفى قوانين ابن مماتى وفى تحفة الإرشاد من أعمال الاخميمية ، ووردت في الانتصار فقال: أخميم بلدة قديمة واقعة في شرق النيل وبها آثار مبانى قديمة , وهى مدينة الإقليم , وكان بها مقام الوالى , لأنها كانت مفرده بالولاية والآن يسكنها نائب الوجه القبلى وبها قاض وجامع قديم وعدة مدارس وبها أسواق وقياسر وفنادق وغير ذلك .
ووردت في تربيع سنة 933 هــ بإسم أخميم ، وفى تاريخ سنة 1231هـ بإسمها الحالى القديم

توجد بها آثار مدينة بانوبوليس الإغريقية القديمة. اشتهرت في العصر المسيحي بأديرتها الكثيرة. كانت في العصر العربي الأول عاصمة منطقة منفصلة عرفت منذ الفتح العربي بكور أخميم أي المدينة الرئيسية التي يتبعها اخريات وكان يحدها شمالأً كورة قهقوة طهطا وجنوباً كورة قوص. واشتهرت اخميم حديثا بصناعة السكر والنسيج وهي من المواقع السياحية الهامة في مصر.

وتحتوي أخميم على الكثير والكثير من الآثار الفرعونية، أهمها على الإطلاق تمثال ميريت امون بمدينة اخميم وقد سرق العديد منها من ذلك المركز اشترك في سرقتهاالكثير من أصحاب السلطات فى مركز أخميم
ومركز أخميم به 14 قرية
نيدة _ ابار الملك _ ابار الوقف _ الصوامعة شرق_
نجوع الصوامعة شرق _ العزبة والعرب _ محروس (جزيرة) _ عرب الاطاولة _ 
الحواويش _ الديابات _ السلامونى _ الكولة _ العيساوية شرق _ الأحايوة شرق)


</doc>