<doc id="657485" title="كليمنت أتلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657485">
كليمنت أتلي

كليمنت أتلي سياسي بريطاني (3 يناير 1883-8 أكتوبر 1967). تولى رئاسة الوزارة في بريطانيا من 27 يوليو 1945 إلى 26 أكتوبر 1951.

مثل بلاده في مؤتمر بوتسدام في نهاية الحرب العالمية الثانية.

أصبح رئيساً لوزراء بريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية ، ورفض الشعب البريطاني في الانتخابات العامة ونستون تشرشيل الذي قاد إنكلترا والحلفاء إلى النصر ضد هتلر ، ووصل حزب العمل إلى السلطة وصار أتلي رئيساً للوزراء ، وكان الفضل يعود في إعطاء الهند حريتها .

ولد أتلي في أسرة ثرية ، لكن اهتمامه كان دائماً منصباً نحو الفقراء والمضطهدين . واشتهر عنه أنه كان يعمل جاهداً باستمرار للمحافظة على التعاون والانسجام بين زملائه في مجلس الوزراء ، وهذا لايعني بالطبع عدم وجود خلاف في الآراء بين أعضاء المجلس ، غير أن أتلي بطبيعته اللطيفة وطريقته الإيجابية كان ناجحاً دائماً في إبقائهم يداً واحدة ؛ إذ كانت له سلطة عليهم . وإضافة لتعاطفه مع القضية الهندية ؛ وإعطائه للهند حريتها قام أتلي بنشاطات فاعلة في بلده أيضاً ، كتأميمه لبعض الصناعات وشروعه في تطبيق نظام الصحة الوطني .

خسر حزب العمل الذي ينتمي إليه أتلي الانتخابات التي جرت عام 1951 م ، وظلّ قائداً للمعارضة حتى عام 1955 م . نال مرتبة النبلاء ، وأصبح عضواً في مجلس اللوردات حتى صار اسمه اللورد كليمنت أتلي ، وستذكره الهند دوماً لتعاطفه معها ومنحه إياها الحرية .

وتحاكي صورته - عندما يحمل الغليون بيده - صورة تشرشل .


</doc>