<doc id="99989" title="جوني ديب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99989">
جوني ديب

جوني ديب ولد جون كريستوفر ديب الثاني يوم 9 يونيو، 1963. ممثل ومنتج سينمائي أمريكي عالمي ، رشح لجوائز الأكاديمية، يعرف بحبه لتأدية الأدوار الغريبة. ويعتبر اسطورة سينمائية وواحد من أفضل الممثلين في تاريخ السينما.

ولد جوني ديب في أونزبورو، كنتاكي ابنا لكل من بيتي سو بالمر وهي كاتبة وجون كريستفور ديب سينيور وهو مهندس مدني، ولديه شقيق واحد وشقيقتين، ولديه أصول ألمانية وأصول بعيدة من قبيلة شيروكي الهندية من جهة والدته، إضافة لأصوله الآيرلندية. إضافة لأصول فرنسية تعود لأوائل الفرنسيين الذين استوطنوا أمريكا.
بعد وفاة جده المقرب إليه أنتقلت عائلته إلى فلوريدا
كان انفصال والديه أثناء فترة مراهقته سبباً في دفعه إلى الأنفصال عن الدراسة في المرحلة الثانوية، تعلم عزف الغيتار وأنضم إلى فرقة روك سميت كيدز حيث تجولوا في أنحاء فلوريدا ثم أنتقل إلى لوس أنجلوس حيث تفرقت الفرقة مما اضطر جوني إلى العمل ببيع أقلام الحبر عبر الهاتف. 
تزوج جوني ديب لأول مرة في عام 1983 من لوري اليسون وكان سبباً في تغيير محور حياته بالرغم من كونه زواجاً فاشلاً حيث عرفته زوجته على الممثل نيكولاس كيج الذي عرفه على وكيله وقام بتأدية أول أدواره في فيلم A Nightmare on Elmstreet في سنة 1984 وأخذ جوني دروساً في التمثيل بإستوديو في لوس أنجلوس، وفي هذه الأثناء كان قد أدى ثاني دورين له وهو دوره في فيلم Private Resort وفيلم Platoon و قد اشتهر جوني بعد ادائه دور توم هانسون في المسلسل Jump Street 21 حيث تصدرت صوره المجلات لفترة ثلاث سنوات. و قد واعد ديب الكثير من الممثلات مثل وينونا رايدر و كيت موس و فانيسا بارادي و أمبر هيرد وغيرهم. و قد عمل كثيراً مع المخرج الكبير تيم برتون و زوجته الممثلة هيلينا بونام كارتر. 
فاجأ الجمهور حينما قبل أن يمثل دور القرصان القبطان جاك سبارو في سلسلة افلام قراصنة الكاريبي بجزئية الأول الذي كان اسمه انتج عام 2003, والثاني الذي سمى إنتاج عام 2006,
والثالث في نهاية العالم 2007 وهو من إنتاج شركة ديزني, ,والجزء الرابع انتج عام 2011 و حمل اسم ( قراصنة الكاريبي : الغريب في المد والجزر ) برغم أن الشخصية التي مثلها كانت غريبة لكنه استطاع بأسلوبه المضحك المميز تحقيق أعلى الإيرادات خصوصا انه وقبل إطلاق الفيلم كان النقاد ينتقدون الفيلم وانه موجه إلى الأطفال كعاده افلام ديزني خصوصا ان ملاهي ديزني العالمية تحمل حديقة تسمى قراصنة الكاريبي، لكن على العكس تمام سر النقاد من الفيلم واتضح انه ممتع جدا ومناسب لجميع الناس والاعمار. وقد حصل على لقب أكثر الرجال الأحياء جاذبية أكثر من مرة. اشتهر جوني ديب بالكثير من الأفلام العظيمة مثل إدوارد ذو الأيدي المقصات 1990 و سويني تود 2007 و إد وود 1994 و سليبي هولو 1999 و العثور علي أرض الخلود 2004 و النافذة السرية 2004 و أعداء الشعب 2009 و حلم أريزونا 1992 و الفرقة 1986 و سلسلة قراصنة الكاريبي الشهيرة و الرجل الميت 1995 و الخوف والبغض في لاس فيجاس 1998 و الكارثة 2001 و شوكولا 2000 و جثة العروس 2005 و تشارلي ومصنع الشوكولاتة 2005 و أليس في بلاد العجائب 2010 و غيرها من الأيقونات الخالدة في تاريخ السينما العالمية والتي حصدت العديد من الجوائز وعلي رأسها الأوسكار و الجولدن جلوب و السعفة الذهبية و غيرها من الجوائز العالمية. و قد عمل الممثل الكبير جوني ديب مع المخرج الشهير تيم برتون 8 مرات و عمل مع الكثير من كبار المخرجين في أمريكا و أوروبا. و قد تمكن جوني ديب من خلال تجسيده لأكثر من 60 شخصية مختلفة تماماً عن بعضها البعض من الحصول علي لقب أفضل مجسد للشخصيات في تاريخ السينما. وقد حصد لقب ممثل العقد بجدارة. كما فاز جوني ديب بالكثير من الجوائز العالمية تقديراً لموهبته الفريدة التي لا مثيل لها. لقد أثبت جوني ديب أنه يمتلك ميراثاً سينمائياً ضخماً مليئاً بالأفلام العظيمة ، كما أثبت أنه واحد من أفضل الممثلين في تاريخ السينما ، و أنه اسطورة سينمائية يوقرها النقاد و عشاق السينما علي مستوي العالم.

بدأ جوني ديب من خلال فيلم الرعب الأيقوني و الممتدح بشدة A Nightmare On Elm Street في عام 1984 ، أحب النقاد الفيلم بشدة و امتدحوا مخرجه الرائع ويس كرافن. قدم ديب بعد ذلك فيلم Private Resort في عام 1985 ، كما شارك في نفس العام في مسلسل Lady Blue وفيلم قصير بعنوان Dummies مع شيرلين فين. في عام 1986 ، شارك ديب في فيلم قصير بعنوان .R.P.G و فيلم تلفزيوني بعنوان Slow Burn و حدثت الضجة الكبري عندما شارك في فيلم Platoon الذي اكتسح موسم الجوائز و حصد أربع جوائز أوسكار ( من بينها جائزة أفضل فيلم في العام و جائزة أفضل مخرج في العام للمخرج الكبير أوليفر ستون ) و ثلاث جوائز جولدن جلوب ( من بينها أفضل فيلم درامي و أفضل مخرج ) و العديد من الجوائز العالمية الأخرى وظهر معه في الفيلم تشارلي شين و ويليم دافو و توم بيرينجر. في عام 1987 ، وصل ديب إلي الشهرة من خلال المسلسل الشهير 21 Jump Street و الذي انتهت مواسمه في عام 1990 بعد أن جلب شهرةً كبيرةً لجوني ديب .. شارك أيضاً في (87) في مسلسل Hotel و في (88) في فيلم قصير بعنوان R.P.G. II.

بانتهاء مسلسل 21 Jump Street في (90) ، تفرغ ديب للأفلام. في عام 1990 ، ظهر ديب في Cry Baby للمخرج الكبير جون واترز و ظهر معه في الفيلم ويليم دافو و أمي لوكين و إيجي بوب وغيرهم ، ثم انطلقت الشرارة بنفس العام حيث تحالف مع سيد الفانتازيا المخرج الأسطوري تيم بيرتون في أول أفلامهما Edward Scissorhands .. الفيلم الذي جلب له شهرة عالمية رهيبة و امتدح النقاد الفيلم بشدة و امتدحوا أداءه و عشقه كل محبي السينما علي مستوي العالم و ظهر معه في الفيلم وينونا رايدر و ديان ويست و فينسنت برايس .. و قد حصل الفيلم علي العديد من الجوائز العالمية و ترشح للأوسكار. في عام 1991 ، ظهر ديب بدور صغير في فيلم Freddy's Dead: The Final Nightmare. في عام 1992 ، ظهر جوني ديب في التحفة السينمائية التي صفق لها الجميع Arizona Dream من إخراج المخرج الصربي الكبير أمير كوستاريكا و ظهر معه في الفيلم جيري لويس و فاي داناواي و ليلي تايلور و فينسنت جالو .. فاز الفيلم بجائزة مهرجان برلين السينمائي الدولي و امتدحه النقاد بشدة. في عام 1993 ، لم يتوقف إبداع ديب .. فهو سيل لا مانع له .. حيث ظهر في الفيلم الممتدح المرشح للجولدن جلوب Benny &amp; Joon و ظهر معه في الفيلم ماري ستيوارت ماسترسون و ايدن كوين و جوليان مور .. قدم ديب في نفس العام تحفة المخرج السويدي لاسي هالستروم المرشحة للأوسكار و الممتدحة بشدة What's Eating Gilbert Grape و ظهر معه في الفيلم جوليت لويس و ليوناردو دي كابريو. في عام 1994 ، قدم جوني ديب واحداً من أعظم الأداءات في تاريخ السينما في Ed Wood .. الفيلم الذي يمثل التحالف الثاني بينه و بين صديقه العزيز المخرج الكبير تيم بيرتون و ظهر معه في الفيلم مارتن لاندو و سارة جيسيكا باركر و بيل موراي و باتريشيا أركيت .. حصد الفيلم جائزتين أوسكار و ترشح للسعفة الذهبية و حصد العديد من الجوائز الأخرى و امتدحه النقاد بشدة واصفين إياه كواحد من أعظم أفلام السير الذاتية في تاريخ السينما .. في نفس العام قدم ديب Don Juan DeMarco مع مارلون براندو و فاي داناواي و من إنتاج فرانسيس فورد كوبولا و حصل الفيلم علي ترشيح لجائزة الأوسكار و أيضاً امتدحه النقاد. في 1995 ، قدم فيلم Dead Man للمخرج الكبير جيم جارموش و ترشح الفيلم الأيقوني للسعفة الذهبية و أحبه النقاد و ظهر معه في الفيلم كريسبين جلوفير و جاري فارمر و بيلي بوب ثورنتون و ايغي بوب و ألفريد مولينا و جون هارت و روبرت ميتشم. كما قدم فيلم Nick Of Time مع كريستوفر واكن.

بعد النجاح الكبير الذي حققه جوني ديب ، ظهر ديب في عام 1997 في فيلمين .. الأول دوني براسكو مع آل باتشينو و مايكل مادسن و آن هاش و بول جياماتي و من إخراج مايك نيويل و ترشح للأوسكار و نال العديد من الجوائز و أيضاً مديحاً نقدياً كبيراً و يعتبر الفيلم من أفضل أفلام العصابات علي مر التاريخ .. أما الثاني فهو The Brave من كتابته ( السيناريو ) و إخراجه و تمثيله ، و ظهر معه في الفيلم مارلون براندو و ترشح الفيلم للسعفة الذهبية ( أفضل إخراج لديب ). في عام 1998 ظهر ديب في تحفة تيري جيليام المرشحة للسعفة الذهبية بمهرجان كان Fear and Loathing in Las Vegas و ظهر معه في الفيلم بينيشيو ديل تورو و كريستينا ريتشي و توبي ماجوير و كاميرون دياز و هانتر اس طومسون ، وفي نفس العام ظهر في L.A. Without a Map مع جولي دلبي. في عام 1999 شارك ديب في مسلسل The Vicar of Dibley و في فيلم The Astronaut's Wife مع تشارليز ثيرون الذي وصفه الناقد Mick LaSalle كالتالي ( مخيف - أنيق - مدعم بأداءات عظيمة ) .. أيضاً ظهر في تحفة رومان بولانسكي The Ninth Gate التي أدت إلي حصول بولانسكي علي الEuropean Film Award من أجل الفيلم و من أجل مسيرته الفنية بأكملها وفي نفس العام حصل جوني ديب علي أكبر جائزة فنية في فرنسا ( سيزر ) .. ظهر مع ديب في الفيلم ايمانويل سينيه و لينا أولين و فرانك لانجيلا ، و في نفس العام ظهر ديب في الفيلم الذي أحدث ضجة كبري Sleepy Hollow و هو التحالف الثالث بينه و بين بيرتون و شارك في إنتاجه فرانسيس فورد كوبولا .. حصل الفيلم علي إعجاب النقاد و فاز بالعديد من الجوائز العالمية بما فيهم جائزة الأوسكار .. و ظهر معه في الفيلم كريستينا ريتشي و ميراندا ريتشاردسون و كريستوفر لي. في عام 2000 ، ظهر ديب في ثلاثة أفلام رائعة ، الأول The Man Who Cried مع كريستينا ريتشي و كيت بلانشيت و جون تورتورو و من إخراج سالي بوتر ، وقد ترشح الفيلم لجائزة الأسد الذهبي بمهرجان البندقية السينمائي .. أما الثاني فهو Before Night Falls مع خافير بارديم و شون بين و من إخراج جوليان شنابل وترشح الفيلم للأوسكار .. أما الثالث فهو التحفة السينمائية التي زادت من مديح النقاد له أكثر فأكثر Chocolat مع جولييت بينوش و لينا أولين و جودي دينش و كاري آن موس و ألفريد مولينا و من إخراج المخرج السويدي الكبير لاسي هالستروم ، و قد ترشح الفيلم لخمس جوائز أوسكار ( من بينهم جائزة أفضل فيلم في العام ) و ترشح لجائزة مهرجان برلين السينمائي الدولي و نال العديد من الجوائز العالمية الأخرى. شارك ديب أيضاً في نفس العام في مسلسل The Fast Show.

بحلول عام 2000 ، أصبح ديب أسطورة سينمائية يوقرها العالم .. مصنفاً من قبل هوليوود كواحد من عظمائها و أساطيرها .. معروفاً كسيد من أسياد التمثيل و كأفضل مجسد للشخصيات علي الإطلاق .. أصبح جوني ديب محبباً للجمهور و للنقاد و أصبح العالم مغرماً بأفلامه و بأسلوبه الذي لا مثيل له. في عام 2001 ، ظهر جوني ديب في الفيلم المحبوب Blow من إخراج تيد ديمي و ظهر معه في الفيلم بينيلوبي كروز و راي ليوتا .. و ظهر في نفس العام في فيلم From Hell من إخراج الأخوين هيوز و ظهر معه في الفيلم هيذر جراهام و إيان هولم و روبي كولتراين و صوفيا مايلز و دومينيك كوبر. في عام 2003 ، حدثت الظاهرة السينمائية التي جعلت جوني ديب أشهر ممثل في العالم و الممثل الأعلي أجراً و أثبتت أنه أسطورة سينمائية لا مثيل لها ... Pirates Of The Caribbean 1 من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم و كيرا نايتلي و جيوفري راش و كيفن ماكنالي و بيل ناي و زوي سالدانا و غيرهم ، ترشح الفيلم لخمس جوائز أوسكار من بينهم أفضل أداء رئيسي لجوني ديب كما نال العديد من الجوائز العالمية الأخرى و حقق أرباح عالية للغاية ( وصلت إلي ما يقرب من 800 مليون دولار ) و يعتبر أداء ديب الأسطوري في الفيلم واحداً من أعظم 10 أداءات في العقد و تعتبر شخصية جاك سبارو هي الشخصية الأكثر تأثيراً في العقد بأكمله .. ظهر ديب في نفس العام مع أنطونيو بانديراس و سلمي حايك و ميكي رورك و ويليم دافو في رائعة المخرج الرائع روبرت رودريجيز Once Upon a Time in Mexico و حقق الفيلم نجاحاً كبيراً. في عام 2004 ، ظهر ديب في فيلم Secret Window للمخرج ديفيد كيب و ظهر معه في الفيلم ماريا بيلو و جون تورتورو و قدم أداءً رفيع المستوي كعادته و ظهر في الفيلم المرشح ل 8 جوائز British Independent Film Awards ( فاز بها ) The Libertine مع جون مالكوفيتش و سامانثا مورتون و روزاموند بايك .. ظهر ديب في نفس العام في فيلم فرنسي بعنوان And They Lived Happily Ever After مع شارلوت جينسبورغ و ايمانويل سينيه .. ظهر ديب أيضاً في التحفة السينمائية المرشحة لسبع جوائز أوسكار من بينهم أفضل فيلم في العام ( فاز بجائزة الأوسكار ) Finding Neverland من إخراج المخرج الألماني مارك فورستر و ظهر معه في الفيلم كيت وينسلت و داستن هوفمان و جولي كريستي و فريدي هايمور. و نال الفيلم العديد من الجوائز العالمية و حقق شهرة كبيرة للغاية ، ووصف النقاد أداء ديب بالأسطوري و ترشح ديب للأوسكار عن أدائه الذي لا مثيل له كأفضل ممثل رئيسي. ظهر أيضاً ديب في مسلسل King Of The Hill. في عام 2005 ، ظهر جوني ديب في فيلمين كبيرين للمخرج العظيم تيم بيرتون .. التحالف الرابع المرشح للأوسكار Charlie And The Chocolate Factory و التحالف الخامس المرشح لأوسكار أفضل فيلم أنيميشن Corpse Bride .. و الفيلمان قلبا هوليوود رأساً علي عقب حيث امتدحهما النقاد بشدة و حققا الملايين من الدولارات. ظهر مع ديب في التحالف الرابع هيلينا بونام كارتر و فريدي هايمور و كريستوفر لي و ديفيد كيلي و آناصوفيا روب ، أما في التحالف الخامس فظهر معه هيلينا بونام كارتر و إميلي واتسون و كريستوفر لي و ألبرت فيني و غيرهم.

بعد انتهاء 2005 ، قدم ديب في عام 2006 Pirates Of The Caribbean 2 من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم و كيرا نايتلي و جيوفري راش و كيفن ماكنالي و بيل ناي و غيرهم و أحدث الفيلم ضجة كبري و تجاوزت أرباحه المليار دولار و حصد العديد من الجوائز خاصةً جوائز المؤثرات البصرية حيث فاز الفيلم بكافة جوائز المؤثرات البصرية المقدمة من المهرجانات السينمائية المختلفة بما فيهم جائزة الأوسكار و بالتالي يعتبر الفيلم ناجحاً للغاية فهو فيلم حائز علي الأوسكار و تجاوزت أرباحه المليار دولار. في عام 2007 ، قدم ديب Pirates OF The Caribbean 3 من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أورلاندو بلوم و كيرا نايتلي و جيوفري راش و كيفن ماكنالي و كيث ريتشاردز و غيرهم و حقق الفيلم ما يقرب من مليار دولار و ترشح لجوائز الأوسكار و العديد من الجوائز العالمية الأخرى .. في نفس العام قدم ديب ظاهرة سينمائية جديدة ( فهو دائماً يقدم تحف سينمائية و ظواهر فيلمية لن تتكرر ) .. الفيلم الغنائي العظيم Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street الذي يمثل التحالف السادس بينه و بين المخرج المخضرم تيم بيرتون و يظهر معه في الفيلم هيلينا بونام كارتر و آلان ريكمان و ساشا بارون كوهين و جيمي كامبل باور و تيموثي سبال و جاين وايزنر و لورا ميشيل كيلي و حقق الفيلم نجاحاً ساحقاً و صفق له النقاد و الجمهور و اعتبره الجميع أيقونة سينمائية فريدة من نوعها و قد حصل الفيلم علي جائزة الأوسكار و العديد من الجوائز العالمية الأخرى و ترشح جوني ديب لأوسكار أفضل ممثل رئيسي عن أدائه الأيقوني في الفيلم. في عام 2009 ، شارك ديب في SpongeBob SquarePants و ظهر في رائعة تيري جيليام المرشحة لجائزتين أوسكار The Imaginarium of Doctor Parnassus مع هيث ليدجر و جود لو و كولين فاريل و أندرو جارفيلد و كريستوفر بلامر و ليلي كول. ظهر ديب في نفس العام في الفيلم العظيم الذي امتدحه النقاد Public Enemies من إخراج المخرج الكبير مايكل مان و ظهر معه في الفيلم ماريون كوتيار و كريستيان بيل و جيوفاني ريبيسي و تشانينج تيتوم و بيلي كرودب و جيسون كلارك و كاري موليجان و إميلي دي رافن و ليلي سوبيسكي و ليلي تايلور. في عام 2010 ، ظهر جوني ديب مع أنجلينا جولي في فيلم The Tourist المرشح لثلاث جوائز جولدن جلوب من بينهم أفضل فيلم في العام و الذي حقق أرباحاً طائلة و من إخراج المخرج الألماني florian henckel von donnersmarck و ظهر أيضاً في الفيلم بول بيتاني و تيموثي دالتون و روفس سويل. في نفس العام قدم ديب التحالف السابع بينه و بين بيرتون Alice In Wonderland مع هيلينا بونام كارتر و ميا واسيكوسكا و آن هاثاواي و كريسبين جلوفير و آلان ريكمان و تيموثي سبال و كرستوفر لي و اليانور توملينسون .. حصل الفيلم علي جائزتين أوسكار و العديد من الجوائز العالمية الأخرى و تعدت أرباحه المليار دولار.

بانتهاء 2010 أصبح جوني ديب سيد العقد الفائت و في إحدي المهرجانات قدم له ساشا بارون كوهين جائزة اختيار الجمهور معلناً إياه كأكثر ممثل حاصل علي الجائزة بفارق كبير للغاية عن ثاني أكثر ممثل حاصل عليها ، كما وصفه بأعظم مجسد للشخصيات عرفته السينما و الممثل المفضل للعقد. في عام 2011 ، قدم ديب تحفة سينمائية جديدة هي Rango الحائز علي أوسكار أفضل فيلم أنيمشن في العام و من إخراج المخرج الحائز علي جائزة الأوسكار جور فيربينسكي و يشارك ديب الأصوات كل من آيلا فيشر و أبيجيل برسلين و بيل ناي و تيموثي أوليفانت و ألفريد مولينا و راي وينستون و غيرهم. قدم في نفس العام The Rum Diary من إخراج بروس روبنسون و ظهر معه في الفيلم آمبر هيرد ( التي صارت خطيبته فيما بعد ) و آرون إيكهارت و جيوفاني ريبيسي و ريتشارد جينكينز. في نفس العام قدم ديب Pirates Of The Caribbean 4 و عرض الفيلم في مهرجان كان السينمائي و الفيلم من إخراج المخرج الكبير روب مارشال و ظهر معه في الفيلم بينيلوبي كروز و ايان ماكشين و جيوفري راش و جودي دينش و كيث ريتشاردز و أستريد بيرجيس فريسبي و سام كلافلين و غيرهم و تعدت إيرادات الفيلم المليار دولار و شارك ديب أيضاً في مسلسل Life's Too Short بنفس العام. في عام 2012 ، ظهر ديب في التحالف الثامن مع المخرج الكبير تيم بيرتونDark Shadows و ظهر معه في الفيلم هيلينا بونام كارتر و ميشيل فايفر و إيفا جرين و بيلا هيثكوت و كلوي غرايس موريتز و جوناثان فريد و جوني لي ميلر و كريستوفر لي و جاكي ايرل هالي و أليس كوبر و جلفر ماكجريث و غيرهم. وحصد الفيلم العديد من الجوائز. ظهر ديب في العام نفسه في دور صغير بفيلم 21 Jump Street المعتمد علي مسلسله الذي اشتهر به في صغره و هو من بطولة تشانينج تيتوم و جونا هيل و آيس كيوب و داكوتا جونسون و بيتر ديلويز .. ظهر ديب كذلك في مسلسل Family Guy بدور صوتي صغير بشخصية إدوارد سيزر هاندز و ظهر أيضاً في Paul McCartney: My Valentine مع ناتالي بورتمان. في عام 2013 ، ظهر ديب في فيلم The Lone Ranger المرشح لجائزتين أوسكار و من إخراج المخرج الحائز علي الأوسكار جور فيربينسكي و ظهر معه في الفيلم أرمي هامر و هيلينا بونام كارتر و وليام فيشتنر و توم ويلكينسون و روث ويلسون و باري بيبر و جيمس بادج دايل. كما ظهر ديب في نفس العام بدور صغير في فيلم Lucky Them مع توني كوليت و توماس هادن تشورتش و أوليفر بلات و ظهر أيضاً في Paul McCartney: Qheenie Eye مع جيمس كوردن و جود لو و كيت موس و سينا ميلير و ميريل ستريب و أليس أيف و شون بين و جيرمي أيرونز و كريس باين و غيرهم. في عام 2014 ، ظهر ديب في Transcendence من إخراج المخرج|المصور الحائز علي جائزة الأوسكار والي فيستر و من إنتاج كريستوفر نولان و ظهر معه في الفيلم ريبيكا هول و بول بيتاني و مورجان فريمان و كايت مارا و سيليان مورفي و كول هوسر و غيرهم. ظهر أيضاً في Paul McCartney: Early Days ليمثل تحالفه الثالث مع بول مكارتني. في المستقبل ، جوني ديب يمتلك عدد من المشاريع التي يتوقع لها النقاد و الجمهور النجاح الكبير مثل Into The Woods الذي سيصبح متوافراً في السينما في نهاية عام 2014 و هو من إخراج روب مارشال و يشارك في بطولته ميريل ستريب و كريس باين و إيميلي بلنت و أنا كندريك و جيمس كوردن و غيرهم.

جوني ديب يعمل أيضاً كمنتج ( حيث أنتج عدد كبير من الأفلام مثل The Rum Diary - Dark Shadows - LaDonna Harris: Indian 101 - Mortdecai - الفيلم الحائز علي خمس جوائز أوسكار Hugo - الفيلم المرشح لجائزتين أوسكار The Lone Ranger ) - يعتبر جوني ديب ممثل و منتج و موسيقي و كاتب و مخرج و رسام. لكن بالطبع التمثيل هو مهنته الرئيسية .. إلي جانب الأفلام السينمائية الكثيرة ، ظهر ديب في العديد من الأفلام الوثائقية ، و شارك أيضاً كعازف للجيتار في العديد من الحفلات الغنائية مع كيث ريتشاردز و أليس كوبر و ويلي نيلسون و بول مكارتني و غيرهم.

تلقي جوني ديب إشادةً كبيرةً من العالم لأعماله الخيرية المستمرة التي يقدمها واحدة تلو الأخرى. من أعماله الخيرية ، تبرعه ب2 مليون دولار لصالح إحدي المستشفيات في لندن .. حبه الشديد للأطفال و حرصه الدائم علي إسعادهم .. شرائه لأرض ( قيمتها 4 ملايين دولار ) و إعادتها لقبيلة من قبائل الهنود الحمر كانت قد سلبت الأرض منها منذ زمن بعيد .. و غيرها من الأعمال الخيرية.


أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 1991 عن فيلم Edward Scissorhands

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 1994 عن فيلم Benny &amp; Joon

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 1995 عن فيلم Ed Wood

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضى عام 2004 عن فيلم Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl

أفضل ممثل درامي عام 2005 عن فيلم Finding Neverland

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2006 عن فيلم Charlie and the Chocolate Factory

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2007 عن فيلم Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2008 عن فيلم Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street وفاز بها

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2010 عن فيلم Alice in Wonderland

أفضل ممثل كوميدي أو أستعراضي عام 2011 عن فيلم The Tourist

1-</doc>