<doc id="204559" title="حسب الله الكفراوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204559">
حسب الله الكفراوي

حسب الله الكفراوي سياسي مصري ووزير سابق للإسكان، ومحافظ سابق لمحافظة دمياط في مصر.

كان وزيرا لإسكان لمدة 16 عاماً من سبتمبر 1977 حتى أكتوبر 1993 عين محافظاً لدمياط في نوفمبر عام 1976 

ولد بقرية كفر سليمان، مركز كفر سعد - محافظة دمياط في 22 نوفمبر 1930، وحصل على بكالوريوس الهندسة قسم مدني كلية الهندسة جامعة الأسكندرية العام 1950.

تم تعيين حسب الله الكفراوي رئيسا لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة العام 1980، وانتخب نقيبا للمهندسين العام 1991.

يعتبر البعض حسب الله الكفراوى " أبو المدن الجديدة" (6 أكتوبر.. 10 رمضان.. السادات.. دمياط الجديدة.. مراقيا).. بدأها جميعا في وقت واحد.. كان من المفترض أن تأوى مدينة السادات كل وزارات الدولة لتخفيف العبء عن القاهرة.

حسب الله الكفراوى هو من بدأ في إنشأ ميناء دمياط الجديدة وافتتحه رسمياً يوم 26 يوليو العام 1986.. كما بدأ في إنشاء ميناء الدخيلة في محافظة الأسكندرية.. وقام بتنشيط الجمعيات التعاونية للإسكان. 

أسس الوزير حسب الله الكفراوي بنك الإسكان والتعمير في العام 1978 بهدف تمويل مشروعات بناء الوحدات السكنية للشباب. الذي أثمر بناء مليوني وحدة سكنية لمحدودى الدخل.



</doc>