<doc id="217289" title="مقر بابا الإسكندرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217289">
مقر بابا الإسكندرية

المقر الأصلى للكرسى المرقسى هو مدينة الأسكندرية، وقد ظل عدة قرون هو المقر الوحيد للبابا القبطى، إلا انه في عصر الخلفاء الأمويين بعد الفتح العربي الإسلامي لمصر وخاصى الوالى عبد العزيز أنتقل مقر إقامة البابا إلى مصر. ولما كان المقر الأساسي مدينة الأسكندرية فظل الباباوات السابقين يترددون ما بين مصر والإسكندرية 

بعد سيامه البابا خرستوذولس انتقل من الكنيسة المرقسية بالأسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولارتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية.

مقر الكرسى البطريركى أو الباباوى للكنيسة القبطية هو المقر الذي أستقر فيه البطريرك القبطى معظم الوقت.

الإسكندرية هي المقر الأساسي لكرسى مار مرقس الرسول

إن مكان الكرسى الرسولى الأصلى في التقليد المسيحي يعتبر هو المكان الذي أستشهد فيه رسول أو تلميذ المسيح، ولما كانت الكنيسة القبطية هي الكنيسة التي أسسها مرقس الرسول الذي أستشهد في الأسكندرية وفتعتبر الإسكندرية هي عاصمة الكرازة المرقسية عامة ومقراً للرئاسة الدينية لهذا ظلت الإسكندرية من القرن الأول الميلادي حتى القرن الحادي عشر الميلادي هي مكان ومقر الكرسى الرسولى.ولما كان المقر الأساسي مدينة الأسكندرية فظل الباباوات السابقين ما بين مصر والإسكندرية.

وتزداد أهمية الكنيسة المرقسية بشارع النبى دانيال لوجود (رأس القديس مارمرقس الرسول فيها)

كما وُجد مؤخرا مقراً لقداسه البابا تواضروس الثاني في منطقه كنج مريوط وهو كرمه كنج مريوط حيث كان يخدم بها قبل جلوسه على كرسى مارمرقس الانجيلي

كما تذخر الإسكندرية بوجود الكثير من أجساد آباء بطاركة وأساقفة.

مصر هي بابليون مصر :

1 - نقل مقر الكرسى إلى كنيسة المعلقة بمصر العتيقة / القديمة في عهد البابا خريستوذولوس 66 (1040 - 1077م) أى منذ القرن الحادي عشر التي تقع مع المتحف القبطى في شارع مار جرجس بمصر القديمة.

2 - نقل إلى كنيسة القديس مرقوريوس أبى سيفين، بشارع عمرو بمصر القديمة.
1 - نقل إلى كنيسة السيدة العذراء بحارة زويلة منذ القرن الرابع عشر (بشارع بورسعيد 471) قسم الجمالية بالقرب من بين السورين والخرنفش والموسكى وخان الخليلى.

2 - ثم نقل الكرسى إلى كنيسة السيدة العذراء حارة الروم - الغورية - قسم الدرب الأحمر. سنة 1660- سنة 1800 

3 - وكزلك نقلت البطرياركيه الي الكنيسة المرقسيه بمنطقه فم الخليج - السيده زينب - بالقاهرة.

4 - وفى سنة 1799 م نقل إلى الأزبكية بالكنيسة المرقسية وظل فيها حتى سنة 1964م.

5 - وفي 1964 وفي عهد البابا كيرلس السادس تم بناء الكاتدرائيه الحاليةكاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية والموجوده بمنطقه ديرالانبا رويس بالعباسيه وقد تم احضار جزء من جسد القديس مار مرقس الانجيلي والذي كان محفوظ بالفاتيكان (قد اهداه بابا روما الي الكنيسة القبطية الرثوذوكسية في مصر)ودفن اسفل الكاتدرائيه وقد تم افتتاح لكاتدرائية بحضور البابا كيرلس السادس والرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر وكذلك الامبراطور هيلاسيلاسي امبراطور إثيوبيا في ذلك الوقت.



</doc>