<doc id="292717" title="محمود الجندي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292717">
محمود الجندي

محمود الجندي (24 فبراير 1945 -)، ممثل مصري.

له العديد من ألأفلام والمسلسلات، ولد في محافظة البحيرة. درس في مدرسة الصنايع وتخرج في قسم النسيج وعمل في أحد المصانع ثم تقدم إلى «المعهد العالي» للسينما وتخرج عام 1967.

تزوج من ضحى حسن وأنجب منها ثلاثة بنات وولد (المخرج أحمد الجندي)، وأستمر زواجهما حتى لقيت حتفها عام 2001 اثر اندلاع حريق في منزلهما، وفي عام 2003 تزوج من الممثلة عبلة كامل.

صرح مؤخرا أنه ابتعد عن الإلحاد و عاد للإيمان بالله نتيجة الحريق الذي شب في بيته و أودى بزوجته الأولى 


نيللي وشريهان مسلسل



</doc>