<doc id="63569" title="ملعب ويمبلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63569">
ملعب ويمبلي

ملعب ومبلي استاد رياضي يقع في منطقة ويمبلي بالعاصمة البريطانية لندن . يعد من أشهر ملاعب كرة القدم في العالم، افتتح في نهائي كأس إنجلترا 28 - 4 - 1923م بين فريقي نادي بولتون واندرز 2 - 0 وست هام يونايتد في حضور جماهير هائلة بلغت قرابة 127 ألف متفرج.

افتتح ملعب ومبلي في نهائي كأس إنجلترا يوم 28-4-1923 بين فريقي (بولتون 2 - 0 وست هام يونايتد) كان حضور الجماهيري 126048 مُتفرج.. في حين أبعدت الشرطة عدد كبير من الجمهور لِـ عدم إتساع الملعب لِـ هذا الحضور.. وبلغت مداخيل هذه المباراة 27776 جنيهاً استرليني.

ملعب ومبلي ملعب يقع في منطقة ومبلي غرب العاصمة لندن (إنجلترا) الملعب يستخدم لمباريات كرة القدم وللرغبي ولألعاب القوى وكذلك لحفلات البوب وغيرها .
الملعب يحتوي على 90000 مقعد ملعب ومبلي صممه مهندسون من أشهر مهندسين الملعب هو موت مكدونالد اللدي صممه بتمويل من إنجلترا بتكلفة تقدر بـ 798 مليون جنيه استرليني (حوالي 1.57 مليار دولار أمريكي) و يملك الملعب أكبر سقف مقاعد مغطاة في العالم. وقد كانت فكرة تصميم وهدم وإعادة الملعب من جديد سنة 2000 لكن هذا العمل تأخر بسبب سلسلة من الصعوبات المالية والقانونية ليهدم ويصمم سنة 2003 .

انتهت إعادة تشييد هذه التحفة الرياضية في يوم 9 مارس 2007 و أقيمت أول مباراة رسميه عليه في يوم 24 مارس 2007 بين منتخب إنجلترا و منتخب إيطاليا
قدرت تكلفة إعادة البنية التحتية للملعب حولي 1 1 مليار جنيه استرليني (حوالي 1.97 مليار دولار أمريكي).
وتبلغ مساحة سطحه 44 ألف متر مربع ونصف، ومقاعده تتسع لـ 90 ألف شخص.

يتميز الملعب بـأنه يمتلك أكبر قوس أحادي في العالم يبلغ طوله 133 م، ووزنه 1750 طن وقطره 7.4 م، ويمكن مشاهدته من بعد 21 كم من كافة أرجاء المدينة، صممه المهندس البريطاني الشهير نورمان فوستر.

وما يميز ملعب ومبلي عن غيره من الملاعب أنه يحتوي على منارات للطائرات التي تحلق على مدى منخفض.

تم إنشاء الملعب ببعض التطبيقات البسيطة... منها :
وعن طريقها تم استخدام كوابل عملاقة يبلغ سمكها 1.2 ملم ويبلغ طولها 6 كلم... لتقوم بتثيت السقف ليمنعه من السقوط.

لم يتم رفع القوس عن طريق الرافعات العادية لهذا استخدموا الرافعات الهيدروليكية المستمرة وقد لزم الأمر 25 منها خلال أربعة أسابيع لرفع القوس، وتطلبت كيبلاً فولاذيا طوله 130 كم وقد مر هذا الكيبل عبر الرافعات العملاقة.

وواجه المهندسون في تصميم السقف عدة مشاكل : وزن السقف، تأثير الرياح، والحاجة لموقع دقيق لأقسام السقف السبعة في كل مرة يغلق فيها السقف.
sgp-2011




</doc>