<doc id="48264" title="كونداليزا رايز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48264">
كونداليزا رايز

كوندوليزا رايس من مواليد 14 نوفمبر 1954، وزيرة خارجية الولايات المتحدة الأمريكية السابقة بالفترة من 26 يناير 2005 إلى 20 يناير 2009، وكان قبلها بالمنصب كولن باول الذي قدم استقالته ولم يشارك بحكومة الفترة الرئاسية الثانية للرئيس جورج دبليو بوش، وكانت قبل توليها وزارة الخارجية تعمل كمستشارة للأمن القومي بين عامي 2001 - 2005، وقبله كانت أستاذة للعلوم السياسية في جامعة ستانفورد في ولاية كاليفورنيا.

ولدت في مدينة برمنغهام في ولاية ألاباما، وعانت في فترة طفولتها من العنصرية. أنتقلت أسرتها إلى مدينة دنفر في ولاية كولورادو في عام 1967، وحصلت على شهادة في العلوم السياسية من جامعة دنفر، وبعد ذلك حصلت على الماجستير في العلوم السياسية من جامعة نوتر دايم وحصلت على الدكتوراه من كلية العلاقات الدولية في جامعة دنفر.

بالإضافة إلى اللغةالإنجليزية فإنها تتكلم اللغات الروسية والفرنسية والألمانية والإسبانية. وهي أول امرأة من أصل إفريقي تصبح وزيرة خارجية للولايات المتحدة. وتعتبر كوندوليزا رايس من أشهر وأمهر عازفي البيانو حيث يطلق عليها السياسية الموسيقية حيث شاركت في الكثير من الحفلات التي عزفت فيها الموسيقى الكلاسيكية مع اوركسترا فيلادلفيا.



</doc>