<doc id="17810" title="بانكوك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17810">
بانكوك

بانكوك هي عاصمة مملكة تايلاند. بالتايلندية اسمها هو กรุงเทพมหานคร أو กรุงเทพฯ (استمع للفظ الاسم ). وبانكوك هي في نفس الوقت مقاطعة ومدينة. وتعتبر ميناء تايلاند الأول ولها أطول اسم مدينة في العالم حيث يقارب الثلاثين كلمة تعرف عالميا ومحليا باسم بانكوك وتعرف كذلك محليا باسم كرونغ تيب نسبة الي القرية التاريخية في العاصمة بانكوك، تتميز بانكوك بمناخ رطب وحار وبمعدل أمطار عالي وتحتل المركز 27 علي مستوي العالم بكثافة السكان ويعتبر مطار سوفارنابومي الدولي المطار الرئيسي للعاصمة

الاسم الكامل هو :
ประสิทธิ์ </doc>