<doc id="176243" title="تلفزيون المستقبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176243">
تلفزيون المستقبل

تلفزيون المستقبل هي قناة فضائية لبنانية تبث باللغة العربية. أسست في لبنان في عام 1993 عن طريق الراحل رفيق الحريري رئيس الوزراء اللبناني السابق. يمكن مشاهدة بث قناة المستقبل في الأراضي العربية كما لها تواجد في أوروبا وقارة أمريكا الشمالية وأستراليا.

تميل القناة لتأييد الموقف السياسي لتيار المستقبل الذي أسسه الراحل رفيق الحريري ويقوده سعد الدين الحريري حاليا. كما أنها أقرب قناة لبنانية حاليا تنافس قناة الفضائية اللبنانية (LBC) من ناحية الجمهور. .


توقف بث قناة المستقبل الأرضية والفضائية وقناة المستقبل الأخبارية لمدة غير محددة وذلك بعد أن طوق مسلحون مبني القناة التابعة لتيار المستقبل الذين هددوا العاملين باقتحامها في حال إذا لم يتوقف البث كما أغلقت أيضا صحيفة المستقبل التي تعرضت لهجوم من مسلحين تابعين للحزب القومي السوري الاجتماعي حيث أطلقوا قذائف من أسلحتهم المتوسطة علي مبني الصحيفة حيث كان صحفيوها بداخل المبني متسببين في حريق بالمبني وذلك يوم الجمعة الموافق ل9 مايو 2008 وقد قام الجيش اللبناني بمحاصرة المباني بعد اخلاءها دون أن يصاب من بداخلها بضرر.

استعادت المحطة بثها يوم 13 مايو 2008 وقد هاجمت بشدة حزب الله. الذي هاجم مسلحوه ومسلحي حركة أمل مقر القناة في وقت سابق.



</doc>