<doc id="310824" title="داليا البحيري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310824">
داليا البحيري

داليا البحيري (21 أكتوبر 1970 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في محافظة الغربية في مدينة طنطا، حصلت على لقب ملكة جمال مصر عام 1990، كما حازت على المركز السابع والعشرون في مسابقة ملكة جمال العالم التي أقييمت في لوس أنجلوس في نفس العام حاصلة على بكالوريوس من «كلية السياحة والفنادق» حيث عملت كمرشدة سياحية، ثم كمقدمة برامج علي القناة الفضائية المصرية وكعارضة أزياء، نصبت سفيرة للنوايا الحسنة في نوفمبر 2010، وذلك من أجل محاربة مرض السكتة الدماغية، وقد أعربت عن سعادتها باختيارها لهذا المنصب، لأنه يعتبر دورًا أساسيًا لأي فنان.

تزوجت مرتين المرة الأولى من رجل مصري انجبت ابنتها «خديجة» إلا إنها توفيت بعد 8 أشهر وانفصلت عنه، والمرة الثانية في أغسطس 2008 من «فريد المرشدي» لكنهما انفصلا بعد زواج استمر خمس سنوات وتوفي طليقها عام 2014.

دخلت التمثيل عام 2000 مع ظاهرة دخول الممثلات الشابات في السينما المصرية وذلك عندما قامت بدور سعاد في فيلم «علشان ربنا يحبك» للمخرج رأفت الميهي كان حجم الدور كبير بالنسبة لممثلة جديدة وشاركها البطولة في الفيلم المغنية جيهان راتب والممثل أحمد رزق، إلا أن كان ظهور نجاحها مع الفنان هاني رمزي في الفيلم الكوميدي محامي خلع عام 2002، واصلت مشوارها الفني بالتمثيل بالعديد من الأعمال في السينما والتلفزيون وقامت بالعديد من الأدوار المركبة الصعبة.





</doc>