<doc id="615408" title="كبت سياسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=615408">
كبت سياسي

الكبت السياسي هو اضطهاد فرد أو مجموعة لأسباب سياسية، بهدف تقييدهم أو منعهم من المشاركة في الحياة السياسية في المجتمع. يمكن أن يتجلى الكبت السياسي بسياسات تمييزية، أو انتهاكات لحقوق الإنسان، التنصت ، السجن ، التجريد من حقوق المواطنة ، و أعمال عنف مثل الجريمة ، التعذيب ، أو معاقبة النشطاء السياسيين، و المعارضين، بشكل غير قانوني.

في حال كان الكبت السياسي منظم من قبل الدولة، فقد يعد ذلك إرهاب دولة ، أو إبادة جماعية ، أو جريمة سياسية أو جرائم بحق الإنسانية. الكبت السياسي العنيف المنظم يعتبر سمة معتادة للأنظمة الدكتاتورية، و الأنظمة الشمولية. إلا أن تلك الأنظمة لا تستأثر بممارسة الكبت السياسي، فثمة أنظمة ديموقراطية تمارسه كذلك، و لو بشكل أقل. يقع على عاتق قوات الشرطة ، أو الجيش مهمة تنفيذ الكبت السياسي.



</doc>