<doc id="314623" title="ست" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314623">
ست

ست هو إله الصحراء، والعواصف، والأجانب في الديانة المصرية القديمة. في الأساطير اللاحقة كان أيضًا إله الظلام والفوضى.

في الأساطير الفرعونية، يصور ست بالغاصب الذي قتل وشوه اخاه أوزوريس. قامت إيزيس زوجة أوزوريس بإعادة تجميع جثته وتحنيطه. سعى حورس ابن أوزوريس نحو الانتقام من ست، وتصف الأساطير صراعاتهم. وفاة أوزيريس والمعركة بين حورس وست هو حدث شعبي في الأساطير المصرية.

أما في عصر احتلال الهكسوس لمصر (وقد طردهم ملك مصر أحمس) فقد دمج هؤلاء بين ست ومعبودهم السامي بعل (بعر بالهيروغليفية) وأصبح كبير آلهتهم فعبدوه وقدسوه تحت اسم سوتخ.

كان ست من أهم أعضاء الشرف في أسطورة إيزيس وست فهو الذي قتل أخيه أوزوريس ولذلك أصبح إله الشر والعنف . تزوج من أخته نيفتيس وقُتل على يد حورس ابن أخيه أوزوريس.

طبقا للأسطورة الدينية المصرية القديمة أن الإله جب إله الأرض كان متزوجا من آلهة السماء نوت ، وأنجب منها أربعة أبناء : هم : إيزيس وأوزوريس وست وأختهم نيفتيس. تزوجت إيزيس أخيها أوزيريس ، وتزوج ست أخته نيفتيس ، ولكن ست كان غيورا من أوزوريس وزوجته أيزيس .

وذكر ست في إحدى الأساطير في مصر القديمة وكان يعتبر رمزا للقوة والعزم . وكان أوزيريس أخوه . وطبقا للأسطورة الدينية أن ست القوي قتل أخاه أوزوريس الذي كان طيبا وعادلا بسبب الحسد ، وقام بعد قتله بتوزيع أجزاء الجسم في أنحاء القطر المصري . وكانت إيزيس زوجة أوزوريس ، فقامت بجمع أجزاء جسده - ويعتبر ذلك أول عملية لتحنيط الموتى في التاريخ - وعاشرت جسم أوزوريس ، ثم أنجبت ولدا هو حورس الذي أراد أن ينتقم من عمه ست ويأخذ بثأر أبيه . لذلك يُسمى حورس أحيانا "حامي أبيه" أو "المنتقم لأبيه ". وفقد حورس في تلك المعركة عينه اليسرى . وتبوأ عرش مصر .

أصبح أوزوريس إله الحساب في العالم الآخر ، وأصبح حورس ملك الحياة الدنيا . أما ست فقد عاد تمجيده من قبل فراعنة مصر في عصور الدولة الحديثة ، فكانوا بستعينون به كإله الجبروت والبطش والانتصار. ويقدمون له القرابين بغرض مساعدتهم في محاربة أعدائهم . وأعزيت إليه انتصارات كبيرة . كما اتخذ بعض فراعنة مصر في ذلك العصر اسمهم من اسم ست .

تمثل فرعون مصر ب حورس كإله الحكم على الأرض في الوقت الذي اعتقد فيه المصري القديم أن أبوه الإله أوزوريس هو من يقابل الأموات في السماء ويجرى معهم حساب ما فعلوه في دنياهم . يعاون أوزوريس في ذلك الأبناء الأربعة الصغار لحورس ، وهم : حابي


</doc>