<doc id="1724139" title="وزارة حازم الببلاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724139">
وزارة حازم الببلاوي

وزارة حازم الببلاوي هي الوزارة العشرون بعد المائة في تاريخ مصر وتشكلت في عهد الرئيس المؤقت المستشار عدلي منصور بعد مظاهرات 30 يونيو 2013. وقد كلف رئيس الوزراء حازم الببلاوي في 9 يوليو، وشكلت الحكومة في 16 يوليو. تقدمت هذه الحكومة باستقالتها في 24 فبراير 2014 في ظل إضرابات عمالية في قطاعات عديدة. وقال الببلاوي إن مجلس الوزراء حقق نتائج طيبة في أغلب الأحيان. ولكن صرح حسام عيسى وزير التعليم العالي والنائب الثاني لرئيس الحكومة المستقيلة لاحقًا أن الحكومة تمت اقالتها ولم تستقيل كما أعلن رسميًا.

اعتبارا من الثلاثاء 16 يوليو 2013، تتكون الحكومة الحالية من:
"* مستمر من حكومة هشام قنديل"

تقدم الدكتور حازم الببلاوى اليوم (24/2/2014) باستقالة الحكومة إلى رئيس الجمهورية المؤقت المستشار عدلى منصور وتم قبولها.


</doc>