<doc id="43201" title="منتخب الأرجنتين لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43201">
منتخب الأرجنتين لكرة القدم

منتخب الأرجنتين لكرة القدم هو ممثل الأرجنتين الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد الأرجنتيني لكرة القدم في العام 1893، وانضم إلى الفيفا في العام 1912.

شاركت الأرجنتين في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء الأعوام 1938، 1950، 1954، 1970. أول مباراة دولية لها كانت عام 1901 وفازت فيها على الأوروغواي 6 - 2 وأكبر فوز لها كانت في عام 1942 على إكوادور 12 - 0 واقسى هزيمة لها كانت عام 1958 على يد تشيكوسلوفاكيا 1 - 6. فازت الأرجنتين بنهائيات كأس العالم لكرة القدم مرتين 1978، 1986 وكان ترتيبها الثاني عامي 1930 و 1990 و 2014. ووصلت إلى دور الربع النهائي عامي 1966، 1978 ،2006. 2010.فازت الأرجنتين بكاس بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم 14 مرة. حصلت الأرجنتين على الميدالية الذهبية لكرة القدم في أولمبيات 2004 في أثينا والميدالية الفضية في أولمبيات 1928، 1996 وفازت بكاس العالم للشباب في كرة القدم 6 مرات.

مدرب الفريق هو تاتا مارتينو الذي تسلم مهمة تدريب المنتخب خلفا للمدرب أليخاندرو سابيا. من أبرز اللاعبين الحاليين ليونيل ميسي الذي توج بجائزة الكرة الذهبية 5 مرات وسيرجيو أغويرو الذي يلعب لنادي مانشستر سيتي في انجلترا وأنخيل دي ماريا. ويعتبر المنتخب الأرجنتيني من أقوى المنتخبات على الساحة العالمية ويضم عديد النجوم في صفوفه الذين يلعبون في أقوى الدوريات الأوروبية .

منتخب الأرجنتين الأوليمبي

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

"أخر تحديث 27 يونيو 2016"




</doc>