<doc id="1533485" title="إسطفانوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1533485">
إسطفانوس

اسطفانوس أول الشمامسة هو أول شهيد في المسيحية، اسمه معناه تاج او اكليل من الزهور وهو مكرم في المسيحية.

تاريخ الاستشهاد كان حوالي 34 أو 35 م اي بعد صلب المسيح بفترة قليلة حسب الإصحاح السادس من سفر اعمال الرسل وقد عين من ضمن سبع رجال لخدمة الكنيسة وهم اول سبعة شمامسة في اورشليم.

وسبب الاستشهاد ان اليهود قالوا بشهود زور انه جدف على موسى وعلى الله واخذوه إلى المجمع وقالوا انه قال :" ان المسيح سينقض هذا الهيكل ويغير شرائع موسى فسأله رئيس الكهنة ماذا تقول في هذا فقص عليه قصة العهد القديم من اول إبراهيم حتى سليمان الحكيم باني الهيكل الذي لليهود وقال ان النبوات كلها تنبأت عن المسيح وانكم قتلتم كل الانبياء وأيضاً اسلمتم ابن الإنسان (المسيح) وقتلتوه؛ وقال انا الان ارى السماء مفتوحة وابن الإنسان جالس عن يمين الله فسدوا آذانهم وأخرجوه خارج المدينة ورجموه وهو يقول يارب لا تقم لهم هذه الخطية.



</doc>