<doc id="493700" title="تلفزيون لبنان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=493700">
تلفزيون لبنان

تلفزيون لبنان هي شركة التلفزة اللبنانية الرسمية التي تشرف عليها الحكومة اللبنانية. انشئت عام 1977 بدمج شركتين هما "شركة التلفزيون اللبنانية" و"تلفزيون لبنان والمشرق". وتعتبر الشركتين من أقدم شركات التلفزة في المنطقة العربية. وكان الإنتاج التلفزيوني للشركة السباق في إنتاج الدراما العربية التي انتشرت في العالم العربي قبل الحرب الأهلية الا أن إنتاجيتها انخفضت مع بداية الحرب، وانعدمت بعد الحرب بسبب انتشار المحطات الخاصة.

أسس وسام عزالدين شركة التلفزيون اللبنانية بالشراكة مع شركة طومسون الفرنسية المنتجة للتلفزيونات. وبمساعدة دوري شمعون استحصلوا على رخصة للبث عام 1957م. وبسبب حرب لبنان في عام 1958م، تأخر التنفيذ إلى 1959م حيث أنشاؤا المبنى في تلة الخياط وهي أعلى تلة رملية في بيروت. وكانت تبُث بلغتين: اللغة العربية فيما عرف "بالقناة 7" وباللغة الفرنسية فيما سمي بـ"القناة 9" بمشاركة شركة أوأر تي أف الفرنسية.

كرست برامج الشركة شخصيات تلفزيونية أخذت حيزها من الوجدان الشعبي مثل "أبو ملحم" الذي تحول إلى شخصية نمطية لا تزال تُستخدم للدلالة على أسلوب الوعظ والمثالية في الحياة و"أبو سليم الطبل" و"الدنيا هيك" البرامج الفكاهية.

شيد مبنى شركة تلفزيون لبنان والمشرق عام 1961 في منطقة الحازمية من ضواحي بيروت. كانت تعرف بـ"القناة 11" وتبث باللغة العربية وكان معظم مساهميها من الفرنسيين.

لم تسمح السوق الإعلانية الضيقة للشركتين بالاستمرار طويلاً فدمجتا نشرة الأخبار في العام 1974م لتقليل الخسائر. وفي العام 1977م، بعد تردي الأوضاع الاقتصادية في لبنان بسبب الحرب الاهلية، تم دمج الشركتين نهائياً وسميت الشركة الجديدة "تلفزيون لبنان" حيث اشترت الدولة اللبنانية %51 من اسهمها وأعطته حقاً حصرياً باستغلال الأقنية التلفزيونية في لبنان حتى العام 2012م. ومع تصاعد الحرب الأهلية، انقسم تلفزيون لبنان على نفسه، كما كانت حال بيروت، فأصبحت القناة 7 والقناة 9 (الناطقة بالفرنسية) لسان حال المناطق الغربية المسلمة، أما القناتان 5 و11 فقد نطقتا باسم قوى المنطقة الشرقية المسيحية.

وفي عام 1991م، بعد عودة الاستقرار إلى لبنان، وحدت الحكومة اللبنانية المحطتين والغت القناة الفرنسية وأصبح تلفزيون لبنان محطة التلفزة الرسمية في لبنان.

بسبب السيطرة الواسعة لوسائل الإعلام اللبنانية الخاصة فقد تراجعت نسبة المشاهدة بشكل كبير، وزاد الطين بلة عدم مواكبة القناة لتقنيات
البث الحديثة أو لبث برامج مسلية تجذب المشاهدين. وقد أصبحت اليوم مضرب المثل في السخرية والتهكم بسبب نمط وشكل وأسلوب البث القديم للغاية
والذي لم يتجدد أو يتوافق مع متطلبات العصر.

في خطوة جديدة من نوعها أقدم تلفزيون لبنان على بث مباريات كأس العالم أرضيا بدءا من مباراة ألمانيا و البرتغال و حصل على نسبة مشاهدة عالية في فترة المونديال و إعلانات كثيفة كما و نال دعم اللبنانيين بعد رفع شركة beIN Sports دعوى ضده بسبب عرضه كأس العالم 2014 لكنه فاز بالدعوى.

اما المسلسلات التي قدمت على شاشة التلفزيون الرسمي ثم انتقلت إلى الشاشات العربية فهي لا تعد ولا تحصى. منها "المشوار الطويل" و"ألو حياتي" و"النهر" و"عازف الليل" و"10 عبيد صغار". كذلك المسلسلات البدوية مثل "فارس ونجود" و"فارس بني عياد" و"النهر"، و"ديالا". والعديد من البرامج التاريخية مثل "العقد الفريد" و"البخلاء" وبرامج المنوعات مثل "بيروت في الليل".

وصنعت تلفزيون لبنان نجوما كبارا أصبحوا رواداً في عالم المرئي مثل "فيروز" و"الأخوين رحباني" و"سميرة توفيق" و"نجيب حنكش" و"منير معاصري" و"نضال الأشقر" و"انطوان كرباج" و"رضا كبريت" و "سمير شمص "و "عبد المجيد مجذوب"وغيرهم.

تلفزة لبنان



</doc>