<doc id="1583710" title="علي مبخوت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1583710">
علي مبخوت

علي أحمد مبخوت محسن عمران الهاجري (مواليد 5 أكتوبر 1990) هو لاعب كرة قدم إماراتي. يلعب حالياً لصالح نادي الجزيرة ومنتخب الإمارات كمهاجم.

هداف كاس خليجي 22 برصيد 5 
هداف كاس اسيا 2015 برصيد 5

يمتيز أداء علي مبخوت بسرعة الحركة وقوة التسديد ويلعب علي مبخوت في هجوم منتخب الإمارات (أساسي) و هجوم نادي الجزيرة الإماراتي (أساسي)، يحب علي مبخوت الكرات المرتدة السريعة وسجل هدف بهذه الطريقة أمام البحرين.
قاد منتخب الإمارات إلى النصف النهائي وهداف البطولة برصيد 5 اهداف.



</doc>