<doc id="1566576" title="ميناء الغردقة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1566576">
ميناء الغردقة

ميناء الغردقة، هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ البحر الأحمر، ويقع على الساحل الغربي للبحر الأحمر بالقرب من مدخل خليج السويس على مسافة 370 كم جنوب السويس الغردقة على الساحل الأفريقى الشرقى لمصر المطل على البحر الأحمر الذى يبدأ من بورسعيد شمالا حتى حدربة فى حلايب جنوبا وموقع الغردقة قبالة شرم الشيخ وطور سيناء عاصمة محافظة جنوب سيناء المطلة على الساحل الأسيوى الغربى لمصر فى شبة جزيرة سيناء. 

تبرز أهمية الميناء لموقعه وخدمة السياحة العالمية بمنطقة البحر الأحمر وسياحة اليخوت بأنوعها وسياحة سفن الرحلات الطويلة وكذا خطوط الملاحة البحرية لنقل السياح والركاب من السعودية ودول الخليج لميناء شرم الشيخ البحرى.

تم إنشاء صالة حديثة للركاب بمساحة 900 متر مربع مجهزة بكافة الخدمات التي يحتاج إليها السائحون ومجهزة بأجهزة الكشف عن الأمتعة والمفرقعات و بوابات الأشخاص. جارى حالياً التخطيط لبناء صالة سفر جديدة على مساحة 900 متر مربع وإنشاء ساحة الكشف عن السيارات القادمة بصحبة الركاب وزيادة أطوال الأرصفة لتصل إلى 240 متر لمواجهة الحركة المتزايدة لنقل الركاب والسائحين.




</doc>