<doc id="1486018" title="نواضر الأيك في معرفة النيك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1486018">
نواضر الأيك في معرفة النيك

كتاب نواضر الأيك في معرفة النيك هو مؤلفٌ منسوب للإمام السيوطي، وهو عبارة عن ملخص لكتاب " "الوشاح في فوائد النكاح" ". يدور موضوعه حول الجنس والأوضاع الجنسية. ولم يجد المؤلف حرجا في تسمية الأشياء بأسمائها، فهو صريح في استخدام اللفظ الدال على اعضاء الجهاز الجنسي للذكر والانثى والمستخدم في الكلام العام، أو ما يسمى ب"عورات الجسد"، كما انه صريح بتلفظ أسماء العملية الجنسية ووصفها وصفا كاملا وصريحاً. ورغم أن عمر الكتاب يتجاوز أكثر من 500 سنة إلا أنه يتكلم عن الرجال و النساء بطريقة متكافئة ويصور المتعة الجنسية على أنها حاجة متبادلة بين الطرفين وليس من طرف على حساب آخر.

إضافة "لنواضر الأيك في معرفة النيك" فللإمام السيوطي أكثر من عشرة من المؤلفات حول النكاح، منها "الإفصاح في أسماء النكاح"، و "ضوء الصباح في لغات النكاح"، و "نزهة العمر في التفصيل بين البيض والسود والسمر". وتوجد نسخة مخطوطة ل"نواضر الأيك" بمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية (تحت رقم: 3068-فب) تحمل نسبته للسيوطي. لكن بعض من المحققين والمصنفين يشككون في نسبة هذا الكتاب إلى السيوطي، حيث سرد السيوطي مؤلفاته ولم يذكره فيها، ورآي يقول أن السيوطي كتب هذا الكتاب في أول حياته ثم تراجع عنه بعد ذلك، كما فعل في بعض مؤلفاته كما ذكر في كتابه المشهور: "حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة"، حيث يقول: "وشرعت في التصنيف في سنة ست وستين، وبلغت مؤلفاتي ـ إلى الآن ـ ثلاثمائة كتاب سوى ما غسلته ورجعت عنه".

يتكون الكتاب بعد المقدمة من عدة فصول: 




</doc>