<doc id="1442724" title="إلحاد مسيحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442724">
إلحاد مسيحي

الإلحاد المسيحي هو نظام عقائدي حيث لا يؤمن اتباعة بإله المسيحية لكن على الرغم من عدم اتباعهم للعقائد اللاهوتية المسيحية الاّ أنهم يتبعون تعاليم المسيح الأخلاقية. على الرغم من عدم ايمان الملحدين المسيحيين بالوهية يسوع الاّ أنه يحتل نقطه مركزيه في مفهومهم حيث أنّ معظم الملحدين المسيحيين يعتبرون يسوع معلم أخلاقي ومثال أعلى ويتقبلوا تعاليمه لكن مع رفض لفكرة ألوهيته إذ انهم لا يؤمنون بالله.

حسب ويليام روان هاميلتون يسوع بالنسبة للملحدين المسيحيين ليس فقط مؤسس عقيدة أو إيمان بل هو بداية للإيمان.




</doc>