<doc id="68972" title="نادي ضمك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68972">
نادي ضمك

نادي ضمك السعودي من محافظة خميس مشيط في الجنوب الغربي من المملكة العربية السعودية من اعرق الاندية السعودية.. كذلك يعتبر من ابرز الاندية السعودية في ألعاب القوى.. وقد قدم العديد من النجوم للعديد من اندية المملكة العربية السعودية أو المنتخبات السعودية سواء كان ذلك في كرة القدم أو العاب القوى والألعاب المختلفة.

تأسس نادي ضمك تحت اشراف مركز التنمية الاجتماعية بخميس مشيط وبعد ذلك اقر أبناء النادي بان يكون الاسم نابعا من البيئة المحلية ويرمز إلى التاريخ. ووجدوا ان جبل ضمك الذي يقع جنوب المدينة يرمز إلى الشموخ والاباء هو الاسم الذي استوحوه من طبيعة المنطقة وتم تسجيل النادي رسميا ضمن اندية المملكة عام 1391 هـ (1971)
تاريخ التأسيس : 1386هـ (1966) ويقع في مدينة خميس مشيط.
تاريخ التسجيل الرسمي : 1391هـ








المدرب المصري طارق العويلى، ورئيس النادي الأستاذ حسين مشيط.


وتعتبر قاعدة ضمك من أفضل الاندية للمراحل السنية وقد نافس شباب النادي على الصعود إلى الدرجة الممتازة وكذلك الناشئين الذين لا زالوا من أوائل فرق المنطقة.


مسابقة القران الكريم 1414 - 1994 في المحالة على مستوى المنطقة الجنوبية - المشاركون
سعد عبدالرحمن الشهري
عبدالله احمد الباكري
سعيد يسلم


</doc>