<doc id="652136" title="مناطق إسبانيا ذات الحكم الذاتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652136">
مناطق إسبانيا ذات الحكم الذاتي

منطقة حكم ذاتي (بالإسبانية: Comunidad Autónoma) هو الأول على مستوى التقسيم الإداري لمملكة إسبانيا، الذي أنشئ وفقاً للدستور الإسباني. المادة الثانية من الدستور تعترف بحقوق "المناطق والقوميات" في الحكم الذاتي وتعلن "وحدة لا انفصام الأمة الإسبانية".

إسبانيا مقسمة إلى 17 منطقة متمتعة بالحكم الذاتي، بالإضافة إلى اثنين من مدن الحكم الذاتي. هذه الحكومات الإقليمية مسؤولة عن المدارس والجامعات والصحة والخدمات الاجتماعية، والثقافة، والتنمية الحضرية والريفية، وفي بعض الأماكن مسؤولية الشرطة. وبشكل عام، في إطار نظام "الحكم الذاتي"، انتقلت إسبانيا إلى "دولة لا مركزية "، تشكل الحكومة المركزية فقط 18 ٪ من الإنفاق العام؛ 38 ٪ للحكومات الإقليمية، 13 ٪ للمجالس المحلية والبقية لنظام الضمان الاجتماعي.




</doc>