<doc id="140432" title="ليلى علوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140432">
ليلى علوي

ليلى علوي (4 يناير 1962 -)، ممثلة مصرية، ومن نجمات السينما المصرية. مثلت في أفلام عدة منذ نهاية فترة السبعينيات في القرن العشرين.

ولدت من أب مصري وأم يونانية. بدأت مشوارها الفني وهي في السابعة من عمرها بالاشتراك في برامج الإذاعة والتلفزيون مع شقيقتها لمياء، وفي الخامسة عشرة من عمرها ظهرت على المسرح لأول مرة من خلال مسرحية ثماني ستات للمخرج جلال الشرقاوي. وهي حاصلة على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال.

متزوجة من منصور الجمال، ولها ابن يدعى خالد.



</doc>