<doc id="14105" title="منخفض القطارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14105">
منخفض القطارة

منخفض القطارة هو منخفض ضخم يقع في جمهورية مصر العربية في الصحراء الغربية بمحافظة مطروح أقصى انخفاض له يبلغ 134 متر تحت سطح البحر.

يمتد من الشرق إلى الغرب، يقترب طرفه الشرقي من البحر الأبيض المتوسط عند منطقة العلمين، مساحته حوالي 20 ألف كم مربع، طوله حوالي 298 كم وعرضه 80 كم عند أوسع نقطة، ويبدأ المنخفض من جنوب العلمين على مسافة 100 كم تقريباً.

مشروع منخفض القطارة هو مشروع مصري يدرس إمكانية توليد الكهرباء عن طريق شق مجرى يوصل مياه البحر الأبيض المتوسط لتصب في منطقة منخفض القطارة في الصحراء الغربية المصرية.

ظهرت أولى الدعوات للمشروع منذ تسعون عام، أول من فكر في المشروع كان البروفيسور هانز بنك استاذ الجغرافيا في جامعة برلين عام 1916. ثم دعم هذه الفكرة البروفيسور جون بول وكيل الجمعية الملكية البريطانية الذي نشر دراسة عنه في عام 1931. وفي العام نفسه لم يتردد حسين سري باشا وكيل وزارة الأشغال المصرية في عرضه أمام المجمع العلمي المصري.

الفكرة الأولى للمشروع حينها هى تحويل مجرى النيل ليصب في منخفض القطارة بدلا من فقد المياه التي تصب في البحر (قبل بناء السد العالي) لتكوين بحيرة مياة عذبة كبرى تكون كخزان مائى ضخم يمكن تحويل المنطقة الصحراويه حوله إلى منطقة غابات، ومد مواسير للرى لمناطق زراعية شاسعه. كما ان البحيرة ستكون مصدر هائل للتروة السمكية وتكوين مناطق سياحية وتعمير مدن كبرى حيث سيتغير المناخ للمنطقة بسبب البخر الناتج عن مسطح المياه للبحيرة، ويمكن للشركات أن تبيع الأراضى لتدبير قيمة المشروع.

يقع المشروع بالقرب من مدينة العلمين عند مارينا. ويتلخص في شق مجري مائي بطول 75 كيلومترا تندفع فيه مياه البحر المتوسط إلي المنخفض الهائل الذي يصل عمقه إلي 145 متراً تحت سطح البحر، لتكوين بحيرة صناعية تزيد مساحتها علي 5 مليون فدان، واستغلال اندفاع المياه لتوليد طاقة كهربائية رخيصة ونظيفة تصل إلي 2500 كيلووات/ساعة، توفر سنويا 1500 مليون دولار ثمن توليدها بالمازوت.

توجد العديد من المكاسب التي تمنح المشروع قيمة إقتصادية كبيرة، منها: 

توجد صعوبات عديدة تواجه تنفيذ المشروع، بعضها توجد لها حلول عملية اليوم، أهم هذه الصعوبات: 

علي شكل مثلت قاعدته عند بيكون مقر الشركات و يتطلّب نصف ساعة بالسيّارة للوصول لمقر الشركات
الشرح
عند مستوي الستين 60 من سطح البحر يكون مستوي الماء ثابت واي زياده في الماء تتبخر
مساحه سطح المنخفض عند مستوي الستين =خمس مساحه مصر
مزاياه
يستخدم خزانات فوق لتخزين المياه وعند الاستهلاك العالي للكهرباء يتم السحب من الخزانات وتنزل علي توربينات لتوليد الكهرباء
اذا تم تقسيم المشاكل التي تعيق تنفيذ المشروع فتنقسم الي
1-مشاكل فنيه
1-1--كيفيه ايصال المياه للمنخفض
1-2-كيفيه ايصال الكهرباء للطلمات التي ترفع المياه للخزانات
1-3-لملي الخزانات تاخد 9سنين
2-مشاكل بيئيه
نتيجه الخزانات الضخمة ممكن تصبح المنطقة منطقه زلازل
3-مشاكل ماديه
استخدام عدد كبير من الطلمبات والتوربينات
افكار لتوصيل المياه للمنخفض
1-عن طريق تفجير الجبال والتي تكلف حوالي 100 مليار جنيه في السبيعنات
2-ايصال مواسير حول الجبال تستغرقاكتر من9 سنين



</doc>