<doc id="167076" title="معركة بريطانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167076">
معركة بريطانيا

معركة بريطانيا (بالإنكليزية: The Battle of Britain)، معركة جوية من معارك الحرب العالمية الثانية والتي كان هدفها احتلال الجزيرة البريطانية. فبعد أن تمكن هتلر من احتلال كامل فرنسا لم يتبق أمامه من أعدائه الأوربيين سوى المملكة المتحدة، والتي كان يفصلها عن جيش ألمانيا الجرار القنال الإنكليزي.

ففي 16 تموز/يوليو 1940 أصدر هتلر تعليمات مباشرة لتجهيز قواته وإعداد الخطط اللازمة لمهاجمة بريطانيا وإذا لزم الأمر احتلالها أيضا، ولكن الألمان أدركوا بأن الغزو البرمائي لهذه الجزيرة لن يكون ممكنا مع وجود الأسطول الإنكليزي الكبير إلا إذا تمكنوا أولاً من السيطرة على النطاق الجوي لساحة المعركة.

تحقيقاً لهذه الغاية في 2 آب/أغسطس أعد قائد سلاح الطيران الألماني غورينغ خطة لتوجيه ضربات شديدة من الجو لتدمير القوة الجوية البريطانية وذلك لكي يفتح الطريق أمام الغزو البرمائي، وسميت عملية الغزو بـ (أسد البحر).

لو تحققت المساعي النازية في هذه المعركة لتمكنوا من إخضاع الإنكليز واحتلال بلادهم، ولكن سلاح الجو الملكي البريطاني حال دون بلوغ الألمان غايتهم، بل هيأ النصر في هذه المعركة جميع الظروف للحلفاء من أجل تمديد زمن الحرب والقضاء على قوات هتلر بالكامل بعد عدة سنوات.



</doc>