<doc id="1023803" title="شريف مندور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023803">
شريف مندور

= شريف مندور مخرج ومنتج سينمائي مصري. ولد شريف مندور بمدينة مكناس بالمغرب لأبوين مصريين. درس بمدرسة ليسيه الحرية الفرنسية بباب اللوق و زامل كل من الكاتب الروائي "خالد الخميسي" والمخرج "إبراهيم البطوط". عمل "شريف مندور" في بعض أعمال الأطفال بالتليفزيون المصري و تحول إلي العمل كمساعد للإخراج و هو في المرحلة الثانوية . حاصل علي بكالوريوس الخدمة الاجتماعية من جامعة حلوان و بكالوريوس المعهد العالي للسينما من قسم الإخراج عمل مساعدا للمخرج يوسف شاهين وللمخرج خيري بشارة . =
قام بإخراج: 
1997 - أول سيت كوم مصري "و أنت عامل إيه" بطولة محمد هنيدي ، علاء ولي الدين و صلاح عبدالله
1999 - أول فيلم مصري "طول الليالي" بطولة عمرو دياب ، منى زكي ، أحمد سعيد عبد الغني ، أحمد حلمي ، محمد رياض ، أحمد صيام ، هشام عبد الله ومحمود عبد المغني مع أحمد بدير وأحمد منير وطارق عبد العزيز بالاشتراك مع حسن عبد الفتاح (ممثل) ، سليمان عيد ، رضا حامد ، علاء مرسي و علاء زينهم
٢٠٠٢- فيلم الرجل الأبيض المتوسط من بطولة أحمد آدم و سمية الخشاب
2003- فيلم هو فيه إيه بطولة المطرب محمد فؤاد و أحمد آدم
2005 ـ فيلم معلش إحنا بنتبهدل من بطولة أحمد آدم و أميرة العايدي
ساهم في بعض افلام السينما المستقلة في مصر و قام بإنتاج مجموعة من أفلامها 
2007 - عين شمس للمخرج ابراهيم البطوط و الذي حصل علي الكثير من الجوائز العالمية
2009- فيلم "هيليوبوليس" من إخراج "أحمد عبدالله السيد"
2010 ـ فيلم "الخروج" من إخراج "هشام عيسوي" .


</doc>