<doc id="80318" title="الأخوان رحباني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80318">
الأخوان رحباني

الأخوين رحباني هو اسم يختصر اثنين من الإخوة وهما عاصي رحباني (1923 - 1986) ومنصور رحباني (1925 - 2009) في انطلياس لبنان والدهما حنا الياس رحباني يعتبران من عظماء الموسيقى العربية والعالمية إضافة إلى كونهم شعراء من الطراز الفريد وموزعين موسيقيين بارعين.

لعل أروع ما قدمه الرحبانية على مستوى الموسيقى يتمثل بالمسرح الغنائي الذي برعا به لدرجة كبيرة وكانا هما بحق قادة المسرح الغنائي العربي. وكانت مسرحيتهما الأولى على بعلبك "موسم العز" بطولة صباح ووديع الصافي و نصري شمس الدين، ومن بعدها تتالت المسرحيات الغنائية
اشتهرا بالألحان الخالدة التي غنت جزءاً كبيراً منها السيدة فيروز. كانا لهما فضل كبير في انطلاقة وشهرة الكثير من عمالقة الاغنية العربية واللبنانية أمثال نصري شمس الدين، غسان صليبا، ملحم بركات، هدى حداد، مروان محفوظ، جوزيف ناصيف، جوزيف عازار، رجا بدر، رونزا، عبدو ياغي و ايلي شويري.




</doc>