<doc id="954808" title="رقص تعري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954808">
رقص تعري

رقص التعري هو فن يمارسه بعض الناس، رقص التعري هو التعري من الملابس بطريقة مثيرة للغرائز الجنسية.عادةً ما يكون أمام جمهور، أو يكون في النوادي الليلية. الفن فيه هو الإثارة. ويتعلق بإثارة الاحاسيس الجنسية للمشاهدين. تكون الإثارة عادةً بتأخير خلع الملابس. وقد تتم من خلال إخفاء بعض أعضاء الجسم باليد أو قطعة ملابس تكاد تكشف مكان الاستثارةأثناء نزع الملابس، الشخص الذي يتعرى يرقص أيضاً. وقد تكون الأدوار منسقة، وهناك اساليب للرقص المتعري مثل الراقصات الشرقيات، وسالومة، ولوليتا أو أساليب آخرين معروفين. أحياناً يختار المشاهد المتعري. 

اليوم، أغلب المتعرين هم من النساء.


</doc>