<doc id="497488" title="كارل بنز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=497488">
كارل بنز

كارل فريدريش بنز (25 نوفمبر 1844, كارلسروه – 4 أبريل 1929، لادنبرج، ألمانيا) مصمم محركات ألماني ومهندس سيارات يعرف بأنه مخترع السيارات المعتمدة على البنزين كوقود، كما أنه منشئ شركة مرسيدس بنز الرائدة في صناعة السيارات.
استطاع بنز عام 1885 أن ينتج أول سيارة تجارية باسم موتورفاجن. وهي سيارة تعمل بمحرك بنزين رباعي الأشواط من تصميمه، وتتحرك على ثلاث عجلات. وقد حصل على براءة الاختراع عن هذه السيارة في 29 يناير 1886. واستطاع أن يبيعها عام 1888 قبل أي مصنع آخر بأربع سنوات.




</doc>