<doc id="167552" title="درينته" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167552">
درينته

درينته (بالهولندية: ) هي مقاطعة (2691 كم2، 450050 نسمة، 1991) شمال شرق هولندا علي الحدود الألمانية. عاصمتها أسن، ومدينتها الصناعية الرئيسية إيمين. يشتغل السكان بتربية الماشية وصناعة الألبان. وأهم صناعاتها الأغذية المحفوظة والنسيج والسلع المعدنية.

بسبب إعادة التنظيم في تسعينات القرن العشرين تم تخفيض عدد البلديات في درينته إلى اثنتي عشر بلدية. لذلك معظم البلديات تتكون الآن من العديد من المدن والقرى:


</doc>