<doc id="64881" title="مصطفى حسين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64881">
مصطفى حسين

مصطفي حسين رسام كاريكاتير مصري شهير، (7 مارس 1935 - 16 أغسطس 2014) وهو فنان ورسام كاريكاتير اجتماعي سياسي يومي في جريدة الأخبار المصرية وهو صاحب أشهر الشخصيات الكاريكاتيرية التي تحولت إلى مسلسلات تليفزيونية كوميدية منها مسلسل قط وفار و ناس وناس.

التحق بكلية الفنون الجميلة قسم تصوير بجامعة القاهرة عام 1953 وتخرج منها عام 1959. بدأ حياته الصحفية في دار الهلال 1952 وكان يشارك في تصميم غلاف مجلة "الاثنين"، وفى عام 1956 عمل رساماً للكاريكاتير بصحيفة المساء وظل بها حتى عام 1963، ثم انتقل للعمل في صحيفة "أخبار اليوم" ومجلة "آخر ساعة"، ومنذ عام 1974 وهو مستمر في العمل بصحيفة "الأخبار".

شكل مع الكاتب أحمد رجب ثنائي هائل عملا سوياً لأعوام فكان أحمد رجب صاحب الأفكار وكان مصطفى حسين صاحب الريشة، العلامة أحمد رجب إلى أن افترقا فلم يعودا يعملان سوياً. إنضم مؤخراً إلى جريدة المصري اليوم ليرسم كاريكاتير أسبوعي. ولا يزال يرسم الكاريكاتير يوميا في جريدة الأخبار اليومية وبالتحديد في الصفحة الأخيرة.

توفي مصطفى حسين، السبت 16 أغسطس 2014، بعد صراع مع المرض عن عمر ناهز ال79 عامًا، حسبما أعلنته مؤسسة أخبار اليوم التي ينتمي إليها.

كان مصطفى حسين قد أجرى جراحة دقيقة لإزالة ورم خبيث خبيث بالولايات المتحدة قبل عودته للقاهرة، وكان يخضع للعلاج الكيميائي من وقت لآخر هناك.

الشخصيات الكاريكاتيرية التي أبدعها مصطفى حسين:





له العديد من المقتنيات الفنية:‏ في فن الرسم بمتحف الفن الحديث، مركز الإبداع بالإسكندرية الهيئة العامة للكتاب، المحكمة ‏الدستورية العليا والمعهد العالي للموسيقى.




</doc>