<doc id="520655" title="وهب بن منبه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=520655">
وهب بن منبه

المؤرخ وهب بن منبه هو وهب بن منبِّه بن كامل بن سيج بن ذي كبار (34 هـ - 114 هـ) هو تابعي جليل، له معرفة بكتب الأوائل وإخباري قصصى يُعد أقدم من كتب في الإسلام. كان ممن قرأ الكُتب ولزم العبادة وواظب على العلم وتجرد للزهد. وعدّه أصحاب السِيَر من الطبقة الثالثة من التابعين. قال الذهبي عنه: ورِوايته للمسند قليلة، وإنما غَزارة علمه في الإسرائيليات، ومن صَحائف أهل الكتاب . روى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه في التفسير.

هو وهب بن منبه بن كامل بن سيج أبو عبد الله الصنعاني. ويقال: الذماري نسبة لذمار في اليمن. ولد في سنة 34 للهجرة. كان وهب من أصول يهودية يمنية و يُقال أسلم أبوه على عهد النبي فحسُن إسلامه وسكن اليمن. وتوفى وهب سنة 110 هـ.

الصواب أن وفاته في 110 هـ كما قال ابن كثير في البداية والنهاية في أحداث سنة 110 هـ، ووفاته في صنعاء باليمن.

وأكثر ما يُروى عن وهب إنما هو حِكَم ومواعظ، وكانت غزارة علمه في الإسرائيليات، وصحف أهل الكتاب، وأما روايته للأحاديث فهي قليلة.
من كتبه: 




</doc>