<doc id="285911" title="هراري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285911">
هراري

هراري وكانت تدعى رسميا سالزبوري حتى عام 1982) هي عاصمة زيمبابوي وأكبر مدنها من حيث السكان. تقع المدينة في الشمال الشرقي من البلاد في قلب منطقة ماشونالاند التاريخي، وقدر عدد سكانها المدينة بنحو 1,606,000 نسمة (2009)، مع 2,800,000 نسمة في المنطقة العمرانية (2006). ومن ناحية إدارية، فإن هراري هي محافظة العاصمة، وتضم أيضا بلدة تشيتونجويزا وإبوورث. وهي تقع على ارتفاع 1,483 متر (4,865 قدم) فوق مستوى سطح البحر ويقع مناخها في فئة المرتفعات شبه الاستوائية.

تأسست المدينة في عام 1890 من قبل عمود الرواد، وهي قوة عسكرية صغيرة في خدمة شركة جنوب أفريقيا البريطانية، وسميت فورت سالزبوري على رئيس الوزراء البريطاني اللورد سالزبوري. قام مسؤولو الشركة بتخطيط المدينة وإدارتها حتى أنشئت حكومة مسؤولة في روديسيا الجنوبية عام 1923. وكان سالزبوري بعد ذلك مقرا لحكومة روديسيا الجنوبية (أصبحت لاحقا روديسيا فقط)، وكانت بين عامي 1953 و 1963، عاصمة اتحاد أفريقيا الوسطى. احتفظ المدينة باسم سالزبوري حتى عام 1982، عندما تم تغيير اسمها إلى هراري في الذكرى الثانية لاستقلال زيمبابوي.

هراري هي المركز الرائدة في البلاد في مجال المال والتجارة والاتصالات، وهي مركز لتجارة التبغ والذرة والقطن والحمضيات. وتشمل السلع المصنعة المنسوجات والصلب والمواد الكيميائية، ويتم استخراج الذهب في المنطقة. وتشمل ضواحي المدينة بوروديل، هيلينزفيل، جرينديل، تشيسبايت، مبارى، هايفيلدس، كوادزانا، مارلبورو، مارلبيرين، فاينونا، ماونت بليزانت، أفونديل؛ وتقع الأحياء الأكثر ثراء إلى الشمال. وتقع جامعة زيمبابوي، أقدم جامعة في البلاد (تأسست في عام 1952)، في ماونت بليزانت، حوالي 6 كم (3.7 ميل) إلى الشمال من وسط المدينة. هراري هي موطن لملعب اختبار الكريكيت الرئيسي في البلاد، ونادي هراري الرياضي، ونادي ديناموز، أنجح فريق كرة قدم في زيمبابوي.


</doc>