<doc id="53245" title="مؤسسة ويكيميديا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53245">
مؤسسة ويكيميديا

مؤسسة ويكيميديا ، هي منظمة عالمية غير ربحية تأخذ على عاتقها تشجيع وتطوير وتوزيع محتوى حر، متعدد اللغات، وإلى تقديم هذا المحتوى داخل مشاريع ويكي مفتوحة للعامة لتحريرها. تقوم مؤسسة ويكيميديا بتشغيل بعضا من أكبر المشاريع المحررة تعاونيا في العالم, متضمنة الأهم والاضخم ويكيبيديا ، أحد أكثر 10 مواقع زيارة على مستوى العالم.

تأسست في 20 يونيو 2003 على يد جيمي ويلز ولاري سانجر وآخرين. تتخذ من مدينة سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة مقراً لها ويتبع لها مكاتب منتشرة حول العالم.

في جوهرها، يتطلب من ويكيميديا أداء عالي من التشغيل لضمان استمراريتها. وكما في عام 2011، نحن نشغل المئات من الخوادم في ثلاث مواقع. في حين أن الحركة العالمية لدينا في نمو متزايد، وهدفنا هو تقديم أفضل تجربة ممكنة للجميع في العالم لموقعنا، وتعظيم الجهوزية، وضمان أن تكون جميع المعلومات في مشاريع ويكيميديا آمنة ومأمونة.
لأداء عملهم الويكي هو أساس ولب التقنية التي تجعل من ويكيبيديا ومشاريعها الشقيقة ممكنة، منذ اختراعها في عام 1995. تغيرت الأمور كثيرا منذ ذلك الحين. تقوم مشاريع ويكيميديا على برنامج ويكي المفتوح المصدر ميدياويكي ، والذي طورناه وحسناه. هدفنا هو جعل المساهمة بالمعرفة من السهولة بما كان، وإعطاء المتطوعين والقراء أدوات عظيمة لتقييم وتحسين نوعية المقالات. نحن الرواد ومبتكرون في بعض المناطق. يجب علينا مواكبة الاتجاهات الرئيسية المتغيرة باستمرار في الويب والذي نحن جزء منه كحد أدنى. لأن لدينا برامج مفتوحة المصدر ، يستطيع الجميع استخدامها وتحسينها.
ويكيميديا مكونة من الناس. ولكي ننمي مجتمعنا العالمي، نحن في حاجة لكي نحمس الناس ليكونوا جزءا منه، ومساعدتهم في خطواتهم الأولى. وتحقيقا لهذه الغاية، نحن نطور ونحتفظ بمكتبة من المصادر التوعوية، مثل التسجيلات المرئية ولقطات الشاشة، وأيضا طباعة "كيف ابتكر" وغيرها من المصادر الموجهة (للمعلمين، لموظفي المكتبات، الطلاب، وغيرهم). إطلع على رف مصادر التوعية.
المعارض، المكتبات، دور المحفوظات، والمتاحف تتيح وتحمي التاريخ ، والثقافة والمعرفة في العالم. مهمتهم هي خدمة وتوعية الجمهور، كما هي ويكيميديا. لقد نجحنا في الشراكة مع المؤسسات الثقافية في جميع أنحاء العالم، وليس فقط في العمل معهم لجعل النسخ الرقمية متاحة مجانا، ولكن أيضا في تحسين محتوى ويكيبيديا والمواد الأخرى ذات الصلة بمحفوظاتهم ومجموعاتهم. تلعب فروع ويكيميديا دورا قياديا في تنظيم المؤتمرات والاجتماعات التي تستهدف القطاع الثقافي، وتنفيذ الشراكات.
في عصر شبكة الإنترنت المفتوحة، هناك إمكانية لجعل المشاريع الطلابية أكثر من مجرد تمارين، أساتذة رواد قاموا بتحديد الكتابة في ويكيبيديا كفروض دراسية على طلابهم. ليربح الجميع : فيحصل الطلاب على جمهور لعملهم، والمعلمين نجحوا في تحفيز طلابهم، وحصل القراء على مقالات أفضل. وصلت فروع ويكيميديا أيضا إلى المدارس لتطوير وسائل لمحو الأمية، وتعزيز الاستخدام المسؤول لويكيبيديا في الفصول الدراسية.
سيكتشف المليار شخص القادمون الشبكة العنكبونية من خلال هواتفهم المحمولة، بعضهم من دون أن يمس حاسبا محمولا. نحن بحاجة إلى أن نضمن بأن مواقعنا وخدماتنا تعمل على أجهزة الهواتف الذكية الحديثة و (بقدر الإمكان) أصغر الأجهزة الطرفية. نسختنا المحمولة الحالية هي البداية وسنواصل تطويرها (بما في ذلك تجاوز تجربة للقراءة فقط). وبالنسبة للأشخاص الذين لايستطيعون الوصول إلى الإنترنت أو بشكل متقطع، دعمنا نسخ من ويكيبيديا يمكن أن تستخدم حاليا بشكل كامل بدون اتصال بالشبكة، ومن ضمنها مشروع قارئ الويكي، لقراء ويكيبيديا بدون اتصال على الحاسب المحمول والهواتف الذكية، والنسخ المطبوعة لمحتوى ويكيبيديا.
التحليلات والبحوث والتجارب والتوقعات ضرورية لاتخاذ القرارات السليمة في بيئة معقدة مثل ويكيميديا. بطاقة تقرير مؤسسة ويكيميديا وبوابة الإحصائيات توفر ثروة محدثة من التحليلات التي تساعدنا على فهم تأثير عملنا. إستراتيجية ويكي هي مساحة للتخطيط العام حيث يتم تحليل الاتجاهات على المدى الطويل. مشاريع البحوث توفر لنا تجارب وتحليلا متعمقا، بدعم من لجنة الأبحاث بقيادة المتطوعين. نحن مهووسي بيانات - وماذا كنت تتوقع من أناس يحبون العمل على موسوعة على الإنترنت ؟ 

تمول ويكيبيديا بشكل أساسي من خلال تبرعات مئات الآلاف من الأفراد، وأيضا من خلال العديد من المنح والهبات كالخوادم وخدمات الاستضافة.
مؤسسة ويكيميديا تتلقى تبرعات من أكثر من 50 بلدا حول العالم. معدل مبلغ التبرع صغير جدا، ولكن مجرد أعدادهم الكبيرة ضمنت نجاحنا. يقدم الناس تبرعاتهم على مدار السنة، في حين تطلب مؤسسة ويكيميديا طلبا رسميا واحدا للتبرعات خلال السنة.




</doc>