<doc id="155856" title="اتحاد لاتيني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155856">
اتحاد لاتيني

الاتحاد اللاتيني هو مؤسسة عالمية للدول التي لغتها من اللغات الرومانسية. أسس في القرن العشرون تحديداً في 1954 في اجتماع مدريد الذي تم لوضع إطار وتنظيم تقاليد وعقائد شعوب البلدان التي تتحدث اللغات الرومانسية.
الاتحاد اللاتيني لم ير النور إلا سنة 1983. وفي 17 سنة عام بدأ يثبت نفسه، الدول الأعضاء بعد اجتماع مدريد ارتفع من 12 إلى 37.
يقع المقر الرسمي للاتحاد في باريس.

اللغات الرسيمة لهذا الاتحاد هي الإسبانية والفرنسية والإيطالية والبرتغالية والرومانية والكاتالونية. ويتم استعمال الأربعة لغات الأولى كلغات عمل. كل النصوص العامة تكون بتلك اللغات الأربع وكذلك خصيصا بالرومانية. وهكذا تظهر وتحيي المنظمة تقاليدها اللاتينية.


الموقع الرسمي


</doc>