<doc id="47101" title="منتخب مصر لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47101">
منتخب مصر لكرة القدم

منتخب مصر لكرة القدم هو أول منتخب إفريقي وعربي يصل لنهائيات كأس العالم في العام 1934 وهو صاحب الرقم القياسي في عدد ألقاب بطولة كأس الأمم الأفريقية بسبعة ألقاب، كما يحمل لقب أكثر الفرق مشاركة بذات البطولة برصيد 23 مشاركة.

تم تكوين الاتحاد المصري لكرة القدم عام 1921 وانضم الي الاتحاد الدولي عام 1923 وانضم الي الاتحاد الأفريقي كمؤسس عام 1957.

تتكون ألوان زي منتخب مصر من قميص أحمر وسروال أبيض وجوارب سوداء نسبةً لألوان علم 
جمهورية مصر العربية.

مارس المصريون لعبة كرة القدم عن طريق مباريات نظمت بينهم وبين فرق الاحتلال البريطاني لمصر في عام 1882، ثم نظمت مسابقات بين طلبة المدارس في7 مارس 1914 عن طريق النادي الأهلي على كاس أحمد حشمت باشا ناظر المعارف واستمرت هذه البطولة من عام 1914 حتى 1932 مما ساعد على انتشار اللعبة في بقية القطر المصري.

توقفت البطولة عام 1919 بسبب ثورة سعد زغلول وفازت بها كلية الحقوق 7 مرات والهندسة 6 مرات والبوليس مرتين وكل من الزراعة والتجارة مرة واحدة وبعد ذلك ظهر فريق الموظفين بالإسكندرية الذي سمي النادي الأوليمبي وفريق الاتحاد السكندري والمختلط "الزمالك" وبعض فرق منطقة القناة خاصة في بور سعيد.

وفي 5 مايو 1916 لعب أول فريق مصري ضد قوات الاحتلال البريطاني وخسر 2/4.

بدأت الكرة المصرية بشكل رسمي في أواخر عام 1921 وتـــم تشكيل الاتحاد المصري برئاسة جعفر والى باشا عام 1921 نتيجة المجهود الذي بذله الكابتن حسين حجازي قبل أولمبياد 1920.
وفى 18 أكتوبر 1922 قررت الإدارة العليا لاتحاد كرة القدم المصري وضع شروط قبول الأندية والهيئات في عضوية الاتحاد المصري وشكلت إدارة لوضع لائحة مسابقة كاس التفوق المصري ومنح شهادة الدبلوم للنادى الفائز.

• وفى 25 أكتوبر 1922 قررت الإدارة الآتي:

1- الموافقة على قيام الاتحاد المصري لكرة القدم.

2- الموافقة على قيام إدارة مراقبة الألعاب الرياضية بإدارة مباريات الكأس السلطانية.

3- السماح بدخول أعضاء الأندية بالمجان في المباريات الخاصة بشرط عدم الجلوس علي الكراسي المعدة للمتفرجين الا إذا دفع قيمة التذكرة.

4- تم تشكيل أول إدارة للحكام من :محمد صبحي، اسمــاعيل يسري، حسين حجازي، يوسف محمد، رياض شوقي، إبراهيم علام، علي صادق سكرتيرًا.

وفى 8 نوفمبر 1922 قرر الاتحاد أن أندية الدرجة الأولى هي "الأهلي، الزمالك، السكة الحديد، الترسانة، بنها، الزقازيق وغير ذلك أندية الدرجة الثانية.

• وفى يوم 15 نوفمبر 1922 قرر الاتحاد آلاتي:

1- منح الأندية امتيازًا بدفع نصف الأجرة في القطارات.

2- تنظيم شئون اللاعبين وقيدهم بالأندية.

3- لا يجوز قيد اللاعب لأكثر من نادي واحد كل عام.

4- يجوز التصريح بنقل اللاعب من نادي إلى آخر بعد تصديق الإدارة العليا للاتحاد.

5- إذا وقع لاعب على استمارة لأكثر من نادي في العام يوقف لمدة عام.

6- اعتبار نادي التوفيقية بشبرا أحد أندية الدرجة الأولى.

• في اجتماع عقد يوم 2 ديسمبر 1922 تقرر:

عمل شارة للاتحاد علي شكل أبو الهول.

انتخب أول فريق مصري بشكل رسمي ليلعب ضد المنتخب البريطاني وتكون هذا المنتخب من اللاعبين: محمود مرعي حارسا للمرمي وفواد الجميل ومحمد السيد ورياض شوقي وعلي الحسيني وعبد السلام حمدي في خط الدفاع – أحمد خلوصي وخليل حسني وحسين حجازي والسيد اباظة وزكي عثمان في الوسط والهجوم، ومــعهم كاحتياطي رضوان ومحمد جبر وعلي رياض وكامل عبد ربه وعبد اللطيف الحسيني.

• شكوي الاتحاد السكندري:

كانت أول شكوي بعثها الاتحاد المصري بعد تأسيسه من نادي الاتحاد السكندري وذلك يوم 5 ديسمبر 1922 حيث اعترض نادي الاتحاد السكندري علي تصنيفه كناد من الدرجة الثانية وطالب بتعديل هذا التصنيف للدرجة الأولي.

ومع بداية عام 1923 وبالتحديد يوم 3 من يناير تم تشكيل المنتخب المصري علي النحو التالي:

محمود مرعي لحراسة المرمي ومعه كامل طه، وإبراهيم يكن ويوسف وهبي ورياض شوقي وعلي الحسني وعبد السلام حمدي ومرسي سري وخليل حسني وحسين حجازي وكامل عبد ربه وزكي عثمان، ومعهم فؤاد الجميل ومحمد السيد ومصطفي شكري ومحمد جبر ورزق حسنين وعبد النبي فرج وحسن علي وعلي رياض وأحمد مختار وعبد اللطيف الحسيني وخليل إسماعيل وصادق فهمي وجميل عثمان ويوسف محمد.

وفي 10 يناير 1923 اختير حسين حجازي مستشارًا فنيًا للاتحاد المصري علاوة علي رئاسته للمنتخب المصري.

وفي 24 يناير 1923 انتقل محمود مختار التتش لاعب نادي مصر إلى النادي الأهلي.

• أول قائمة للحكام المصريين :

محمد صبحي الاتربي 18 سبتمبر 1922، علي صادق 18 سبتمبر1922، يوسف محمد 4 يناير 1924، علي مخلص 17 مايو 1926، محمود بدر الدين 12 أكتوبر 1933 ،محمد فؤاد حافظ 1933 محمد السيد 12 أكتوبر 1933.
كانت إيرادات اتحاد الكرة المصري خلال عام 22 مبلغ 211جنيها و435 مليما وبلغت قيمة المصروفات 66 جنيهًا و915 مليمًا.

• قبول الاتحاد المصري في الفيفا:

تم اعتماد الاتحاد المصري لكرة القدم في 21 مايو 1923 عضوًا بالاتحاد الدولي الفيفا وذلك خلال المؤتمر الذي عقد في مدينة لوزان بسويسرا وبذلك تم تمصير كرة القدم في مصر وبدأ الاتحاد في فرض سيطرته كاملة من كافة الجوانب محلية ودولية وأولمبية، وفي 13 أكتوبر من عام 1925 صدر قانون الألعاب الرياضية وقانون مسابقة كأس التفوق المصري.

بدأ استعمال بطاقات اللاعبين في 30 أكتوبر 1925 وعدم السماح لأي لاعب بالاشتراك في أية مباراة مالم يكن يحمل بطاقته التي اصدرها اتحاد الكرة، كما تم اخطار الأنديه بضرورة توحيد زي الفريق وعدم السماح لللاعب المخالف بالاشتراك في المباريات.

كل لاعب تم اختياره بواسطة إحدى إدارات المناطق لتمثيلها ضد منطقة أخرى إذا تخلف أو امتنع بدون ابداء عذر مقبول يوقف لمدة شهر علي الأقل ويحرم من اللعب مع المنتخبات طوال الموسم وإن كان اختياره من الإدارة العليا يوقف في جميع الألعاب طوال الموسم الرياضي وتسري هذه العقوبات علي كل نادي يرفض الاشتراك في المنتخبات.

عقدت الجمعية العمومية للاتحاد أول اجتماع لها في 23 يوليو 1926 وتم انتخاب الإدارة العليا للاتحاد علي النحو التالي:

الرئيس: جعفر والي باشا 20 صوتا مقابل صوت واحد للامير عباس حلمي، الوكالة: فاز الأمير عباس حليم والأمير سعيد داود بالتزكية، السكرتير العام: فاز أحمد فؤاد أنور بالتزكية وتم ندب يوسف محمد أفندي سكرتيرًا عامًا مدة غياب أحمد فؤاد أنور في أوروبا لمدة شهرين، أمين الصندوق محمد رشدي 13 صوتًا مقابل 8 أصوات لداود راتب ،وتقرر في هذا الاجتماع أن تكون الجلسات علنية ويسمح للصحفيين بحضورها.

وفي أول يوليو 1927 تم عقد اجتماع الجمعية العمومية للاتحاد واعترض البعض علي الأندية التي توفد مندوبين عنها ليسوا اعضاء فيها ولكن الجمعية وافقت علي هذا الايفاد خاصة بالنسبة للأندية الأجنبية إذا كان مندوبوها لا يفهمون اللغة العربية والمناقشة بها وتم اختيار الإدارة العليا على النحو التالي:

جعفر والي باشا رئيسا بالتزكية، الأمير عباس حليم ومحمد حيدر وكيلين بالتزكية، أحمد فؤاد أنور سكرتيرًا عامًا بالتزكية، محمد نجاتي أباظة أمينًا للصندوق برصيد 25 صوتًا مقابل 12 صوتا لداود راتب و4 أصوات لسعد مينا.

وفي 25 اغسطس 1927 شكلت إدارة الحكام علي النحو التالي:

محمد صبحي ويوسف محمد سكرتيرا وإبراهيم عثمان وعلي مخلص ونجيب عوني ومحمد عطا الله اعضاء إدارة منطقة القاهرة تضم محمد صبحي ويوسف محمد وإبراهيم عثمان، إدارة منطقة الإسكندرية وتضم علي مخلص ونجيب عوني وكلوتاييس، وكانت الإدارة العليا قد قررت في اجتماعها يوم 25 اغسطس ان يكون للسكرتير العام صوت في الإدارة العليا بصفة استثنائية لمدة عام واحد فقط وذلك بعد أن كانت قد قررت الجمعية العمومية ان يكون السكرتير العام بلا أصوات في الاجتماع مما أدى الي استقالة أحمد فؤاد أنور ثم عدوله عن استقالته بعد قرار الإدارة العليا.

وفي 4 نوفمبر عقدت الجمعية العمومية غير العادية اجتماعًا وتم تشكيل الإدارة العليا من رئيس ووكيلين وسكرتير عام وأمين صندوق عام وعضو عن منطقة فرعين إلا إذا زاد عدد الأندية في الدرجتين الأولى والثانية عن 15 ناديًا فيمثلها عضوان ويشترط ألا يكون الوكيلان من منطقة واحدة كما يشترط أن يكون السكرتير العام وأمين الصندوق من القاهرة وإذا زاد عدد الأندية في منطقة من المناطق عن 30 ناديا يمثلها في الإدارة العليا ثلاثة أعضاء.

تجنبت مصر المرحلة الأولى من التصفيات، ووقعت في المرحلة الثانية في مجموعة تضم منتخبات الكونغو الديموقراطية ومالاوي وجيبوتي، وتمكنت من تصدر مجموعتها لتتأهل إلى المرحلة الثالثة من التصفيات.

وقعت مصر في مجموعة ضمت منتخبات الجزائر وزامبيا ورواندا، بدأت مصر أولى جولات المرحلة بالتعثر أمام منتخب زامبيا في القاهرة بعد التعادل بنتيجة 1-1، وخسرت اللقاء الثاني في المرحلة أمام الجزائر بنتيجة 3-1 في ستاد مصطفى تشاكر، انتفض المنتخب المصري في الجولات الرابعة التالية وحقق أربعة انتصارات متتالية (من دون دخول أي هدف في مرماه) على رواندا ذهاباً وإياباً بنتيجتي 3-0 و1-0، ثم حقق فوزاً خارجياً أخر أمام منتخب زامبيا في تشيلامبوي بنتيجة 1-0، وفازت على منتخب الجزائر في مباراة 14 نوفمبر 2009 بنتيجة 2-0 , وبعد تعادل منتخبي مصر والجزائر في النقاط وفارق الأهداف. خاضت مصر مباراة فاصلة أمام منتخب الجزائر بأم درمان بالسودان، وخسرت مصر اللقاء بهدف ليتأهل المنتخب الجزائري لكأس العالم.

تأهل منتخب مصر للبطولة بصفته بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008، ووقع في المجموعة الثانية لتجنب المنتخب الإفريقي الآخر (جنوب أفريقيا) والذي وضع على رأس المجموعة الأولى بصفته منظماً للبطولة، ووقعت مصر بجوار كلٍ من منتخب البرازيل ومنتخب إيطاليا ومنتخب الولايات المتحدة الأمريكية.

خسرت مصر المباراة الأولى أمام البرازيل بنتيجة 4-3 بعد تقديم عرض قوي قبل الخسارة في الوقت بدل الضائع بهدف من ركلة جزاء سجله اللاعب البرازيلي كاكا، ويعتبر المنتخب المصري المنتخب الأفريقي الوحيد الذي تمكن من إحراز ثلاثة أهداف في مرمى منتخب البرازيل (في مباراة واحدة) على مر التاريخ، كما يعتبر المنتخب المصري هو المنتخب الوحيد عالمياً الذي أحرز ثلاثة أهداف في مرمى منتخب البرازيل (في مباراة واحدة) في ولاية المدرب البرازيلي دونجا.

وفي المباراة الثانية فازت مصر على بطل العالم آنذاك منتخب إيطاليا بهدف تاريخي أحرزه نجم النادي الإسماعيلي محمد حمص، ويعتبر هذا الفوز هو الفوز الأول لمنتخب أفريقي على منتخب إيطاليا الأول.

وخسرت مصر المبارة الثالثة أمام منتخب الولايات المتحدة الأمريكية بنتيجة 3-0 لتودع البطولة.
كما اعتلى منتخب مصر الفرق العربية والأفريقية وكان في المركز التاسع عالميا بعد أن احرز لقب بطولة كاس الأمم الأفريقية 2010 بانجولا

وضعت مصر على رأس المجموعة الثالثة بصفتها حاملة اللقب، وانضمت لها منتخبات نيجيريا وموزمبيق وبنين.

خاضت مصر مبارتان وديتان قبل انطلاق البطولة مع منتخبي مالاوي ومالي، أقيمت الأولى بالقاهرة يوم 29 ديسمبر 2009 وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1، وأقيمت الثانية بدبي يوم 4 يناير 2010 وانتهت بفوز مصر بهدف نظيف.

فازت مصر في اللقاء الأول على منتخب نيجيريا بثلاثة أهداف مقابل هدفاً واحداً، وفازت في المباراتان الثانية والثالثة على موزمبيق وبنين بنتيجة واحدة 2-0 لتتصدر المجموعة برصيد كامل من النقاط منفردة بذلك الإنجاز دوناً عن بقية الفرق.

واجهت مصر منتخب الكاميرون في الدور ربع النهائي (دور الثمانية)، وفازت بنتيجة 3-1 بعد تمديد الوقت، وفي الدور قبل النهائى فاز المتخب المصري على المنتخب الجزائري بأربعة اهداف مقابل لا شيء، ليبهر المنتخب المصري المتابعين بأداء فني رفيع توجه بالتأهل للمباراة النهائية.

وفازت مصر باللقب السابع بعد الفوز على منتخب غانا بنتيجة 1-0، ولتحقق ثلاثية تاريخية لم يسبق لأي منتخب أفريقي أخر تحقيقها، وهي البطولة التي شهدت تفوق المنتخب المصري ولاعبيه في كافة الجوانب الإيجابية للبطولة. ومكافأة على هذا الفوز، منح الرئيس المصري السابق حسني مبارك أفراد المنتخب وجهازه الفني والإداري وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى لدى استقباله لهم في القصر الجمهوري.


وضعت قرعة تصفيات كأس أمم أفريقا 2012 مع المجموعة السابعة بجانب جنوب أفريقيا والنيجر وسراليون حامل لقب كأس أمم أفريقيا 2010. 2008. 2006 بدأ رحلت التصفيات مع سراليون في القاهرة فانتهت المبارة بالتعادل 1-1 وفي ثاني مباريته واجهه النجير في النيجر فقد فجرت النيجر مفاجئة بفوزها على مصر 1-0 ليتأزم وضع مصر في التصفيات ثم واجه جنوب أفريقيا في جوهانسبريج وهدفه الفوز ليسقط المنتخب المصري في الخسارة الثانية في الهدف الذي أحرزه البافانا في الدقيقة الأخيرة من المبارة لتصبح مصر مهددة بالخروج المبكر من التصفيات وفي المبارة الرابعة واجه جنوب أفريقيا في القاهرة والتعادل والخسارة يخرجه من التصفيات وانتهت المبارة بالتعادل السلبي 0-0 لتخرج مصر من قبل مبارتان من النهاية، قرر الإتحاد المصري لكرة القدم آنذاك بإسناد استكمال مباريات التصفيات للمنتخب الأوليمبي بقيادة هاني رمزي، وفي مبارة الخامسة خسرت مصر ضد سراليون 1-2 في سراليون لتتذيل المجموعة برصيد نقطتان من 5 مباريات لتخرج رسمياً من المنافسة، ورغم ذلك فقد تغلبت على منتخب النيجر في المباراة الأخيرة من التصفيات والتي أقيمت بالقاهرة 3-0، ورغم الخسارة بهذه النتيجة إلا أن منتخب النيجر تأهل للبطولة.

ينافس المنتخب المصري حاليًا في تصفيات كأس أمم أفريقيا 2017 وآخر مبارياته كالتالي:

قائمة اللاعبين المستدعين لتصفيات الأمم الأفريقية 2017

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

المدير الفني : هيكتور كوبرالارجنتى

المدرب العام : فانتا كارلوس

المدرب المساعد : اسامه نبيه

مدير الكرة : علاء الدين عبد الواحد

مدرب حراس المرمى : احمد ناجى محمد سالم

طبيب المنتخب : اسامه الشاعر

. اللاعبون بالخط الغليظ لم يعتزلوا بعد.


الميدالية الذهبية(2): كينيا 1987 زيمبابوي 1995

المسابقات العربية:
ألعاب البحر الأبيض المتوسط: 




</doc>