<doc id="304454" title="ديان كروغر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304454">
ديان كروغر

ديان كروغر (مواليد 15 يوليو، 1976) هي ممثلة ألمانية وعارضة أزياء سابقة حيث حيث عُرفت من خلال أدوارها في أفلام مثل Troy وNational Treasure في 2004, Inglourious Basterds في 2009, Unknown في 2011.

ولدت ديان في ألجيرميسين، ألمانيا بالقرب من هيلدسهايم وهى ابنة ماريا تيريسا تعمل موظفة في البنك وهانز هاينرش هيدبريج حيث يعمل أخصائي حاسوب. حيث تربت في ألمانيا هي وأخوها الأصغر ستيفان. أثناء طفولتها أرادت كروغر أن تصبح راقصة باليه ونجحت في تجربة الأداء من أجل دخول مدرسة البالية الملكية في لندن. لكن بعد اصابة أنهت مستقبلها في الباليه انتقلت ديان إلى باريس وتحول اهتمامها نحو عرض الأزياء وتعلم الفرنسية.

في عام 1992 مثلت كروغر ألمانيا في مسابقة Elite Model Look. وبدأت بعدها كعارضة ازياء. تمكنت من الظهور في العديد من الإعلانات التجارية لأشهر الشركات العالمية مثل شانيل, أرماني, ديور, بوربيري, و لويس فويتون. كما شاركت في عروض ازياء لشركات مثل D&G;, كما ظهرت على اغلفة المجلات مثل مجلة فوغ ومجلة كوزمابولتين. لاحقاً توقفت عن عرض الازياء عندما قررت دخول مجال التمثيل.

سرعان ما أصبحت كروغر مهتمة بالتمثيل وقامت بأخذ دروس في التمثيل في Cours Florent. حصلت على بعض الأدوار الصغيرة في بعض الأفلام الفرنسية. كما قامت بتغيير اسمها إلى كروغر ليناسب مهنتها في التمثيل.

قامت بأداء اول سينيمائي لها عام 2002 أمام دنيس هوبر وكرستوفر لامبيرت في "عازف البيانو" وهو فيلم تليفزيوني من إخراج جان بيار رو. وكان دورها الرئيسى الأول في نفس العام في "Mon Idole" من إخراج زوجها آنذاك غيولم كانيت. قامت ديان بأداء دور جوليا وود في "Michel Vaillant" عام 2003 ودور ليزا في "Wicker Park" عام 2004 أمام جوش هارتنت وروز بيرن. كما ظهرت في الدور الذي سبب لها شهرة عالمية بدور هيلين في فيلم "Troy" عام 2004.

في عام 2004 شاركت نيكولاس كيج وشون بين في الفيلم "National Treasure"، كما ظهرت في أفلام مثل "Joyeux Noël" عام 2005 و"Copying Beethoven" عام 2006. كما عادت لتمثيل دور د.أبيجال في "" الذي صدر في ديسمبر 2007.

كانت كروغر مضيفة مهرجان كان السينمائي في نسخته الستين عام 2007, كما كانت عضو لجنة تحكيم في مهرجان برلين السينمائي في نسخته التاسعة والخمسون عام 2008.

كروغر تزوجت الممثل والمخرج الفرنسي غيولم كانيت في 1 سبتمبر 2001. وشاركا معاً في فيلم "Joyeux Noël" في 2005 ولكنهما أتفقا على الطلاق في 2006. حيث قالت بأن زواجهما لم يكن ناجحاً لأن عملهما ابقاهما منشغلان عن بعضهم.

وهي الآن في علاقة مع جوشوا جاكسون منذ عام 2006. انتقلت كروغر للسكن في لوس انجلوس منذ مايو 2013 من اجل دورها في مسلسل The Bridge.


</doc>