<doc id="125234" title="سيلين ديون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125234">
سيلين ديون

سيلين ماري كلوديت ديون (مواليد 30 مارس 1968، في كوبيك) هي مغنية بوب كندية حائزة على جائزة غرامي وجائزة جونو.
سيلين ديون متزوجة من مدير أعمالها الملياردير الكندي سوري الأصل رينيه انجيليل منذ عام 1994.

بدأت الغناء في العقد 1980 في فرنسا، واشتهرت عالمياً في العقد 1990. أصدرت أول ألبوم لها في عام 1981 باللغة الفرنسية وهو "La Voix du Bon Dieu"، وبعد عام شاركت في مسابقة موسيقية في طوكيو، اليابان وحصلت على الجائزة الأولى. في عام 1987 أنتجت ألبوماً آخراً باسم "Incognito" والذي حقق نجاحاً كبيراً. في عام 1988، بعد أن عاشت في سويسرا لفترة، شاركت في مسابقة يوروفيجن للأغاني (Eurovision Song Contest) التي أقيمت هناك، واستطاعت الفوز فيها ممثلة سويسرا. أطلقت أول ألبوم باللغة الإنجليزية لها في عام 1990 وهو "Unison" الذي اكسبها شهرة عالمية.

بعد عودتها إلى أمريكا الشمالية، عملت في الولايات المتحدة الأمريكية وقامت بعدة أعمال موسيقية منها أغنية لفيلم ديزني الجميلة والوحش. ومما زاد من شهرتها عالمياً أغنية "My Heart Will Go On" التي سجلتها لفيلم تيتانك في عام 1997.



</doc>