<doc id="817528" title="عبد الرحيم منصور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817528">
عبد الرحيم منصور

عبد الرحيم منصور شاعر مصري عامي، من مواليد صعيد مصر، تغنى بأغانيه مغنيين مشاهير مثل محمد منير وأحمد منيب ونجاة الصغيرة. توفي يوم 28/8/1984.

ولد الشاعر عبد الرحيم منصور في دندرة بندر قنا، وتعتبر نشأته أكبر مؤثر في كتاباته، عندما كانت ام الشاعر تلقى انشادات امام الفرن، لتضيع الوقت. ولم تكن تدرى انها تعطى ابنها جواز السفر ليرتحل عنها فور ان يشب عن الطوق، ثم يرتحل عنها إلى الابد. وبالفعل ما عبد الرحيم يشب عن الطوق، حتى كانت بذور الشعر التي زرعتها فيه أمه قد بدأت تظهر، وتحاول الخروج. وهكذا حرضته موسيقى الشعر للرحيل عن قريته بحثا عن حلمه.

كانت بداية اكتشافه على يد الكاتب لويس جريس، وذلك أثناء جولته في الجنوب المصري لاكتشاف المواهب لتقديمها في مجلة صباح الخير، تحت عنوان (المعذبين بالفن). وعثر أثناء جولته على كنز من المواهب، أعلن عنه وقدمته المجلة. هذا الكنز كان الشاعر عبد الرحيم منصور، الذي يكتب بالعامية. بدأ عبد الرحيم منصور مع مجدي نجيب وعبد الرحمن الأبنودي وسيد حجاب في بث أشعارهم العامية عبر الإذاعة؛ وكان الناس يعشقون هذا النوع من الشعر، الذي أصبح على كل لسان وخصوصاً البسطاء، لأنه كان يستخدم لغة حياتهم اليومية، التي تشكل تعاملاتهم ومشاعرهم، وأيضاً لأن اللغة كانت متواصلة مع الموروث الشعبي الملئ بالمواويل والملاحم الشعبية، التي رسمت الحياة الاجتماعية في مصر على مر العصور.
كتب عبد الرحيم ديوانه الأول (الرقص ع الحصى) في أواخر الستينات. وكان نشره على حسابه الخاص ولأنه لم يهتم كثيراً بالدواوين فلم تنشر باقي دواوينه. قدم مع بليغ حمدي وقتها الكثير من الأغاني لكبار المطربين والمطربات. وبرز اسمه خصوصاً أثناء حرب أكتوبر، فكانت أول وأشهر أغاني النصر من كلماته وتغنّى بها أشهر المطربين والمطربات. بدأت محطة هامة في حياته حين تعرف على المطرب محمد منير وبدأ معه مشوار دام حوالي 10 سنوات. وكان التحدي الذي واجه عبد الرحيم هو كتابة أغاني رومانسية، فقد قدم الأغنية بشكل جديد وبمفردات جديدة تماماً على الأغنية الرومانسية السائدة وقتها، في أغانِ مثل (في عنيكِ) و(يا صبية). وبدأ كتابة أول ألبومات منير بعنوان "علموني عنيكِ"، ووقتها تعرف على الملحن النوبي أحمد منيب والملحن والموزع هاني شنودة. وتوالت النجاحات حتى وصلت للذروة في ألبوم شبابيك عام 1981 كما كتب في أوائل الثمانينات لمطربين جدد ساعد على نجاحهم بجانب المطربين الكبار وقتها.

تعتبر أول الثمانينات الفترة الأهم والأشهر في حياة عبد الرحيم منصور حيث كتب لمحمد منير أغاني ألبومي (شبابيك) و(اتكلمي) كما وضع سيناريو وحوار وأشعار فيلم (الزمار) للمخرج عاطف الطيب وكتب كلمات ألبوم (حظوظ) للمطرب الشعبي كتكوت الأمير وكتب أول أغاني المطربين عمرو دياب وعلي الحجار ومدحت صالح ومحمد ثروت ووليد توفيق.




موقع الشاعر عبد الرحيم منصور


</doc>