<doc id="1802383" title="هيتومي تاناكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1802383">
هيتومي تاناكا

هيتومي تاناكا (Hitomi Tanaka ، 田中瞳) هي نجمة إباحية يابانية ومعبودة شرائط إباحية (AV idol). و هي معروفة بأثدائها الطبيعية الضخمة التي تعادل 97J بالحجم الياباني (حوالي 42H بحجم حمالات الصدر الأمريكية).

ولدت هيتومي في محافظة كوماموتو، اليابان في 18 يوليو 1986 وظهرت لأول مرة كعارضة ملابس في 2007، وبعدها ظهرت في شريط فيديو إغرائي (بدون عري) في نوفمبر 2007 كما عملت في العديد من أفلام السوفتكور.

بدأت هيتومي مهنتها في أفلام الهاردكور عام 2008 بفيديو (芸能人 Hitomi 衝撃のAVデビュー) لصالح استديو Soft On Demand أو SOD حيث ظهرت فيها وشعر عانتها محلوق بالكامل على عكس ما يظهر في الأفلام الإباحية اليابانية. وكانت أشرطة الفيديو الأولى لها كافية لرفعها إلى المرتبة السادسة في المبيعات لجميع الممثلات من موقع DMM للنصف الأخير من عام 2008. وواصلت لتكون واحدة من أفضل الممثلات على قائمة DMM لعام 2009، لتحتل المرتبة 27 للنصف الأول من العام، والمرتبة 42 للعام بأكمله. عملت هيتومي في العديد من أشرطة الفيديو لصالح استديو SOD في 2008 و 2009، وفي أغسطس 2009 أصدرت الشركة مجموعة خاصة من 8 ساعات تتضمن مواد من فيديوهاتها المنفردة السابقة. في مارس 2009 قامت هيتومي مع زميلتها نجمة شرائط SOD ساسا هاندا بالسفر إلى شنغهاي كممثلين عن شركة SOD في مهرجان شنغهاي للبالغين. في أغسطس 2009، قامت هيتومي بالعمل مع شركة جديدة Arashi-Supergirl وهي جزء من مجموعة شركات Hokuto Corporation. في أوائل عام 2010، عملت هيتومي أشرطة مع شركتين أخرتين من نفس مجموعة Hokuto، وهما Oppai و Moodyz وعدة عروض أخرى لاستديوهات وشركات مختلفة. في نهاية عام 2011، ظهرت في العديد من لقطات الصور والفيديو الإغرائية لصالح الشركة الأمريكية The Score وتعد من صاحبة اكبر ثدي في فيديوهات البورنو Group.K

هيتومي تاناكا حاصلة على الحزام الأسود في الكاراتيه، أسلوب غوجوريو.


</doc>