<doc id="8921" title="عنيزة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8921">
عنيزة

محافظة عنيزة محافظة سعودية تاريخية اكتسبت أهميتها منذ القدم بسبب موقعها الجغرافي المميز فهي تقع في الجزء الشمالي الأوسط من هضبة نجد إلى الجنوب من مجرى وادي الرمة، وتحيط بها كثبان رملية من الشمال والغرب تسمى رمال الغميس بينما يقع إلى الجنوب منها رمال وغابات الغضا في منطقة الشقيقة. وعنيزة من أقدم مدن منطقة القصيم، وهي روضة المزارع والبساتين ووفرة المياه وصفاء التربة.

تعتبر عنيزة من المناطق ذات الإرتفاع المتوسط عن سطح البحر، حيث يصل إرتفاع بعض جهاتها إلى مايزيد عن 700 متر عن سطح البحر وتنحدر في جهاتها الشمالية والشمالية الشرقية في المنطقة القريبة من مجرى وادي الرمة حيث تعتبر أقل مناطق عنيزة انخفاضاً.

ويمكن تقسيم سطح عنيزة إلى عدة مناطق أهمها:

هذه قائمة بأسماء القرى التابعة لمحافظة عنيزة:

يرجع سبب التسمية باسم عنيزة إلى تل (أكمة) يكتسب اللون الأسود (مثل الجبل الأسود الصغير) كان يقع شرقي عنيزة، لأن التل أو الاكمة السوداء يطلق عليها العرب قديما كلمة العنز بضم العين وسكون النون، واسم عنيزة ماهو إلا تصغير لهذه الكلمة لأن التل الأسود الذي أطلق عليه هذا الاسم صغير الحجم، كانت عنيزة مسكونة في زمن ماقبل الإسلام ويدل على ذلك ما قاله الشاعر امرؤ القيس: 

وقال امرؤ القيس: 

وقد ذكره المهلهل عدي بن ربيعة أخو كليب بن ربيعة في قوله:

ظلت روضة عنيزة منذ القدم موردا مائيا هاما، في طريق الحاج العراقي والتجار وعابري الصحراء في الجزيرة العربية.
ثم في نهاية القرن الخامس الهجري 494 هـ عاد الاستيطان البشري إلى مدينة عنيزة، فأصبحت عنيزة قرية معروفة، ومركزا حضاريا في قلب الصحراء..
ولم تعد كمصدر ماء مشهور في طريق الحج العراقي..
حيث قدم في عام 494 هـ غانم بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد الخالدي، وأبناؤه، إلى روضة عنيزة، واستقروا بالقرب من بئر (أم القطا) في العيارية، أو(العسكر) - قديماً - التي تقع في الجهة الشمالية الغربية من ماء عنيزة المعروفة ببئر (أم القبور).
أو (روضة عنيزة) على بعد مسافة تقدر بنحو (أربعةأكيال و600 متر. وكان يفصل بين ديرة (الجناح) و(روضة عنيزة) مكان يسمى القاع ، وهو محرف عن اسمه الأصلي (لقاع)، وبساتين نخل.
وقد أسس آل جناح قصرهم المعروف باسم الجَنَاح، وغرسوا نخيلهم وبساتينهم.
واستمروا وحيدين فيمكان نزولهم (الجناح)، لا يجاورهم عند (مورد ماء عنيزة) أحد، يحكمون المنطقة من عام 494 هـ حتى حلول عام 630 هـ.

وفي عام 630 هـ تقريبا ارتحل زهري بن جراح الثوري وجماعته، مع فئات من قبائل الرباب كمثل عكل ، وقبيلة ضبة من وادي رغبة، من قرى المحمل في منطقة العارض، قادما إلى (روضة عنيزة)، في القصيم، فنزل جنوب غربي الجَنَاح، بالقرب من بئر (أم القبور).
وأنجب زهري بن جراح السبيعي أبناءه الأربعةسرور، علي، غنام، عويمر
فعمَّر(آل جَرَّاح) روضة عنيزة، فابتنوا بيوتهم، واستقروا فيها، وأسسوا
ديرها (أحيائها)، وقد كانوا أول أمرهم يغزونها في الصيف، ويضعنون عنها في الشتاء فكان أول ما أنشأ فيها ديرة (المليحة) عام 630 هـ.
ثم الخريزة، ثم الجادة، على التوالي.
وكان آخر ديرة تم إنشاؤها ؛ ديرة (العقيلية).
وقد أنشأها (عقيل بن إبراهيم بن موسى بن محمد بن بكر بن عتيق بن جبر بن نبهان بن سرور بن زهري بن جراح الثوري.
وكان ذلك في حدود عام (900 هـ).

وهنا ظهر للوجود عند مورد ماء عنيزة – على أنقاض السبئيين، وطسم
وجديس - مكان استقرار بشري، دائم، يسمى (قرية عنيزة. (

وقد زارها الجزري شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري الدمشقي
الشافعي) عام 822 هـ أثناء رحلته للحج، واستراح فيها، وذكر أنها قرية.
وكانت حارات عنيزة تبع لإمارة (الجناح)، ليس فيها أمير ،ولا يحيط بها سور واحد.
و(روضة عنيزة) و(فلاتها)، مراعٍ (لآل جَنَاح).

استمر النزاع قائماً بين حارات عنيزة حتى غزاها أمير مكة أحمد بن زيد عام 1097 هـ فنهب حارة العقيلية ونكل باهلها، حتى اتفقت الحارات الثلاث العقيلية والخريزة والمليحة على أن يكون الأمير فوزان بن حميدان السبيعي أميرا عليها باستثناء الجناح فظل محكوماً لاهله من بني خالد حتى ضمه الأمير رشيد بن محمد لحكمه وأجلاهم منه، ولا زالت الإمارة حتى هذه اللحظة لذرية زهري بن جراح الثوري.

وأمراؤها هم:

محافظة عنيزة تقع في منطقة القصيم وسط نجد وهي بالتالي تدخل ضمن الظروف المناخية التي عادة ما يكون مناخ عنيزة في الخريف والربيع معتدل في النهار ومنعش في الليل، لكنه متقلب وغير مستقر. حيث ترتفع درجات الحرارة أحياناً أو تنخفض بشكل مفاجئ في كلا الموسمين.[69] أما في الشتاء، فتكون أشعة الشمس نادرة، ويكون الطقس بارداً في النهار، لكن لا تصل درجة الحرارة إلى ما دون الصفر غالباً. حيث يكون متوسط درجات الحرارة 7 درجات مئوية.[70] انخفاض درجات الحرارة إلى حد الصقيع أمر شائع جداً في عنيزة، لكن درجة الحرارة لا تنخفض إلى ما دون -5 إلا لبضعة أيام سنوياً. تساقط الثلوج في المدينة لا يحدث كثيراً، لكن المدينة ترى الثلج أحياناً سواءً تراكم أم لم يتراكم.[71]

تتساقط الأمطار على عنيزة على مدار العام. يبلغ معدل هطول الأمطار السنوي 652 ملم، تتساقط على شكل أمطار خفيفة موزعة إلى حد ما على مدار السنة. يعد شهر أغسطس أغزر الأشهر تساقطاً للأمطار،[72][73] في حين أن أكثر أشهر السنة جفافاً هو شهر مارس.[72][74] أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة كانت 40.4 درجة مئوية في 28 يوليو 1948، بينما أخفض درجة حرارة سجلت كانت -23.9 في 10 ديسمبر 1879.[75]المناخ الصحراوي المعروف بشدة الحرارة صيف البرودة شتاءً إلا أن مايميز محافظة عنيزة هو أن المناخ خلال فصل الصيف يكون أقل حرارة مقارنة لذلك هي المدينة السياحية الأولى بالعالم وسبب ذلك البرودة بالجو يعود لتأثير المزارع والبساتين المحيطة بعنيزة حيث تساهم بتلطيف درجات الحرارة صيفاً خصوصاً أن هنالك الكثير من المزارع التي تقع في قلب عنيزة وأطرافها القريبة مما يلطف درجات الحرارة بسبب الرطوبة حيث أن كثافة الغطاء النباتي يسبب اعتدال درجات الحرارة صيفاً.
عنيزة بلدة تاريخية قديمة عرفت منذ القدم ويدل على ذلك ورود اسمها في كثير من أشعار العصر الفكتوري كما أن الآثار التاريخية الموجودة بها تدل على أنها سكنت منذ القدم كما أنها أصبحت منطقة جذب لسكان المناطق القريبة منها والقبائل منذ القدم وذلك إما بسبب أهميتها التجارية أو أهميتها العلمية منذ القدم فازداد عدد سكانها مع مرور الوقت حيث يبلغ عدد سكان عنيزة في آخر إحصاء رسمي عام 2010 الصادر من (مصلحة الأحصاء العامة والمعلومات) ما يزيد على 163,729,257 نسمة.

تعتبر عنيزة من المناطق التي تشتهر بوفرة المياه في أراضيها لذلك قامت الزراعة بها منذ القدم، كما تشتهر بعذوبة المياه وجودتها وتنقسم مصادر المياه فيها إلى قسمين رئيسين هما:-

‏تم تشييد أول مستشفى حكومي (مستشفى عنيزة العام) عام 1379هـ وكانت طاقته الاستيعابية (50) سريراً.

يوجد في عنيزة عدد من المستشفيات :


الواقع بالقرب من أحد مداخل المحافظة الرئيسية. تم البدء في تشييده عام 1374 هـ، وكانت فترة بنائه على عدة مراحل ابتداءً من الجهة الشمالية إلى أن انتهى العمل فيه عام 1377 هــ، أي أن العمل فيه استغرق ثلاث سنوات.
تقوم إدارة البيت بالعديد من البرامج الصيفية فهناك فعاليات للرجال وللنساء وكذلك للأطفال، فلمدة عشرة أيام تقوم إدارة البيت بتنظيم فعاليات للرجال وذلك لتعريف الزوار ببعض الحرف القديمة كالنجارة والخرازة ودباغة الجلود ونقش الأبواب الخشبية والصناعات المعدنية كجلي الدلال وتنظيفها، وكذلك بعض الأهازيج الشعبية.
ويمثل البيت إحدى فترات تطور العمارة في منطقة القصيم عامة وفي محافظة عنيزة على وجه الخصوص، حيث يمتاز ببنائه على طراز معماري فريد من نوعه، فهو يمثل البيت النجدي القديم، ونظراً لتصميمه الرائع والمتنوع فقد اهتمت به وكالة الآثار والمتاحف وصنفته من ضمن المعالم الأثرية البارزة في المملكة.

هو عبارة عن منزل شعبي متكامل مبني من الطين ويمثل طراز العمارة القديمة في عنيزة واستطاع صاحبه الذي أشرف عليه وقام ببنائه أن يحوله إلى موقع سياحي تراثي ومنزل شعبي يقصده الكثيرون من أهالي عنيزة وزوارها، ويعرض داخل هذا البيت العديد من الموروثات الشعبية على شكل غرف وأجنحة تراثية مثل الأدوية القديمة والملابس المستخدمة قديماً وبعض الكتب الدراسية. ويهدف صاحب هذا البيت إلى إحياء التراث الحقيقي لماضي الآباء والأجداد وتجسيده واقعاً ملموساً للزائرين من خلال المجسمات التي صممها بنفسه لكثير من العادات والتقاليد التي كانت تمارس في تلك الأيام حيث جمع في كل غرفة من غرف المنزل ما يناسبها من الأدوات والمجسمات.

وقد بُنى منذ أكثر من 200 عام وتم تجديده عام 1337 هـ ولا يزال هذا المسجد موجودا وتقام فيه الصلاة بشكل يومي.ويقع في حي من أقدم الأحياء بعنيزة وهو حي الخريزة لكن بعض المطالبين أزالوا هذا الحي من الوجود بهدف تطور المحافظة وهو في الواقع تراث عنيزة الأزلي، أما المسجد يتكون من قبو (خلوة) على مستوى اقل من سطح الأرض ودور ارضي ويستفاد من الخلوة في الأيام الحارة والباردة وذلك قبل توفر المكيفات الحديثة حيث أنها تكون معزولة عن الأجواء اللاهبة في الصيف وكذلك أجواء الصقيع في فصل الشتاء.

ويقع إلى الشمال من مسجد الخريزة في حي من الأحياء القديمة وقد عثر في المراجع انه تم بناؤه عام 1237 هـ. وهو عبارة عن مسجد مبني من الطين.

تم بنائها عام 1307 هـ وتعتبر أقدم منارة في المملكة العربية السعودية بنيت من الطين ، والذي بناها من أهل عنيزة رجل يعرف بابن صويلح ويبلغ ارتفاعها حوالي (23) متر، علماً بأن الجامع الكبير له أكثر من 300 عام ومنذ إنشائه تولت عائلة واحدة فقط مهمة الأذان فيه وهي عائلة الريس الفياض. هذا وتعتبر المئذنة من المعالم البارزة في محافظة عنيزة والتي بقيت حتى بعد بناء المسجد وتعميره وفقاً للطراز الحديث وكانت آخر عملية ترميم لها من قبل وكالة الآثار والمتاحف عام 1410 هـ وقد رفض أهل مدينة عنيزة هدمها أو العبث بها لما لها من مكانة تاريخية في قلوب السكان .

الواقع أعلى الجبل من جهة الجنوب من مستشفى الملك سعود.

كان موجود في السابق إلا أنه تم بنائه من جديد وإدخاله مع بيت البسام والذي يحاكي السوق قديماً، وشيد بشكل الطراز القديم في محافظة عنيزة بدعم وعلى نفقة أبناء أحد رجال الاعمال وخصصوا ريع السوق للصيانة العامة واحتياجات السوق. ويقصد بسوق المسوكف التراثي الشعبي السوق الواقع غرب وجنوب بيت البسام التراثي المشيد على الطراز القديم والذي يختص ببيع وشراء القطع التراثية وممارسة وبيع الحرف الشعبية وتولته وحدة الآثار والمتاحف وسمي بهذا الاسم نسبة إلى سوق المسوكف القديم الذي ازيل عام 1388 هـ والذي كان يعتبر من أشهر الأسواق التجارية في منطقة نجد في ذلك الوقت. ويشتمل السوق على أقسام هي المحلات التجارية (الدكاكين) والمجالس الشعبية(القهوة) والمجلس المفتوح والمتحف وساحة عرض أوروقة وقباب ومكاتب إدارية وجلسات شعبية ومدخل رئيسي وفرعي وخدمات ومطاعم شعبية.

يعتبر موقع زبيدة من أقدم المواقع الأثرية المكتشفة في عنيزة حيث أجريت دراسات من قبل الجهات المعنية بالآثار منذ عام 1399 هـ وكان يعتقد أن هذا الموقع يعود إلى أعمال زبيدة زوجة هارون الرشيد واهتمامها بطريق الحج إلا انه تبين فيما بعد أنه يعود لفترات تاريخية موغلة في القدم ربما تعود إلى القرن الأول الميلادي، ويقع هذا المكان التاريخي بالقرب من جسر وادي الرمة على طريق عنيزة- بريدة، والموقع بأكمله تم تسويره ويخضع لإشراف ومراقبة وحدة الآثار والمتاحف في محافظة عنيزة.

من الأثار الباقية للقلعة عبارة عن حصون وهما اثنان أحدهما داخل الآن ضمن مباني الجمعية الخيرية الصالحية ومركز صالح بن صالح الثقافي والآخر إلى الشمال منه ولا زال باقياً حتى الآن وقد قامت وكالة الآثار والمتاحف مؤخراً بإحاطته بسور حماية له. يذكر انه تم بنائها عام 1302 هـ كما يرى آخرون انه من آثارالأتراك بعد حملة محمد علي باشا على الديار السعودية.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى كثرة قبورها ويعتقد أنها حفرت في أول العصر العباسي وذلك لسقي الحجاج بالماء ولا تزال تزرع حتى الآن وهي تقع في إحدى المزارع القديمة وسط عنيزة ما بين الجامع الكبير وقصر البسام وُيقال : أن أصحاب القبور هم من الحجاج الذين مروا بعنيزة في طريقهم إلى مكة ممن جاؤوا من البصرة. هذه البئر طويت حجارتها بشكل هندسي بديع، وهي تاخذ شكلا مستطيلا قريبا من المربع تبلغ أبعاده 3.9 م في 2.85 م تقريبا ويبدو أنها كانت بئرا عميقة أما حاليا فيبلغ عمقها الظاهري 12 م تقريبا، ويرجع ذلك إلى ردمها بالمخلفات الزراعية.

يقع إلى الجنوب الشرقي من قرية العوشزية التابعة لمحافظة عنيزة. وهو عبارة عن قصر كبير تتراوح أبعاده ما بين 30-40 م تقريبا وتعود ملكيته إلى أسرة المطرودي وهو موقع تحيط به المزارع ويبعد عن مباني القرية ما يقارب 800 م تقريبا وهو مبني من اللبن والطين وأخشاب الأثل وقد تهدمت أجزاء كثيرة منه ويتبعه مسجد وبئر تسمى العين الذي سمي القصر بها.
واستمرت المدرسة حتى عام 1351 هـ وذلك ان صالح القرزعي توفي عام 1349 هـ وخلفه أخوه عبد الرحمن على المدرسة ثم ما لبث ان توفي بعده بنحو سنتين فطويت بذلك صفحة هذه المدرسة وتعتبر أول محاولة لإدخال التعليم الحديث. والأستاذ صالح القرزعي هو ابن عبد الله السالم القرزعي أحد معلمي الكتاتيب الأوائل المولود في عنيزة سنة 1280 هـ وقد حرص الأب على تعليم ابنيه صالح وعبدالرحمن مبادئ القراءة والكتابة ثم سافر معهما إلى الزبير بالعراق فالتحق صالح بمدرسة النجاة التي افتتحها أمين الشنقيطي هناك وتعلم وأدرك قسطاً طيباً من العلوم الشرعية والعربية وأجاد قراءة القرآن وتجويده كما برز وتخصص في الخط والحساب والاملاء. وكان الأستاذ صالح نبيها يتوقد ذكاء ونباهة ولديه قوة ذاكرة وسرعة بديهة وكان من أوعية الحفظ وسريع الفهم وكذلك كان أخوه عبد الرحمن الذي كان أيضاً حسن الخط وآية في علوم الأدب والتاريخ والمرجع في شتى العلوم.

يعتنق جميع السكان الإسلام المذهب السني مذهب الامام احمد بن حنبل واشتهرة عنيزة بقدوم كثير من طلاب العلم لوجود كثير من العلماء
وغالبية السكان يتبعون المنهج السلفي

ولد في محافظة عنيزة سنة 1333 هـ من أسرة أمية ، وكان والده حمد محبا للعلم والعلماء ، وكان في ابنه علي أن يكون من العلماء ؛ فدفعه لحفظ القرآن الكريم ، فحفظه ثم حفظ كثيرًا من المتون والأشعار ، ثم لازم شيخه عبدالرحمن بن ناصر السعدي وكانت وفاته يوم الأربعاء 21 من شهر جمادى الأولى سنة 1415
تلاميذه :أسند إليه الشيخ عبدالرحمن السعدي – كما سلف – تدريس صغار طلبة العلم ، ويأتي في طليعة من درس على يديه : الشيخ محمد بن عثيمين – رحمه الله - ، وممن طلب العلم على يديه المشايخ : عبدالرحمن بن يوسف الشبل ، وسليمان الأشقر الزامل ، وعبدالله بن صالح اليحيا ، وعبدالعزيز الغرير ، وعبدالله وعبدالعزيز ابنا سليمان القاضي ، ومحمد بن عثمان القاضي ، ومحمد وصالح الونين – غفر الله لميتهم وأسبغ الصحة والعافية على باقيهم –



يوجد في عنيزة عدد من الكليات مثل كلية الطب وكلية الهندسة وكلية العلوم والاداب وكلية المجتمع .بالاضافة لعدد كبير من المدارس لكآفة المستويات والمراحل الدراسية .

من المعالم الحضارية الموجودة بعنيزة:

سوق عنيزة : سوق لبيع وشراء جميع أنواع السلع والمواد الغذائية

تحظى محافظة عنيزة بناديين رياضيين هما نادي العربي ونادي النجمة.


عرفت عنيزة بكثرة الأعمال الاجتماعية والخيريةففيها سبع جمعيات خيرية تسابق أبناء عنيزة في إنشائها ودعمها وهي :

1 - جمعية عنيزة الخيرية للتنمية والخدمات الإنسانية ويندرج تحتها مركز علي بن عبد الله التميمي للتربية الخاصة ومجمع علي بن عبد الله الجفالي للرعاية والتأهيل.

وتقدم الجمعية خدمة التربية الخاصة والرعاية والتأهيل للمعوقين من الجنسين.

2 - جمعية تحفيظ القرآن الكريم

3 - مؤسسة عبدالعزيز بن محمد العوهلي الخيرية لتنمية المجتمع
تأسست في السادس عشر من رمضان 1429هـ

http://ohalifoundation.com


4 - جمعية عنيزة النسائية وهذه جمعية حديثة وتعنى بالمرأة من الناحية الثقافية والأسرية.

5 - الجمعية الخيرية الصالحية وهي جمعية فريدة حيث تم تأسيسها وفاء للمربي الفاضل صالح بن صالح، ويندرج تحتها :

مركز صالح بن صالح الثقافي ومركز الأميرة نورة الاجتماعي ومركز ابن سعدي للبحوث ومركز الحنطي للتدريب ومجلس عنيزة للشعر الشعبي.

6 - مؤسسة الشيخ محمد بن عثيمين الخيرية وتهدف إلى العناية والاهتمام بالتراث العلمي للشيخ ومواصلة الأعمال التي كان يقوم بها في مختلف ميادين الخير والبر والإحسان.

7 - جمعية الـبر الخيرية وتهدف إلى تقديم مساعدات المالية والعينية لكافة الفئات المحتاجة والإسهام في إكساب الفئات المحتاجه لمهارات النجاح في الحياة من خلال برامج التعليم والتدريب والاستشارة والأبحاث وإقامة ودعم المشاريع الخيرية التي تسهم في تقديم الخدمات الاجتماعية والتعليمية والصحية ويندرج تحتها:

8 - صندوق إقراض الراغبين بالزواج بمحافظة عنيزة والذي أصبح اسمه الجمعية الخيرية لتيسير الزواج والرعاية الأسرية .

9 - الجمعية التعاونية الزراعية تعد من أوائل الجمعيات التعاونية بالمملكة فقد تأسست في 11/2/1384 هـ وحصلت على السجل التعاوني رقم 16 وهذا يدل دلالة واضحة على ما يتمتع به أهل هذه المحافظة من وعي وإدراك لأهمية العمل التعاوني عموما والزراعي على وجه الخصوص.

في عنيزة ست فرق للفنون الشعبية وكل منها له مقر ونشاط مستقل وهي :

يوجد في عنيزة أثنا عشر مهرجان معتمد من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار السعودية بالمملكة وقد تم وضع رزنامة لجميع هذه المهرجانات بدعم واعتراف من قبلها.
ومن المعالم السياحية :

كلية الطب بعنيزة



</doc>