<doc id="95695" title="باب الشعرية (حي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=95695">
باب الشعرية (حي)

باب الشعرية هو حي شعبي قديم وعريق من أحياء القاهرة عرفت بهذا الاسم نسبة إلى طائفة من البربر، يقال لهم بنو الشعرية، وباب الشعرية هو أحد بابين كانا في جزء من السور الشمالي الذي شيده بهاء الدين قراقوش وزير السلطان صلاح الدين الأيوبي، وكان ذلك الجزء من السور الشمالي به باب البحر وباب الشعرية، وكان يمتد بين الناصية الشمالية الغربية لحصن القاهرة الفاطمي، وبين قلعة المقس التي بنيت عند ضفة النيل في ذلك الوقت وكان موضعها مجاوراً لجامع أولاد عنان الحالى في مكان جامع المقس الذي كان قد شيده الحاكم بأمر الله. 
بقى باب الشعرية حتى سنة 1884 فقد سجل في كراسة لجنة حفظ الآثار العربية في تلك السنة أن أجزاء منه كانت باقية، ومنها لوحة بالخط الكوفي، كما شوهد رسم نسر محفور على حجرين من الأنقاض، وكان النسر رنكاً (أى شارة) لصلاح لدين الأيوبى. ولا زالت المنطقة حول الباب تسمى بباب الشعرية كما عرف به ميدان كبير. 


</doc>