<doc id="812793" title="ألمظ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=812793">
ألمظ

ألمظ (1860 - 1896)، مغنية مصرية احترفت الغناء في عصر الخديوي إسماعيل.

قيل أن صوت الشيخ يوسف المنيلاوي على ما كان عليه من حسن وجمال لم يكن إلا شيئاً ضئيلاً إذا قيس بصوت ألمظ، وقد حاربت عبده الحمولي في ميدان الفن زمنا ونافسته في صناعة الغناء لكنه تفوق عليها في غريب تصرفه في ضروب الغناء وقوة تأثيره في نفوس سامعيه.
وكانت أقدم المغنيات التي ظهرت في مصر في عهد الخديوي عباس الأول وقد ضمت إلى فرقتها الغنائية، ثم وقعت بينهما منافسة أدت للانفصال عنها وتأليف فرقة خاصة بها، وكانت تغني ادوار عبده الحمولي ولما اقترن بها منعها عن الغناء. وكان الخديوي إسماعيل باشا معجباً بفنها وصوتها النادر ويقال أنها لما توفيت مرَّ جثمانها من ميدان عابدين فأطل من القصر وتذكر عهده معها وهو يترحم عليها


لازم أهشة دا العصفور وانكش له عشة دا العصفور

وابن الأكابر والعصفور ع العشق صابر دا العصفور

طار وعلا وعلا وطار ونزل على بيت العطار

وكبش ملبس واداني ولوز مقشر وعطاني

لازم أهشة ده العصفور

يا سيدي أنا أحبك على وربنا عالم وشاهد

لا صبر على أحكام الله لما يبان لي معاك شاهد

لازم أهشة دا العصفور


</doc>