<doc id="1075722" title="الحرب البولندية السوفيتية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075722">
الحرب البولندية السوفيتية

الحرب السوفيتية-البولندية هي نزاع مسلح امتد من فبراير 1919 حتى مارس 1921 بين جمهورية روسيا السوفيتية وجمهورية أوكرانيا السوفيتية من جهة في مواجهة الجمهورية البولندية الثانية وجمهورية أوكرانيا الشعبية. نشأت تلك الدول الأربع بعد نهاية الحرب العالمية الأولى في أوروبا. استقلت بولندا بعد الحرب بموجب معاهدة فرساي وذلك بعد تقسيم بولندا في أواخر القرن الثامن عشر. وقد سعت بولندا إلى استعادة الأراضي التي فقدتها بعد التقسيم في حين سعى الاتحاد السوفيتي إلى السيطرة على تلك الأراضي والتي كانت جزءاً من الإمبراطورية الروسية حتى حدوث اضطراب الحرب العالمية الأولى. كذلك لعبت الايديولوجيا السوفييتية دورًا هامًا، حيث كانت تسعى إلى إنشاء دول شيوعية جديدة لتنتقل الثورة إلى وسط أوروبا ومن ثم إلى غربها. وقد أدت هذه الحرب إلى خسائر في الجيش الروسي وإبادة جيوشه الميدانية الثلاثة. وينظر البولنديون إلى أنهم نجحوا في صد الهجوم والدفاع عن حدودهم، في حين يدعي السوفييت بأنهم صدوا العدوان البولندي الهادف لغزو أوكرانيا وروسيا البيضاء. وينظرون إلى هذه الحرب على أنها جزء من التدخل الأجنبي في الثورة الروسية.


</doc>