<doc id="666560" title="قوات الحرس الجمهوري (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666560">
قوات الحرس الجمهوري (مصر)

الحرس الجمهوري المصري هو إحدى فرق القوات المسلحة المصرية، أسس على يد الفريق الليثي ناصف ويعتبر أحد قوات النخبة في الجيش ولكنّه لا يتلقى تعليماته من قيادة القوات المسلحة (إلّا إذا أمر الرئيس قائد الحرس الجمهوري بذلك وحدث هذا بالفعل عام 1973)، بل يَتلقّى تعليماته من ضباطه فقط وأعلى قائد في هذا السلاح هو قائد قوات الحرس الجمهوري -وهو عادة ضابط برتبة لواء أو فريق- وهو لا يتلقى تعليماته سوى من رئيس الجمهورية. وعلى عكس ما يظن البعض مهمّة الحرس الجمهوري لا تنحصر في حماية رئيس الجمهورية بل في حماية النظام الجمهوري بأكمله، بما في ذلك منشآته ومؤسساته وهي لا تنحصر في قصور الرئاسة وإنما أيضا مراكز القيادة ومطارات الرئاسة بل وتمتد صلاحيتهم لحماية مؤسسات مثل مجلس الشعب والمحكمة الدستورية ومجلس الدولة أثناء الحرب.

أمّا الحراس الشخصيين للرئيس فهم عادة (وليس بالضرورة) من رجال القوات الخاصة ووحدات النخبة وقوات الشرطة الخاصة أيضا وهم يتبعون رسميا جهاز رئاسة الجمهورية ويعتبر رابع جهاز مخابرات مصري بعد "المخابرات العامة" و"المخابرات الحربية" و"الأمن الوطني" وتمّ إنشاءه عام 1989 وله سلكه الخاص من ضباط المخابرات وضباط الأمن.

ويغطي تحركات رئيس الجمهورية في مصر مجموعة عمل تتكون من جنود الأمن المركزي التابعين لوزارة الداخلية لتأمين الطرقات الّتي يمر بها موكب الرئيس ومحيط مكان تواجده، ثم مشاة الحرس الجمهوري لتأمين مكان تواجده، ومركبات الحرس الجمهوري (عادة 4 سيارات جيب) محملة ب 16 جندي من صاعقة الحرس الجمهوري، وهم مجموعة منتقاة من جنود الصاعقة يتم إلحاقهم بقوات الحرس الجمهوري ويمكن تمييزهم ببذل الصاعقة الصفراء ذات البقع البنية وقبعات الحرس الجمهوري الزرقاء ورشاشات الـ HK-5 القصيرة، كما يسبق الموكب 8 دراجات نارية من وحدة خاصة بالشرطة العسكرية مخصصة لتأمين الرئيس ومدربة على القتال التلاحمي من على الدرجات النارية، ويلي سيارات الجيب الخاصة بالحرس الجمهوري سيارتان (واحدة أمام موكب الرئيس وواحدة خلفه) جيب سوداوين يحتويان كل منهما على 4-5 جنود من الوحدة 777 ثم تأتي 4 سيارات مرسيدس تحيط بشمال ويمين ومؤخرة ومقدمة سيارة الرئيس وتحتوي كلّ منها على 3 ضباط حراسات خاصة من طاقم الرئيس وأخيرا حارس الرئيس الشخصي وهو الضابط الوحيد الّذي يرافقه في سيارته إلى جانب السائق وأمين رئاسة الجمهورية وعادة ما يكون هو و3 آخرين من طاقم حراسته المجموعة المكلفة بحراسة الرئيس خارج حدود الجمهورية.
وانضم مؤخرا لطاقم حراسة الرئيس أيضا دورية من المروحيات الـ Mi-8 TPK وهي طائرات تصوير واستطلاع ميداني لرصد أي تهديد جوي أو صاروخي.
وهذا الطاقم المذكور أعلاه لا يتبع بالكامل رئاسة الجمهورية ولا الحرس الجمهوري ولا القوات المسلحة ولا الشرطة وحدها بل تتعاون كلّ الأجهزة في تأمين الرئيس.
دار الحرس الجمهوري أو نادي الحرس الجمهوري تقع في شارع صلاح سالم بجوار عمارات العبور وهي عبارة عن نادي ترفيهي لضباط الحرس الجمهوري (مثل العديد من الدور الخاصة بأسلحة الجيش مثل دار المدرعات ودار المركبات ودار المشاة ودار الدفاع الجوي ودار القوات الجوية ودار الإمداد والتموين وغيرها) وبها قاعة أفراح تستخدم في خقلات الزفاف. شهدت إعتصام خارج أسوارها من قبل المؤيدين للرثيس محمد مرسي في يوليو 2013 بسبب إعتقادهم إعتقاله والتحفظ عليه داخلها . وليست الدار ثكنة عسكرية وهي تتبع إدارة النوادي والفنادق الخاصة بالقوات المسلحة التي تدير دور الأسلحة المختلفة وغيرها من الفنادق التابعة للقوات المسلحة. كما شهدة محيطها أحداث عنف راح ضحيتها 50 من مؤيدي الرئيس بجانب العديد من الجرحى وضحية من رجال القوات المسلحة في احداث يحيطها الغموض بعض الشئ.

= قادة القوات =


</doc>