<doc id="126267" title="همدان (إيران)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126267">
همدان (إيران)

هَمِدان أو همذان (من كلمة "هگمتانه") هي مدينة إيرانية وعاصمة محافظة همدان، وتعرف أيضا بأسم (أكبتانا) كما وردت في كتاب (هيروديت أبو التاريخ) وهي مدينة بناها الملك ديوسيس لتعزيز حكمه على الميديين وتوحيد صفوفهم. ويذكر أنها كانت ذات أسوار منيعة ،كانت تسمى آقباتان أي فرش بيضاء أو مطلي بالبياض باللغة الآذرية وكانت عاصمة لدولة الميدية في العهد الميدي، فيها قبر العالم الطبيب ابن سينا وأيضا الشاعر باباطاهر الهمداني المشهور بالعريان. يقدر عدد سكانها بمليون و 700 ألف نسمة يتكلمون لهجة إيرانية مزيج من الكردية اللكية واللهجة المحلية الملايرية. سكان همدان القدماء كانوا من الكرد الجورقان والبرزيكان اما اليوم تقطن المدينة مزيج من الكرد (اكثرهم من قبائل اللر واللك والزنكنة) والفرس مع الترك الآذر.

و ذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء ان المسلمين سيطروا عليها في زمن عمر بن الخطاب عام 22 للهجرة.


</doc>