<doc id="289972" title="حاسوب محمول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=289972">
حاسوب محمول

الحاسوب المحمول أو حاسب المفكرة أو الحاضون من أشكال الحاسوب. يتميز بوزنه الخفيف مقارنة بحاسوب المكتب، مما يسمح بحمله والتنقل به. كما يمتلك مصدره الخاص بالطاقة والذي يمكنه من العمل باستقلالية لعدة ساعات الخصائص المميزة للحواسيب المحمولة اندماج لوحة المفاتيح وشاشة العرض ولوحة تحديد الموضع (ما يقابل الفارة في الحواسيب المكتبية) في داخل الجهاز.

في السنوات الأخيرة، ومع الانخفاض المطرد في أسعار أجهزة الحاسوب المحمول، فاقت مبيعات هذا النوع من الأجهزة لأول مرة مبيعات أجهزة الحاسوب المكتبية.

بعد ظهور الحاسوب الشخصي مع بداية سبعينيات القرن العشرين، لاحت فكرة حاسوب محمول عبر عنها ألان كاي Alan Kay من شركة Xerox سنة 1972.

سنة 1973، عرضت شركة أي.بي.أم مشروعها IBM SCAMP project. ليتم تسويق أول نتاج للمشروع سنة 1975، وهو 
IBM 5100، أول محمول يتم تسويقه.

سنة 1981، يعلن عن أول محمول بحجم ووزن صغير. Epson HX-20 حاسوب من شركة أبسون بشاشة أل.سي.دي وبطارية قابلة للشحن وطابعة بحجم حاسبة بوزن 1.6 كلغ.

يحتوي جهاز الحاسوب، في جسم واحد، على :

إضافة إلى بطارية داخلية وفي بعض الأحيان خارجية أيضا، تسمح بفترة من الاستقلالية من دون شحن.

أغلب هذه المكونات موجودة بالحاسوب العادي، ولكنها في الحاسوب المحمول هي أصغر حجما، ما يفسر الفارق في الأسعار.

أهم ميزات المحمول هو إمكانية حمله ونقله لخفة وزنه وصغر حجمه. ما يجعل منه الرفيق في التنقلات. 
وتقريباً نفس الأزرار الموجودة فيه هي موجودة في الحاسوب المكتبي.
ولاستعمال الإنترنت لا يتطلب وصله بل يمكنك استعمالها من أي مكان (طبعاً إن كان هناك مودم).





</doc>