<doc id="1777529" title="بيار زلوعة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777529">
بيار زلوعة

بيار زرلوعة هو عالم أحياء لبناني. له أبحاث واسعة في مجال الاستعداد الوراثيوالإمراض مثل السكري النوع الأول و التلاسيميا بيتا. لكن أتت شهرته عندما شارك في المشروع الجينوغرافي التي قامت به الجمعية الجغرافية الوطنية.
ولد بيار زلوعة في مدينة زغرتا يوم 5 فبراير من عام 1965. حصل على درجته العلمية في علو الأحياء من الجامعة الأميركية في بيروت عام 1987. وماجستير العلوم من جامعة سان خوسيه الحكومية عام 1990. ثم أجرى أبحاثه التي أدت إلى حصوله على درجة الدكتوراه من جامعة كاليفورنيا، دابفس التي تخرج منها عام 1996.



</doc>