<doc id="167489" title="علاء ولي الدين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=167489">
علاء ولي الدين

علاء ولي الدين (28 سبتمبر 1963 - 11 فبراير 2003 )، ممثل مصري.

تخرج من مدرسة مصر الجديدة الثانوية العسكرية وبرز من خلال أدوار ثانوية في أفلام عادل إمام ثم انطلق بعد ذلك وقام ببطولة عدة أفلام.
ولد بمحافظة المنيا - مركز بنى مزار - قرية الجندية وكان جدة الشيخ سيد ولى الدين مؤسس مدرسة في القرية أنشئها كاملاً على نفقته الخاصة وظلت تعمل لأعوام إلى أن انتقلت إلى الجهات الحكومية. ووالده سمير ولى الدين كان ممثلاً وكذلك كان مدير عاما لملاهى القاهرة.

ساهم علاء ولي الدين في ظهور عدد من نجوم الساحة الفنية الحاليين أمثال أحمد حلمي وكريم عبد العزيز ومحمد سعد، فشخصية "اللمبي" كان أول ظهور لها في فيلم الناظر وبعدها انطلق محمد سعد وأصبح نجم شباك.

فارق الحياة عن عمر يناهز التاسع والثلاثون والذي وافق آنذاك أول أيام عيد الأضحى من جراء مضاعفات السكري الذي كان يعاني منه.
جدير بالذكر ان آخر عرض في السينما لعلاء ولي الدين كان ابن عز لكن آخر فيلم قام بتصويره ولم يكمل تصويره نتيجة لوفاته هو فيلم عربي تعريفه لحازم الحديدي.






</doc>