<doc id="432459" title="سامح حسين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=432459">
سامح حسين

سامح حسين (16 ديسمبر 1975 -)، ممثل مصري.

درس في كلية الحقوق والأداب المصرية قسم مسرح، كما تخرج من مركز الأبداع بدار الأوبرا، اشتهر بخفة دمه وقدرته المدهشة على اضحاك الجمهور. بالرغم من أن الفنان سامح حسين قام بالعديد من الادوار الصغيرة في السينما أو على التلفزيون. كانت بدايته الحقيقية في مسلسل السيت كوم المصري بتقديمه دور رمزى الشاب الغبي الساذج ابن عم (عادل) (قام بدوره أشرف عبد الباقي)، حيث احبه الجمهور جدا واشتهرت جملته الشهيرة بالمسلسل دووولة حبيبى وأصبح أحد النجوم الأساسين في نجاح المسلسل. وزاد المسلسل من شهرته فقام بالاشتراك في العديد من الافلام وقام بمشاركة البطولة مع أحمد مكي في فيلم .




1) جائزة أحسن ممثل صاعد في مهرجان القاهرة للإعلام العربي عن مسلسل عام 2008

2) جائزة الدير جيست أحسن ممثل كوميدى تلفزيونى عن مسلسل عام 2009

3)جائزة ART أحسن ممثل كوميدي عن مسلسل عام 2009

4) جائزة الدير جيست احسن ممثل كوميدى تلفزيونى عن مسلسل عام 2010

5) الجائزة الذهبية لمسلسل كأحسن مسلسل اجتماعى في مهرجان الاعلام العربي بالأردن عام 2010


</doc>