<doc id="120959" title="دوايت أيزنهاور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=120959">
دوايت أيزنهاور

دوايت ديفيد أيزنهاور (بالإنجليزية: Dwight D. Eisenhower، أو "IKE" "(لقب)") (14 أكتوبر 1890 - 28 مارس 1969)، سياسي وعسكري أمريكي ورئيس الولايات المتحدة الرابع والثلاثين، وذلك من عام 1953، وحتى عام 1961. ولد في مدينة دنيسون بولاية تكساس عام 1890 لعائلة فقيرة، ثم انتقلت عائلته إلى ولاية كنساس عندما كان عمره سنة واحدة، عمل آيك، ببيع الخضار، ثم عمل في مصنع للزبدة عندما كان في الثانوية. التحق بالأكاديمية العسكرية الأمريكية وتخرج برتبة ملازم، وقد حاول آيك الالتحاق بالقوات الأمريكية في أوروبا أثناء الحرب العالمية الأولى، ولكنه استمر في عمله داخل الولايات المتحدة، كمدرب عسكري. خدم ست سنوات مع الجنرال الأمريكي الشهير دوغلاس ماكارثر في الفلبين. وبعد اندلاع الحرب العالمية الثانية ترقّى سريعًا على سلم الرتب العسكرية في الجيش؛ حيث أصبح فيما بعد القائد الأعلى لقوات الحلفاء في أوروبا. كان له دور كبير في التخطيط لغزو نورماندي، كما كان مسؤولًا عن التخطيط والإشراف على نجاح غزو فرنسا وألمانيا. يعتبر آيك الجنرال الأمريكي الرابع الذي يحصل على رتبة مارشال (جنرال الجيش الأمريكي (5 نجوم))؛ وذلك لدوره أثناء الحرب العالمية الثانية. بعد نهاية الحرب، اعتزل العمل العسكري، وأصبح رئيسًا لجامعة كولومبيا. أصبح أول قائد عام لقوات حلف الأطلسي في الفترة من 1951، وحتى عام 1952. ترشح في عام 1953 عن الحزب الجمهوري في انتخابات الرئاسة، وفاز بنسبة كبيرة ضد منافسه الديمقراطي أدلاي ستيفنسون الثاني. ساهم بشكل كبير في إنهاء حرب كوريا في يوليو 1953. فاز لفترة رئاسية جديدة عام 1956، واستمر في منصبه حتى عام 1961. حافظ على الضغط على الإتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة. أعاد تنظيم ميزانية الدفاع في اتجاه الأسلحة النووية وأطلق سباق الفضاء ووسع نظام الضمان الاجتماعي وبدأ في إنشاء نظام للطرق السريعة بين الولايات. كما انضمت ولايتان جديدتان إلى الولايات المتحدة في عهده، هما ألاسكا، وهاواي. توفي آيك عام 1969 في واشنطن العاصمة.



</doc>