<doc id="1964835" title="النشيد الوطني الروسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1964835">
النشيد الوطني الروسي

منذ ان وصل بوريس يلتسن الي السلطة في روسيا، تعطلت رموز الاتحاد السوفيتي السابق . وبقيت الدولة الروسية بلا رموز، أي بلا علم ولا نشيد وطني ولا حتى شعار. حتي ان الرياضيين الروس لم يحملوا تلك الرموز في المباريات الدولية.

ومنذ رحيل يلتسين شرع بوتين بالبحث مع قادة الكتل البرلمانية لحل معضلة رموز الدولة الروسية، وتم الاتفاق علي صناعة هذه الرموز من جديد. واستقر الرأي علي ان العلم الروسي سيكون نفس علم روسيا القيصرية. وان الشعار الروسي سيكون نفس شعار روسيا القيصرية. اما النشيد الوطني فقد اعيدت صياغته من جديد وتمت مساومة عليها بين الاطراف، كما بقت موسيقى اليكسندروف لهذا النشيد كما كانت في العهد السوفياتي.
واتفق الجميع علي ان يكون علم الجيش الروسي هو علم الانتصار علي الفاشية، أي العلم السوفياتي. بينما اقر جعل علم الاسطول البحري الحربي الروسي في العهد القيصري علما للاسطول الحالي.

غير ان المهم هو كلمات النشيد الوطني الجديد. فقد اختفت منه كلمات حزب لينين يقودنا الي النصر وظهرت فيه لاول مرة كلمة الله وقد وافق عليه الجميع، وهذا مهم، واما اعتراض اليمين واليمين اليهودي فلم تكن مهمة في الميزان.

وقد جاء في المقطع الأول من النشيد الوطني الروسي الجديد والذي صاغه الشاعر سيرغي ميخالكوف المشارك في وضع النشيد الوطني السوفياتي والذي تخطي التسعين من العمر وتزوج قبل سنتين، جاء في المقطع الأول;

روسيا ــ دولتنا المقدسة

روسيا ــ بلادنا الحبيبة

تملكين إرادة جبارة وقوة عظمى

مدى الأزمان

لكن هل توجد دولة مقدسة؟ راجعنا قاموس الموسوعي الروسي المعروف اوجيغوف عن الدولة فجاء فيه:
ان كلمة ديرجافا تعني الدولة. وتعني أيضا كرة ذهبية فوقها صليب ومثبتة بعصا مطلية بالذهب يمسكها القيصر كمن يمسك زمام الأمور. غير ان المقصود هو الدولة وليس الكرة الذهبية وتعني الدولة في روسيا ــ الكيان ككل، أي كينونة روسيا، ويعتز الروس بدولتهم ويعتبرونها رمزا وطنيا وقوميا وتاريخيا هاما وليست اداة قمع بايدي الحكام والاغنياء كما كانوا يقولون في الحقبة السوفياتية.

واحتفظ النشيد الجديد بمقطع سوفياتي وهو يردد بعد قراءة كل مقطع من المقاطع الجديدة وهو:

مجدا لوطن الآباء الحر

صداقة الشعوب حصن منيع

كلمة الشعب الباقية

تقودنا من نصر لنصر

واذ يصف النشيد الجديد روسيا يقول باعتزاز:

تمتد غاباتنا وحقولنا
من بحار الجنوب الي ناحية القطب
أنت الوحيدة في المعمورة، هكذا أنت
يا ارضنا العزيزة يحميك الله

بعد ذلك يتحدث النشيد عن الامال والاحلام والمستقبل فيقول:

الأعوام القادمة تكشف امامنا
آفاق الحلم والحياة الواسعة
ايماننا بوطن الاباء يمنحنا القوة
هكذا كنا وهكذا نحن وهكذا الي الابد

وبذلك تكون روسيا قد امتلكت نشيدها وعلمها وشعارها بعد غياب دام عشرة أعوام. ووافق الحزب الشيوعي الروسي المعارض علي هذا النشيد وغيره من رموز الدولة الروسية.
وهكذا فقد جمعت هذه الرموز بين الماضي والحاضر والمستقبل، وتغنت بابعاد الماضي والحاضر المعيش والمستقبل وآفاق الحلم والحياة.
ومهما يكن فان الرموز قد اكتملت لكن معظم الناس ينشد الخبز والعمل والحياة الآمنة الخالية من المآسي والفوضي والاجرام والبطالة والغلاء.

روسيا أنت دولتنا المقدسة

روسيا أنت بلدنا الحبيب

إرادة جبارة، ومجد عظيم

وإرثك باق في كل زمان

لكَ المجد كله، يا وطنـّا يا حر

للشعوب الشقيقة اتحاد عريق

و لنا من الأجداد ،حكمة شعبية!

لك المجد بلدنا! بك نعتز!

من بحار الجنوب لحافة القطب

تمتد غاباتنا، ومعها الحقول

في الوجود أنت وحيدة ،وبلا مثيل

يحميك الله يا أرضنا العزيزة

لكَ المجد كله، يا وطنـّا يا حر

للشعوب الشقيقة اتحاد عريق

و لنا من الأجداد ،حكمة شعبية!

لك المجد بلدنا! بك نعتز!

مجال فسيح للأماني والحياة

يفتحه الآت لنا من السنين

إيماننا بالوطن يمنحنا القوة

كما كان، لا زال، ودوماً سيكون

لكَ المجد كله، يا وطنـّا يا حر

للشعوب الشقيقة اتحاد عريق

و لنا من الأجداد ،حكمة شعبية!

لك المجد بلدنا! بك نعتز!


</doc>