<doc id="79705" title="مجمع مسكوني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79705">
مجمع مسكوني

كلمة سينودس synodhos، يونانيّة، مشتقة من syn أي مع، ومن odhos أي طريق، وتعني بالعُرْف المعاصر مجمعًا.

1- تنعقد بسبب ظهور بدعة أو أنشقاق يؤثر على الإيمان الكنسى.

2 - يتم عقد المجمع المسكونى بدعوة من الإمبراطور المسيحي.

3 - تحضره غالبية أساقفة الكنيسة - شرقاً وغرباً، بحيث يتم تمثيل كامل للكنيسة الجامعة ككل.

4 - يقرر المجمع حكماً جديداً أو يستقر على رأى لم يتفق عليه من قبل.

المجامع عرفت في اليهودية فقد عقد رؤساء كهنة اليهود مجامع مناوئة للسيد المسيح (مت 26: 3)، (مر 15 : 1) كما أعتاد السيد المسيح ان يجتمع مع تلاميذة ويفسر لهم أقواله السماويّة لا سيّما الأمثال عندما يعسر عليهم فهمها. وكانوا يسألونه في الخفاء. واجتمع بهم في العشاء الأخير( ويُسمَّى أيضًاعشاء الر بّ الأخير والعشاء السرّي ) وكذلك أيضًا بعد قيامته. ووعدهم بإرسال الروح القدس الذي حلّ عليهم في يوم الخمسين (العنصرة). وهو يعتقدون أنه بدأ يعمل معهم و يُلهمهم، كما ورد في أعمال الرّسل (15: 28): "لقد رأى الرّوح القدُس ونحن ..."

وفى (أعمال الرّسل أيضًا 5: 27- 42) نرى صورة واضحة لمجمع من المجامع اليهودية التي أنعقدت لتحاكم تلاميذ السيد المسيح لتبشيرهم باسم يسوع الناصري. وكانت فيها منابر حرة. فقد وقف جِمْلائيل معلم الناموس (الشّريعة) وحذّر المجمع.. فأطلقوا التلاميذ .

وأخذت المسيحية بالنظام اليهودي. فكان أوّل مجمع في التاريخ الكنسي المسيحي هو الذي عقدته الكنيسة في أورشليم نحو عام 50 م برئاسة القديس يعقوب الرسول اسقف اورشليم (أعمال 15)

ثم أخذت الكنيسة الجامعة في العالم عن الرسل القدّيسين هذا التقليد فكانت تعقد المجامع كلما وقع خلاف في البيعة أو انتشرت بدعة جديدة أو حدث ما يستدعي الدّعوة إلى مثل ذلك الاجتماع.

ترى لكنائس الشرقيّة الأرثوذكسيّة التالية: القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة أنّ المجامع المسكونية الأربعة الأولى هي: مجمع نيقية ومجمع القسطنطينية الأول ومجمع أفسس ومجمع أفسس الثاني.

أمّا في نظر الكنيستين الرومانيّة الكاثوليكيّة والبيزنطيّة الأرثوذكسيّة فإنّ مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.

انعقد مجمع خلقيدونية سنة 451م ويُعتبَر من أخطر المجامع، إذ نجم عنه انشقاقٌ أدّى إلى انفصال الكنائس الشرقيّة التالية : الكنيسة القبطيّة الأرثوذكسيّة والكنيسةالأرمنيّة الأرثوذكسيّة والكنيسة السريانيّة الأرثوذكسيّة) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة الكاثوليكيّة والبيزنطيّة الأرثوذكسيّة اللتين تعتبران مجمع خلقيدونية المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.




</doc>