<doc id="273007" title="كرمانشاه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273007">
كرمانشاه

كرمانشاه أو كرماشان هي مدينة إيرانية وتبعد عن العاصمة طهران حوالي 525 كم باتجاه الغرب. تقع كرمانشاه أقصى غرب البلاد على ارتفاع 1,350 متر عن مستوى سطح البحر، وهي عاصمة محافظة كرمانشاه قرب الحدود مع العراق حيث تبعد عن الحدود العراقية حوالي 120 كم. يبلغ عدد سكان مدينة كرمانشاه حوالي 822,921 نسمة، مما يجعلها تاسع أكبر مدينة في إيران من حيث عدد السكان. الدين الأكثر انتشاراً في كرمانشاه هو الإسلام، ويشكل الشيعة الإثني عشرية أكثرية سكان المدينة، بالإضافة لأقليات سنية، وبهائية، ويهودية، ويارسانية، وأرمينية. يتحدث سكان كرمانشاه اللغتين الفارسية والكردية، ولكلا اللغتين لهجة خاصة اللهجة الكرمانشاهية الفارسية واللهجة الكرمانشاهية الكردية.

اختلفت أسماء كرمانشاه في التاريخ، حيث أن الدول المتعاقبة على حكم المنطقة عادة ما تغير اسم المدينة، وقد عرفت المدينة في أيام الكيشيين والغوتيين باسم أليبي (بالفارسية: "الیپی"). كما عُرِفَت كرمانشاه أيام الأخمينيين بعدة أسماء ككامبادن، وكارميسين، وكارميشين، وكرمينشان.

بعد الفتح الإسلامي لبلاد فارس سميت المدينة باسم قرمسين، ثم استعملت أسماء أخرى ككرمانشاهان، وكرمانشاه. وبعد الثورة الإسلامية الإيرانية تغير اسم المدينة إلى قهرمانشهر وثم إلى باختران، وقد قوبلت هذه التغييرات باعتراض واسع من سكان المدينة كما ساهمت جهود السياسي في إرجاع الاسم القديم للمدينة وهو كرمانشاه، وهو اليوم الاسم المعتمد والمعروف للمدينة.

بيستون مدينة تاريخية تقع في غرب كرمانشاه، وتشكل بيستون أحد أهم المعالم السياحية في محافظة كرمانشاه، كما أنها إحدى مواقع التراث العالمي في إيران.

بيستون معروفة بتماثيل منحوتة في الصخر منذ عصر الأخمينيين والساسانيين تعتبر هذه التماثيل من أفضل ما أنتجه الفن الفارسي.

يذكر الملك داريوش الأول الاخميني (522 ق.م) في نقش "بيستون" القوميات التي كان يحكمها كالتالي: الميديين والعيلاميين وهيراتيين والمصريين والبلخيين والسغرتيين والارامنة والبابليين والسوريين والسكائيين.

مسجد عماد الدولة هو أحد المساجد المشهورة في مدينة كرمانشاه الإيرانية. وهذا المسجد هو أحد آثار الدولة القاجارية.

مناخ كرمانشاه معتدل وجبلي حيث تقع على مقربة من جبال زاغروس. ارتفاع المدينة عن مستوى سطح البحر يجعل معدل هطول الأمطار مرتفعاً قليلاً. الشتاء بارد في كرمانشاه، وغالباً ما تهطل الأمطار في الخريف والربيع، والصيف في كرمانشاه حارٌ قليلاً. يغطي الثلج المدينة لبضع أسابيع على الأقل خلال فصل الشتاء.
اكثر المتاحف في كرمانشاه متاحف ثقافيه وتاريخيه.

/ref&gt;


</doc>