<doc id="9279" title="براتيسلافا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9279">
براتيسلافا

و هي المركز السياسي والاقتصادي والثقافي لجمهورية سلوفاكيا حيث أنها مقر للرئاسة السلوفاكية والبرلمان السلوفاكي. والعديد من الشركات المحلية والعالمية تتخذ من العاصمة براتيسلافا مركزاً لها بالإضافة لوجود العديد من الجامعات والمتاحف والمعارض في المدينة. اشتهرة المدينة تاريخيا باسمها الألماني Pressburg ولعبت دوراً تاريخياً مهماً ما بين 1536 إلى 1783 حيث كانت براتيسلافا عاصمة مملكة هابسبورغ.

يعود تاريخ المدينة إلى العصر الحجري الحديث ما يقرب من 5000 ق.م. كما اتخذت قبائل الكلت في العام 200 ق.م. من براتيسلافا مركزاً لصك النقود الفضية واطلق عليها حين ذالك بياتك . وقعة المدينة تحت سيطرة الرومان ما بين القرن الأول والرابع وشكلت جزءً من حدود الإمبراطورية الرومانية في ذالك الوقت واستفادة المدينة نت خبرت الرومان بالزراعة فنتشرت زراعة العنب وصناعة النبيذ. 

قدم السلاف إلى المنطقة ما بين القرن الخامس والسادس خلال فترت الهجرات وأنشئواأول كيان سياسي سلافي مملكة سامو ما بين (623 - 658) واعتبرت قلعة براتيسلافا وقلعة دفين مركزاً ذو إستراتيجية هامه لإمارة نيترا ومورافيا العظمى . أول نص مكتوب ذكرت به المدينة يعود إلى العام 907 ويشير النص إلى معركةٍ وقعة بين البافاريين والمجريين وارتبطت أحداث هذه المعركة بسقوط مورافياالعظمى . 

في القرن العاشر باتت بريسبورغ(لاحقاً سوف تصبح مقاطعة بوزوني) جزءً من مملكة المجر وتبوئت مركزاً اقتصادياً وإدارياً هاماً على جبهة المملكة المجرية. وبسبب موقعها المتميز والإسترتيجي أصبحت المنطقة عرضةً لأطماع الغزاة, غير أن ذالك ساعد على تطوير وتحسين وضع المنطقة سياسياً واقتصادياً. ومنح ملك المجر أندروالثالث المنطقة امتيازات المدينة لأول مرة وكان ذالك عام 1291 وفي العام 1405 قام الملك سيغيسموندمن لوكسمبورغ بإعلان بريسبورغ مدينةً ملكيه وأعطيت بذلك حق استعمال شعارٍ خاصً بها.

بعد هزيمت المجر من العثمانيين في واقعة موهاج العام 1526 ومع سقوط بودابست وتقهقرهم منها, اتخذ المجريون من بريسبورغ عاصمةً لهم فأصبحت جزءً من مملكة هابسبورغ النمساوية. ودخلت المدينة عصر نهضةٍ وازدهارٍ جديد كونها آلت مقعداً للملوك والمطارنة وسجلت الأعوام 1536 - 1830 تتويج إحدى عشر ملكً وملكةً مقاليد الحكم في كاتدرائية القديس مارتن . غير أن القرن السابع عشر حمل معه تصاعد العداء والرفض للهابسبورغ إضافةً إلى الحروب مع الأتراك والفيضانات والطاعون وأوبئةٍ أخرى. فقد قام الأتراك بتطويق المدينة ومحاصرتها غير أنهم لم يظفروأ بفتحها. 

ازدهرت بريسبورغ في القارن الثامن عشر في عهد الملكة ماريا تيريزا وأصبحت أهم وأكبر المدن في ما يعرف اليوم بسلوفياكيا, والمجر . وتضاعفت أعداد السكان وشيدت القصور والأديرة ومهدت الشوارع والطرقات وتحولت المدينة إلى مركزٍ للحيات الاجتماعية والثقافية في المنطقة . غير أنهامالبثت تفقد أهمتها بعد اعتلاء الملك جوزيف الثاني نجل ماريا تيريزا حيث قام الأخير بنقل المجوهرات الملكية إلى النمسا عام 1783 في محاولة منه لتعزيز الوحدة بين النمسا والمجر. وعلى إثر ذالك قامت العديد من الدوائر الرسمية بالانتقال إلى بودا وتلى ذالك انتقال شريحة عريضة من النبلاء, فأصبحت المدينة مركزا للحركة الوطنية السلوفاكية.

اقترن القرن التاسع عشربالأحداث المسيطرت على أوروبا آن ذاك. فوقعت اتفاقية سلام بين النمسا وفرنسا في العام 1805 وبعد أربعة سنوات قام جنود نابليون بخرق الاتفاقية وتدمير قلعة دفين . في العام 1843 أعلنت المجرية كلغةٍ رسميةٍ للتشريع والمعاملات الرسمية والإدارة العامة للمدينة. وكرد فعلٍ على ثورة 1848 قام الملك فرديناند باتوقيع على ما عرف بقوانين أبريل التي تضمنت إلغاء القنانة . اختار مجلس بريسبورغ الجانب المجري من الثورة غير أن النمساويين احتلوا المدينة في كانون الأول 1840 
شهد القرن التاسع عشر نمواً سريعاً وغير مسبوق في مجالات الصناعة ففي العام 1840 بدء تسير عربات الركاب المدفوعة بواسطة الخيول بين بريسبورغ وسفيتي يور . وفي عام 1848 تم افتتاح خط لسكة القطار البخاري لوكوماتيف بين فينا وبريسبورغ ودشن خطٌ آخر إلى بست في العام1850 . إضافةً إلى ذاك تم إنشاء أول بنك في المدينة وسلوفاكيا العام 1842 كما بني أول جسرٍ ثابتٍ على نهر الدانوب ستاري موست في العام 1891 .

شكل الألمان قبل الحرب العالمية الأولى 42% من مجموع سكان بريسبورغ أما المجرييون فمثلوا 41% و 15% كانت نسبة السلوفاك بحسب إحصاء 1910. بعد الرب وتشكيل تشيكوسلوفاكيا في 28 تشرين الثاني 1918 وضمت بريسبورغ إلى الولة حديثة التشكيل , غير أن الغالبية المجرية والألمانية في المديمة حاولت منع ذلك وأعلنت بريسبورغ مدينة مستقلة. فقامت القوات النشيكوسلوفاكيه بحتلال المدينة في 1 كانون الثاني 1919 وبذلك عادت بريسبورغ جزءً من تشيكوسلوفاكيا The city became the seat of Slovakia's political organs and organizations and became Slovakia's capital on 4-February 5.. أصبحت المدينة عاصمة سلوفاكيا في 4 من شباط 1919. ثارت الأغلبية الألمانية والمجرية مجدداً وقوبلة المظاهرة التي نظموها بأن قامت القوات التشيكوسلوفاكية بفتح النيران على المتظاهرين.
في 27 من آذار1919 تم إطلاق اسم براتيسلافا على المدينة لأول مره. وأرغم المجرييون الذين لم يهربوا من المدينة على مغادرتها وقام السلوفاك والتشيكييون بالوفود إلى المدينة وتم تغير مناهجالتعليم من اللغتين المجرية والألمانية إلى السلوفاكية والتشيكية, وبحسب إحصاء العام 1930 تراجعت نسبة المجريين إلى 15.8% فقط. 
في 14 آذار 1939 أعلنت المدينة عاصمةً لجمهورية سلوفاكيا المستقلة التي وقعت منذ تشكيلها تحت سيطرة النفوذ النازي, فقد تم طرد اليهود إلى معسكرات الاعتقال النازية . قام الألمان بحتلال المدينة عام 1944 ومع أواخر الحرب قاموا بإجلاء أغلب الألمانخارج المدينة. أما الحلفاء فقاموا بقصف براتيسلافا قبل أن يحررها السوفيت في 4 من نيسان 1945 . . بعد الحرب أصبحت تشيكوسلوفاكيا جزءً من الكتلة الشرقية بعد سيطرت الحزب الشيوعي على الحكم فبى 1948. إزدادت أعداد السكان بشكلٍ ملحوظ فشكل السلوفاك 90% من السكان وتوسعت المدينة وقامت الحكومة الشيوعية ببناء المباني مسبقة الصنع كما قامت أيضاً ببناء الجسر الجديد على نهر الدانوب .
في العام 1968 قامت قوات حلف وارسو باحتلال براتيسلافا عاصمة جمهورية سلوفاكيا الاشتراكية واحدة من الدولتين المكونتين لجمهورية تشيكوسلوفاكيا الفدرالية.
تخلصت المدينة من الشيوعية في العام 1989 مع قيام الثورة المخملية وفي العام 1993 باتت براتيسلافا عاصمة لجمهورية سلوفاكيا بعد انفصال تشيكوسلوفاكيا فيما عرف بالانفصال المخملي .
شهدت المدينة مع منتصف التسعينات وأوائل القرن الواحد والعشرين ثورة اقتصادية نتيجة الاستثمارات الأجنبية، واستضافة براتيسلافا العديد من المحافل الدولية والإقليمية التي كان أهمها قمت سلوفاكيا 2005 التي جمعة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش والرئيس الروسي فلاديمير بوتين في ساحة هفيزدوسلاف نامستيى في المدينة القديمة.

تقع مدينة برتيسلافا في جنوب غرب سلوفاكيا وهي جزء من إقليم براتيسلافا. هذ الموقع المميز جعل من المدينة العاصمة الوحيدة المجاورة لدولتين مختلفتين (النمسا والمجر) بلإضافة لكونها قريبة نسبياً من الحدود التشيكية 62كم. تبلغ مساحة المدينة 367.58 كم2 مما يجعل المدينة ثاني أكبر مدن مساحةً بعد فيسوكي تاتري تقع براتيسلافا على ضفاف نهر الدانوب الذي يقطع المدينة من غربها إلى جنوبها الشرقي. ويشكل نهر مورافا الحدود الشمالية الغربية للمدينة حيث يصب في نهر الدانوب عند دفين .
سلسلة جبال الكربات تبدأ من براتيسلافا حيث توجد جبال الكربات الصغرى كما تمد سهول زاهوري وسهل الدانوبو هو أدني نقطة في المدينة على نهر الدانوب 126 م (410 قدم) وأعلى قمة هي دفينسكا كوبيلا على ارتفاع 514م (1690 قدم) ومتوسط الارتفاع 140م (460قدم).

تقع براتيسلافا في المنطقة الحرارية الشمالية مع مناخٍ قاري وأربعة فصولٍ كاملة. تغلب الرياح على الطقس الحار صيفاً والبارد والرطب شتاءً. تقع المدينة في أحد المانطق الأشد دفئاً في سلوفاكيا. تغير المناخ العالمي أدي إلى زيادة سرعة التحول من فصل الشتاء إلى الصيف لقصر طول فصلي الربيع والخريف نسبياً. تتساقط الثلوج على المدينة في فصل الشتاء وتعتبر منطقتي دفين ودفينسكا نوفا فس عرضةً للفيضانات في فصل الشتاء بسبب نهري الدانوب ومورافا .

تمتد المدينة على جانبي نهر الدانوب وتقسم إلى خمسة أحياءإدارية مرقمة من واحد إلى خمسة. 




</doc>