<doc id="119917" title="نبيل شعيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119917">
نبيل شعيل

نبيل شعيل (1 يناير 1962 -)، مغني كويتي. بدأ نجاحه من خلال أغنية وألبوم سكة سفر عام 1982 مع شركة دن دون للإنتاج الفني، وكانت أغنية سكة سفر من ألحان الراحل راشد الخضر وكلمات عبد اللطيف البناي. يمتلك في رصيده الفني اليوم أكثر من 26 ألبوم غنائي خلال مشواره الفني الممتد منذ 1980. كما أنه يمتلك استديو طربان للتسجيلات الغنائية واستديو طربان الذي قام بافتتاحه في 18 يناير 2009 في منطقة الجابرية في الكويت .

نبيل شعيل أو كما يحب بأن يلقب بو شعيل، يستطيع أن يغير من طبقة صوته أثناء الغناء لديه الكثير والكثير من الأغاني من أشهرها أبتداء بأغنيتة الشهيرة سكة سفر، أنا ماأنساك، الله يا خوفي لعبة الأيام، صباح الخير يا مدلل، ما أروعك، منساك، كذبوا، دلوعه، جاني، بعد أذنك.
يعتبر نبيل شعيل أول مطرب خليجي خرج عن الأقليمية وغنى بلهجات عربية مختلفة مثل اللهجة المصرية والمغربية واللبنانية وقد ساهم بشكل فعال بالتعريف بالأغاني الخليجية وايقاعاتها الفريدة في كامل الوطن العربي
كان الشاعر “مبارك الحديبي” صاحب الفضل في شهرته و معلمه الأول، كما يدين له بالفضل فيما وصل إليه من نجومية لوقوفه بجانبه في بداياته الفنية وتعاونه معه في عدد كبير من أغانية التي حققت نجاحاً كبيراً.

متزوج ولديه ثلاثة أبناء : شعيل ، عبد الوهاب ،زينة




حصل خلال مشواره الفني على العديد من الجوائز والتكريمات:-


</doc>