<doc id="516620" title="وايت نايتس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516620">
وايت نايتس

أولتراس وايت نايتس (بالإنجليزية: Ultras White Knights‏) (UWK07) مجموعة مشجعين منتمية الي نادى الزمالك المصري وتم تأسيسها في 17 مارس 2007 ومكانها هو الثالثة يمين الذي يطلق علية Curva Sud وهو اول مجموعه أولتراس فى مصر يليها اولتراس اهلاوي و كان للوايت نايتس دخلات تاريخية و من اجمل الدخلات في تاريخ الالتراس المصري تحديدا يوم احتفال نادي الزمالك بالمئوية في مباراة اتليتكو مدريد و هي اجمل دخله في تاريخ الوايت نايتس و دخله مباراة وادي دجله اول دخله في مصر بثلاث أوجه.

يتكون شعار الوايت نايتس من ثلاثة وحدات رئيسية هي :

1 - الإطار الخارجي لشعار النادى ولقد تم وضعه في الخلفية

2 - خوذة محارب (مقطع جانبى) وهو يمثل جماهير نادى الزمالك الملقبة بالفرسان البيضاء ولقد تم وضعه في المقدمة في إشارة الي ان جماهير النادى الأبيض هي خط الدفاع الأول عن النادى

3 - سيف مقبضه أول احرف اختصار اسم المجموعة

كما ان لهم شعار هتافي وهو اخوه في الدم Brotherhood In Blood ومعناه ان جميع اعضاء المجموعة يربطهم حبهم لناديهم. والتراس الوايت نايتس من رواد حركة الألتراس على الصعيد العربي ولها انجازات تاريخيه مثل دخلة مباراة المئويه التي كانت من أكبر الدخلات كوربو دوبل في العالم، في مباراة وادي دجله http://www.youtube.com/watch?v=uiC17go6E-0 وأكبر بايروشو في الوطن العربي عن طريق اكثر من 200 شمروخ في مباراة الزمالك والأفريقي كما صدر عنة عدة البومات غنائية منها

الزمالك هو الحياة

صوت الفرسان

8 َفبراير

منذ ظهورها في المدرجات اشتهرت بمؤازرتها للزمالك في كل الأوقات وفي أحلك الظروف واللافت للنظر أنها ظهرت في فترة من أسوأ فترات فريق الكرة في نادي الزمالك..ولكن استمرت مساندتها للفريق رغم استمرار الإخفاقات.
و كان للمجموعة دور في التعبير عن مشاعر الغضب والاستياء بأساليب مختلفة وإن كان أشهرها لافتة سوداء كتب عليها (فقدتم الرجولة ففقدتم تعاطفنا) في رسالة شديدة اللهجة للاعبي الفريق. كما قاموا أيضا بوضع اللافتة المكتوب عليها اسم المجموعة أو كما يطلق عليها في عالم الألتراس (الباش) في وضع مقلوب تعبيرا عن الغضب من سوء النتائج وأيضا اعتراضا على تعنت الأمن وعدم جدية اللاعبين.

المجموعة أيضا لها العديد من الانجازات والرياده في عالم التشجيع.. بعرض الدرجة الثالثة يمين كلها بعد سنه واحده فقط من تأسيسها (يا رب الكاس.. نهائي كأس انبي 2007) ,وأيضا قامت بعمل دخلة في مدرجات الدرجة الثانية في مبارة المئوية ( 2011 ) ,وحصلت علي 11 عالميا كما حصلت علي 1 عربيا نظرا للاستفتاء
من أهم دخلاتها 
قادمـون
نادي الزمالك
مدرسه الفن والهندسه
شيك مات
النيزك
جوكر
خدوه مبروك عليكم
بطل من الروايات
يارب الكاس 
ريميمبر
سنظل اوفياء
و يتم اتخاذ قرارات المجموعة عن طريق دائرة المسؤولية وهم اشخاص ذو عقلية ألتراس قوية وهم غير معروفين للإعلام أو لمعظم الاشخاص لايمانهم بمبادئ الألتراس ومنها مبدا انتي ميديا

و قد واجهت المجموعة تعنت كبير من جانب الأمن المصري خاصة بعد الهجوم الشديد الذي وجهه الإعلامي وعضو مجلس الشعب وحارس مرمى الأهلى السابق أحمد شوبير على مجموعات الألتراس وتحذيره من هذه الظاهرة الجديدة في المدرجات المصرية.

عالميا قام موقع Ultras Tifo بنشر صوره للمجموعه بحصولة علي المركز السادس من حيث احسن دخلة وكنت دخلة مبارة نهائى كاس مصر 2012 و هى شيك مات .

وصنفهــا الموقع ذاتة بانها 4 التراس في أفريقيا والمركز ال 11 علي العالم من حيث النقاط وكان اولتراس وايت نايتس قد اطلق بيان ليصحح به مسار الأولتراس في بلاد والعودة مرة اخري الي المنافسة الشريفة داخل المدرجات وكان ذلك البيان التاريخي قبل مجزرة بورسعيد بأيام وقد عاد مرة اخري الوايت نايتس ليطلق بيان مصالحة بينه وبين جميع اولتراسات بلادة ولكن تعرض الوايت نايتس وقتها لأنتقادات لاذعة علي بيان المصالحة بدعاء انه لايوجد مصالحة بين اولتراس واخر حتي نزلت عدالة السماء لتنصف الوايت نايتس وتثبت انه مصدر ونبع للعقلية ليس في مصر فقط بل في العالم اجمع لتعلن اولتراسات صيربيا اكثر بلاد العالم عنفا ومن أقدم مدارس الأولتراس في العالم عن مصالحة بين جميع اولتراسات صربيا

وفي يوم الثامن من فبراير عام 2015 وبعد غياب طويل اعلانه اتحاد الكرة المصري بموافق قوات الامن الوطني بمعونة المستشار مرتضي منصور رئيس نادي الزمالك عودة الجمهور الي المدرجات في مباراه انبي والزمالك ليذهب المشجعين الي الاستاد لذهب الي ممر الموت في مكان لا يسعى في اكثر من 5 الف شخص فكان عدد الحضرين اكثر من 15 الف شخص وفي مدخل الاستاد قفص حديد يسع 7 افرد فقط بحاجة التفتيش حتا انهر القفص علي راوسهم مما قامت قوات الامن بإطلاق قنابل الغاز والخرطوش وسط أكثر من 15 ألف مشجع ليرونا ابشع المجازر في حق ابناهم ليلقو مصيرهم في كمين الغدر والخيانة ليسقط منهم 20 قتيل واكثر من 65 مصابآ نتيجة سقوط بسبب كتم الغاز وسط الازدحام ولهذا اتهمه اعضاء المجموعة بقتل اخوتهم وكانهم لا شاهدوا و لا يسمعون


</doc>