<doc id="104601" title="اشتراكية علمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104601">
اشتراكية علمية

الاشتراكية العلمية، نظام يبدأ برأسمالية ّ؟ ؟ ؟ هي نتاج أعمال ثورية، تفرضها التطورات الاقتصادية للرأسمالية، حين تدخل في مرحلة الاحتكار، والاشتراكية العلمية من أعمدة الماركسية الثلاثة، ويرى منظرو الماركسية أن الاشتراكية هي تطور تاريخي للعلاقات الاقتصادية، ويسلسل الماركسين التطور التاريخي وفق مايلي :

و لا يدعي الشيوعيين أن الاشتراكية العلمية هي نهاية التاريخ، لانهم يفكرون وفق المنطق الجدلي، الذي يعتمد قوانين الدياليكتيك وبالتالي سيأتي نفي ينفي هذا النفي على عكس ما يتقوله الراسماليون عنهم.


</doc>