<doc id="341575" title="ماتس ويلندر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341575">
ماتس ويلندر

ماتس ويلندر مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق وكان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1981، اعتزال اللعب في 1996. سبق أن كان المصنف الأول عالمياً. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. ماتس ڤيلاندر واحد من خمسة لاعبين استطاعوا الفوز ببطولات من الأربعة الكبرى على ثلات أرضيات مختلفة (الملاعب الصلبة، والعشب، والترابية) معجيمي كونرز ، أندريه أجاسي ، رافاييل نادال ، والسويسري روجر فيدرير .




</doc>