<doc id="14611" title="حقوق المرأة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14611">
حقوق المرأة

يدل مفهوم حقوق المرأة على ما يُمنح للمرأة والفتيات من مختلف الأعمار من حقوق وحريات في العالم الحديث، والتي من الممكن أن يتم تجاهلها من قبل بعض التشريعات والقوانين في بعض الدول.

أعطت شريعة حمورابي للمرأة حقوقا كثيرا من أهمها: حق البيع والتجارة والتملك والوراثة والتوريث، كما كان لها الأولوية على الزوجة الثانية في السكن والملكية وحفظ حقوق الوراثة والحضانة والعناية عند المرض. كما شهد العصر البابلي بوصول الملكة سميراميس إلى السلطة لمدة خمس سنوات رخاء كبير.
نعني بهم الأمم التي کانت تعیش تحت الرسوم الملیئة المحفوظة بالعادات الموروثة من غیر استناد إلی کتاب أو قانون کالصین و الهند و مصرالقدیم و إیران و نحوها.
تشترک جمیع هذه الأمم، في أنّ المرأة عندهم، کانت ذات استقلال و حریة، لا في إرادتها و لا في أعمالها، بل کانت تحت الولایة و القیومة، لا تنجز شیئاً من قبل نفسها و لا کان لها حق المداخلة في شؤون الإجتماعیة من حکومة أو قضاء أو غیرهما.
و کان علیها أن تشارک الرجل في جمیع أعمال الحیاة من کسب و غیر ذلک.
و کان علیها: أن تختص بأمور البیت و الأولاد، و کان علیها أن تطیع الرجل في جمیع ما یأمرها و یرید منها.
و کانت المرأة عند هؤلاء أرفهُ حالاً بالنسبة الیها في الأمم غیر المتمدنة، فلم تکن تقتل و یؤکل لحمها، و لم تحرم من تملک المال بالکلیة بل کانت تتملک في الجملة من إرث أو ازدواج أو غیر ذلک، و إن لم تکن لها أن تتصرف فیها بالإستقلال، و کان للرجل أن یتخذ زوجات متعددة من غیر تحدید و کان لها تطلیق من شاء منهن، و کان للزوج أن یتزوج بعد موت الزوجة و لا حق لها في الغالب، و کانت ممنوعة عن معاشرة خارج البیت غالباً. 
و لکل أمة من هذه الأمم مختصات بحسب إقتضاء المناطق و الأوضاع: کما أن تمایز الطبقات في ایران ربما أوجب تمیزاً لنساء الطبقات العالیة من المداخلة في الملک و الحکومة أو نیل السلطنة و نحو ذلک أو الإزدواج بالمحارم من أم أو بنت أو أخت ء أو غیرها.
و کما أنه کان بالصین الأزدواج بالمرأة نوعاً من إشتراء نفسها و مملوکیتها، و کانت هی ممنوعة من الإرث و من أن تشارک الرجال حتی إبنائها في التغذي، و کان للرجال أن یتشارک في أکثر من واحدة منهم في الإزدواج بمرأة واحدة یشترکون في التمتع بها، و الإنتفاع من اعمالها، و یلحق الأولاد أقوی الأزدواج غالباً.
و کما أن النساء کانت بالهند من تبعات أزواجهن لا یحل لهن الأزدواج بعد توفي أزواجهن أبداً، بل إما أن یحرقن بالنار مع جسد أزواجهن أو یعشن مذللات، و هنّ في ایام الحیض انجاس خبیثات لازمة الإجتناب، و کذا ثیابها و کل ما لا مستها بالبشرة.
و یمکن أن یلخص شأنها في هذه الأمم: أنها کالبرزخ بین الحیوان و الإنسان یستفاد الإنسان المتوسط الضعیف الذی لا یحق له إلا أن یمد الإنسان المتوسط في أمور حیاته کالولد الصغیر بالنسبة إلی ولیه غیر أنها تحت الولایة و القیومة دائماً.

وكانت للمرأة لدي قدماء المصريين منزلة كبيرة. فكانت تشارك زوجها في العمل في الحقل. كما كانت لها مكانة كبيرة في القصر الفرعوني، فكانت ملكة تشارك في الحكم وتربي النشأ ليخلف عرش أبيه الملك، كما كانت تشارك في المراسم الكهنوتية في المعابد.

في عهد الفراعنة في مصر كانت للمرأة حقوق لم تحصل عليها أخواتها في الحضارات السابقة، فقد وصلت للحكم وأحاطتها الأساطير. كانت المرأة المصرية لها سلطة قوية على إدارة البيت والحقل واختيار الزوج، كما أنها شاركت في العمل من أجل إعالة البيت المشترك. كان الفراعنة يضحون بامرأة كل عام للنيل تعبيرا عن مكانتها بينهم، إذ يضحى بالأفضل والأجمل في سبيل الحصول على رضى الآلهة. تعددت الآلهة لدي المصريين القدماء فكان منهم الذكور والإناث، منهن هاتور وإيزيس وموت وتفنوت، ونوت وغيرهم. وخلفوا لنا تماثيلا كثيرة تظهر فيها الزوجة متأبطة زوجها ،علامة صريحة على الوفاء والود والإخلاص. كما ورد في النصوص الدينية لهم أن الزوجة تقترن بزوجها في العالم الآخر ، كما يبين التراث المصري القديم في وثائق عديدة. وعندما تكون أعمالهما أعمالا طيبة في حياتهما فتمنح لهم في الآخرة حديقة يزرعونها سويا ويعيشون من ثمارها ويستمتعون بها، يساعدهم في ذلك خدم يسمون "مجيبون"، أي المُلبّونَ للأمر. ففي تصورهم أن العمل في حديقة "الجنة" لا يقترن بالتعب والعناء، إذ يمكنهم نداء خدم مخلصين يسمون "وجيبتي" أي المُجيبين أو المستجيبين فيساعدونهما في أعمال حياتهما الأبدية.

في العهد الإغريقي لم يكن للمرأة الحرة الكثير من الحقوق، فقد عاشت مسلوبة الإرادة ولا مكانة اجتماعية لها وظلمها القانون اليوناني فحرمت من الإرث وحق الطلاق ومنع عنها التعلم. في حين كانت للجواري حقوقا أكثر من حيث ممارسة الفن والغناء والفلسفة والنقاش مع الرجال.

في مدينة إسبارطة اليونانية كان وضع المرأة أفضل، فقد منحت المرأة هناك حقوق حيث حصلت على بعض المكاسب التي ميزتها على أخواتها في بقية المدن اليونانية وذلك بسبب انشغال الرجال بالحروب والقتال.

ومع تقدم الحضارة الإغريقية وبروز بعض النساء في نهاية العهد الإغريقي إزدادت حقوق المرأة الإغريقية ومشاركتها في الاحتفالات والبيع والشراء، ولم يكن ينظر للمرأة كشخص منفرد، وإنما جزء من العائلة وبالتالي فان الحقوق كانت على قيم مختلفة عما نعرفه اليوم ومن الصعب المقارنة على أسس القيم الحالية. ولكون المرأة جزء من العائلة فإن الأساس هو الحقوق التي تتضمن الانسجام والبقاء، لذلك كانت العائلة تخضع للرجل الذي يتولى حماية العائلة.
وفي العصر الرومي حصلت المرأة على حقوق أكثر مع بقائها تحت السلطة التامة للأب أو لحكم سيدها أن كانت جارية، أما المتزوجة فقد كان يطبق عليها نظام غريب إما أن تكون تحت سلطة وسيادة الزوج أو أن تعاشر زوجها وتبقى مع أهلها وسلطتهم. وقد تركت لنا الآثار الكثير من المعلومات التي تشير إلى أن المرأة كانت قاضيا أو كاهنا أوبائعا، ولها حقوق البيع والشراء والوراثة كما كان لديها ثرواتها الخاصة.

أما في الصين فقد ظلمت المرأة ظلما كبيرا فقد سلب الزوج ممتلكاتها ومنع زواجها بعد وفاته، وكانت نظرة الصينيين لها "كحيوان معتوه حقير ومهان".
وفي الهند لم تكن المرأة بحال أحسن فقد كانت تحرق أو تدفن مع زوجها بعد وفاته.

وفي فارس منحها زرادشت حقوق اختيار الزوج وتملك العقارات وإدارة شؤونها المالية. كما لا زالت هذه المكانة المتميزة موجودة عند المرأة الكردية، التي تتمتع بحريات كبيرة وتقاليد عريقة.

المسيحية اعتبرت المرأة والرجل جسدا واحدا، لا قوامة ولا تفضيل بل مساواة تامة في الحقوق والواجبات. وحرم الطلاق وتعدد الزوجات، واعطيت قيما روحية أكبر. واعطيت لمؤسسة الزواج تقديسا خاصا ومساواة في الحقوق بين الطرفين.

أما في الإسلام فقد تحسنت وتعززت حقوق المرأة، وقد أعطى الإسلام المرأة حقوقها سواءً المادية كالإرث وحرية التجارة والتصرف بأموالها إلى جانب إعفائها من النفقة حتى ولو كانت غنية أو حقوقها المعنوية بالنسبة لذاك العهد ومستوى نظرته إلى الحريات بشكل عام وحرية المرأة بشكل خاص. كما أعطاها حق التعلم، والتعليم، بما لا يخالف دينها، بل إن من العلم ما هو فرض عين تأثم إذا تركته.

وفي الجاهلية في جزيرة العرب فقد شاركت المرأة في الحياة الاجتماعية والثقافية، وفي نفس الوقت كان البعض يقوم بوأد البنات بسبب الفقر، وانتشرت الرايات الحمر وسبيت وبيعت واشترت، بالضبط كما بيع العبيد من الرجال. والمرأة كانت لها حقوق كثيرة مثل التجارة وامتلاك الأموال والعبيد، كما كان الحال مع خديجة زوجة الرسول محمد بن عبد الله. كما كان لها الحق في اختيار الزوج أو رفضه. وكان منهم الشاعرات المشهورات.

كما تولت الكثير من النساء الحكم في بعض المناطق مثل الملكة زنوبيا في تدمر أو الملكة بلقيس في اليمن.

لا يقتصر دور المرأة في الإسلام على كونها امتدادا للرجل، رغم أن بعض العلماء والمؤرخون يختزلون دورها نسبة للرجل: فهي إما أمه أو أخته أو زوجته. أما واقع الحال أن المرأة كانت لها أدوارها المؤثرة في صناعة التاريخ الإسلامي بمنأى عن الرجل. فنرى المرأة صانعة سلام (كدور السيدة أم سلمة في درء الفتنة التي كادت تتبع صلح الحديبية). ونراها محاربة (حتى تعجب خالد بن الوليد من مهارة إحدى المقاتلين قبل أكتشافه أن ذلك المحارب أمرأة). ودورها في الإفتاء بل وحفظ الميراث الإسلامي نفسه.

ويتميز الإسلام في هذا المجال بمرونته في تناوله للمرأة. فقد وضع الأسس التي تكفل للمرأة المساواة والحقوق. كما سنّ القوانين التي تصون كرامة المرأة وتمنع استغلالها جسديا أو عقليا، ثم ترك لها الحرية في الخوض في مجالات الحياة.

ومع ذلك فإن بعض العادات والموروثات الثقافية والاجتماعية تقف أمام وصول المرأة المسلمة إلى وضعها العادل في بعض المجتمعات الشرقية وليس العائق الدين أو العقيدة.

فمن ناحية العقيدة: حطّم الإسلام المعتقد القائل بأن حواء (الرمز الأنثوي) هي جالبة الخطيئة أو النظرات الفلسفية القائلة بأن المرأة هي رجل مشوّه. فأكّد الإسلام أن آدم وحوّاء كانا سواء في الغواية أوالعقاب أوالتوبة. كما أن الفروق الفسيولوجية بين الرجل والمرأة لا تنقص من قدر أي منهما: فهي طبيعة كل منهم المميزة والتي تتيح له أن يمارس الدور الأمثل من الناحية الاجتماعية. وكل هذا منصوص عليه في الموروث الإسلامي والمصادر النقلية من الكتاب والأحاديث.

لم یکن الإسلام هو الذي ابتکر تعدد الزوجات، فقد کان موجوداً في العالم قبل الإسلام بقرون، و لم یبطله لأنه یری أن بعض المشکلات التي تعترض المجتمع ینحصر حلها في تعدد الزوجات. لکن الإسلام أصلح عادة تعدد الزوجات.
التحدید:
إن أول إصلاح أدخله الإسلام علی هذه العادة هو تحدیدها، فقد کانت غیر محدودة قبل الإسلام، و کان الشخص الواحد یستطیع أن یتزوج من مئة إمرأة في آن واحد و یجعلهن حریم. و حین جاء الإسلام عیّن حدّاً أعلی لتعدد الزوجات، فلم یجز لأحد أن یتزوج أکثر من أربع في وقت واحد.

العدالة: 
الإصلاح الثاني الذي أدخله الإسلام علی تعدد الزوجات هو العدالة، فلم یسمح ابداً بالتمییز بین النساء أو الأولاد. و یصرح القرآن الکریم قائلاً: نساء/3 اي إذا لم تجدوا في انفسکم الاطمئنان الکافي لتنفیذ العدالة فاقنعوا بواحدة
إن الإسلام إهتم بوضع شروط العدالة موضع التنفیذ إلی درجة إنه لم یجز للرجل و الزوجة الثانیه أن یشترطا حین العقد أن تکون للزوجة الجدیدة حقوق أکثر من القدیمة، و هذا یعني إن العمل بالعدالة في نظر الإسلام واجب لا یستطیع الرجل التهرب من أدائه بوضع شرط في العقد الجدید یقضي بخلاف مقتضي العدل. فلا الرجل و لا زوجته الثانیة یملکان الحق في وضع مثل هذا الشرط المنافي للعدل في عقد الزواج. لکن الشيء الوحید الذي تستطیع الزوجة الجدیدة القیام به هو أن تتخلی عن بعض حقوقها هی، لکن لیس لها أن تشترط أن تکون لها حقوق تفوق حقوق الزوجة الأولی، کما أن للزوجة الأولی الحق ایضاً في التنازل عن بعض حقوقها برضاها، لکن لا یحق لها قانوناً أن تفرض ألا یکون لها حقوق. و قد سئل الإمام الباقر (ع): هل یمکن للرجل أن یضع مع زوجته شرطاً، ألا یزورها إلاّ في النهار دون اللیل أو یزورها مرة في الشهر أو أسبوع، أو أن یشترط عدم دفع نفقة کاملة أو متساویة مع زوجة الثانیة إذا رضیت بذلک؟أجاب (ع) کلاّ، مثل هذه الشروط باطلة، و کل إمرأة بموجب عقد الزواج تصبح ـ شاءت أم أبت ـ صاحبة حقوق کاملة کزوجة، إنما الشيء الذي لها هو أنه بعد ایقاع الزواج، یمکن للمرأة عملیاً أن تتخلی عن بعض أو جمیع حقوقها. 
الشروط الاخری لتعدد الزوجات
هناک شروط و واجبات أخری ـ غیر شرط العدالة ـ یکلف بها الرجل کذلک. فکلنا نعلم أن الزوجة في کل حال تتمع بمجموعة من حقوق المالیة و الجنسیة تجاه الرجل، و لا یمکن للرجل أن یطرح حدیث الزواج الثاني ما لم تتوفر لدیه الإمکانات المالیة الکافیة. و الحقیقة إن شرط التمکن المالي یرد حتي في الزواج الأول، و لکن لیس هذا مجال تفصيل ذلک. و الإمکانات البدنیة و الجنسیة شرط آخر و واجب ثالث یجب أن تتوفر في الرجل لیتمکن شرعاً من الزواج ثانیة. (الکافی) عن الإمام الصادق (ع) ما یفید، إن کان رجل جمع عدداً من النساء و لم یتمکن من إرضاء غرائزهن الجنسیة و سقطن في الزنا و الفحشاء فإثمهنّ علیه.

اختلفت نظرة الشعوب إلى المرأة عبر التاريخ، ففي المجتمعات البدائية الأولى كانت غالبيتها "أمُومية"، وللمرأة السلطة العليا. ومع تقدم المجتمعات وخصوصا الأولى ظهرت في حوض الرافدين، مثل شريعة اورنامو التي شرعت ضد الاغتصاب وحق الزوجة بالوراثة من زوجها. شريعة اشنونا أضافت إلى حقوق المرأة حق الحماية ضد الزوجة الثانية. وشريعة بيت عشتار حافظت على حقوق المرأة المريضة والعاجزة وحقوق البنات غير المتزوجات. وفي الألفية الثانية قبل الميلاد عرفت قوانين حمورابي التي احتوت على 22 نصا من أصل 282 تتعلق بالمرأة.

إن أعظم الناس حقاً علی زوجها، و أعظم الناس حقاً علی الرجل أُمه و إن من حق المرأة علی زوجها أن یسد جوعِها، و أن یستر عورتها، و لایقبح لها وجهاً، فإذا فعل ذلک فقد أدی و الله حقها و قد سألت خولة النبی ص عن حقها من زوجها قال: أن یطعمک مما یأکل، و یکسوک مما یلبس، و لا یلطم و لایصیح فی وجهک 
من خلال هذه الأحادیث یتضّح لنا تأویل قوله تعالی « الرجال قوامون علی النساء » أی بالتدبیر و التأدیب و التعلیم لوجود الفضل علی النساء بالعلم و العقل و حسن الرأی و العزم و الشجاعة، و کما أنهم أنفقوا من أموالهم علیهن من المهر و النفقة، فکانوا قوامین بالقسط و العدل لا بالعدوان و الظلم و القهر و التسلط؛ قال النبی (ص) خیر رجال أمتی الذین لا یتطاولون علی أهلیهم، و یُحنونَ علیهم، و لا یظلمونهم ثم قرأ « الرجال قوامون علی النساء » 
و یؤکد الإمام زین العابدین (ع) الحقوق بعد أن یذَّکّر الزوج بنعمة السکن و الأنس التی توفرها الحیاة الزوجیة مشیراً إلی حقوقها المعنویة کحق الإکرام و الرحمة و أن الله جعلها لک سکناً و أنساً، فتعلم أن ذلک نعمة من الله علیک فتکرمها و ترفق بها، و إن کان حقک علیها أوجب، فإن لها علیک أن ترحمها، لأنها أسیرک و تطعمها و تکسوها، فإذا جهلت عفوت عنها.

فلو کان أحد ینبغی له أن یسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، لما عظم الله علیها من حقّه رواه ابن ماجه (1853) وصححه الألباني في صحيح ابن ماجة، و لکی تسیر الحیاة الزوجیة في أمن و سلام لابد من القیادة و القیومة، لذا أول حق منحة الله تعالی للزوج هو حقّ القیومة« الرجال قّوامون علی النساء » و هذا الحقّ استمدّه الرجل من تفوقة التکوینی علی المرأة، التي هي مبنیة علی الرّقة و اللطافة، و هذا القیومة لا تبیح له التسلط و الخروج عن دائرة المسؤولیة إلی دائرة التحکم و التعسف تجاه المرأة، لأن ذلک یتصادم مع حقّ المرأة فی المعاشرة الحسنة الذی أشار إلیه القرآن « و عاشروهن بالمعروف » فالإسلام لایرتضی أن تستخدم هذه القیومة وسیلة لإذلال المرأة أو الانتقاص من مکانتها.
و بما أنّ المرأة ریحانة و لیست بقهرمانة ، لابدّ لها من حصنٍ لما قد یضرّ بنفسها و لا بد لها أيضاً لمن یمتلک الارادة و الحزم و التضیحة و هذا هو الرجل. لذا ارتضت الصالحات بهذه القیومة قال تعالی « فالصالحات قانتات »
فالقیومة لیست التسلط و ليست أن المرأة أسیرة الرجل، کما یدّعی المروجون لأفکار الغرب، و إنما القيومة تعني توازن فی الحقوق و الواجبات کلّ حسب طبیعته تجاه مسیرة الحیاة. فالأولی ( للمروجون لأفكار الغرب) بکم أن تتعرفوا على حقوق المرأة في الإسلام بموضوعية و تجرد، و حينها و بالمقارنة ستعرفون بأنّ المرأة فی ظلّ الاسلام عزیزة مکرّمة.
الحق الثانی: أن لا تتصدّق من بیته إلا بإذنه، فإن فعلت ذلک کان له لأجر و علیها الوزر و سئل الکاظم (علیه السلام) عن المرأة هل لها أن تعطی من بیت زوجها بغیر إذنه؟ قال: لا إلا أن یحلّلها،
فإذا کان الرجل شحیحاً و بخیلاً فعلیها أن تأخذ هی و لولدها بالمعروف؛ جاءت هند امّ معاویة إلی رسول الله (ص) فقالت: یا رسول الله، إنّ أباسفیان رجل شحیح، و إنّه لایعطیني و ولدي، فهل علی جناح أن أنفق علی عیاله من ماله بغیر إذنه؟ فقال النبی (ص) لا حرج علیک أن تنفقي علیهم بالمعروف. 
و قال رسول الله (ص) لا تغششن أزواجکن. قیل و ما غشّ ازواجنا؟ قال: أن تحابین أو تهادین بماله غیره . 
الحقّ الثالث: أن لا تخرج من بیتها إلا بإذنه، و إن خرجت من بیتها بغیر إذنه لعنتها ملائکة السماء و الأرض و أن لا تصوم یوماً واحداً الاّ بإذنه إلاّ الفریضة فإن فعلت أثمت 
الحق الرابع: و أن لا تمنع نفسها و إن کانت علی ظهر قتب أو کانت علی التنور و علیها أن تتطیّب بأطیب. طیبها، و تلبس أحسن ثیابها و تزیّن بأحسن زینتها، و تعرض نفسها علیه غدوة و عشیة و أن لا تمنع نفسها إلا من علّة و أیّما إمرأة باتت و زوجها علیها ساخط فی حقّ لم تقبل منها صلاة حتی یرضی عنها. 
الحق الخامس: و لیس للمرأة أمر مع زوجها فی عتق و لا صدقة و لا تدبیر و لا هبة و لانذر فی مالها إلا بإذن زوجها إلا فی زکاة أو بّر والدیها أو صلة قرابتها 
الحق السادس: أن تحافظ علی کرامته و صون أمواله، و عدم کشف أسراره و أن لاتخونه؛ قال: النبی (ص) فی حجة الوداع: أیها الناس إن لنسائکم علیکم حقّاً و لکم علیهنّ حقّاً، حقّکم علیهن أن لا یوطئن أحداً فرشکم، و لا یدخلن أحداً تکرهونه بیوتکم إلا بإذنکم، و أن لایأتین بفاحشة. 
الحقّ السابع: و من حقّهِ علیها تنظیف البیت، و إصلاح الطعام، و أن تخاطبه بعبارات تدخل السرور علی قلبه، و أن تستقبله بالبشر؛ قال النبی (ص) حقّ الرجل علی المرأة؛ إنارة السراج، و إصلاح الطعام، و أن تستقبله عند باب بیتها فترحب به، و أن تقدّم إلیه الطشت و المندیل و أن توضئه. 
الحق الثامن: أن تطیعه و لاتؤذیه؛ قال النبی: أیما إمرأة آذت زوجها بلسانها لم یقبل الله منها صرفاً و لا عدلاً و لا حسنة من عملها حتی ترضیه و کذلک الرجل إذا کان لها ظالماً و روی أنّ زوجته من الحور العین تقول: لا تؤذیه قاتلک الله إنما هو عندک دخیل یوشک أن یفارقک 
أمّا إذا لم تطعه فعلیهِ أولاً بالقول و النصیحة، فإن لم یؤثر الوعظ و النصح فبالهجر، و إذا لم ینفع فبالضرب غیر المبرح أی لا یکسر عظماً و لا یقطع لحماً؛ قال تعالی 
فإذا لم ینفع الکلام کان الهجر؛ قالت إمرأة لرسول الله (ص): إنّی أتعطر لزوجی کأنی عروس أُزفّ إلیه، فآتیه فی لحافه فیولّی عنی، ثم آتیه من قبل وجهه فیولّی عنی، فآراه قد أبغضنی یا رسول الله، فماذا تأمرنی؟ قال، اتقی الله و أطیعی زوجک.
و إنی رایت بعض الأزواج یضربون زوجاتهم بالنعل و العصی دون مبرر بحجة أن یکون مطیعات ذلیلات لهم؛ قال النبی (ص) إنی أتعجب ممّن یضرب إمرأته و هو بالضرب أولی منها، لاتضربوا نساءکم بالخشب فإن فیه القصاص، و لکن إضربوهن بالجوع و العری حتی تربحوا فی الدنیا و الآخرة. 
فمتی یکون الضرب إذن؟ یکون إذا کانت غیر مطیعة بعد الوعظ و الهجر أو إذا کان لتعلیم الخیر؛ قال رسول الله (ص) إضربوا النساء علی تعلیم الخیر. و أن لا یکون ضرباً موجعاً.

وأما في العصر الحديث فإن وضع المرأة في كل بلد تابع لسياسة هذا البلد أكثر من تبعيته لدين أهل هذا البلد بفارق كبير.

ففي البلدان الديموقراطية الغربية نجد المرأة قد حصلت على حرية تامة في كل مجالات الحياة، ففي الطفولة تتضمن الأنظمة العلمانية الديمقراطية معاملة متساوية بين البنت والصبي وتمنع التمييز على أساس الجنس، كما تقدم لهم الإمكانيات للتطور المتناسق والمنسجم. ومن عمر الثامنة عشر يحق للمرأة الانفصال عن اهلها، تماما مثل الشاب، ويعتبرها القانون فردا حرا وبالغا. ويحق للمرأة العمل لإعالة نفسها وعائلتها، كما يحق لها الحصول على دعم المجتمع وحمايته الاجتماعية. وتحصل على كل المؤهلات من دراسة وتطوير للوصول إلى نفس مستويات الإبداع عند الرجل. وبالرغم من ذلك فما زالت هناك إحصائيات مثيرة عن العنف ضد المرأة في الغرب ففي فرنسا وحدها تموت أكثر من 3 نساء شهرياً نتيجة لهذا العنف. مما يشير بوضوح أن الإرث التاريخي لاضطهاد المرأة لم يتخلص الغرب منه حتى الآن. وتهتم الحركة النسوية في الغرب بقضايا مثل حق المرأة في الإجهاض وتنخرط في جدل الإجهاض الدائر في تلك المجتمعات.

أما في البلدان العربية فبالرغم من أن دساتير معظم هذه الدول تنص على الحقوق التي كفلها الإسلام للمرأة، وأحيانا أكثر من ذلك عند البلدان التي تبنت بعض الأنظمة العلمانية، كمنع تعدد الزوجات في تونس بموجب مجلة الأحوال الشخصية. فلا زال وضع المرأة مماثلا لوضعه التاريخي المتخاذل خلال العصور السابقة، بسبب الموروث الثقافي المهين عن المرأة وبسبب التمييز القانوني والفيزيائي بالرغم من المطالبات بتعديل القوانين التي تنتهك حقوق المرأة كقوانين جرائم الشرف. كما تشير الإحصائيات إلى أن معدلات العنف ضد المرأة في البلدان ذات التشريع الإسلامي، مثل السعودية، لا تقل عن مستوياتها في البلدان الأخرى.

تتمتع المرأة في العالم الإسلامي باحترام وحب كبيرين من جهة زوجها وأبنائها من بنات وبنين. وبينما لا تختلف مكانة المرأة في تلك الناحية من بلد إلى بلد حيث تنتشر المجتمعات المسلمة في أنحاء كثيرة على الأرض، يصبغها الدين الإسلامي بالخلق الكريم العطوف المتفاني وهو الذي يشكل مجتمعها، إلا أن ما تحصل عليه المرأة من حقوق تختلف من بلد إلى بلد بحسب ثقافة مجتمعها وعادات أهلها المتوارثة.

ولكن على وجه العموم تتمتع المرأة الأم بأقصى حب وتقدير من أبنائها كبارا وصغارا، فهي التي تربيهم وتشكلهم لحياة كريمة ناجحة فيما بعد. يقدرها إبنها القائد العسكري والأستاذ الجامعي، وقد يقبلا يداها أحيانا، كما يحبها ويقدرها إبنها المهندس والطبيب والمدرس والعامل والفلاح البسيط والبدوي، ويرون فيها نبع الماء الصافي الذي يُبصر بطريق الحق والخير والتسامح والنماء. فهي التي تشكل النشأ من صغره وتعلمه الخلق الحسن الكريم وعدم الكذب، واحترام الكبار، وتؤازره على أداء الواجبات المدرسية وتحثه على اكتساب المعرفة والعلوم وتعلمه النظام. فهي في ذلك تؤهله لكي يكون فردا مفيدا في المجتمع، يساعد بعمله وعلمه على رقي بلده وتقدمها، متحليا بالأمانة والخلق الحسن والإخلاص للآخرين.

حقوق المرأة هو ذلك الإسم الذى يشتمل على كافة الحقوق الإجتماعية و الإقتصادية و الساسية والقانونية التى تمتلكها النساء بشكل مساو مع الرجال.
اكتسب مفهوم حقوق المرأة أهمية خاصه في القرن 19.ويقوم عدد كبير من المؤسسات والمنظمات المختلفة في جميع أنحاء العالم بعمل دراسات من أجل القضاء على كافة المشاكل وأشكال التمييزالتى تواجهها النساء.وعلى رأس المشاكل التى تواجهها النساء ما سنسرده على النحو التالي:


تعانى النساء سواء التى تحتاج إيجاد فرص عمل والتى تمت إقالتها نتيجة للظلم والإضطهاد.يتم دفع معاش أقل للنساء في بعض الأعمال عن الرجال الذين يعملون العمل ذاته.فعلى سبيل المثال, في عام 2009 أثر الركود الإقتصادى العالمى على كثير من النساء العاملات.و في الوقت الذى يزداد فيه عدد العمال في الاعمال على نحو مضادللركود الإقتصادى, تم إقالة النساء العاملات من العمل في المقام الأول. الامر الذى أدى إلى توقيع إتفاقيات بعدم فصل النساء عن العمل لمنع دفع ضمانات في بعض المجتمعات التى تقلل من شأن المرأة.ووفقا للدراسة التى أجريت في 10 دول في أسيا و أمريكا الجنوبية فإنه يمكن للمرأة إيجاد عمل في كثير من الأحيان في مجالات دون الأمن الوظيفى, ويحاول العاملون المهاجرون من المناطق الريفية إلى المدن الحصول على الأجرة التى حصلوا عليها من عملهم اليومى.

تتعرض إمرأة من كل ثلاث نساء في العالم للعنف مرة واحدة على الأقل في المنزل طوال حياتهم.مصدر هذا العنف عادة ما يكون بسبب الزوج أو الحبيب. معدل العنف ضد المرأة في تركيا مرتفع للغاية مقارنة بالدول المتقدمة.يزداد معدل النساء الذين يتعرضون للعنف و بخاصة في الضواحى-المناطق النائية- حتى يصل إلى 97%. وأمام تعرض المرأة للعنف فلن يكون كعائق إقتصادى أو ثقافى.تتعرض النساء بغض النظر عن مستواياتها الثقافية لعنف بدنى وجنسى و تحرش وبغاء قسرى و زواج جبرى و جرائم شرف و عمل إجبارى وقيود تعليمية و ما إلى ذلك العديد والعديد من أنواع العنف.و في الدراسة التى أجريت في تركيا يظهر ان النساء الذين يتعرضون لعنف منزلى يمثلون 49,9%.

في بعض الدول النامية مازالت تحدث حتى الأن جرائم الشرف و الغريب في الأمر انها تقبل بشكل طبيعى.انتشار جرائم الشرق في المجتمعات التى تستمر حياتها بشكل قبلى خاصة في جنوب أسيا و دول الشرق الأوسط.إذا ارتبطت جرائم الشرف بالإسلام,فإنها تصادف جرائم الشرف في المجتمعات المسيحية و بعض الدروز و خاصة في الدول العربية.عندما تعامل جرائم الشرف و على رأسها الزنا, فمن المحتمل ان َتقتل النساء الذين يتعرضون لتجاوزات ومن لم يرغبن منهم بالزواج أو يرغبن في الطلاق وذلك من قبل أقربائهم أو أزواجهم.في هذه المجتمعات لم يطبق الجزاء و الظلم لحقوق النساء على الرجال الذين يرتكبون "القباحات" ذاتها.يمثل إلقاء الرجال للحامض على وجوه النساء كنوع من الإنتقام في الدول الجنوبية لأسيا مثل بنغلادش و الهند و باكستان و أفغانستان و كمبوديا أكثر الجرائم الشائعة.ووفقا لمنظمة الناجيين من الحامض في بنغلادش فتمثل المرأة و الأطفال 70% ممن يعانوا من الهجوم بالحامض.و النساء أقسام قسم يمثل 705 و قسم 30% و أخر للشباب تحت 18 عاما.أسباب إلقاء الحامض هى الغيرة والعنف المنزلى و المهر والنزاعات على الأراضى.و يتسبب الحامض المتاح بسهولة في حروق شديدة للضحايا,و يدمر الوجه والجسد.وتحدث كل هذه الجرائم من الرجال و لكن من الممكن أن يجلب 105 منهم فقط ويمثلوا أمام القانون.

أصبح يوم الثامن مارس ذلك اليوم الذى بدأ برغبة النساء العاملات في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1857 بحياة أكثر إنسانية و الصراع ضد عدم المساواه و التمييز و شروط العمل الطويلة وغير الإنسانية هو اليوم الذى تحتفل فيه جميع النساء في العالم.ومنذ عام 1857 تم إقرار هذا اليوم َيحتفل به في بعض دول العالم كونه يوم السلام العالمى و حقوق المرأة في الإجتماع العام للأمم المتحدة في عام 1977 و تم قبول إعطاء الحقوق للمرأة التى ستعزز من شأن السلام العالمى.هكذا بدأ الإحتفال بالثامن من مارس "كيوم الرأة العالمى"في الدول الأعضاء بالأمم المتحدة.أصبح الثامن من مارس هو اليوم الذى حصلت فيه النساء على حقوقها التى لا يمكن الإستهانة بها حتى يومنا هذا والتى أظهرت التزامهم في التعبير عن مطالبهم وتطلعاتهم منذ نهاية القرن 19. َيرى الصراع الذى بدأته النساء من أجل حياة أكثر مساواه و أكثر ملائمة للعيش هو الدعم و الصدى في جميع قطاعات المجتمع.توصلت حقوق الإنسان الدولية في تلك الأيام لسياسات تقضى بأن جميع الأشخاص لن يقبلوا بالتمييز -العنصريه- وفقا للنوع و أنهم جميعا لديهم الحق في إطار إمتلاكهم لفرص متساوية دون أى تمييز لحرياتهم الأساسية و حقوق إنسانيتهم التى َولد بها الإنسان بحرية ومساواة.

أثناء الثورة الفرنسية َاتخذت الخطوات الأولى للمشاركات النسائية بالسياسة بنشر أوليمب دى جوجيس عام 1791 لإعلان حقوق النساء.و أثناء ثوراتهم عام1831 و 1848 عندما طالبت النساء في فرنسا بحق الإنتخاب فقد جاءت إمرأة في إنجلترا أيضا و مثلت أولى خطوات الخروج من أجل مطالبهم عام 1832. بخلاف هؤلاء فقد أعلنت النساء في الدول الإسكندنافيه عن حقوقها السياسية في بداية أعوام 1880. و في مقابل ذلك فقد ظهرت أولى المطالب في أوروبا الوسطى عقب عام 1900 و عقب الحرب العالمية الأولى في بعض دول البحر المتوسط. 
بدء تشكيل حركة حقوق المرأة:
في الدول الأوروبية التى تحكمها دول روسيا و النمسا و بروسيا لم تتطور الحركة النسائية المستقله.فهناك أكتسبت أولوية الحرب بشكل أكثر إستقلالية عن حقوق المرأة.

أعلنت النساء في كافة الدول مطالبها في الصحف والنشرات الإخباريه بشكل أولى. بل و الأكثر من ذلك فقد توجهوا لعلاقات أكثر قربا مع الشعب و كذلك الضغط مع مبادرات تشريعيه.تحاول النساء في الدول البروتوستانتيه تشكيل قائمة بإمضاءات المدافعين عن حقوقهم. وذلك من الممكن أن يكون قد أظهرته رابطة حقوق المرأة في أيسلندا عام 1907 بأن إحدى عشر ألف إمرأة قد حصلوا على عدد الرجال الذين لهم الحق بإختيار النساء بتوقيعهم.في دول مثل إنجلترا و هولندا فقط,أقيمت إحتجاجات و مظاهرات مع بدايات القرن 20.عملت القصص الخياليه و المسرحيات على نشر وسائل التدريب في السويد و في عام 1920 وفى السويد أيضا أستخدمت تصريحات حديثة مثل الفيلم و العلامات المضيئه.عندما طالبت المرأة بحقوقها بعد ذلك أصبحت الأدوات الشعبية مثل كشتبان و القلم الرصاص و أدوات المائده و المرأة الجيب.

في عام 1904 تم تأسيس إتحاد عالمى من أجل حق النساء بالتصويت في برلين.واحدة من أهداف هذا الإتحاد هو العمل على تقليل مسافة حق التصويت بين الجنسين.يعمل هذا الإتحاد على توحيد كافة الحقوق النسائية و كذلك حقوق الأنصار المقيده.وجد ان جميع المواطنين َمباشره-متابعة- من أجل حق المنظمات الأعضاء بالتصويت.و قد شكل الإتحاد منظمة مستترة كوسيلة هامة للغايه تدعم النساء الأتين من بعض الدول بسبب حقوقهم والذين يقيمون مؤتمرات ينظموها بأنفسهم من أجل شبكه عالميه.تعمل النساء الإجتماعيات على التوحد في مؤتمر النساء الدولى.وتم عقد أول مؤتمر للنساء الإشتراكيات عام 1907 في شتوتغارت تحت قيادة كلارا زتكين.كل ذلك من أجل النساء بالصورة التى ستتضمن جميع الطبقات الإجتماعية ذاتها لحق التصويت العام المعروف لدى المواطنين الذكور لرفقاء زتكين.وعندما تواجدوا في المؤتمر الثانى في كوبنهاغن عام 1980 تم إقرار يوم المرأة الدولى كيوم الصراع من أجل حق النساء بالإنتخاب.وَنظمت أولى المظاهرات في بعض الدول من أجل حق النساء بالإنتخاب.

محاولة النساء بشكل عام الحصول على حقوقها تداخل مع محاولة إلغاء الرجال لحقهم بالإنتخاب.في عام 1906 تم تنفيذ حق التصويت العام من أجل الجنسين في عدد قليل من الدول مثل جراندوكلو الفنلنديه المرتبطة بروسيا في هذا الوقت.واضطر الرجال للدخول في صراع طويل الأجل من أجل ذلك و كذلك النساء الذين لديهم إلى حد ما الحق بالإختيار.وبعد أن حصلت فرنسا وسويسرا على هذا الحق بسبب أنهم الدول الأقدم قبل هيمنة الرجل كما في اليونان و بلغاريا.وأصبحت مطالب النساء في بعض الدول بمثابة أولى دعائم الديمقراطية الإجتماعيه.إن النساء عندما تحتاج للدعم و المرتبط بأن الرجال التى تحتاج لتعميم حقوقها بالإنتخاب فإنهم يلتفتون عن كثب بحق النساء باستخدام التصويت.ومن اجل فرض حق العمال بالإختيار فيشعرون بالقلق من أن يمثل حق النساء بالإنتخاب عائقا.اهتمت المرأة الليبيراليه في بعض الدول بحق الإنتخاب.ولكى َيدرس القبول المشترك للساسيين الليبيراليين كنيجة لذلك و َوجد أن الوضع الإجتماعى والتعليمى في المشاركات السياسية أصبح مرتبطا بشكل واضح.و في هذه الحالة و على الرغم من محدودية غالبية المواطنين النساء الذين طالبوا بحق زملائهم في الإختيار.تحقق في المرحلة الأولى إلغاء الجنس(النوع) تلك الخطوة التى َترى بمثابة الخطوة الأولى من قبل المدافعين عن حقوق بعض النساء,و بعد ذلك عقبه الحصول على الحق العام بالإنتخاب.الأمر الذى فتح المجال للأسئلة بشكل عام في أوروبا,هل من اللازم إعطاء أولويه للنساء في حالة إذا كانوا من الطبقة العاملة؟ الأمر الذى جعل الجميع يشعر بالخوف من عواقب النتائج السلبيه لكل هذه الأسئله.ويخشى الإشتراكيون والليبيراليون قبل أى شئ من تحقق مصالح المتطرفين و أصحاب المصالح من حق النساء بالتصويت و تخشى الأحزاب المحافظة من خطورة تعزيز الأحزاب اليساريه و الليبيراليه بفضل حق التصويت الذى سيتم منحه للنساء.

وقف الرجال في كل الدول تقريبا بشكل متحفظ معترضين في الوقت ذاته على مطالب النساء بالمشاركات السياسية.وهكذا في حين أن السياسة الخاصة بعالم الرجال تنساق للحقوق الطبيعية للمرأة التى ترى أنها تناسب أعمال المنزل.ولم ترغب أغلبية كبيرة من الرجال بمشاركة النساء مسؤليتهم و في المقام الأول زوجاتهم.و يعتقد الرجال بأنهم ليس يإستطاعتهم أن يتخذوا قرار متقل بسبب الأدوار الإجتماعية للنساء.ويقر المصلحين الإنجليز بحق المرأة في الإختيار والمتعلق بأعمال الإصلاح عام 1867 و التى ربما تكون سبب للإنقسامات السياسية بين الزوجين في العائلة.ولهذا السبب حصلت النساء العازبات و المطلقات و الأرامل على حق الإختيار أولا في إسكندنافى و إنجلترا و مثلت السيدات المتزوجات مع الأسباب الإدارية أزواجهن.صارعت النساء ضد العوائق التى تتبع مع الجنسيات ولا يتعرض الرجال لأى نوع من شاكلة هذه العقبات.حصلت الأمهات في بلجيكا و إيططاليا و بلغاريا الأرثوذكسيه على حق الإنتخاب المحلى,وعدم حصول الأمهات في هذه الدول على هذا الإمتياز أصبح أكثر قيمة في المجتمع بالمقارنة مع كثير من النساء.و لم يعارض الرجال في أى وقت لهذه الفكرة.ناقشت المرأة البرلمانية جميع الأشكال التى من الممكن أن تجعل التصنيف خاص للمرأة من أجل تقليل نتائجه الغير متوقعه فيم يسمى بحقها الإنتخابى.في بعض البلدان مثل اليونان َوضعت شروط للتقييم التعليمى السليم من أجل النساء,و أضطرت النساء لإثبات تعليمهم الدراسى على عكس الرجال المنتخبين.وتطبق شروط السن من أجل النساء أحيانا في إنجلترا و المجر و أيسلندا.كذلك استخدمت النساء التى تتراوح ما بين 30إلى 40 عاما حقهم الإنتخابى.و بشكل أخر كشرط أخلاقى أيضا.حرمت"نساء الشوارع" في النمسا و أسبانيا و إيطاليا من حق الإنتخاب مواجهة بذلك مع التمييز المفرطو في الوقت ذاته استخدم غير الأعضاء الحق بأختيار هذه القيود.

يتوافق حق النساء بالإنتخاب مع مفهوم إمكانية إتاحة الفرصة لها بمشاركة إمرأة واحدة على الأقل من النساء البالغات بإحدى الدول بالتصويت السياسى.و بعبارة أخرى لديهم الحق في الإختيار بقدر مساو مع الرجال.بدأ صراع طويل للحركات النسائية التى بدأت في القرن 18 وذلك قبل حصول النساء على حق الإنتخاب.أثناء الثورة الفرنسية كان أوليمب دى جوجيس الذى تم إعدامه بسبب رؤيته لإحدى الكتابات الملكية التى نشرها إعلان حق المواطنين النساء و الذى تم نشره بعد ذلك، هو المدافع العصرى الأول الذى دخل في صراع من أجل حق النساء بالإنتخاب. الأمر الذى مكن النساء لأول مره عام 1776 من الحصول حقهم الإنتخابى بولاية نيوجيرسى الأمريكية,ولكن َسلب هذا الحق عام 1807.و حصلت المرأة و بشكل دائم في عام 1838 على هذه الحقوق و لأول مره في مستعمرة بريطانية في جزيرة تقع جنوب المحيط الهادى.اعترفت ولاية وايومنغ التابعة لدول الولايات المتحدة و المعروفة بأنها أول دولة معاصرة بحقوق المرأة عام 1869.و اعترفت باريس أيضا عام 1871 بحقوق المرأة.و َسلب هذا الحق مجددا مع هجوم جنود الحكومة الفرنسية في الحادس والعشرين من مارس من العام ذاته.حصلت النساء في نيوزيلاندا التى تمثل مقاطعة إنجليزية على حق الإنتخاب المَفعل.و حصلت أيضا و لأول مره في عام 1919 على حق الإنتخاب السلبى.بعد ذلك في عام 1894 قبلت جنوب أستراليا الذى يمثل مستعمرة في ذك الوقت على حق الإنتخاب المَفعل و السلبى. و قبيل عام واحد اعترفت دولة أستراليا المؤسسة حديثا و التى أعلنت إستقلالها الرسمي بإنفصالها عن بريطانيا بعد الحصول على هذا الحق.هكذا اصبحت أستراليا أول دوله ذات سياده تقبل بحق المرأة.اصبحت فنلندا مع التنظيم النيابى للمحافظة بتاريخ 1 يونيو عام 1906 أول بلد اوروبى يقبل حقوق المرأة.كانت فنلندا في ذلك الوقت إمارة مرتبطة بروسيا.وفى عام 1915 تم قبول حق النساء بالإنتخاب في الدنمارك مع تغيير الدستور الدنماركى.حصلت النساء في النمسا مع القانون الألمانى النمساوى للدولة ونظام الحكم في 12 نوفمبر عام 1918 على حق الإنتخاب العام.ومع التحول لنظام الجمهورية و إنهيار إمبراطورية النمسا-المجر تم البحث عن "حق التصويت و المباشرة و المساواة و معملة جميع المواطنين بشكل عام دون التمييز بين الأجناس" من أجل إنتخابات المجلس الوطنى الذى تأسس طبقا للمادة التاسعة من الدستور والتى سيتم إنعقادها.الأمر الذى أوجز هذه الوثيقة ك"حق بإنتخاب و إختيار الدولة والمنطقة و الحى و مجالس البلدية" في المادة التالية من مواد الدستور.وفى اليوم ذاته نشرت لجنة النواب بيانا من أجل الشعب الألمانى.و َأعلن في هذا البيان أن كافة النساء و الرجال الذين أحتشدوا و هم في سن ال20 في الإنتخابات التى َأجريت من أجل كافة المؤسسات الرسمية بعد ذلك مع القوة التى أعطتها السلطات الحكومية عند وصولها للسلطه أثناء "ثورة نوفمبر الألمانية" لديهم الحق في المساواة والتكتم و المباشرة والإنتخاب العام إعتمادا على النظام الإنتخابى المتوازن.بإختصار تمنح الإنتخابات بشكل قانونى الحق بالإنتخاب مع التنظيم الذى أقره البرلمان الوطنى الألمانى الذى تمت تعيين قوانينه هناك في 30 نوفمبر لعام 1918.هكذا استخدمت النساء في ألمانيا حق الإنتخاب الوطنى لأول مره في إنتخابات البرلمان الوطنى الألمانى في 19 أكتوبر عام 1919.سَلب حق الإنتخاب السلبى مرة أخرى من يد النساء عام 1933 مع إستيلاء النازيين على السلطة.حصلت النساء في أمريكا على كافة حقوق الإنتخاب على الصعيد الوطنى عقب تغيير المادة 19 من الدستور عام 1920.و حصلت النساء في إنجلترا أيضا على حق بإمكانية التصويت في بعض الأوضاع الخاصة بشكل محدود عام 1919.بعد ذلك حصلت على حق التصويت بشكل كامل في 2 يوليو لعام 1928.حصلت النساء في تركيا على حق الإنتخاب المَفعل عام 1930 و حق الإنتخاب السلبى أيضا عام 1934.حصلت النساء في فرنسا عندما تجرئوا بفضل حلفاء الجيش الألمانى في عام 1944 و النساء في بلجيكا أيضا عام 1934 و النساء في إيطاليا من نفس العام على حق الإنتخاب.(حصلت النساء في إيطاليا على حق الإنتخاب العام من قبل في عام 1925).توصلت النساء في الهند أيضا عام 1950 لحق الإنتخاب.أضطرت نساء سويسرا للإنتظار حتى الثانى من فبراير عام 1971 من أجل الحصول على حق الإنتخاب على الصعيد الوطنى.و بل أبنزل اينرهودن كانتون هذا الحق أولا عام 1990.بالإضافه لذلك قبلت ليختشتاين عام 1984 و كذلك أفغانستان عام 2003 بهذا الحق.امتلكت النساء في الكويت عام 2005 حق الإنتخاب المَفعل و السلبى.و على الصعيد العالمى توجد لوحة زمنية لحصول المرأة على حقوقها على مدار 230 عاما الأخيرة لمختلف الدول.

تستخدم في مجال الموضوعات النسائية مثل تنظيم حصة الإيرادات المدفوعة.كما أن الهدف المرغوب الحصول عليه هو المساواة بين حق المرأة و الرجل في المجتمع و السياسة والإقتصاد.يمثل ذلك وسيلة لمطالب القياس و المعطيات السياسية لمعدلات التمثيل النسائى و خاصة في فترة الثمانينات,ولكن يمثل هذا المفهوم بشكل سلبى في المجالات.المعدل المنخفض للمعدل النسائى ربما يصبح 50% أكثر للرجال.فعلى سبيل المثال,هناك خمسة أماكن مخصصة للنساء و خمسة أخرين كإضافة,يعنى هناك عشرة أماكن شاغرة.فلو كنت ستنتخب خمس نساء فسيتم تخصيص مكان من أجل خمس رجال على الأكثر.و لو تم إختيار أربعة نساء فقط,و لو كان هناك خمسة أماكن شاغرة يتم إنتخاب أربعة رجال.تترك الأماكن الشاغرة حتى الإنتخابات المقبلة على هذا النحو المقسم للسيدات.المعدل الطبيعى تهيمن عليه النساء بنسبة أكثر من 50%.

إتخاذ قرارات سياسية أو أى شئ من هذا القبيل و أجناس النساء و تبعياتها المرتبطة بذلك و الراغبين في التركيز على العوامل الإجتماعيه على النحو التالى:

هناك موضوعات محل جدال وهى كالأتى:
أنصار هذه القضية شرعوا في البدء بهذا النقاش كنتيجة عاجله أو تخفيف للمعدلات وقلة النساء في الأعمال الوظيفيه.و على العكس تماما ينفصل الرجال عن هذا.و تم العمل على تقوية هذه النقطة عندما يقل معدل غالبية النساء عم تصبوا إليه من أهداف.

يجب أن تمتلك النساء بوجب حق الإنتخاب الأساسى الحق بالمساواة أيضا مع الرجال.هكذا يجب أن تكون فرص الرجال و النساء أكثر نجاحا.(الهدف الأصلى لهذه المناقشات هو ذاته بالفعل).المبدأ الأساسى لحق الإنتخاب يمكن أن يختلط بالحق العام بالإنتخاب الغير قابل للوصول من أجل مجموعة معينة مرموقة الشأن أو وظيفة معينة.هذا المثال يطبق بشكل فعلى في لبنان.هناك رئيس الدولة المسيحى كما توجد قواعد صارمة مثل أنه ينبغى أن يكون رئيس الحكومة مسلم سنى.

في حالة صلح المعدل النسائى بالطرق القانونية من أجل المؤسسات الخاصة, تم فرض قيود على حرية التعاقد و قانون الملكية الخاصة.على سبيل المثال في النرويج فإن معدل النساء في سياق مجلس الإدارة هو المنوط بذلك.و هكذا من أجل تنظيم (الدخول) لهذه العملية َسلبت من يدها عضوية مجلس الإدارة الذى تثق فيه بشكل مادى.من الممكن أن تعتبر هذه القيود إعتدال نسبى بالمقارنة مع الحق المتاح للمشاركين الذين يطبقون ذلك بشكل أساسى في ألمانيا,لأن هذه الأحكام القانونية المشار إليها لابد وأن تحددها نقابات العمال والموظفين بأعضاء مجلس الإدارة.

فقدت حقوق المرأة بشكل عام بالتوازى مع تدهور حقها بالإنتخاب من أجل الرجال.في عدد قليل جدا من البلدان فقط,أَعطى لكلا الجنسين الحق بالإنتخاب مثل فنلندا عام 1906 التى تمثل إماره كبيره مرتبطة بروسيا في ذلك الوقت.ولو امتلك الرجال الحق المطلق بالإختيار فتظهر النساء بالصراع من أجل ذلك.انفصلت قبل ذلك فرنسا وسويسرا عن هذه المجموعة بم في ذلك أوروبا التى يهيمن عليها الذكور أنفسهم مثل اليونان وبلغاريا.الديمقراطيات الإجتماعية في بعض الدول أصبحت المجموعة الأولى التى تدعم النساء في مطالبهم.و لكن تعمل على زيادة الصراع في إطار حق الإنتخاب العام فقط من أجل حق النساء بإنتخاب رؤساء في هذه المقابله,يعنى تظهر من الرغبة في سياق توسيع حق الرجال بالإنتخاب,و في هذا الإتجاه خاصة أصبح كل ما قيل عند الحاجة لدعم النساء في هذا الصراع.و في مقابل ذلك تحمل المفاوضات الجماعية لحق النساء بالإنتخاب مخاوف ربما تكون تكون عقبة في سبيل الحصول على حقهم.في كثير من الدول الليبيراليه إعطاء النساء حق الإختيار كان بشكل متواضع إلى حد ما.و لكن الشئ المهم:فقد قيم السياسيين الليبيراليين المشاركة السياسية مثل الغالبية التى تصر على حق الإختيار المرتبط بحالة (بالوضع) الإجتماعى والتعليمى.و بدأت النساء التى تنتمى إلى الطبقة البرجوازية الحصول على حقها المحدود بالإنتخاب أخذ في الإزدياد.هذا بشكل أولى,كما أن المدافعين عن حقوق عن حقوق المراة قد اتخذوا الخطوات الأولى و كانت عملية ستعقب برفع الحواجز (الحدود) بين الجنسين و بالحق العام بالإنتخاب.المشكلة التى تمت مناقشتها في عامة أوروبا كانت تتمثل في إعطاء الأولويه للجنسية الخارجية أو الطبقة العاملة أو عدم إعطائها.و تخشى كل وجهات النظر السياسية من تحقق نتائج سلبيه.و يفكر السياسيين والليبيراليين قبل كل شئ بم سيستفيدوه من حق النساء المحافظات و المتدينات بالإنتخاب و لهذا السبب تخشى الأحزاب المحافظة من قوة الأحزاب الليبيراليه و اليساريه بأصوات النساء.إضافة إلى أن حق النساء بالإنتخاب يعتبر الخطوة الأولى في سبيل التحرر.و هذا في حقيقة الأمر سبب في إلغاء الحدود بين الطبقات.

تعمل النساء في كافة الدول على رفع أصواتها فيم يخص مطالبها أولا بالصحف و النشرات.و قد يتحقق ما تصبوا إليه لكسب التأييد والقانون.الأمر الذى دفع المدافعين عن حقوق المرأة في الدول البروتوستانتيه لتفضيل توقيعهم للحملات.ولهذا السبب تم إعطاء حق الإنتخاب للنساء في أيسلندا عام 1907ب100 ألف توقيع.في بعض الدول فقط (مثل هولندا وبريطانيا العظمى) تستمر بهم المظاهرات و أعمال العصيان في الشوارع حتى القرن 20.بدأت حركات التنوير في هذا الموضوع بالإنتشار في السويد مع القصص المسرحية و الحكايات.استخدمت السويد في القرن 20 الأفلام و الإعلانات كوسائل نشر في هذا الموضوع.وقد كشفت السفراجات الإنجليزية الأساليب الأكثر إبداعا,فهم يفتحون محلاتهم الخاصة و يطورون "إتحاد اليهودية" ذو الألوان الأرجوانيه و البيضاء والخضراء.لا يمكن أن تجد أى من المؤيدين و لكن تحاول العصيانات المدنية مثل تجاهل النشطاء الفرنسيين للقانون المدنى الفرنسى و مقاطعة الضرائب.وجد الإنجليز فقط في الحركات الجماهيرية المتعلقة بهذا الموضوع.و في الوقت الذى شاركت فيه الغالبية بذلك غادرت الأقلية التى تتراوح أعمارها بين 40-50 عاما للخارج.أخذ النواب الأسرى و كذلك ازالوا زجاج النوافذ من الأراضى و ألقوها و أشعلوا النيران.بعد القبض عليهم تعقبوا مجموعة مضربة عن الطعام.عندما ينظر للجموع تكون مهمة من ناحية الحركات التى أقيمت من أجل إعطاء حق التصويت لهؤلاء النساء.عندما تم البدء بالتخطيط من ناحية النساء المتميزات وفقا لجنسهم,ظهرت الأصالة الجديدة/الشخصيات الجديدة مثل الموجودة في أوروبا.و لهذا السبب أضطرت للذهاب لتنظيم سياسى شرعى.

تأسست في برلين عام 1904 وحدة بين الأمم من أجل حق التصويت للنساء.واحدة من الأهداف زادت البعد بين الأجناس فيم يتعلق بحق التصويت.مع حصول بعض مؤيدى الحظر وايضا معطيين حق التصويت للنساء بشكل عام.و أصبح العديد من الأعضاء أعضاء من أجل الوصول لحق الإنتخاب.كانت تهدف هذه الإتحادات الدولية للتجمع في إحدى الشبكات من أجل الدفاع عن حقوقها و للمجموعات النسائية في العديد من الدول.تداخلت بعض المنظمات الرئيسية للدول فقط مع نفسها.و بسبب ذلك تقع بولونيا مع جمهورية التشيك أو دول البلطيق ولا يمكن أن يَسمع من قبل أى شخص عن المطالب المستقلة فيم يتعلق بالحقوق السياسية من أجل النساء والرجال.اتخذت النساء الإشتراكيات في إطار "النساء العالميات".أقيم مؤتمر النساء الإشتراكيات الأول تحت قيادة كلاارا زتكين في شتوتغارت عام 1907.سلبت الموضوعات الملحه مقل حق الإنتخاب (العام) من أجل الطبقات الإجتماعية مع حق الإنتخاب من أجل النساء.وفى الإجتماع الثانى في كوبنهاغن عام 1910 تقرر يوم (الثامن من مارس) الذى أعلن من أجل حق الإنتخاب للنساء و الذى يعد البداية للأيام النسائية الدولية"يوما للصراع".

استجابت الرجال في جميع البلدان تقريبا مع المطالب نفسها للمطالب النسائية من حيث التورط في القضايا السياسية.و لهذا السبب فقد ظهرت قواعد مكررة"طبيعية" خاصة بالعالم السياسى للرجال وأصبح مصير النساء العمل في المنزل فقط.القسم الأكبر من الرجال لم يرغب بمشاركة النساء في أماكن العمل و خاصة زوجاتهم.إضافة إلى ان تعتبر الأدوار الإجتماعية للنساء لايمكن تحديدها بشكل مستقل.قاتلت النساء بسبب تلطيخ الرجال مع الحدود المنشئة مع الأجناس.حصلت النساء ذوى الأطفال و المتزوجات في بلغاريا الأرثوذوكسيه و في بعض الدول الكاثوليكية مثل بلجيكا و إيطاليا قبل ذلك على حقها بالإنتخاب و التى تعتبر أكثر قيمة وفقا للنساء التى ليس لديها أطفال.و لهذا السبب بدأت الخصوبة بالتفكير من قبل الرجال بشكل يعد رمزا للإستقلال.

عرضت المادة ال 19 المضافة من دستور الولايات المتحدة الأمريكية في المؤتمر بتاريخ 1 يونيو 1919 و تمت إضافتها في 18 أغسطس عام 1920 لدستور الولايات المتحدة الأمريكية.اصبحت موافقة تينيس الذى وقع أهم عامل لقبول المادة في 36 ولايه.وصدق وزير الخارجية بينبريدج كولبى في 26 اغسطس 1920.و تحظر هذه المادة المضافه بعدم استخدام الحكومة و الدول لحق الإنتخاب بسبب جنس الشخص.و تعمل هذه المادة المضافة على توسيع حق النساء بالتصويت.النص بالإنجليزيه(لا يجوز إنكار حق مواطنى الولايات المتحدة بالتصويت أو أن تختصرها الولايات المتحدة أو أى ولاية على أساس النوع.و يكون الكونغرس سلطة منوط بها تنفيذ هذه المادة بالتشريع المناسب).

ظهرت المادة المضافة مع عمل كثير من النساء النشطاء.وفى عام 1917 دعت مجموعة تسمى بالحراس الصامتين بالإحتجاج أمام البيت الأبيض على مدى 18 شهرا من أجل جذب إنتباههم.في 9 يناير 1918 أعلن الرئيس وودر ويلسون عن دعمه من أجل المادة الدستورية المضافه.وفى اليوم التالى اعتمد مجلس نواب الولايات المتحدة مشروع المادة المضافه,و لكن لم يقبل مجلس الشيوخ بمناقشة هذه المسأله حتى شهر أكتوبر.و كان هناك توافق في الأراء بشأن تصويت مجلس الشيوخ و لكن تم رفض المادة المضافه بصوتين.وبناء على ذلك اجتمع الحزب الوطنى للمرأة في إنتخابات الخريف عام 1918 من أجل عدم إنتخاب مجلس شيوخ مجددا و الذى عارض منح المرأة حق التصويت.و عقب الإنتخابات كان معظم أعضاء الكونغرس مؤيدين لحق المرأة بالتصويت.و في 21 مايو عام 1919 قبل مجلس نواب الولايات المتحدة الأمريكية المادة المضافه ب 340 صوتا مقابل 89 89 صوتا وبعدها بأسبوعين قبل مجلس الشيوخ أيضا المادة ب 56 صوتا ل 25 صوتا.وفى 27 فبراير عام 1922 رغب بتمييز المادة المضافه,ولكن تم رفض الإقتراح من قبل المحكمة العليا بالولايات المتحدة الأمريكية.

مثلت إمكانية توصل النساء لحق التصويت في نهايات القرن 19 مرحلة غايه في الأهميه من أجل حركة موضوع حقوق المرأة.

نشر الكاتب الفرنسى أوليمب دى جوجيس في يوليو 1791 (بيان بحقوق المرأة و المواطنين) كى يشرع المجلس الوطنى الفرنسى القانون.في هذا القانون يراد بحث حقوق النساء من التساوى في المجال السياسى والإجتماعى.نَشر هذا المقال كنوع من رد الفعل على بيان حقوق الإنسان و المواطنين الذى تم إعلانه في أعقاب الثورة الفرنسية في 26 أغسطس عام 1781.تم تفعيل الحقوق و الواجبات التى تضمنها الإعلان الأول من أجل المواطنين دون السن القانونية فقط.عَرف المواطنين دون السن القانوني في ذلك الوقت بالرجال.و لت تَعطى حقوق النساء بالإنتخاب و الدخول في المجالات الرسمية و حرية التملك,و لم تَقدم لهم الإلتزامات العسكرية.
وتحتوى:


لو حدد بيان حقوق النساء و المواطنين الذى يتكون من 17 ماده مع المقدمة و الذى تم إعلانه عقب بيان عام 1789 جنسيته المعتقدة و أيضا وصفه بالشجاعة في كل مقدمة,عندئذ لم يصبح تصريح بسيط فقط من أجل النساء.في هذا البيان ذَكر كثيرا الجنسين اللذان يكونان الوطن.وقد تم وصف كلا الجنسين بشكل واضح أيضا بأصتخدام كلمات"المرأة والرجل" بدلا من كلمة أوليمب دى جوجيس.وذكرت المادة السابعة أنه ليس هناك أى تمييز بين النساء.و بينما تطالب النساء في كلا البيانين بحقها بمواجهة القمع و حق الملكية الخاصة و الأمن المتساو و الحرية بشكل دائم,عمد أوليمب دى جوجيس على تغيير مفهوم "الحرية" السلبى في إعلان عام 1789 إلى الشكل الإيجابى.وترتبط الحرية بالقيام بأى شئ دون إلحاق الأذى بالأخرين.و تعنى"الحرية والعدالة" في المادة الرابعة إعادة الشئ الخاص.و قد كانت المتطلبات لتلبية الحقوق المتساوية والمهام المتساوية المبدأ الأساسى لجوجيس.ولهذا السبب فقد أظهرت كلمة بيان جوجيس المَعلنة و الهامة للغايه."وللمرأة الحق في الذهاب لحبل المشنقة و أيضا أن تحتل مكانة مرموقه".وتنبع الأهمية التاريخية لبيان حقوق النساء والمواطنين من الإعلان العالمى لأول مرة لحقوق الإنسان الذى يمثل رغبة عامة من تمجيد المرأة و الرجل.وتنعكس المناقشة النقدية للتنوير مع النظام الإجتماعى القائم.وتحتل الأماكن المختلفة في الأدب التاريخى تأثيرا كبيرا.ومن ناحية أخرى وفى الوقت الذى يشار فيه إلى أن بيان عام 1791 قد تجاهل تماما السياسة والذى نَشر بخمسة أمثلة فقط,فعلى الجانب الأخر يعنى هذا الإعلان قد تمت إثارته في جميع أنحاء فرنسا وخارجها.و يَرى في كثير من الوثائق التاريخية اليومية لإعلان جوجيس أنها تفتقر للجدوله.وقد وجد نيلور شرودر النص الذى لم يَلاحظ في المكتبة الوطنية الفرنسية لعام 1972 مكرا ونَشر في عام 1977 باللغة الألمانيه.

اصبحت الفرص التى عرضت من أجل تعليم المرأة موضوع غير مألوف منذ فترة طويلة.في الماضى في العصور الوسطى و العصر القديم كان التعليم والعمل في أكاديمية من أجل النساء.وهو في حقيقة الأمر ليس وضع عادى ولكن ممكن.وصلت الطبيبات والمهندسات المعماريات و الفلاسفة و الروايات المتعلقة بالحكماء النساء الرواد من عصر الإمبراطورية الرومانية أو من اليونان القديمة أو من مصر القديمة حتى اليوم.وبعد أن بدأت المدارس و الجامعات في المجتمع الإقطاعى للعصور الوسطى بالإمتثال لتعليمات الكنيسة بشكل تدريجى,وبعد مايقرب من قرن من الفرص التعليمية للمرأة اصبح من الممكن أن تَنقل المساعدات المالية للأسر إلى الدير أو عندما تَنقل أى بضاعة.واصبحت أقصى المجالات التى يمكن أن تعمل بها النساء بشكل أكاديمى الطب والتعليم.الطبيبة الاكثر شهرة في العصور الوسطى و التى عملت كطبيبة في كلية الطب بساليرنو في القرن 11هى طورطولا دى روجيرو.كتبت كثير من المقالات عن الطب,وفى الوقت ذاته عكفت على الموسوعة الطبية براكتيكا برفيس مع زوجها وأبنائها.ويقع النص الرئيسى لمدرسة ساليرنو في القرن 12 في دى أجرتودينوم كوراسيون(المعاملات الطبية) و النصوص المدرسية السبعة للأستاذ الكبير.اصبح يان اموس كومينيوس سقفا لجمعية الإخوان البوهيمية بعبارة(الجميع يجد نفسه مضطرا لمعرفة كل المعلومات المتعلقة بكل شئ)"أومنيس,أمنيا,أومنينو" المتعلقة بكيفية توسيع المعلومات,واحد من الرواد في التاريخ من أجل تعليم النساء والفتيات.عند البدء بتوسيع فكرة التعليم الإلزامى العام و مدارس الدولة مع عصر التنوير فلن تتداخل النساء مع هذا التعليم الإلزامى ولن تستمر بداية المناقشة لفترة طويلة.وقبل ذلك تمكنت فتيات المدرسة الثانوية فقط بإنهاء دراستها والحصول على دبلوم من أجل الفتيات والشابات.وتقوم الفتيات في هذه المدارس بالإستعداد للحياة المنزلية.وتوجد أيضا في المناهج الدراسية دروس إقتصاد منزلى و صناعات يدوية للفنون الجميلة.ولم يَسمح لمزيد من الفتيات في المجتمع في هذا الصدد بالحصول على حق المعرفة.وبعد طلب حق المواطنة من أجل النساء ,فقد رغبت بإمكانية خروج النساء للتدريب المهنى الذى يفيد الرجال فقط حتى الأن مع مطالب الحركات النسائية الأولى.وعلى وجه الخصوص تمت مناقشة ومواجهة القرون السحيقة لفرص المرأة التعليمية في الجامعة.وقبل الحصول على التصريح فإن الهيكل الجسدى للمرأة و القدرة الفكرية ما إذا كانت كافية ومناسبة من أجل التعليم على هذا الشكل موضع نقاش.وفى عام 1840 جاءت اولى الطالبات المستمعات لجامعة زيوريخ وارتفعت التسجيلات إعتبارا من عام 1863.على سبيل المثال في عام 1892 تخرج الكاتب ريكاردا هاش من جامعة زيوريخ بأعماله التاريخية المعروفة.وفى عام 1849 تأسست جامعة لندن و التى تعد أول كلية للمرأة و ما بين عامى 1780-1894 تقريبا استمرت العمليات التعليمية للمرأة في جميع أنحاء أوروبا بشكل عام.تأخرت فقط إمبراطورية النمسا-المجر و بروسيا في هذا الموضوع.بعض النساء الذين حفروا أسمائهم بأحرف من نور في عالم المعرفة:
ساعدت تشرين سلونج وو (1915) الفيزيائية النووية على إزالة المفاهيم الزائفة الموجودة فيم يتعلق بهيكل الكائنات المادى,ساعدت هينليلاى كويمبى(1891) بظهور الفيزياء الإشعاعية,وعملت زوليست جوكلين كران تحت ظروف غاية في الصعوبه من أجل دراسة السلوك الإجتماعى للحيوانات الصغيرة,جمعت عالمة الأحياء جازيس أندرسون يمرسون(1903) معلومات حول نقص الفيتامين في جسم الإنسان و دوروتليكا رودنيك من بين العلماء الموهوبين في مسألة نقل أعضاء الجنين من مكان لأخر.





</doc>