<doc id="182067" title="جميلة (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182067">
جميلة (فيلم)

جميلة فيلم مصري تاريخي من إنتاج عام 1958، يحكي عن أحد أهم الشخصيات في تاريخ الجزائر وهي جميلة بوحيرد. الفيلم من إخراج يوسف شاهين وتأليف عبد الرحمن الشرقاوي، علي الزرقاني ونجيب محفوظ. الفيلم لم يحك قصة جميلة فقط بل عرض نضال شعب الجزائر ضد الاحتلال الفرنسي.

جميلة (ماجدة) فتاة جزائرية تعيش مع شقيقها الهادي (سليمان الجندي) وعمها مصطفى (فاخر فاخر) في حي القصبة أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر، وتشاهد جميلة مدى الظلم والجبروت والقسوة الذي يتعامل به الجنود الفرنسيين مع أبناء وطنها، وتستيقظ روحها الوطنية عندما ترى تعذيب ومقتل زميلتها أمينة بالمدرسة فقد كانت ضمن منظمة لمقاومة الاحتلال، وتنضم جميلة إلى الفدائي يوسف (أحمد مظهر) وتقرر هي أيضاًً مقاومة الاحتلال مع الفدائيين وتقوم مع زميلتها بو عزة (زهرة العلا) بعملية فدائية يتم فيها القيض على بو غزه ثم يتم قتل عمها أيضاًً رمياً بالرصاص، فتستمر جميلة في عملياتها الفدائية ولكن من خلال إحدي تلك العمليات يتم القبض على جميلة ويقومون بتعذيبها بشدة على يد الكولونيل بيجار (رشدي أباظة) وذلك من أجل أن تعترف على أسماء جميع الفدائيين الذين يعملون معها، وتقاوم جميلة شتى أنواع التعذيب، ويتطوع المحامي الفرنسي جاك فيرجيس (محمود المليجي) للدفاع عنها ولكن تحكم المحكمة عليها بالإعدام وينتهي الفيلم على هذا الحكم، ولكن جميلة في الواقع يتم تبرأتها بعد ذلك لأن الجزائر حصلت على الاستقلال.

البطولة

شارك بالتمثيل




</doc>