<doc id="32354" title="سيجار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32354">
سيجار

السيجار Cigar لفافة تبغ معدة بطريقة وعناية خاصة تستخدم فيها أوراق التبغ الكاملة والمخمرة فترطب وتعالج وتلف باليد من قبل عمال متخصصين بعملهم.

تنمو تبغ السيجار بكميات كبيرة في البرازيل، الكاميرون، جمهورية الدومينيكان، الهندوراس، إندونيسيا، المكسيك، نيكاراغوا، الفليبين، بورتوريكو، جزر الكناري، إيطاليا وشرقي الولايات المتحدة الأميركية. من غير المعلوم تاريخ نشوء السيجار. أقدم أثاره وجدت في غواتيمالا وهي عبارة عن وعاء فخاري يعود للقرن العاشر تظهر أوراق تبغ من المايا مربوطة بخيط. 
من أشهر أنواع السيجار هي المصنوعة في هافانا بكوبا، وهناك أنواع من السيجار أقل جودة أو مقلدة تصنع في العديد من دول العالم وفي بعضها تستبدل أوراق التبغ بأوراق نبات الملفوف (لهانة) للغش أو لخفض الكلفة.
إصل كلمة سيجار هو مصطلح "سيكار" بلغة حضارة المايا والتي تعني "تدخين أوراق تبغ ملفوفة" (أصلها كلمة سي‘ك وتعني تبغ). ومنهم، استعمل الإسبان مصطلح "سيكارو". ووصلت ‘لى العربية من الإنكليز الذين بدأوا استعمال كلمة "سيكار" عام 1730.

بعد حصاد أوراق التبغ وتخزين المحصول، تمر عملية تحضير التبغ بعدة مراحل:

يمكن تصنيع السيكار أليا أو يدويا.

السيكار اليدوي هو الأفخم. يمكن لخبير لف السيكار أن يلف المئات من السيكار يوميا بجودة عالية ومتشابهة. يبقي اللفاف التبغ رطبا بدرجة معينة. ويستعمل سكينة محدوبة مصممة بعناية، تسمى "خافيتس" لحشو اللفافة ولفها بجودة وسرعة. تقطع طرفا اللفافة بالطول المطلوب لتجف. 

وهناك الصناعة الألية التي تعتبر رخيصة وأقل جودة وتعتمد الألات لتقطيع اوراق التبغ ولفه. ويستعمل نوع معين من اللفافات المستخرجة من لب التنبك لزيادة تماسك اللفافة. وهذا ما يضعف نكهة السيكار ويجعلها أقل جودة.

يصنع السيجار في كوبا يدوياً حيث يجلس العاملون في معامل خاصة، وأكثرهم من النساء، بصفوف طويلة وبجانبهم طبقات من أوراق التبغ المخمرة والمعالجة بطريقة خاصة، فيقومون أولاً بنزع العروق من وريقات التبغ ليحصلوا على ورقة صافية ونظيفة من كل شائبة، مصنفين تلك الوريقات حسب تدريجات لونية متشابهة معطين عناية وأهمية خاصة لورقة الطبقة الخارجية للسيجار. وبخبرة فائقة يشكلون السيجار بشكله النهائي ليكون كل إنتاجهم بالمواصفات نفسها ثم يقومون بتغليف السيجار بالسولفان والأوراق الملونة والمذهبة يضعونها بعلب فاخرة غالية الثمن ليصل إلى نخبة من الزبائن المميزين.

ومن أصناف أحجام السيجار كورونا ودوبل كورونا وبانتيلا وروبستو وسيجارلوس وغيرها حيث تختلف تلك الأصناف من حيث الحجم والطول والطعم. ومن أشهر العلامات التجارية للسيجار الكوبي هي كوهيبا وبارتغاس ومونت كريستو وروميو وجولييت وكوابا وهوبمان وغيرها.
هناك شركتان تهيمنان على صناعة السيجار العالمية:

تصنع كل أنواع السيكار الفاخر من قبل أسر تناقلت أسرار صناعته من جيل إلى أخر من نفس الأسرة. وتذكر أسماء هذه الأسر في جميع المنتجات. في عام 1992، أعلنت مجلة "سيكار أفيسيونادو" عن لائحة بمشاهير السيكار" وأعتبرت ستة أفراد من أشهرهم وهم:
أنجيل أوليفيرا موسسة شركة "إوليفا توباكو" في فلوريدا. 

بعد شراء السيكار، يجب أن يخزن بعناية. للإستعمال الشخصي، هناك علب خشبية تسمى المرطبة التي تحافظ على رطوبة السيكار ونكهته. واستعمال المرطبة الجيدة تحافظ على جودة السيكار لسنوات طويلة. وهناك المرطبة بحجم صغير تتسع لعشرين سيجار كما يوجد مرطِبات بأحجام أكبر. ويوجد مرطبات محمولة لنقل السيكار إلى أماكن خارجية أو في الرحلات.

وهناك مرطبات ضخمة بحجم غرفة كبيرة تستعملها المحلات التي تتخصص ببيع السيكار أو من قبل الأثرياء الذين يفقهون بقيمة السيكار.

ويمكن إعادة إحياء سيكار جاف إلى نوعيته الأصلية باتباع عملية ترطيب بعناية بشرط أن لا يكون أصابه التلف. إن فقدان زيوت التبغ يعني فقدان النكهة بشكل نهائي.

تدخل ثلاث أنواع من أوراق التبغ في تركيب السيجار والتي تحدد خصائص نكهته وطعمه.
تستعمل أوراق التبغ الكبيرة كأوراق تغلفه وهي تكون غلافه الخارجي. وتكون المسؤولة بشكل أساسي عن نكهت السيجار وخصائصه. وبالعادة، يستعمل لون التغليفة للدلالة على نوعية السيجار. هناك أكثر من مئة لون يعتمدها المصنعون في تعريف نوعيةالسيجار مقسمة على سبعة ألوان مصنفة من الغامق إلى الفاتح:

بشكل عام، تضيف التغليفة الغامقة طعم حلو للسيكار أما الفاتحة تكون أكثر جفافا.

يمزج أنواع مختلقة من التبغ في صناعة الحشوة من أجل الحصول على النكهة المعينة بحسب نوع السيجار. وتختلف أنواع الورق ما بين المزيتة والتي لها نكهة ظاهرة و أقوى من الورق الجاف. وعادة، تكون أوراق التبغ من ثلاث أنواع:

يقاس السيجار من ناحية الغلاظة والطول. لكل ميزاته. السيكار الغليظ يتكون من أناف مختلفة من أوراق التبغ وتكون نكهته متنوعة أكثر. لكن سيئته أنه يحترق بشكل أسواء من السجار الرفيع مما يسبب فقدان بعض الخصائص الجيدة. أما من ناحية الطول، فالسيكار الطويل يحتاج للفائف كبيرة مما يعني أن نكهته أفضل. ويستعمل في السيجار القصير أوراق مقصوصة وهم يحترقون بحرارة ظاهرة ويخلفون فتات التبغ في الفم. وفي العادة، السيجار الذي يحترق بالتساوي وبشكل مستمر هو من النوعية الجيدة.

تستعمل الأوراق اللينة التي تتمدد بشكل بسيط كضمادة لتمسك االحشوات. والضمادات في أوراق التغليف غير صالحة إما لوجود فجوات بها أو عيوب أو تغييرات في الألوان أو تعرقات.

يصنف السيجار بحسب شكله فيما يعرف بالفيتولا. ويقاس السيجار من ناحية السمك والطول. مقياس السمك هو "مقياس الحلقة" التي تقيس قطر السيكار. ومقياس حلقة واحدة يساوي واحد على 64 من البوصة، أو0.93 ملم. أما عن الطول، فتستعمل البوصة. ولكل طول وشكل اسمه الخاص في عالم السيكار،من أشهرها:

لتدخينه، يقطع الطرف المغلق ويولع الطرف المفتوح بالنار. في العادة، يدخن بسحب الهواء من الطرف الغير مشتعل بشهيق من دون إدخال الدخان إلى الرئة. ومن أجل اللذة، يدور الدخان في الفم قبل زفيره للإستطعام بطعمه ونكهته كما يمكن زفيره من الأنف من أجل الاستمتاع برائحته.


لكل سيجار نكهته الخاصة بحسب الصانع والنوع. يستعمل في عالم السيجار مصطلحات محددة لكل طعم ونكهة منها: مبهر، مفلفل، حلو، حاد، محروق، أخضر، أرضي، حشبي، كلكلو، كستنائي، مشوي، معتق، بذري، كريمي، أرزي، بلوطي، معلك، مفكه وجلدي.


</doc>