<doc id="55341" title="صاحب حداد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55341">
صاحب حداد

صاحب حداد (1939 – 18 ديسمبر 1994)، مونتير و مخرج سينمائي عراقي، من مواليد محافظة بغداد.

بدأ حياته الفنية ممثلاً، حيث إنضم إلى فرقة إخوان التمثيل و السينما، ثم فرقة المسرح الحديث، و بعدها فرقة المسرح الحر.عمل كمساعد مخرج في فيلم عروس الفرات سنة 1958 إخراج عبد الهادي المبارك. أخيراً قرر السفر إلى هنغاريا لدراسة المونتاج.بعد إكماله الدراسة سافر إلى لبنان، وقام بمنتجة العديد من الأفلام هناك.تم إنتاج فيلم وثائقي عن حياته بعنوان عاشق السينما، من إخراج خيرية منصور.





</doc>