<doc id="264383" title="حلا شيحة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264383">
حلا شيحة

حلا شيحة (23 فبراير 1979 -)، ممثلة مصرية.

هي من أم لبنانية ولدت في الإسكندرية ولها 3 شقيقات هم رشا وهنا شيحة ومايا وهي ابنة الفنان التشكيلى أحمد شيحة.

كان أول مسلسل لها مع الفنان حسين فهمي كلمات. كان فيلم ليه خلتني أحبك هو أول افلامها ثم بعد ذلك السلم والثعبان ثم اللمبي الذي حقق نجاحا كبيرا. عملت في فيلم عريس من جهة امنية امام الفنان عادل إمام. ثم ارتدت الحجاب وظهرت بالحجاب مع الفنان عامر منيب في فيلم كامل الأوصاف.

تزوجت من أحد أعضاء فريق وسط البلد هاني عادل ولكن الزواج لم يدم طويلا وتم الطلاق. بعد ذلك، أعلنت اعتزالها الفن وارتدت النقاب وتزوجت من كندي كان قد اعتنق الإسلام قبل زواجهم بعدة سنوات وهي تقيم مع زوجها حاليًا في الإسكندرية. ذكرت تقارير صحفية في مايو 2014 أنها بدأت العمل كداعية إسلامية في مركز ديني تقدم فيه عدد من الدروس بلا مقابل مادي.



</doc>