<doc id="773773" title="تايرا بانكس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=773773">
تايرا بانكس

تايرا لين بانكس (ولدت في 4 ديسمبر 1973) هي من شخصيات وسائل الإعلام الأمريكية، ممثلة مغنية، عارضة أزياء وسيدة أعمال. اشتهرت أولا كموديل في باريس وميلانو ولندن وطوكيو ونيويورك، ولكن ظهورها على التلفزيون كان بمثابة انطلاقتها التجارية. وبانكس هي المؤسسة والمضيفة ل UPN/The CW / والخاص بعرض تلفزيون الواقع المسمى "أميركا نيكست توب موديل "، المشارك في خلق "الجمال الحقيقي"، والمضيفة لبرنامجها الحواري "ذا تايرا بانكس شو."

تايرا بانكس ولدت في انجلوود، كاليفورنيا وهي ابنة كارولين (ني لندن)، وهي مديرة أزياء ومصورة بوكالة ناسا، ودونالد بانكس، مستشار في مجال الكمبيوتر. وقد انفصل الزوجان في عام 1980، عندما كان عمر بانكس 6 سنوات. ومع ذلك، فإن العلاقة بين والديها، وبينها وبين شقيقها ديفين بانكس (مواليد 1968)، بقيت ودية. وفي وقت لاحق، تزوجت كارولين من كليفورد جونسون ،وهي الآن تتحرك باسم كارولين لندن- جونسون. حضرت بانكس في مدرسة جون بوروز الاعدادية، وتخرجت عام 1991 من مدرسة القلب الطاهر الثانوية في لوس انجليس وكانت قد قبلتها الكليات مثل جامعة جنوب كاليفورنيا وجامعة كاليفورنيا للإنتاج التلفزيوني.

− بدأت بانكس عرض الأزياء في الصف الحادي عشر. ثم ذهبت في وقت لاحق إلى باريس، فرنسا لتقوم بعرض الأزياء على المسرح. خلال الأسبوع الأول لبانكس في باريس ،انبهر المصممون وذلك من حضورها على الممر حيث اختيرت لخمسة وعشرين عرضا رائعا—وهو رقم قياسي في الأعمال التجارية لعارض جديد. لقد حققت نجاحا واسع النطاق بين عمالقة الموضة والإعلان والمطبوعات وعلى ممر عرض للأزياء، مثل آنا سوي وكورس لايت وكفرجيرل وبادجلى ميشكا وبيل بلاس وسينثيا رولي وشانيل وكريستيان ديور ودولتشي آند غابانا ودونا كاران وجيما كانغ واتش اند ام واسحق مزراحي وماريا سنايدر وماكدونالدز وايسلين دوبوا وكالة الموضة ومايكل كورز وميلك ونيكول ميلر وشركة نايكي وأوسكار دو لا رنتا، وبيبسي وبيري ايليس وراندي كمبر، وريتشارد تايلر ورفعت أوزبك وسواتش وتود أولدهام وتومي هيلفيجر وفيكتوريا سيكريت وإيف سان لوران. وقد ظهرت على أغلفة مجلات الموضة الرفيعة مثل "فوجيو" ، "هاربرز بازار" ، "كوزموبوليتان وايل."

و كانت بانكس أول امرأة أفريقية أمريكية على أغلفة "GQ" والعدد الخاص بملابس السياحة.[18] وفي عام 1997، نالت جائزة في إتش 1 لاحسن عارضة ازياء في هذا العام. وفي نفس العام، أصبحت أول أمريكية من أصل أفريقي تختار لغلاف كتالوج فيكتوريا سيكريت.

تقاعدت بانكس من عرض الأزياء في مايو 2005 لتركز على مهنتها في التلفزيون. وقد سارت علىالممر للمرة الأخيرة في عام 2005 في عرض أزياءفيكتوريا سيكريت

إلى جانب عرض الأزياء، في عام 1998 ،قامت بانكس بتأليف كتاب بعنوان "جمال تايرا، من الداخل والخارج." وتم الإعلان عن الكتاب كمصدر لمساعدة المرأة على الاستفادة إلى أقصى حد من جمالها الطبيعي.

بدأت بانكس مشوارها في التلفزيون في الموسم الرابع من "الأمير الجديد من بيل إير ،" حيث كانت تلعب شخصية قيادية وهي جاكي أميس الصديقة القديمة لويل سميث. وقد ظهرت في سبع مشاهد في هذ المسلسل. ورصيدها التلفزيوني الآخر يشمل "Felicity" و"MADtv" و"Nick Cannon's Wild 'n Out" (حيث ظهرت كضيفا خاصا وكابتن الفريق)و "The Price Is Right" (وضيفة بطولة على أنها "باركرز بيوتى"). كما أنها ظهرت كضيفة في برنامج الرسوم المتحركة الحواري "أشباح الفضاء من الساحل إلى الساحل" في حلقة بعنوان "الحي الصيني". 
حاليا، يمكن لبانكس أن تشاهد على شاشة التلفزيون كمضيفة، المتحكمة والمنتجة التنفيذية لبرنامج شبكة تلسفزيون CW والمسمى " America's Next Top Model." بالإضافة إلى ذلك، فهي مضيفة في برنامج "تايرا بانكس" ، وهو برنامج حواري نهاري يستهدف النساء الأصغر سنا، والذي عرض لاول مرة يوم 12 سبتمبر عام 2005. ويتميز البرنامج بقصص عن الحياة اليومية للناس إلى جانب مقابلات مع المشاهير، مثل الشكل المبكر لبرنامج "أوبرا وينفري." تحت شعار "كل امرأة لديها قصة... وحدثت لتايرا أيضا"، تروج بانكس لبرنامجها باستخدام الرجوع للذكريات العاطفية لطفولتها وفترة المراهقة. والعديد من الحلقات تتعامل فيها مع القضايا التي تواجهها المرأة اليوم. وتقدم بانكس وغيرها من الخبراء المشوره بشأن أزياء النساء، والعلاقات، وأكثر من ذلك. وقد تم تسجيل أول موسمين من البرنامج في مسقط رأس بانكس في لوس انجليس، ولكن مع بداية موسم الخريف لعام 2007، انتقل مقر البرنامج إلى مدينة نيويورك. وفي عام 2008، فازت بانكس بجائزة Daytime Emmy لعملها وإنتاجها برنامج "تايرا بانكس." 
في أواخر كانون الثاني / يناير 2008، حصلت بانكس على الضوء الأخضر من شبكة تليفزيون CW لبدء العمل على مسلسل جديد لتلفزيون الواقع على أساس مجلات الموضة والمسمى "Stylista." وقد عرض لاول مرة يوم 22 أكتوبر، 2008. 
جاء أول دور كبير لبانكس على الشاشة في العام 1994 عندما شاركت في دور البطولة في مسرحية "التعليم العالي." استمرت بعد ذلك في مشاركة البطولة مع ليندسي لوهان في فيلم ديزني Life-Size، وقد لعبت دور دمية اسمها Eve والتي تأتي إلى الحياة ويجب أن تتعلم كيف تعيش في العالم الحقيقي. وأدوارا بارزة أخرى تشمل " Love Stinks" (1999)، " Love &amp; Basketball " (2000)، "Coyote Ugly" (2000) و[24] (2002). 
أكدت بانكس أنها ستظهر في الحلقة الرابعة في "Gossip Girl" في الموسم الثالث في دور أورسولا نايكست، وهو أكبر من ممثلة الأدوار المباشرة التي سوف تعمل مع سيرينا. 
ظهرت بانكس في العديد من أشرطة الفيديو الموسيقية، بما في ذلك مايكل جاكسون في "Black or White" وتينا تيرنر في "Love Thing"، موب ديب "Trife Life"، وجورج مايكل " Too Funky "(مع زميلتها عارضة الأزياء ليندا ايفا انجليستا). وفي عام 2004، سجلت لها أول أغنية فردية، "Shake Ya Body"، والتي كان لها فيديو كليب مبرزة الموسيقى الخاصة بالمتسابقين الستة النهائيين في برنامج "America's Next Top Model,، الدورة الثانية." وقد ظهر شريط الفيديو لاول مرة على العالم، في UPN، ولكن الأغنية تحولت إلى الفشل. وقد قالت بانكس عن برنامج "America's Next Top Model,، الدورة الثانية" : "الغناء قد نال شغفي لوقت طويل... ست سنوات من -- النزول داخل وخارج الاستوديوهات قاطعة المسارات". وفي وقت لاحق قالت، على برنامجها الحواري، : "لا أستطيع أن أصدق أنني أهدرت ست سنوات من عمرى في فعل شيئ لم انهه...لقد كنت تقريبا قادرة على اصدار ألبومي "تايرا" ، ولكنى تنحيت منذ ان اصطدمت مهنتي الموسيقية بالصخر،. 
على الرغم من فشل "Shake Ya Body" ،صرح منتج الاسطوانات رودني جيركنز لمجلة "جيت" في عام 2004 أن بانكس "لديها ما يؤهلها لتنسى ذلك... كان لديها رغبة شديدة لكى تبقى في الاستوديو في كل وقت. بعض الناس يريدون ان يكونوا مغنيات في الاستوديو، ويعملون لمدة ثلاث أو أربع ساعات. كان عليك أن تقول لتايرا توقفي، أو أنها سوف تبقيك أنت تعمل باستمرار. كما قال جيركنز عن صوتها، "الناس سوف يصدمون". انها حقا يمكن أن تغني. ان صوتها شيء بين soprano وhigh-alto لقد تحديت صوتها الجهوري. لقد دفعتها، ولكن ليس بعيدا جدا. لقد دفعتها، حيث يناسب صوتها مسار الأغنية. 
أصدرت بانكس مع لاعب كرة السلة كوبي براينت أغنية، وعنوانها "K.O.B.E." والتي نفذت في التلفزيون الاميركي لدوري للمحترفين. وقد كان لديها أيضا أغنية على قناة ديزني الأصلية للأفلام Life-Size اسمها "Be A Star." وقد سمح لها بأداء أغنية برنامج "أميركا توب نيكست موديل." [29]



</doc>