<doc id="3336128" title="قائمة اليابانيين الحاصلين على جائزة نوبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3336128">
قائمة اليابانيين الحاصلين على جائزة نوبل

منذ عام 1949 كانت هناك خمسة وعشرين جائزة من جوائز نوبل من نصيب أشخاص يحملون الجنسية اليابانية (وتشمل هذه الجوائز الأشخاص الذين ولدوا في اليابان). جائزة نوبل هي جائزة نقدية دولية مقرها السويد. جائت فكرة الجائزة عام 1895 من قبل المخترع السويدي ألفريد نوبل. في عام 1901 تأسست الجائزة وكان هناك 5 مجالات تمنح فيها هذه الجائزة وهي :جائزة نوبل في الفيزياء، جائزة نوبل في الكيمياء، جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء، جائزة نوبل في الأدب، وجائزة نوبل للسلام. في عام 1968 تم تأسيس جائزة إضافة وهي جائزة نوبل في جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية من قبل بنك السويد المركزي ولقد منحت الجائزة لأول مره عام 1969.

جوائز نوبل هي جوائز في التخصصات التي ذكرت أعلاه بالإضافة إلى جائزة في علم الاقتصاد وتعتبر جوائزة مرموقة ولها شهره واسعه في جميع أنحاء العالم ويفوز بها الأشخص الذين كانت لهم إسهامات كبيره حسب مجال تخصصهم. يتكون الفائزين اليابانيين من عشر علماء في مجال الفيزياء ، وسبعة علماء في مجال الكيمياء، وعالمين في مجال الأدب، وأربعة علماء في مجال علم وظائف الأعضاء أو الطب وعالم واحد في مجال السلام.

في القرن الحادي والعشرين وفي مجال العلوم الطبيعية تحديدا وصل اليابانيون المركز الثاني من ناحيه الحصول على جوائز من جائزة نوبل بعد الولايات المتحدة.


</doc>