<doc id="1420283" title="صدقي صبحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420283">
صدقي صبحي

الفريق أول صدقى صبحي سيد أحمد قائد عسكري مصري، يشغل حالياً منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية، وزير الدفاع والإنتاج الحربي. من مواليد 1955 مدينة منوف، محافظة المنوفية، مصر.





متزوج ولديه 3 بنات وولد

كان لصدقى صبحي دوره أثناء وبعد ثورة 25 يناير 2011 حينما كان قائداً للجيش الثالث الميداني ونجح في التصدي لأعمال الفوضى وتمكن من السيطرة على الانفلات الأمني في محافظات السويس وجنوب سيناء والبحر الأحمر، بالإضافة لعقده العديد من اللقاءات مع القوى السياسية والحزبية وشباب الثورة في مدينة السويس الباسلة، وعند توليه منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة كان من أبرز اهتماماته الكفاءة القتالية واللياقة البدنية لبناء الفرد المقاتل القادر على أداء المهام المكلف بها تحت مختلف الظروف وبناء جندي القرن الواحد والعشرون القادر على أن يتواكب مع أحدث أنظمة وتكنولوجيا العصر الحديث في فنون القتال وأنظمة التسليح.

في 3 يوليو 2013 شارك مع المجلس الأعلى للقوات المسلحة في الإطاحة بمحمد مرسي رئيس مصر في ذلك الوقت، وذلك بعد اندلاع مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر التي طالبت برحيله وإنهاء حكم جماعة الإخوان المسلمون لمصر. أعلن بعدها المجلس الأعلى للقوات المسلحة عدة إجراءات صحبت ذلك عُرِفت بخارطة الطريق.

في مايو 2004 درس للماجستير عن تخصص الدراسات الإستراتيجية بكلية الحرب لجيش الولايات المتحدة في ولاية بنسيلفانيا.

وبينما كان هناك كتب ورقة توصية تفيد بأن الولايات المتحدة لابد أن تسحب قواتها من منطقة الشرق الأوسط وتركز بدلاً من ذلك على المعونات الاجتماعية والاقتصادية للمنطقة. ونشرت الورقة على الموقع الإلكتروني لوزارة الدفاع الأمريكية.
وبعد مظاهرات 30 يونيو تحدث الفريق هاتفيا يوم 4 يوليو مع صاحب المنصب العسكري الأعلى في القوات المسلحة الأمريكية الجنرال مارتن ديمبسي رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية، وتحدث معه مرتين يوم 8 يوليو 2013.


</doc>