<doc id="919462" title="محمد محمود خليل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919462">
محمد محمود خليل

محمد محمود خليل ( 1877 - 1953)، هو سياسي مصري، كان وزيراً للزراعة في عام 1937, ورئيساً لمجلس الشيوخ عام 1939, كما أدى دوراً هاماً في الحياة الثقافية في مصر, حيث كان راعياً للحركة الفنية التشكيلية بها, فهو أول من شارك في تأسيس جمعية محبي الفنون الجميلة مع الأمير يوسف كمال عام 1924, والتي تولى رئاستها عام 1925. أوصى بتحويل قصره بالقاهرة إلى متحف.

ولد محمد محمود خليل في القاهرة وفي عام 1877 لعائلة ثرية تمتلك أراضيَ زراعية شاسعة؛ ولهذا درس الزراعة، لكنه سافر إلى باريس في عام 1903 لدراسة القانون في جامعة "السوربون" عام 1897، وهناك تزوج "إميلين هيكتور" الفتاة المنتمية إلى الطبقة الفرنسية المتوسطة في عام 1903، والتي كانت تدرس الموسيقى, وقد عرف هواية جمع روائع الأعمال الفنية عن طريق زوجته وعاد مع زوجته إلى مصر وأقام في قصره بالجيزة منذ عام 1918.

وفي عام 1937 تولى وزارة الزراعة في حكومة الوفد، وفي الفترة من 1939 إلى 1940 تولى رئاسة مجلس الشيوخ، حتى انتخابه مراسلا للأكاديمية الفرنسية للفنون الجميلة في 20 أكتوبر 1948، وفي عام 1949 أصبح خليل عضوا في الأكاديمية، وفي نفس العام أشرف على إقامة معرض لفن الديكور بباريس بعنوان «مصر.. فرنسا».

وتوفي محمود خليل في باريس في 31 من ديسمبر عام 1953 


</doc>