<doc id="11889" title="أدب ياباني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11889">
أدب ياباني

الأدب الياباني هو الأعمال الأدبية المكتوبة باللغة اليابانية. يمتد تاريخ الأدب الياباني على فترة ما يقارب ألفي عام. تأثرت أوائل الأعمال الأدبية اليابانية بالثقافة الصينية والتي غالبا ما كتبت باللغة الصينية، إلا أنه عبر الزمن تغير هذا النمط ليأخذ الأدب الياباني طابعا مميزا به. وعندما بدأت اليابان بفتح أبوابها على الغرب في القرن التاسع عشر، بدأ الأدب الياباني بالتأثر بالأدب الغربي والتأثير فيه.








</doc>