<doc id="48661" title="أستراليا الغربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48661">
أستراليا الغربية

أستراليا الغربية (بالإنجليزية: Western Australia) هي أكبر ولايات أستراليا. تغطي ولاية أستراليا الغربية الثلث الغربي من أستراليا. تبلغ مساحتها 2645615 . تقارب الولاية جنوب أستراليا والمنطقة الشمالية. وعاصمتها هي مدينة بيرث. يسكنها 2149100 نسمة حسب إحصائية نهاية مارس 2007.


تعد ولاية أستراليا الغربية أكبر الولايات الأسترالية، حيث تحتل ثلث مساحة الدولة، كما أنها تضم مجموعة رائعة من المعالم الطبيعية مثل منطقة كيمبرلي الواقعة في أقصى شمال الولاية، وهي منطقة برية ووعرة ذات خط ساحلي بمسار ملتوٍ ووديان عميقة ضيقة خلابة في المنطقة الداخلية. وتعد منطقة بيلبارا، الواقعة في الشمال الغربي، إحدى المناطق الرائعة التي تتميز بوجود العديد من الصخور القديمة والوديان الضيقة العميقة. وبعيدا عن المنطقة الساحلية بولاية أستراليا الغربية، يوجد العديد من المساحات الخالية النائية: فبالإضافة إلى سهل نولاربور وصحراء الرمال العظمى، تغطي كل من صحراء جيبسون وصحراء فكتوريا العظمى مساحة كبيرة من الولاية. أما الجزء الجنوبي الغربي من الولاية، فهو عبارة عن منطقة خصبة من الغابات ومزارع الكروم، وهو يحتل مساحة صغيرة إذا ما قورنت بالمساحة الباقية من الولاية.

يسود المناخ الاستوائي الجزء الشمالي من ولاية أستراليا الغربية حيث تحل فيه المواسم الجافة والممطرة محل فصلي الشتاء والصيف. كما تتعرض منطقة بورت هيدلاند للأعاصير الحلزونية مرة واحدة على الأقل كل عامين. ويكون المناخ جافا أو شبه جاف في المناطق الداخلية. بينما تتسم المنطقة الجنوبية الغربية من الولاية بالمناخ المعتدل: حيث غالبًا ما ترتفع درجة الحرارة عن 25 درجة مئوية في حين يبلغ متوسط درجة الحرارة على طول ساحل كيمبرلي حوالي 28 درجة مئوية. أما في المناطق المرتفعة في بيلبارا، فقد تصل درجات الحرارة إلى 48 درجة مئوية. كما تشتهر العاصمة بيرث بصيف طويل وحار يقل فيه سقوط الأمطار وتثبت فيها درجات الحرارة عند 30 درجة مئوية، وخاصة في شهري يناير وفبراير. وتعمل الرياح البحرية الباردة، المسماة 'فريمانتل دكتور'، على اسم ضاحية فريمانتل التي تهب من اتجاهها، على التخفيف من وطأة حرارة الجو في المدينة. ويحل مع فصل الشتاء طقس يتسم بالبرودة القليلة والأمطار، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة حوالي 18 درجة مئوية.



</doc>