<doc id="578085" title="بروتاغوراس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578085">
بروتاغوراس

بروتاغوراس (487 ق.م - 420 ق.م) هو زعيم الفكر السوفسطائي في القرن الخامس قبل الميلاد. وتُعتبر أفكار بروتاجوراس هي أساس أفكار السوفسطائيين. كان يعتقد أن الإنسان هو مقياس كل شيء، أي أن الخير والشر الصح والخطأ، كلها يجب أن تُحدد بحسب حاجات الكائن البشري.

رفض الديانة الوثنية المنتشرة في عصره وقال : " لا استطيع ان اعلم إن كانت الآلِهة موجودة أو غير موجودة وعلى أي صورة تكون - وذلك بسب غموض الموضوع - وقصر عُمّر الإنسان". وذلك يعني أنه يتبع للتوجه الاأدري؛ ولذلك ثار عليه المجتمع اليوناني واحرق كتبه.

حيث قال " الإنسان مقياس كل شيء ما يوجد وما لا يوجد "

ويقصد بالإنسان الكائن الفرد الذي يدرك المعرفة بحواسه النسبية المتغيرة ولذلك فالمعرفة سوف تصبح نسبية وأيضاً ترتب على

ذلك انه لا يوجد معيار ثابت للحقيقة أو الصواب والخطأ، لذلك اكد على انه ما تراه حق فهو حق بالنسبة لك وما اراه باطلاً فهو باطل بالنسبة لك.

هو منهج السوفسطائيين الذي يعتمد على الجدل القائم على المغالطة والتلاعب بالألفاظ، وهي السفسطة لأن المغالطة تكون غير إرادية أما السفسطة فتكون إرادية لقلب الحق إلى باطل أو العكس.



</doc>