<doc id="27039" title="خفرع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27039">
خفرع

خفرع أو خفران فرعون من الأسرة الرابعة. هوثالث أو رابع فرعون الأسرة الرابعة بالدولة القديمة حكم بين سنتي 2559 و2535 ق م هو من شيد الهرم الثاني بالجيزة. هو على الأغلب ابن الملك خوفو من زوجة ثانوية تولى الحكم بعد الملك جدف رع الذي كان قد استولى على الحكم. هرم خفرع يشابه في عظمته هرم خوفو. ملامحه نتعرف عليها من خلال أبو الهول الموجود بجانب هرمه والمتمثل في صورة أسد يدل على القوة, برأس إنسان يدل على الحكمة. كما تم العثور على صورة منحوتة بمعبده بوادي الملوك وتمثال للملك جالس موجود بالمتحف المصري. ليعرف الكثير عن فترة حكمه ولا توجد شواهد تؤكد رواية الرحالة اليوناني هيرودوت التي تصف خوفو وخفرع كطغاة

كان خفرع أحد أبناء خوفو وأمه غير معروفة حتى الآن.

وكان لخفرع عدة اخوات أكبرهم كاواب من أم ثانية ، ولكنه مات شابا . 
يعتقد بعض العلماء أن كاواب كان في الحقيقة إبنا لسنفرو ، وبذلك من المحتمل أن يكون كاواب أخا لخوفو.

تزوج خفرع من اربعة زوجات ، أنجب من واحدة منهم وهي خا مرر نبتي الأولى ابنه منقرع ، كما انجبت له ابنته "خا مرر نبتي الثانية" ، ومعنى اسمها بالعربية "ظهرة المحبوبة الملكية" .

لا يوجد اتفاق حول تاريخ حكمه، ولكن قد قيل بأنه حكم بين عامي 2558 ق.م و2532 ق.م. بنى ثاني أكبر هرم في الجيزة وارتفاعه 143م والآن 136م وشيد فوق مساحة 215 متر مربع وله مدخلان في الجهة الشمالية بالإضافة إلى تمثال أبو الهول الذي يبلغ طوله 57م وارتفاعه 20م، ومعبدالإله رع.




</doc>