<doc id="521017" title="تيكن 3" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=521017">
تيكن 3

تيكن 3 ، هي لعبة فيديو قتالية إحدا سلاسل لعبة تيكن أصدرت من طرف شركة نامكو في عام 1997 على آركيد , وفي عام 1998 على الجهاز بلاي ستيشن . و تعتبر تطور كبيرًا في القصة تيكن

تيكن هي قوة عسكرية في اليابان ، أسستها الشركة المالية ميشيما زايباتسو في فترة التي كانت الشركة تحت قيادة هيهاتشي ميشيما.

تفاجئ هيهاتشي بالهجوم الذي حدث على أحد قواته الإستطلاعية ، و قادته التحقيق إلى أن الهجوم الذي حدث عليهم كان السبب فيه هو أوغر -الغول- .
علم جِن كازاما من أمه جُن كازاما حيث كان يعيشان في الجبال و هو في 15 سنة أنه ابن كازويا ميشيما. بعد ذلك هاجمهما أوغر، طلبت أم جِن من ابنها التوجه لجده هيهاتشي. لمساعدته إلا أنه واجه أوغر. لم يستطع مواجهته ، أغمي عليه و عندما أفاق لم يجد أمه فقرر الثأر ، توجه جِن إلى جده هيهاتشي ميشيما. فقص عليه ما حدث بعد ذلك دربه أساليب القتال فأجاد أسلوب كاراتي و كازاما و حتى أسلوب عائلة ميشيما، و عند بلوغه 19 سنة قرر دخول ملك القبضة الحديدية 3 التي تعلن عنها شركة ميشيما، بعد فوزه اتجه نحو قلعة أوغر و واجهه بعد هزيمته و الفوز عليه تفاجئ بمجموعة من قوات تيكن تطلق النار عليه ، سقط أرضاً ثم وجد جده هيهاتشي يصوب رصاصة نحو رأسه، و بعد ذلك تفاجئ الجد بتحول الإبن إلى وضعية شيطان ليهاجم قوة تيكن و يمسك الجد و يرميه من أعلى القلعة، إلا أنه لا يقتله، منذ ذلك الوقت يقرر جِن كازاما الثأر و عدم الثقة في أي أحد.




</doc>