<doc id="67901" title="أدوبي فوتوشوب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67901">
أدوبي فوتوشوب

فوتوشوب برنامج رسوميات لإنشاء وتعديل الصور النقطية أنتجته شركة أدوبي يعتبر أشهر البرامج لتحرير الرسوميات وتعديل التصوير الرقمي.
وهو المنتج الأكثر مبيعاً في هذا المجال الآن، قام بتطويره الشقيقان توماس نول وجون نول عام 1987، وأصدرت النسخة الأولى، في فبراير 1990، والنسخة الثانية عشر منه صدرت في 30 يونيو 2010.

في عام 1987، بدأ توماس نول Thomas Knoll ، وهو طالب يحضر للدكتوراه في جامعة ميشيغان بكتابة برنامج سماه دسبلاي Display على جهازه ماكنتوش بلاس Macintosh Plus لعرض صورالتدرج الرمادي grayscale على شاشة أحادية اللون ، لقد أسترعى البرنامج إنتباه شقيقه جون نول John Knoll ، الموظف في شركة أندوستريال لايت أند ماجيك Industrial Light & Magic ، فنصح أخاه بأن يحوله إلى برنامج كامل لتحرير الصور

اخذ توماس استراحة لمدة ستة أشهر خلال دراسته في عام 1988 وتعاون مع شقيقه على إنجاز البرنامج ، غير توماس تسمية البرنامج إلى إيميج برو ImagePro ، ولكن هذا الاسم قد كان مستخدمآ ، وفي وقت لاحق من ذلك العام ، غير توماس اسم البرنامج إلى فوتوشوب ، وقام بالإتفاق على المدى القصير مع شركة بارني سكان Barneyscan المصنعة للماسحات الضوئية على توزيع نسخة من البرنامج مع كل جهاز ، وتم بهذه الطريقة توزيع نحو 200 نسخة من البرنامج

خلال هذا الوقت، سافر جون إلى وادي السليكون وقدم عرضآ عن البرنامج للمهندسين في شركة أبل ولراسل براون المدير الفني في شركة أدوب ، ونجح في كلآ من العرضين ، وقررت شركة أدوبي شراء ترخيص للتوزيع في سبتمبر 1988 ، وبينما كان جون يعمل على المكونات الإضافية plug-ins في ولاية كاليفورنيا ، بقي توماس في آن أربور بميشيغان لكتابة التعليمات البرمجية ، وفي 19 فبراير من عام 1990 تم إصدار النسخة الأولى لفوتوشوب حصريآ لأجهزة الماكنتوش .

وقت ظهور فوتوشوب لأول مرة كانت عملية تعديل الصور (الرتوش) من شركة محترفة تكلف 300 $ دولار في الساعة ، تضمنت نسخة فوتوشوب لبارني سكان مزايا متقدمة لتحرير الصور ، ومع كل إصدارمن فوتوشوب أصبح التعامل مع الصور يتحسن شيئآ فشيئآ وسرعان ما أصبح البرنامج معيار صناعة تحرير الصور الرقمية.

ملفات فوتوشوب تأخذ الامتداد الافتراضي PSD ، وهى اختصار " مستند فوتوشوب " ، هذا الامتداد يقوم بتخزين الصورة مع معظم خيارات التصوير المتاحة في البرنامج ، بما في ذلك الطبقات والأقنعة والشفافية والنصوص وقنوات الفا والبقع اللونية ومسارات القطع وإعدادات الطباعة بلونين ، طبعا خلاف التنسيقات الأخرى مثل JPG أو GIF التي تحد من المحتوى لتوفير الحجم ، التبسيط ، يمكن لملف PSD أن يخزن صورة بارتفاع وعرض أقصى يبلغ 30,000 بكسل وبحجم أقصى 2 غيغا بايت .

أحيانا يتم استخدام ملفات بامتداد PSB ، اختصار " فوتوشوب كبير" ويعرف كذلك باسم " مستند التنسيق الكبير " ، وهو يزيد عن الإمتداد السابق PSD كونه يستطيع تخزين صورة بارتفاع وعرض أقصى يبلغ 300,000 بيكسل ، وبحجم أقصى يبلغ 4 إكسا بايت ، لم يكن اختيار هذا الحد الأقصى بناء على قدرة معمارية الحواسيب ولكن كان خيار فردي من شركة أدوبي ، لسهولة اختبار البرمجيات


الأصدار الأخير من فوتوشوب هو Photoshop cc ظهر فيه بعض الخصائص التي لم تكن موجودة في الأصدارات السابقة ومن أهمها :





</doc>