<doc id="715973" title="ثمرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=715973">
ثمرة

الثمرة في علم النبات هي مبيض الأزهار الناضج ، وهي العضو الذي يحمل البذرة ويحميها، و بهذا فهي تشكل وسيلة تكاثر و نشر للبذور لدى النباتات المزهرة. كثير منها تؤتي ثمارها الصالحة للأكل بالنسبة للإنسان والحيوان.

تتكون الثمار من نضوج الزهرة أو الأزهار زيم الذي يتكون منه كل جسم الثمرة
يتوقف تكوين الثمار والبذور على حدوث عمليتي التلقيح و الاخصاب والتي هى عبارة عن اتحاد الجاميطات المذكرة Sperms والناتجة عن إنبات حبوب اللقاح بالجاميطات المؤنثة أو البويضات Eggs الموجودة في مبيض الزهرة. وحيث أن البويضات توجد دائماً داخل المبيض لذلك يجب أن تنتقل إليها الجاميطات المذكرة وتسمى عملية الانتقال هذه بعملية التلقيح..

أما عملية الاخصاب فتبدئ عندما تصل الأنبوبة اللقاحية إلى نسيج البويضة وتدخل الأنبوبة اللقاحية إلى فجوة المبيض حاملة الجاميطة المذكرة التي تندمج أو تتحد مع الجاميطة المؤنثة وعملية الاندماج هذه تعرف بالاخصاب والتي بواسطتها يتكون الجنين. ومن ذلك نرى أنه توجد مدة من الزمن من ابتداء انبات حبة اللقاح واختراقها نسيج الميسم حتى عملية الاخصاب وهذه المدة تختلف طولاً في النباتات تبعاً لسرعة سير الانبوبة اللقاحية أو بطئها فقد تبلغ يومين أو ثلاثة أيام أو أكثر في عدد كبير من النباتات وقد تمتد هذه المدة فتبلغ 11 شهراً كما في بعض أنواع البلوط أو تصل إلى سنتين كما في الصنوبر .

وعادة يتم التلقيح أو انتقال حبوب اللقاح إلى مياسم الكرابل بالملامسة وذلك عندما تكون المتوك والمياسم متجاورة الوضع وتنضج في وقت واحد أو بالجاذبية وذلك في حالة إرتفاع متوك الأسدية عن المياسم وقد يحدث التلقيح بفعل الرياح أو الحشرات أو المياه أو الطيور أو الإنسان.

تقسم الثمار تبعاً لأصلها الزهري إلى ثلاث مجموعات:
1 - الثمار البسيطة 
2 - الثمار المركبة
3 - الثمار المتجمعة

وهي الثمار التي تنشأ من زهرة واحدة وحيدة المبيض سواء كان ناتجا من خباء واحد أو عدة أخبية ملتحمة 

وفيها تكون الأغلفة الثمرية الثلاثة جافة وقد تكون قابلة للإنتفتاق عند النضج أو غير منفتقة .



وهى ثمار لحمية وعصيرية غليظة عادة. ويتكون الغلاف الثمري من ثلاث طبقات هي الطبقة الخارجية والطبقة الوسطى والطبقة الداخلية. هناك أنواع مختلفة من الثمار الغضة وهي:

مثل ثمرة التوت، التي تتكون من ثمار صغيرة متحمعة على عمود أو سويقة صغيرة، ولكنها لا تندمج معا.

هي ثمار أنتجت من مجموعة من الأزهار كل زهرة تنتج ثمرة، وتندمج معا لتنضج في كتلة واحدة.
ومن الأمثلة على ذلك الأناناس، التين




</doc>