<doc id="185788" title="الكوت (العراق)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185788">
الكوت (العراق)

الكوت مدينة عراقية تقع على ضفاف دجلة يبلغ عدد سكانها 374 الف نسمة بحسب احصاء عام 2003م تقع في جنوب شرق بغداد، وهي المركز الإداري لمحافظة واسط العراقية وهي محافظة حدودية مع جمهورية إيران الإسلامية عبر معبر بدرة - مهران، ومن المواقع المشهورة في المدينة: معمل النسيج وشارع الهورة وفندق المصايف السياحي جامعة واسط التي تعد من أهم المعالم الحضارية في المحافظة.

كانت الكوت تسمى سابقاً بكوت الأمارة، يقع قرب المدينة سد تم إنشاءه عام 1939م. يتفرع من عندها نهري الدجيل والغراف. وتشتهر الكوت بأنواع السمك الجيد الذي يتم اصطياده من نهر دجلة، والكوت شهدت إحدى معارك الحرب العالمية الأولى بين الإنكليز والعثمانيون ولا تزال المدينة تحتفظ بمقبرتين احداهما مقبرة الإنكليز والأخرى مقبرة الاتراك.

يحيط نهر دجلة بثلاث جهات من الكوت ويربطها جسران عبر النهر احدهما سدة الكوت والاخر جسر الكرامة الذي شيد في عهد الزعيم عبد الكريم قاسم مؤسس جمهورية العراق 1958
عانت الكوت من الحرب العراقية الإيرانية حيث تعرضت لقصف الطائرات الإيرانية وكما عانت من قصف طائرات التحالف خلال حرب الكويت.

تعد مدينة الكوت مركز محافظة واسط التي تتكون من عدة اقضية أخرى من غير قضاء الكوت وهي قضاء الحي وقضاء العزيزية وقضاء الصويرة وقضاء النعمانية وقضاء بدرة وغيرها . ويتبع قضاء الكوت إداريا ناحيتي الشيخ سعد وناحية واسط.

حدثت على مستوى المدينة الكثير من الاأحداث التاريخية والأمنية، أولها معركة الكوت بين العثمانيين والأنجليز بعد خسائر كبيرة لحقت الجيش البريطاني استسلم البريطانيون نتيجة الحصار الذي فرضه الجيش العثماني حتى قدوم القوات المساندة من الهند في الحملة الثانية على مدينة الكوت، كما شاركت المدينة في ثورة العشرين، وكذلك الانتفاضة الشعبانية التي انطلقت من الجنوب، واثناء الغزو الأمريكي للعراق سيطر على مدينة الكوت القوات الأوكرانية ضمن التحالف الدولي، وحدثت معارك كبيرة أدت الى سيطرة عناصر جيش المهدي على مدينة الكوت في عام 2004 .

تنقسم مدينة الكوت إلى أكثر من 30 حي رسمي وأبرزها.



</doc>