<doc id="343682" title="جبل موسى (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343682">
جبل موسى (مصر)

جبل موسى أو جبل طور سيناء هو جبل يقع في محافظة جنوب سيناء في مصر. ويبلغ ارتفاعه 2285 مترا فوق سطح البحر، وسمي بجبل موسي نسبة لموسي الذي كلم ربه في هذا الجبل وتلقي الوصايا العشر وفقًا للديانات اليهودية والمسيحية والإسلام.

يعتبر من أشهر جبال سيناء إذ يزوره الآلاف من السياح، فالناظر من أعلي الجبل يتمكن من رؤية مشاهد جميلة لسلسلة الجبال المحيطة خصوصا في فترتي شروق وغروب الشمس، ويقع قرب جبل كاترين (جبل طور سيناء)، والذي يوجد به دير سانت كاترين، ويحيط بالجبل مجموعة من قمم جبال جنوب سيناء.

و يوجد بالجبل كنيسة يونانية صغيرة وجامع صغير. 
كما تسقط الثلوج فوق هذا الجبل شتاء كما في جميع جبال مصر


</doc>