<doc id="7073" title="برمودا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7073">
برمودا

جزر برمودا (The Bermuda Islands) مجموعة من الجزر في عرض المحيط الأطلنطي منها سانت جورج وسانت ديفيد وأيرلندا وسومرست، وتتبع المملكة المتحدة، قدر عدد سكانها في سنة 1408 هـ - 1988 م بحوالي 57ألف نسمة. عاصمتها هاميلتون. سميت بجزر برمودا نسبة لمكتشفها البحار الإسباني خوان برموديث سنة 1503.

جزر برمودا تتكون إجمالا من 123 جزيرة صغيرة أهمها :

قدر عدد سكان برمودا سنة 2003 ب 82000 نسمة 
تشتهر منطقة جزر برمودا أنها من أغرب مناطق العالم، وأكثرها خطراً بسبب قربها من مثلث برمودا، حيث يتجنبه الكثيرون بسبب تاريخه المظلم، وقد سقطت في هذه المنطقة الكثير من الطائرات، وغرقت فيه الكثير من السفن لأسباب لا تزال تبدو مجهولة إلى اليوم.

تقسم برمودا إلى 9 أبرشيات وبلديتين.



كما توجد في برمودا قريتان غير رسميتان هما:




</doc>