<doc id="148020" title="بلال فضل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148020">
بلال فضل

بلال فضل كاتب سيناريو مصري كما يكتب قصص ومقالات ساخرة، هو من مواليد سنة 1973 بالقاهرة حي منشية البكرى وعاش طفولته في الإسكندرية حيث تقيم عائلته في حي محرم بك، تخرج في كلية الإعلام بجامعة القاهرة قسم الصحافة عام 1995 بترتيب الأول على دفعته بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف

عمل تحت التمرين في صحيفة روز اليوسف ثم سكرتيرا لتحرير جريدة الدستور حتى إغلاقها بقرار حكومي في مطلع عام 1998.. بعدها كتب في عدد من الصحف والمجلات مثل الكواكب وصباح الخير والمصور والهلال ووجهات نظر والإتحاد الإماراتية والوسط اللندنية والأسبوع المصرية وعمل معدا تلفزيونيا في محطة الإي آر تي ثم نائبا لمدير مكتب محطة إم بي سي بالقاهرة..

كما عمل محررا عاما لجريدة الجيل المصرية ثم شارك في تأسيس جريدة القاهرة الصادرة عن وزارة الثقافة وعمل مديرا لتحريرها لعدة أشهر قبل أن يترك الصحافة نهائيا ويتفرغ لكتابة السيناريو ويقدم أول أعماله في عام 2001 بعد محاولات دامت ست سنوات..

انقطع عن الصحافة نهائيا حتى عاد إلى الكتابة ثانية في صحيفة الدستور الأسبوعية التي عاودت الصدور بحكم قضائي عام 2005 وبدأ في تحرير صفحة أسبوعية بعنوان قلمين ثم قام بكتابة عمود أسبوعي في صحيفة المصري اليوم.. ثم بدأ في عام 2007 في كتابة عمود يومي في صحيفة الدستور توقف عنه بعد ثمانية أشهر كاملة لكي يكتب أول أعماله التلفزيونية مسلسل هيمه وبعد عرضه عاد في شهر نوفمبر 2008 للكتابة اليومية ولكن في جريدة المصري اليوم التي كتب فيها عمودا في الصفحة الأخيرة بعنوان اصطباحه يتناول من خلاله بعض الأحداث الجاريه، وقدم لبعض الوقت فقرة في برنامج القاهرة اليوم مع المذيع عمرو أديب.ويقدم الآن برنامجا أسبوعيا في قناة دريم 2 اسمه عصير الكتب وهو برنامج متخصص في الكتب. من الشخصيات التى اعتبرها هو من آبائه فى الحياه و الكتابه محمود السعدنى و أخيه صلاح السعدنى و الاديب التركى عزيز نيسين .

بلال فضل متزوج من السيدة داليا يوسف وله ابنتان.



حصل في 30 إبريل 2009 على جائزة أحسن سيناريو عن فيلمه بلطية العايمة من المهرجان القومي الخامس عشر للسينما المصرية ولجنة تحكيمه التي رأسها الكاتب الروائي جمال الغيطاني وكان في عضويتها محمد خان وسيد سعيد وصلاح مرعي ومحمود عبد السميع وخالد عبد الجليل ومجدي الطيب وطارق شرارة وهي الجائزة الرسمية الأولى التي يحصل عليها عن أحد أفلامه.


</doc>