<doc id="1778175" title="محمد سعيد باشا (رئيس وزراء)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1778175">
محمد سعيد باشا (رئيس وزراء)

محمد سعيد باشا (18 يناير 1863- 1928)، رئيس وزراء مصر من 23 فبراير 1910 إلى 5 أبريل 1914 ومرة ثانية من 20 مايو 1919 إلى 10 نوفمبر 1919.

ولد في 19 يناير 1863 بالإسكندرية لأسرة ذات أصول تركية. تلقى العلم بالمداس، وتخرج من كلية الحقوق، وعين وكيلاً للنيابة أمام المحاكم المختلطة عام 1882، ثم نقل إلى النيابة الأهلية عام 1889، وتولى رئاسة نيابة الإسكندرية الأهلية، ورقي عام 1895 مفتشاً للرقابة القضائية.

استمر يرتقي درج الوظائف القضائية إلى أن عين مستشاراً في محكمة الاستئناف الأهلية عام 1905. أسهم في الحركة الوطنية، وكان من أنصار الزعيم مصطفى كامل، ورغم ذلك فقد وقف موقف المعارض للحزب الوطني عند وصوله للسلطة.

تولى مهام منصب رئيس النظارة (23 فبراير 1910 - 5 إبريل 1914)، وتولى فيها منصب ناظر الداخلية. كان صديقاً حميماً لشيتمي مستشار وزارة الخارجية البريطانية.

انضم إلى الحزب الوطني أثناء تأليف الوفد الذي يطالب باستقلال مصر عام 1918، وطالب بوفد ثان شكّله مع الأمير عمر طوسون لمواجهة وفد سعد زغلول وزملائه، وأدى موقف السلطان الحازم منها إلى إنهاء طموحهما، وانتهى الأمر بتوحد الوفدان تحت رئاسة سعد زغلول. تبوأ منصب رئيس الوزراء للمرة الثانية أثناء ثورة 1919 (20 مايو 1919 - 20 نوفمبر 1919)، وتولى فيها منصب وزير الداخلية.

عارض إرسال لجنة ملنر إلى مصر، وطلب من بريطانيا عدم الإقدام على هذه الخطوة إلا بعد توقيع تركيا معاهدة الصلح، ولم تستجب بريطانيا له فقدم استقالته في 19 نوفمبر 1919. انتخب عضواً في مجلس النواب عن دائرة الجمرك بالإسكندرية، للهيئتين التشريعيتين الأولى والثانية. عين وزيراً للمعارف في وزارة سعد زغلول (28 يناير 1924 -24 نوفمبر 1924).




</doc>