<doc id="1407520" title="أحمد مراد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1407520">
أحمد مراد

أحمد مراد (مواليد القاهرة 1978) كاتب ومصور ومصمم جرافيك مصري، تخرّج في مدرسة ليسيه الحرّية بباب اللوق عام 1996 قبل أن يلتحق بالمعهد العالي للسينما ليدرس التصوير السينمائي، وتخرّج عام 2001 بترتيب الأول على القسم، ونالت أفلام تخرّجه "الهائمون - الثلاث ورقات - وفي اليوم السابع" جوائز للأفلام القصيرة في مهرجانات بإنجلترا وفرنسا وأوكرانيا.
تم تحويل الرواية لفيلم سينمائي بعنوان "الفيل الأزرق" بطولة كريم عبد العزيز، وخالد الصاوي ونيللي كريم.

وكان مراد من أحد المصورين الشخصيين للرئيس السابق حسنى مبارك.




</doc>