<doc id="26304" title="اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26304">
اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية

التوفل (TOEFL "بالإنجليزية" أو Test of English as a Foreign Language) هو اختبار في اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها أو الذين يستعملونها كلغة ثانية لقياس درجة اتقانهم لها. هذا الامتحان مطلوب اجتيازه من الطلاب الاجانب في أكثر من 2400 كلية وجامعة داخل الولايات المتحدة الأمريكية وأماكن أخرى في العالم. يتم صياغة وكتابة هذا الامتحان بواسطة خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية ("Educational Testing Service") في ولاية نيو جرزي. يحتوي هذا الاختبار على 140 سؤالا مقسمة على أربعة أجزاء هي:
في القسم الأول وهو Listening Comprehension بمعنى "الإدراك السمعي" يقوم الطالب بالاستماع إلى صوت مسجل بين شخصين أو أكثر في جو أكاديمي لمدة 30 إلى 40 دقيقة، غالبا ما تكون الأسئلة "من قال ...؟" و"ما نوع الكلام؟". يقوم بالاجابة على 50 سؤال مقسمة على ثلاثة أجزاء:

القسم التالي وهو Structure and Written Expression أي "البنية اللغوية والتعابير الكتابية" وهو امتحان في البنية اللغوية والتعابير الكتابية للغة الإنجليزية، وهو لاختبار الطالب في القواعد الإنجليزية. في هذا القسم يجيب الطالب عن أربعين سؤالا في خمسة وعشرين دقيقة، يتفرع هذا القسم بدوره إلى قسمين فرعيين:

القسم الثالث وهو Reading Comprehension and Vocabulary بمعنى "إدراك القراءة والكلمات" يفحص قوة الطالب اللغوية في مجال القراءة ومعرفة معاني الكلمات. في هذا القسم يجيب الممتحن على 50 سؤالا عن خمس أو ست فقرات كتابية تحتوي حوالي 300 كلمة في مدة أقصاها 55 دقيقة. عادة ما تكون الاسئلة عن مضمون الفقرات، المغزى الذي يقصده الكاتب أو عن الأفكار المطروحة، ويوجد أيضا بعض الاسئلة عن كلمات واردة في الفقرات...

القسم الرابع Essay Writing أو Test of Written English أي "كتابة مقالة" وهو لاختبار مهارة الطالب الكتابية وقوته في استعمال كلمات اللغة الإنجليزية. يطلب من الممتحن في هذا القسم كتابة مقالة عن أي موضوع عام ومن ثم رأي الكاتب فيه مدعما بأسباب محددة في فترة 30 دقيقة فقط.

قاعات الامتحان هي القاعات المعتمد من قبل خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية، وهي القاعات الوحيدة التي يمكن إجراء الامتحان ضمنها. تقوم شركة البرومترك الأمريكية بفحص هذه القاعات واعتمادها لأغراض الامتحانات المختلفة. ضمن هذه القاعات يمكنها عقد أكثر من نوع امتحان مثل التوفل، الجي آر إي، إم كات، وغيرها من الامتحانات التي تسيطر على أدائها شركة خدمة الاختبارات التعليمية الأمريكية.

يختلف سعر التوفل من دولة إلى أخرى ويعتمد بشكل اساسي على دخل المواطن تلك الدولة. أقل سعر هو 160 دولار وأعلى سعر هو 250 دولار. يمكن أن يضاف إلى سعر التوفل تكاليف إضافية مقابل خدمات إضافية. هذه التكاليف كالتالي:



</doc>