<doc id="516018" title="أنور باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=516018">
أنور باشا

إسماعيل أنور عرف لدى الغرب باسم أنور باشا (22 نوفمبر 1881 - 4 أغسطس 1922) قائد عسكري عثماني وأحد قادة حركة تركيا الفتاة ، ولد في إسطنبول وتخرج من الكلية الحربية ضابطا ليعين في الفيلق الثالث بسلانيك، ثم عين رئيس أركان الفيلق الثالث بمناستر وأنضم هناك إلى الاتحاد والترقي، وجذب إليها الجنرال محمود شوكت، شارك في ثورة 1908 ضد السلطان العثماني عبد الحميد الثاني كما شارك في حرب طرابلس ضد الإيطاليين ثم سافر إلى إسطنبول ليصبح وزيراً للحربية (ناظر الحربية) في الدولة العثمانية.

خلال الحرب العالمية الأولى قاد أنور باشا الجيش الثالث العثماني ضد الروس في معركة ساريقاميش بالقوقاز ومنيت قواته بهزيمة شديدة كبدت الجيش العثماني 32 ألف قتيل و10 ألاف جريح و 7 ألاف أسير إضافة إلى 15 الف من الوفيات في صفوف الجيش نتيجة الأمراض والأوبئة ، ترك أنور باشا جبهة القوقاز وتوجه إلى اسطنبول لقيادة القوات العثمانية خلال حملة جاليبولي، وقد قتل في بخارى خلال الحروب ضد الحكومة البلشفية في وسط آسيا عام 1922.

ولد إسماعيل أنور في إسطنبول في 22 نوفمبر 1881، ووالده هو أحمد (1860-1947) الذي كان يعمل إما حارسا في جسر في بيتولا أو قاضيا بسيطا في بلاد البلقان.



</doc>