<doc id="78585" title="بليغ حمدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78585">
بليغ حمدي

ولد بليغ بن عبد الحميد حمدي مرسي في حي شبرا بالقاهرة في 7 أكتوبر 1931 وكان والده يعمل أستاذا للفيزياء في جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا).
أتقن العزف علي العود وهو في التاسعة من العمر. في سن الثانية عشر حاول الالتحاق بمعهد فؤاد الأول للموسيقي إلا أن سنه الصغير حال دون ذلك. التحق بمدرسه شبرا الثانوية، في الوقت الذي كان يدرس فيه أصول الموسيقى في مدرسه عبد الحفيظ امام للموسيقى الشرقية، ثم تتلمذ بعد ذلك على يد درويش الحريرى وتعرف من خلاله على الموشحات العربية. 
التحق بليغ بكلية الحقوق، وفي نفس الوقت، التحق بشكل أكاديمي بمعهد فؤاد الأول للموسيقي (معهد الموسيقى العربية حاليا).

أقنع السيد (محمد حسن الشجاعي) مستشار الإذاعة المصرية وقتها بليغ حمدي باحتراف الغناء، وبالفعل سجل بليغ للإذاعة أربع أغنيات.
لكن تفكيره كان متجها صوب التلحين وبالفعل لحن أغنيتين لفايدة كامل هما (ليه لأ / ليه فاتني ليه) تبعتها أغنية ما (تحبنيش بالشكل ده) لفايزة أحمد.
توطدت علاقته بالفنان العظيم الموسيقار محمد فوزي، الذي أعطاه فرصة التلحين لكبار المطربين والمطربات من خلال شركة (مصر فون) التي كان يملكها، وفي عام 1957 قدم أول ألحانه لعبد الحليم حافظ (تخونوه).

تترواح نتاجات بليغ حمدي اللحنيه ما بين الشعبية الرومانسية والوطنية الحماسية، لكننا يمكننا اعتبار الإسهام الأساسي الذي قدمه بليغ في الموسيقى هو إيصال الموسيقى والإيقاعات الشعبية المصرية بطريقة تتناسب مع أصوات المغنين الكبار أمثال أم كلثوم، وعبد الحليم حافظ، وشادية، وغيرهم كما اشتهر بليغ بسهولة وبساطة الحانه الامر الذي يجعل اي متذوق للموسيقي قادر علي التفرقه بين موسيقاه واي موسيقي اخري يسمعها.

قام بليغ بتلحين جميع الألوان الغنائية من رومانسية أو شعبية أو وطنية أو القصائد أو حتي ابتهالات دينية مثل مجموعة الحانه للشيخ (سيد النقشبندي) واشهرها (مولاي) بل وحتي اغاني الأطفال مثل أغنية (انا عندي بغبغان) وأغاني أخرى في مسلسل أوراق الورد للفنانة الكبيرة وردة

كان الفنان محمد فوزي هو من قدم بليغ حمدي لام كلثوم فقد كانت ام كلثوم تريد ان تخرج أو ان تتحرر قليلا من اللون السنباطي لذا فقد طلبت من محمد فوزي ان يلحن لها الا انه اعتذر بكل ادب ولباقة وقال لها(عندي ليكي حتة ملحن يجنن مصر حتغني الحانه اكتر من 60 سنه قدام) فكان اللقاء الأول في حفلة في منزل الدكتور زكي سويدان أحد الأطباء المعالجين لام كلثوم وهناك بدأ بليغ في تلحين الكوبلية الأول وهو جالس علي الأرض وسط ذهول الحاضرين فما كان من ام كلثوم إلا أن فعلت مثله وجلست بجواره وتطلب منه بعد تلحين أول كوبليه ان يكمل اللحن ولكنة قال انه لم يكمله فقالت له انها سوف تتصل به ويكون قد جهز اللحن ليشاء القدر وتغني ام كلثوم اغنية (حب إيه) في ديسمبر 1960 وتحقق نجاحا ساحقا
وفيما يلي قائمة بالأعمال التي لحنها بليغ حمدي لأم كلثوم:

قدم لعبد الحليم حافظ مجموعة من أروع الألحان منذ نهاية الخمسينيات وحتى منتصف السبعينات منها 

ومما أشيع عن أعمال بليغ حمدي مع الفنان عبد الحليم حافظ مثلاً، أن أغنية (عاش اللي قال) قد قام عبد الحليم حافظ بـ تلحين نصفها مع أنه قال أنه لايلحن وليس عنده موهبة التلحين، إلا أن الشاعر محمد حمزة نفى ذلك.

ومما أشيع أيضاً أن أغنية (حبيبتي من تكون) لم يكتب لها ان تعرض على خشبة المسرح، حيث مات حليم قبل غناء هذه الأغنيه فقام بليغ حمدي بإضافة المقدمة الموسيقية للاغنية وتم تسجيلها وإذاعتها بعد رحيل عبد الحليم.

كان بليغ قد تزوج السيده (امنيه طحيمر) لكن لم يستمر الزواج سوي عام واحد وبعدها بحوالي عشر سنوات قام بليغ بالزواج من ورده وتم الزواج في منزل الراقصه (نجوي فؤاد) التي كانت تقوم في نفس الوقت بعقد قرانها فطلب بليغ من ورده الزواج وتم عقد القران في نفس الوقت وتم الزواج عام 1972 بعد قصة حب عنيفه قدم لها احلي ماغنت ورده وهو التاريخ الحقيقي للفنانه الكبيرة ورده الجزائرية توجد صورة على الإنترنت تبين مدى قوة العاطفة والحب بينهما وقيل ان مقدمة اغنية بعيد عنك . والحب كله، وسيرة الحب ، وأنساك لأم كلثوم كانت رسائل غير مباشرة من بليغ لوردة وعلمت ام كلثوم بالامر وقالت له مازحه "أنت بتشتغلني كوبري للبنت اللي بتحبها" وتعتبر وردة أكثر من لحن لها بليغ في مسيرته 
من أهم ما غنت وردة لبليغ حمدي 

وقد كانا ناجحين في اعمالهما المشتركة لعبقرية بليغ في الالحان وذكاء وردة في الغناء. يقال ان بليغ أشرف علي لحن اغنية لولا الملامة لمحمد عبد الوهاب ولمساته واضحة تماما في الأغنيه كما استكمل أغنية (كلمة عتاب) التي غنتها وردة من ألحان الموسيقار فريد الاطرش الذي توفي قبل استكمال اللحن فطلب ورثة فريد من بليغ استكمال اللحن.

تعاون بليغ مع الفنانة شادية في عده أعمال خالده تنوعت ما بين أعمال فلكلورية وعاطفية ووطنية، نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر (والنبى وحشتنا / أنا عندي مشكلة / عالي / اسمر وطيب يا عنب / زفه البرتقال / الحنه / قولوا لعين الشمس / عطشان يا صبايا / خلاص مسافر / والله يازمن / يا حبيبتى يا مصر / أدخلوها سالمين / آخر ليلة/ لا لينا أهالي / خدنى معاك / مكسوفه) والأغنيه الأشهر في تاريخ شاديه (يا أسمرانى اللون) من الفلكلور الشامى كما قام بتلحين اغاني فيلم (شيء من الخوف) لشاديه وقدم في هذا الفيلم أجمل الحانه المعبره عن صعيد مصر واشهرها اغنية (ياعيني ع الوله). كما لحن بليغ لشادية جميع اغاني واسكتشات مسرحيتها ريا وسكينه، ولحن لها أيضا جميع أغاني فيلم أضواء المدينة مع أحمد مظهر وجورج سيدهم.

تعاون بليغ أيضا مع الفنانة نجاة وقدم لها عده أغانى رائعه منها:
ولكن تكاد تكون أشهر هذه الاغاني أغنية (انا بستناك)

و كان للفنانه صباح نصيب كبير أيضا من ألحان الموسيقار بليغ حمدي، ومن هذه الاغاني:

تعتبر المعجزة المغربية سميرة سعيد من أكثر مطربات جيلها الذين غنو من الحان بليغ أول اغنية قدمها بليغ لسميرة كانت اغنية ((زي البحر حبيبي)) نزلت في البوم بقى ده اسمه كلام سنة 1978 
و في عام 1979 م قدمت معه البومين
الأول كان البوم ((أحلام الأميرة)) يحتوي هذا الالبوم على 5 اغاني وهي:

والثاني البوم ((خلاص حبينا)) يحتوي هذا الالبوم على 5 اغاني وهي:

ومن أشهر الاغاني التي غنتها سميرة من الحان بليغ ((علمناه الحب)) من كلمات الشاعر عبد الوهاب محمد قدمتها في حفل شم النسيم سنة 1982 واغنية ((كتر الكلام)) 1983 كلمات الشاعر سيد مرسي 
وقدمت مع بليغ البوم ((توهـــه))في عام 1980
من اغاني الالبوم((بنلف))وهيه من كلماته و(الله ياسيدي)) و((آه يالموني)) و((صعيدي ولا بحيري))
وايضآ قدمت البوم ((ماليش عنوان)) سنة 1979 واغاني الالبوم كانت و((سيداتي سادتي)) و((ماليش عنوان)) و((اتراهم يذكرونه))و((اسمر ملك روحي)) وقدمت معه اغنية ((ليلة الانس)) في عام 1980 م 
وقدمت دويتو مع الفنان محمد ثروت من الحان بليغ حمدي في عام 1978 ((عزيزة ويونس واغنية خسارة الكلام))
وقدمت اغنية ((سارقين النوم)) من الحان بليغ في سنة 1979 سجلتها في استوديو ونزلت في الاذاعات ومن ثم غنتها بعد ذلك المطربة نجاة الصغيرة في حفلة ونسبتها لنفسها
بعد أن حصل خلافآ بينها وبين سميرة على الاغنية

أما مع مطربة الجيل ميادة الحناوي فقد قدم لها عشرات الأغاني الناجحة مع عدد من الشعراء الكبار وكان عطاء العشر سنين الأخيرة لبليغ حمدي موجه بشكل حصري تقريباً للمطربة ميادة. غنت من كلماته والحانه "الحب اللي كان" و"أنا بعشقك" الأغنيتين الغنيتين عن التعريف. ومن مالحن لها أيضاُ مش عوايدك / فاتت سنة / انا اعمل ايه / سيدي أنا / أول واخر حبيب الاغنية الرائعة وأيضاً اغنية حبينا واتحبيناوأغنية دعوة للحب وقد حظيت بآخر ألحانه [عندي كلام] من كلمات الشاعر السعودي عبد الرحمن الحوتان

عزيزة جلال صاحبة الصوت البديع فرضت باحترامها وعدم الابتذال فنها الجميل وانتشر بين فئة محددة من المستمعين الذين يحبون نوع هذه الأغاني التطريبي. حينما ظهرت المطربة المغربية صاحبة الصوت الملا ئكي والإحساس المرهف عزيزة جلال في نهاية سبعينيات القرن الماضي ، وغنت اغنية (ليالي الانس في فينا) ، وهي أشهر الحان الموسيقار فريد الاطرش لصوت شقيقته اسمهان اثبتت حضورا بين اصوات نسائية كان لها حضورها الطاغي ، وتاريخها المعروف وسارت في تألقها واداء اغنيات خاصة بها لعمالقة التلحين انذاك بليغ حمدي ومحمد الموجي ورياض السنباطي وحققت شهرة واسعة خلال فترة قصيرة من الصعب على غيرها تحقيقها في الفترة ذاتها ،ومن الاغنيات التي اشتهرت بها اغنية مستنياك واغنية حرمت الحب عليه من الحان الموسيقار بليغ حمدي وشعر عبدالوهاب محمد. وبقيت اغنية مستنياك تتصدر البث في كثير من التلفزيونات العربية انذاك والاذاعات أيضا ولعذوبة هذه الاغنية كاد الجمهور ينسى (اغنيتها) التي اشتهرت بها (ليالي الانس) واحتلت المراتب الأولى ضمن قائمة الأغاني المطلوبة، كما باعت شركة عالم الفن أكثر من مليوني نسخة لأغنية الفنانة الكبيرة عزيزة جلال . فعزيزة جلال تعتبر أشهر من جلست على كرسي الانتظار لغنائها لشعر عبدالوهاب محمد ولحن بليغ حمدي (مستنياك) : 
حبيبي مهما أسافر
مهما بعدت ومهما غبت
ياروحي ياني قريب مني
مستنياك ياروحي بشوق كل العشاق
مستنياك تعبت من الأشواق
مستنياك وانا دايبه ياعيني

كذلك لاقت اغنية حرمت الحب عليه نجاحا فاق كل التوقعات بلحن جميل وكلمة مرحفة وإحساس صادق وبصوت جبار ومتمكن من أدواته ونضارة الصوت وتميز الاداء للفنانة عزيزة جلال .
ومن الأغاني الوطنية التي لحنها بليغ حمدي للفنانة عزيزة جلال بمناسبة عيد العرش المغربي أغننية من كل دقة قلب.

كان لبليغ حمدي مع هاني شاكر تعاون مثمر فلحن بليغ لهاني شاكرالعديد من الأغاني خلال فترة السبعينيات كما لحن له أغنيه في أوائل التسعينيات، ومنها أغاني : 

بالنسبة لاغانيه لعلى الحجار فهو اولا مكتشف على الحجار وقام بتلحين اكتر من اغنية له مثلا أول اغنية (على قد ما حبينا) واغانى (طب قولنا لما أنت ناوى ع السفر) و (طاب العنب) من ألبوم علي الحجار الأول، بالإضافه إلى أغنية (احبابنا من عشمهم) من البوم اعذرينى
واغنية (ما بلاش) من البوم (ما تصدقيش) إلى جانب لحن تتري المقدمة والختام وأغاني الجزءالأول لمسلسل بوابة الحلوانى.

ولا ننسي التعاون المثمر لبليغ مع المطربة السورية الكبيرة فايزة أحمد حيث قدم لها/عشان احبك/ما تحبنيش بالشكل دة/حبيبي يا متغرب وغيرها من الاغاني. 
تعاون أيضا مع النجمة السورية اصالة نصرى في احدى أهم اغنايتها "حلم عميق" وتوعد لها بان تكون من أهم المطربات وقال انها ام كلثوم هذا الزمن. تعاون ايضاَ مع محمد الحلو في رائعته اشكي لمين. وعمل لعفاف راضي ويمكن علي بالة حبيببي/هوي يا هوي/كلة في المواني/أسماء/ردوا السلام(أول لحن)/جرحتني عيونه السود/ تساهيل / عشاق الليل / راح وقالوا راح/ عطاشى / قضينا الليالي. كما لحن اغنية (رغم اختلاف الظروف)لنوال غشام وأيضا اغنية ليالينا من كلمات سيد مرسي. لحن بليغ ايضاَ (لسه بدرى) لعماد عبد الحليم. ايضاَ لحن لوليد توفيق(هوا المشاوير) ولسمية قيصر (لا ما انتهيت) وكانت آخر أعماله أغنية (ناديني حبيبي) للمطرب اللبناني نهاد طربيه عام 1993


اهتم بليغ حمدي خلال مشواره بالمسرح الغنائي وقدم عدة مسرحيات غنائية وأوبرتات استعراضية أهمها (مهر العروسة / تمر حنة / ياسين ولدي).

تعاون بليغ حمدي مع الثنائي محمد رشدي وعبد الرحمن الأبنودي في مطلع الستينات فقدم الفلكلور المصري بكافة أنواعه وأرتامه وجمله الشجية فقدموا معا عددا من الأغنيات منها (عدوية / بلديات / وسع للنور) كما قدم لمحمد رشدي من كلمات آخرين (ميتى أشوفك / على الرملة / مغرم صبابة / طاير يا هوى).

وضع الموسيقي التصويرية لكثير من الأفلام والمسرحيات والمسلسلات التليفزيونية والإذاعية نذكر من الأفلام(شيء من الخوف / أبناء الصمت / العمر لحظة / آه يا ليل يا زمن / أضواء المدينة)، ومن المسرحيات (ريا وسكينة / زقاق المدق / تمر حنه) ومن المسلسلات (بوابة الحلواني)وهي اخر ماقام بليغ بتلحينه في حياته وهذا اللحن هو اكثرما ساعد علي نجاح المسلسل وسبب شهرته وشعبيته.

جميع أغاني هذه المسرحيه من كلمات عبد الرحيم منصور، وألحان بليغ حمدي


من أكثر الموسيقيين تلحينا لمصر وفي حب مصر كما كتب وغني بعضها بنفسه منها (عدى النهار وهي التي قام بها بعد حرب 67 وأصبحت اغنيه عدي النهار رمزا لمرحلة النكسه كما أصبحت اغنيه (علي الربابه بغني) للفنانه ورده الجزائريه هي رمز لحرب أكتوبر المجيده ومرحلة العبور... / البندقية اتكلمت / لو عديت / عبرنا الهزيمة / فدائي / بسم الله / عاش اللي قال) لكن أشهر أغانيه الوطنية علي الإطلاق هي اغنيه (ياحبيبتي يامصر) للفنانه الكبيرة شادية.

وقد قام بليغ بكتابة بعض اغانيه تحت اسم مستعار هو (ابن النيل)، ويذكرالمهتمون بسيرة بليغ حمدي أنه وفي أثناء حرب أكتوبر 1973 ذهب وزوجته في ذلك الوقت الفنانة وردة الجزائرية لمبني الإذاعة والتلفزيون ومنع من دخول المبني نظرا لظروف الحرب إذ لم يكن مسموحا دخول مبني الإذاعه لغير العاملين فيه، فما كان من بليغ إلا أن يطلب صديقه الاذاعي الكبير (وجدي الحكيم) قائلا له (حعملك محضر في القسم ياوجدي عشان مش عاوز تخليني ادخل اعمل اغنيه لبلدي) وكان بليغ يتكلم بمنتهي الجدية فضحك الجميع وتم السماح لبليغ بالدخول، ولكن بعد كتب بليغ حمدي تعهداً على نفسه بتحمل أجور جميع الموسيقيين بحجة عدم وجود ميزانية لتسجيل أغاني النصر، وتم تسجيل أغنيتي (علي الربابه بغني) و (بسم الله).

عرف عن بليغ حمدي نسيانه الدائم، حسه المرهف، طيبته الشديدة، و حبه الشديد لمصر، وقد عرف عنه غزارة انتاجه الفني، كما وعرف عنه أن لم يقم وزنا للمال ولا للوقت، يشبهه النقاد في حياته البوهيميه بموسيقار الشعب سيد درويش.

رحل بليغ حمدي عن مصر بعد أتهامه بحادث انتحار الفنانة المغربية الصاعدة سميرة مليان عام 1984، ووقعت هذه الحادثه في منزله، الذي بمثابه ملتقى أهل الفن الكبار منهم والصغار، بعد أن ترك المدعوين في منزله وذهب للنوم، حيث لقت حتفهااثر سقوطها من شرفة شقته. العام تمت تبرئة بليغ لاحقا من هذه القضية عام 1989م بعد أن اثيرت ضده خلال هذه الفترة الكثير من الاتهامات والشائعات، ونال منه المرض والتعب خلال فترة الغربه التي قضاها متنقلا ما بين باريس ولندن ودول أخرى.

توفى بليغ في 12 سبتمبر 1993، عن عمر يناهز 62 عاما بعد صراع طويل مع مرض الكبد، ونعته الأهرام في صبيحه اليوم التالى بقولها (مات ملك الموسيقى)، وأعلنت وزاره المالية المصرية انها بصدد طبع عملة تذكاريه باسمه إلا أن ذلك لم يحدث حتى اللحظة ولم ينل بليغ من التكريم في حياته أو بعد مماته مايوازي
كونه أفضل من انجبت الموسيقي العربية علي الإطلاق ولم تتعرف الأجيال الجديدة من الشباب الذين يسمعو اغانيه في كل وقت عن الملحن العبقري 
الذي وضعها 
ومن عدة سنوات قامت المطربه اللبنانية (رولا سعد) باعادة غناء اغنيه (يانا يانا) مع مطربتها الأصلية الفنانة (صباح) بعد أكثر من 40 عام علي غنائها ويشدو العالم العربي كله مع صباح ورولا بهذه الاغنية

بليغ لحن الشجن هو اسم فيلم تسجيلي أنتج عام 2007 ، الفيلم من تأليف وإخراج وإنتاج أشرف خليل يغلب عليه الطابع الوثائقي، باستثناء جزء يسير يتخذ المنحى الروائي، وشاهده النقاد والصحافيون في عرض خاص. ويستهل الفيلم بمشهد لفتاة تسير وسط ازدحام القاهرة من دون ان يمنعها ذلك من الاستماع الى موسيقى اجنبية عبر مسجل موصول بسماعتين تضعهما في اذنيها، ثم تدخل متجرا لبيع الاشرطةالموسيقية طالبة شريطا لمغنية اجنبية، لكن البائع العجوز يسمعها خطأ اغنية "الف ليلة وليلة" لام كلثوم التي تترك ارتياحا لديها، وحين يعتذر منها تبادره بابتسامة وتطلب منه الا يوقف الاغنية، وهنا، يشرع البائع في الحديث عن الاغنية وملحنها بليغ حمدي (1932-1993)، فتبدأ رحلة بحث الفتاة عن الملحن وتشتري كتابا عن حياته وندخل معها عالم الموسيقار المتميز. 
وتطرق المخرج الى شخصية بليغ حمدي "من خلال شخصيات لها علاقة مباشرة به مثل مرسي سعد الدين شقيقه الاكبر وابن شقيقه هيثم الذي لازمه في ايامه الاخيرة والملحنين حلمي بكر ومحمد نوح" وعدد أخر من الفنانين والموسيقيين الذين عملوا معه أو عرفوه في تلك الفتره.

وصفه الشاعر الكبير كامل الشناوى بانه أمل مصر في الموسيقى وكان دائما يقول ان بليغ حمدى طالب حقوق فاشل ولكنه أمل مصر في الموسيقى ولقب أيضا بسيد درويش العصر وكان لقبه الأشهر (ملك الموسيقى) و (بلبل) وهو لقب كان يعرف به بين معارفه، ومحبيه من الوسط الفني وخارجه.

نماذج من موسيقى بليغ حمدي من موقع يوتيوب


</doc>