<doc id="1598331" title="بارنيتي تشوبرا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1598331">
بارنيتي تشوبرا

بارنيتي شوبرا (مواليد 22 أكتوبر 1988) ممثلة هندية بدأت مسيرتها الفنية سنة 2011 ، أشتهرت في أفلام بوليوود سنة 2012 .

ولدت شوبرا في 22 أكتوبر 1988 بأمبالا ، هاريانا من عرق بنجاب ، والدها باوان شوبرا رجل أعمال والدتها هي رينا شوبرا .
لديها أخوين والممثلة بريانكا تشوبرا أحد أبناء عمها . في تصريح لها قالت أنها كانت تحلم دوما العمل في مصرف استثماري .
في سن 17 عاما إنطلقت شوبرا إلى لندن لإكمال دراستها في مجال أعمال الإقتصاد والتصرف بكلية مانشستر للأعمال ، المملكة المتحدة .
في 2009 عادت إلى الهند أثناء الركود الإقتصادي نحو مومباي للبقاء مع ابنة عمها ، بريانكا .



</doc>