<doc id="778415" title="رجاء عبده" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778415">
رجاء عبده

رجاء عبده (3 نوفمبر 1919 - 13 يناير 1999)، ممثلة ومغنية مصرية. من مواليد شبرا، دخلت عالم التمثيل عبر الغناء، حيث بدأت تغني وهي لم تتم سن العاشرة من عمرها في المحطات الأهلية والحكومية، عملت مطربه في الاذاعة الأهلية. كانت مرشحة لبطولة فيلم الوردة البيضاء لكن لقائها بمحمد عبد الوهاب تأخر لفيلم ممنوع الحب، ومن أشهر أغنياتها "البوسطجيه اشتكوا" عملت في العديد من الأوبريتات الغنائية مثل شهرزاد. عملت في مسرحية "زوبا الكلوباتيه"، وفى التلفزيون عملت في مسلسل "مع حبى وتقديري". إتسمت بتلقائية ملحوظة في أدائها، خاصه أمام عبد الوهاب، ثم أمام كمال الشناوي في "حبايبى كتير". أول أعمالها السينمائية "وراء الستار" 1937. قامت بدور شهر زاد على المسرح في أوبريت "شهر زاد" لسيد درويش، اعتزلت التمثيل لفترة، ثم عادت إليه. عدد أفلامها 13 فيلما.



</doc>