<doc id="121000" title="نانسي عجرم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=121000">
نانسي عجرم

نانسي نبيل عجرم (16 مايو 1983 -)، مغنية لبنانية حاصلة على جوائز بلاتينية متعددة وفائزة بثلاث جوائز موسيقى عالمية؛ تشتهر بأغانيها المصورة البلاتينية، شكلت ثنائياً مع المخرجة اللبنانية نادين لبكي في أغاني اشتهرت على الصعيد اللبناني والعربي، مثل: «أخاصمك آه»، «يا سلام»، «آه ونص»، «يا طبطب يا دلع»، «شخبط شخابيط»، «بتفكر في ايه»؛ ووجدت أغنيتها «إحساس جديد» إستحسان الجماهير.

نجحت في بيع أكثر من مليوني تسجيل لها في العالم العربي مما جعلها تحتل المركز الثالث لأفضل مغنية ذات مبيعات كبيرة في تاريخ الموسيقى اللبنانية حققت نجاحا في ألبومات: يا سلام في عام 2003، آه ونص في عام 2004، وفي أوائل القرن الحادي والعشرين قامت بصفقات إعلانية مع شركات مثل كوكاكولا وداماس للمجوهرات وسوني إريكسون.

ولدت في حي الأشرفية ببيروت، من أسرة مسيحية أرثوذكسية شرقية، والديها هما نبيل وريموندا، وهي الأكبر بين أخواتها وهما نادين، ونبيل مغن أيضاً، تزوجت عام 2008 من طبيب الأسنان «فادي الهاشم»، وانجبا طفلة في نفس يوم ميلادها 16 مايو 2009 أطلقت عليها اسم «ميلا» وغنت لها أغنية بعنوان «يارب تكبر ميلا»، وأنجبا ابنتهما الثانية بعام 23 أبريل 2011 وأسمتها «إيلا».

في الحادية عشرة من عمرها شاركت في برنامج نجوم المستقبل وأخذت الميدالية الذهبية في فئة الطرب، بعدها اختفت عن أعين الجمهور وبدأت في دراسة فن الصوت والموسيقى وكان عمرها آنذاك أقل من 18 عاما ونقابة الفنانين اللبنانيين المحترفين قبلتها كعضوة و"أن تكون استثنائية". أطلقت ألبوم محتجالك ثم شيل عيونك عني، تعرفت على مدير أعمالها الحالي جيجي لامارا أثمر هذا التعاون بينها ألبوم يا سلام الذي أطلقها للشهرة.

اختارتها الإعلامية الأمريكية أوبرا وينفري لتطل في برنامجها أوبرا ونفري شو عبر حلقة خاصة عن المشاهير الأكثر شهرة في العالم وجاء الاختيار عليها كالنجمة الأكثر جماهيرية في الشرق الأوسط.
وفي أكتوبر 2009 عينت كسفيرة للنوايا الحسنة في منطقة شمال أفريقيا والشرق الأوسط التي تضم 22 بلداً من قبل صندوق الأمم المتحدة للطفولة (يونيسيف)، حيث ذكر راي فيرجيليو ممثل المنظمة أن اختيارها تم لأنها ستساعد في دعم القضايا التي تهتم بها اليونيسيف في المنطقة.

في عام 2003 أطلقت ألبومها الثالث يا سلام المتضمن أغنية «أخاصمك آه» والذي حقق نجاح وانطلاقا لها ولشهرتها وضم الكليب الخاص بها رقصات إثارة وإغراء لكنها في كليبات «يا سلام» و«ياي سحر عيونو» فقد كانو كليبات رومانسية عاطفية مما شكّل بداية مشوارها الرومانسي.

في عام 2004 أطلقت ألبومها الرابع آه ونص المتضمن بعض الكليبات، وفي العام الموالي تعاقدت مع شركة كوكاكولا وأطلقت أغنية «قول تاني كده» وقد تم تصويره كفيديو كليب.

وفي عام 2006 أطلقت أغنية منفردة «إنت مصري» تزامناً مع بطولة كأس الأمم الأفريقية، حققت الأغنية شهرة بالرغم ان كلمات الأغنية لا تمت للرياضة بأية صلة حيث أن كلمات الأغنية تتحدث عن الشعب المصري وانتمائهم لبلدهم بصفة عامة، ثم أطلقت البوم يا طبطب ودلع وشاركتها نادين لبكي، وتم تصوير كليب باسم الألبوم وثان باسم «معجبة مغرمة» واستخدم هذا الكليب في الدعاية لشركة كوكاكولا، وأغنية «احساس جديد» من أشهر الأغاني التي قدمتها في كليب تصور فيه بأنها تحب أصما تتواصل معه بلغة الإشارة.

في يونيو 2007 أطلقت ألبوم شخبط شخابيط الذي خصصت أغانيه للأطفال.

في عام 2008 أطلقت ألبومها بتفكر في إيه وصورت لأغانيه عدة كليبات مثل: «بتفكر في إيه»، «لمسة ايد»، «ابن الجيران»، «ماشي حدي»، وقد فازت بجائزة ورلد ميوزك أوردز لعام 2008 عن ألبومها بتفكر في إيه بعد أن حققت مبيعات عالية بوقت قياسي.

في عام 2010 أطلقت ألبومها الثامن نانسي 7 وهذا الألبوم حقق مبيعه 5 ملايين نسخة بوقت قصير جدا وحققت رقم قياسي آخر، كما حازت على جائزة الورلد ميوزك أوردز للمرة الثانية لعام 2011.

إنضمت إلى لجنة تحكيم عرب آيدل الموسم الثاني في عام 2012 / 2013 إلى جانب كل من المغنية أحلام والمغني راغب علامة والموزع الموسيقي حسن الشافعي.

وإلى لجنة تحكيم عرب آيدل الموسم الثالث في عام 2013 / 2014 إلى جانب كل من المغنية أحلام والمغني وائل كفوري والموزع الموسيقي حسن الشافعي.

إنضمت إلى لجنة تحكيم ذا فويس كيدز في مطلع عام 2016 إلى جانب الفنانين كاظم الساهر وتامر حسني.




-إخراج ليلى بزي وفؤاد سليمان



</doc>