<doc id="3304318" title="قائمة الأستراليين الحاصلين على جائزة نوبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3304318">
قائمة الأستراليين الحاصلين على جائزة نوبل

منذ عام 1915 كان هناك خمسة عشر فائزاً أسترالياً بجائزة نوبل. منحت أغلب هذه الجوائز (ثمانية) في مجال علم وظائف الأعضاء أو الطب، يعتبر وليام لورنس براغ أصغر فائز أسترالي بجائزة نوبل فقلد كان يبلغ من العمر 25 سنة فقط عند فوزه. براج ووالده (ويليام هنري براغ) هماالثنائي الوحيد اللذان حصلا على جائزة نوبل في العام نفسه. 

تتضمن هذه القائمة الفائزين الذين لم يولدوا في أستراليا، بل الذين قضوا جزء كبير من حياتهم في أستراليا من أجل العمل وما شابه.


</doc>