<doc id="100061" title="أندريا بوتشيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100061">
أندريا بوتشيلي

أندريا بوتشيلـّي، ("Andrea Bocelli")، (لاياتيكو بمقاطعة بيزا بتاريخ 22 سبتمبر 1958) مغني، وكاتب، ومنتج موسيقي إيطالي. مغني أوبرالي، وأيضا كلاسيكي. إلى اليوم سجل أربع أوبرات هي: (لا بوهيمي، إل تروفاتوري، ويرتر، وتوسكا). بالإضافة لأعماله الكلاسيكية، وألبومات البوب.

ولد بوتشيلـّي لوالدين كانا يعملان ببيع الآت الزراعية، وصناعة النبيذ في قرية صغيرة تدعى لا ستيرزا، أفرزيوني، في لاياتيكو، والتي تبعد 50 كلم عن بيزا.

في طفولته كان بوتشيلـّي يعزف على الأورجن في الكنيسة، وفي 12 من عمره فاز في مسابقة "مارغاريتا دي أورو"، على أغنيته "أو سولي ميو"، وهو فوزه الأول في عالم الموسيقى، في العام ذاته فقد بوتشللي بصره بسبب استعداد وراثي يضعف فيه البصر بمرور الوقت وينتهي بالعمى. خضع ل أكثر من عشرين عملية جراحية في عينيه قبل تشخيص المرض الذي سيصبه بالعمى.
بعد سنة من عمله كمحامي، (متخرج بدرجة دكتوراه من جامعة بيزا)، بدأ بأخذ دروس في الموسيقى على يد المايسترو لوتشانو بيتريني، ليتفرغ بعدها كليا للموسيقى.

في عام 1987 ألتقى بأنريكا شينزاتي وتزوجها في عام 1992، أنجبا أبنان آموس (ولد 22 فبراير 1995)، وماتيو (ولد 8 أكتوبر عام 1997). في عام 2002، انفصل بوتشللي عن أنريكا، وتعرف على فيرونيكا بيرتي التي تبلغ من العمر 24 عام.

في عام 1992، سمع مغني الروك الإيطالي زوسشيرو أندريا وهو يغني، فقام بأداء أغنية "ميسيريري" معه، سمعها لوتشانو بافاروتي، فعاد أندريا وغناها مع بافاروتي، لكنه في نفس العام رافق زوسشيرو في جولة غنائية بأوروبا.

في عام 1994 فاز بوتشيلـّي عن أدائه أغنية "بحر الهدوء المسائي" بمهرجان سان ريمو، المختص بالأغنية الإيطالية. في العام ذاته قام بوتشيلـّي بأداء دور ماكدوف بأوبرا جوزيبي فيردي، "ماكبث"، ثم قام بالغناء في مودينا، في حفلة نظمها بافاروتي، وأيضا غنى للبابا يوحنا بولس الثاني في أعياد رأس السنة.

في عام 1995، أحتلت أغنيته "معك سأحيا" المركز الرابع في مهرجان سان ريمو، والتي صدرت في ألبومه بوتشيلـّي.


ينتقد البعض قيام أندريا بوتشيلـّي بالغناء الأوبرالي، رغم أنه مغني بوب أساسا، دون أن يدرس الأوبرا، إلى أن مؤيديه يرون أنه لا حاجة له بدراسة هذا الفن بل يكفي الإحساس الذي يبعثه في الأغنية.


في ألبوم Romanza وترجمتها للعربية (أنشودة):

موقع أندريا بوتشيلـّي 

صفحة أندريا بوتشيلـّي في IMDB


</doc>