<doc id="2168608" title="باب اللوق (حي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2168608">
باب اللوق (حي)

باب اللوق هو أحد أحياء القاهرة.

لما انحسر النيل غربًا في القرنين السادس والسابع الهجريين (الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين)، ظهرت أراضٍ تعرف الآن بباب اللوق وفم الخليج والمنيرة وجاردن سيتي وميدان التحرير وشارع سليمان باشا (شارع طلعت حرب) وشارع قصر النيل وغيرها.

في سنة 639 هـ (1241 م) أنشأ الملك الصالح نجم الدين أيوب ميدانًا للعب الأكرة وألعاب الفروسية والرماية وما إلى ذلك في الموقع الذي يشغله الآن ميدانا باب اللوق والأزهار، وكان لهذا الميدان سور وباب، ومن هنا جاء اسم باب اللوق.

ثم ألغى الظاهر بيبرس هذا الميدان وأنشأ آخرب إلى الغرب منه (موقعه الآن ميدان التحرير والجزء الشمالي من جاردن سيتي)، وظل هذا الميدان الأخير إلى عهد الناصر محمد بن قلاوون، الذي ألغاه وأنشأ مكانه بستانًا للفاكهة والزهور، كان يشرف على النيل غربًا.


</doc>