<doc id="939532" title="كارلوس الثالث ملك إسبانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939532">
كارلوس الثالث ملك إسبانيا

الملك كارلوس الثالث (تشارلز الثالث) (20 يناير 1716 - 14 ديسمبر 1788) ملك إسبانيا و جزر الهند الإسبانية بين 1759-1788 وملك نابولى وصقلية ودوق بارما. كان الابن الأكبر لفيليب الخامس ملك إسبانيا و زوجته الثانية الأميرة إليزابيث من بارما. في 1731، أصبح كارلوس (خمسة عشر عاما) دوق بارما و بياتشينزا باسم كارلوس الأول و بعد وفاة عمه دوق بارما من دون وريث.

أبو ملك أسبانيا كارلوس الرابع (تشارلز الرابع).


</doc>