<doc id="1525782" title="بطاريق مدغشقر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1525782">
بطاريق مدغشقر

بطاريق مدغشقر مسلسل تلفزيوني أمريكي مرسوم بالكمبيوتر عرض على قناة نيكلوديون. المسلسل من بطولة تسعة شخصيات من فيلم دريم ووركس أنيميشن مدغشقر: طيور البطريق سكيبر (توم ماكغراث)، ريكو (جون ديماغيو)، كوالسكي (جيف بينيت)، برايفت (جيمس باتريك ستيوارت). الملك جوليان الليمور (داني جاكوبس)، وقرود الشمبانزي موريس (كيفين مايكل ريتشاردسون)، ومورت (أندي ريشتر)؛ وميسون (كونراد فيرنون) وفيل. من الشخصيات الجديدة إلى السلسلة هي مارلين القضاعة (نيكول سوليفان) وحارسة الحديقة أليس (مريم شير). وهو أول مسلسل على نيكتونز أنتج من قبل دريم وركس. المنتج التنفيذي للسلسة هو بوب سكولي ومارك ماكوركل، الذين ابتكروا مسلسل دامو ستحيل على قناة ديزني.

عرضت الحلقة التجريبية كجزء من فترة "نهاية الأسبوع المزدحمة على نيكتونز" يوم 29 نوفمبر 2008، أصبح المسلسل منتظما على القناة في 28 مارس 2009. وشاهد الحلقة الأولى 6.1 مليون مشاهد، ما وضع رقما قياسيا جديدا بكونه العرض الأكثر مشاهدة. 

رغم أن المسلسل أحيانا يلمح إلى بقية سلسلة مدغشقر، فإن أحداثه لا تدور في نفس الوقت بالتحديد. وقال ماكغراث، الذي يشغل أيضا منصب المؤلف المشارك لشخصيات الفيلم، أن المسلسل لا يدور "قبل أو بعد الفيلم بالتحديد، أردت فقط أن يعودوا كلهم إلى حديقة الحيوان، وأفضل الاعتقاد أنها تجري في عالم موازي". 

انتهى العرض عام 2010 وكان ترتيبه الثاني بين أكثر برامج الرسوم المتحركة التلفزيونية متابعة بين الاطفال سن 2-11 سنة ضمن مجموعة المشاهدين الأساسيين على الكابل. 

وذكر الممثل الصوتي جون ديماغيو أن إنتاج المسلسل قد انتهى. وهناك فيلم طويل من بطولة البطريق (وإن كان بممثلين صوتيين مختلفين، ما عدا من توم ماكغراث بدور سكيبر) ويضم ممثلين مثل بنديكت كومبرباتش، كين جونغ وجون مالكوفيتش، من بين آخرين، وأصدر في 26 نوفمبر 2014. 

هو البطريق القائد في الفريق واكثر الاعضاء خبرة ويراقبهم دائما دون علمهم واكثرهم حكمة وردود فعله سريعة ويبقى دائما مستعدا
هو العبقرى بين اعضاء الفريق ودائم ماتفشل اختراعته او تنجح بنسبة 50% او تنفجر ويضرون احيانا إلى انقاذ العالم بسببها
هو يعتبر المجنون والبارع في القتال لا تفهم كلماته الانادرا وعنده قدرة خارقة على اخراج اى شئ من فمه مهما كان سريا او ضخما
هو اصغر الاعضاء والعضو الجديد في الفريق وهو غامض بعض الشئ يحب المسرحيات وكائنات وحيد القرن الاسطورية اللطيفة ويظهر ردود فعل قوية مضادة لشخصيته

هو يعتبر نفسه ملاكا على الحديقة ومصاب بجنون العظمة ويحب دائما ان يتواجد موريس ومورت معه رغم انه لايظهر ذلك ويعشق الرقص ويبدا الرقص الصاخب عادة من الساعة العاشرة موعد نوم البطاريق ولذلك بينهم مشاكل دائما ويؤمن ان الرقص ممكن ايحل اى مشكلة مثل رقصة المطر
هو ذكى جدا يتصرف بواقعية يعتبر وزير الملك جوليان من دونه لا يستطيع جوليان عمل اى شى بشكل صحيح وكان رفيقا للبطاريق في بعض المهمات
هو مثل الزعيم جوليان وربما اكثر جنونا منه وهو واقع في غرام قدمى جوليان ولكن جوليان دائما يركله ويضربه بالرغم من ذلك فهو يستمر في ذلك ولا يرتاح سكان الحديقة له احيانا لانهم يثقون في انه سيخرب الامور



وهو طائر بفن من الدنمارك من مدينة كوبنهاكن
و قد تسبب بطرد سكيبر من الدنمارك بطريقة مجهولة لم يتم الافصاح عنها


</doc>