<doc id="497496" title="وداد حمدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=497496">
وداد حمدي

وداد حمدي (3 يوليو 1924 - 26 مارس 1994)، ممثلة مصرية.

وهي الأكثر انتشارا مقارنة مع معظم الفنانين نظرا لمشاركتها في حوالي 600 فيلم. بدأت حياتها الفنية كـمغنية كورس، أشهر أدوارها كان دور الخادمة خفيفة الظل التي توصل الرسائل بين الحبيبين . ولدت وداد حمدي في مدينة كفر الشيخ في منتصف دلتا نهر النيل.وهي كردية اصل

في حياتها تزوجت مرة واحدة، ا من الفنان محمد الطوخي و. وقد أثر زواجها عليها في الستينات كانت حين اعتزلت لتخرجها من عزلتها المطربة وردة لتشاركها مسرحية "تمر حنة".

درست وداد سنتين في معهد التمثيل ليقدمها بركات في فيلم هذا جناه أبي، ثم عملت بدلا عن عقيلة راتب في مسرحية شهرزادوذلك في الفرقة القومية المصرية. وتلتها مسرحيات أخرى مثل مسرحية "عزيزة ويونس" من أشهر مسرحياتها "ام رتيبة" "20 فرخة وديك" "عشرة على باب الوزير" "لعبة اسمها الحب" "إنهم يقتلون الحمير" "الدنيا لما تضحك" "مين مبيحبش زوبة" ومن المسلسلات التي عملت بها "غوايش".

في 26 مارس 1994 توفيت غدراً حيث قتلها الريجسير «متى باسيليوس» طعنا بالسكين طمعا في مالها بعد فشله في العثور على الفنانة يسرا كي يقتلها، ألقي القبض عليه وحوكم في قضية استمرت أربع سنوات في نهايتها حكم عليه بالإعدام شنقا ونفذ به .





</doc>