<doc id="161405" title="جرجا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161405">
جرجا

جرجا، مدينة مصرية، تتبع محافظة سوهاج إدراياً، والمدينة عاصمة مركز جرجا.

كانت قرية طينة أو نجع الطينة حاليا (إحدي قري مركز جرجا) موطنا ومقرا لاول حاكم مصري معروف في التاريخ مينا نارمر الذي تمكن من توحيد مصر ونقل عاصمته الي منف.
خلال تاريخ مصر الأول والوسيط كانت لم تبرز المدينة علي مسرح الأحداث فقد كانت خلال تلك الفترة قرية من توابع إقليم اخميم.
هناك بعض المصادر التي تذكر ان جرجيو (أميرة فرعونية) سميت المنطقة علي اسمها ولكن الثابت تاريخيا ان أول ظهور لاسم جرجا كان دجرجا وكان يسكنها قبائل هوارة تحديدا أولاد همام وكانوا يحكمون تلك المنطقة طوال الحقبة الإسلامية 
بدأت دجرجا أو جرجا الصعود مع احتلال القوات العثمانية مصر فقد استطاع سليم الأول ان يحيد بعض امراء المماليك ومنهم علي بك (يوجد مسجد باسمة في المدينة الآن) ومنحهم الاراضي الواقعة من جنوب اسيوط الي حدود النوبة لتكون ولاية عثمانية ياتيهم والي من الباب كل عام أو عام ونصف أصبحت دجرجا خلال تلك الفترة مركزا للحكم العثماني في جنوب مصر واحدي كبريات مدن الامبراطورية العثمانية وازدهرت فيها التجارة والعلم وبنيت فيها العديد من المساجد الكبري كمسجد عثمان بك ومسجد الفقراء (الزبدة) ومسجد جلال بك (أو الشيخ جلال) وكان مركز المدينة في تلك الفترة سوق التكية والغلال (تبقي منه القيسارية ومسجد عثمان بك ومسجد الشيخ جلال حاليا) 
في عام 1730 انتشر في المنطقة وباء الطاعون الذي حصد العديد من سكان المدينة وهجرها الباقي لمدة طويلة 
وأصبحت جرجا بعدها ولفترة غير قليلة مدينة مهجورة وخربة.
عند قدوم بونابرت مع حملتة عام بدأت مكانة مدينة في التراجع فقد استطاع الفرنسيين ان يستولوا علي المدينة ومن ثم فقد منحوها الي مراد بك الذي تراجع بمكانة جرجا ووضعها كولاية عثمانية حتي خروجهم من مصر الذي اعقبة فترة اضطرابات تولي بعدها محمد علي باشا حكم مصر واستطاع القضاء علي المماليك عام 1815 وأصبح له اليد العليا في اعادة رسم الخريطة المصرية انشا محمد علي في جرجا مديرية كبيرة من ضمن مديريات مصر وجري عليها ما يجري من تغيير في حدود المديريات وتقلصت مساحتها وحجمها فبعد أن كانت تشمل جنوب وادي النيل من النوبة جنوبا حتي اسيوط شمالا أصبحت تشمل فقط علي عدة مدن وقري كطهطا والبلينا وسوهاي 
إلا أن قيمة تلك الاسر ومكانتها لم يمنع الحكومة في تلك الوقت ان تقوم بنقل مقر المديرية وقوات الامن الممثلة للحكومة الي قرية سوهاي المجاورة لتتدهور مكانة جرجا أكثر واكثر لتصبح في نهاية عام 1960 مركزا من مراكز محافظة سوهاج 
جرجا الآن مدينة تجارية في الاساس تغيرت مساحتها وان تعد الي الآن أكبر مدن المحافظة وجنوب الصعيد
ملحوظة:
قد يرجع اسم جرجا الي جرجيو اميرة فرعونية أو الي مارجرجس أحد شهداء عصر الاضطهاد الروماني وان لم التاكد من المصدرين ولكن المؤكد ان جرجا كانت تسمي دجرجا حتي نهاية القرن الثامن عشر

تقع مدينة جرجا على بعد حوالي 500 كيلو متر جنوب القاهرة، وجنوب مدينة سوهاج بحوالي 33 كيلو متر، ويحدها من الشمال مركز العسيرات ومركز المنشاه، أما من جنوبها فمركز البلينا وأول حواضره برديس، أما من جهة الشرق فمركز دار السلام.

تبلغ مساحه مركز جرجا المأهولة بالسكان 157.59 كيلو متر مربع وينقسم مركز جرجا إلي مدينة جرجا وعدد 5 وحدات محلية قروية.

العجيبي


</doc>