<doc id="10800" title="حي مصر القديمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10800">
حي مصر القديمة

مصر القديمة هو أحد أحياء مدينة القاهرة عاصمة مصر.
يقع حي مصر القديمة جنوب القاهرة، ويضم القاهرة القبطية وجزيرة الروضة وغيرها. ويعد حي مصر القديمة من الأحياء العريقة في القاهرة، وكانت مصر القديمة سابقا تسمي "مصر العتيقه".

يحد حي مصر القديمة من الشمال حي السيدة زينب ومن الجنوب البساتين ودار السلام ومن الغرب يفصل النيل بينه وبين حي الجيزة والدقي.

تنقسم مصر القديمة الي عدة مناطق فرعية الفسطاط و"خرطه أبو السعود" و"عزبه الفسطاط" و"الفرنساوي" و"خرطه الشيخ مبارك" والمنيل والروضة الزهراء و"منطقه كوم غراب"، فم الخليج، المدابغ، "حسن الأنور"، "السكر والليمون"، "أرض السادات"، دير النحاس و"هرمل"، "أثر النبي"، "أبو سيفين"، "الطيبي"، "الجباسة"، " حوش الغجر "، "عشش القرود"، " العلواية".

و كانت احدث التجمعات السكنية بهذا الحي هو (مدينة الفسطاط الجديدة) والتي تقع خلف حديقة الفسطاط بين بحيرتي عين الصيرة، وهي ارقى منطقة سكنية الآن بالحي. ويتم امامها إنشاء متحف الحضارات بمنحة من منظمة اليونيسكو والذي سوف يصبح أكبر المتاحف المصرية بعد المتحف المصري الكبير. وبجوار المتحف يتم إنشاء مبنى دار الوثائق القومية.

ويوجد بها نفق الملك الصالح وكوبري الملك الصالح ومحطة مترو الملك الصالح وكوبري عباس وكوبري الروضة للمشاة

ومن أهم شوارع مصر القديمة "شارع جامع عمرو" و"كورنيش مصر القديمة" و"الجياره" و"شارع حسن الأنور" و"شارع أبو سيفين " وشارع "محمد الصغير" و"شارع عبد العزيز السعود" و"شارع القم" و"طريق الامام" ومن أهم مناطقها هي (الخوخة. القناية. القبوة. البولك. الشرم. حوض الفجل. العشش. الجعجعي).


يوجد بالمنطقه عدد من الحدائق مثل "حديقة الفسطاط" والتي كانت في الماضي محلا لجمع المخلفات و"حديقة العاشر من رمضان"، "حديقة أحمد رامي" نسبة للشاعر "أحمد رامي"، "حديقة أم كلثوم" نسبة لسيدة الغناء العربي أم كلثوم. ويوجد أيضا العديد من المتاحف مثل كالمتحف القبطي، متحف قصر المنسترلي، متحف أم كلثوم وكذلك متحف قصر محمد علي الصغير والمتحف الجيولوجي.

وتوجد بعض الجزر في نهر النيل كجزيرة الدهب وجزيرة الروضة.وتوجد مراسي للسفن النيلية السياحية.

ويوجد بمصر القديمة العديد من المناطق الأثرية مثل الكنيسة المعلقة وهي من أقدم وأعرق الكنائس في مصر وبنائها بشكل معلق وليس علي اعمده او خرسانه ومسجد عمرو بن العاص أقدم مسجد في أفريقيا، وفيه يتم احياء الليالي العشر الأواخر من شهر رمضان في مسجد عمرو بن العاص، إضافة لإقامة صلاة العيد أمام ساحته التي تعد خصيصًا للأمر، وكنيسة ابي سرجه والتي بها مغاره اقامت بها العائلة المقدسة اثناء هروبها لأرض مصر، وكنيسة القديسة برباره وكنيسة السيده العذراء مريم قصرية الريحان وكنيس بن عزرا ومن آثار مصر القديمة سور مجرى العيون، "السبع ساقيات" و"مقياس الروضة" و"قصر محمد علي".و يوجد بجوار محطة مترو مارجرجس المتحف القبطي


</doc>