<doc id="95805" title="لغة قازاقية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=95805">
لغة قازاقية

اللغة القازاقية أو الكازاخية (باللغة الأصلية، الألفبائية السيريلية: Қазақ тілі، والأبجدية العربية: "قازاق تىلى"، وباللاتينية: Qazaq tili، تُلفظ: ) هي لغة ألطية مستخدمة في آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية والصين. وهي اللغة الرسمية في كازاخستان ولغة الأغلبية كذلك.

تُعد اللغة القازاقية رابع لغة تركية حسب عدد متحدثيها كلغة أم، بعد التركية والأذرية والأوزبكية، ومحدثيها يُشكِّلون 7% من مجموع متحدثي اللغات التركية.

كُتبت اللغة أولًا بحروف الأبجدية العربية، ثم بدأ التحوُّل للحروف اللاتينية، ثم حولها السوفييت إلى السيريلية/الكيريلية، وبقيت كذلك حتى بعد الاستقلال عام 1991.

القازاقية هي لغة ، وهي توصف باسنجام حروف المد.

يتوزع متحدثو اللغة القازاقية، الذين هم كازاخ بشكل عام، في المنطقة الواسعة ما بين جبال تيان شان والساحل الغربي لبحر قزوين. القازاقية هي اللغة الرسمية في كازاخستان، حيث يتحدث بها أكثر من 10 ملايين نسمة (حسب تقديرات كتاب حقائق وكالة المخابرات المركزية الأمريكية). في الصين، يقطن أكثر من مليون شخص يتحدث القازاقية أو من إثنيَّة كازاخية في التي تقع ضمن محافظة سنجان ذاتيَّة الحُكم.

اليوم، تُستعمل الألفبائية الكيريلية لكتابة القازاقية في كازاخستان ومنغوليا، بينما تُكتب بالأبجدية العربية (تحديدًا بالألفبائية العربية-القازاقية) بواسطة أكثر من مليون متحدث بها في الصين، بحروف كتلك المُستعملة باللغة الأويغرية.

في أكتوبر 2006، ذكر الرئيس الكازاخي نورسلطان نزرباييف موضوع استبدال نظام كتابة القازاقية في كازاخستان من الألفبائية الكيريلية إلى لألفبائية اللاتينية. في نتائج لدراسة حكومية ظهرت في سبتمبر 2007، تبيَّن أن انتقال كازاخستان من الكيريلية إلى اللاتينية سيكون مُمكنًا عمليًا خلال فترة 10 إلى 12 سنة، يتكلفة قدرها 300 مليون دولار أمريكي. ولكن في 13 ديسمبر 2007، قال الرئيس الكازاخي بأنه قُرِّر عدم الانتقال للألفبائية اللاتينية، معلِّلًا ذلك بـ"لأكثر من 70 عامًا والكازاخ يقرأون ويكتبون بالكيريلية. أكثر من 100 جنسية تعيش في دولتنا، وبالتالي فنحن نحتاج للثبات والسلام. لا يجب أن نكون في عجلة في موضوع تحويل الألفبائية."



</doc>