<doc id="447021" title="يوليانوس (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447021">
يوليانوس (بابا الإسكندرية)

الوطن الأصلي الأسكندرية
الاسم قبل البطريركية يوليانوس
تاريخ التقدمة 9 برمهات - 4 مارس 178للميلاد
تاريخ النياحة 8 برمهات - 3 مارس 188للميلاد
مدة الأقامة على الكرسي 10 سنوات
مدة خلو الكرسي شهرا واحدا و 4 أيام
محل أقامة البطريرك مدة الرئاسة المرقسية بالأسكندرية
محل الدفن كنيسة بوكاليا
الملوك المعاصرون كومودوس

+ كان طالباً مجتهداً في الكلية الإكليريكية التي أسسها مارمرقس الرسول ، ورُسم قساً بمدينة
الإسكندرية ، وقد فاق الكثيرين بعلمه وعفافه وتقواه فرُسم بطريركاً.
+ وكان الوثنيون وقتئذ لا يسمحون للأساقفة بالخروج عن مدينة الإسكندرية فكان هوً
يخرج سرا منها يرسم كهنة في كل مكان.
+ قبل أنتقاله أعلنه ملاك الرب بمن سيخلفه في الكرسى المرقسى.
+ وضع مقالات كثيرة وميامر عظيمة لتعليم الشعب.
+ أقام على الكرسى الرسولى عشر سنين ثم تنيح بسلام. وتعيد الكنيسة بتذكار نياحته
في الثامن من شهر برمهات.


</doc>