<doc id="173692" title="دار الشروق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173692">
دار الشروق

دار الشروق أحد دور النشر العربية. وهي ناشر عام للكتب السياسية والسير والمذكرات وكتب التاريخ والفلسفة والعلوم الاجتماعية والدين والفكر القومي والكتب الفنية المصورة وكتب الأطفال.

أسس محمد المعلم (1918م - 1994م) دار الشروق عام 1968م استكمالاً لمسيرته التي بدأها في أوائل الأربعينيات بكتاب علمي مبسط للعالم الفيزيائي الكبير الدكتور مصطفى مشرفة حتى تعرض للتأميم عام 1966م. وقد أسسها مع إبراهيم المعلم في القاهرة وبيروت. وتتكون إدارة دار الشروق اليوم من إبراهيم المعلم - رئيس مجلس الإدارة - والمهندس عادل المعلم - نائب رئيس مجلس الإدارة - وأحمد الزيادي - مدير عام النشر - وأميرة أبو المجد - مديرة نشر كتب الأطفال - وحلمي التوني - المستشار الفني - والمهندس أحمد علام - العضو المنتدب -. تضم دار الشروق وشركاتها اليوم حوالي 1200 مدير ومهندس ومحرر وفنان وإداري وعامل. ولدار الشروق شبكة توزيع واسعة ووكلاء في معظم أنحاء العالم، وعدة مكاتب في القاهرة وبيروت. كما أن لديها مكتبتان بالقاهرة وفي سبيلها لتأسيس سلسلة من المكتبات الحديثة والمتطورة تغطي معظم مدن مصر.

تعتبر أول دار نشر مصرية تشارك في معرض فرانكفورت للكتاب ومعرض بولونيا لكتاب الطفل وما زالت تشارك دار الشروق في هذين المعرضين حتى الآن. تنشر دار الشروق للعديد من كتاب العربية ومنهم مثل نجيب محفوظ، محمد حسنين هيكل، أحمد زويل، ثروت عكاشة، زكي نجيب محمود، توفيق الحكيم، محمد الغزالي، يوسف إدريس، يوسف القرضاوي، محمود شلتوت، صلاح عبد الصبور، أنيس منصور، فهمي هويدي، أحمد بهجت ، رجاء النقاش، محمد سلماوي، عبد الوهاب المسيري، رضوى عاشور، مريد البرغوثي، تميم البرغوثي، فاروق جويدة، جمال الغيطاني، جلال أمين،إبراهيم أصلان، عبد الوهاب مطاوع، علاء الأسواني، أحمد مراد، عبد العزيز بن عثمان التويجري، محمد سيد طنطاوي، عبد الوهاب البياتي، محمد عمارة، محمد المخزنجي، إبراهيم عبد المجيد، بطرس بطرس غالي، عصمت عبد المجيد، يونان لبيب رزق، إكرام لمعي، أحمد كمال أبو المجد، محمد سليم العوا، طارق البشري، أحمد فتحي سرور، والفنانين أمثال حلمي التوني ومحيى الدين اللباد وإيهاب شاكر ومحمد حجي. كما تنشر دار الشروق ترجمات بعض الكتب من كل اللغات العالمية.




</doc>