<doc id="300324" title="بكالوريوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300324">
بكالوريوس

درجة البكالوريوس - وتسمى في اغلب الانظمة التعليمية العربية الإجازة - شهادة جامعية تمنح في أي تخصص على أن يمضي الدارس في الجامعة مدة لا تقل عن أربع سنوات أو عدد محدد من الساعات الدراسية بنجاح. كما تمنح في الجامعات في بعض البلاد وضمن شروط خاصة بعد ثلاثة أعوام، وفي بعض البلدان الأخرى بعد خمسة أو ستة أعوام تبعاً للتخصص. وفي بعض الدول مثل الولايات المتحدة تمنح البكالوريوس لبعض التخصصات بعد أن يكون الدارس قد حصل على شهادة بكالوريوس في تخصص آخر. مثل القانون المدني، والطب والموسيقى، والفلسفة.



</doc>