<doc id="1557352" title="دينوثيريم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1557352">
دينوثيريم

الدينوتير أو الدينوثيريم (الاسم العلمي:Deinotherium) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الدينوتيرية من رتبة الفيليات . وهي شديد الشبه بالفيلة الراهنة ولكن نابيها في الفكّ السفليّ. يُقدّر بأنّ هذا النوع قد عاش حوالي 25 مليون عام, وقد اختفى منذ مليون عام تقريباً. وقد انتشر هذا النوع من الفيلة في أفريقيا, أوروبا وجنوب آسيا. وبمتوسط حجم معادل لحجم الفيلة الأفريقية. متكون من كلمتين يونانيتين : داينو يعنى فظيع او رهيب و ثيريوم يعنى حيوان) هو حيوان ضخم عاش في عصور قبل التاريخ ويقرب حيوان الفيل.الداينوتير ظهر في منتصف العصر الميوسينى و انقرض اوائل العصر البليستوسينى يعتبر واحد من اضخم الحيوانات اللى عاشت على كوكب الارض.



</doc>