<doc id="342144" title="مطبخ مصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342144">
مطبخ مصري

يشتهر المطبخ المصري بمذاقه المصري الخاص مع وجود بعض التأثيرات الغنية التي تثريه، خاصة التأثيرات التركية والشامية (سوريا)، ودول البحر المتوسط (إيطاليا) . العديد من الأطعمة المصرية ما زال موجوداً منذ آلاف السنين عند المصريين مثل الخبز الذي يطلق عليه المصريون (العيش البلدي) والفول (المدمس) وكحك العيد عند المصريين في عيد الفطر، البيض الملون (بيض شمو) في عيد شم النسيم...إلخ.

وينقسم المطبخ المصري إلى مطابخ فرعية ينتشر فيها الأكل المصري العادي بالإضافة الي أكلات خاصة بها مثل المطبخ الاسكندراني (البحري) والمطبخ الصعيدي (القبلي)، والمطبخ الفلاحي (ريفي)، والمطبخ البدوي (متأثر بأكلات الخليج العربي)، والمطبخ الشعبي. أما عن العاصمة فهي مزيج من المطابخ السابقة بالإضافة الي المطبخ الإيطالي والهندي والخليجي والشامي. وقليلاً ما نجد أكلات من المطابخ الفرنسية أو الشرق آسيوية.

وقد أثر المطبخ التركي كثيراً وتأثر بالمطبخ المصري، فمنح المطبخ المصري نكهة مميزة إضافة إلى نكهته المصرية، ومن أشهر الأطعمة التركية التي توجد في المطبخ المصري: الكباب والكفتة وأكلة الشركسية والشاورمة بجانب حلويات مثل: البقلاوة و...إلخ.

الحلويات الشامية أيضاً دخلت المطبخ المصري وتُعرف بالحلويات الشرقية الشامية.

هناك عدة تعبيرات مصرية خاصة بالأكل، منها:

بالعامية المصرية الفِطار يكون بعد الاستيقاظ، ويترواح توقيته من السابعة صباحاً إلي الثانية عشر ظهراً. ومن مكونات الفطار في مصر: فول- طعمية- بيض مسلوق/ مقلي / بالبسطرمة- زبادي- عيش بلدي/ فينو- لانشون- جبنة (بيضا- براميلي- فيتا- حادقة- رومي)- لبن بالشاي/ قهوة- مخلل- زيتون- بتنجان (باذنجان) مخلل.
وأكثرهم انتشاراً الفول والطعمية، وتنتشر محلات الفول والطعمية بكثرة في مصر. وهي تقدم سندوتشات الفول والطعمية والبطاطس التي يقبل عليها الكثير وأيضاً تقدم فول وطعمية وعجينة طعمية.

بالعاميه المصرية الغدا وهي أهم وجبة، وتكون في توقيت من الثالثة حتي الخامسة ظهراً، ويعتمد المطبخ المصري علي المواسم، فلكل موسم أكل خاص به نتيجة توافر مكوناته بالأسواق في هذا الموسم على الرغم لأن هناك مكونات من موسم قد تكون متواجدة طول العام إلا أن معظم المصريين لا يحبذون طبخها إلا في موسمها.
أما عن الطيور فالفراخ (الدجاج) هو أشهرها في مصر وهي إما ان تسلق أو تحشي بالأرز أو بالفريك (حبوب قمح) أو تشوي، وهناك عدد كبير يسلقها نصف سوي ثم يدخلها الفرن مع صينية بطاطس . ويوجد أيضاً البط والوز (الإوز) والديك الرومي والنعام لكنه غالي الثمن وغير منتشر.



تعتبر أصابع زينب من الحلويات المرغوبة في كل بيت عربي لسهولة تطبيقها و بسبب طعمها اللذيذ الغني عن التعريف طريقة عمل أصابع زينب

المطبخ المصري ثري أيضاً بالمشروبات العديدة والتي ترتبط في أذهان المصريين بالمناسبات الدينية وأخرى هي المذاق المحبب إلى قلوبهم، مثل:


عادة مصرية قديمة هي أكل الأسماك المملحة، وغالباً ما تؤكل في شم النسيم مع الخس والبصل وتلوين البيض وأيضاً في وقفة العيد. 


</doc>