<doc id="119827" title="بيير بول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119827">
بيير بول

بيير بول (ولد في 21 فبراير 1912 - 30 يناير 1994) روائي فرنسي، اشتهر بسبب الروايتين الشهيرتين الذي قام بكتابتهما وهما "الجسر فوق نهر كواي (1952) وكوكب القردة (1963).
ولد بيير فرانسوا ماري لويس بول في (أفينيون)، في فرنسا (فرنسا)، اتبع بول البابتسية وتربى على الرومانية (كاثوليكية) ،و على الرغم من ذلك أصبح ملحدًا فيما بعد (agnostic).و عندما كبر درس الهندسة وأصبح مهندسًا (engineer).ثم ،ومن عام 1936 حتى عام 1939، كان يعمل فنيا لمزارع المطاط البريطانية في مالايا (Malaya).و في حين عمله هناك التقى امرأة الفرنسية التي انفصلت عن زوجها.كانت ستصبح حب حياته والتي كان سيكتب لها رسائل حب مليئة بالعواطف. ولكن اختارت تلك المرأة العودة إلى زوجها السابق، وهو مسؤول رسمي في فرنسا.خلال الحرب العالمية الثانية هي وزوجها من الفرار إلى ماليزيا، واحدا من أبنائها قتلوا في العملية.و بعد انتهاء الحرب سوف يلتقي بول بتلك المرأة ولكن على أساس من النقاء الفكري.
و عند اندلاع (الحرب العالمية الثانية)، دخل بول تحت لائحة المجندين في الجيش الفرنسي (الهند الصينية الفرنسية).After (ألمانيا) troops occupied France, he joined the (Free French) Mission in (سنغافورة). خلال قيام هذه الحرب كان بول من مؤيدي (شارل ديغول).
خدم بول كعميل سري تحت مسمى قيادة جون بيتر وساعد في مقاومة الحركة (الصين)، (بورما) و (الهند الصينية الفرنسية).ثم في عام 1943، القي القبض عليه من قبل (فرنسا الفيشية) الموالين المقيمين عند نهر الميكونغ (Mekong River) وخضع لسيطرتهم وخدمتهم مع تحمل المعاناة وأجبر كذلك على العمل الشاق.و في وقت لاحق "عين بول كفارس من قبل لوجون دونور " (Légion d'Honneur) (Croix de Guerre) (Médaille de la Résistance).ووصف تجربته في الحرب في العمل الأدبي " نهر كواي الخاص بي" الذي ألفه عام 1967. " ".و بعد انتهاء الحرب بقي بول على اتصال مع رفاق الحرب لبقية حياته.
عاد بول للعمل في مجال صناعة المطاط لفترة محدودة بعد انتهاء الحرب، ولكن في عام 1949 انتقل بول عائدًا إلى (باريس) حيث بدأ في تأليف كتبه.و أثناء وجوده في باريس ،لم تسمح له حالته المادية في تحمل التكاليف لامتلاك شقة، فأقام في فندق حتى سمحت له شقيقته ،التي توفى زوجها في ذلك الوقت تاركًا شقيقة بول أرملة، للسكن معها في شقتها الرحبة.كانت لشقيقته ابنة الذي ساعد بول في تربيتها، ولكن جميع خططه لتبنيها رسميًا لم تكن لأسباب مادية.و بذلك لن يستطيع بول ترك هذه الأسرة وتكوين أسرة أخرى جديدة.
أثناء وجوده في باريس، قام بول بالاستفادة من تجربته الحربية في كتابة روايته " لو بونت دي لا ريفير كواي "عام (1952 ؛ " (The Bridge over the River Kwai)")، حيث تم طباعة ملايين النسخ وحازت روايته على جائزة "بريكس سينت بيوف" لتحقيقه أعلى نسبة مبيعات حول العالم." (Sainte-Beuve)" ".هذه الرواية شبه وهمية قائمة على محنة حقيقية (Allied) (POW) الذين أجبروا لبناء سكة حديدية ذات 415 كيلومترا (258 ميلا) مروراً فوق الجسر، والتي أصبحت تعرف (Death Railway) خلال بناء تلك السكة الحديدية.شخصيته العظيمة كملازم أول أو عقيد. لم يكن نيكلسون يدور في الحقيقة حول ضابطاً كبيراً للقوات المتحالفة عند جسور كواي"فيليب توسي"، (Philip Toosey)، ولكن هو عبارة عن مزيج من ذكريات التعاون مع الضباط الفرنسيين.

 (ديفيد لين) بإنتاج فيلم "للرواية الجسر فوق نهر كواي " (motion picture)و التي حازت في عام 1957على عدة (Oscar)، بما فيها (Best Picture) و (Best Actor) للبطل (أليك غينيس).بول نفسه حصل على جائزة (Best Adapted Screenplay) بالرغم من عدم وجود سيناريو مكتوب ،حسب تصريحاته شخصيا ،وعدم قدرته على التحدث باللغة الإنجليزية.(وقيل أنه قدم أقصر خطاب في قبوله للجائزة على الإطلاق في تاريخ حفل الاوسكار منذ بدايته وهو خطاب مكون من كلمة واحدة وهي"مرسي" وتعني شكرًا." ".لقد نجحت نص أو سيناريو رواية بول لأن كتاب الفيلم الفعليين هم (Carl Foreman) و (Michael Wilson)حيث كانا أدخلوا في (blacklisted) لتعاطفهم مع الشيوعية. لم يكن بيير بول اشتراكيًا أو شيوعيًا. (Motion Picture Academy) أضافت اسمي كل من فورمان وويلسون أسماء لهذه الجائزة عام 1984.
ثم وفي عام 1963، وبعد صدور العديد من الروايات الناجحة ،قام بيير بول بإصدار روايته الثانية والتي لاقت نجاحًا كذلك وهي، " (Planet of the Apes)".أشيد بتلك الرواية وقدمت الكثير من التقارير النقدية لها كما حصل مع المقال من صحيفة إنجلاندس جارديان " الخيال العلمي الكلاسيكي... مليئة بالتشويق والتعليقات الساخرة".و في عام 2005 مجموعة من رواد الفضاء، بما فيهم Ulysse Merou الصحفي، رحلة إلى كوكب الأرض في نظام نجم منكب الجوزاء.لقد توصلوا لاكتشاف عالم غريب حيث القردة الحكيمة هي القوة الحاكمة والبشر تراجعوا إلى مستوى همجي وغير متحضر :محبوسة في أقفاص حدائق الحيوان، مستخدمة في التجارب المعملية، ومصطادة كنوع من الممارسات الرياضية.قصة اعتقال أوليس، وكفاحه من أجل البقاء، والنهاية المدمرة حين يكشف عن الحقيقة المروعة عن 'كوكب القردة'كانت رائعة واّسرة في الوقت نفسه.ومع ذلك فإن الرواية تعتبر أيضًا رمزًا للسخرية على المنهج العلمي، حول التطور التاريخي للكائن البشري والعلاقة بين الإنسان والحيوان.تم إنتاج فيلما سينمائيا لهذه القصة في عام 1968 (an Oscar-winning film)، وكان الفيلم من بطولة (شارلتون هيستون)، التي ألهمت إنتاج أربعة أفلام أخرى لتلك القصة، ومسلسل تلفزيوني واحد، وسلسلة من الرسوم المتحركة (2001 remake) تحت إشراف (تيم برتون).وقد أصبحت هذه السلسلة جزء من مجموعة الأفلام الكلاسيكية من جانب رواد السينما في شتى أنحاء العالم.اعتقد بيير بول أنه لا يمكن إنتاج فيلم لروايته، ولكنه فوجئ بالنجاح الذي حققه وتأثيره على العالم بأسره.و لقد قام بول بكتابة نص أو سيناريو للفيلم الذي سماه كوكب البشر.و لكن المنتجيين الأصليين للفيلم رفضوا السيناريو الذي كتبه وو ضعوا العنوان " أسفل كوكب القردة" للفيلم الثاني، (Beneath the Planet of the Apes).لقد لاقى هذا الفيلم المكمل نجاحا ساحقا أيضًا بعد إنتاجه عام 1970.تبع هذا الفيلم إنتاج فيلم بعنوان (Escape from the Planet of the Apes) عام 1971.ثم تبع ذلك عام 1972 (Conquest of the Planet of the Apes).و الأخيرة في هذه السلسة هي ما أطلق عليها (Battle for the Planet of the Apes) عام 1973.في سبتمبر عام 1973 الفيلم الأصلي لكوكب القردة حيث تم عرضه لأول مرة على شبكة التلفزيون.تسويق اللعب وغيرها من المنتجات المتعلقة بسلسلة الأفلام كانت منتشرة في ذلك الوقت مسببًا "أبيمانيا" هوس.في يونيو عام 1974، "مارفل" الكوميدية قامت بإصدار مجلة قائمة على الرواية والفيلم "كوكب القردة" (Planet of the Apes).بحلول أيلول / سبتمبر 1974 (Planet of the Apes) مسلسل تلفزيوني.
في عام 1975 تم عرض سلسلة من الرسوم المتحركة (Return to the Planet of the Apes) على شاشة التلفزيون.
قبل أشهر قليلة من وفاة بول، قامت رئيسة تحرير بزيارة بول وأسرته
في المستشفى، وكشفت لأسرة علاقتها به حيث أنها كانت حبيبته. سنوات قبل أنتشار الشائعات بأن بيير بول على علاقة مع ممثلة فرنسية. 
و لكن لم يتزوج بول في حياته ،و يعد قراره برعاية أخته وتربية ابنة أخته كإبنته هو السبب الحقيقي.
توفي بيير بول في (Paris, France) في (30 يناير) (1994) ،عن عمر يناهز 82 عامًا.


</doc>