<doc id="871003" title="نادي طنطا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=871003">
نادي طنطا

نادي طنطا هو نادي كرة قدم مصري يلعب في الدوري الممتاز وقد لعب فريقة الأول لكرة القدم عدة مواسم في الدوري الدرجة الثانية ثم صعد إلي الدوري الممتاز موسم 2006 - 2007 وحتي موسم 2009 - 2010 وهبط، واستطاع التأهل للدوري الممتاز مرة أخرى في عام 2016.

بدا تأسيس من داخل نادى الاطباء بشارع طه الحكيم ، حيث توجه عدد من الاطباء والمحامين إلى "محمد سعيد باشا العزبى" مدير مديرية الغربية فى ذلك الوقت وعرضوا عليه الفكرة داخل مكتبة الذى تشغلة الان مباحث امن الدولة , فوافق على الفور واصدر قرار بتخصيص قطعة أرض خارج الكتلة السكنية لإقامة النادى واطلق الأطباء اسم مدير المديرية على الشارع الموجود الان المسمى بشارع النادى تكريما لإسمه وتم وضع حجر الاساس وبدا الإنشاء حيث كان اول الإنشاءات مبنى إجتماعى ثم حديقة ثم ملاعب التنس ثم حمام السباحة الصغير بالنادى الإجتماعى الذى كان ترتيب إنشاؤه الرابع علي مستوى حمامات السباحة بمصر .

افتتح النادى اللواء محمد سعيد باشا العزبى فى الاول من يوليو 1932 بعد ان اشهر فى الشئون الإجتماعية واطلق علية إسم "نادى البلدية" لانه يتبع المجلس البلدى الذى يدير البلدية ( مجلس المدينة حاليا ) وكان مدير مديرية الغربية فى ذلك الوقت هو رئيس النادى.

وبدا النادى فى فتح العضوية عام 1932 واقتصر قبول الاعضاء على حاصلى المؤهلات العليا فقط اى ان اعضاء النادى كانو من الغالبية العظمى من الاطباء والمحاسبين والمحامين والمهندسين ورجال القضاء ووصل عدد الأعضاء إلى 180 عضو فقط وكان وقتها من يحصل على عضوية نادى طنطا يحصل عليها بصعوبة بالغة واول عضو بالنادى كان المرحوم "عبد الحميد بهجت " وابنائه المهندس محمد عبد الحميد بهجت والدكتور مصطفى بهجت والذى تم فصل عضويته عن والده بعضوية مستقلة عام 1978 والدكتور محمد طه ابو الدهب والمحاسب جميل الشريف والدكتور محمود السعدنى.
اقيم حفل إفتتاح رسمى للنادى عام 1933 واحيا الحفل الفنان الراحل محمد عبد الوهاب وكان ذلك قبل إفتتاح الإذاعة المصرية التى إنشأت عام 1934
وغنى عبد الوهاب بدون ميكروفون لعدم توفر ميكروفون فى ذلك الوقت.

فى عام 1936 تغير إسم النادى إلى نادى "فؤاد الاول " فى عهد الملك فؤاد عندما قام بزيارة النادى واهدى النادى مجموعة نادرة من اشجار النخيل الملوكى المزروعة بقصر المنتزه بالاسكندرية وفى عام 1945 واثناء زيارة الملك فاروق لطنطا تغير إسم النادى إلى نادى فاروق الاول واستمر ذلك حتى عام 1952 وبعد الثورة تم الإستقرار على إسم نادى طنطا الرياضى.

بدأ فريق الكرة بنادي طنطا الرياضي في لعب الكرة, في دوري بحري عام1956/1955 واحتل القمة وصعد للدوري الممتاز ولعب أول موسم له بالممتاز عام1957/1956,

واستمر يلعب بالممتاز حتي موسم1965/1964 وكانت تلك الفترة المتواصلة هي الفترة الذهبية وفترة الجيل الذهبي لنادي طنطا,إذ كان ترتيب الفريق طوال تلك الفترة يتراوح بين المركزين الخامس والسادس ثم هبط الفريق ثم عاد للممتاز مرة أخري عام1963/1962 ووصل إلي المربع الذهبي, ثم عاد إلي الهبوط موسم1965/1964 ليس بسبب ترتيبه المتأخر ولكن بسبب قرار خاطئ لاتحاد الكرة في ذاك الوقت بتغيير نظام الدوري في منتصف الموسم من نظام المجموعتين إلي نظام المجموعة الواحدة وأخذوا6 فرق من كل مجموعة وكان ترتيب الفريق السابع, فقرر اتحاد الكرة هبوطة ثم عاد للصعود موسم1975/1974 ثم هبط الفريق وعاد للصعود موسم1992/1991 ثم هبط مرة أخري ثم عاد للصعود موسم2006/2005 ثم هبط وأخيرا عاد فريق طنطا للصعود للدوري الممتاز هذا الموسم، وكان فريق طنطا أول فريق يستقدم مدربا أجنبيا, بعد الأهلي والزمالك موسم1959/1958 وتمت الاستعانة بالمدرب النمساوي فريتز, وتخرج من نادي طنطا العديد من النجوم أمثال زقلط أخطر جناح أيسر في مصر في الخمسينيات ورضا سامي وحسن سالم وحسني عايد ونبيل الشيمي وإبراهيم توفيق كابتن الفريق والحارس الدولي سعيد جلب وأخيرا أحمد شوبيرحارس الأهلي ومنتخب مصر الأسبق.

منذ نشأة النادى وكان يرأس مجلس إدارته محافظ الإقليم .. وحتى صدور قانون الهيئات الرياضية والأندية عام 75 والذى تضمن ضرورة انتخاب رئيس النادى من بين أعضاءه العاملين بدلا من تعيين محافظ الإقليم رئيسا للنادى.

المهندس/ جلال عزت.

المهندس/ عبد الحكم جميل

د/محمد شفيق سعيد

أحمد الزند

محاسب / فايز عريبى

بدأ الكابتن أحمد شوبير مشوارة مع كرة القدم بنادي طنطا ثم انتقل إلي النادي الأهلي المصري عام 1984 ثم دخل إلي تشكيلة المنتخب المصري حتي أصبح حارس مرمي مصر في نهائيات كأس العالم عام 1990 بإيطاليا.
الكابتن توتو هداف مصرانضم لناشئى نادى طنطا عام 1944 ولعب له لمدة ثلاث سنوات حتى عام 1947 ثم انضم للنادي الأهلى ضمن جيل العمالقة (عبد الجليل وعادل هيكل وصالح سليم ومكاوى وفؤاد صدقى وحلمى أبوالمعاطى)، وشارك في تحقيق العديد من البطولات والانتصارات. وأحرز مع الأهلى 15 بطولة منها 9 بطولات للدورى العام و6 كأس مصر، كما مثل مصر في العديد من البطولات الدولية على مدار 10 سنوات، لا ينسى عشاق الأهلى أهدافه التاريخية في لقاءات الأهلى والزمالك خاصة أهدافه الثلاثة في مرمى على بكر حارس الزمالك في اللقاء الذي أقيم في 26 مارس عام 1954، قرر الكابتن توتو العودة إلى طنطا مسقط رأسه مرة أخرى عام 1959 ليختتم مشواره الرياضى بين جدران ناديه القديم حتى اعتزل اللعبة.

تاريخ نادي طنطا الموقع الرسمي
نادي طنطا علي موقع سوبر كورة

الأهرام عراقة وتاريخ نادي طنطا


</doc>