<doc id="3366" title="الجمعة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3366">
الجمعة

الجُمُعَة سابع يوم من أيام الأسبوع، يأتي بعد يوم الخميس وقبل يوم السبت.

يعد هذا اليوم آخر أيام الأسبوع، وهو يوم عطلة رسمية في معظم الدول العربية والإسلامية، لما له من أهمية دينية كبيرة عند المسلمين. ففي يوم الجمعة تقام صلاة جماعية أسبوعية خاصة تسمى صلاة الجمعة وفيها يجتمع المصلون في المساجد وتتم الصلاة بشكل جماعي بعد الاستماع لخطبة الجمعة التي يلقيها الخطيب حيث يتم تقديم المواعظ والدروس التي تثبت المؤمنين وتزيدهم إيماناً، وتبصرهم بشؤون دينهم. وقد نزلت سورة في القرآن اسمها سورة الجمعة. كما وردت فيه العديد الأحاديث النبوية المتواترة الدالة على فضله وأهميته، حيث روي عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَكَرَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَقَالَ: عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويستحب في يوم الجمعة قراءة سورة الكهف، وكثرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان اسم هذا اليوم في الجاهلية العَرُوبَة أو عَرُوبَة.




</doc>