<doc id="64877" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64877">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1952

أقيمت من 19 يوليو حتى 3 أغسطس 1952 باشتراك 3925 لاعبا ولاعبة (518 لاعبة) من 69 دولة تنافسوا في 149 مسابقة ضمن 17 لعبة، وفي أحلى فقرات الدولة دخل العداء الشهير بافو نورمي (56 عاما) الإستاد الأولمبي وقدم الشعلة إلى العداء الشهير الآخر هانيس كوليهمانين (62 عاما) فأوقد منها الوعاء الكبير. وقد شارك الإتحاد السوفيتي بهذه الدورة للمرة الأولى رغم الحرب الباردة بينه وبين الولايات المتحدة الأمريكية وبدات المنافسة على الذهب بين العملاقين والنظاميين. وسيطر الأمريكيين على ألعاب القوى والسباحة ووحدها ذهبية الـ400 متر أفلتت منهم حيث كانت من نصيب الفرنسي جان بواتو فرمى والده بنفسه في الحوض وهو بكامل ملابسه فرحا بانتصار ابنه، في حين ضرب التشيكوسلوفاكي إميل زاتوبيك الملقب ((بالقاطرة البشرية)) بقوة أكبر ففاز بسباقات الـ5 و10 آلاف متر والماراثون.

ومن نجوم الدورة الملاكم الأمريكي فلوريد باترسون الذي أصبح فيما بعد بطل العالم للوزن الثقيل ،و ولتر ديفز الذي حطم الرقم العالمي في القفز العالي. ولاعب الشيش الفرنسي كرستيان دوريولا. وبالنسبة للمشاركة العربية، فقد أحرز اللبناني زكريا شهاب فضي المصارعة الرومانية لوزن الديك ومواطنه خليل طه برونزية اللعبة ذاتها لوزن الوسط والمصري عبد العال راشد برونزية الرومانية لوزن الريشة.


</doc>