<doc id="459852" title="شعر العانة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=459852">
شعر العانة

الطؤطؤة أو شعر العانة هو شعر يظهر حول الأعضاء الجنسية للذكور والإناث. ويعد من المراحل الأولى للبلوغ ويصاحبه عادة نمو شعر تحت الإبط عند الجنسين، كما يصاحب ذلك نمو شعر العانة تغييرات متصاعدة في شكل الأعضاء التناسلية الخارجية الأخرى.

ويسمى الاستحداد ويقوم بفعل ذلك العديد من الناس من أجل النظافة الشخصية. وقد حثت بعض الأديان على الاستحداد، مثل الإسلام، حيث أنه من سنن الإسلام لأن هذا الشعر معرض للإصابة بأمراض جلدية كثيرة مثل لقمل والجرب والتنيا ولذلك فمن الأفضل حلقه أو تخفيفه.
فقد قال نبي الإسلام محمد بن عبد الله: "(خمس من الفطرة...)" وذكر منها الاستحداد.


</doc>