<doc id="592370" title="انتقاد الإسلام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=592370">
انتقاد الإسلام

انتقاد الإسلام ظاهرة تواجدت منذ ظهوره، الانتقاد المبكر كان من جانب المسيحيين، قبل عام 1000 ميلادية كان العديد يعتبر الإسلام مجرد "هرطقة مسيحية" . لاحقاً ظهرت انتقادات من داخل العالم الإسلامي نفسه، ومن بعض الكتاب اليهود. في العصر الحديث أصبح الانتقاد موجهاً من المسيحيين واليهود والشنتويين والهندوس والسيخ والبوذيين والشيوعيين والمسلمين السابقين والملحدين واللادينيين وغير ذلك فجميع الأديان والأفكار يرى متبعوها أن الحق معهم وأنهم على صواب وينتقدوا الأديان الأخرى وأيضاً المسلمون لديهم انتقادات صريحة وواضحة لكل الاديان الأخرى.

يعتبر محمد النبي الرئيسي في الإسلام، مؤسسها ونموذج للأتباعه. نقاد وباحثون مثل كويل سيغيسموند والمسلم السابق ابن الوراق يروا في بعض تصرفات محمد بأنها غير اخلاقية.



</doc>