<doc id="129806" title="مقام موسيقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129806">
مقام موسيقي

المقام هو تركيب شكلي يميز فن موسيقى البلدان في شمال أفريقيا، الشرق الأوسط و آسيا الوسطى. في هذه المنطقة يمكن أن نميز أربع ثقافات موسيقية رئيسية تعود إلى عائلة المقام : الفارسي، العربي، الأندلسي والتركي.

تحتوي الموسيقى الشرقية بفروعها من تركية وكردية وعربية وفارسية و سريانية آشورية على ما يقرب من 360 مقاما موسيقيا و تدعى المقامات الموسيقية الشرقية، ويرى البعض أنها مئتان، تقريباً والمقام هو السلم الموسيقي و المؤلف من الدرجات الموسيقية دو،رى،مي،فا،صول،لا،سي،دو . وللسلم الموسيقي نوعان شرقي معدل و يسمى راست و غربي أو عالمي و يسمى دو ماجور. ولكل مقام موسيقي شرقي أصوله من موسيقات شعوب الشرق ،ومنها ما هو خاص بالموسيقي الشرقية، والمقام يتكون من جنسين، يسمى الأول جنس الأصل، والثاني : جنس الفرع
و الأجناس هم ٩ أجناس أساسية، تكون طابع كل مقام وفقا لجنس الأصل، وجنس الفرع، وكذلك درجة الأصل (الركوز)، مكونا تتابعا من ٨ نغمات، تحصر بينها سبع مسافات موسيقية، جاعلا لكل مقام طابعه المميز.
و تمتاز المسافات الموسيقية الشرقية بأنها قد تكون مسافة كاملة، أو ربع مسافة ، أو نصف مسافة، أو ثلاث أرباع مسافة، وهو ما يميز الموسيقى الشرقية عن الغربية و حيث أن الموسيقى الشرقية تتسم بالثراء اللحني.

المقام هو عبارة عن تتالي لعلامات موسيقية وفق أبعاد معينة وقواعد موضوعة لتصنيف اللحن الموسيقي, الأمر الذي يسهل تعامل العازف مع الآلة وبالتالي مع المقياس الموسيقي.هنالك العديد من المقامات لكن يمكن تصنيفها إلى تسعة مقامات أساسية يتم اشتقاق عدد كبير من المقامات الفرعية منها.

المقامات الأساسية هي:

و لكل مقام من هذه المقامات الأصلية غماز

و الغماز هو النغمة الشائعة الاستخدام في المسار اللحني، وتعتبر نقطة التحويل والانطلاق للأجناس الأخرى، وغالبا ما تكون هي النغمة التي يبدأ منها جنس الفرع، ونغمة الغماز تلي نغمة الأساس في الأهمية، وذلك في المسار اللحني. ولزيادة تفصيل المقامات والسلم الموسيقي ،إليكم هذه المقدمة:

تتألف الجملة الموسيقية من مجموعة متتابعة من العلامات الموسيقي والتي تفصل بينها فواصل زمنية تعرف بالسكتات.
ويمكن تصنيف الجمل الموسيقية إلى مقامات، حيث يكون معيار التصنيف هو المسافات الصوتية(البُعد) بين مكونات الجملة الموسيقية.
ومعلوم أن العلامات الموسيقية هي : (DO-RE-MI-FA-SOL-LA-SI) :
وتكون المسافة الصوتية(البعد) بين كل علامتين متجاورتين مساوية إلى قيمة واحد (1) باستثناء علامتي (…(MI-FA)….(SI-DO ضمن الأوكتاف(OCTAV) الواحد.
والاوكتاف هو تتالي ثمانية علامات موسيقية متتابعة على السّلم الموسيقي, والذي يحدد قيمة العلامة الموسيقية فيزيائياً هو قيمة التردد(FREQUENCY).

ري - مي بعد
مي - فا نصف بعد
فا - صل بعد
صل - لا بعد
لا - سي بعد
سي - دو نصف بعد

أو يمكن التعبير عن الشكل السابق كما يلي: ← بعد - بعد - نصف بعد - بعد - بعد - بعد - نصف بعد
وهناك أيضا : ثلاثة ارباع البعد, والبعد, والنصف بعد.

-1 علامة بيمول ورمزها b وهي تخفض العلامة المحولة نصف بعد 
-2علامة النصف بيمول ورمزها b وسن من الأعلى..وهي تخفض العلامة المحولة ربع بعد..
-1علامة الدييز # يعني متل علامة الاوبازيت يعني يساوي وفوقه شطبتين..وهي ترفع العلامة المحولة نصف بعد 
-2 علامة النصف دييز..يساوي بس بشطبة وحدة فوقه...وهي ترفع العلامة المحولة ربع بعد..
وهي تعيد العلامة المحولة إلى وضعها الطبيعي أثناء سير العمل الموسيقي ولمرة واحدة

المستديرة:4 ازمنة يعني دائرة
البيضاء: 2 زمن b
السوداء : 1 زمن b بس معمية 
السوداء ذات السن : نصف زمن... b وفي عليه سنة من فوق
السوداء ذات السنين : ربع زمن b وفي عليه سنين من فوق
السوداء ذات 3 اسنان : تمن بعد كمان 3 سنان من فوق
السوداء ذات ال 4 اسنان : 1/16 بعد، اربعة أسنان من فوق.

بعض الأمثلة علي المقامات :

RE 2/4 bMI 4/4 FA 4/4 SOL 

تحويلات عجم..:
عجم فا : سي b سي بيمول فقط
عجم لا : دو دييز + فا دييز + صل دييز 
عجم سي : سي b + مي b 
عجم ري : تحويلاته فا دييز + دو دييز 
عجم مي) مي بيمول + لا بيمول + سي بيمول)

رابعاً: مقام حجاز : 
RE ½ b MI 6/4 #FA ½ SOL

ويعني بالفارسية والكوردية: المستقيمه
التحويلات: مي نص بيمول + سي نص بيمول وعند العودة من الجواب تعزف سي بيمول..
اما الابعاد: بعد - ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد - بعد - بعد - ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد..
وسمي بالراست (المستقيم) لأنه يصعد على السلم الموسيقي ويهبط بشكل أبعاد متساوية.

التحويلات : مي نص بيمول + سي بيمول 
الابعاد: ثلاثة ارباع البعد - ثلاثة ارباع البعد - بعد - بعد - نصف بعد - بعد - بعد

المدرج الموسيقي هو عبارة عن خمسة أسطر تحصر بينها أربع فراغات بحيث تتوزع الرموز التي تدعى(النغمات) على الأسطر والفراغات بترتيب ثابت ومتعارف عليه عالمياً.
وهنالك رموز تساعد في اكتمال المدرج الموسيقي تسمى علامات تحويل , منها علامة الخفض وهي(بيمول"b" :تخفض العلامة نصف بعد، ودييز"#": ترفع العلامة نصف بعد).




</doc>