<doc id="49969" title="نيوجيرسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49969">
نيوجيرسي

نيو جيرسي "" إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية عاصمتها ترنتون. تقع الولاية في وسط منطقة الأطلسي، فيما بين نهري ديلاوير وهدسون. وترنتون هي عاصمة الولاية. يوجد تباين كبير بين بلدان نيوجيرسي الصغيرة الهادئة وبين مدنها الصناعية الضخمة. وتزيد الكثافة السكانية في نيوجيرسي عنها في أي ولاية أخرى. وتجتذب المنتجعات التي تقع على شاطئ الأطلسي بالولاية ملايين الزوار كل عام.
يغطي السهل الساحلي الواقع على الأطلسي الجزء الجنوبي من نيوجيرسي. وتقع الشواطئ، والغابات ومستنقعات الملح والأهوار والمروج في المنطقة الشرقية من السهل. وتدعم الأرض الخصبة البستنة التجارية في الجنوب والغرب وتتكون ولاية نيوجيرزي من 21 مقاطعة. و يقع في هذه الولاية ملعب ميتلايف المشهور لفريقي نيويورك جيتس و فريق نيويورك جاينتس في دوري كرة القدم الأمريكية.



</doc>