<doc id="366332" title="أورليستات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=366332">
أورليستات

أورليستات هو أحد الأدوية المستخدمة في إنقاص الوزن. وهو من أصناف الأدوية مضادة للسمنة التي ينحصر عملها على الأمعاء ودون تثبيط الشهية دون تأثير ملحوظ على باقي الجسم البشري.

ويمتاز بموقع وسط بين أدوية السمنة الفعالة والخطرة وأدوية السمنة غير الخطرة والمشكوك بفعاليتها، فهو فعال ونسبة الأمان لدى استخدامه عالية.

يقوم عقار الأورليستات بالارتباط بجزيئات انزيم ليباز البنكرياسي والذي يعمل على هضم الدهون في الطعام، الأمر الذي يؤدي إلى عدم هضم وامتصاص الدهون في الأمعاء وبالتالي طرحها مع الفضلات.

يقوم عقار الأورليستات بتخفيض نسبة الدهون الممتصة من الأمعاء الدقيقة بنسبة تقارب 30 - 35 % مما يساعد على إنقاص الوزن.


نظراً إلى أن كثيراً من الفيتامينات هي مركبات دهنية أو محبة للدهون؛ فإن استعمال العقار لمدة طويلة نزيد عن 6 أشهر متتالية يؤدي إلى انخفاض في مستوى الفيتامينات التالية :

ممايؤدي للإحساس بالتعب وقد يصل لحدوث عدة أمراض متصلة بتجلط الدم وأمراض القلب واعتلال الرؤية العشى الليلي وأمراض غدية وترقق العظام.

يمنع استخدام أورليستات في الحالات الآتية : 


تم السماح ببيعه دون وصفة في الولايات المتحدة الأمريكية في بداية عام 2007.


</doc>