<doc id="60549" title="هنري السادس ملك إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60549">
هنري السادس ملك إنجلترا

هنري السادس (1421-1471) ملك إنجلترا بين عامي (1422-1461) وملك فرنسا منذ 1421 باسم هنري الثاني. ينتمي هنري إلى بيت لانكستر.

كان هنري ولي عهد إنكلترا وفرنسا من والده هنري الخامس ملك إنكلترا وجده هنري الرابع حيث كان الطفل الذكر الوحيد وكان ولي عهد عند سنه بالثمانية أشهر حتى عقدوا معاهدة عند وفاة والده مع والدته كاترين من فالويس عندما كان بسن العشرون وتوج آنذاك ملكا على إنكلترا وفرنسا عن والده وجده وملكا باسم هنري السادس من إنكلترا وهنري الثاني من فرنسا.

أقنع الملك بزواجه من الفرنسية مارجريت من أنجو وقد وافق على ذلك بالنسبة إلى الجمال وأبقاها سرا من البرلمان التي كانت تعارض لفرنسا وقد أنجبت له طفله الوحيد أمير ويلز هنري.

أشعل إدوارد ابن ريتشارد يورك الحرب الأهلية التي أستمرت ثلاثون عام والتي عرفت بحرب الوردتين، واستطاع خلالها انتزاع العرش من يد الملك هنري السادس، وأنهت حكم أسرة لانستكر، وبدأ عصر أسرة يورك لكن لا زالت حرب الوردتين مشتعلة.


</doc>