<doc id="435135" title="باسكيون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435135">
باسكيون

الباسكيون أو البشكنج هم الشعب الذين يعيشون في إقليم الباسك شمال إسبانيا على حدودها مع فرنسا، ويطل جزء من الإقليم على البحر الكانتبري، مدخل المحيط الأطلسي، ويتشكل من عدة مناطق منها إقليم الباسك الفرنسي الذي يقع ضمن الحدود الفرنسية.

يتحدث الباسكيون اللغة الباسكية التي تدعى "الأيوشكيرا"، ويعتبرها علماء اللغة أصعب لغة في العالم. وقد عمل الباسكيون على إحياء لغتهم حتى في تلك المناطق التي كانت قد اختفت منها تماما، وذلك عن طريق افتتاح المدارس التكميلية، وطبع الكتب، وتدريسها للناشئة في البيوت وفي حلقات نهاية الأسبوع، وتخصيص قنوات إذاعية وتلفزيونية لا تنطق إلا بهذه اللغة لهم.


</doc>