<doc id="30830" title="صلاح الدين (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30830">
صلاح الدين (محافظة)

محافظة صلاح الدين أحد المحافظات العراقية الواقعة وسط العراق ، ذاع صيتها بسبب مدينة تكريت التي تقع ضمن حدود المحافظة والتي كان مسقط راس صلاح الدين الأيوبي وصدام حسين.

تعتبر محافظة صلاح الدين من الأماكن التاريخية العريقة ابتداء من بدء الحضارة، وقد استمر تاريخها مارا بكافة العصور التاريخية التي عرفها العراق القديم وحتى عصر ما قبل الإسلام. سميت المحافظة بهذا الاسم نسبة إلى صلاح الدين الايوبي الذي ولد على ترابها في مدينة تكريت والذي حرر القدس وتجاور محافظة صلاح الدين شمال بغداد ويتبعها من الاقضية ومدن تكريت والدور وسامراء وبلد والضلوعية والإسحاقي ويثرب والطوز والدجيل والشرقاط وبيجي وآمرلي وسليمان بيك وينكجة والتاجي والضلوعية و ناحية العلم والمعتصم والصينية والزوية.

تشتهر محافظة صلاح الدين بوجود مرقدي الأمامين العسكريين في سامراء والمأذنة الملوية و(الجمعة العباسي) وقصر العاشق وقصر الخلاقة العباسية وجامع أبو دلف ومن الآثار مدينة اشور التاريخية وتقع في الشرقاط على نهر دجلة وتطل من جهة الشمال على سهل فسيح في نهايته مدينة الشرقاط الحالية وسور تكريت ودير الراهبات من الكنائس والواقعة على جانبي نهر دجلة في مدينة تكريت والقبة الصليبية وتقع شمال مدينة سامراء الحالية قرب قصر العاشق.

في يوم 27 تشرين الأول عام 2011 صوت مجلس محافظة صلاح الدين على جعل المحافظة إقليماً فيدرالياً وتم الموافقة على رفع هذا الطلب إلى الحكومة المركزية في بغداد لأجل إتمام القضايا القانونية والرسمية لإعلان المحافظة إقليماً .

أعلنت الحكومة العراقية إصدارها مقترحاً رفع إلى مجلس النواب العراقي بتحويل قضاء طوز خورماتو إلى محافظة. كما طالب بعض السياسيين بتحويل قرية الدجيل ومدينة بلد لمحافظة بينما طالب آخرون بضمها لمحافظة بغداد.

عدد السكان الإقضية (المناطق الإدارية) لمحافظة صلاح الدين حسب تقديرات منظمة الأمم المتحدة عام 2003م.


بعد احداث الموصل 2014 وسرعة الانهيار للجيش العراقي تقهقر الجيش العراقي في مدن محافظة صلاح الدين وترك الجنود سلاحهم وعرباتهم العسكرية ودباباتهم وهربوا بإتجاه محافظة كركوك حيث تتواجد القوات الكردستانية وسيطر مسلحو داعش على المدن.

تمكنت قوات الأمن العراقية بإسناد من مقاتلي الحشد الشعبي والعشائر السنية من تحرير ما يقارب 95% من أراضي محافظة صلاح الدين من ايدي تنظيم داعش

من المدن والاقضية التي تم تحريرها :






وذكرت قوات الأمن العراقية , انه نم تحرير جميع مدن محافظة صلاح الدين لتعلن المحافظة محررة بالكامل في عام 2016م .



</doc>