<doc id="414105" title="جوجل كروم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414105">
جوجل كروم

جوجل كروم هو متصفح ويب احتكاري يعمل على أغلب أنظمة التشغيل من تطوير جوجل اعتمد بناؤه على المتصفح مفتوح المصدر كروميوم الذي يحتوي علي بعض المكونات الجاهزة ذات المصدر المفتوح مثل وب‌كت، والذي كان جوجل كروم يستخدمه حتى الإصدار 27، باستثناء إصدارته لنظام آي أو إس، وبدءًا من الإصدارة 28 استخدم جوجل كروم بلينك، وهو تحوير لوبكت. أهم الأشياء التي تم وضعها في الاعتبار من البداية أثناء التصميم هي الثبات، السرعة، الأمن وواجهة مستخدم بسيطة وفعالة وسهلة الاستخدام. ويدعم المتصفح واجهة المستخدم العربية.

تم صدور الإصدارة التجريبية من البرنامج يوم 7 أكتوبر 2009. نسخة ويندوز رقم (4.0.221.6) ونسخة ماك ولينكس رقم (4.0.221.8)و ما بعدها بثلاثة وأربعين لغة مختلفة. تم إصدار كتاب إلكتروني يشرح جوجل كروم وأسباب إصداره من قبل شركة جوجل.

تم الاعتماد في تصميم المتصفح أساسا على الأمان، والسرعة، والثبات مقارنة بالمتصفحات الموجودة حاليا. هناك كذلك اختلافات أساسية في واجهة المستخدم وقيل أنه تم بناؤه على فيرفكس وأقتبس من ميزات أبل سفاري.

بدأت فكرة إنشاء متصفح جوجل كروم فعليا حينما كان فريق العمل على جوجل جير (Google Gear) يعاني من مشكلة كون المتصفحات تستخدم خيطا واحدا لتنفيذ جميع العمليات، فعلى سبيل المثال لو تم فتح صفحة تحتوي على جافا سكريبت (JavaScript) فإن أعمال المتصفح تتوقف حتى يتم الانتهاء من معالجة السكريبت مما يسسب بطئ شديد عند استعراض الصفحات ذات المحتوى الدسم من الجافا والفلاش.

لحل المشكلة السابقة قام الفريق المطور لمتصفح جوجل كروم باقتباس فكرة الخيوط المتعددة (Multi Threading) من فلسفة نظم التشغيل. بحيث تعمل كل صفحة ويب مفتوحة في المتصفح بعمليتها الخاصة وبذاكرتها الخاصة. وبهذه الطريقة نضمن عدم إرهاق الذاكرة وتضخمها بسبب الإدارة السيئة للذاكرة في معظم متصفحات الويب. وهذه الميزة جدا مفيدة وخاصة في الحالات التي تتسبب فيها أحد الصفحات بانهيار للمتصفح وجميع الصفحات المفتوحة. ففي حالة الخيوط المتعددة سيكون المتضرر فقط الصفحة المفتوحة بينما ستكون الصفحات الأخرى بمعزل عن الخطر، وفي نفس الوقت سيكون تحرير الذاكرة وإرجاعها لقائمة الأماكن الشاغرة بشكل تلقائي من دون فاقد.

اعتمد متصفح جوجل كروم على حزمة تطوير (WEBKIT) المفتوحة المصدر والسريعة الأداء كمحرك لعرض صفحات الويب. وهذه الحزمة هي نفسها المستخدمة في نظام تشغيل أندرويد (Android) للهواتف النقالة والتي تطورها جوجل حاليا. والفكرة الجديدة في المتصفح هو تطويرها لمحرك تشغيل جافا سكريبت ذو سرعة عالية أطلقت عليه اسم (V8) وتعمل على بيئة الآلة الافتراضية. وقد طور هذا الجزء من المشروع فريق من المطورين الدنماركيين لصالح جوجل. يتميز v8 باستخدام أسلوب الكائنات المترابطة في عمله بحيث يمكن بسهولة تتبع الأخطاء حال حدوثها.

الفكرة المبتكرة في واجهة جوجل كروم هو في استخدامها لألسنة تبويب مقولبة مع تضمين شريط العنوان وأدوات التحكم في كل لسان تبويب. بهذه الطريقة تضمن جوجل أن شريط العنوان والأدوات تذهب مع لسان التبويب حال تحريكه أو قفله. مما يعطي أقل واجهة ممكنة، لتفسح مساحة لعرض صفحات الويب يضاف إلى ذلك تطوير خاصية البحث في المتصفح، بحيث ضمنت خاصية الإكمال التلقائي لكلمات البحث وأيضا البحث في تاريخ تصفحك، مما يعني لا تخزين في المفضلة بعد اليوم. أما بالنسبة لصفحات البدء في المتصفح، فقد استبدلتها جوجل كروم بفلسفة جديدة بحيث تظهر مرة واحدة على شكل مربعات مصفوفة للمواقع التسع الأكثر زيارة وأيضا قائمة بالمواقع التي تبحث فيها دائما كلها في صفحة واحدة وبترتيب متناغم.

البرنامج يسمح بإضافة خصائص ومزايا متقدمة جديدة له بإضافة برامج صغيرة له تسمى اكتنشنز ويتم تحميلها مجانا من متجر اضافات كروم من هنا

دعمت جوجل متصفحها الجديد بالعديد من ميزات الأمان والسرية التي نفتقدها في متصفحات اليوم. من أهم هذه الميزات إمكانية فتح صفحة جديدة للقراءة فقط ويقصد بذلك أنه خلال تصفحك لموقع ما فإن كل تفاعلاتك مع الموقع لن تسجل في ذاكرة المتصفح. خاصية ثانية هي تحذيرها من الصفحات الضارة على الشبكة العنكبوتية مثل (Malware and Phishing) وذلك بتوفير بيئة لعب (Sandboxing) تعمل بصلاحيات دنيا بحيث لا يمكن للموقع الضار التأثير على جهاز الضحية. كما أن معلومات المواقع الضارة تحدث دوريا عن طريق خدمة مجانية من جوجل. وينطبق نفس الكلام على الإضافات (Plugins) للمتصفح. فكل إضافة ستعمل تحت بيئة آمنة بحيث لا يمكن استغلالها سلبا.

كما أن متصفح جوجل يوفر بيئة تصفح مثالية للمستخدم، فإنها في الوقت ذاته توفر بيئة تطوير مرنة للمطورين بفضل تبنيها للمعايير المفتوحة.



</doc>