<doc id="413491" title="بطليموس السابع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=413491">
بطليموس السابع

بطليموس السابع أحد أبناء بطليموس الخامس وأخ لبطليموس السادس. حكم بجانب أخيه بطليموس السادس وأخته كليوباترا الثانية. وعندما وقع أخوه الأكبر بطليموس السادس في الأسر أثناء احتلال مصر من قبل ملك سوريا أنطيوخس الرابع أعلن بطليموس السابع ملكا للأجزاء المتبقية من مصر وعندما تم الإفراج عن بطليموس السادس حكم الملكان الأخوان مصر مناصفة . وفي سنة 163 انفرد الأخ الأكبر بالسلطة مرة أخرى .. إلى أن مات بطليموس السادس سنة 145


</doc>