<doc id="287743" title="ألفبائية كيريلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=287743">
ألفبائية كيريلية

الألفبائيَّة السيريلية (حسب الإنگليزية والفرنسية وبضع لغات أخرى) أو الألفبائية الكيريلية (نسبة إلى القديسين كيريل وميثوديوس. هكذا تُلفظ في اللغات التي تستخدمها كالروسية) هي عائلة من الحروف الهجائية ذات مشتقات (مجموعات فرعية) مستخدمة في بعض الدول السلافية الشرقية والجنوبية (مثل لغات: بيلاروسيا، وبلغاريا، وجمهورية مقدونيا، وروسيا الاتحادية، والجبل الأسود وجمهورية صربيا والبوسنة والهرسك وأوكرانيا)، كما تستخدم في العديد من لغات جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابقة في بعض اللغات غير السلافية (مثل اللغات: الكازاخية، والقيرغيزية، والطاجيكية والمنغولية). كما استخدمت في الماضي الألفبائيى الكيريلية للعديد من لغات أوروبا الشرقية، والقوقاز، وسيبيريا وغيرها.

مع انضمام بلغاريا (إحدى الدول السلافية المستخدمة للأبجدية الكيريلية) إلى الاتحاد الأوروبي في 1 كانون الثاني / يناير 2007، أصبحت الكيريلية ثالث ألفبائية رسمية للاتحاد الأوروبي بعد اللاتينية واليونانية.

يعتقد أن أول أشكال الأبجدية السريلية ظهرت في العام 940 ميلادية.

الأبجدية السريلية / الكريلية هي إحدى الأبجديتين (إضافة إلى الغلاغوليتسا) اللتين كتبت بهما اللغة البلغارية القديمة وكذلك شكلت النظام الكتابي لأي لغة استخدمتها.
أول استخدام مؤكد لتسمية السريلية / الكريلية كان في روسيا في القرن 18 الميلادي لاحقا لإصلاحات القيصر بيتر الأول.

تختلف الحروف المستخدمة في الأبجدية السريلية من لغة سلافية إلى أخرى. على سبيل المثال تفتقد السريلية البلغارية المعاصرة ما يقرب من عشرين حرفاً من الحروف السريلية القديمة (مثل يات ѣ / ять )، يوس ѫ / юс) وغيرها.

يعتقد أن تراكم تطور الأبجدية السريلية لتصبح على ما أصبحت عليه الآن تأثر بالعديد من الأبجديات القديمة وكالتالي:

الأبجديات الشقيقة تشمل:




</doc>