<doc id="43713" title="متحف النوبة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43713">
متحف النوبة

متحف النوبة في أسوان في مصر هو متحف انشأته منظمة اليونسكو في مصر لعرض الأثار الخاصة بالحضارة النوبية القديمة، وكذلك يتضمن معلومات عن تاريخ النوبة من عصور ما قبل التاريخ حتى الوقت الحالي، مع استعراض لأهم العادات والتقاليد النوبية، واللغة النوبية العريقة.

صمم عمارة المتحف المهندس المصري محمود الحكيم وقد أتي
التصميم متناغما مع البيئة المحيطة به 
من صخور وتلال وطبيعة الشمس الساطعة والحارة لمدينة أسوان.

حديقة متحفية علي كبيرة وقطع أثرية من عصور مختلفة. ومقتنيات متنوعة تبدأ من عصور ما قبل التاريخ ببطاقات توضيح باللغتين العربية والإنجليزية تعرض الحضارة النوبية جنبا الي جنب مع الحضارة المصرية. أهمية النوبة بما تضمه من محاجر متعددة أهمها محاجر الديوريت ومنبع للأحجار الكريمة المتنوعة، المجموعة الأولي المميزة طرق الدفن، الفخار.. المجموعة الثالثة من خلال الدولة القديمة والوسطي والتماثيل البشرية والحيوانية الصغيرة من الطمي المحروق. كما تتوضح المثالية في فن النحت من خلال الأسرة ال25 مع الإبداع في مختلف الفنون الأخرىوتتحور ال بلال.



</doc>