<doc id="2280453" title="موسى قطاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280453">
موسى قطاوي

موسى قطاوي 1850-1924 ، هو رجل أعمال مصري يهودي من أثرياء يهود مصر، وأحد أفراد عائلة قطاوي، وكان رئيس الطائفة 
اليهودية.

تمكن قطاوي ذو الثقافة الفرنسية من الارتباط بصداقة عميقة مع الملك فؤاد وكانت زوجته أليس سوارس الوصيفة الأولي للملكة نازلي وهي الوظيفة التي سبقتها إليها 'فالنتينا رولو' التي كانت أول امرأة يهودية تحصل علي أعلي نيشان مصري

أسس خط سكة حديد أسوان وشرق الدلتا وشركة ترام وسط الدلتا وكان عضوا في الجمعية التشريعية وفى عام 1925 عين وزيرا للمالية واستقال لأنه أرسل برقية تهنئة بالعيد إلى سعد زغلول فغضب الملك.

وكان مجلس طائفة السفارديم تحت رئاسة يوسف قطاوى يتخذ موقفا مضادا للصهيونية وكان عضوا في اللجنة التى كتبت دستور 1923 وطالب ابنه رينيه الذى تولى رئاسة الطائفة بالاندماج في المجتمع المصري. وكان عدد كبير من اليهود ضمن الوفد المصري في مباحثات إلغاء الامتيازات الأجنبية منهم المحامى زكي عريبي الذى عينه عبد الناصر في لجنة وضع الدستور.

يهود مصر من النبي موسى إلى بن جوريون


</doc>