<doc id="513837" title="كاشتا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=513837">
كاشتا

كاشتا فرعون نوبى وخليفة الملك الارا النوبي مؤسس مملكة نبتة النوبية والأسرة المصرية الخامسة والعشرون التي انحدر منها الملوك المعروفين مثل بعنخي وطهارقا، ويعتقد انه شقيق الفرعون الارا ووالد الفرعون بعنخي أو بيا والترجمة المباشرة لاسمه تعنى الكوشي منسوباً إلى مملكة كوش.) 
يحتمل ان يكون الملك كاشتا شقيق الملك الارا النوبي الذي خلفه على العرش الكوشي، 
الزوجة الوحيدة التي عرفت له هي الملكة باباتشما وهنالك العديد من الأبناء المحتملين مثل:

ورغم بعد الملك كاشتا عن مصر وحكمه لها من نبتة التي تبعد حوالي 400 كيلو متر الي الشمال من موقع الخرطوم الحالي، إلا انه احكم سيطرته على مصر العليا عبر تنصيب إبنته الملكة أماني ريناس الأولي زوجة الإهية لأمون. ولم تعرف مدة حكم كاشتا علي وجه الدقة الي اليوم، ومن المرجح انه هو مؤسس الاسرة المصرية الخامسة والعشرون بعد ثبوت ان حكمه امتد ليشمل النوبة وكل مصر تحت النفوذ الكوشي.



</doc>