<doc id="406188" title="علي رأفت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406188">
علي رأفت

علي أحمد رأفت فهو من أشهر المعماريين العرب وله العديد من المؤلفات والابحاث والكتب وكان آخرها اصدار أول موسوعة معمارية عربية مؤلفة من خمس كتب. الدكتور علي رأفت حاصل علي العديد من الجوائز المصرية والعربية والعالمية في مجال العمارة وقد كان آخرها الجائزة التقديرية للمهندس المعماري العربي من منظمة المدن العربية عام 2005 بالدوحة.

افتتح مكتبه الخاص للاستشارات المعمارية والإنشائية بالقاهرة عام 1949 ،وامتد إلى جدة عام 1960 ثم إلى الرياض عام 1973 ودبى عام 1974 والشارقة عام 1975 والبحرين عام 1976 وأبو ظبى عام 1977 ،قام الأستاذ الدكتور /على أحمد رأفت بالتصميم والإشراف على تنفيذ العديد من المشروعات الصحية منها مستشفيات القلب والجهاز الهضمى بكل من سوهاج وقنا ودمياط ومستشفيات ومراكز المغربي للعيون بكل من القاهرة والجيزة وطنطا ومستشفى الملك فهد للحوادث بالقاهرة ومستشفيات الملك فهد باريتريا وألبانيا والنيجر... كما قام بالتصميم والأشراف على تنفيذ العديد من المشروعات العامة والخاصة داخل مصر وخارجها منها على سبيل المثال لا الحصر دار الكتب والوثائق القومية ومجمعات سفارات مصر في نيودلهى وإسلام أباد وطوكيو ومبنى الإذاعة السعودية بجدة والمركز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية وأكاديمية السادات ومقر شركة بترول بلاعيم ومبنى مؤسسة دار التحرير للطبع والنشر بالإضافة إلى العديد من المشروعات السياحية والصناعية والسكنية والتجارية والإعلامية والعلاجية ومشروعات التخطيط في مصر والسعودية ودولة الإمارات ،كما قام بالعديد من مشروعات تطوير المتاحف منها على سبيل المثال لا الحصر متحف محمد محمود خليل وحرمه وبيت الأمة ومتحف أحمد شوقى بالقاهرة ومتحف محمود سعيد ومتحف المجوهرات الملكية بالإسكندرية.

· الميدالية الذهبية من نقابة المهندسين من المهندس حسن فتحى عام 1986 " تقديراً لدورة الخلاق قي تطوير العمارة المصرية المعاصرة واعترافاً بفضله العظيم قي تعليم أجيال متعاقبة من المعماريين"
· نوط الامتياز من الطبقة الأولى من السيد رئيس الجمهورية عام 1986
· جائزة الدولة التقديرية في الفنون (العمارة) عام 1990
· وسام الاستحقاق في المؤتمر الدولي الخامس للمعماريين في مارس 1989
· وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى من السيد رئيس الجمهورية عام 1995
· الجائزة الدولية الأولى لتصميم الميادين والفراغات العامة من المؤتمر الدولي بمدينة كرارة بإيطاليا - يونيه 1996
· شهادة تقدير كلية الهندسة – جامعة القاهرة في نوفمبر 2000
· جائزة منظمة المدن العربية – جائزة المهندس المعمارى لعام 2004 – الدوحة – قطر



</doc>