<doc id="1789597" title="سيينا ويست" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789597">
سيينا ويست

سيينا ويست هي عارضة وممثلة إباحية أمريكية.

ولدت سيينا ويست في لوس أنجلوس، كاليفورنيا في 6 نوفمبر 1977. وعندما كانت في العاشرة انتقلت إلى ميامي، فلوريدا وبعد عدة سنوات عادت مرة أخرى إلى كاليفورنيا لتبدأ في مهنتها الإباحية. كانت سيينا راقصة لمدة 9 سنوات عملت فيها عروض خاصة وإغرائية في أفضل نوادي لوس أنجلوس. وخلال هذه الفترة أصبحت مقربة من بعض الأشخاص في الصناعة الإباحية. أدت مشهدها الإباحي الأول عندما كانت بعمر 22، ومنذ ذلك الحين عملت في أكثر من 50 فيلما وموقعاً إليكترونياً. سيينا ثنائية الجنس ولكنها تفضل الرجال على النساء. كانت متزوجة لمدة عشر سنوات ولكنها الآن مطلقة.


</doc>