<doc id="44678" title="تينيسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44678">
تينيسي

تينيسي (بالإنجليزية: Tennessee) هي ولاية أمريكية تقع في النصف الجنوبي من الولايات المتحدة الأمريكية. عدد سكانها 5689283 (عام 2000)، ومساحتها 109247 كم. تمثل نسبة المياه منها 2.2%. عاصمتها مدينة ناشفل، وأكبر مدنها ميمفيس.
تعتبر العاصمة ناشفل أو كما تسمى " مدينة الموسيقى" حيث يقع فيها أكبر استوديهات تسجيل الأغاني الريفية الأمريكية والجدير بالذكر أن عدداً كبيراً من محترفي الغناء الريفي في الولايات المتحدة خرجوا من ولاية تينسي.

يعود اسم ولاية تينيسي إلى القبطان المستكشف الإسباني خوان باردو عندما مر هو ورجاله على قرية بها أمريكين أصليين تسمى "تاناسكوي" عام 1567، حينما ترحل براً من كارولينا الجنوبية. بعدها واجه المستوطنون الأوروبيون مدينة تسمى "تاناسي" التي تمثل بلدة مونرو الآن. تلك المدنية كانت تقع على نهر يحمل نفس الاسم (الذي يسمى نهر تينيسي الصغير الآن).وكانت تتبع إلى ولاية كالورنيا الشمالية قبل أن تصبح ولاية مستقلة

تجاور ولاية تينيسي ثمانية ولايات أخرى. من الشمال كنتاكي وفيرجينيا، ومن الشرق كارولينا الشمالية، ومن الجنوب ولاية جورجيا، وألاباما، وميسيسيبي، ومن الغرب أركنسا وميزوري. تتميز الولاية بنشاطها السياحي حيث ادرجت منظمة اليونسكو جبال الدخان أو السموكي ماونت ضمن قائمة التراث العالمي... إضافة إلى العديد من المواقع السياحية. مدينة ناشفيل هي عاصمة الولاية. تبلغ مساحتها 106752 كيلو متر مربع تحتل بها المركز السادس والثلاثون بين ولايات أمريكا المختلفة ويبلغ عدد المقاطعات بها 95 مقاطعة وبها 54 متنزه وتمثل نسبة المياه بها 2.2 % من إجمالي المساحة.

تقع عدة سلاسل جبال على الجانب الشرقي للولاية. ويمتد واد، ومنطقة تلال خصبة على الجانب الغربي للجبال عبر منطقة الهضبة التي تحتوي على قمم مسطحة وأودية على شكل العدد 7. يقع حوض خصب كبير في وسط الولاية. ويحيط بالولاية أيضًا سهل مرتفع. ويعتبر الجزء الغربي من الولاية والواقع ما بين نهر تنيسي ونهر المسيسيبي، جزءًا مهمًا من أراضي الولايات المتحدة الأمريكية التي تعرف بـسهل الساحل الخليجي. ويشكل هذا السهل في ولاية تنيسي شريحة من التلال في الجهة الشرقية، وتلالاً منخفضة الانحدار وأودية عريضة في الوسط، وسهلاً ضيقًا في الجهة الغربية.

قدر مكتب تعداد الولايات المتحدة عدد سكان الولاية بحوالي 6,403,353 نسمة في 1 يوليو عام 2011، بزيادة قدرها 0.90% عن تعداد الولايات المتحدة 2010. يبلغ نسبة عدد السكان البيض 80.2% ويأتي السكان ذوي البشرة السوداء بنسبة 16.4% من نسبة عدد السكان، واللاتينيون نسبتهم 2.2% والأمريكان الأصليون تبلغ نسبتهم 0.3 %، والأسيويون نسبتهم 1% ويأتي المختلطون بنسبة 1.1%. كما يبلغ إجمالي عدد السكان العرب المقيمين بولاية تينيسي 12,882 نسمة
يبلغ نسبة عدد المسيحيون بولاية تينيسي 82% من نسبة عدد السكان مقسمين (إلى 39% ينتمون إلى طائفة البابثيست، و10% يمثلوا طائفة الميثوديست، 6% من مسيحيو الكنيسة، 3% من البريسبيتريان، و6% من الرومان الكاثوليك، و18% من المسيحيين الآخرين)، ونسبة 3% من السكان ينتمون إلى الديانات الأخرى، و9% عديمي الديانة أو ملحدون. ويمثل الإسلام نسبة 1%.

تعتبر ولاية تنيسي ولاية جمهورية لما فيها من المزارعين والمتعصبين البيض وقد القت قوات الامن الأمريكية القبض على عصابة نازية متشددة كانت تحاول اغتيال اوباما قبل 8 ايام من الانتخابات الرئاسية يوم 4 نوفمبر 2008 فيل بريديسين هو حاكم الولاية الحالي عن الحزب الديموقراطي الأمريكي. انتخب سنة 2002 وجدد له الثقة عام 2006


</doc>