<doc id="929268" title="لوكسوتيكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929268">
لوكسوتيكا

مجموعة لوكسوتيكا س.ب.ا هي أكبر شركات النظارات في العالم. علاماتها التجارية المعروفة تشمل راي بان و بيرسول و أوكلي. كما أنها تصنع نظارات شمسية و إطارات طبية لعدد كبير من العلامات التجارية مثل شانيل و برادا الذين يستخدمون هذه التصاميم بموجب ترخيص. تصنع لوكسوتيكا أيضاً نظارات شمسية بعلامات تجارية مثل بربري و شانيل و بولو رالف لورين و بول سميث و ستيلا مكارتني و تيفاني و فيرساتشي و فوغ و بيرسول و ميو ميو و توري بورش و دونا كاران. منافسها الأول هي مجموعة سافيلو س.ب.ا.


</doc>