<doc id="598564" title="نشاط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598564">
نشاط

النشاط السياسي هو عمل يقوم به فرد أو عدة أفراد يمكن أن يوصف بأنه يعمل لإحداث تغيير سياسي واجتماعي واقتصادي واضفاء قيم العدالة والرفهاية للمجتمع الذي يجري فيه النشاط. وهذا الإجراء قد يلاقي دعم أو معارضة من جانب واحد في كثير من الأحيان.

وغالبا ما تكون كلمة "نشاط" كلمة ذات عدة معاني لو اقترنت بمجال النشاط فالنشاط الاقتصادي (مثل المقاطعة)، و المسيرات، و المدونات، والإضرابات عن العمل و الإضراب عن الطعام و أشكال مختلفة أخرى.

أما النشاط السياسي فيترادف مع السلام والتظاهرات والاحتجاج أو المعارضة ، مع وجود اتجاهات سياسية أخرى ، تتخذ مجموعة واسعة من الأشكال ، مثل الكتابة في الصحف أو خطابات السياسيين ، والحملات السياسية.


</doc>