<doc id="1219407" title="دائرة المعارف الإسلامية الكبرى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1219407">
دائرة المعارف الإسلامية الكبرى

دائرة المعارف الإسلامية الكبرى ؛ موسوعة أكاديمية لموضوعات هامة وشخصيات ومواد من تاريخ المسلمين العام، باللغات الفارسية (النسخة الأصلية وتشتمل 35 مجلدات) وأيضاً العربية تصدرهما مركز دائرة المعارف الإسلامية الكبرى في طهران والإنجليزية (تصدرها شركة برل الهولندية بـ16 مجلدات).
ترجم سبع مجلدات من هذه الموسوعة باللغة العربية حتی الآن.
بعد نجاح الترجمات العربية لعدد من مجلدات هذه الموسوعة، جرى التخطيط لترجمتها إلى اللغة الإنجليزية وقام معهد الدراسات الإسماعيلية بدور رائد في ذلك. ولإنجاز ذلك قامت مجموعة من الأساتذة والمحررين من معهد الدراسات الإسماعيلية في لندن ومركز الدراسات الإيرانية والإسلامية في طهران تحت عناية كبير المحررين البروفيسور ويلفرد مادلونغ والدكتور فرهاد دفتري وهما من كبار المستشرقين.

تم تأليف هذه الموسوعة باسم موسوعة إسلاميکا عبر تعاقد بين مركز دائرة المعارف الإسلامية الكبرى ومؤسسة الدراسات الإسماعيلية في لندن. ومداخلها كتبت في الغالب من قبل العلماء الغربيين والمستشرقين المتخصصين في الدراسات الإسلامية ولكن يتعامل المرکز الآن مع موسوعة أعدت باللغة الإنجليزة علی يد الباحثين الإيرانيين. وتصدر هذه الموسوعة الآن تحت العنوان (Encyclopaedia Islamica) بالحروف الاختصارة (EIs) من قبل مطبعة بريل في مدينة ليدن-هولندا.

یتم إصدار دائرة المعارف الإسلامية الکبری باللغات الفارسیة والعربیة والإنجلیزیة معتمداً علی أحدث الأسالیب العلمیة ومناهج التألیف وأوثق المصادر والمراجع بغیة سدّ الحاجات العلمیة علی قدر الإمکان للمحققین والمثقفین فی جمیع أرجاء العالم الإسلامی.
ورغم أنها موسوعة تخصصیة ومقالاتها تقتصر علی ما یتعلق بالقضایا الثقافیة فی العالم الإسلامی إلا أن نطاق العمل والبحث فیها توسع علی حد کبیر لیشمل مختلف الموضوعات کما یلی: علوم القرآن، اصول العقائد، علم الكلام، الفقه، أصول الفقه، الحدیث، الدرایة، علم الرجال، الأخلاق، الادیان والمذاهب، المنطق، الفلسفة، التصوف، الأدب، الفن، الأنثروبولوجيا، العمارة والمعالم الأثریة الإسلامیة، التاريخ والجغرافيا، الرياضيات، النجوم والطب.
مواصفات المجلدات:

مواصفات المجلدات الإنکليزية:



</doc>