<doc id="261226" title="ويكيبيديا الإيطالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261226">
ويكيبيديا الإيطالية

ويكيبيديا الإيطالية (بالإيطالية: "Wikipedia in italiano"). هي القسم الإيطالي من ويكيبيديا والذي بدأ في يناير 2002 وتحتوي أكثر من 850,000 ألف مقال، في يونيو، 2009.

في أغسطس 2005، اجتازت ويكيبيديا الإيطالية النسختين الإسبانية والبرتغالية من ويكيبيديا، وأصبحت النسخة الرابعة وفقا لعدد المقالات. السبب الرئيسي لهذه القفزة السريعة من 56,000 مقال إلى 64,000 مقال كانت استخدام البوت لإنشاء بذور مقالات على أكثر من 8.000 بلدية إسبانية، أطلق عليها ""Comuni spagnoli"".

تم إيقاف المشروع إلى أجل غير مسمى اعتباراً من 4 أكتوبر 2011، وذلك احتجاجًا على مشروع قانون تجري مناقشته في مجلس النواب والمسمى «DDL intercettazioni» أي «قانون التنصت»، الذي تلزم المادة 29 منه وسائل الإعلام، بما فيها الإلكترونية، ومواقع الويب بنشر اعتراض أي مواطن على محتواها دون تعديل أو تعليق عليه خلال 48 ساعة من الاعتراض ودون الحاجة إلى قرار محكمة يجزم بقانونية الاعتراض وصحته. وقد اتخذ قرار إيقاف ويكيبيديا الإيطالية بعد مناقشة مجتمع المساهمين فيها للاعتراض على مشروع القانون، لأنه لا يسمح بالعمل في ويكيبيديا وفق ، وتم نشر رسالة توضح ذلك على الصفحة الرئيسية مع تحويل جميع صفحات ويكيبيديا الإيطالية إليها.





</doc>