<doc id="137393" title="عمرو واكد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137393">
عمرو واكد

عمرو واكد (7 أغسطس 1972 -)، ممثل مصري. شارك في العديد من الأعمال الفنية، في عام 2005 شارك النجم العالمي جورج كلوني بطولة فيلم سريانا وشارك في العديد من الاعمال العالمية الأخرى منها المسلسل البريطاني/الأمريكي بيت صدام والفيلم الإيطالي الأب والغريب (فيلم). استفاد عمرو من دراسته للعلوم الاقتصادية بالجامعة الأمريكية في اختياراته وتنظيمه لوقته، وكأنه يضع جدولاً اقتصادياً لمشواره السينمائي. التحق عمرو أثناء دراسته بفريق المسرح بالجامعة، وعمل بمشاريع تخرج لزملائه بقسم الإخراج فقدم "كارمن"، "عفاريت حمزة وفاطمة" لرشا الجمال و"أوديبس". بالإضافة إلى عدة أعمال آخرى للمخرج عبد الهادي الجزار، ولأحمد العطار. كما التحق بورشة إعداد الممثل بالجامعة لمدة سنتين ونصف السنة، وحصل على عدة جوائز على مستوى الجامعات. قدمه هانى خليفة للمخرج أسامة فوزي الذي أسند إليه دوراً في فيلم جنة الشياطين، ثم قدمه وحيد حامد في فيلم ديل السمكة الذي حصل فيه على جائزة أحسن ممثل مساعد من مهرجان الإسكندرية، المسابقة الرسمية. كما عمل في فيلم لي لي وهو فيلم قصير 45 دقيقة، قصة يوسف إدريس وإخراج مروان حامد. ذلك الفيلم حصل على جائزة الجمهور في مهرجان بفرنسا مخصص للأفلام القصيرة، كما حصل على جائزة مهرجان الإسماعيلية، والجائزة الثانية بمهرجان تونس. كما قام عمرو بأداء دور صغير في فيلم "أصحاب ولا بيزنس" للمخرج طارق العريان.

كان من أول الفنانين الذين شاركوا في ثورة 25 يناير منذ يومها الأول وكتب علي صفحته الخاصة بالفيسبوك أنه سيشارك الشباب.


مسلسل ماركو بولو 2014 Marco Polo بدور يوسف 
كاتم الاسرار ومدير المخابرات يوسف .



</doc>