<doc id="1437560" title="أبو صير (البدرشين)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1437560">
أبو صير (البدرشين)

أبو صير قرية تابعة لمركز البدرشين في محافظة الجيزة، وموقع تاريخي مهم يحوي «مدينة مقابر» وعدد من الأهرامات ومصطبة وغيرها من الآثار.

عرفت باسم «بوصير» منذ القدم: (بالقبطية: ⲃⲟⲩⲥⲓⲣⲓ «بوصيري» وتعني « بيت أو معبد أوزيريس » - وباليونانية: Βούσιρις «بوصيريس») وبها «مدينة موتى» أو منطقة مدافن ترجع إلى عصر الدولة القديمة . تقع أبو صير شمال منطقة سقارة بعدة كيلومترات .و وكانت تلك المنطقتان مدفنتان لمدينة ممفيس العتيقة. وسمّي وراءها عدد من القرى في أنحاء مصر.

تمثل أهراماتها جزءًا من سلسلة الأهرامات المصرية القديمة ، التي تمتد جنوبًا من أهرامات الجيزة ثم تمر بأبو صير و سقارة ودهشور. استخدمت الأسرة الخامسة منطقة «أبو صير» لمقابرها بعد أن امتلأت منطقة الجيزة بمدافن وأهرامات الأسرة الرابعة. ويقود معهد من التشيك (جامعة براغ) أعمال التنقيب بأبي صير منذ 1976.

الأهرامات الثلاثة الكبيرة كالآتي
إضافة إلى عدد من الأهرامات الأصغر.
سُرقت بعض آثار أبي صير وسقارة ودهشور أثناء ثورة 25 يناير.



</doc>