<doc id="66200" title="جينيفر أنيستون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66200">
جينيفر أنيستون

جينيفر جوانا أنيستونيس هي ممثلة أمريكية ولدت في 11 فبراير 1969 في مدينة شيرمان أوكس في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

بفضل المزيج النادر الوجود ما بين الجمال الساحر والإغراء الفتان والحس الكوميدي في شخصيتها أصبحت جينيفر أنيستون نجمة تلفزيونية كبيرة بلعبها شخصية ريتشيل جرين الفتاة الثرية المدللة التي قررت ترك هذا الثراء وراء ظهرها والعمل نادلة في مقهى بسيط وهو ملخص دورها في المسلسل الشهير أصدقاء Friends الذي تمت إذاعته على قناة NBC وهذا الأمر جعلها واحدة من أفضل نجمات عصرها.

الممثلة صغيرة الحجم الجذابة ترعرعت في جو فني حيث أن جدها هو الممثل اليوناني تيللي سافالاس ووالدتها كانت تعمل عارضة أزياء وممثلة ووالدها مغني أوبرالي.

أمضت سنة كاملة في اليونان قبل أن يقرر والداها الانتقال إلى مدينة نيويورك وتم تغيير اللقب من أناستاساكيس إلى أنيستون. اتفق الأب جون أنيستون والأم نانسي دو على الطلاق عندما كانت تبلغ من العمر 9 سنوات.

بدأت خطوتها الأولى في المجال الفني بالانضمام إلى نادي الدراما التابع لمدرسة رودولف ستينر في عمر 11 سنة. وقد رسمت رسمة جميلة وتم اختيارها للعرض في متحف ميتروبوليتان للفنون الجميلة الشهير.

بعد تخرجها من مدرسة نيويورك للتمثيل في سنة 1987 بدأت مسيرتها الفنية بالتمثيل في الإعلانات التجارية والمسرحيات المقامة في المسرح الشهير برودواي.

جينيفر انيستون تزوجت براد بيت في عام 2000 إلى عام 2005.

عندما أصبح عمرها 20 عاما اتجهت إلى لوس أنجلوس لعديد من الأدوار في عدة مسلسلات ومنها أداء دور الفتاة المدللة أو القريبة الجميلة في مسلسل مولوي (تم عرضه على قناة فوكس سنة 1989) ومسلسل فيريس بيولر (تم عرضه على قناة NBC سنتي 1990-1991).

قامت بالمشاركة في الفيلم التلفزيوني (مخيم كوكامونجا) الذي أنتج سنة 1990.

دورها المحدود في مسلسل (الحافة) والذي تم عرضه على قناة فوكس سنتي 1992-1993 جعلها متلهفة لاستخراج مهاراتها كممثلة كوميدية، وأدت دور الفتاة الشكاكة في المسلسل (العائلة المسلحة).

وافقت مدير أعمالها على إنقاص وزنها واستطاعت أن تنقصه بمقدار 15 كيلوجرام لتنجح في الحصول على أداء دور شخصية ريتشيل في مسلسل فريندز (1994/2004) بعدما رفضت القيام بدور شخصية مونيكا (التي أدتها فيما بعد الممثلة كورتني كوكس أركيت).

رغم أن تسريحة شعرها لاقت قبولا وشهرة كبيرة إلا أنها أثبتت أنها ممثلة كوميدية موهوبة. حيث كان أدائها في هذا المسلسل هو أن تنتقل من أداء دور الفتاة المدللة الثرية إلى أداء دور المرأة الواقعية المعتمدة على نفسها وأثناء أحداث العمل الكوميدي ترتبط بعلاقة حب مع روس غيلر (أدى الشخصية الممثل ديفيد تشويمر) ثم مع الشخصية المحبوبة جوي تريبياني (أدى الشخصية الممثل مات لوبلان). أداء أنيستون القوي في المسلسل جعلها ترشح أربع مرات للفوز بجوائز إيمي التلفزيونية (وهي تساوي في قيمتها الفنية جوائز الأوسكار للأعمال السينمائية) منها مرتان كأفضل ممثلة مساعدة ومرتان في دور البطولة في الفترة ما بين 2000 إلى 2003 ثم انفصلا.

ظهورها في الفيلم المرعب الثقيل الميزانية (الجني الخبيث) في سنة 1993 فإنه كان تمهيدا للقيام بأدوار أكثر أهمية في المستقبل. وللخروج من الصور النمطية التي انطبعت في أذهان الناس من خلال شخصيتها في مسلسل فريندز فإنها وافقت على تمثيل دور امرأة متزوجة حزينة وتعاني من خيانة زوجها الممثل إدوارد بورنز في الفيلم (إنها المثالية) في سنة 1996.

وفي السنة التي تلتها قامت بدور امرأة تحاول التوفيق بين الوظيفة وتربية ابنها في الفيلم (أخبرني بوجودك).

أول دور بطولة مفرد كان في الفيلم (صورة جميلة) حيث أدت دور مديرة تنفيذية للإعلانات وتتميز بالطموح الشديد وتخترع لها قصة مع حبيب مجهول لكي تصل إلى أعلى قمة الشركة ولكنه سقط سقوطا كبيرا في شباك التذاكر وتم انتقاده بسلبية من قبل النقاد السينمائيين.

ولكن أنيستون صممت على المضي في مسيرتها الفنية السينمائية وقامت بدور امرأة حامل تشكل رابطة قوية مع صديقها الشاذ وشريكها في السكن في الفيلم (القصد من مشاعري) سنة 1998.

في سنة 1999 قامت بأداء دورين مميزين ففي الفيلم الأول (مساحة مكتبية) قامت بدور مساند للبطلة وفي الفيلم الثاني للرسوم المتحركة (العملاق الحديدي) قامت بأداء صوت أم الولد.

في سنة 1997 ارتبطت بعلاقة حب مع الممثل براد بيت. وذكرت مجلة (إت) أنهما تتوقع زوجهما قريبا. وبالفعل تم الزواج في يوليو 2000 في مدينة ماليبو الشهيرة وأطلقت بعدها الألعاب النارية واشترى معا منزل في منطقة بيفرلي هيلز بولاية كاليفورنيا تبلغ مساحته 14 ألف قدم مربع. علما أن أمها نانسي دو لم تحضر حفل زفافها بسبب الخلاف الشهير الذي حدث بينهما قال قالت الأم لمجلة فضائح بعض التفاصيل عن حياة ابنتها.

قام براد بيت بمشاركة زوجته جينيفر أنيستون بطولة حلقة واحدة من مسلسل فريندز وأدى دور الزميل السابق السمين في المرحلة الثانوية في سنة 2001.

في 7 أغسطس 2000 رفت قضية على مجلة (سيليبيرتي سكين) تطالب فيها بتعويضها بمبلغ من المال بسبب انتهاك خصوصياتها داخل منزلها وتصويرها أثناء أخذها لحمام شمسي وهي عارية الصدر. ووافق المصور فرانسواز نافار على دفع مبلغ 550 ألف دولار تعويضا لها في 20 نوفمبر 2003.

الدور السينمائي القادم لجينيفر كان أدائها دور حبيبة بائع سلع (أدى الدور الممثل مارك والبيرغ) الذي يقرر الانضمام إلى فرقة موسيقية في الفيلم (نجم روك).

في 15 يناير 2002 تعرض إلى حادث سيارة وقع في مدينة لوس أنجلوس وعانت من بعض الجروح البسيطة. وبعدها بعدة أشهر قامت بأداء دور رائع في الفيلم (الفتاة الطيبة) حيث كانت شخصيتها زوجة وربة منزل وبائعة. حيث تدور أحداث الفيلم حول فتاة تعيش في إنديانا والتي تعيش في سلام مع زوجها حتى تراودها بعض الأفكار وتخطط لتغيير حياتها. وتم تعيينها المدربة الشخصية لزميلها الممثل في مسلسل الأصدقاء ماثيو بيري في محاولة منه لتخفيف وزنه الزائد عن الحد.

في السنة التي بعدها تشاركت مع جيم كاري بطولة فيلم (بروس الجبار) حيث تلعب دور صديقة شخص يمنح قدرات إلهية. وترتفع أسهم نجومية جينيفر السينمائية بأدائها دور روح تحاول تعليم درس في الحياة للمثل بين ستيلير في الفيلم (بالقرب من بوللي). وفي الوقت الذي أصبحت فيه ممثلة سينمائية مشهورة تقرر إنهاء مسلسل فريندز في مايو 2004.

وفي محاولتها للمضي قدما في مسيرتها الفنية تفاجئت بوقوفها في وجه عاصفة كبيرة بإعلان خبر طلاقها من براد بيت. ويعود السبب الرئيسي إلى انتشار إشاعة علاقة الحب التي تربط بين النجم الأسمر والممثلة أنجيلينا جولي أثناء قيامهما ببطولة الفيلم (السيد والسيدة سميث) سنة 2005.

ولم يهدأ الموضوع لعدة أشهر وظهرت جينيفر أنيستون في برنامج (فانيتي فير) وتكلمت عما حدث وسقطت الدموع من عينيها الجميلتين مما جعل عامة الناس تتعاطف معها كونها الضحية المغلوبة على أمرها وبراد بيت الشخص الشرير. وبعد تصوير فيلمها (الانفصال) سنة 2005 في شيكاغو مع الممثل فينس فوغان حيث لعبت دور امرأة مطلقة تحاول بشتى الطرق المحافظة على بيت الزوجية. وانتشرت الشائعات إثر هذا الفيلم بأن هناك علاقة حب تجميع في البطلين وتم تكذيب الخبر حتى رصدتهما كاميرات المصورين وهما يخرجان مع بعضهما البعض في خريف 2005.

وقام بعدها بأداء دور البطولة في فيلمين اثنين. أولهما (الخروج عن الخط) وتشاركت البطولة مع كليف أوين وتدور أحداث الفيلم حول مديران تنفيذيان متزوجان يتم تهديدهما وابتزازهما وفي الفيلم الثاني (الإشاعة انتشرت) مع النجم كيفن كوستنر وهو من إخراج المخرج روب رينر وتدور أحداث الفيلم حول سارة هاتينغر التي تعلم بأن حياة عائلتها تم تحويلها لأحد الأفلام.

وكانت آخر أفلامها السينمائية القيام ببطولة الفيلم (أصدقاء ومال) مع جوان كوزاك وكاثرين كينر وفرانسيس مكدورماند.
واحدث اعمالها فيلم بونتي هانتر مع الممثل جيرارد بتلر.

أقامت علاقة حب مع العديد من الرجال وكانت البداية مع الممثل تشارلي تشلاتر أثناء تمثيلهما في المسلسل (فيريس بيولر) واستمرت لعدة أشهر في سنة 1990. وبعدها وقعت في غرام دانييل مكدونالد وانفصلوا قبل موافقتها على أداء دور ريتشيل جرين في مسلسل فريندز بعدة أشهر. وصادقت لفترة بسيطة أدام دوريتز عضو فرقة كاونتي كروز الغنائية سنة 1995. وتواعدت مع تيت دونوفان (مواليد 25 سبتمبر 1963) منذ نوفمبر 1995 وانفصلوا في أبريل 1998. والتقت لأول مرة بالممثل الوسيم الأشقر براد بيت في 1998 وتزوجها في 29 يوليو 2000 في مدينة ماليبو بولاية كاليفورنيا وأعلنا عن انفصالهما في 6 يناير 2005 بعد أربع سنوات من الزواج وبدءا في إجراءات الطلاق في مارس 2005 وانتهت في أكتوبر 2005. انتشرت شائعات قوية تقول أنها تعيش في علاقة حب مع فينس فوغان الذي شاركها بطولة فيلم (الانفصال).وأرتبطت بعدها عاطفيا بالمغني جون ماير بسنة 2008 واستمرت العلاقة لأشهر وبعدها إعلانا الانفصال
والان تطلق الاشاعات عن وجود علاقة بينها وبين بطل فيلمها الجديد The Bounty Hunter الممثل جيرارد بتلر.


صنفتها مجلة (People Weekly"s) كأكثر النساء إثارة للفضول حولها في 25 ديسمبر 1995.

صنفتها مجلة (People) واحدة من ضمن عدة نساء الأكثر جمالا في العالم سنة 1999.

في تصريح مشترك لجينيفر أنيستون وبراد بيت قإلا أنه تم تحريف كلامه لمجلة ألمانية التي ذكرت أنهما ينتظران طفلهما الأول خلال سنة 2001 واضطرت المجلة إلى كتابة اعتذار رسمي لهما.

صنفتها قناة E! ضمن أفضل 20 ممثلة كوميدية لسنة 2001.

صنفتها مجلة (People) واحدة من ضمن قائمة تحتوي على أكثر 50 امرأة جميلة في العالم سنة 2002.

توصلت جينيفر أنيستون مع زوجها براد بيت إلى اتفاق مع محل للمجوهرات يقضي بألا يعرض نسخ أخرى من خاتم زواجهما في مقابل يتم إصدار تصميم جديد لخاتم يطلق عليه (براد وجينيفر) ويباع الواحد بقيمة 1000 دولار.

صديقتها المقربة الممثلة أندريا بيندوالد التي تعرفت عليها في المرحلة الثانوية كانت إشبينتها في حفل زفافها في 29 يوليو 2000 والعكس بالعكس حدث في حفل زفاف صديقتها من الممثل ميتش روس عندما أصبحت إشبينتها في 19 أغسطس 2001.

شقيقها من والدتها جون تي ميليك عمل مساعد مخرج للفيلم (13) إنتاج سنة 2003. ولديها أخ آخر غير شقيق واسمه ألكسندر.

على الرغم من أصولها اليونانية فإنها لا تحب الأكل اليوناني بالإضافة إلى الأكل الصيني والهندي والأطعمة اللاذعة المتبلة. تعشق الأكل المكسيكي وكانت تذهب برفقة زوجها براد بيت 3 مرات أسبوعيا لأحد المطاعم المكسيكية.

قبل الاتجاه إلى العمل الفني قامت بالعمل بائعة في سوبرماركت ونادلة. عملت في وظيفة النادلة في أربعة أعمال فنية وهي مسلسل الأصدقاء (1994-2004) والأفلام التالية مساحة مكتبية (1999) العملاق الحديدي (1999) برفقة بولي (2004).

تتشارك في الاحتفال بعيد ميلادها مع كاتب الأغاني شيريل كرو والممثل بورت رينولدز والمغني كيلي رولاند.

تخاف من الطيران.

كانت تلقب بـ(المهرجة الأنيقة) في المرحلة الثانوية.

عرابة ابنة زميلتها في العمل كورتني كوكس من زوجها الممثل ديفيد أركويت (كوكو رايلي أركويت).

صنفتها مجلة (Forbes) سنة 2003 أنها الأعلى دخلا بين جميع المشاهير حيث بلغ دخلها في تلك السنة 35 مليون دولار.

تسريحة شعرها التي ظهرت بها في مسلسل الأصدقاء أصبحت تلك التسريحة الأكثر انتشارا بين نساء أمريكا وتمت تسمية تلك التسريحة بـ(تسريحة راتشيل).

صنفتها مجلة GQ امرأة العام في سنة 2005. ملكة جمال العالم ومحبوبة أمريكا

بعد مضي سنتين على زواجها من براد بيت قالت: .



</doc>