<doc id="3296" title="سلوفاكيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3296">
سلوفاكيا

سلوفاكيا (Slovensko) ورسمياً جمهورية سلوفاكيا (Slovenská Republika) هي جمهورية في وسط أوروبا يحدها من الشمال الغربي التشيك (215 كم) من الشمال بولندا (444 كم) من الشرق أوكرانيا (97 كم) من الجنوب المجر (677 كم) ومن الجنوب الغربي النمسا (91 كم).

استوطن السكان السلاف الأصليون المهاجرون من روسيا معظم أراضي سلوفاكيا الحالية في القرن الخامس الميلادي.

أصبحت سلوفاكيا جزاء من إمبراطورية سامو في القرن السابع وازدهرت كدولة مستقلة في القرن التاسع فيما عرف بمورافيا الكبرى مع وصول كيرلس وميثوديوس والتوسع تحت حكم الملك سفاتوبلوك. 
بين القرنين 11 – 14 أصبحت سلوفاكيا جزءا من مملكة المجر ومن ثم النمسا-المجر حتى العام 1918. عندها انضمت سلوفاكيا إلى إقليمي بوهيميا وجارتها مورافيا لتشكيل ما عرف بتشيكوسلوفاكيا والتي عرفت بالجمهورية الأولى.
في عام 1938 تم تقسيم تشيكوسلوفاكيا وفق معاهدة ميونخ إلى تشيكيا التي منحتها بريطانيا لهتلر وسلوفاكيا كجمهورية مستقلة محكومة من قبل نظام موالي لألمانيا النازية.
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية أعيد توحيد تشيكوسلوفاكيا لكن سرعان ما أصبحت عرضة لضغوط الإتحاد السوفيتي الذي تمكن من فرض الحكم الشيوعي خلال انتخابات عام 1948 ليضمها نهائيا إلى المعسكر الاشتراكي ولتصبح عضوا في حلف وارسو.
استمرت عزلة تشيكوسلوفاكيا وخضوعها لسيطرة الإتحاد السوفيتي (على الرغم من بعض محاولات المطالبة بالديمقراطية والتغير التي انتهت باجتياح القوات السوفيتية وقوات حلف وارسو لتشيكوسلوفاكيا عام 1968 وفرض نظام موالي للإتحاد السوفيتي) حتى عام 1989 حيث انتهى حكم النظام الشيوعي خلال تغير سلمي عرف بالثورة المخملية والذي كان أيضا نهاية لتشيكوسلوفاكيا بحد ذاتها وانقسامها إلى جمهورية سلوفاكيا وجمهورية التشيك في 1 كانون الثاني/يناير 1993.
أصبحت سلوفاكيا عضو في حلف شمال الأطلسي منذ نيسان/أبريل 2004 وفي الإتحاد الأوروبي منذ أيار/مايو 2004.

تتميز سلوفاكيا بطبيعتها الجبلية حيث تمتد على مساحة واسعة من نصفها الشمالي سلسلة جبال كرباتيا من بينها جبال التاترا التي تشتهر بمناطق التزلج والعديد من البحيرات والوديان ذات الطبيعة الخلابة. 
من أهم الأنهار الدانوب, الفاه وهرون حيث تنشط الملاحة النهرية نظرا لعدم وجود منافذ بحرية. 
المناخ يتسم بصيف معتدل ماطر ذو رطوبة عالية وشتاء بارد مع هطول ثلجي كثيف. 
الثروات الطبيعية الليجنيت وكميات قليلة من خامات الحديد والنحاس والمنغنيز والملح.

قسمت سلوفاكيا إلى 8 أقاليم (kraje) سميت بأسماء مدن فيها وهي:


تمت المصادقة على الدستور 1 أيلول/سبتمبر 1992 ودخل حيز التنفيذ 1 كانون الثاني/يناير 1993. عدل عام 1998 بغية تحويل الانتخابات الرئاسية إلى انتخابات شعبية مباشرة. عدل عام 2001 ليسمح بطلب العضوية في الإتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.
القانون المدني مبني على قواعد نمساوية – مجرية تم تعديله باستئصال القوانين المستقاة من النظرية الماركسية اللينينية ليتناسب مع قوانين الإتحاد الأوروبي.
رئيس الجمهورية: هو رئيس الدولة وينتخب في تصويت شعبي مباشر لمدة 5 سنوات يتمتع بصلاحيات تنفيذية محدودة.
القسم الجمهوري:
"أقسم بشرفي وضميري الإخلاص للجمهورية السلوفاكية. سأقوم بتنفيذ مهامي بما يتناسب مع مصالح المواطنين. سأعمل على صيانة الدستور وباقي القوانين وتنفيذها." 
رئيس الوزراء: يتمتع بصلاحيات تنفيذية واسعة يعين من قبل رئيس الجمهورية عادة ما يكون زعيم الحزب أو الائتلاف الفائز بالانتخابات البرلمانية حيث.يقوم بتشكيل الحكومة أو مجلس الوزراء بطلب من قبل رئيس الجمهورية الذي يقوم بدوره بتعينهم.
أعلى سلطة تشريعية هي مجلس الشعب ذو المجلس التشريعي الواحد (Národná Rada Slovenskej Republiky) مكون من 150
مقعدا يتم انتخاب أعضائه على أساس التمثيل النسبي لمدة 4 سنوات.
يعتبر كل حزب حصل مرشحوه على نسبة 5% من الأصوات على الأقل في الانتخابات البرلمانية عضوا في مجلس الشعب ويشغل عدد من المقاعد يتناسب مع النسبة التي حصل عليها.
المحكمة الدستورية: يقدم مجلس الشعب قائمة بالمرشحين ليختار منهم رئيس الجمهورية 13 عضوا يقوم بتعينهم لمدة 12 سنة.
المحكمة العليا: يتم انتخاب أعضائها من قبل مجلس الشعب.

تتميز سلوفاكيا بالمحافظة على المباني التاريخية في وسط العاصمة برتيسلافا ويتم تجديدها بنفس الشكل واللون التي تم بنائة منذ نشأتها والتي يتم تنظيم رحلات بسيارات قديمة يتم شرح للمباني بلغات عدة كما يوجد بها عدت قلاع .

في العاصمة براتيسلافا نجد عدة أفرع للجامعات منها الجامعة السلوفاكية التكنولوجية وهي تعتبر الجامعة الحكومية تم إنشائها سنة 1948 وأفرعها تنتشر في أنحاء سلوفاكيا وعلى سبيل المثال لا الحصر فرع الجامعة في منطقة "مودرا" طبعاً الدراسة فيها لأفرع الهندسة وفرع مودرا يتوفر فيه معهد للتمريض, كلية الطب في براتيسلافا مبناها مطل على نهر الدانوب، ملحق بها كلية الفلسفة والحقوق.

الفن التشكيلي في سلوفاكيا ممثل في الرسم، الطباعة، الفنون والحرف اليدوية، النحت التصوير الفوتوغرافي أو الفن المفاهيمي. يعد المتحف الوطني السلوفاكي، هو أفضل معرض لعرض الفنون السلوفاكية، تأسس المتحف في عام 1949.

شهد فن الجرافيك السلوفاكي ذروته خلال القرن ال20. فكان من أبرز صناع الطباعة كولومان سوكول (1902-2003)، ألبين برونوفسكي (1935-1997)، وغيرهم الكثير.

واجهت سلوفاكيا العديد من الصعوبات خلال الانتقال من الاقتصاد ذو التخطيط المركزي إلى اقتصاد السوق.
أطلقت حكومة دزوريندا عام 2002 العديد من عمليات الإصلاح التي شملت القطاع الضريبي وقطاعات الصحة والتعليم والتي عملت على جذب العديد من الاستثمارات الأجنبية وتقليص الإنفاق العام وتقوية العملة كما ساهمت في خفض نسبة البطالة إلى 15% ونسبة التضخم إلى 3.3%.
يبلغ حجم القوة العاملة حوالي 3 مليون موزعة على القطاع الصناعي (29.3%) والقطاع الزراعي (8.9%) وقطاع البناء (8%) وقطاع النقل والمواصلات (8.2%) والخدمات (45.6%).
بلغت الواردات إلى الميزانية حوالي 5.2 مليار دولار والإنفاقات حوالي 5.6 مليار دولار.
يتم توليد الطاقة الكهربائية من الوقود الأحفوري (30.3%) ومن مصادر مائية (16%) ومن الطاقة النووية (53.6%).
حجم الصادرات 12.9 مليار دولار وتشمل المعدات الصناعية ووسائل نقل 39.4%، البضائع النصف مصنعة 27.5%، المنتجات الكيميائية 8%.
أهم المستوردين ألمانيا 30.1%، جمهورية التشيك 16.4%، النمسا 10.7%، إيطاليا 7.2%، بولندة 5.7%، المجر 4.6%. 
حجم الواردات 15.4 مليار دولار وتشمل معدات صناعية ووسائل نقل 37.7%، بضائع نصف مصنعة 18%، وقود 13%، منتجات كيميائية 11%.
أهم المصدرين ألمانيا 24.8%، جمهورية التشيك 16%، روسيا 13.5%، النمسا 7%، إيطاليا 6.4%، فرنسا 4%.
حجم الديون الخارجية 9.6 مليار دولار.

يتألف الجيش من عدة أقسام وهي:
الخدمة العسكرية، تم إلغاء الخدمة الالزاميه عام 2006 وتحويل الجيش إلى جيش احترافي متخصص من المتطوعين.
ينفق على الجيش حوالي 406 مليون دولار ما يعادل 1.89% من الناتج المحلي.




</doc>