<doc id="12589" title="سلاح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12589">
سلاح

السلاح هو كل أداة تتيح شل أو جرح أو قتل كائن حي أو التسبب في دمار مادي ويمكن أن يستعمل السلاح لغرض الدفاع، الهجوم، أو التهديد إضافةً إلى إمكانية الاستعمال في الرماية الرياضية أو الصيد.

نميز في الميدان العسكري بين قائمتين كبيرتين للأسلحة وهي :



بدأت ترسانة الأسلحة في العالم في أزمنة ما قبل التاريخ مع العصي البسيطة، الأدوات الحجرية، الرماح الخشبية والمقالع البسيطة ثم تطورت فيما بعد لتتضمن الأقواس و السهام، وتقنيات الأسلحة البيضاء المعقدة ( السيوف ، الرماح ..) و تطورت أكثر فيما بعد لتضم المدافع، البنادق، المسدسات الآلية، الدبابات، السفن الحربية، الطائرات الحربية، الصواريخ و الأسلحة النووية.




</doc>