<doc id="207530" title="2012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=207530">
2012

سنة 2012 من ميلاد المسيح هي سنة كبيسة وتبدأ يوم الأحد في التقويم الميلادي
وهي السنة الثانية عشر من الألفية الثالثة والقرن 21 والثالثة من عقد 2010.

أعلنت الجمعية العامة للأمم المتحدة أن سنة 2012 سنة دولية للتعاونيات، حيث تسلط الضوء على مساهمة التعاونيات في التنمية الاجتماعية والاقتصادية، ولا سيما الإقرار بتأثيرها في الحد من الفقر وتوليد فرص العمل والاندماج الاجتماعي. كما أقر بأنها سنة دولية للطاقة المستدامة للجميع. وسميت كذلك بسنة آلان تورنغ احتفاءً بمرور مئة عام على ميلاد الرياضياتي ورائد الحاسوب ومحلل الشفرات آلان تورنغ..

وأيضًا توجد هناك العديد من المعتقدات الشعبية حول سنة 2012. وتتراوح تلك المعتقدات بين التحول الروحي إلى النبوءات المرتكزة على تفسيرات متعددة من حساب التقويم الطويل لشعوب أمريكا الوسطى. حيث ألف بعض العلماء المعاصرين نشرات مخيفة اختلفوا في تفسيرها.




البوذيون في بورما يقومون بإبادة عرقية للمسلمين راح ضحيتها 50000 مسلم حسب الإحصائيات




















</doc>