<doc id="441369" title="ملحمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441369">
ملحمة

الملحمة هي قصة شعرية طويلة مليئة بالأحداث غالباً ما تقص حكايات شعب من الشعوب في بداية تاريخه وتقص عن تحرك جماعات بأكملها وبنائها للأمة والمجتمع.

الملحمة حكاية بطولية تخبر عن حركة جماعات أو حركة الشعوب وحركة القبائل وهي نموذج إنساني يُحتذى به، يفعل بحياته وسلوكه ما يمكن أن يطمح المرء لتحقيقه. قد تحتوي الملحمة على أساطير قد تدخل الأسطورة في نسيج الملحمة ولكن لا تتداخل الملحمة مع الأسطورة فالملحمة شيء والأسطورة شيء آخر حيث أن الفرق الجوهري بين الأسطورة والملحمة هو أن أبطال الأسطورة من الآلهة أما أبطال الملحمة فهم من البشر.

يعبر مصطلح (ملحمة) عن أعمال عسكرية كبرى و يعبر أيضا عن الأدب الذي يضم هذا النوع الأدبي. فنذكر مثلاٌ "ملحمة نابليون" التي تحتفي و تخلد أعمال نابليون بونابارت العسكرية و تجعل منها أسطورة .
هناك أيضا قصائد طويلة مثل "أفانجيلاين" لهنري لونجفيلو و"الكوميديا الإلهية" لدانتي أليغييري مصنفة كملاحم رغم عدم تطابقها كلياٌ مع الخصائص التقليدية المتعارف عليها لهذا النوع الأدبي. من نفس هذا المنطلق، نستطيع تصنيف العديد من النصوص و الروايات على شاكلة قصة غنجي كنصوص ملحمية بسبب الأبعاد التأسيسية و أهميتهم الكبرى في ثقافة شعب ما.

تعتمد الملحمة بشكل أساسي على التقليد الشفهي، فتنتقل عبر الأجيال عن طريق المنشدين المتنقلين و الأطباء السحرة و رواة القصص و الشعراء القبليين و الشعراء الغنائيين المتنقلين. كانت تقال أو ترتل على نغمة رتيبة و أحياناٌ تغنى. في البداية تأتي كتابة هذه الملاحم عن طريق الكتابة من المستمعين لما يقوله المنشد و أحيانا تأتي من مصادر أخرى فتصبح الملحمة نوعا أدبيا قائما بذاته، لكن تبقى الملحمة فناٌ يستعمل الطرق القائمة على التقليد الشفهي رغم كتابته. نستطيع إذن أن نفرق بين الملاحم الابتدائية أي الشعبية و الملاحم الثانوية أي الأدبية .

برغم اتخاذ مواضيعها من التاريخ إلا اننا نستطيع تفريق الملحمة بإهتمام الكاتب بخلق عمل مرتبط بأحداث منطقية أو محتملة الحوث و ليس أحداث و حقائق تاريخية مثلما يعمل المؤرخ . فعلاقة الملحمة بالحقائق التاريخية تبقى إذن متغيرة بشكل كبير لدرجة ان القصيدة الملحمية تتضمن احيانا كثيرة بعدا مبهجا و سحريا فينتقل من التاريخ إلى الاسطورة و من الاسطورة إلى التاريخ.

يسمح الشاعر باستخدام العديد من الأشياء الغير حقيقية و يستخدم ايض1ا الصور البلاغية و بالأخص المبالغة لأن القصيدة الملحمية يكون هدفها الأساسى هو مدح شعب او بطل وطنى فيتغاضى الشاعر عن بعض العيوب و و الحقائق التاريخية و الحربية و الفكرية لكى يظهر الممدوح في صورة مثالية تصلح لتكوين الملحمة. هذا التزيين للمدوح يعطى للعمل المزيد من الحياة و يكون الطابع الشعرى له .
ترتكز القصيدة الملحمية على ضمير الغائب و تساهم في الوظيفة المرجعية للقصيدة أي أنها ترسم عالما و أحداثا 
بينما أن القصيدة الغنائية ترتكز على مشاعر و عواطف ال"أنا" و الالقصيدة الدرامية ترتكز على الحوار و ال"أنت" فلا يجب على الشاعر وضع نفسه في الأمام أو الظهور في الصورة بل إن عليه الاختفاء القصة و الشخصيات الموجودة في القصيدة.

قال هيغل الذي تكلم عن "إنجيل الشعب" أن الملحمة تملك بعداٌ تأسيسياٌ قوياٌ و تحكي "حلقة متصلة بالعالم الكامل ابلد أو لفترة من الزمن" فتكون "الأسس الحقيقية للوعي" .
و لهذا تدور أحداثها على "أرض مفتوحة للمعارك بين جميع البلدان" .

في كل أوروبا ، كانت الملاحم تكتب و يبحث عنها و يكتشف الكثير منها فتحكي عن أساطير جديدة أو قديمة أو مواد أو نصوص. نستطيع أن نذكر منها على سبيل المثال دون خوان لجورج غوردون بايرون و "هرمان آند دروثيا" ليوهان فولفغانغ فون غوته و إعادة اكتشاف أغنية "نيبيلنجن" و إنتاج الملحمة الوطنية الفينلندية كاليفالا فضلا عن العديد من المشاريع الكبرى للرواية مثل الملهاة الإنسانية
لبلزاك و الحرب والسلم لتولستوي .


كلكامش..الإنسان والخلود..عبدالحكيم الذنون..ص 209


</doc>