<doc id="296630" title="فردوس محمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296630">
فردوس محمد

فردوس محمد (13 يوليو 1906 - 22 سبتمبر 1961)، ممثلة مصرية.
عاشت فردوس محمد يتيمة الأبوين فتولت أسرة تربطها صله قرابة بوالدتها تربيتها وإعدادها للمستقبل فألحقتها بمدرسه إنجليزية بحي الحلمية، فتعلمت القراءة والكتابة والتدبير المنزلي، ثم تزوجت وهي صغيرة السن وتطلقت أيضا وهي صغيرة السن. بدأت موهبتها في التمثيل تبدو علها وانضمت إلى فرقة عبد العزيز خليل وعملت خلالها في الأوبرتات ومن المسرحيات التي عملت بها " إحسان بك "، تزوجت للمرة الثانية من الممثل محمد إدريس، ودامت حياتها الزوجيه خمسة عشر عاما أنتهت بوفاة الزوج ولم تعرف الأمومة رغم إنها صارت من أهم الأمهات في السينما المصرية. ماتت أثر إصابتها بالسرطان رغم أن السينما وضعتها دائما في دور الأم فإن أغلب الأدوار كانت قوية الشخصية لا تعرف الخضوع أو الضعف .

الوفاة توفية يوم22سبتمبر عن عمر يناهز55سنة بعد صراع مع مرض السرطان


</doc>