<doc id="140686" title="زبرجد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140686">
زبرجد

الزَّبـَرْجَد نوع من أنواع الأحجار الكريمة هو عبارة عن نوع من أنواع معدن الأوليفين.تركيبته الكيميائية من سيليكات المغنسيوم والحديد المزدوجة Mg, Fe)SiO) ووجود الحديد بتركيبته يضفي عليه اللون الأخضر. تكونه المعدني قريب من تركيب حجر الزمرد, يعثر عليه في الصخور النارية القاعدية وفي الصخور الجيرية, وقد سميت جميع الأحجار الكريمة سابقاً ذات اللون المائل للأخضر بالزبرجد, وقد أخطأ علماء اللغة القدماء إذ أطلقوا تسمية واحدة على حجري الزمرد والزبرجد, ووحدهم أهل الفن القدماء الذين فرقوا بين هذين الحجرين.
يعرف الزبرجد في عالم المجوهرات بلونه الزيتوني الشفاف وصلابته المرتفعة والتي تصل إلى 5ر6 درجة على مقياس موس وللمقارنة فإن صلابة صخر الجرانيت تبلغ 5 درجات وتعد مناجم الزبرجد ذي اللون الزيتوني نادرة التواجد في العالم.

من أجمل أرقى أنواع الزبرجد ذي البلورات الكبيرة هو المصري والبرازيلي. الزبرجد النقي عادة شفاف اللون ولكنها عادة تكون ملونة بسبب الشوائب الموجودة فيه، معظم الزبرجد ذو لون مائل للإصفرار وقد يكون أبيض أو رمادي أو أخضر أو أزرق. عند تسخينها غالبا ما يصبح الزبرجد ذات لون أصفر محمر. من أسمائه: ماء البحر, الزمرد الريحاني, خرز الثعبان, الأوليفين, البريدوت, الزمرد الأخضر.

المغرب العربي - مصر – السودان – جزيرة الزبـرجد تقع في البحر الأحمر وهي تابعة لمصر) - الصين – الهند – قبرص.--اليمن

جزيرة الزبرجد وقد أنتجت هذه الجزيرة أكبر أحجار الزبرجد في العالم وهو حجر يزيد وزنه على (310) قيراط معروض في متحف المعهد السمسثوني الشهير في العاصمة الأمريكية – جنوب أفريقيا – الولايات المتحدة الأمريكية (ولاية أريزونا) – مدغشقر – البرازيل – أستراليا – الهند – ماليزيا – الصين – النرويج – أفغانستان – بورما – هاواي – باكستان – روسيا – سيريلانكا – كشمير – نيجيريا – جزر الكناري– المملكة العربية السعودية.

عرف الزبرجد في مصر القديمة ،في عصور ما قبل الأسرات في صناعة الخرز. واستخدم الزبرجد الأصفر عند المصريين القدماء إذ عثر على جعران مصنوع من الزبرجد في مصر وهو يعود إلى عهد الأسرة الثامنة عشر. وذكر أن كرسي النبي سليمان المخصص للجلوس بين الناس كان مرصعا بفصص مؤلفة من الزبرجد واللؤلؤ والياقوت. وللكرسي نخلات أربع من الذهب الخالص, شماريخ كل منها مكونة من الزبرجد الأخضر والياقوت الأحمر.
كما تم اكتشاف الزبرجد في بعض الأحجار النيزكية.
وكان التعدين يتم ليلاً والجزيرة تعج بالثعابين مما جعل تعدين الزبرجد مهنة خطرة إلى حين قام أحد الفراعنة بطرد جميع الثعابين إلى البحر وقد صنع المصريون القدماء عقوداً من الزبرجد حوالي 1580-1350 سنة قبل الميلاد.

يعتبر الزبرجد من أقدم الأحجار الكريمة المعروفة أطلق عليه القدماء جوهرة الشمس وأطلق عليه الرومان زمردة المساء نظراً لأن لونه الأخضر لايخفت ليلاً ويمكن رؤيته بضوء المصباح وكان الزبرجد شائع الاستخدام أيضاً عند الإغريق والرومان في النقوش الغائرة والخواتم والزخرفة بالترصيع والثريات كما أستخدم لتزيين الكنائس خلال العصور الوسطى وربما حمله الصليبيون معهم إلى أوروبا

اعتبر الزبرجد من أثمن الأحجار في دولة الخلاقة العثمانية (1300-1918م) وقد جمع منه السلاطين العثمانيون ما يعتقد أنه أكبر مجموعة من الأحجار الكريمة في العالم، فالعرش الذهبي في متحف (توباكابي) بإسطنبول مزخرف بما مجموعة 955 حجراً من نوع الكابوشون بحجم بوصة كاملة كما استخدم الزبرجد في تزيين العمائم وصناديق المجوهرات الموجودة في المتحف.

وذكر طرفة بن العبد في معلقته :

الشاعر العباسي الكبير (أبو نواس) الحسن بن هانئ:

النابغة الذبياني:



</doc>