<doc id="2804017" title="طقوس فتح الفم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2804017">
طقوس فتح الفم

طقوس فتح الفم (بالإنجليزية : Opening of the mouth ceremony ) هي طقوس كان قدماء المصريين يتبعونها منذ القدم أثناء تحنيط المتوفى . بعد أن يتم تحنيط جسد المتوفي ويصبح مغطى تماما بلفائف التيل كانت تجرى عليه طقوس فتح الفم قبل وضعه في التابوت ، ويكون ذلك في حضور الكهنة وأقاربه . وكان الغرض من تلك الطقوس تمكين المومياء من الكلام بعد البعث ، واستعادة النفس. ويقرأ الكهنة أثناء تلك الطقوس أدعية ونصوص محددة . وكانت عملية فتح الفم تؤدى بأداة يدوية خاصة على المومياء.

كانت طقوس إعادة الروح تؤدى قبل عصر الأسرات . ومنذ الدولة القديمة كان الفراعنة يطلبون عمل تماثيل لهم يحتفظ بها في أماكن خاصة حتى بعد موتهم . وبعد وفاة الملك كان كهنة حورس يضعون تمثال الملك في ضريحه المقدس ، فيكون قد اتخذ صورة أوزوريس. وبعد 
إتمام تحنيط جثته التي كانت تسغرق 70 يوم ، ويقوم كهنة أنوبيس بإتمام طقوس فتح الفم .

وكان من مراسيم فتح الفم ذبح أبقار كضحية (أضحو).

تعود طقوس فتح الفم في مصر القديمة إلى عصر ما قبل الأسرات. وكانت أولا تجرى على تماثيل الآلهة قبل وضع الملابس عليها وتزيينها ُم وضعها في مكانه بالمعبد.
. وبمرور الوقت اكتسبت صبح الطقوس منزلة روحانية ، وكانت تؤدي لفرعون باتداء من الاسرتين الأولى والثانية ، وابتداءا من الأسرة الرابعة لكبار الدولة وعمد المدن. ويبدو أن الطقوس تطورت حتى أصبحت في صورتها التي نجدها خلال الدولة الحديثة. واستمرت تلك الطقوس حتى نهاية العصر الفرعوني حيث كانت تؤدى أيضا على أوشبتي مومياوات الحيوانات .
ونعرف تلك المراسيم والدعوات من نصوص الأهرام وكذلك من بعض الأواني الفخارية ؛ واما تمثيلها في مشاهد مستفيضة فنعرفها من عصر الدولة الحديثة . فوجدها علماء الآثار في مقابر الوزراء والعمد ، مثل رخميرع الذي كان وزيرا للفرعون سيتي الأول وغيره . كما عثر علماء الآثار أيضا على برديات ومخطوطات في المعابد و شقفات مرسومة ومكتوبة وكلها من عصر الدولة الحديثة.

يجد علماء الآثار علاقة وتماثل بين طقوس فتح الفم لدى قدماء المصريين و مزمور 51 في التوراة.
تتلخص تلك التشابهات في الجمل التالية:



</doc>