<doc id="402662" title="دوري الدرجة الأولى السعودي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402662">
دوري الدرجة الأولى السعودي

دوري الدرجة الأولى السعودي ، هي بطولة الدوري الثانية من حيث الأهمّية لكرة القدم السعودية بعد الدوري السعودي الممتاز في المملكة العربية السعودية. حصلت شركة ركاء القابضة على عقد رعاية دوري الدرجة الأولى للمحترفين لمدة ثلاثة سنوات بدءا من موسم 2012-13 مقابل 18 مليون ريال.

وكان أول موسم لعب فيه الدوري هو في 1976/1977, وكان بطل الدوري نادي الاتفاق ورافقه في الصعود وصيفه نادي النهضة, كانت بداية الدوري بعشر ة فرق ثم أزداد العدد إلى 12 فريقا, وفي موسم 2004/2005 تمت زيادة الفرق إلي 14 فريقاً, وفي موسم 2010/2011 تمت زيادة الفرق إلي 16 فريق.





</doc>