<doc id="830948" title="شمس البارودي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=830948">
شمس البارودي

شمس البارودي (4 أكتوبر 1945 -)، ممثلة مصرية.

ولدت لأم سورية هي حاليًا معتزلة عن الفن وارتدت النقاب لفترة ثم عادت لترتدي الحجاب.

درست في معهد الفنون المسرحية عامين ونصف وكان أول أدوارها مسلسل تليفزيوني بعنوان العسل المر. تزوجت من الأمير خالد بن سعود عام 1969 وطلقا بعد 3 أشهر فقط. ثم قابلت زوجها الحالي الممثل حسن يوسف، وتزوجا عام 1972، وأنجبا ناريمان ومحمود وعمر وعبدالله. مثلت العديد من الأفلام منها أفلام مع زوجها مثل فيلم الجبان والحب (1975)، واقترنت بدايتها الفنية بأدوار الإغراء.

قررت في عام 1985 بعد عودتها من آداء العمرة، اعتزال التمثيل وارتداء الحجاب، ثم ارتدت بعد عدة سنوات النقاب. ثم عادت لارتداء الحجاب. لم تقم شمس البارودي بنشر سيرتها الذاتية كما زُعم وإنما نُسب إليها كتاب بعنوان "رحلتي من الظلمات إلى النور" يحتوي على مقتطفات من بعض أحاديث صحفية.




</doc>