<doc id="83887" title="ليلى مراد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83887">
ليلى مراد

ليلى مراد (17 فبراير 1918 - 21 نوفمبر 1995)، مغنية وممثلة مصرية، تعتبر من أبرز المغنيات والممثلات في الوطن العربي في القرن العشرين.

ولدت في الأسكندرية لأسرة يهودية الأصل وكان اسمها «ليليان» والدها هو المغني والملحن إبراهيم زكي موردخاي "زكي مراد" الذي قام بأداء أوبريت العشرة الطيبة الذي لحنه الموسيقار سيد درويش، وأمها جميلة سالومون يهودية من اصل بولندي . 
سافر والدها ليبحث عن عمل بالخارج وانقطعت أخباره لسنوات، اضطرت فيها للدراسة بالقسم المجاني برهبانية "نوتردام ديزابوتر - الزيتون"، وتعرضت اسرتها للطرد من المنزل بعد نفاذ أموالهم وتخرجت بعد ذلك من هذه المدرسة . بدأت مشوارها مع الغناء في سن أربعة عشر عامًا حيث تعلمت على يد والدها زكي مراد والملحن المعروف داود حسني، وبدأت بالغناء في الحفلات الخاصة ثم الحفلات العامة، ثم تقدمت للإذاعة كمطربة عام 1934 ونجحت، بعدها سجلت اسطوانات بصوتها، عام 1937 وقفت أمام الموسيقار "محمد عبد الوهاب" والمخرج "محمد كريم" في فيلم "يحيا الحب"، وكانت غيرت اسمها إلى "ليلى مراد"، ورغم آدائها التمثيلي الضعيف إلا أنها جذبت أنظار فنان الشعب "يوسف وهبي" لتقدم معه فيلمها الثاني "ليلة ممطرة نهاية عام 1939.

لما أنشئت دار الإذاعة المصرية تعاقدت معها على الغناء مرة كل أسبوع، وكانت أولى الحفلات الغنائية التي قدمتها الإذاعة في 6 يوليو عام 1934 غنت فيها موشح "يا غزالاً زان عينه الكحل"، ثم انقطعت عن حفلات الإذاعة بسبب انشغالها بالسينما ثم عادت إليها مرة أخرى عام 1947 حيث غنت أغنية "أنا قلبي دليلي". غنت ليلى مراد حوالي 1200أغنية، ولحن لها كبار الملحنين من أمثال : محمد فوزي، محمد عبد الوهاب، منير مراد، رياض السنباطي، زكريا أحمد والقصبجي.

مثلت للسينما 27 فيلمًا كان أولها فيلم "يحيا الحب" مع الموسيقار محمد عبد الوهاب عام 1937. ارتبط اسمها بإسم أنور وجدي بعد أول فيلم لها معه وكان من إخراجه وهو فيلم "ليلى بنت الفقراء"، وتزوجا عام 1945. كان آخر أفلامها في السينما "الحبيب المجهول" مع حسين صدقي واعتزلت بعدها العمل الفني.

كانت قد أعلنت إسلامها عام 1946 وذلك فترة أوائل شهر رمضان من تلك العام، وأشهرت أسلامها فى مشيخة الازهر امام الشيخ محمود أبوالعيون، وأستمرت على الدين الإسلامى الى أن توفت عام 1995. وقد قال ابنها إن حسن البنا كان السبب في إسلامها. وبرغم ما لحق بها من تهم "مغرضة" طالتها بعد ثورة يوليو و تحديدا بعد سنة 1956 بدعوى إنها تبرعت ماديًا لإسرائيل وتم التحقيق معها في وقائع شهيرة وثبتت براءتها من كل مانسب إليها. إضافة إلى أنها لم تزر إسرائيل نهائيا في حياتها.

تزوجت أنور وجدي أثناء مشاركتهم سويا في فيلم "ليلى بنت الفقراء " الذي تولى اخراجه أنور وجدي واستمر زواجهم قرابة 8 سنوات ثم سرعان ما انفصلا بالطلاق بعد أن إكتشفت خيانته ثم تزوجت من وجيه أباظة سرا بسبب ممانعة عائله العريقة ، وأنجبت منه ابنها أشرف ثم تزوجت فطين عبد الوهاب الذي أنجبت منه ولدها زكي.





</doc>