<doc id="61511" title="الدوري الإنجليزي الممتاز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61511">
الدوري الإنجليزي الممتاز

الدوري الإنجليزي الممتاز هو دوري كرة القدم للقسم الأول في إنجلترا وقد تم استخدام مسمى الدوري الممتاز في سنة 1992م. يتكون الدوري من 20 فريق، برعاية بنك باركليز ، ولذلك يسمى دوري باركليز الممتاز . ينطلق الدوري في شهر أغسطس وينتهي في شهر مايو، ويلعب كل فريق 38 مباراة، ليصبح المجموع 380 مباراة في الموسم الواحد، تلعب معظم المباريات يومي السبت والأحد، ولكن عدد قليل من المباريات تلعب خلال أمسيات منتصف الأسبوع.

حتى عام 1992، أعلى درجة في كرة القدم الإنجليزية كانت الدرجة الأولى؛ ومنذ ذلك الحين، أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز هو الأعلى. فتم تشكيل مسابقة الدوري الإنجليزي الممتاز في 20 فبراير 1992، بعد قرار أندية الدرجة الأولى الانفصال عن دوري الدرجة الأولى، الذي تأسس عام 1888 ; وذلك للاستفادة من صفقات مربحة من حقوق البث التلفزيوني. ومن ذلك الحين أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز أكثر دوري مشاهدةً في العالم، وهو كذلك أكثر دوري كرة قدم ربحاً ; وذلك بإيرادات الأندية مجتمعة بلغت 1.93 مليار دولار في موسم 2007-2008، وهو كذلك صاحب المركز الأول في ترتيب الإتحاد الأوروبي لكرة القدم للدوريات من حيث الأداء في البطولات الأوروبية خلال الخمس سنوات الماضية، متفوقاً على الدوري الإسباني والدوري الإيطالي.

من مجموع 44 نادياً نافست على الدوري الإنجليزي الممتاز، لكن ستة فقط فازوا باللقب : آرسنال (3 ألقاب)، بلاكبيرن روفرز (لقب واحد)، تشيلسي (5 ألقاب)،مانشستر سيتي (2 ألقاب)،مانشستر يونايتد (13 لقب)، ليستر سيتي (لقب واحد). حامل اللقب في الدوري الحالي هو نادي ليستر سيتي ، الذي فاز بلقب موسم 2015-16.

تم تشكيل مسابقة الدوري الإنجليزي الممتاز في 20 فبراير 1992 والذي حل محل الدوري الإنجليزي للمحترفين موسم 1992-1993. وهذه الخطوة التاريخية تعني تغيير نظام بطولة استمرت 104 سنة وتغيير نظامها الذي يحتوي على دوري من أربع درجات. وكانت الخطوة هذه هي لتعزيز كرة القدم في إنجلترا بعد معاناة في منتصف الثمانينات من ضعف الإمكانيات المادية ومشاكل مشاغبي كرة القدم الإنجليز (الهوليجينز).

ولقد تم أول اجتماع لتوقيع ميثاق البطولة في 17 يوليو 1991. وبعد الاتفاق على إنشاء الدوري بدأت العمل على البحث عن رعاة للبطولة وإصدار ترخيص خاص للبث التلفزيوني. في 27 من مايو 1992 تم إشهار الدوري الممتاز كشركة تعمل بالتعاون مع الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم.








</doc>