<doc id="40664" title="مركز إمبابة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40664">
مركز إمبابة

مركز إمبابة هو مركز سابق من مراكز محافظة الجيزة بمصر. وكانت تتبعه مدينة منشأة القناطر، وهي الموقع الموازي لإستراحة السادات حيث أنها تقع أمام قناطر محمد علي والقناطر الجديدة.

ومركز إمبابة يختلف عن منطقة إمبابة التي هي جزء من حي شمال الجيزة بمدينة الجيزة، فهو عبارة عن القرى والمدن الريفية الممتدة من منطقة إمبابة المذكورة. ويضم المركز العديد من القرى والمناطق.


معركة إمبابة بين نابليون والمماليك


</doc>