<doc id="1201320" title="فيمن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1201320">
فيمن

فيمن‏ بالإنجليزية "FEMEN") هي جماعة احتجاجية تدافع عن حقوق المرأة مقرها في أوكرانيا تأسست في عام . أصبحت المنظمة معروفة دوليا بتنظيم احتجاجات عارية اعتراضا على وكالات الزيجات المرتبة (تعرض المرأة نفسها في كتالوجات على الإنترنت أو في غيرها من الوسائل ليتم اختيارها للزواج) والتمييز على أساس الجنس وغيرها من العلل والمشاكل الاجتماعية. بعض أهداف المنظمة ترمي إلى "تطوير الصفة القيادية والفكرية والأخلاقية للشابات الأوكرانيات" و"لبناء صورة لأوكرانيا بانه بلد يقدم فرصا كبيرة للمرأة".



</doc>