<doc id="2709013" title="باكو رابان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2709013">
باكو رابان

فرانسيسكو "باكو" رابانيدا كويرفو، المعروف أكثر باسم باكو رابان (من مواليد 18 فبراير 1934) هو مصمم أزياء فرنسي، إسباني الأصل، الذي أصبح يعرف باسم الطفل الجامح في عالم الموضة الفرنسيه في ستينيات القرن الماضي 1960.

نشأته و تعليمه

ولد رابان 18 فبراير 1934 في بلدية باساخيس إقليم الباسك، مقاطعة غيبوثكوا. كان والده عقيد جمهوري، أعدم على يد قوات فرانكو خلال الحرب الأهلية الإسبانية. في عام 1939 بعد فوز فرانكو الحرب، هرب من إسبانيا الى فرنسا مع والدته. وكان تعليمه في الأصل في الهندسة المعمارية.


</doc>