<doc id="1032433" title="هاتريك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1032433">
هاتريك

الهاتريك أو الثلاثية هو إحراز اللاعب الواحد ثلاثة أهداف في مباراة واحدة في رياضة كرة القدم وبعض الرياضات الأخرى.

تستخدم كلمة هاتريك استخدامًا واسعًا في عدة صحف ومواقع رياضية عربية مثل الجزيرة وسكاي نيوز عربية كما يستخدمها عدة معلقين مشاهير في العالم العربي كعصام الشوالي ورؤوف خليف وحفيظ دراجي. بالإضافة إلى كلمة هاتريك، تستخدم المواقع المذكورة أحيانًا كلمة "ثلاثية" إلا أن نسبة استخدامها تبقى ضئيلة مقارنة مع الأولى.

بحسب قاموس أوكسفورد الإنجليزي فان أول استعمال للعبارة وقع سنة 1878 حين قام لاعب كريكيت يدعى "ه.ستيفنسون" برفع قبعته عندما سجل ثلاث نقاط متتالية في مباراة دولية قاد بها بلاده للفوز على فرنسا ليصبح الأمر بعد ذلك عادة لدى لاعبي الإنجليز.
و تقول مصادر أخرى ان أول استعمال للعبارة بدأ قبل ذلك اي في سنة 1858 عندما قام اللاعب "روم لايت" برفع قبعته احتراما لملكة إنجلترا فيكتوريا بعد مباراة جمعت فريقه "بيرمينغهام" بفريق "شيفيلد" في نهائي كأس إنجلترا وذلك بعد تسجيله لثلاثة أهداف.


</doc>