<doc id="143347" title="مايكروسوفت إكسل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143347">
مايكروسوفت إكسل

مايكروسوفت أوفيس أكسل هو برنامج يستخدم لانشاء جداول البيانات , القوائم ,المزانيات , و الرسوم البيانية . اكسل مفيد لمعالجة البيانات و قد يستخدم للقيام بعمليات حسابية متقدمة تم تصميم البرنامج عن طريق شركه مايكروسوفت و يعتبر من اكثر البرامج استخداماً على مستوى العالم و يزيد عدد مستخدميه عن 750 مليون مستخدم حول العالم . وتسمى جداول البيانات في اكسل بورقة عمل worksheet كل ورقة عمل تتكون من صفحه Sheet او أكثر و كل صفحه تتكون من أعمدة Columns و صفوف Rows ، والتي تتقاطع لتشكيل خلايا Cells. "الصوره بالادنى توضح تكوين صفحه الاكسل"
في عام 1982 صدر تطبيق مايكروسوفت مكتب الأول تحت اسم " MULTIPLAN " ، Microsoft " تم تغيير الاسم إلى Excel عند إطلاقه لماكنتوش في عام 1985 .

برنامج Microsoft Excel هو احد برامج الجداول الإلكترونية والتي يمكنك أن تستعمله الإدارة البيانات وتحليلها وتخطيها . والتي ظهرت في بداية الأمر كبرامج مالية ثم تطورت إلى برامج مالية ومحاسبية خاصة بأجراء الحسابات المالية كإعداد الرواتب والموازنات وغيرها .ومن هذه البرامج ( Visicalus) وبرنامج ( Lotus123 ) وأخيراً برنامج (Microsoft Excel).
ويُعرف الأكسل بأنه برنامج للجداول الإلكترونية يوفر أربع مزايا رئيسية:
1- كتاب العمل.
2- إجراء المهام الحسابية.
3- توفير ميزة قواعد البيانات. 
4- إنشاء الرسوم البيانية.
هو النوع الافتراضي من أنواع ملفات الإدخال وهو مجموعة من صفحات العمل حيث إن كل صفحة عمل عبارة عن جدول.
جدول إلكتروني لأكسل حيث أنها تتضمن العديد من الصفوف والأعمدة.
هي الوحدة الأساسية لتركيب صفحة العمل وهي ناتجة عن تقاطع الصف مع العمود ويتم إدخال كافة البيانات لصفحة العمل في هذه الخلايا.
1- جهاز حاسب شخصي بمعالج بنتيوم 75MHZ على الأقل.
2- نظام تشغيل Windows 95 أو ما يليه.
3- ذاكرة عشوائية على الأقل 20 MB. 
4- مساحة فارغة على القرص الصلب قدرها 146 MB على الأقل (تثبيت مثالي).
5- مشغل أقراص مدمجة.
CD-ROM Drive- 6- شاشة VGA أو أعلى.
7- فأرة Mouse.
8- في حالة التعامل مع الشبكة الدولية Internet ستحتاج إلى مودم Modem 9600 Baud أو أعلى.
يتألف ملف Microsoft Excel بعد تشغيله من ورقة عمل واحدة أو أكثر وكل ورقة عمل تتكون من 65536 صفاً مرقماً من (1-65536) و 256 عمود معنونة من (A-Z) تليها (AA-AZ) حتى (IV ) .

وتسمى منطقة التقاطع بين الصف والعمود بالخلية ويعرف وصف كل خلية ( أسمها ) استناداً إلى موقعها بالنسبة للصف والعمود . مثلاً يطلق على الخلية الأولى في ورقة العمل A1 والذي تليها B1 وهكذا .. حيث A هو اسم العمود والرقم 1 هو رقم الصف.

1- شريط العنوان.

2- شريط القوائم.

3- أشرطة الأدوات.

4- شريط الصيغة.

5- عناوين الأعمدة.

6- عناوين الصفوف.

7- أشرطة التمرير.

8- الخلايا.

9- شريط الحالة.

http://www.goodwayinlife.com/forum/showthread.php?t=7230


</doc>