<doc id="118489" title="حمدي غيث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118489">
حمدي غيث

حمدي غيث (7 يناير 1924 - 7 مارس 2006)، فنان مصري. أخوه الأصغر هو الممثل الراحل عبد الله غيث الذي توفي عام 1993.

التحق بكلية الحقوق، ثم معهد التمثيل وكان الأول على زملائه. ترك كلية الحقوق حينما جائته منحة لباريس لتكملة دراسته المسرحية، وكانت بدايته الفنية عام 1954 مع أول الأفلام التي شارك فيها وهو فيلم صراع في الوادي الذي توالت بعده الأفلام لتصل لحوالي 19 فيلما سينمائياً.

عمل استاذاً في أكاديمية الفنون، وتولى منصب نقيب الممثلين لأكثر من دورة، كما عمل أيضا بالإخراج المسرحي حيث أخرج عدداً من المسرحيات منها مأساة جميلة وأرض النفاق.



حصل على شهادة تقدير في عيد الفن عام 1978 ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى وحاصل على جائزة الدولة التقديرية للفنون في لجنة الثقافة الجماهيرية والمسرح.

توفي الفنان القدير حمدي غيث يوم الثلاثاء، 7 مارس، عام 2006 بمستشفى عين شمس التخصصي عن عمرٍ ناهز ال82 عام بعد إصابته بفشل كلوي، وإلتهاب رئوي حاد، وعدم إنتظام ضربات القلب.


</doc>