<doc id="910497" title="بيرين سات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=910497">
بيرين سات

بيرين سات (مواليد 26 فبراير 1984) هي ممثلة تركية في التلفزيون والأفلام السينمائية. ولدت ونشأت بيرين في أنقرة. لفتت بيرين انتباه تومريس غيريتلي أوغلو باعتبارها حاصلة على المرتبة الثانية في مسابقة نجوم تركيا التي انضمت إليها في فترة إلتحاقها بجامعة باشكنت. وهكذا بدأت مشوارها الفني في عالم التمثيل المهني. وكانت أولى تجاربها في التلفزيون التركي مسلسل نعم هناك حب الموت عام 2004، ثم اُسند إليها دور البطولة في مسلسل حكاية سمر، الذي أعده تومريس غريتلي أوغلو عام 2006/2005. وزادت شهرتها بعد ذلك من خلال لعبها لأدوار البطولة في مسلسلات عديدة هي مسلسل ياسمين (2006–2008)، العشق الممنوع (2008–2010)، ماذنب فاطمة جول؟ (2010–2012) ومسلسل انتقام (2013–2014). وتعرض مسلسل العشق الممنوع خاصة إلى العديد من الانتقادات المختلفة بين الحين والآخر وعلى الرغم من ذلك، فإنه سجل الرقم القياسي في المشاهدة وتم عرضه في كثير من الدول الأخرى بخلاف تركيا. وبالمثل تعرض مسلسل ماذنب فاطمة جول؟ (فاطمة) لكثير من الانتقادات ولكنه تم مدحه والإشادة به بفضل لفت الانتباه إلى حقوق المرأة.

شاركت بيرين أيضًا في العديد من الأفلام السينمائية بجانب المسلسلات التلفزيونيةوكان فيلم ألم الخريف هو أول أفلامها والذي تم عرضه في 2009، ثم قامت بالبطولة أيضًا في فيلم أجنحة الليل (2009)، موسم وحيد القرن (2012) وفيلم عالمى الخاص (2013). كما أنها شاركت في أفلام عديدة كمغنية بجانب تجسيدها لدور البطولة في الكثير من المسلسلات التى سجلت أرقام قياسية في نسبة مشاهدتها. وبصفة بيرين أنها ممثلة العام فقد كانت ضمن قائمة (الذين وضعوا بسمتهم لعام 2010) التي أعدتها جريدة راديكال. حصلت بيرين على العديد من الجوائز ومن ضمنها حصولها مرتين على جائزة الفراشة الذهبية. تزوجت بيرين من المطرب كنعان دوغولو في عام 2014.

وُلدت بيرين سات في يوم 26 فبراير 1984 في أنقرة، وهي الابنة الثانية لوالدها حسين عونى سات وزوجته ايلا. ولدى بيرين أخ أكبر منها بخمس سنوات واسمه جيم،والذي تخرج من اكاديمية الرياضة. أتمت بيرين دراستها الابتدائية،الأعدادية والثانية في أنقرة،التي نشأت فيها.وحينما كانت تدرس في مدرسة تيد العليا في أنقرة،شاركت في العديد من الأفلام الموسيقية. وقالت بيرين في أحدى المقابلات الصحفية أنها تغني وهى ماسكة زجاجة مزيل العرق في يديها وتمثل الأدوار أمام المرآه،وتفكر وتقرأ كثيرا. وبدأت بيرين سات المتفوقة في دراستها،الدراسة في كلية التجارة(ادارة الاعمال)في جامعة باشكنت. وشرحت لصديقها في ذاك الوقت ايفا جوراي الذي لم يكن راضياً عن هذا القسم،وشاركت في مسابقة نجوم تركيا بمساعدته. وبعد الانتهاء من المسابقة التى حصلت منها على المرتبة الثانية،قدمت العديد من الإعلانات التجارية وأهمها إعلان السكر المُسمى ب"توفي" ومثلت في فيلم ترويجي(إعلاني)الذي أخرجه سنان شيتين، ثم لفتت انتباه تومريس جريتلي اوغلو وأخذت بمساعدته أول بطولة لها.
في2004،جسدت بيرين سات دور نيرمين في مسلسل Aşkımızda Ölüm Var أى نعم هناك حب الموت،والتي كانت فيه أخت بيرفين التي جسدته الممثلة ايجا أوصلو،وقام بإخراج المسلسل كلا من نازيف تونش وأُميت ايفا. وفي2005،كانت بطولتها الأولى في مسلسل Aşka Sürgün أى حب في المنفى والمعروف في الدول العربية باسم حكاية سمر،الذي قام بإخراجه جمال شان واعدّه تومريس جريتلي اوغلو،وشاركها في البطولة الممثل محسن كيرميزيجول،وجسدت فيه بيرين دور زيلان شاهفار عزيز اوغلو. شاركت مرة أخرى في مشروع تومريس جريتلي اوغلو عند حلول عام ٢٠٠٦ عقب انتهاء المسلسل الذي استمر موسمين.امامسلسل Hatırla Sevgili أى تذكر ياعزيزي والمعروف بأسم ياسمين الذي اخرجه كلا من أومو برهان وفاروق طبر،وقام بكتابته كلا من سبنيم تشيتاك ونيلغون أونيش،وشاركها في بطولته الممثل جانسيل إلتشين واوكان يالابيك.ويسرد هذا المسلسل الأحداث السياسية التي كانت جارية في تركيا من عام١٩٥٠:١٩٧٠،وجسدت فيه بيرين دور ياسمين أونسال،وحصل هذا المسلسل على نجاح عظيم في فترة عرضه. ووصف الممثل جانسيل إلتشين بيرين سات في أحدى المقابلات الصحفية أنها"فنانة مبدعة". في ٢٠٠٧،شاركت في مسلسل Avrupa Yakası أى الضفة الأوروبية كضيفة شرف في الحلقة ١٢١.
في عام ٢٠٠٨،قامت بيرين سات بدور البطولة في مسلسل Aşk-ı Memnu أى العشق الممنوع،المسلسل الذي حقق اليوم شهرة كبيرة في بلدان كثيرة،وهو مقتبس عن رواية تركية شهيرة بالإسم نفسه للكاتب خالد ضياءأوشاكليجيل،وشاركها البطولة الممثل كيفانتش تاتليتوغ و سلجوق يونتام والممثلة هازل كايا، ويروي هذا المسلسل قصة سمر(بيهتار في النسخة التركية)،التي تعيش قصة حب محرمة تصل إلى العشق مع مهند(بهلول في النسخة التركية)الذي يجسده الممثل كيفانتش تاتليتوغ،وهو ابن أخ زوجها عدنان الذي يجسده الممثل سلجوق يونتام.وقد حقق المسلسل أكبر نسبة مشاهدة في تاريخ التلفزيون التركي على الرغم من كثرة ردود الفعل التي صدرت ضده.وشاهد حلقة الوداع(الحلقة الأخيرة)في مسلسل العشق الممنوع ثلاثة من كل أربع أشخاص، وأشاد جميع النقاد اداء بيرين سات في هذا المشهد وسجل مشهد انتحار بيهتار في المسلسل الرقم القياسي في المشاهدة حيث وصل معدل المشاهدة إلى73.7%. علّقت الممثلة السينمائية التركية سيلدا آلكور على اداء بيرين سات في الحلقة الأخيرة من المسلسل قائلةً"أنني حقا أُهنيء بيرين على ادائها الرائع للغاية في هذه الحقلة،واعتقد أنها ستكون من أهم الممثلات في الساحة الفنية لسنوات عديدة مثلنا،ونالت إعجابى الحلقة الأخيرة". وأصبح المسلسل واحد من المسلسلات التى تم شكواها للمجلس الأعلى للتلفزيون والإذاعة في فترة عرضه،وقد استقبله بعض الوزراء بردود فعل سلبية ومن ضمنهم وزير الثقافة والسياحة. وحظت بيرين على شهرة كبيرة في الشرق الأوسط واوروبا من خلال عرض المسلسل في خارج وطنها. اجتمع الكثير من الناس في وسائل الاعلام الاجتماعية في العام التالي فيما يتعلق بوفاة بهيتار في الحقلة الأخيرة التي تم عرضها في 26 يونيو 2010؛وذلك من أجل ذكرى وفاتها السنوية في المسلسل وتبادلوا العديد من الرسائل. ارادت قناة تلفزيونية عمل شريط وثائقي عن حياة الفنانة بيرين سات وذلك لشهرتها الكبيرة في مصر،وأجرت مقابلة صحفية مع حمدى آلكان عضو لجنة تحكيم مسابقة نجوم تركيا في اسطنبول للشريط الوثائقي،وبالفعل تم الحصول على معلومات عن بيرين سات بالتفصيل. وأصبحت بيرين ممثلة العام زائعة الصيت في البحوث التي أجراها مركز الرصد الاعلامي في نهاية عام 2010،والذي يهدف لظهور الممثلين ومسلسلاتهم الأكثر شهرة لهذا العام. وشاركت باعتبارها ممثلة العام في القائمة"الذين وَسَموا لعام 2010"التي اعدّها راديكالي. وقالت بيرين في أحدى المقابلات الصفحية فيما يتعلق بدور بيهتار التي جسدته في المسلسل"علمني كثيرا ماكتبه كتّاب السيناريست بخصوص حالة بيهتار النفسية". وفازت بيرين بجائزة الفراشة الذهبية لعامين على التوالي عن دورها في هذا المسلسل.تم بيع سيناريو المسلسل عقب انتهائه للايطاليا في 2010 وللولايات المتحدة الأمريكية في 2012،واُعيد تصوير المسلسل مرة أخرى في هاتين الدولتين.
أول تجارب بيرين سات في السينما هو فيلم آلام الخريف،الذي قام بإخراجه تومريس جريتلي اوغلو وشاركها البطولة كلا من الممثل مراد يلدرم،اوكان يالابيك وبلسم بيلغين،وتم عرض الفيلم في 2009،وجسدت بيرين فيه دور الفتاة اليونانية(إيلينا). أما في فيلم Gecenin Kanatlarıأى أجنحة الليل قامت بتجسيد دور(جيجا)وهو للمخرج سيردار أكار وللكاتب محسون قرمز غل،وشاركها البطولة الممثل مراد أنالمش،يافوز بينجول وأركان بتك قايا. وقد تم التحدث كثيراً عن رؤية صدر بيرين سات في مشهد الجنس التي مثلته مع مراد أنالمش،مجال للحديث ولم ترض بيرين بوجود هذه الصور ضمن لقطات الإعلان عن الفيم؛لذلك لم تحضر ليلة العرض الأول للفيلم،ورفع منتج الفيلم دعوى على بيرين سات بموجب العقد المبرم بينهما.وفي 2013،تنازل منتج الفيلم عن الدعوى. وأدّت بيرين صوت باربي باللغة التركية في فيلمOyuncak Hikayesi 3 أى حكاية لعبة3،والذي حقق أيضا أعلى إيردات في العالم لعام2010. في صيف عام 2010،قامت بعمل إعلان عن شيبسي اسمه(باتوس)،وأصبح الإعلان مجال للحديث حيث زادت نسبة مبيعات هذا الشيبسي بنسبة 45%. وفي 2011،شاركت أيضاً في فيلم ترويجي من أجل شيبسي باتوس.وبالإضافة إلى ذلك،قامت في نفس هذه الآونه بعمل إعلان عن ريكسونا(مزيل للعرق). 20
في سبتمبر 2010،جسدت بيرين شخصية (فاطمة جول ريتانجي ايلجاز)في مسلسل ماذنب فاطمة جول؟المقتبس من سيناريو فيلم انتاج 1986 للكاتب Vedat Türkali،واُسند اخراج المسلسل للمخرجة هلال سيرال وكتبه كلا من اجى يورانتش وملك جينش اوغلو،وشاركها البطولة في المسلسل الممثل انجين أكيوريك وهوصديقها مذُ مسابقة نجوم تركيا، وشارك أيضاً في المسلسل فراد جليك،موسى اوزونلار،سردار جوكهان ودينيز توركالي.وسجل المسلسل أرقام قياسية في المشاهدة.((الذي تكلم كثيرا عن مشهد الاغتصاب الدراماتيكي الذي تم في الحقلة الأولى،الرقم القياسي في المشاهدة)).يعتبر المسسلسل أحد المسلسلات التي قدمت أفضل بداية في السنوات الأخيرة بنسبة الشعبية التي حصل عليها بعد عرض الحلقة الأولى.وتلقت بيرين دعم نفسي مع بعض اصدقاء الدور قبل مشهد الاغتصاب. ويعتبر مسلسل فاطمة أول مسلسل يتم مناقشته في البرلمان التركي بسبب مشاهد الجنس الذي يحتويها المسلسل،وانطلقت الحملات لإيقاف عرضه. أعلن بعض نواب المجلس الاتحادي الألماني دعمهم للمسلسل من خلال بيان مكتوب لأنه يركز على حقوق المرأة. وبدأت بيرين سات بعد بداية عرض المسلسل في خارج وطنها،بالظهور في أغلفة المجلات الصادرة في مختلف البلدان. حوّل موقع انترنت شخصية فاطمة جول التي جسدتها بيرين في المسلسل،إلى لعبة كمبيوتر ونشرها على الانترنت،واحتلت اللعبة التي هى عبارة عن أحداً ما يجعل بيرين ترتدي من الدولاب الأشياء التي بداخله كالملابس،حذاءوبروكة شعر،مكان في الصف الأول من بين الألعاب الأكثر لعباً في فترة نشرها على النت.
تم ترشيح بيرين سات لجائزة أفضل ممثلة دراما في جوائز التلفزيون في أنطاليا عن دورها في المسلسل. في أواخر عام2012،قامت بتمثيل فيلم Gergedan Mevsimi أى موسم وحيد القرن الذي أخرجه المخرج الإيراني باهمان غوباى وقام أيضاً بكتابة السيناريو وجسدت فيه بيرين دور بوسا أبنة مونيكا بيلوتشي في الفيلم.وشارك في الفيلم بعض الممثلين الإيرانيين مثل الممثل أراش والممثل بهروز وتوفي بجانب الممثلين الأتراك مثل بلسم بيلغين،يلماز أردوغان وجانير جيندوروك. كان العرض الأول للفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي،وقامت بتأدية صوت شخصية(مريدا)باللغة التركية في الفيلم الكرتوني المُسمى بأسطورة مريدا وهو من انتاج بيكسار،والذي تم عرضه لأول مرة في شهر سبتمبر لعام 2012.
في أواخر عام2012،قبلت بيرين سات العرض المعروض عليها بتمثيل مسلسل تركي مقتبس من مسلسل أمريكى اسمه الانتقام،وبالفعل عادت بيرين إلى الشاشة التركية بعد ستة شهور بمسلسل الانتقام. وتلقت دروس خاصة في فن القتال لدورها في المسلسل وجسدت فيه دور يامور أوزدين/درين تشليك،وشاركها في البطولة الممثل إيغيت أوزينير،ميرت فرات،ظافر ألغوز،آرزو جامزه كيلينتش وانجين هبيليري،وتم عرضه في شهر يناير 2013.وفي صيف 2013،شاركت في بطولة فيلم Benim Dünyam أى عالمي الخاص مع الممثل القدير أُوغور يوجيل وهو نفسه مخرج العمل،والفيلم مقتبس أيضاً من الفيلم الهندي (أسود). وتجسد بيرين في الفيلم فتاة صماءوعمياء اسمها(إيلا بايندر)فتنشأ في عالم مليء بالسواد والغموض والظلمة،ولكن معلمها لم يترك الدنيا تهزمها فعمل على تعليمها أبجديات ومفردات الكتابة والقراءة.شاركت الممثلة الطفلة ميليس موتلوتش في الفيلم بجانب كلا من تورجاى كانتورك،أيجا بنجول وهازار ارجوتشلو.وقد وصف موقع على شبكة الانترنت في الولايات المتحدة الامريكية بيرين بأنها "نجمة"وذلك بعد دورها في الفيلم،وكتب عنها أنها قامت بتجسيد الشخصية بشكل أفضل من ممثلة الفيلم الأصلي. علاوة على ذلك،في 2013 قامت بعمل إعلان عن Duru Perfume Duş Jeli(شامبو شاور ماركة دورو بيروفم)،وشاركت أيضاً في فيلم ترويجي الذي تم تصويره في غضون يومين بجودة فيلم روائي طويل.
تداولت الأخبار في الصحف التركية بأنه تم الاتفاق مع نجمة من النجمات مثل بيرغوزار كوريل،توبا بيوكستون،هازل كايا و بيرين سات لتجسيد دور السلطانة كوسيم في مسلسل يحمل نفس الاسم،الذي من المتوقع إذاعته في شهر سبتمبر 2015،لكن فيما بعد كذّب منتج المسلسل تيمور سافجي الإشاعات التى تداولت بخصوص بطلة المسلسل وقال إن من تقوم بتجسيد دور السلطانة كوسيم ليست من هؤلاء، ولكن أتضح في شهر يونيو 2015 أن الممثلة المشهورة بيرين سات هي من تقوم بتجسيد السلطانة كوسيم. واشترك مع بيرين في المسلسل كلا من هوليا أوشار،مته هوروزأوغلي،فكرت كوشكان وإركان كولتشاك كوستينديل.
في شهر يوليو 2015،اجتمعت بيرين مع زوجها كنعان دوغلو لأول مرة في فيلم إعلاني عن أرسيليك.غنى كنعانالأغنية التي لحنها خصيصاً للإعلان الذي بدأ بالمشهد البديهي التي قامت به بيرين.مجدداً في شهر يوليو 2015،قامت بتأدية صوت شخصية Scarlet Overkill(سكارليت اوفيركيل)في فيلم Herb Overkill(حرب اوفيركيل).وغنى زوجها المبدع كنعان دوغلو أغنية Herb Overkill التي في فيلم Herb Overkill الذي سيعرض في سبتمبر 2015 في تركيا.
ارتبطت بيرين سات مع المطرب كنعان دوغلو منذ عام 2012، وتمت خطبتهما في يوم 23 فبراير 2014، وتزوجا في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الامريكية في تاريخ 29 يوليو 2014.
اشتركت بيرين سات في العديد من مشاريع المسئولية الاجتماعية.في 2011،تبرعت بما كسبته من إعلان ريكسونا وهو مايقدر ب 100ألف ليرة تركية إلى جمعية مور تشاتِ(Mor Çatı). في شهر نوفمبر 2012،قامت بيرين بتصميم تي شيرت لمجلة(إيلا)التي يحمل غلافها صورة بيرين دون ميكياج،وتم عرض هذه التي شيرتات للبيع في محلات(نيت وارك)وتم التبرع بأرباح البيع إلى مشروع حبوب الرمان(Nar Taneleri)الذي يساهم في تعليم البنات التى من عمر18-24 في الدول النامية.
وقد اعدت بيرين سات نفسها للتصوير مع طفلة مريضة باللوكيميا ومرتدية بدلة بياض الثلج(سنوو وايت) لاستخدامها في صفحة شهر يناير في التقويم(جدول زمني)والتي تُعرض للبيع وتُمنح أرباحها لLÖSEV(مؤسسة لمساعدة أطفال اللوكيميا)،والتي قامت Trendus.com بتجهيزه في شهر ديسمبر لنفس العام. علاوة على ذلك،نصحت بيرين سات السيدات الأفغانستيات في مشروع "انجبوا أطفالكم في مؤسسات صحية"الذي حققته الاتحاد الأوروبي و وزارة الصحة في أفغانستان.
قامت بيرين بأداء صوت في الفيلم الترويجي التابع لحملة"أرسلني يا بابا إلى المدرسة"الذي قام أزان أتشيكتان بإخراجه في سبتمبر 2014.
أفلامها
مسلسلاتها
الاعلانات
حصلت بيرين سات على العديد من الجوائز خلال مسيرتها الفنية،وتم ترشيحها لعدة جوائز أيضاً.حصلت بيرين على أول جائزة لها عن دور ياسمين في مسلسل تذكر يا عزيزي(ياسمين) التي قامت ببطولته في عام 2008،وذلك بتصنيفها كأفضل ممثلة في جوائز آلتن لالي للفنون الجميلة Altın Lale Güzel Sanatlar. في عام 2009/2010،حصلت على جائزة الفراشة الذهبية مرتين على التوالي،وذلك عن دور بيهتار(سمر) في مسلسل العشق الممنوع. وحازت على جائزة أفضل ممثلة للعام في حفل توزيع الجوائز،التي قامت جامعة يلدز التقنية بتنظيمه في 2009،وفي حين أنها كانت جديرة لنَيل نفس الجائزة عن دورها في مسلسل ما ذنب فاطمة جول؟(فاطمة)في عام 2011،حصلت على جائزة أفضل ممثلة سينمائية عن دورها في فيلم عالمي الخاص في 2014.
تم ترشيح بيرين سات لجائزة بتصنيفها كأفضل ممثلة مسلسلات درامية في جوائز التلفزيون في انطالياالذي تم تنظيمه لأول مره في 2010 وثانيه في 2011، لكن حصلت اوزغو نامال على جائزة العام الأول،بينماأيجا بنجول على الجائزة العام الثاني. وفي 2012،تم ترشيحها لجوائز الدراما الدولية في سولالذي تم تنظيمه في كوريا الجنوبية عن أداءها في مسلسل ما ذنب فاطمة جول؟. وبينما كانت بيرين سات مرشحة لجائزة العام التلفزيونية في جوائز مجلة السياسة في عام 2014،حصلت على جائزة في مصنف ممثلة العام السينمائية.


</doc>