<doc id="599125" title="لغة طاجيكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=599125">
لغة طاجيكية

اللغة التاجيكية (لغة فارسية تاجیکی"\"فرارودی (забони тоҷикӣ)) من اللغات الإيرانية.

بالنظر إلى عدم وجود معايير مُتَّفقٍ عليها عالمياً للتفريق بين اللغات واللهجات فإن الكثير من الأكاديميّين والباحثين يختلفون حول الوضع اللغوي والتاريخي والاجتماعي للطاجيكية. ومع أن هناك عدة مبادئ للتفريق بين الغات واللهجات، فإن نتائجها كثيراً ما تكون متناقضة وغير متناغمة أو واضحة. تتراوح الطاجيكية من اللهجة العامية المتحدثة بين الناس، إلى الطاجيكية الإريانية الفارسية. وبناءً على ذلك فإن الطاجيكية تُصنَّف عموماً كإحدى أشكال اللغة الفارسية القديمة "كالدارية أو حتى اللغة الكردية" ، ويعتبر أن لها لهجاتها الخاصَّة بها. كما تُصنَّف أحياناً كلغة طاجيكية منفصلة، بنفس الطريقة التي تكون فيها اللغة النرويجية قريبةً للغة الدنماركية لكن منفصلةً عنها مثلا. .

لغة درية


</doc>