<doc id="94882" title="جنس فموي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=94882">
جنس فموي

الجنس الفموي هو نشاط جنسي يتم فيه مداعبة واستثارة أو لعق الأعضاء التناسلية للطرف الآخر الممارس باستعمال الفم أو اللسان في العملية الجنسية، مما يؤدي للقذف أحياناً عند الرجل ووصول المرأة لهزة الجماع.

يمكن أن يتسبب الجنس الفموي ببعض الأمراض الجلدية، وفطريات المهبل وكذلك قد يزيد الجنس الفموي من احتمالية الإصابة بسرطان الحلق وخاصة إذا تمت هذه العملية مع أكثر من شريك.

اختلفت الآراء في الإسلام حول هذا السلوك، ما بيم القائل بالتحريم، أو القائل بالكراهة أو المبيح.
قال بالتحريم الدكتور محمد السيد الدسوقي أستاذ الشريعة بقطر، فيقول: 

قال بكراهة الإنزال الدكتور يوسف القرضاوي، فيقول: 

ويضيف بقوله: 

ويختم بقوله: 

يقول الدكتور علي جمعة محمد مفتي مصر السابق، وأستاذ الأصول والفقه بجامعة الأزهر: 

تتباين وجهات النظر حوله، فقد اعتبرته الثقافات الرومانية مثلا مسألة شبه محرمة اجتماعيا، في حين أن ثقافة الطاو اعتبرته فعلا حسنا، ويؤدي لطول العمر، وإن كان لا يزال العديد من المتدينين ينظرون للموضوع باستياء.

في الإسلام لم يتم تحريمه، لانعدام وجود نص شرعي واضح يحرم ذلك، والقاعدة الإسلامية الفقهية المعروفة (الأصل في العادات الإباحة حتى يأتي دليل التحريم) (إلا أنه مكروه عند بعض العلماء لثبوت تسببه بنقل الأمراض)

تم ملاحظة الجنس الفموي في المملكة الحيوانية عند عدة أنواع. لعق العضو الذكري، موجود أيضاً عند خفافيش الفاكهة، فقد لوحظ أنه وفيما كانت الخفافيش تتزاوج، كانت أزواج خفافيش الفاكهة تمضي مزيد من الوقت في الاتصال الجنسي إذا كانت الإناث تلعق الذكور أكثر من لو كانت لا تفعل ذلك، وهذا السلوك هو الوحيد لنوع حيواني من غير الرئيسيات.



</doc>