<doc id="2130672" title="نتاشا زفريفا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2130672">
نتاشا زفريفا

نتاشا زفريفا مواليد 16 أبريل 1971 في مينسك، جمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب بيلاروسية سابقة، بدأت مسيرتها كمحترفة عام تموز 1988، اعتزلت اللعب في 2002. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً في منافسات زوجي السيدات.
نتاشا من أول من طالب علناً بإمتلاك بأرباح البطولات للاعبيين الفائزين. ويعتبر فريق نتاشا زفاريفا وجيجي فرنانديز أكثر فريق زوجي سيدات حصولاً على الألقاب والبطولات الكبرى لكرة المضرب وعددها (18). تشغل زفريفا حالياً منصف قائد الفريق البيلاروسي في كأس فيد. في 12 تموز 2010 أدخلت زفريفا في قاعة مشاهير التنس الدولية مع جيجي فرنانديز.


</doc>