<doc id="1115045" title="دافيد دي خيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1115045">
دافيد دي خيا

دافيد دي خيا كينتانا (مواليد 7 نوفمبر 1990 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا لصالح نادي مانشستر يونايتد االإنجليزي في مركز حراسة المرمى. في صيف 2011 انتقل ديفيد دي خيا من أتلتيكو مدريد الإسباني إلى نادي مانشستر يونايتد وحاليًا يرتدي القميص رقم 1.

أتليتيكو مدريد

ولد في مدريد، انضم دي خيا إلى أتليتيكو مدريد في سن ال 10، و تدرج خلال صفوف الشباب في النادي.

أمضى موسمه الثاني لأتلتيكو مدريد في الدوري الإسباني الدرجة B. 
عندما غادر حارس الفريق الأول سيرجيو أسينخو للعب في كأس العالم تحت 20 FIFA 2009، تم استدعاء دي خيا إلى الفريق الأول كبديل لروبرتو. لعب لاول مرة مع الفريق الأول في سن ال 18 في 30 سبتمبر 2009 كبديل بعد أن أصيب روبرتو في الدقيقة 27 من مبارة دوري أبطال أوروبا في مرحلة المجموعة على مضيفه بورتو.

بعد بعض الأخطاء المكلفة من قبل أسينخو، و وصول كيكي فلوريس كمدير فني، أنهى دي خيا موسم 2009-10 كحارس الفريق "رقم واحد". 
فاز بجائزة أحسن لاعب لمرتين متتاليتين ضد اتلتيك بلباو وفالنسيا. بالإضافة إلى ذلك،ظهر في ثماني مباريات في الدوري الأوروبي، بما في ذلك الفوز النهائي 2-1 أمام فولهام.

بدأ دي خيا موسم 2010-11 بشكل مثير للإعجاب، مما ساعد أتليتيكو بالفوز بكأس السوبر الأوروبية ذلك الموسم. في الدقيقة 90 من الفوز 2-0 ضد انتر ميلان،انقذ ركلة جزاء دييجو ميليتو.

مانشستر يونايتد

شهد النصف الأول من عام 2011 قدرا كبيرا من التكهنات بشأن خليفة ادوين فان در سار في مانشستر يونايتد، وتركز الكثير من الاهتمام على دي خيا.

بعد المبارة التكريمية لغاري نيفيل ضد يوفنتوس في 24 مايو، ادعى مدرب مانشستر يونايتد السير اليكس فيرغسون أن الصفقة قد تمت للقيام بجلب دي خيا إلى ملعب اولد ترافورد، ولكن هذا كان نفى في وقت لاحق من قبل ممثلي اللاعب وإدارة أتليتيكو، و دي خيا مشيرا إلى أن انه لن ينظر في مستقبله إلى ما بعد بطولة كأس أوروبا تحت 21 عاما.

بعد فوز إسبانيا في البطولة، شوهد دي خيا في مانشستر للقيام بالفحوصات الطبية مع مانشستر يونايتدفي 27 يونيو.

في اليوم التالي، تم تأكيد الانتقال يوم 29 يونيو مقابل مبلغ قياسي بريطاني لحارس مرمى بمبلغ 17،8 مليون £.


</doc>