<doc id="226766" title="نجوى كرم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226766">
نجوى كرم

نجوى كرم (26 فبراير 1966 -)، مغنية لبنانية، أطلق الإعلامي اللبناني جورج إبراهيم الخوري لقب شمس الأغنية اللبنانية عليها. ولدت في قضاء زحلة لعائلة مارونية. بدأت حياتها كمدرسة وانطلقت في الغناء في فترة ثمانينات القرن العشرين. في عام 1985 شاركت في برنامج «ليالي لبنان» وحصلت على الميدالية الذهبية. أطلقت في عام 1989 أول ألبوم لها بعنوان «يا حبايب»، ثم أصدرت ألبومها الثاني «شمس الغنية» عام 1992، وأطلقت في السنوات التالية عدة ألبومات أخرى بمعدل ألبوم في السنة الواحدة.

تميزت بصوتها الجبلي الضحم، كما أنها تعتبر مغنية شعبية من الطراز الأول، ويذكر إنها لم تغني سوا باللهجة اللبنانية مما ميزها عن بقية الفنانين اللبنانيين الذين اتجهوا للغناء باللهجتين الخليجية والمصرية، وهي تصرح أن غنائها باللهجة اللبنانية يعد واجب وطني. كما أنها اشتهرت بغناء المواويل بشتى أنواعها، هذا بالإضافة للأغاني الوطنية وخصوصاً أغنية ليش مغرب التي أحدثت ضجة واسعة خصوصاً بالنسبة للمغتربين العرب، وقد منع عرض كليب الأغنية حتى حذفت بعض المشاهد التي لم تعجب الحكومة اللبنانية آن ذاك، هذا بالإضافة لموال ترمغ الذي كان يمثل وجع الوطن على أبنائه، هذا بالإضافة للكثير من الأغاني والمواويل الوطنية منها البرج العالي، حلم النار، عنك قالوا، وبيبقا الوطن، غصونك يا أرز، كويت يا عربي، نجمة الصبح، بلادنا بتسوا بلادين، قصة سليمان وغيرها. هذا بالإضافة إلى غنائها إلى جانب الفنان وديع الصافي من خلال أغنية وكبرنا التي كانت عباره عن ديو يحكي حوار يدور ما بين البنت والأب وحقق ضجة وكان هذا في عام 2003.

قالت أن الفن هو رسالة سامية يقف في وجه الظلم، من هذه المواقف غنائها إبان حرب تموز في تونس للبنان مما جعل الناس يتعاطفوا مع الشعب اللبناني ويرددوا الشعارات الوطنية، وأيضاً تحملها مسؤولية توفير التأمين الصحي للعجزة من خلال برنامج «ليلة حلم»، وأيضا تقديمها منح دراسية للطلاب الذين ليس باستطاعتهم توفير المال للدراسة من أبناء مدينة زحلة الذين يدرسون في ذات المدرسة التي درست بها ("مدرسة يسوع الملك"). وقد كرمتها بلدية زحلة بإطلاق اسمها على أحد شوارع المدينة.

كما شاركت إنها في برنامج أرابز غوت تالنت كعضوة في لجنة التحكيم الخاصة بالبرنامج إلى مع الإعلامي علي جابر والمذيع عمرو أديب وذلك بالموسم الأول من البرنامج بدأ في بدايات عام 2011 وفي الموسم الثاني الذي بدأ في عام 2012 مع الإعلامي علي جابر والممثل السعودي ناصر القصبي وفي الموسم الثالث في عام 2013 انضم إليهم الممثل الكوميدي أحمد حلمي وكذلك في الموسم الرابع عام 2014 بنفس لجنة التحكيم.

في عام 2000 وبعد طرح الألبوم لها عيون قلبي أعلنت عن زواجها من متعهد الحفلات «يوسف حرب» بشكل مفاجىء و هو الزواج الذي شكل زوبعة في الوسطين الفني والعائلي بسب رفض عائلتها لهذا الزواج بسبب الفوارق الدينية والعمرية بينهما بالإضافة إلى أن «يوسف حرب» كان متزوجاً ولديه ثلاث أطفال لكن هذا لم يمنعهما من الزواج حيث وقفت في وجه كل من عارض هذا الزواج لكنه رغم ذلك انتهى زواجهما بالطلاق بعد سنتين بسبب كثرة المشاكل بين عائلتها وزوجها، كما أن الملحن طارق أبو جودة ابن شقيقتها.


في عام 1994 عندما أمضت عقدا مع شركة روتانا قامت بتصوير العديد من الأغاني على طريقة الفيديو كليب وكانت تنتجها وتعرضها قناة art الموسيقى التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب art بشكل مكثف وحصري بالتعاون مع روتانا للصوتيات.



</doc>