<doc id="12560" title="بيزنطة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12560">
بيزنطة

بيزنطية (Byzantium) هي مدينة إغريقية قديمة كانت تقع علي مضيق البوسفور بتركيا. أسست عام 658 ق.م. وكانت من قبل قرية للصيادين. وقد أسستها مدينة إغريقية قديمة تسمى ميغارا، وقد سميت على اسم بيزاس ابن نيسوس ملك ميغارا. وفي عام 335م جعلها الإمبراطور قسطنطين عاصمة للإمبراطورية الرومانية الشرقية (الإمبراطورية البيزنطية) وأصبح يطلق عليها القسطنطينية نسبة للإمبراطور قسطنطين مؤسس الإمبراطورية وكان بها مقر بطريركية الكنيسة الإرثوذكسية الشرقية بكنيسة آيا صوفيا(مسجد آيا صوفيا حاليا). وكان محمد الفاتح العثماني قد فتحهاعام 1453م وأطلق عليها (إسلام بول). ثم أطلق عليها العثمانيون الآستانة. وحاليا يطلق عليها إسطنبول.

خلال الجزء الأول من القرن الرابع للميلاد . كانت روما بصورة مستمرة ع رضة للهجوم من قبل القبائل البربرية المندفعة من الشرق. وكانت أيضًا قد أصبحت مدينة قديمة وغير ملائمة للعيش.

هذه العوامل شجعت الإمبراطور الروماني قسطنطين على نقل عاصمته إلى مدينة بيزنطية التي كان عمرها في العام 330 م. حوالي 1000 سنة. لأنها أُنشئت عام 657ق.م. بواسطة بيزاس اليوناني.

وقع اختيار قسطنطين على بيزنطة لانه كان معجباً بموقع المدينة . لأن أي هجوم عليها سيأتي فقط من الغرب وذلك لأن الثلاث الجوانب الأخرى محمية من جهة البحر .وفي العام 337 م. تم تعميده كمسيحي وفي ذالك الحين كان معماريوه ومهندسوه قد حوالوا المدينة القديمة إلى قلعة جديدة وفخمة.

موسوعة حضارة العالم لأحمد محمد عوف.



</doc>