<doc id="99697" title="سعيد العويران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=99697">
سعيد العويران

سعيد العويران، من مواليد 19 أغسطس 1967، لاعب كرة قدم سعودي سابق، كان يلعب مع نادي الشباب السعودي في مركز الوسط المتقدم.
وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998، ويعتبر هدفه في مرمى منتخب بلجيكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 سادس أفضل هدف في تاريخ كأس العالم، وقد لقب بعد ذلك بمارادونا العرب، فاز في بجائزة أفضل لعب في آسيا في عام 1994 مما جعله أشهر لاعب سعودي، وشارك العويران في 50 مباراة دولية وسجل 24 هدف.

سجل في نادي الشباب وهو لا زال في السادسة عشر من عمره وترعرع في هذا النادي ثم تدرج
من الناشئين والشباب ومن ثم الفريق الأول.. وختم مسيرته مع نادي الشباب.. وقد تلقى عدة
عروض ولكنه فضل البقاء حتى اعتزاله..

بدأ بزوغ نجم سعيد العويران في وقت مبكر ولعب لنادي الشباب. وفي موسم 1987 كان للشباب بقيادة نجمهم سعيد وقفة مع التاريخ حينما قادهم مع زملائه لأول لقب رسمي في تاريخه الذي أمتد لأربعين عام وأدهش سعيد الجميع بأدائه الجميل رغم أنه لم يكمل العشرين من عمره وقتها ولم تقف موهبة سعيد عند هذا الحد بل قادهم للحفاظ على اللقب في الموسم الذي يليه يبدو أن مستوى الشباب اقترن بمستوى سعيد العويران فبتدني مستواه العامين التالية بدأ مستوى الشباب بالانخفاض ولكن سرعان ماعاد سعيد ليحرز للشباب أول لقب للدوري السعودي مطلع التسعينات الميلادية ولم يقف إبداعه عند هذا المستوى بل قادهم لتحقيقه ثلاث مرات متتالية كأول نادي سعودي يحقق هذا الإنجاز توج في عام 92 كهداف للدوري وقاد الشباب لتحقيق الرباعية التاريخية عام 93 عندما أحرز النادي الدوري السعودي وكأس الخليج ودوري العرب وكأس ولي العهد.
مستوى سعيد هذا أدهش مدرب المنتخب الذي لم يملك إلا استدعاء سعيد في تشكيلة المنتخب المشاركة في كأس القارات الذي لعبة على كأسها امام الأرجنتين الذي كان وقتها المصنف الأول في قائمة الفيفا وكان لسعيد أمام منتخب الأرجنتين العتيد وقفة مع الشهرة عندما قذف بكرة صاروخية لم يملك الحارس الأرجنتيني إلا الانحناء على قدميه والنظر لها وهي تسكن الشباك.

سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.
اختير إلى جانب ماجد عبد الله وفهد الهريفي من السعودية, وفيصل الدخيل من الكويت ضمن قائمة أفضل 30 لاعب في القرن الآسيوي.

أستدعي سعيد في التشكيلة التي ستخوض التصفيات الأولية المؤهلة لكأس العالم عام 93 واختار المنتخب السعودي عدة نجوم كان سعيد أبرزهم لعب المنتخب لقاء ودي مع فريق الكوكب استطاع سعيد ان يسجل فيه أحد الأهداف السعودية بعدها بدأة التصفيات وكان سعيد لاعب أساسي للمنتخب وبدأ المنتخب بلقاء أمام مكاو سجل سعيد هدفين وفي اللقاء الرابع لسعيد في التصفيات أيضاً أمام مكاو وأستطاع هذه المرة تسجيل هاتريك وأختتم التصفيات الأولية بهدف في مرمى الكويت في آخر لقاءات التصفيات في لقاء انتهى سعودي بهدفين ليتوج نفسه هدافاً للمنتخب بـ6 أهداف من أصل 20 هدف سجلها المنتخب السعودي قاد بها الأخضر السعودي للتصفيات النهائية.
أستمر سعيد على رأس القائمة التي ستشارك في التصفيات النهائية لعبة قبلها السعودية مباريات ودية بدأتها بلقائين أمام المنتخب التايلاندي سجل فيها سعيد هدفين ثم خسر أمام المنتخب الكوستاريكي بثلاثة أهداف لهدفين سجلها سعيد العويران عاد بعدها في اللقاء الآخر لينتصر على المنتخب الكوستاريكي بثلاثية كان لسعيد منها هدف وكان لسعيد حضور في التصفيات بتسجيله هدف التعادل أمام العراق في خامس لقاء خاضة وأبقى هدف التعديل الآمال السعودية لمنافسة الكويت على بطاقة العبور ليتأهل بعدها المنتخب السعودي بفضل أهداف سعيد التي وضعته على قائمة هدافي المنتخب لأول كأس عالم في تاريخها وليتوج نفسه هدافاً للعالم آن ذاك مع المنتخب السعودي بـ 18 هدف.

لعب الأخضر السعودي أول لقاء في التصفيات أمام المنتخب الهولندي ورغم الهزيمة إلا أن مستوى المنتخب السعودي كان جيداً أمام منتخب مثل هولندا وكان سعيد بجانب فؤاد من من لفتوا الانتباه وخاض سعيد ثاني لقاء له أمام منتخب المغرب وقدم أداء لقي الاستحسان ولكن سعيد التصفيات لم يظهر حتى الآن بالشكل المطلوب والأمال كلها متعلقة به وكان لسعيد كلمة في الدقيقة الخامسة في لقاء بلجيكا عندما انطلق بالكرة من منتصف ملعب المنتخب السعودي من كرة مررة من محمد عبدالجواد وشق سعيد طريقه نحو الشهرة ضارباً بآمال المنتخب البلجيكي ومحطماً دفاعه حتى تجاوز المدافع السادس ليسجل أحد أفضل الأهداف التي شهدتها كرة القدم وسيبقى هدف سعيد عالقاً في رؤوس متابعي كرة القدم للأبد لينال سعيد جائزة أفضل لاعب في اللقاء ويقود منتخب بلاده لدور الـ 16 وأفضل إنجاز لها في كأس العالم ويصبح بطلاً قومياً واللاعب رقم واحد في قلوب السعوديين.

قام الفيفا باختيار هدف سعيد العويران كأفضل هدف في البطولة وكأفضل ثاني هدف في تاريخ كؤوس العالم حتى وقتنا هذا كما اختار الفيفا سعيد العويران في قائمة أفضل 22 لاعب في كأس العالم 94 مسجلاً سعيد نفسه كأحد أبطال كرة القدم ونقش اسمه بأحرف من ذهب في سجلات الفيفا.

هدف اللاعب في بلجيكا :

سجل أجمل هدف في البطولة في مرمى منتخب الأرجنتين لكرة القدم
صنــفته جريدة بريطانية بانه ثالث أجمل هدف في تاريخ كؤوس العالم قاطبة وهذا إنجاز عربي كبير

استمر سعيد العويران بمستواه المعروف وكان من أبرز اللاعبين ولكنه هذه المرة ركز على لعب الوسط أكثر من النزعة الهجومية وسجل هدفاً واحد في التصفيات وتأهل مع المنتخب لمونديال فرنسا وعند وصول المنتخب لفرنسا حاصرت القنوات والإذاعات والمجلات والجرائد سعيد العويران وكان من المع وأشهر لاعبي تلك البطولة ولكن المنتخب في كأس العالم 98 لم يكن كسابقة حتى في ضل وجود سعيد الذي كبر في السن ولم يكن سعيد 94.



هداف الدوري السعودي 92.

هداف العالم عام 93. (كأول لاعب سعودي والوحيد حتى الآن)

أفضل لاعب عربي عام 93.

هداف التصفيات الأولية لكأس العالم 94.

صنفته البي بي سي في قائمة نجوم المونديال.

صنفته وكالة الأنباء الفرنسية كأبرز لاعبي العرب في المونديالات.

صنفه الإتحاد الأسيوي كلاعب كرة القد الأول عام 94 وهو اللاعب الوحيد في تاريخ آسيا الحائز على هذا اللقب.

أفضل ثاني لاعب في بطولة الخليج 94.

أفضل لاعب سعودي 93.

أول لاعب سعودي يحرز هاتريك في تصفيات كأس العالم.

أفضل لاعب آسيوي 94 (أول لاعب يحرز اللقب).

أفضل لاعب في الشرق الأوسط من قبل الـ سي إن إن.

تشكية نجوم العالم (كأول لاعب سعودي).

تشكيلة منتخب آسيا (كأول لاعب سعودي).

ضمن قائمة أفضل 22 لاعب في كأس العالم 94.

تشكيلة المنتخب السعودي القدامى في أول بطولة خليجية للقدامى.

تشكيلة منتخب العرب الأولى لدعم لبنان.

أفضل لاعب للشهر عام 98.

سادس لاعبي القرن في آسيا باختيار الفيفا.

لقب بـ مرادونا العرب بعد هدفه في بلجيكا

كما لقب أيضاً بـ أمير صحراء كرة القدم من قبل روب هيوق

و لقب بلاعب الشرق الأوسط الأول من قبل الـ سي إن إن

<nowiki> ||</nowiki> وكالة الأنباء الفرنسية <nowiki>||</nowiki>

بفضل أهداف سعيد العويران تأهلت السعودية لأول محفل عالمي.

سعيد أبرز لاعبي الشرق الأوسط على الإطلاق وأطلق النار السعودية للأخير.

يملك مايتطلبه أي لاعب للاحتراف في أندية أوروبا الكبيرة منع الاحتراف في العربية السعودية حرم العويران الاحتراف لكن الآن الرياضة تطورت في آسيا وحتماً كشافي أوروبا سيذهبون لها وإن وجد مثل العويران ولم يحضر فذلك غباء وبعد مارادونا إفتقدنا المتعة في التسجيل ولم نكن نعلم أنها ستحدث في الدقيقة الخامسة من لقاء العربية السعودية وبلجيكا في كأس العالم 94.

سعيد النجم الوحيد الذي يتبع دائماً الواحد الذي يستحق أن يضرب به المثل دائماً لذا كل شخص يجب أن يتبعه.

سعيد العويران شرٍف كأفضل لاعب في آسيا من قبل أن يكون لاعب كرة القدم الأول.
الكاتب هنري في صحيفة تلغراف سبورت حول بطولة يورو 2008: المنتخبات الصغيرة قد تحدث مفاجاة وأنه قد يقود أي لاعب منتخب بلاده لتحقيق نتائج إيجابية كما فعل لاعب العربية السعودية العويران عندما ضرب بحظوظ بلجيكا وقاد منتخب بلاده للتأهل بهدف إسطوري.

مثل الأسطورة المميزة سعيد العويران، الجابر يعتبر أحد أفضل المهاجمين الذين أنجبتهم العربية السعودية.
مارادونا غاب بسبب المنشطات بعد مباراتين روبرتو باجيو صعد بإيطاليا للنهائي ولكن أضاع ضربته وروماريو حمل البرازيل للكأس وكان هناك لاعبين رائعين مثل ستويتشكوف وسعيد العويران وجورجي حاجي.
سعيد اللاعب الضخم في بلده الأم وتعرج ماضي مارادونا.

سعيد العويران ترك في رؤوس السعوديين ذكريات جميلة بعد هدفه في مرمى بلجيكا بعد أن انطلق بالكرة كما مارادونا ضارباً دفاع بلجيكا ومفجراً ماضي كرة القدم.

لولا كأس العالم لم نشهد مواهب النجوم مثل العويران وحاجي وروجر ميلا أو في الحقيقة بيليه.

تحت عنوان للرياضة زمن جديد تحدث فيه عن كل الرياضات وعن كل الرياضين قال 
ليس مرادونا من يسجل أهداف فردية جميلة فقط هناك روبرتو باجيو وسعيد العويران هؤلاء يستطيعون سحر العالم.

بلجيكا ضربة من العربية السعودية عن طريق سعيد العويران بهدف البطولة.

سيبقى السعوديين في كاس العجائب أفضل اهداف المونديال حتى الآن للعويران.

في مقال له عن مباراة يوفنتوس وريال مدريد سيترقب الناس الليلة المباراة ليتابعوا مهاراة ديل بييرو أو ربما روبرتو كارلوس وقد نشاهد تقديم رائع كـ زيدان لأوربا ورونالدو لأمريكا وكانو لأفريقيا والعويران لآسيا.

دخلت آسيا التاريخ في أفضل عشرة أهداف في التاريخ من قبل اللاعب الكبير سعيد العويران.


</doc>