<doc id="409329" title="حسين سري باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409329">
حسين سري باشا

حسين سري باشا (1894-1960) هو سياسي مصري. عمل رئيسا لوزراء مصر لمدة ثلاث فترات قصيرة. خدم أولا كرئيس للوزراء من 1940 إلى 1942 خلال دخول مصر في الحرب العالمية الثانية وغزو الألمان لشمال أفريقيا. عمل بعدها سري باشا كرئيس للوزراء من يوليو 1949 حتى يناير 1950, وآخر فترة له كانت في يوليو 1952 خلال الأزمة السياسية قبل ثورة 1952.
تبوأ منصب رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية والحربية والبحرية في وزارته الخامسة (2-22 يوليه 1952)، وكان من أهم حوادث وزارته حل مجلس إدارة نادي ضباط الجيش الذي كان تم انتخابه برئاسة اللواء محمد نجيب، بسبب تدخل الملك، فاستقال اللواء محمد نجيب، وحاول رئيس الوزراء معالجة الموقف بأن طلب من الملك تعيين محمد نجيب وزيراً للحربية، ورفض القصر طلبه، فتقدم باستقالته من الوزارة في اليوم السابق لثورة 23 يوليه.

 

= مراجع =


</doc>