<doc id="871049" title="النطاق الأعلى في ترميز الدولة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=871049">
النطاق الأعلى في ترميز الدولة

النطاق الأعلى في ترميز الدولة هو نطاق إنترنت الذي يتبع دولة أو منطقة معينة.

يتركب اسم النطاق الأعلى في ترميز الدولة من نقطة وبعدها حرفين مأخوذان من كود أيزو 3166-1 وأيزو 3166-2.

يوجد العديد من نطاقات الإنترنت الدولية (نطاقات عليا في ترميز الدول) ومنها :

النطاقات العليا في ترميز الدول المدولة هو نطاق أعلى في ترميز الدولة مكتوب بأبجدية غير اللاتنية.

حاليًا يوجد 4 نطاقات عليا في ترميز الدولة المدولة منها ثلاثة بالأبجدية العربية وواحدة بالأبجدية السيريليكية :

ويوجد 21 دولة طلبت نطاق أعلى في ترميز الدولة مدول في 11 لغة وستحصل في المستقبل.



</doc>