<doc id="92735" title="نادي المصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92735">
نادي المصري

نادي المصري أو النادي المصري للألعاب الرياضية هو نادي رياضي مصري تأسس عام 1920 في مدينة بورسعيد، ويعتبر من الأندية الجماهيرية في مصر كما أنه الأكثر شعبية وجماهيرية في بورسعيد، فضلاً عن كونه أول نادٍ ينشأ للمصريين في منطقة قناة السويس. يشارك الفريق الأول لكرة القدم بالنادي بانتظام في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، وقد حقق الفريق 22 بطولة رسمية محلية في كرة القدم شملت بطولة كأس السلطان حسين 3 مرات ودوري منطقة القناة 17 مرة وكأس الاتحاد المصري التنشيطية مرة إلا أن أبرز إنجازات فريق الكرة هي الفوز ببطولة كأس مصر عام 1998.
يعد المصري أحد أبرز الأندية في الدوري الممتاز المصري منذ انطلاقه عام 1948، حيث شارك في جميع نسخ البطولة ولم يغب سوى عن موسمين فقط في خمسينيات القرن الماضي بسبب تأثر النادي في أعقاب العدوان الثلاثي على بورسعيد، وهو ما جعل المصري أكثر الأندية مشاركة في الدوري المصري الممتاز بعد الأهلي والزمالك -الناديان الوحيدان اللذان شاركا في جميع نسخ الدوري المصري-، إلا أنه ورغم هذا السجل الحافل من المشاركة الطويلة في الدوري وجماهيرية النادي العريضة وما افرزه من لاعبين كبار في الكرة المصرية لم يحقق بطولة الدوري المصري حتى الآن.

يحتفظ المصري برقم قياسي فريد هو تحقيقه أكبر فوز عبر تاريخ الدوري المصري عندما فاز على فريق بني سويف بنتيجة 11 مقابل صفر يوم 31 يناير 1964، غير ان الفوز الرسمي الأكبر للمصري في تاريخه يبقى فوزه على نادي الإسماعيلي بنتيجة 18 مقابل صفر في احدى مباريات دوري منطقة القناة وهي البطولة التي يحمل المصري الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بها. ويُعتقد أن المصري هو أول فريق كرة قدم في الشرق الأوسط تشكل جماهيره رابطة رسمية لتشجيعه وهي الرابطة المعروفة باسم جمعية رابطة مشجعي النادي المصري المشهرة برقم 102 لسنة 1960.


تأسس النادي المصري يوم 18 مارس عام 1920 في ذروة الوهج الوطني المصري الرافض للاحتلال البريطاني بعد ثورة 1919 وأُطلق عليه هذا الاسم لأنه قام علي أكتاف المصريين وسط عدد من الأندية في بورسعيد خُصصت جميعها لصالح الجاليات الأجنبية. فكان نادي المصري هو أول نادي مصري ببورسعيد يجمع المصريين في مواجهة الأندية الأجنبية وهو ما مثل شكلًا جديدًا من أشكال المقاومة للوجود الأجنبي وتأكيدًا للهوية الوطنية في جميع الميادين بما في ذلك الرياضة وكرة القدم خصوصًا.

استمد النادي المصري اسمه من أغنية "قوم يا مصري" الوطنية الشهيرة لفنان الشعب سيد درويش كما استمد ألوان زيه الأخضر المميز من علم مصر ذو اللون الأخضر في ذلك الوقت، ولعل هذه النشأة الوطنية الخالصة للمصري هي ما تفسر العشق الكبير لجماهير النادي له وانتماء أهل بورسعيد وحماسهم الشديد له باعتباره ممثلًا لهم ومعبرًا عن خصوصيتهم وهو العشق الذي يتبدى في الامتلاء الدائم لمدرجات ستاد النادي بجماهيره في جميع المباريات وبغض النظر عن ترتيب الفريق بالدوري.

كان مقر النادي القديم يقع بشارع توفيق وإبراهيم وهو المقر الذي تشغله حاليا جمعية الشبان المسلمين ببورسعيد، ثم انتقل النادي إلى مقر جديد بشارع 23 يوليو في أكتوبر 1955 وقام الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر -والذي كان وقتها رئيسًا للوزراء- بانتداب السيد حسين الشافعي وزير الشئون الاجتماعية في ذلك الوقت لحضور حفل افتتاح مقر النادي الجديد.

يقع مقر النادي المصري الحالي بشارع 23 يوليو بحي المناخ على أرض مساحتها 2028 مترًا مربعًا وبه ستاد لكرة القدم تتسع مدرجاته لـ18 ألف متفرج، ومضمار لألعاب القوى، وملعب لهوكي الانزلاق، وصالة للبلياردو، وصالة مغطاه لألعاب الصالات ككرة اليد والكرة الطائرة وكرة السلة وتنس الطاولة، وصالة جمنزيوم وغرف عديدة لخلع الملابس وحمامات ساخنة واستراحة للاعبين والحكام وبوفيه لتقديم المشروبات للأعضاء واللاعبين. ويمتلك النادي كذلك مقرًا فرعيًا بمنطقة القنال الداخلي عباره عن ملعب فرعي لكرة القدم يستخدم في تدريبات الفريق الأول ومبارياته الودية وكذلك مباريات فرق قطاع الناشئين وملحق به مكتب إداري.
يقوم النادي حاليًا بانشاء مقره الجديد بحي الضواحي ويتيح المقر الجديد مجالًا أوسع للنشاط الاجتماعي لأعضاء النادي فضلًا عن اشتماله على عدد من المنشآت الرياضية التقليدية.

فرض فريق المصري سطوته علي منطقة القناة، حيث شارك في جميع بطولات دوري منطقة القناة منذ نشأتها - بطولة كان ينظمها الاتحاد المصري لكرة القدم قبل أن يحل محلها الدوري المصري العام- وفاز المصري بهذه البطولة 17 مرة متتالية من عام 1932 حتى 1948 وهو ما اهله لحمل لقب زعيم القناة ونجح أيضا خلال هذه الفترة في الفوز بالكأس السلطانية ثلاث مرات عام 1933 بعد الفوز على نادي الأوليمبي 2/1 وعام 1934 بعد الفوز على الأهلي بالقاهرة 4/2 في مباراة شهدت تألق نجم المصري محمد حسن باحرازه ثلاثة أهداف بينما تكفل لاعب المصري زين العابدين باحراز الهدف الرابع، وعام 1937 بفوزه على الزمالك 2/1. كذلك وصل المصري للمباراة النهائية لذات البطولة وخسرها عام 1938. وهو ما يوضح ان فترة الثلاثينيات والأربعينيات هي الفترة الذهبية الأولى في عمر فريق كرة القدم بالنادي المصري وكان النجم الأول بالنادي المصري وقتها لاعبه الفذ عبد الرحمن فوزي وهو أول لاعب مصري وعربي وأفريقي يحرز هدفين بكأس العالم عند مشاركته في البطولة مع المنتخب المصري عام 1934 بإيطاليا، وحمل لواء النجومية بالفريق منذ الاربعينيات الهداف الأسطوري السيد الضظوي وهو أحد القلائل الذين احرزوا أكثر من مئة هدف بالدوري المصري قبل اعتزاله في منتصف الستينيات.

شكلت فترة الثمانينيات الفترة الذهبية الثانية في تاريخ فريق كرة القدم بالنادي المصري، حيث شهدت تولي السيد متولي رئاسة النادي وعمل منذ توليه على الاهتمام بفريق الكرة والانفاق المالي عليه ليعيده من جديد كمنافس قوي على جميع البطولات، استقدم السيد متولي لاعبين على مستوى عالٍ مثل اينو وجمال جوده وغيرهما ولكن ظل مسعد نور ابن بورسعيد الذي تطلق عليه جماهير النادي لقب الكاستن هو النجم الأشهر للفريق خلال هذه الفترة بل والنجم التاريخي الأبرز على مر العصور كما استقدم متولي مدربين على مستوى عالٍ كان اشهرهم فيرينك بوشكاش وهو المدرب الذي يتمتع بحب جماهير المصري حتى اليوم حيث قاده للمركز الثالث في موسم 1979/1980 وكذلك في موسم 1983/1984 وهو المركز الذي اطلق عليه -بطوله دوري الأقاليم بعد الأهلى والزمالك- على حد قوله في اشاره لما اعتبره تعنتًا تحكيميًا ضد فريقه في ذلك الوقت لصالح الأهلي والزمالك -ناديا القاهرة-.

يعتبر المصري هو الفريق المصري الوحيد الذي احترف فيه لاعبين من إيران وكان ذلك في موسم 1983/1984 عندما استقدم لاعبين إيرانيين هما قاسم بور وعبد الرضا برذكري والذين ساعدا الفريق في هذا الموسم في الحصول على المركز الثالث بالدوري والوصول إلي نهائي كأس مصر قبل أن يخسر من الأهلي بنتيجة 1 - 3 بعد الوقت الاضافي رغم تقدم المصري بهدف حتى الوقت البدل الضائع من عمر الشوط الثانٍ للمباراة وتأهب الحضور لتسليم الكأس للمصري.

مع مجيء عقد التسعينيات استمر المصري في التواجد بشكل متكرر بالمربع الذهبي بالدوري المصري كما استمر المصري في عادته باهداء نجم جديد للكرة المصرية وكان في الموعد هذه المرة اللاعب إبراهيم المصري أو مارادونا بورسعيد حيث كان نجم الفريق الأبرز خلال عقد التسعينيات، واستهل المصري انجازاته في التسعينيات بالفوز ببطولة كأس الإتحاد المصري التنشيطية عام 1992، وكان المصري على موعد مع الفوز ببطولة كأس مصر عام 1998 بعد فوزه في نهائي البطولة على فريق المقاولون العرب 4/3 وسط تواجد أكثر من 40 الف متفرج متحمس من مشجعي المصري زحفوا خلف فريقهم في مشهد مهيب من المدينة الباسلة إلى القاهرة وليثأر المصري من الحظ الذي حال بينه وبين كأس مصر لتسع مرات سابقه وصل خلالهم للنهائي ولم يوفق في حصد اللقب في اعوام (1927، 1930، 1945، 1947، 1954، 1957، 1983، 1984، 1989).

شارك المصري في عام 1999 ببطولة كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس لكرة القدم بصفته بطل مصر وكان مشوار الفريق جيدًا إلى حد كبير حيث نجح في اقصاء فرق قويه مثل المريخ السوداني وأشانتى كوتوكو الغاني ولكن خرج الفريق من الدور قبل النهائي للبطولة على يد النادي الإفريقي التونسي بعد خسارة غريبة في بورسعيد باربعة اهداف نظيفة رغم سبق تعادل الفريقين في تونس بدون أهداف، وفي ذات العام حصل المصري على المركز الثالت في البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس التي اقيمت بالكويت.

شهد العقد الأول من القرن الحادي والعشرين تراجعًا في أداء فريق كرة القدم بالنادي المصري نتيجة ضعف الموارد المالية وزحف ظاهرة أندية الشركات والمؤسسات في الكرة المصرية والتي اثرت سلبًا على الأندية الشعبية التقليدية في مصر، فرغم أن المصري استهل هذا العقد بالحصول على المركز الثالث بالدوري بعد الزمالك والأهلي في موسم 2000/2001 إلا انه في المواسم التالية ارتضى المصري بمجرد التواجد في منتصف جدول ترتيب المسابقة. شارك المصري في عام 2002 في كأس الكونفدرالية الإفريقية للأندية بصفته صاحب المركز الثالث ببطولة الدوري ووصل الفريق للدور قبل النهائي للبطولة، حيث اصطدم بفريق شبيبة القبائل الجزائري والذي تأهل للمباراة النهائية بعد فوزه على المصري بهدفين نظيفين بالجزائر في مباراة العودة في الوقت الذي كانت مباراة الذهاب قد انتهت فيه بهدف نظيف للاعب إبراهيم المصري. عاد بعدها المصري للظهور في البطولات الخارجية من خلال المشاركة في بطولة دوري أبطال العرب عام 2008 ولكن لم يبل الفريق بلاًء حسنًا حيث خرج من دور ال32 على يد نادي الطليعة السوري، كما لم تكن مشاركته موفقه في بطولة كأس شمال إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس عام 2009 حيث فاز على فريق شبيبة بجاية الجزائري بهدف في بورسعيد قبل أن يلقى الخسارة في بجاية بهدفين نظيفين.

بعد وفاة رئيس النادي المصري الأسبق السيد متولي عام 2008 وبعد فترة وجيزة من عدم الاستقرار الإداري تولى كامل أبو علي مسئولية قيادة النادي المصري في مرحلة جديدة بدأ فيها عشاق المصري في التطلع للعودة للمنافسة القوية وحصد البطولات، وبدأ أبو علي في اتباع سياسة جديدة باستقدام اللاعبين المميزين خصوصًا من صغار السن املًا في تكوين فريق يلبي طموحات جماهير المصري المتحمسة وهو ما أثمر عن تطور لافت في مستوى الفريق إلا أن أحداث ستاد بورسعيد 2012 أجهضت هذه التجربة وتسببت في معاناة الفريق والنادي من آثارها طوال موسمين حتى بدأ يستعيد الفريق عافيته من جديد.

تولي قيادة النادي المصري مجلس إدارة جديد برئاسة سمير حلبية في أغسطس عام 2015 وكانت أولى قراراته استعادة حسام حسن لقيادة الفريق فنيًا في ولاية ثالثة له بالمصري، وعمل حسام حسن على تكوين فريق جديد للمصري يعتمد قوامه الرئيسي على الشباب واللاعبين غير المشهورين، وقد أثمرت هذه السياسة الجديدة عن تطور كبير في مستوى الفريق ونتائجه جعلته ينهي الدوري المصري الممتاز 2015–16 بالمركزالرابع متساويًا في النقاط مع نادي سموحة صاحب المركز الثالث والذي تفوق فقط بمجموع المواجهات المباشرة ليتأهل الفريقان معًا إلى كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم ويعود المصري للمسابقات القارية بعد نحو 14 عامًا من الغياب.







ستاد النادي المصري
 ستاد النادي المصري هو الملعب الرئيسي للنادي المصري.

ملعب السيد متولي
ملعب السيد متولي هو ملعب التدريب الخاص بالنادي المصري، ويقع في المقر الفرعي للنادي المصري بمنطقة القنال الداخلي.


"آخر تحديث في 28 أكتوبر 2016"

يضم النادي المصري فرق لرياضات أخرى بجانب كرة القدم، مثل فرق كرة اليد، وألعاب القوى، والسباحة، والجمباز، والبلياردو، وتنس الطاولة، والهوكي.


تعد الإذاعة الرسمية للنادي المصري، وهي أول إذاعة رسمية يطلقها نادي رياضي في مصر، وقد بدأت بثها التجريبي بتاريخ 28 ديسمبر 2013.




</doc>