<doc id="60265" title="أيلتس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60265">
أيلتس

اختبار ال آيلتس للغة الإنجليزية (IELTS) والاسم اختصار لجملة International English Language Testing System وترجمتها "نظام اختبار اللغة الإنجليزية الدولي".
يعتبر أحد أكثر الامتحانات اعتماداً في العالم وخصوصاً في بريطانيا وأستراليا لفحص مقدرة الشخص وتمكنه من اللغة الإنجليزية.

من عام 1989 أثبت امتحان ال آيلتس أنه أداة قادرة على تحديد قدرات الشخص وتمكنه من اللغة الإنجليزية. يعتمد الامتحان في معظم الجامعات الدوائر الحكومية والمعاهد في أمريكا ، بريطانيا، أستراليا ، نيوزلندا ، كندا ، وجنوب أفريقيا. أيضاً هناك عدد كبير من الجامعات والمؤسسات التعليمية في الولايات المتحدة الأمريكية يعتمد الآيلتس.
عالمياً أكثر من 3800 جامعة دائرة حكومية ومركز من حول العالم يعتمد ال آيلتس في أكثر من 120 دولة ويتقدم للامتحان أكثر من نصف مليون شخص سنوياً .

عادة ما يتقدم للامتحان:

ينقسم الامتحان إلى 4 أقسام ومدته 2:45 ساعتان وخمس وأربعون دقيقه تتوزع على فترة ممتدة ما بين 3-8 ساعات ويتقدم الممتحن لهذه الأقسام تتابعاً في نفس اليوم.
يصحح الامتحان من 9 أي أعلى علامة ممكنة هي 9 من 9 العلامة النهائية هي متوسط الأربع امتحانات إذ أن كل امتحان يصحح من 9 وتعطى نتيجة الامنتحان بشكل نهائي بالإضافة لعلامة كل جزء من الامتحان.


في السابق كان يشترط على المتقدم للامتحان أن ينتظر 90 يوم بعد تقديمه للامتحان كي يتقدم له مرة أخرى من 1\5\2006 تم إلغاء هذا الشرط بحيث أصبح بإمكانه التقدم للامتحان بأي وقت يشاء .

امتحان ال آيلتس مدار من قبل جامعة كامبريدج بالتعاون مع المركز الثقافي البريطاني بالإضافة إلى آي دي پي تعليم أستراليا IDP Education Australia المملوكة من قبل 38 جامعة أسترالية .


من أفضل مصادر اختبار الايلتس للطلاب العرب
www.ielts4arab.com



</doc>