<doc id="173370" title="صادق هدايت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173370">
صادق هدايت

صادق هدايت (17 فبراير، 1903، طهران – توفي منتحرًا عام 9 أبريل 1951 في باريس) (اسم والده عتضاد الملك، واسم والدته نير الملوك) هو كاتب إيراني يعتبر مؤسس القصة القصيرة في إيران. من أبرز أعماله رواية "البومة العمياء" (بوف كور) التي نقلها إلى العربية الدكتور إبراهيم الدسوقي شتا.

بدأ صادق هدايت دراسته الابتدائية في المدرسة العلمية بطهران في سنة 1914، التي انتقل منها إلى دار الفنون في طهران في سنة 1916 التي كانت تعتبر في وقتها من أحسن أماكن الدراسة في إيران، ولكن بسبب المرض الذي أصاب عينيه ترك دار الفنون (وهي حالياً مكتبة إيران الوطنية) وذهب إلى مدرسة سان لوئي الفرنسية، حيث كان صادق هدايت يُدرِّس القس الموجود في المدرسة اللغة الفارسية وبالمقابل كان القس يُعلِّمه الأدب العالمي.

بعد أن اكمل دراسته الاعدادية وذهب مع الطلاب المتميزين إلى بلجيكا سنة 1925 وهناك انقبل في الهندسة




</doc>