<doc id="343722" title="التجمع الخامس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343722">
التجمع الخامس

التجمع الخامس أحد تجمعات مدينة القاهرة الجديدة ويتكون من عدة أحياء منها الحي الأول والثاني والثالث والرابع والخامس بالإضافة إلى غرب الجولف والشويفات والديبلوماسيين وحى النرجس وحى الياسمين وحى البنفسج وحى جنوب الأكاديمية.

من أكبر شوارعه شارع التسعين الذي يقع بطوله المحور المركزي لمدينة القاهرة الجديدة وقد سمي بشارع التسعين نظرا لأن عرضه 90 مترا وهو يضم على جانبيه عدة مراكز مالية وإدارية وأنشطة تجارية تخدم المدينة. يعد التجمع الخامس من أسرع المناطق من حيث معدل البناء في مصر، ويتميز بفيلاته وقصوره وتنوعه العمراني من الروماني والإسلامي والفرعوني والحديث.


تقصده العديد من المدارس المتميزة والدولية ، ومنها :



كما يوجد بالتجمع الخامس العديد من المنتجعات والقري السياحية والتجمعات السكنية ومنها:

يسميه البعض بحي الرؤساء حيث يقطن به معظم المرشحين لرئاسة الجمهورية 2012 كما يسكن به العديد من الوزراء والأثرياء



</doc>