<doc id="536514" title="كيلوا زولديك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=536514">
كيلوا زولديك

كيلوا زولديك شخصية من أنمي القناص (Hunter X Hunter) وهو فرد من عائلة زولديك العائلة التي تشتهر بالقتل وتسكن على قمة جبل كورورو، وهو الصديق المقرب من غون.

يمتلك كيلوا شعرًا فضيا شائكا وبشرة فاتحة وعينان زرقاوان. يتغيّر شكل عينيه حسب حالته المزاجية، فقد تضيقان وتصبحان أكثر حدّة عندما يدخل في مزاج قد يدفع للقتل. وفي نسخة Nippon Animation من الأنمي، قد تغيّر للّون الأخضر خلال الأوقات. كما أنه ظهر في كثير من المشاهد وهو يحمل لوح تزلّج أصفر (أو أخضر اوبيض كما جاء في نسخة 1999).

يرتدي كيلوا عادة ملابس فضفاضة تتماشى دائمًا مع قميص ذي أكمام طويلة وداكن اللّون تحتها. تملك كلّ ملابسه العلوية ياقة عالية. أم ملابسه السّفلية، فهو يرتدي سروالا قصيرًا فضفاضا في المانغا ونسخة 2011 بينما منحته نسخة 1999 سروالا أقصر من ذلك بحيث تظهر ركبتيه. يرتدي كيلوا أيضًَا حذاءً أزرق ظهر باللّون الأبني والأسود في نسخة 1999.

كيلوا زولديك هو العنصر الأكثر قوة وفعالية في الأنمي المشهور القناص و يعود السبب إلى الغموض الذي يسود عليه كما عائلته و تاريخه كفرد من عائلة زولديك فهو يعرف أينما ذهب قاتلا محترفآ أو لصآ بارعآ بالرغم من عدم كونه كذلك هو وعائلته لأنهم جميعًا يقتلون ويسرقون ليفيدوا غيرهم من الناس أي عكس ما يقال عنهم. من جهة اخرئ هو الفرد الوحيد الذي يعترف بالصداقة بشكل علني على عكس عائلته. كما أن قدراته القتالية التي تجعله الأقوى في عائلته مكبوته بشكل غريب إذ انه الوحيد الذي في العائلة الذي لم نتمكن من تحديد النين التي يمتلكها حتى فصول متقدمة من القصة.
مع العلم ان قدرة النين الخاصة ب كيلوا تنتمي لصنف التحويل.


</doc>