<doc id="943336" title="هاني عازر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943336">
هاني عازر

هاني حلمى عازر (ولد سنة 1948 في طنطا، مصر). مهندس مصري ألمانى أشرف على بناء محطة قطارات برلين Berlin Hauptbahnhof.ذهب للقاهرة لدراسة الثانوية والجامعة. سنه 1973، بعد تخرجه من كلية الهندسة بجامعة عين شمس، سافر إلى ألمانيا ليدرس الهندسة المدنية في بوخوم.ترأس هاني عازر فريق بناء نفق "Tiergarten" تحت برلين سنة 1994. بعدها أصبح كبير المهندسين لأكبر محطة قطارات في أوروبا "ليرتر بانهوف" في برلين.

كرمته المستشارة الألمانية "أنغيلا ميركل" يوم 26 مايو 2006 في افتتاح محطة برلين للقطارات لمجهوده وخدمة الدولة الألمانية " بوسام الجمهورية الألمانيه". بعدها كرم في مصر من طرف الرئيس المصري السابق "حسنى مبارك" يوم 1 أكتوبر 2006.



</doc>