<doc id="2218577" title="ماريا بوينو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2218577">
ماريا بوينو

ماريا بوينو مواليد 11 أكتوبر 1939 في البرازيل، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية محترفة سابقة كانت تلعب باليد اليمنى بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1950، اعتزلت اللعب في 1977. فازت ماريا ب19 لقب جراند سلام (7 بالفردي، 11 بزوجي السيدات، ولقب بالزوجي المختلط) وأنهت 4 سنوات بالمرتبة الأولى عالمياً، وكانت تتميز بإسلوب اللعب الرشيق.

في عام 1960 أصبحت بوينو أول إمرأة بالتاريخ تحقق جميع بطولات الجراند سلام بنفس السنة بزوجي السيدات.

وصلت ماريا بوينو إلى 35 نهائي بالجراند سلام فازت ب19 لقب وخسرت ب16 نهائي، بنسبة نجاح تبلغ 54%.


</doc>