<doc id="1056102" title="نابليون الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1056102">
نابليون الثاني

نابليون فرانسوا جوزيف تشارلز بونابرت (باالفرنسية: Napoléon François Charles Joseph Bonaparte ؛ وبالإيطالية: Napoleone II di Francia) دوق ريخستاد (20 مارس 1811 - 22 يوليو 1832). بعد العام 1818 عرف باسم فرانز كان ابن نابليون الأول، امبراطور الفرنسيين ،من زوجته الثانية ماري لويز دوقة بارما وأرشيدوقة النمسا. من الباب الثالث والمادة 9 من الدستور الفرنسي في ذلك الوقت، كان أميرا إمبراطوريا، ولكن كان من المعروف أيضا انه ولد ملكا لروما الذي أعلنه نابليون الأول بصفته الوريث الوحيد للعرش. تنازل والده عن العرش لصالحه، لكي ينقل له لقب إمبراطور فرنسا، في العام 1815.

ولد نابليون فرانسوا جوزيف تشارلز في قصر التويلري في باريس للإمبراطور نابليون الأول من زوجته الثانية ماري لويز أرشيدوقة النمسا في العام 1811, وحفيد ملك النمسا من ناحية الأُم كما أنه الأبن الأكبر لنابليون الأول. حمل منذ ولادته لقب «ملك روما»، ثم «أمير بارما»، قبل أن يمنحه جده الملك لقب «دوق ريخستاد». ويبقى اللقب الأكثر شبها به هو «العُقيب»، أي العُقاب الصغير، على الرغم من أنه عرف به بعد وفاته منفيا عند جده في قصر «شونبرون» في فيينا، وعمره فوق العشرين بسنة. تمنّى نابليون الأول كثيرًا أن يكون له ولدا؛ ليرث إمبراطوريته وتلقى ابنه بكثير من الفرح، وكان حسب الدستور هو الأمير الامبراطوري وولي العهد، قدم ابنه نمط "جلالة الملك روما". وبعد ثلاث سنوات، وعند قرب إنهيارالإمبراطورية الفرنسية الأولى، أراد نابليون أن يتنازل عن العرش لصالح ابنه ولكن دول الحلفاء رفضت، بناء على إصرار من الإمبراطور الكسندر الأول الروسي.

في 29 مارس 1814، يرافقه جناح وحرس لها، غادرت الامبراطورة قصر التويلري مع ابنها. وكانت المحطة الأولى في شاتو دي رامبوييه، ثم خوفا من تقدم قوات العدو، واصلوا إلى بلوا دو شاتو. في 13 نيسان / أبريل، ماري لويز وطفلها الصغير ملك روما البالغ من العمر ثلاث سنوات قد تضاءلت وضعفت نسبة حمايتهم، ومرة أخرى عادوا إلى رامبوييه حيث التقت والدها فرانسيس الثاني إمبراطور النمسا، والامبراطور الكسندر الأول من روسيا. في 23 أبريل رافقت الأم وإبنها كتيبة حرس نمساوية مغادرين رامبوييه وفرنسا ليستقروا في المنفى في النمسا إلى الأبد..

عندما أُبعد نابليون الأول سنة 1814 للميلاد، تنازل عن العرش لصالح ابنه الشاب، إلا أن مجلس الشيوخ لم يعترف بالّلقب وعين لويس الثامن عشر على رأس العرش. أخذت ماري لويس ابنها ليعيش ببلاط والدها، فرانسيس الأول بالنمسا. عندما انهزم نابليون الأول في معركة واترلو سنة 1815م، نادى بابنه نابليون الثاني ملكًا، غير أن الفرنسيين تجاهلوه وبقي نابليون الثاني في النمسا حيث منحته أسرة والدته لقب دوق رايخستاد سنة 1818م.

لم يكن نابليون الثاني قوي البنية وكان شابًا طويل القامة ونحيلاً. تُوفى بمرض الدرن عن عمر يناهز 21 سنة ودفن في مقبرة كنيسة الأسرة ب فيينا. طلبت الحكومة الفرنسية فيما بعد إعادة جثمانه إلى فرنسا إلا أن الطلب قوبل بالرفض لعدة سنوات. في سنة 1940م، قام هتلر بنقل جثمانه ليكون بجوار جثمان نابليون الأول في ليزانفاليد في باريس.



</doc>