<doc id="186603" title="أيزو 4217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186603">
أيزو 4217

أيزو 4217 هي المعيار الدولي يوصف بأنه ثلاثة مدونات (معروف أيضا باسم قانون العملة) لتحديد أسماء العملات التي حددتها المنظمة الدولية للمعايير.

أيزو 4217 هو قائمة رموز معمول بها في القطاع المصرفي وقطاع الأعمال في جميع أنحاء العالم لتحديد مختلف العملات، كما أن أسعار الصرف التي تنشرها الصحف أو التي يعلن عنها في البنوك تستخدم فقط هذه الرموز لتحديد هذه العملات المختلفة، بدلا من ترجمتها أو استخدام رموز غامضة.

وفيما يلي قائمة رموز أيزو 4217 للعملات الفعلية.
رموز عملات الدول


</doc>