<doc id="102809" title="علي كريمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102809">
علي كريمي

علي كريمي، من مواليد 8 نوفمبر 1978 في كرج في إيران، متزوج وله ابنان، وهو لاعب كرة قدم إيراني سابق، وكان يلعب مع نادي شالكه الألماني ومنتخب إيران لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.

بدأ كريمي بلعب كرة القدم في عام 1998 مع نادي بيرسبولس الإيراني، ولعب معهم حتى عام 2001، وبعدها انتقل إلى نادي الأهلي الإماراتي، ولعب لهم حتى عام 2005، وبعدها انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2007، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي قطر القطري ولعب لهم حتى عام 2008 والذي انتقل بعدها إلى ناديه الذي نشأ فيه بيرسبولس وبعدها إلى نادي ستيل آذين.

و يلعب علي كريمي مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 1998، وفي عام 2004 نال علي كريمي جائزة أفضل لاعب في آسيا.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل ثلاثية في مرمى منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>