<doc id="2328" title="مايو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2328">
مايو

مايو هو الشهر الخامس في السنة في التقويم الجريجوري وأحد السبعة شهور التي يتكوّن منها التقويم الجريجوري ويتكون الشهر من 31 يوم، يسمى أيار في الهلال الخصيب ويسمى ماي في المغرب، تونس والجزائر.

يبدأ مايو (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الثور وينتهي في برج الجوزاء. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج الحمل وتنتهى في برج الثور.

أتى اسم هذا الشهر من اسم الآلهة مايا اليونانية, والتي كانت تتطابق مع آلهة الخصب الرومانية بونا ديا والتي كان يجر الاحتفال بها في شهر مايو.

وفى التقويم الياباني يسمى "ساتسوكي" (皐月). وهو اسم شهير للإناث في اليابان. وهناك ظاهرة تعرف باسم "مرض مايو" في اليابان حيث يسأم الطلبة أو الموظّفون من مدارسهم أو أعمالهم لأن السنة الدراسية والمالية في اليابان تبدأ في 1 أبريل.

وفى اللغة الفنلندية يسمي الشهر "توكوكو" والذي يعنى شهر الغرس. وفى سلوفانيا يسمي شهر مايو "فيلكي ترافين", والذي يعنى شهر العشب الطويل.

مظاهارات عارمة كانت تطالب فرنسا بالوفاء لوعودها لهم والمتمثلة في إعطائهم الاستقلال.
في الأرجنتين, ثورة مايو (Revolución de Mayo), عيد قومي في 25 مايو.




</doc>