<doc id="54766" title="ايل كانتو ديلي إيتالياني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54766">
ايل كانتو ديلي إيتالياني

إيل كانتو ديلي إيتالياني وتعني () هو النشيد الوطني الإيطالي. ويشتهر هذا النشيد بين الإيطاليين باسم "إينو دي ماميلي" وتعني () نسبة إلى مؤلفه، كما يعرف أحيانا باسم "فراتيلي ديتاليا" وتعني ().

تم تأليف النشيد الوطني لإيطاليا في خريف عام 1847 في جنوة عقب الحرب ضد النمسا، حيث كتب كلماته غوفريدو ماميلي ووضع اللحن الخاص به بعد ذلك بفترة وجيزة في تورينو الملحن ميكيلي نوفارو، وفي 12 أكتوبر 1946 م، أي بعد حوالي مائة سنة من كتابته، اعتمد كنشيد وطني لإيطاليا.


</doc>