<doc id="195997" title="يحيى الجمل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195997">
يحيى الجمل

دكتور يحيى عبد العزيز عبد الفتاح الجمل (الجمعة 20 شهر ربيع الأول 1349 هـ / 15 أغسطس 1930م - الاثنين 21 صفر 1438 هـ / 21 نوفمبر 2016م) عضو مجلس أمناء حزب المصريين الأحرار ، فقيه دستوري مصري، بمحافظة المنوفية بمصر. أسس بالتعاون مع أسامة الغزالي حرب ومجموعة من السياسيين والمفكرين، حزب الجبهة الديمقراطية، وتولى رئاسته. ودعا إلى إنشاء لجنة أو بالأحرى الاتجاه إلى تعديل الدستور المصري. وصف دكتور يحيى التعديلات الدستورية المادة 76 من الدستور بأنها جريمة دستورية. يرى دكتور يحيى الجمل ضرورة تغير النظام الانتخابي. انضم إلى لجنة الحكماء التي تم تشكيلها أثناء اندلاع ثورة 25 يناير عام 2011 م.




وله العديد من المقالات في المجالات الأدبية في مصر والعالم العربي.



توفي د. يحيى الجمل يوم الاثنين (21 صفر 1438 هـ / 21 نوفمبر 2016م) عن عمر يناهز 86 عامًا بعد معاناة مع المرض.



</doc>