<doc id="1479" title="قطر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1479">
قطر

قَطَر هي دولة عربية تقع في شرق شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب آسيا مطلة على الخليج العربي و عاصمتها الدوحة . لها حدود برية مشتركة من الجنوب مع المملكة العربية السعودية و بحرية مع دولة الإمارات العربية المتحدة ، مملكة البحرين . و في أعقاب الحكم العثماني ، أصبحت قطر محمية بريطانية في أوائل القرن العشرين حتى حصولها على الإستقلال في عام 1971م . و قد حكمت قطر أسرة آل ثاني منذ منتصف القرن التاسع عشر . نظام الحكم في قطر إمارة وراثية دستورية ، و حاكم الدولة هو الأمير تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني . الدستور وافق بأغلبية ساحقة في إستفتاء دستوري ، 98٪ تقريباً لصالح مشروع القرار . و كان مجموع السكان في قطر في عام 2013م ، كان عدد سكان قطر 1.8 مليون نسمة : 300،000 المواطنيين القطريين و الأجانب 1.5 مليون . بعد المملكة العربية السعودية و سلطنة عُمان تعد دولة قطر هي المجتمع الأكثر محافظة في دول مجلس التعاون الخليجي .

تعد قطر هي من الدول المرتفعة الدخل التي تدعمها ثالث أكبر إحتياطيات من الغاز الطبيعي في العالم و إحتياطيات النفط . و تصنف قطر من قبل الأمم المتحدة بإعتبارها دولة ذات التنمية البشرية العالية جداً و هي الدولة العربية الأكثر تقدماً في مجال التنمية البشرية . و تصنف قطر بأعلى دخل للفرد في العالم . تعتبر قطر لاعباً رئيسياً مؤثراً في منطقة الشرق الأوسط . قطر ستستضيف كأس العالم لكرة القدم 2022 ، و أن تصبح أول دولة عربية للقيام بذلك .
إسم قطر قد جاء في الخرائط لأول مرة على الخارطة التي رسمها الروماني بطليموس للميلاد . حيث أن هناك عدة دلائل و قرائن تدل على ذلك من بينها ، إن الاسم الوارد في خارطة الجغرافي الروماني بطليموس ينص على لفظين لشبه جزيرة قطر كتبا بالأحرف اللاتينية بشكل ( Catara ) ( قطارا ) أو ( كتارا ) أو بهيئة ( Cadara ) ( كدارا ) أن هاتين الصيغتين أقرب ما تكونان إلى لفظة إسم قطر الحالية .

يعود إستيطان شبه جزيرة قطر إلى العصر الحجري الحديث 8000 - 4000 سنة قبل الميلاد . و يُستدل من مجموعات غزيرة من أدوات العصور الحجرية المكتشفة ، على تعاقب أجيال عديدة و قيام حياة مستقرة في البلاد منذ الألف الرابع قبل الميلاد . كما يوجد ما يؤكد علاقتها بالحضارة العبيدية في جنوب العراق .

عرف العالم قطر قبل ظهور الإسلام بقرون عديدة ، و وردت في مؤلفات المؤرخ الروماني بلينيوس الأكبر ، و في أطلس بطليموس . و كانت في الجاهلية موطن إستقرار و رعي و ترحل لقبائل من بكر بن وائل و عبد القيس و غيرها . و قد دخلت في الإسلام في عهد الرسول ، و منها أنطلقت بعض بعوث الفتح الإسلامي بحراً إلى جنوبي فارس و كرمان و السند .

و في فترة الفتن المتلاحقة من العصر العباسي ، كانت قطر بين بلدان الساحل العربي على الخليج التي ترعرع فيها الزنج و راجت دعوتهم ، ثم القرامطة حتى تلاشى أمرهم في القرن السابع للهجرة .

و في القرن الثامن الهجري إستولى أسرة بني نبهان العُمانيين على قطر . و لم يطل مقامهم بها ، و تناوب عليها بعدهم كثير من البحرينيين . في عام 1517م إستولى البرتغاليون على قطر ضمن بقية أجزاء الخليج العربي . و في عام 1537م أرسل السلطان العثماني سليمان القانوني أسطولاً بقيادة سليمان باشا والي مصر لطرد البرتغاليين ، و تمكن هذا الأسطول من القضاء على البرتغاليين و طردهم من هذه البلاد و إستولى على البحرين و القطيف و قطر .

في الدولة السعودية الأولى إستولى عبدالعزيز بن محمد على قطر ، بعد أن جرد لها حملتين إحداهما عام 1202هـ بقيادة سليمان بن عفيصان و الأخرى عام 1208هـ بقيادة ابراهيم بن عفيصان . و في عام 1267هـ أعاد السعوديين غزوهم لقطر في عهد الإمام فيصل بن تركي ، و طلب آل ثاني الأمان فأمنهم الأمير السعودي إلا أن ذلك لم يدم طويلاً ، فقد تدخلت الدولة العثمانية و استولت على الأحساء و قطر إثر نزاع وقع بين الأميرين الشقيقين عبدالله بن فيصل و سعود بن فيصل .

دلت الاكتشافات الأثرية والحفريات والنقوش ومجموعات من القطع الفخارية اليدوية النادرة التي تم العثور عليها في مناطق متفرقة من البلاد على أن أرض قطر كانت مأهولة منذ الألف الرابعة قبل الميلاد.

في القرن الخامس قبل الميلاد، أشار المؤرخ اليوناني هيرودوس إلى قطر. كما أن عالم الجغرافيا بطليموس ضمن خريطته " خريطة العالم العربي " ما أسماه "قطارا" و هي ما يعتقد أنها إشارة إلى بلدة "الزبارة" القطرية التي اكتسبت شهرتها كأحد أهم الموانئ التجارية في منطقة الخليج العربي في ذلك الوقت.

وقد لعبت قطر دوراً هاماً في الحضارة الإسلامية عندما شارك سكانها بتشكيل و توفير أول أسطول بحري تم حشده لنقل الجيوش خلال الفتوحات الإسلامية. وكانت مدينة الزبارة في الشمال الغربي لشبه جزيرة قطر تمثل إحدى المدن الرئيسية آنذاك.
وفي القرن السادس عشر، خضعت معظم المناطق في الجزيرة العربية بما في ذلك قطر لحكم الدولة العثمانية واستمر ذلك لحوالي أربعة قرون متتالية .
وآل ثاني كانوا مستقرين قبل ذلك في منطقة اشيقر في الوشم ومن بعد ذلك في منطقة يبرين قبل ارتحالهم إلى قطر في أوائل القرن الثامن عشر و هم فرع من قبيلة بني تميم، يعاد نسبهم إلى مضر بن نزار. وقد استقروا بادئ الأمر في الزبارة شمال شبه الجزيرة القطرية، ثم انتقلوا إلى الدوحة في منطقة البدع بزعامه الشيخ محمد بن ثاني وهو الذي وحد القبائل القطرية تحت ظل قائد واحد.
وفي منتصف القرن التاسع عشر حكمت قطر أسرة آل ثاني التي أخذت اسمها من جدها ثاني بن محمد والد الشيخ محمد بن ثاني، الذي كان أول أمير مارس سلطته الفعلية في شبه الجزيرة القطرية خلال منتصف القرن التاسع عشر. و في 1869م أعلن شيخ قطر تبعيته للدولة العثمانية، وظل على هذا الحال حتى 1913م، حينما نزلت هذه الدولة عن مصالحها لأهلها.
بعد الحرب العالمية الثانية تضائل اتساع الإمبراطورية البريطانية لاسيما بعد 
إستقلال الهند في 1947م . كما ازداد الضغط على بريطانيا في الخمسينيات لكي تنسحب من الخليج العربي ، في عام 1961م أعلنت دولة الكويت إستقلالها عن بريطانيا وسط ترحيب الأخيرة .

في عام 1968م أعلنت المملكة المتحدة رسمياً عن نيتها الإنسحاب سياسياً من الخليج العربي خلال فترة 3 سنوات ، قامت دولة قطر بالإنضمام إلى إمارات الساحل العُماني المتصالح و مملكة البحرين لتشكيل إتحاد فيما بينهم ، بسبب النزاعات الإقليمية إنسحبت قطر من الإتحاد و أعلنت إستقلالها في 3 سبتمبر 1971م لتصبح دولة مستقلة ذات سيادة.

دولة قطر هي دولة مستقلة ذات سيادة حكمها آل ثاني منذ القرن التاسع عشر. حصلت قطر على استقلالها في الثالث من شهر سبتمبر من عام واحد وسبعين (1971)، والأمير الحالي الشيخ تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني، المولود عام ألف وتسعمائة وثمانين (1980) هو الحاكم التاسع في تسلسل الأسرة التي حكمت البلاد. وقد تولى السلطة في الخامس والعشرين من يونيو عام ألفان وثلاثة عشر (2013) بعد تنازل والده امير قطر السابق حمد بن خليفة آل ثاني عن الحكم.
بعد تولي الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني زمام الأمور في دولة قطر تم توثيق وتقوية العلاقات مع دول الاتحاد الأوروبي ومع الولايات المتحدة الأمريكية.
في الخامس من أغسطس لعام2003، وافق أمير قطر على تنازل الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني عن ولاية العهد لصالح أخيه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني وتم تعينه وليا للعهد قام الأمير بتعيين الشيخ عبد الله بن خليفة آل ثاني رئيسا للوزراء عام ستة وتسعين (1996)، وفي العام نفسه أيضا تم تعيين الشيخ محمد بن خليفة آل ثاني في منصب نائب رئيس الوزراء.
وفي عام 2007 عين الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني رئيساً للوزراء.
ومجلس الوزراء والذي تم تشكيله بناء على مرسوم أميري هو السلطة التنفيذية العليا في البلاد، فيما يصادق الأمير على جميع القوانين والتشريعات.
وللبلاد أيضا مجلس للشورى يتألف من خمسة وثلاثين عضوا حيث يقوم ببحث الشؤون السياسية والإدارية والاقتصادية التي يحيلها إليه مجلس الوزراء.
تم تشكيل مجلس الشورى أول مرة عام اثنين وسبعين (1972).
والسلطة القضائية بفروعها تباشرها المحاكم والنيابة العامة، وينظم أمور القضاء مجلس أعلى للقضاء يعمل باستقلالية تامة. 
كما تم تشكيل لجنة عليا مؤلفة من اثنين وثلاثين عضوا في عام تسعة وتسعين لصياغة مسودة دستور جديد ودائم للبلاد يكون أحد أهم بنوده إنشاء برلمان منتخب وقد جرى استفتاء عام عليه. 
وفي نهاية عام الف وتسعمائة وتسعة وتسعين (1999)، شكل الأمير مجلسا وزاريا أعلى عهد إليه بدراسة تخطيط النمو الاقتصادي والصناعي للبلاد في المستقبل في ضوء التوجهات العالمية.
من بين هيئات ومؤسسات الدولة الرت في قطر ولأول مرة انتخابات للمجلس البلدي المركزي، وكان ذلك حدثا تاريخيا باعتبار أن تلك الانتخابات كانت تمثل أولى خطوات البلاد نحو الديموقراطية بمفهومها المدني.
وقد تم تقسيم قطر إلى تسعة وعشرين دائرة انتخابية بناء على اعتبارات تتعلق بالكثافة السكانية والأهمية الاقتصادية..وغيرها. حيث يمثل المجلس البلدي المركزي جميع تلك الدوائر بواقع عضو واحد عن كل دائرة. وفي 05 مارس 2014، أعلنت السعودية والإمارات والبحرين تعلن سحب سفرائها من قطر 
في 24 فبراير 2010، وقعت قطر وإيران اتفاقا للتعاون في الدفاع الذي البلدين وشدد على ضرورة توسيع التعاون بينهما الدفاع.

هي شبه جزيرة تقع في منتصف الساحل الغربي للخليج العربي، تتصل براً بالمملكة العربية السعودية وتجاور كلاً من الإمارات العربية المتحدة والبحرين وإيران. تتبع لدولة قطر بعض الجزر أهمها جزر حالول وشراعوه والسافلية والأسحاط وغيرها.
تتكون أراضيها من سطح صخري منبسط مع بعض الهضاب والتلال الكلسية في منطقة دخان في الغرب ومنطقة جبل فويرط في الشمال، ويمتاز هذا السطح بكثرة الأخوار والخلجان والأحواض والمنخفضات التي يطلق عليها (الرياض) وتوجد في مناطق الشمال والوسط التي تعتبر بدورها من أكثر المواقع خصوبة حيث تكثر فيها النباتات الطبيعية.

قبل 2004 كانت قطر مقسمة إلى 10 بلديات هي: الدوحة، الغويرية، الجميلية، الخور، الوكرة، الريان، جريان الباطنة، مسيعيد، الجميلية وأم صلال.
حاليا ومنذ 2004 تنقسم قطر إلى سبع بلديات هي كالتالي:

عددالسكان: 2.123.160 نسمة (تقديرات يوليو/حزيران 2014).
وبلغ عدد سكان دولة قطر 1.963.124 نسمة بحسب احصائية مايو 2013 الصادره من جهاز الأحصاء مقارنة مع (743) ألف نسمة (بحسب النتائج الأولية للمرحلة الثانية من التعداد السكاني في عام 2004) ومقارنة بـ (522) ألف نسمة في آخر تعداد عام 1997. ويسكن ما نسبته 83% من السكان في الدوحة.

التوزيع العرقي: 40% عرب، 18% هنود، 18% باكستانيون، 10% إيرانيون، 14% آخرون.

الديانة: 77.5% مسلمون، 8.5% مسيحيون، 14% أخرى كالهندوسية وغيرها من الديانات الهندية.
يدين القطريون بدين الإسلام وتنتشر المساجد في قطر بكثرة، وتعتبر قطر دولة إسلامية، دينها الرسمي الإسلام. وتتواجد أقليات من العمالة الأجنبية من الهندوس والمسيحيين وغيرهم. وقد تم بناء كنيسة للكاثوليك في قطر لتتيح المجال للمسيحيين المقيمين في البلاد بأداء شعائر دينهم.


في عام 1991، لعبت قطر دورا مهما في حرب الخليج الثانية لا سيما خلال معركة الخفجي التي قامت فيها الدبابات القطرية بتوفير الدعم الناري لقوات الحرس الوطني السعودي خلال قتالها في شوارع مدينة الخفجي ضد القوات العراقية كما سمحت قطر لقوات التحالف الكندية باستخدام قاعدة جوية داخل البلاد.

ترجع بداية التعليم النظامي في قطر إلى عام (1952). وقد توسعت العملية التعليمية منذ ذلك الحين بصورة ثابتة لسد احتياجات جميع مراحل التعليم المدرسي حيث وصل عدد التلاميذ في المدارس الحكومية الآن إلى خمسة وسبعين (75)ألف تلميذ للسنة الدراسية تسعة وتسعين- ألفين(1999-2000).و ترعى وزارة التربية والتعليم وهذه المسيرة التعليمية الناجحة في الدولة. 
كما تقوم الحكومة أيضا بدعم قطاع التعليم الخاص ومدارس الجاليات من خلال تزويد المدارس التابعة له بالكتب الدراسية والقرطاسية والخدمات الصحية والطاقة الكهربائية والماء مجانا.
تطوير التعليم وفي خطوه جريئه لتطوير التعليم قامت قطر بتطبيق نظام المدارس المستقلة وهي مدارس ممولة حكومياً ولها الحرية في القيام برسالتها وأهدافها التربوية الخاصة بها مع الالتزام بالبنود المنصوص عليها في العقد المبرم بينها وبين هيئة التعليم الممثلة في المجلس الأعلى للتعليم حيث من المخطط تحويل كافة المدارس الحكومية إلى مدارس مستقلة بالتدريج. لكن هذا النظام ما زال متعثراً في بدايته حيث بدأ العمل به منذ العام 2002-2003.

وقد بدأ التعليم الجامعي عام ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين (1973) مع تأسيس كليتين للتربية في جامعة قطر. أما اليوم فتضم جامعة قطر ثمانية كليات هي التربية، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، والعلوم، والشريعة والدراسات الإسلامية، والهندسة، والقانون، والإدارة والاقتصاد، وكلية التكنولوجيا. 
مؤسسة قطر العامة للتربية والعلوم والثقافة وتنمية المجتمع مؤسسة تهدف لتطوير التعليم في قطر حيث ساهمت في إنشاء مشروع المدينة التعليمية التي تضم العديد من الجامعات العالمية في مدينة تعليمية واحدة تضم كل الخدمات والوسائل المتطورة 
إلى أن بعض المصادر تؤكد على بعض السياسات الغير الهادفة في محاولة للتطوير الاجتماعي حيث العنف ضد المرأة.

يعتبر الإعلام القطري اليوم من أكثر وسائل الاعلام تطورا في الوطن العربي فمنذ تولي الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير قطر الحكم في بلاده، تم الاهتمام بشكل كبير بدعم حرية الاعلام والصحافة ،ويوجد في قطر واحدة من أكثر المحطات التلفزيونية مشاهدةً في العالم ،وهي قناة الجزيرة الفضائية والتي تشكل بذرة شبكة الجزيرة التي تملك عددا من القنوات الفضائية بلغات عدة ومركز أبحاث ومركز تدريب.

كما إطلاق مركز الدوحة لحرية الإعلام حيث يركز المركز في نشاطاته على أوضاع الإعلام في العالم العربي ومن المرتقب أن يوفر المركز ملاذا للصحفيين المبعدين، وقسما لمداواة صحفيين أصيبوا بجروح بسبب أدائهم لعملهم بالإضافة إلى إقامة نصب تذكاري لشهداء المهنة. كما سيعمل على "بحوث إعلامية وبناء قاعدة بيانات تخدم قطاعات الإعلام" وذلك بحسب بيان تم توزيعه بالمناسبة على الصحافيين.

تم تأسيس المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (ictQATAR) بناء على المرسوم الأميري رقم 36 لعام 2004. ومنح المرسوم المجلس السلطة لتنظيم قطاع الاتصالات والمعلومات بدولة قطر والعمل على بناء مجتمع معرفي من خلال تهيئة بنية تحتية متطورة ومجتمع قادر على التواصل واستخدام تقنيات الاتصالات والمعلومات. 
كيوتل 
كما حدد القانون رقم 34 لعام 2006، القانون الرسمي للاتصالات، دور المجلس كمنظم لقطاع الاتصالات بالدولة. كما يقوم المجلس الأعلى للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بقيادة المبادرات التكنولوجية الخلاقة، وهي ثمرة شراكة بين القطاعين العام والخاص. 
وقد تم طرح العديد من المبادرات والبرامج التي ساهمت بالفعل في زيادة الوعي باستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في جميع مناحي حياتنا اليومية من تعليم واقتصاد وصحة. وتشمل مبادرات المجلس: التعليم الإلكتروني والصحة الإلكترونية والتعاملات الإلكترونية وتطوير البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات في قطر والأمن المعلوماتي.
والجدير بالذكر أن دولة قطر قد تقدمت ثلاثة مراكز في التصنيف العالمي لتكنولوجيا المعلومات لعام 2008-2009 الذي أصدره المنتدى الاقتصادي العالمي بالتعاون مع جامعة انسياد في 28 مارس 2009، لتحتل المرتبة التاسعة والعشرين في واحد من أشمل التقارير وأكثرها مصداقية على مستوى العالم من حيث رصد وتقييم أثر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على عملية التنمية والتنافسية في البلدان. 
شمل التقرير هذا العام 134 دولة من الاقتصاديات المتقدمة والنامية، تمثل في مجملها 98% من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. وجاءت دولة الإمارات العربية المتحدة في المرتبة السابعة والعشرين لتكون الدولة العربية الأخرى ضمن أفضل 30 دولة في التصنيف، بينما احتفظت الدنمارك بصدارة التصنيف وحلت البرتغال في المرتبة الثلاثين خلف دولة قطر. 
كما صنف التقرير جاهزية القطاع الحكومي بدولة قطر في المرتبة 22 في المجالات التالية: أولوية التكنولوجيا في القطاع الحكومي، شراء أحدث المعدات التقنية، وأهمية التكنولوجيا بالنسبة لرؤية الدولة المستقبلية. ومن حيث استخدام التكنولوجيا في القطاع الحكومي صنف التقرير قطر في المرتبة 25 وذلك من حيث التعريف بأهمية التكنولوجيا في الدوائر الحكومية، توفر الخدمات الإلكترونية الحكومية، فاعلية استخدام الحكومة للتكنولوجيا ووجود الأجهزة التقنية في المؤسسات الحكومية.


ويقام سنوياً مهرجان الدوحة الثقافي والذي تقام خلاله فعاليات ثقافية متنوعة من مختلف أنحاء العالم فضلاً عن ابراز التراث القطري والعربي والإسلامي، كما يقام مهرجان الدوحة للأغنية سنوياً ويضم حفلات لكبار المطربين العرب مهرجان الدوحة ترايبيكا السينمائي

يوجد في دولة قطر عدد من الأماكن السياحة في عاصمتها الدوحة وخارجها فهناك معلم سياحي عتيق وهو سوق واقف الشعبي الذي يقع في وسط العاصمة وعدد من المراكز التجارية أيضآ
ومنطقة سيلين تبعد عن العاصمة مسافة 70 كيلومتر تقريبآ وتتكون من كثبان رمليه كبيره قريبه جدآ من الشاطئ الرملي ويوجد بها فندق يتكون من غرف فندقيه وفلل مطله على الشاطئ 
ومنطقة خور العديد تبعد عن العاصمة مسافة 95 كيلومتر وهي منطقه رمليه توجد بها عدد من المداخل البحرية ومطله على جبل العديد الذي يقع في المملكة العربية السعودية
ومنطقة الزباره وهي أحد المناطق الاثريه في دولة قطر وتبعد 90 كيلومتر شمال العاصمة

تعتبر مؤسسة حمد الطبية المؤسسة الطبية الكبرى التي تدير المستشفيات الحكومية في قطر وقد تم تأسيس مؤسسة حمد الطبية عام اثنين وثماني ن(1982) ولقد تم دمج جميع المستشفيات العاملة في قطر إلى هذه المؤسسة في مطلع الالفين ميلادية كما تتكون مؤسسة حمد الطبية من هيئة إدارية متكاملة تضم مستشفى حمد العام ومستشفى الرميلة ومستشفى النساء والولاده ومستشفى الخور العام ومستشفى الوكرة العام ومستشفى دخان ومستشفى الأمل. 
يجدر بالذكر ان العلاج في دولة قطر مجاناً للقطرين والمقيمين على حداً سواء شاملاً بذلك العمليات الجراحية الكبرى وفتح القلب وغسيل الكلى.
وتجري الاستعدادات حالياً لتوسعة المستشفيات في الدوحة لتتكون مدينة حمد الطبية التي تضم عددا كبيراً من المستشفيات المتخصصة ومركز الإسعاف ومركز التبرع بالدم ومعهد التمريض ومقر الهيئة الوطنية للصحة
مستشفى الجيش ومستشفى الشرطة ويقدم خدماته لمنتسبي السلك العسكري وذويهم ويخضع للاداره بشكل مباشر من القيادة العامة ووزاره الداخلية.

مستشفى اسبيتار وهو متخصص بمجال الطب الرياضي وجراحة العظام وصنفته (الفيفا) من أفضل 10 مستشفيات في العالم.

من أشهر المستشفيات الخاصة في دولة قطر مستشفى الاهلي الخاص ومستشفى العمادي ومستشفى عياده الدوحة والمستشفى الأمريكي.

جامع الامام محمد بن عبد الوهاب وتم إنجاز هذا الجامع الذي يتسع لأكثر من 30 ألف مصلي في مساحة تبلغ 175 ألف متر مربع ويضم مكتبة وصالتين لتحفيظ القرآن.

ويتسع المسجد الجامع داخل الصالة المكيفة لحوالي 11000 مصل، والصالة المكيفة المخصصة للنساء تتسع لحوالي 1200 مصلية، ويمكن الصلاة في صحن المسجد وفي الساحة الأمامية للمسجد، ويستوعبان 30000 مصل.

وبالجامع عدد من القباب ومنارة واحدة، أما القباب الكبيرة فعددها 28 قبة، والقباب الصغيرة عددها 65، وللمحراب قبتان وللجامع ثلاث بوابات رئيسة ولصالة الصلاة 17 بوابة.

و مسجد محمد بن عبدالوهاب هو أكبر واشهر جامع في قطر

تعتبر كرة القدم من أكثر الرياضات انتشارا, وتاتي بعدها بقية الرياضات الجماعية, ثم الرياضات الفردية, ان السباحة, وسباقات الرياضات, وسباق الخيل والهجن من المسابقات الفردية المحبوبة, ويشرف على كل لعبة اتحاد وتتبع جميع الاتحادات اللجنة الأولمبية القطرية. ويعتبر المنتخب القطري من المتخبات الجيدة على مستوى آسيا. كانت آخر انجازاته الميدالية الذهبية في الألعاب الآسيوية -آسياد- التي اقيمت في الدوحة, ويشرف عليه حاليا المدرب الوطني فهد ثاني. وتم إعلان قطر كمستضيف لكأس العالم لكرة القدم عام 2022.
وتم اعلان قطر الدولة المستضيفة للكأس العالم للرجال للكرة اليد عام 2015

المنتجات الزراعية مثل الخضروات والفواكة والمنتجات الحيوانية والالبان والاسماك وبالإضافة إلى تربية الماشية والجمال.

النفط هو المورد الأساسي للاقتصاد القطري، ويبلغ إنتاج قطر للنفط مليون برميل يومياً. على الرغم من الأزمة المالية العالمية، حافظت قطر على نموها الاقتصادي في السنوات القليلة الماضية. وسعت السلطات القطرية طوال الأزمة لحماية القطاع المصرفي المحلي مع الاستثمارات المباشرة في البنوك المحلية. ويتوقع نمو اقتصاد قطر 17% نهاية عام 2010م.

إن الركيزة الأساسية للاقتصاد القطري هي استغلال الموارد النفطية. وقد حدثت طفرة كبيرة في الوضع الاقتصادي منذ منتصف الثمانينات عندما تم اكتشاف أكبر حقل بحري معروف في العالم للغاز غير المصاحب في منطقة الشمال الساحلية بدولة قطر، مما جعلها تحتل المرتبة الثانية بين دول العالم من حيث احتياطي الغاز الطبيعي. وتم استثمار كثير من الموارد في تطوير الخدمات والمرافق لمعالجة وتصدير هذه السلعة التي لا تقدر بثمن.

أهم الموارد المعدنية في قطر هي البترول والغاز الطبيعي وتعد صناعه وتصدير المعادن مثل الحديد والألومنيوم من أهم الصادرات كما يوجد أكبر مصنع للألومنيوم في العالم في مدينة مسيعيد القطرية.

تشمل أهم الصناعات مثل تكرير النفط والغاز الطبيعي والصناعات البتروكيماوية وبالإضافة إلى بعض الصناعات الأخرى مثل الاسمنت والفولاذ وبعض الصناعات الحرفية واليدوية الصناعة الاعلامية.

انشأت عام 2002 شركة ("مواصلات" كروة) والتي نظمت قطاع المواصلات في البلاد وقد سحبت من شوارع البلاد أكثر من 3000 سيارة اجرة خاصة وبدلتها بسيارات تابعة للشركة, 
الآن شركة "مواصلات" تملك أكثر من 3000 سيارة اجرة واكثر من 120 باص للنقل الداخلي, باصات للأطفال وباصات خاصة. وقد دخلت سجل غينيس للأرقام القياسية بتنظيم أكبر رحلة باصات في الوقت ذاته حيث ضمت المسيرة 300 باص. تملك الشركة أيضا أكثر من 300 سيارة ليموزين الفارهة لنقل الشخصيات الهامة من مطار الدوحة إلى الفنادق.

تعمل باصات النقل الداخلي في العاصمة على 35 خط في المدينة مما يسهل حركة السير خاصة في اوقات الازدحام ويقلل مشاكل ايجاد مواقف للسيارات. وتعتبر محطة الغانم في المدينة القديمة المركز الرئيس للأنطلاق الباصات الداخلية في الدوحة.

يبلغ طول الطرق السريعة في البلاد 1,230 كم والذي منه 1,107 كم معبد. يبلغ طول أنابيب النفط الخام في البلاد 235 كم أما انابيب الغاز الطبيعي 400كم.

لا تملك قطر خطوط سكك حديدية حاليا, لكن تم توقيع اتفاقية بين جهاز قطر للاستثمار ودويتشه بان عام 2008 لمد شبكة سكك حديدية في البلاد, في 22 نوفمبر 2009 وقعت اتفاقية بين نفس الجهات لإنشاء سكة حديد للقطار السريع وشبكة قطار إنفاق في قطر والبحرين ونتج عن هذا الاتفاق إنشاء شركة قطر لتطوير السكك الحديدية. يبلغ طول السكك في مشروع قطار الأنفاق المخطط في العاصمة 354 كم, اما مشروع القطارات العادية ب345 كم من السكك المخطط اقامتها في البلاد
قد خطط البدء بمشروع قطار الأنفاق اواخر عام 2010 ولكن تأجل لأول عام 2011 ويتوقع الانتهاء من بنائها بحلول عام 2022.

جسر المحبة هو جسر يربط بين دولة قطر ومملكة البحرين، وقد بدأ العمل في إنشاء الجسر عام 2007 إلا أن تعديلات وتنقيحات كبيرة يتم إدخالها على التصاميم، بعد أن تحقق المقاولون الأصليون من أن نسبة الانحدار في التصاميم الأصلية ستكون شديدة وغير مناسبة للقطارات، بعد اقتراح استخدام وصلة للسكك الحديدية. وفق ما نقلت صحيفة الوسط البحرينية.

كما أن العمل جارٍ لتعديل التصاميم، حيث قال مقاولون إن الإضافات المطلوبة للجسر الذي يبلغ طوله 45 كيلومتراً قد تزيد مليار دولار إلى الكلفة النهائية للمشروع، ما يرفع كلفة الجسر إلى 4 مليارات دولار أميركي.

تحوي قطر موانئ بحرية أهمها ميناء العاصمة الدوحة, مسيعيد وفي مدينة راس لفان الصناعية الذي تعتبر أهم ميناء لتصدير النفط والغاز في البلاد. وتمتلك أسطول ناقلات نفطية وغازية مكون من 24 ناقلة وسفينة.

تعتبر شركة الخطوط الجوية القطرية الناقل الوطني في البلاد ومركز عملياتها في مطار الدوحة الدولي, حيث يخدم المطار الدولة بكاملها حيث يعتبر المطار الوحيد في البلاد حتى الآن, ويخطط لبناء مطار جديد في العاصمة نظرا لازدياد حركة المسافرين في البلاد وذلك ليكون جاهزا عند استضافة البلاد لكأس العالم لكرة القدم عام 2022. تحوي البلاد قاعدة العيديد الجوية وقاعدة السيلية العسكرية الأمريكية.





</doc>