<doc id="323430" title="العزيمة (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323430">
العزيمة (فيلم)

العزيمة فيلم مصري من إنتاج عام 1939، بطولة حسين صدقي وفاطمة رشدي، تأليف وإخراج كمال سليم، تم تصنيفه في المركز الأول ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.
يجمع الحب بين "محمد" (حسين صدقي) و"فاطمة" (فاطمة رشدي) فيتعاهدان على الزواج في حين أن "محمد" حديث التخرج ويعاني من ظروف مالية غير ميسرة، فيتشارك مع "عدلي" (أنور وجدي) ابن "نزيه باشا" (زكي رستم) في شركة تجارية بمجهوده، وهي عبارة عن مكتب للاستيراد والتصدير. يسافر "نزيه باشا" تاركًا العمل "لمحمد" وابنه "عدلي" الذي يبدأ في ممطالة " محمد " في البدء في تنفيذ الشركة وحين يكتشف "نزيه باشا" ذلك بعد عودته يطرد الابن المستهتر من البيت. ويتوسط " لمحمد " في التعيين في شركة كبيرة يتزوج "محمد" "بفاطمة"، ولكن يتم تلفيق تهمة "لمحمد" بضياع مستند مهم ويطرد على أثر ذلك من الشركة ويضطر للعمل في وظيفة صغيرة مع إخفاء ذلك عن " فاطمة " والتى عندما تكتشف ذلك تحت تأثير أمها تطلب الطلاق في حين يطمع فيها الجزار "العتر"،ويتقدم للزواج منها، يحدث أن يتغير حال عدلى ابن نزيه باشا ويعمل على إيجاد المستند الذي من شأنه يتم تيراءة محمد من التهمة التي نسبت إليه وييدأ محمد مع عدلي الشراكه إلى كان يخطط لها من قبل تندم فاطمة على تفريطها في حبها " محمد " وتعود إليه قبل إتمام زواجها من الجزار الذي يحاول إختطافها لولا تصدى "محمد" و"عدلى " وأصدقاء "محمد " في الحارة .



</doc>