<doc id="902968" title="ميديلين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=902968">
ميديلين

ميديلين ثاني أكبر مدن كولومبيا. تقع في وادي أبورا أقصى شمال جبال أنديز. يبلغ عدد سكان المدينة 2.4 مليون نسمة حسب إحصاء سنة 2005 بينما تبلغ مساحتها 382 كيلومتر مربع.

تأسست في 2 مارس 1616، عندما أقام الغزاة الإسبان قرية صغيرة باسم Aburrá دي "سان لورنزو"، تأسست على يد فرانسيسكو هيريرا كامبوزانو (اليوم ش بوبلادو بارك) واسمه "' فيلا السيدة من ميديلين دي كانديلاريا"'، 2 نوفمبر 1675 في الموقع من الجيش الوطني الأفغاني، الذي يقابل حاليا إلى وسط المدينة (منطقة وسط وشرق)؛ وأعطى على مر السنين كتاريخ للمؤسسة الثانية، ولكن على المرسوم 17 لعام 1966 مجلس المدينة الشرفاء أنه أصدر مرسوما بتاريخ 2 مارس 1616 الرسمية في 1826 سميت عاصمة أنتيوكيا , العنوان سانتا في دي أنتيوكيا الذي عقد منذ الحقبة الاستعمارية. أثناء القرن التاسع عشر، وضعت ميديلين دينامية مركز التجارة، أولاً تصدير الذهب، وفي وقت لاحق من البضائع لتصنيع المدينة.


</doc>