<doc id="232965" title="حورية حسن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232965">
حورية حسن

حورية حسن (9 أغسطس 1932 - 8 يونيو 1994)، مغنية وممثلة مصرية.

كانت في طفولتها معروفة في طنطا ، ولكن طموحها دفعها إلي القاهرة عام 1948 وكان عمرها وقتئذ لم يتجاوز السادسة عشرة، وكانت أمنيتها الوحيدة أن تغني في الإذاعة.

اشتهرت بغناء الأوبريتات حتى وصفت بـمطربة الأوبريت الأولى، ومن أهم الأوبريتات التي غنتها:
معروف الإسكافي وهو أول أوبريت تغنيه في الإذاعة، ثم أوبريت البيرق النبوي، شهرزاد، يوم القيامة، البروكة.

وكان آخر أوبريت شاركت فيه بالغناء هو حمدان وبهانه عام 1964.

قدمت للسينما ستة أفلام كان أولها الصبر جميل ثم فيلم أحبك ياحسن، وقد غنت فيه أغنيتين من أنجح أغانيها وهما "يابو الطاقية الشبيكة" و"من حبي فيك ياجاري" كانت فى فيلم عنتر ولبلب، وفيلم بابا عريس، وفيلم عنتر ولبلب، وفيلم في صحتك، وأخيرا فيلم العلمين.

أطلق عليها لقب "المطربة الطائرة" لأنها كانت دائمة السفر إلى الدول العربية الشقيقة لإحياء الحفلات. غنت أكثر من 400 أغنية.


</doc>