<doc id="26321" title="سراييفو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26321">
سراييفو

سراييفو () هي العاصمة وأكبر مدينة فى البوسنة والهرسك، ويقدر عدد سكانها بثلثمائة تسع وستون ألفا. 
أما في منطقة العاصمة سراييفو، بما في ذلك سراييفو ، سراييفو الشرقية والمناطق المحيطة بها والبلديات، فإنها تعد موطنا لستمائة وثمانية وثمانون ألفا من السكان.
وعلاوة على ذلك، بل هى أيضا العاصمة من كيان اتحاد البوسنة والهرسك ، عاصمة جمهورية صربسكا كيان، ووسط كانتون سراييفو. تقع في وادي سراييفو أكبر منطقة فى البوسنة، وتحاط من قبل جبال الألب الدينارية وتقع على طول نهر ميلجاكا في قلب جنوب شرق أوروبا و البلقان.

تعتبر سراييفو بصمة مزدوجة للإمبراطوريتين النمساوية والعثمانية اللتين تعاقبتا على حكمها.

سراييفو هو المركز الرائد السياسي والاجتماعي والثقافي للبوسنة والهرسك، وتعد مركزا بارزا للثقافة في البلقان، مع التأثير على مستوى المنطقة في الترفيه، ووسائل الإعلام، والأزياء، والفنون.
المدينة تشتهر بتنوعها الثقافي والديني التقليدي، مع أتباع الإسلام، الأرثوذكسية، اليهودية و الكاثوليكية الذين تعايشوا هناك لقرون. نظرا لتاريخها الطويل والغني من التنوع الديني والثقافي، ويسمى سراييفو في بعض الأحيان "قدس أوروبا" أو "قدس البلقان". كان، حتى وقت متأخر من القرن العشرين ،حيث كانت المدينة الأوروبية الكبرى الوحيدة التى كانت تضم المسجد، والكنيسة الكاثوليكية، والكنيسة الأرثوذكسية والكنيس اليهودي داخل الحي نفسه. إنشاء مركز إقليمي في مجال التعليم، والمدينة هي أيضا موطن لمؤسسة البلقان الأولى للتعليم العالي في شكل العلوم التطبيقية الإسلاميية أطلق عليها سراييفو العثمانية [مدراس]، واليوم هى جزء من جامعة سراييفو.
على الرغم من أن الاستيطان في منطقة تمتد إلى عصور ما قبل التاريخ، نشأت المدينة الحديثة باعتبارها معقل العثمانية في القرن الخامس عشر. وقد اجتذبت سراييفو اهتمام العالم عدة مرات طوال تاريخها. في عام 1885، كانت سراييفو أول مدينة في أوروبا وثاني أكبر مدينة في العالم لديها شبكة الترام الكهربائي بدوام كامل الذي يمر عبر المدينة، بعد سان فرانسيسكو. في عام 1914، كان موقع اغتيال الأرشيدوق النمساوي ذلك الحدث الذى أشعل الحرب العالمية الأولى. في وقت لاحق بعد ذلك بسبعين عاما، استضافت سراييفوا الألعاب الأولمبية الشتوية 1984. ولمدة ما يقرب من أربع سنوات من عام 1992 إلى عام 1996، عانت المدينة حصار ساراييفو ,وهو أطول حصار فرض على مدينة (1425 يوما طويلا) خلال الحرب البوسنية.

أصل الكلمة من الكلمتين التركيتين «سراي اوفاسي» أي بمعنى حول القصر.
لقد كانت سراييفو خلال العصور الوسطى جزءا من إقليم فرهابوسنة البوسني، بالقرب من مركز التقليدي للمملكة. وقد أشارت بعض الوثائق التاريخية إلى وجود سوق صغير في المنطقة يسمى "تورنيك"، لكنه لم يكن قبلة مهمة للتجار .

أسس الغازي خسرو بك مدينة سراييفو, وشغل منصب والي منطقة البوسنة من 1521م حتى 1541م، وقبل مجيئه إلى البوسنة كان والياً على (سميديريفو) أو صربيا، وقاد حملات عسكرية على دالماتيا وكرواتيا والمجر، وحظي خسرو بك برعاية مميزة وتعليم عالٍ في قصر السلطان بالأستانة مقر الخلافة العثمانية لكون والدته (سلجوقية) فقد كانت شقيقة السلطان بايزيد الثاني.

ويدل انشغال الغازي ببناء وتعمير سراييفو تعلقه بها وعندما واتته المنية أوصى بدفنه داخل ساحة المسجد الذي يحمل اسمه. ويعتبر مسجد الغازي خسرو بك (المنشأ عام 1531م) من أكبر وأجمل مساجد البوسنة وإلى جانبه بنيت مدرسة لتحفيظ القرآن الكريم و(خانقاه) أي مدرسة لدراسة التصوف. وقد بلغت حجة وقف المدرسة الدينية سنة 1537 م سبعمائة ألف درهم.

بعد الحرب العالمية الأولى أصبحت سراييفو جزءا من مملكة يوغسلافيا. وعلى الرغم من الأهمية السياسية للمدينة، بحيث أنها كانت المركز الأول في منطقة من البوسنة، إلا أن التعامل معها لم يكن بنفس القدر من الاهتمام كما كان في الماضي.
أثناء الحرب العالمية الثانية وفي أعقاب حملات قصف ألمانية، سقطت سراييفو في 15 أبريل 1941 تحت يد القوات العسكرية التابعة لألمانيا النازية.
بعد وقت قصير من سقوط المدينة، مثل كثير من المناطق اليوغوسلافية الأخرى، تشكلت حركة حزبية قوية.
وقد كانت المقاومة في سراييفو بقيادة عنصر من جيش التحرير الوطني المسمى "والتر" بيريك، والذي مات بينما كان يتصدر التحرير النهائي للمدينة في 6 أبريل 1945، كما اشتهر بأفعاله بعد ذلك بوقت قصير. بعد التحرير، أصبحت سراييفو عاصمة جمهورية البوسنة والهرسك ضمن جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية. واستثمر بعدها الشيوعيون بكثافة في سراييفو، فقد بنوا العديد من المنشأت السكنية الجديدة في بلديتي نوفو ونوفي غراد. بالإضافة إلى تنمية الصناعة في المدينة، مما حول سراييفو واحدة من بين المدن الرئيسية في البلقان. حيث ارتفع عدد سكان المدينة من 115.000 بعد الحرب العالمية الثانية إلى 429.672 بعد حل يوغوسلافيا.

جذبت المدينة الاهتمامات الدولية عدة مرات عبر تاريخها. ففي عام 1885، كانت أول مدينة أوربية و ثاني مدينة في العالم جهزت بقطار كهربائي "طرام" . و كانت سان فرانسيسكو أول مدينة جهزت بهذا القطار.

في سنة 1914، كانت مسرحا لاغتيال أمير النمسا و زوجته من طرف غافريلو برينسيب،مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الأولى.

سبعون سنة بعد ذلك، تمكنت سراييفوا من احتضان الألعاب الأولمبية الشتوية سنة 1984، متغلبة على مدينة غوتنبرغ السويدية، وسابورو اليابانية. وقد تبعت هذه الألعاب ارتفاعا ملحوظا لمجال السياحة في المدينة، مما جعل الثمانينات واحدة من أفضل العقود في المدينة منذ وقت طويل.

عرفت المدينة حصارا لمدة أربع سنوات تقريبا خلال حرب يوغسلافيا.

تقع المدينة في وسط البوسنة والهرسك في وادي سراييفو، كما أنها تتوسط جبال الألب الدينارية. وقد شكلت هذه المنطقة مساحة شاسعة من الخضرة، ولكنها فسحت المجال أمام التوسع العمراني والتنمية ما بعد الحرب العالمية الثانية.وهي محاطة بجبال وغابات كثيفة، وتعتبر قمة تريسكافيكا (2،088 متر) أعلى القمم المحيطة بهذه المدينة. ويبلغ متوسط علو المدينة 500 متر فوق مستوى سطح البحر. كما يعد نهر الميلجاكا واحد من المواقع الجغرافية الرئيسية للمدينة، 
يسير عبر المدينة من الشرق مرورا بالوسط إلى الجزء الغربي من المدينة حيث يلتقي في النهاية مع نهرالبوسنة. كما تمر العديد من الأنهار الصغيرة والجداول عبر المدينة.

المناخ السائد في سراييفو هو مناخ قاري، وتقع بين المناطق المناخية في أوروبا الوسطى إلى الشمال والبحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب. كما يعدل البحر الأدرياتيكي في سراييفو المناخ إلى حد ما، على الرغم من وجود الجبال في جنوب المدينة والتي تقلل من التأثير البحري. ويبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي 9.5 درجة مئوية.
وكانت أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة يوم 19 أغسطس 1946، في حين بلغت أدنى درجة حرارة مسجلة، -26.4 درجة مئوية يوم 25 يناير 1942.

في وسط المدينة مسجد المدينة الكبير -مثل المدن التركية-، فهو مشيد على غرار النموذج المعماري لمساجد "القسطنطينية"، ويعود تاريخ بنائه إلى القرن السادس عشر، ويزهو هذا المسجد اليوم بالسجاد الفاخر القادم من بلاد فارس، وفيما وراء المحلة التركية وعلى ضفاف نهر ميلجاكا ترتفع المباني العامة والعمارات البخارية الضاربة إلى السواد التي بناها النمساويون في بداية القرن العشرين وفوق هذا كله تنتشر العمارات السكنية الحديثة والشوارع العريضة التي تم إنشاؤها بمناسبة الألعاب الأولمبية عام 1984. وعلى ضفة نهر "ميجاكا" عند أحد اطراف الجسر الرئيسي يرتفع نصب تذكاري يحمل اسم "غافزيلو برانسيب" الذي اغتال الدوق "فرانسوا فرديناند"في هذا المكان في الثامن والعشرين من شهر حزيران عام 1914م. يشعر البعض بالدهشة بسبب اعتبار هذا الشخص كبطل قومي رغم أن عملية الاغتيال التي قام بها كانت السبب في نشوب الحرب العالمية الأولى وادت إلى الحروب والمآسي التي قام بها التجار الصرب تضامناً مع الاغتيال رغم معارضتهم جيرانهم الكروات والمسلمين.

تتكون المدينة من أربع بلديات هي: سنتار ونوفي غراد، نوفو سراييفو، وستاري غراد. لكل واحدة منها حكومة مصغرة خاصة بها. وتتألف السلطة التنفيذية من رئيس البلدية، واثنين من النواب وعضو من مجلس الوزراء. كما نجد أيضا مجلس المدينة الذي يتكون من 28 عضوا، من بينهم رئيس المجلس، واثنين من النواب، وسكرتير. ويتم انتخابهم من قبل اعضاء المجالس البلدية في بأعداد تتناسب مع عدد سكان البلديات. كما تملك حكومة المدينة أيضا فرعا للسلطة القضائية.

يعمل السكان بالزراعة والتي تتركز حول مجاري الأنهار وسهولها
ويزرع فيها القمح والشعير والقطن والذرة والخضروات والفواكة والأشجار المثمرة بالإضافة إلى رعي الأغنام والماعز حول مجاري الوديان وفوق المنحدرات، كما تشتهر باستخراج المعادن والفحم الحجري ومن أشهر صناعاتها التعدين وصناعة المنسوجات الصوفية والقطنية وصناعة المواد الغذائية وصناعة السجاد والأواني الخزفية والحرف التقليدية والحرف اليدوية كما شهدت تطوراً في شبكة المواصلات والاتصالات وتطورت الخدمات الصحية والاجتماعية والتعليم وذلك بفتح المدارس والجامعات التي يؤمها الطلبة من كل أنحاء العالم.
بها كلية دراسات إسلامية.

يسكن سراييفو مسلمون ومسيحيون ويهود ، وكل منهم يقوم بصلاته في مسجد أو كنيسة مسيحية أو كنيسة يهودية . ولذلك تسمى سراييفو "أورشاليم الصغيرة " ,احيانا "اسطنبول الصغيرة " ، وتكثر فيها المساجد والمآذن ، وهي تعتبر وصلة بين الشرق والغرب .
فيها جامع الملك فهد ، وهو أكبر جامع في شبه جزيرة البلقان .




</doc>