<doc id="1018928" title="قناة التحرير الفضائية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1018928">
قناة التحرير الفضائية

قناة التحرير الفضائية هي قناة انطلقت عشية تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن رئاسة مصر.
وتنطلق القناة الفضائية بمبادئ ثورة 25 يناير وتعبر عن فئة من معارضي ما بعد الثورة، ويظهر فيها كل أطياف القوى الوطنية، وهي قناة مستقلة غير منتمية لأي تيار سياسي أو رجال أعمال.


أما المسؤول عن القناة بداية بثها هو المكتب الإعلامي للمهندس سليمان عامر، وأن المهندس سليمان عامر بصفته كان مالكا لقناة التحرير منذ نشأتها وحتى 1/7/2013 .
قد تم التنازل وبيع جميع حصص القناة إلى مجموعة جديدة من رجال الأعمال وأبرزهم الدكتور 
مكرم مهنى من مؤسسي الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي ورئيس مجلس إدارة شركة جلوبال نابي للصناعات الدوائية، 
والدكتور عماد جاد نائب رئيس الحزب المصىري الديمقراطي الاجتماعي للشؤون الخارجية ورئيس وحدة العلاقات الدولية - مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام .
ويؤكد المهندس سليمان عامر بأنه اعتبارا من أول يوليو 2013 ليس له علاقة بإدارة القناة إطلاقا وأنها حاليا تدار بمعرفة الإدارة الجديدة وهي المسؤولة عن جميع محتوى البرامج المقدمة في القناة باتجاهاتها المختلفة.

تردد القناة على قمر النايل سات 11526 H أفقيا وباستقطاب 27500 .



</doc>