<doc id="164683" title="شعار الأردن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164683">
شعار الأردن

تم تصميم الشعار على يد المعماري الأردني الشريف فواز مهنا، بطلب من الملك عبد الله الأول بن الحسين عام 1921 وهو مستوحى من شعار الملكية الهولندية وتم إعلان الشعار كشعار رسمي للملكة الأردنية الهاشمية من قبل مجلس الوزراء في 25 أغسطس 1934 بموجب الأمر الإداري رقم 558. وفي 21 فبراير 1982 أصدر مجلس الوزراء البيان الرسمي رقم 6 والذي وضح فيه المواصفات.

يتوضع التاج الملكي الهاشمي على قمة الشعار ويمثل كون الأردن دولة ذات حكم ملكي، التاج ذو لون ذهبي ويتكون من قاعدة مرصعة بالزمرد والياقوت فوقها خمس زهرات اللوتس المصرية ترمز للنقاء، تنبثق من الزهرات المصرية خمسة أقواس ذهبية متشابكة تتصل جميعها في الأعلى لتلقي برأس حربة والذي يمثل الحريّة.

يتوضع الوشاح تحت التاج وهو يمثل العرش الملكي الهاشمي، يتكون الوشاح من المخمل القرمزي وبنبثق منه ستارة مفتوحة مطرزة على الحواف بالذهب داخلها أبيض حريري تمثل التضحية والنقاء.

في مركز الشعار علمان يمثل كل منهما علم الثورة العربية الكبرى، يتصف العلم بأن طوله ضعف عرضه ويقسم إلى ثلاثة أجزاة عرضية متساوية، القسم الأعلى لونه أسود والقسم الأوسط لونه أخضر والقسم الأسفل لونه أبيض. ويقع على مقدمة العلم من جهة الحامل مثلث أحمر عرض قاعدته مساوية لعرض العلم وطوله مساوي لنصف طول العلم.

رمز القوة والشجاعة والسموّ. تمثل ألوانه راية محمد - صلّى الله عليه وسلّم- وعمامته. ويقف الطير مفرود الجناحي على الكرة الأرضية ويلامس كل جناح طرف علم من الأعلام.

كرة أرضية لونها أزرق ترمز إلى انتشار الإسلام وحضارته.

الأسلحة والدروع
• درع مصنوع من البرونز ومزركش بزهرة الأقحوان التي كانت تستعمل في الزخرفة المعمارية العربية، يوضع الترس أمام الكرة الأرضية وهو رمز للدفاع عن الحق. 
• سيوف وحراب وأقواس وأسهم متوضعة على جانبي الدرع، لون رأسي الرمح والسهم ذهبي وأما لون القوس فبني. 
• سيفان مذهبان بداخل غمدهما. للدلاة ان الشعب الأردني ليس شعب حروب

ثلاث سنابل ذهبية وسعفة نخيل واحدة يحيطان بالدرع، السنابل على اليمين والسعفة على اليسار ومرتبطة بشريط وسام النهضة من الدرجة الأولى.

معلق ومثبت في منتصف الشريط وويرتبط بقاعدة السنابل والسعفة.

يتدلى امام شريط وسام النهضة من الدرجة الأولى، ويتكون من ثلاثة مقاطع مطرز عليه العبارات التالية:




</doc>