<doc id="40922" title="محافظة سوهاج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40922">
محافظة سوهاج

محافظة سوهاج هي إحدى محافظات صعيد مصر. تتكون المحافظة من 12 مركزاً ،تضم 12 مدينة، 3 حي، و 51 قرية رئيسية، 270 قرية تابعة، بالإضافة إلي 1445 عزب ونجوع ولا يوجد بها كفور لان الكفور هي التي توجد بمحافظات الوجه البحري اما الوجه القبلي فتسمى نجوع
مدينة سوهاج هي العاصمة الإدارية والثقافية والاقتصادية للمحافظة كما توجد بها جامعة سوهاج. 
. ومدينة جرجا مركزها التجاري وثاني تجمع سكاني.
وعرفت مدينة جهينة محطة تاريخية في التاريخ المصري حيث تصدي أهلها للحملة الفرنسية، ولمساندة عمدتها عبد الله بهادر لأحمد عرابي وثورتة ومقاومته للانجليز. ومن المدن الحديثة بالمحافظة مدينة العسيرات والتي تم إصدار قرار من وزارة الحكم المحلي بتحويلها إلى مدينة. وفي مدينة طهطا ولد رفاعة الطهطاوي رائد التعليم. وبمدينة البلينا يوجد معبد أبيدوس. ومدينة أخميم يوجد بها تمثال الملكة ميرت آمون ابنة رمسيس الثاني. ومدينة طما ينتمي إليها فضيلة شيخ الأزهر محمد سيد طنطاوي. ومدينة المنشاة ولد بها الشيخ صديق المنشاوي وابناه محمد صديق المنشاوي ومحمود صديق المنشاوي.

مساحتها الكلية 11022 كم2 وتمتد بطول 125 كم وبعرض من 25-16 كيلو متر، وتبلغ المساحة المأهولة نحو 1593.92 كيلو متراً مربعا، بنسبة تبلغ حوالي 14.5% من إجمالي مساحة المحافظة.

تتميز محافظة سوهاج، كباقي محافظات الصعيد، بالمناخ الصحراوي الجاف حيث ترتفع درجة الحرارة في الصيف (نهارًا) وتعتدل شتاءً (ليلا).

من أهم المحاصيل الزراعية التي تزرع فيها قصب السكر حيث تحتل المركز الثاني بعد محافظة قنا.

يمتد تاريخ المحافظة الي العصور القديمة حيث كانت أبيدوس والواقعة الآن في مركز البلينا عاصمة لمصر في عصور الاسر الاربعه الأولي الملك مينا أو نارمر والذي يجمع معظم المؤرخين علي انه أول موحد لمصر خلال العصور القديمة 
أثناء حكم العثمانيين لمصر تحولت المنطقة التي تقع عليها المحافظة الآن الي ولاية خاصة كانت تسمي ولاية الصعيد أو ولاية جرجا وكانت عاصمتها مدينة جرجا حاضرة المحافظة في العصور الوسطي
مع حكم محمد علي وعند تقسيم مصر الي مديريات تسمت بمديرية جرجا وظلت علي ذلك الاسم رغم نقل مقر المديرية إلى سوهاج والتي تحولت الي مدينة سوهاج بعد نقل مقر المديرية إليها وفي قانون الإدارة المحلية الصادر عام 1960 تحولت المديرية الي محافظة وسميت باسمها الحالي.

نزلت جهينة مصر ايام الفتوحات الإسلامية مع جيش الراية بقيادة عمرو بن العاص سنة 43 هـ وانتشرا بعدها في منطقة الأشمونين جنوب المنيا ثم اتجهوا جنوبا نحو سوهاج والنوبة. حاليا تنتشر جهينة بمصر في سوهاج وهناك عائلات من جهينة في محافظة الشرقية وقنا والقليوبية. ما زال قسم كبير يحتفظ باسم قبيلة جهينة. في زمن خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة 44 هـ تولي الصحابي عقبة بن عامر الجهني رضى الله عنه على مصر.

قاوم أهالي جهينة الحملة الفرنسية بكل بسالة ونضال -حيث تحتفل محافظة سوهاج بالعيد القومي يوم 10 أبريل تخليدا لهذه الملحمة الوطنية.

تحتفل محافظة سوهاج بالعيد القومي يوم10 أبريل من كل عام تخليدا لذكرى انتصار أهالى مركز جهينة على الحملة الفرنسية.

تضم محافظة 12 مركزا وهي :

تتمتع محافظة سوهاج بسياحة الاثار بمدينة اخميم وقرية عرابة ابيدوس والسياحة النيلية بجزيرة الزهور

كما تضم العديد من الاديره القبطية الغنية بالتاريخ القبطي مثل :
دير الانبا شنودة رئيس المتوحدين بالجبل الغربي بابقرية أولاد عزازالشهير بالدير الأبيض نسبه لبنائه بالطوب الأبيض وهو الذي بناه الانبا شنودة ومن معه من رهبان

ويقع بعده بمسافه ثلاثه كيلومترات - تقريبا - دير الانبا بيشاي والانبا بيجول الشهير بالدير الأحمر نسبه لبنائه بالطوب الأحمر وهو التي بنته الملكة هيلانه والدة الملك قسطنطين

اما عن الجبل الشرقي فيضم عدد كبير من الاديره - علي سبيل المثال لا الحصر - 
اديره اخميم : دير الملاك - دير العذراء - دير الشعداء

تتركز أغلب الصناعات بالمحافظة بمدينة الكوثر ومدينة جرجا، وكذلك من أهم المنشاء الصناعية بالمحافظة مجمع مصانع السكر للصناعات التكاملية والذي يقع بمدينة جرجا
اهم مصانع سوهاج
شركة ابيدوس للغازات الصناعية
شركة مصر العليا للبويات (يوباكو)
المركز المصري للطباعة
مصنع الاهرام للبلاستيك

تعتبر محافظة سوهاج من احدي المحافظات الزراعية في مصر حيث تغطي الاراضي الخضراء أغلب المحافظة والحواويش

تمتلك المحافظة مطار سوهاج وهو ثاني أكبر المطارات علي مستوي مصر حيث انشئ المطار في عهد الرئيس السابق حسني مبارك وكان يحمل اسمة ولكن بعد ثورة 25 يناير تم اصدار قرار قضائي بتغير اسماءالمنشات العامة والحكومية التي تحمل اسم عائلة مبارك وافتتح المطار في 25 مايو 2010

تعاني امحافظة كباقي محافظات الصعيد من سوئ تنمية وتغطية اعلامية حيث تسيطر الحكومة علي كل الجرائد التي تنشر من داخل المحافظة مثل جريدة وطني سوهاج،((وجريدة طهطا الجدديدة)) جريدة سوهاج اليوم ولكن كانت أول مجلة إلكترونية تنطلق من المحافظة هي مجلة حياتنا عام 2008.

من أعلام المحافظة:


الموقع الرسمي لمحافظة سوهاج


</doc>