<doc id="644705" title="سالمة يا سلامة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644705">
سالمة يا سلامة

سالمة يا سلامة أغنية مصرية مشهورة لحنها سيد درويش عام 1919م لرواية "قولوله"، وقدمتها فرقة نجيب الريحاني، وألف كلماتها بديع خيري.

أعادت غنائها وأصدرتها داليدا مرة أخرى عام 1977م باللهجة المصرية، ثم باللغة الفرنسية، وحققت شهرة واسعة في العالم العربي وأوروبا أكثر من الأغنية الأصلية، فقام العديد من المطربين العرب والأوروبيون بغنائها مرة أخرى بتوزيعات مختلفة.

أصدرت داليدا الأغنية في ألبوم يحمل اسمَها بالإضافة إلى أغاني أخرى. كما تم تسجيل الأغنية بخمسة لغات (العربية المصرية، والفرنسية، والألمانية، والإيطالية: "Uomo di sabbia").

غنى الأغنية العديد من المطربين والفرق الأجنبية، مثل ألابينا، وشانتال شمندي، وجان ميشال جار، وزينت سالي.

تتحدث الأغنية عن مشاعر المصريين بالغربة أثناء بعدهم عن بلدهم، وعن رضاهم بالحياة سواءً كانوا أغنياء أو فقراء، وعن صبرهم ومثابرتهم في الحرب وسعيهم للسلام.


سالمة يا سلامة آه يا سالمة يا سلامة

سالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

صفر ياوابور واربط عندك نزلني في البلد دي

بلا أمريكا بلا أوروبا مافيش احسن من بلدي

دي المركب اللي بتجيب احسن من اللي بتودي يا سطى بشندي

يا سالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

طرته ما طرته اهو كله مكسب حوشنا مال وجينا

شوفنا الحرب وشوفنا الضرب وشوفنا الديناميت بعنينا

ربك واحد عمرك واحد ادحنا اهه روحنا وجينا ايه خس علينا

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

صلاة النبي ع السخص منا قرطه مية بلا قافية

اللي في جيبه يفنجر به والبركة في العين والعافية

حتاخد ايه م العيشة غير الستر يا شيخ خليها سايرة دنيا فانية

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

يا سالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

الغربة يا ما بتوري بتخللي الصنايعي بيرطن

ماطرح ما يروح المصري برضه طول عمره ذو تفنن

وحياة ربنا المعبود وي آرفيري جود يا سطى محمود أدها وقدود

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة


</doc>