<doc id="100481" title="الرمادي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=100481">
الرمادي

الرمادي مدينة عراقية تبعد غرب بغداد حوالي 108 كيلومتر، وهي مركز محافظة الأنبار. وتقع المدينة في جنوب غرب ما يسمى بالمثلث السني العراقي. حسب تقديرات عام 2011 يبلغ عدد سكانها 900 الف نسمة حسب احصائية عام 2015، وينتمي أغلب سكان المدينة إلى عشائر الدليم البوفهد والبوعلوان والبوذياب والبوعساف والبومرعي والبو خليفة والبوريشة والبو عبيد.

بدأت على أرض الرمادي نهضة عمرانية وذلك بسبب الموقع البعيد عن أحداث الحرب العراقية الإيرانية، وهي تعتبر مدينة مهمة بالنسبة للتجارة بين العراق والأردن وسوريا، كما أنها مرتبطة بخطوط مواصلات سريعة مع العاصمة العراقية بغداد بالإضافة إلى المدن الأخرى القريبة من الحدود الغربية للبلاد، وفي المدينة مواقع أثرية قديمة جداً.

كانت تعد المدينة النقطة الرئيسية للمقاومة العراقية اثناء الاحتلال الأمريكي للعراق.تحتوي على خط السكة الحديدية الرئيسية الذي يقود إلى سوريا.

أسس مدينة الرمادي والي بغداد مدحت باشا الذي حكم بين عامي 1869 و1872. وأصبحت بعد ذلك مدينة يرتادها المسافرون ليتزودوا بالطعام. في عام 1932 سكنت بشكل فعلي وتم إنشاء طرق مواصلات تمر بالمدينة مما أدى إلى نهضتها العمرانية بعد أن انتشرت فيها المساكن. ومن بين القبائل العربية التي سكنتها الدليم، والمناذرة، وعنزة. كما يوجد بها مجموعة من الأكراد. وبين الرمادي والفلوجة يقع مطار "سن الذبان" الذي أسسه البريطانيون عام 1935، في غرب الفرات، بالقرب من الحبانية. وقد كان معسكراً تنقل إليه القوات الجوية البريطانية من المعسكرات الأخرى. سكن الجيش العراقي المدينة منذ عام 1955 بعد أن ألغيت معاهدة 30 حزيران 1935 والتي تنص على أن تقوم بريطانيا بإنشاء قاعدتين جويتين في الرمادي والشعيبة. وفي نيسان/أبريل عام 1956 فتحت أقنية مائية لبحيرة الحبانية.

افتتحت أول مدرسة في قضاء الرمادي في عام 1919م، وكانت للبنين فقط، وسميت في وقتها مدرسة الرمادي (الرشيد حاليا) اما أول مدرسة للبنات فقد افتتحت في 1932م، باسم مدرسة النهضة (أسامة بن زيد حاليا)، ولقد افتتحت أول جامعة بالمدينة في عام1987م، ثم افتتحت فيها كلية أهلية عام 1993م، باسم كلية المعارف.


يحتوي قضاء الرمادي على أكثر من سبعين جامعا ومسجدا وفيما يلي ذكر لبعض منها:

كانت مدينة الرمادي تعتبر من المدن التي تشهد مستوى عال جداً من العمليات مسلحة ومن أشهر المعارك المسلحة التي جرت في المدينة جرت في منطقة السجارية في بداية الحرب. حاولت القوات الأمريكية على إحكام السيطرة على المدينة بعد قتال عنيف، شهدت مدينة الرمادي معارك ومواجهات ضد القوات الأمريكية أستمرت نحو خمس سنين متواصلة.

وكان لابناء عشائر المدينة ولجماعة أنصار السنة وعشرات التنظيمات المسلحة الأخرى الفضل في التصدي للاحتلال. وكانت الصواريخ وقذائف الهاون تصيب القواعد الأمريكية بكثرة، وكثرت العبوات الناسفة بالطرقات. إستقر الوضع الأمني في الرمادي أواخر عام 2007 م بعد تأسيس الشرطة المحلية في المدينة.

وقد توصل شيوخ الرمادي إلى اتفاق مع الحكومة العراقية يقتضي بأن تنحسب القوات الأمريكية من القواعد والنكثات العسكرية بالمدينة مقابل إنشاء الشرطة المحلية واعادة افراد الجيش السابق. وسيطرت قوات الشرطة المحلية على المدينة وعلى عموم الأنبار .

إشتهرت معارك الفلوجة إعلامياً لكن مدينة الرمادي شهدت معارك ومواجهات عنيفة ضد الجيش الامريكي اكثر من الفلوجة اضعافا مضاعفة، واستمر القتال ضد القوات الأمريكية في الرمادي اكثر من خمس سنين متواصلة لم يتوقف القتال ضد القوات الأمريكية، عجز الجيش الامريكي عن السيطرة على منطقة واحده بالمدينة بسبب المقاومة العنيفة واستعمل الامريكيون قوات المرتزقة الاجنبية على الارض لكي يخففوا من خسائرهم.

ظن قادة الجيش الامريكي ان المسلحين عرب اجانب بسهولة يقضون عليهم وينتهي الامر ولم يفهموا ان سكان وابناء عشائر الرمادي اجمعين يقاتلونهم ويرفضون وجود اي قوة خارجية على ارضهم.

عاد مسلحي العشائر للتمرد ضد الحكومة العراقية وقواتها اواخر عام 2013 بعد الاعتداء على النائب احمد العلواني واستهداف مدينتي الفلوجة والرمادي بالقصف العشوائي.

في تاريخ 30/12/2013م بدأت الثورة المسلحة وأول اشتباك كان في منطقة البوفراج المحاذية لساحات الإعتصام، وثم منطقة البو علي الجاسم، وثم امتد القتال ليشمل مدينة الرمادي كلها ثم انتقلت الثورة المسلحة إلى مدينة الفلوجة والخالدية والكرمة وتم تحريرها بالكامل وامتد القتال إلى مدن غرب الأنبار وانسحب الجيش العراقي اثر الهجمات, وثم عادت قوات الجيش العراقي لكنها انهزمت امام مسلحي العشائر وفشلت في السيطرة على الارض التي انسحب منها.

ولقد شهدت مدينة الرمادي دماراً كبيراً بسبب الحرب بين الجيش العراقي والتنظيمات الإرهابية داخل المدينة مما أدى إلى تخريب ٨٠% من البنية التحتية وأكثر من ٣٠٠٠ بيت و٥٨ مسجد و٨٥ مدرسة حسب المصادر الحكومية والمبلغ المطلوب لإصلاح الأضرار يبلغ حوالي ٥ مليارات ونصف حسب ما أعلنت هيئة الأمم المتحدة ولكن السبب المباشر لتدمير المدينة هو القصف الذي نفذه طيران التحالف اذ بلغ ٢٥٠٠ ضربة جوية ٧٠٠ منها كانت لطيران الجيش العراقي حسب بعض المصادر التابعة لوزارة الدفاع الامريكية ووزارة الدفاع العراقية وعلى لسان وزير الدفاع الامريكي ستيف ورن.


</doc>