<doc id="436725" title="نادي الشرقية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436725">
نادي الشرقية

نادي الشرقية أو نادي الشرقية الرياضي (تأسس 12 يناير 1961 هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة الشرقية بمدينة الزقازيق ، ويتمتع بشعبية كبيرة جدًّا مثل الأهلي والزمالك؛ بسبب التعداد السكاني الكبير لتلك المحافظة.


الأقمصة الرئيسية المستخدمة من طرف نادي الشرقية
يعتبر نادي الشرقية سيد أندية افريقيا في رياضة الهوكي، وبدأ الشرقية مشواره الأفريقى في عام 1988 بإحرازه أول بطولة أفريقية للأندية و التي استضافتها مصر في اتحاد الشرطة الرياضي و توالت الإنجازات الأفريقية بفوز الفريق في البطولات المتتالية عام بعد عام.

حصل النادى على 23 بطولة أفريقية من إجمالي 27 بطولة أفريقية إضافة إلى فوز الفريق ب24 بطولة في الدورى المحلى و 8 كاس مصر. حصل النادي على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى مرتين وتخطى بطولات النادي الأهلي وأصبح نادي القرن في اللعبة، ويشارك في دعم المنتخب المصرى بـ7 لاعبين أساسيين من الفريق منهم أحمد محسن، أشرف سعيد، حسام جبران، محمد إدريس، محمد يمني، وكانت أولى بطولات الفريق خلال مشواره في المعترك الأفريقي في عام 1988 بإحرازه أول بطولة أفريقية للأندية والتي استضافتها مصر ونظمها اتحاد الشرطة الرياضي، كما أنه مفرغ النجوم للاعبى المنتخبات الوطنية المختلفة، هناك ما يزيد على 30 لاعبًا احترفوا في الخارج في أندية عالمية مثل برشلونة وأهمهم الأسطورة الراحل جمال فوزي والذي لعب 348 مباراة ما بين محلية ودولية وسجل 180 هدفا والذي احترف عام 1994 بنادي برشلونة الإسباني، وهناك لاعبون احترفوا ولم يتأقلموا مع في احترافهم وعادوا مرة أخرى للفريق.

صار الفريق مسجل في موسوعة جينيس للأرقام القياسية وهو أول فريق عربي وافريقى يسجل في تلك الموسوعة الشهيرة وبات فريق الشرقية من الفرق المميزة على مستوى العالم و فخر للرياضة المصرية والعربية والأفريقية .. و جدير بالذكر ان الفريق لديه قاعدة من الناشئين هي الأكبر في مصر و الشرق الأوسط وهي المصنع الذي يستمد منه الفريق معظم اللاعبين ومن مؤسسى الهوكي في الشرقية " المرحوم على خير الله، المرحوم فايز ثابت تادرس، واصحاب بداية انظلاق فريق الشرقية للهوكى هما الكابتن محى زغلول، والكابتن إبراهيم فوزى، واستمرة مسيرة الفريق حتى يومنا هذا وتوالت انجازات الشرقية لتضفى علامة مميزة وساطعة في تاريخ الرياضة المصرية والعالمية.

فريق هوكي الشرقية
ديربي محافظة الشرقية


</doc>