<doc id="1126063" title="موهوب بن منصور بن مفرج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1126063">
موهوب بن منصور بن مفرج

موهوب بن منصور بن مفرِّج هو أحد كتبة ومكملي كتاب " سير البيعة المقدسة" ، والمعروف حالياً باسم " تاريخ بطاركة كنيسة الإسكندرية القبطية" والذي بدأه ساويرس بن المقفع أسقف الأشمونين (هرموبوليس) بالصعيد ، وفي تكملة الكتاب كتب موهوب سيرة البابا كيرلس الثاني (بابا الإسكندرية) البطريرك (67)، وذلك في برمهات سنة 804 ش ( مارس 1088م)، وفي خاتمة هذه السيرة ذكر لنا هذا المؤرخ كشفاً بالمزارات وآثار العائلة المقدسة التي زارها ورآها في أيامه، فقال عنها:

" وأنا أذكر ما رايته وتباركت منه :…. واثارات المسيح ووالدته السيدة مريم العذرى القديسة في عدة مواضع بأرض مصر منها كنيستها المعروفة بالمعلقة، وكنيستها المعروفة بالدرج بمصر ببنى وايل، وكنيستها بالمرتوتي ، وفي بسطا ومنية طانه، وسمونيه، وجبل الكهف، ودير بيسوس، والأشمونين وفيلس وقوص قام.. هذا ما تباركت أنا الخاطى منهم .. واضع هذه السيرة وشاهدته سوى ما لم اراه مما يطول شرحه وذكره ".


رحلة العائلة القدسة


</doc>