<doc id="12510" title="جورج الخامس ملك المملكة المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12510">
جورج الخامس ملك المملكة المتحدة

جورج الخامس (George V) (لندن 1865 -سِنْدْرِينْغْهم 1936)، ملك بريطانيا العظمى وآيرلندا، وإمبراطور الهند 1910 - 1936، وأحد أبناء الملك إدوارد السابع و حفيد ملكة بريطانيا الملكة فيكتوريا.

حظي باحترام كبير وسط شعبه، نظرا لالتزامه الصارم بواجباته ومسؤولياته الملكية، كما تميزت فترة حكمه بخروج بريطانيا منتصرة من الحرب العالمية الأولى. قام عام 1917م بتغيير اسم العائلة المالكة من ساكس-كوبرغ إلى "ويندسور" (Windsor وتلفظ: وِنزَرْ). رغم صلاحياته المحدودة، فقد كان له تأثير كبير على السياسة البريطانية، وتجلى ذلك في مساهمته في تشكيل الحكومة عام 1931م , شهد عهده صعود الاشتراكية ، الشيوعية، الفاشية، الجمهوري الايرلندي، و حركة الاستقلال الهندية ، والتي غيرت بشكل جذري المشهد السياسي.

قائمة الملوك البريطانيين


</doc>