<doc id="358733" title="إبراهيم اليازجي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=358733">
إبراهيم اليازجي

يعدّ إبراهيم اليازجي من رواد النهضة باللغة العربية بعد قرون من التدهور إذ تلقى تعليماً ممتازاً منذ نعومة أظفاره أهله لأن يناقش كبار الأساتذة في اللغة والشعر ومن ذلك ما أوردته الصحف ولفتت إليه الأنظار حين قام بنقاش الشدياق حول انتقاد الشدياق لبعض الأبيات التي وردت في ديوان أبيه وعلى ما يبدو أن هذه المناظرة قد أثرت فيه إذ كان حين ذاك في الثالثة والعشرين من عمرة فحفزته للتعمق في الدراسات الأدبية واللغوية وجاءت دعوة الآباء اليسوعيين للشيخ إبراهيم ليعرب الكتاب المقدس فدرس السريانية والعبرية وأكب على هذا العمل حتى استطاع تعريب الكتاب المقدس بلغة عربية بلغة وواضحة.

إبراهيم اليازجى هو مؤسس مجلة الضياء في عام 1898م في القاهرة، وتولى تحرير جريدة النجاح عام 1872م، إلى أن توفى في القاهرة، من عام 1906م. آراء معاصريه فيه:
وقيل انه ينتمي إلى المنظمة الماسونية.





</doc>