<doc id="46288" title=".ae" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46288">
.ae

ae. هو(نطاق) المستوى العلوي لدولة الإمارات العربية المتحدة ccTLD. 

المنطقة غير المقيدة الوحيدة ھي نطاق ae. يتم تسجيله فورا من قبل أي مقدم طلب.

لقد حجزت إدارة السماء نطاق الانترنت ae. عددا من أسماء النطاق من المستوى الثاني لستخدامھا في تسجيل أسماء النطاق من المستوى الثالث وتعرف بالمنطقة المقيدة.

ھي أسماءالنطاق المعدة للمنشآت التجارية التي تمارس أعمالھا في الإمارات العربية المتحدة.

ھي أسماء النطاق المعدة لمزودي خدمات تقنية المعلومات المسجلين داخل الإمارات العربية المتحدة.

ھي أسماء النطاق المعدة لالمؤسسات غير الربحية في الإمارات العربية المتحدة، بما فيھا الجھات التي تم إشھارھا من قبل وزارة الشؤون الإجتماعية ووزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع والھيئة العامة لرعاية الشباب والرياضة:

ھي أسماء النطاق المعدة للمدارس والمؤسسات الأكاديمية في الإمارات العربية المتحدة، بما في ذلك الجامعات والمدارس الحكومية والخاصة والكليات والمؤسسات التعليمية

ھي أسماء النطاق المعدة للجھات الحكومية في الإمارات العربية المتحدة

ھي أسماءالنطاق المعدة للسلطات العسكرية في الإمارات العربية المتحدة



</doc>