<doc id="13474" title="منطقة أستورياس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13474">
منطقة أستورياس

أستورياس (بالإسبانية: Principado de Asturias) منطقة تقع في شمال غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة أوفييدو، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي أستورياس.

تقع أستورياس في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب منطقة قشتالة وليون، ومن الشرق منطقة كانتابريا، ومن الغرب منطقة غاليسيا.

تبلغ مساحة أستورياس 10.603 كم² (عاشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار أستورياس:


تنقسم منطقة أستورياس إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:


</doc>