<doc id="916896" title="كاثاي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=916896">
كاثاي

كاثاى هو الاسم الذي اطلقة الأوروبيين في العصور الوسطى على الصين، وبالذات الجزء الشرقي من نهر يانغتسي نقلاً عن ماركو بولو، ومازال يذكر أحيانا في القصائد كما ذكر تنيسون "خمسون سنة في أوروبا أفضل من دهر في كاثاي".

اشتق الاسم من الخيتاي أو الخطا وهو الاسم الذي اطلق على تلك المملكة (وعرفت وقتها باسم مملكة لياو) التي أسسها الفاتحون الخيتان في أقاليم الصين الشمالية عام 907 م، وبقي الاسم متصلا بتلك الأقاليم حتى بعد انهيار تلك السلالة عام 1125، وأطلق بعدها على أمم آسيا الوسطى إلى كامل مناطق الصين. ومن هنا ما زال الروس يسمون الصين باسم كيتاي.

توغل الاسم في أوروبا في القرن الثاني عشر مع صيت فتوحات جنكيز خان. وبعد استكشاف جنوب الصين من قبل الملاحين الأوروبيين، انتشر الاعتقاد الخاطئ بأن كاثاي تقع شمال الصين، وكانت الرغبة بالوصول إليها هي ما دفعت المغامرين الانكليز في القرن السادس عشر للبحث عن الممر الشمالي الغربي.

وفيما يلي تطور اشتقاقي من خيطان إلى كاثي ككلمة مسافرة غرباً:


استخدم اسم كاثاي كاسم لشركة الطيران الوطنية كاثاي باسيفيك الخاصة بإقليم هونغ كونغ. 


</doc>