<doc id="1530494" title="شايفنكم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530494">
شايفنكم

شايفنكم هى حركة شعبية تعمل على مراقبه شرعيه ونزاهه الإنتخابات الرئاسيه و البرلمانية, و الإستفتائية في مصر من خلال مشاركة شبكة واسعة من المتطوعين لا يمثلون أي تمثيل سياسي مشترك مع الحركة. 
تهدف الحركة إلى القضاء على كافة أشكال الفساد في مؤسسات الدولة الرسمية وغير الرسمية من خلال المراقبة الشعبية، و إلى تثقيف وتمكين الرأى العام من خلال زيادة الوعي حول معنى الديمقراطية.

تأسست شايفنكم في سنة 2005 بجموعة من الأفراد غير المسيسين حيث بدأت عملها لمراقبة أول انتخابات رئاسية متعددة المرشحين في مصر. و في خلال الشهر الأول لإطلاق المبادرة إنضم حوالى 5000 شخص للموقع الإلكترونى لها و شارك فعلياً أكثر من ألف متطوع في مراقبة إنتخابات مجلس الشعب.

بالرغم من ان تم الإشهار رسمياً عن شايفنكم برقم إشهار 4928 لعام 2012, تحت إسم, الجمعية المصرية للرقابة الشعبية و حقوق الإنسان, إلا ان تأسست شايفنكم في عام 2005 لتسجل بالصوت والصورة كل وقائع الفساد والنهب التي مارسها النظام السابق وأعوانه، كان الظهور الأول لحركة شايفنكم عندما كشفت الفساد و التزوير في الإنتخابات البرلمانية التي جرت في عام 2005 ونجحت الحركة من خلال نحو 1000 متطوع في كشف نحو 4,260 مخالفة قدمتها إلى اللجنة العليا للانتخابات والتي رفضت تشكيل لجنة تحقيق لفحص هذه المخالفات، إلا ان نادي القضاة أنصفنا وشكل لجنة للتحقيق في المخالفات التي رصدتها شايفنكم, بعد ما رفضت اللجنة العليا على فتح باب التقصى, ضمت تلك اللجنة كل من المستشار هشام البسطويسى والمستشار أحمد مكى وأخرون، تفننت الحكومة بعدها في وسائل أقصائهم عن طريق لجان التأديببتهم السب والقذف.
شاركت شايفنكم العديد من الحركات لكشف الفساد ومحاربته حيث وقفت شايفنكم جنباً إلي جنبمع القضاة وساندتهم في تظاهرتهم في 25 مايو 2006 وكان لها دور قوى في مساندة"تيار إستقلال القضاء" من أجل أصدار قانون السلطة القضائية الذي ظلال قضاة يحلمون بصدوره سنوات طويلة.
وواصلت شايفنكم كفاحها ضدالفساد وقامت بالتعاون مع حركات " كفاية و9 مارس و شباب حزب الغد والنقابات العمالية" برفع دعوي على رئيس الجمهورية أنذاك محمد حسني مبارك لنشر وتطبيق أتفاقية محاربة الفساد، ونجحت الحركة وتوجت جهودها بنشر الاتفاقية بالفعل عام 2007

بعد أحداث ستاد بورسعيد 2012, و مع تداول الأحداث و إحتدام الصراع, ذهب عدد من نشطاء شايفنكم لبورسعيد لدعم أهل بورسعيد ضد الفساد في وزارة الداخلية, و بحلول شهر أبريل عام 2013, تم تأسيس أول مجلس أمناء شايفنكم خارج القاهرة الكبرى.

تعتمد شايفنكم على الأعضاء و المتطوعين لعمل كل شئ, و تستخدم وسائل التواصل الإجتماعي مثل التويتر, و الفيسبوك, و اليوتيوب و ناقشناي للتواصل مع أعضاءها, و لتفعيل مبادرات و أنشطة كالرقابة علة الإنتخابات, إلخ...
من ضمن أساليب الضغط التي تستخدمها شايفنكم هي:

في عام 2007, تم عرض فيلم وثائقي من إخراج جيهان نجومي و شريف الكاتشا, عن عمل و تاريخ شايفنكم, و تم عرض الفيلم في مشروع "لماذا الديمقراطية". و حاز الفيلم على عدد كبير من الجوائز و ما زال يتم عرض الفيلم في العديد من المنظمات خارح مصر.



</doc>