<doc id="414554" title="بطليموس الثاني عشر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414554">
بطليموس الثاني عشر

بطليموس الثاني عشر (ابن غير شرعي لبطليموس التاسع) تولى الحكم عام 80 ق م بعد مقتل بطليموس الحادي عشر ولقب بالزَّمَّار وكان لقبه الرسمي ديونيسيوس الصغير وتزوج كليوباترا السادسة.

في عام 58 ق.م أعلن مجلس الشيوخ في روما ضم قبرص إليها وتحويلها إلى ولاية رومانية بعد أن كانت خاضعة لمصر، وقف " بطليموس الثاني عشر " موقفاً سلبياً أدى إلى ثورة أهالي الإسكندرية ضده فلم يجد أمامه إلا الفرار إلى روما وبقي هناك إلى سنة 55 ق. م. ازداد نفوذ روما على مصر وفي سنة 59 ق.م كان في ذلك الوقت يوليوس قيصر زعيم حزب كبير وكان قنصلا في روما وكانت مسألة ضم مصر إلى الإمبراطورية الرومانية ضمن برنامجه السياسي. وسعى بطليموس الثاني عشر لأن يثني يوليوس قيصر عن خطته نحو مصر ودفع نظير ذلك 6000 تالنتوم وهو نصف دخل مصر. وبذلك أعلن قيصر اعتراف روما بالزمار ملكا على مصر. ومات سنه 51 ق.م.

حكم مرتين : 80 ق.م - 58 ق.م ثم من 55 ق.م - 51 ق.


</doc>