<doc id="51935" title="مترو أنفاق القاهرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51935">
مترو أنفاق القاهرة

مترو أنفاق القاهرة يعد أول خط مترو يتم تسييره في مصر والوطن العربي وقارة أفريقيا، كما يعد أحد أهم وسائل المواصلات في القاهرة. يبلغ سعر تذكرة استعماله جنيه مصري واحد لكافة المحطات وتظل ثابتة في الأعياد والمناسبات الرسمية. تخصص العربتان في منتصف المترو للسيدات ويمنع استخدام الرجال لاحداهما حتى التاسعة مساءً والأخرى حتى ما بعد التاسعة ولكن يسمح للسيدات باستخدام كافة عربات القطار.
وينقل المترو ما يقرب من 3.6 مليون راكب يوميًا.

ويعمل المترو جميع أيام الأسبوع بالمواعيد الآتية :
كما يتم العمل بفترات إضافية في المناسبات الخاصة كشهر رمضان والأعياد.

فكرة إنشاء مترو الأنفاق ترجع لعهد الملك فؤاد الأول، عندما أرسل إليه عامل مصلحة السكة الحديد المهندس سيد عبد الواحد أول اقتراح لعمل المترو، ولكن اقتراحه تم تجاهله من قبل الملك ليغلق ذلك الملف ويفتح مرة أخرى بعد نجاح ثورة يوليو وتولى الزعيم الراحل جمال عبد الناصر، الذي طلب خبراء من فرنسا لإنشاء المترو، وضع الخبراء الفرنسيون تصورًا خاصًا بإنشاء شبكة من مترو الأنفاق تتكون من خطين : الأول بين باب اللوق وترعة الإسماعيلية بطول 12 كم، والثاني من بولاق أبو العلا إلى القلعة بطول 5 كم، حيث كانت تلك المناطق تمثل آنذاك مواضع الزحام المتوقعة في المستقبل.

ولم تكن الظروف الاقتصادية بعد حرب 1967 مناسبة لوضع مشروع مترو الأنفاق موضع الجد، وبالرغم من ذلك تم التعاقد مع بيت الخبرة الفرنسي الحكومي (سوفريتو) في 20 سبتمبر 1970 وتم التصديق على إنشاء هيئة مترو الأنفاق في عهد الرئيس الراحل أنور السادات في عام 1973 وتم تشغيله بعد تولي الرئيس محمد حسنى مبارك بالقانون رقم 113 لسنة 1983.

تم افتتاح الخط الأول بعد الانتهاء من ربط أحد خطوط السكك الحديدية السطحية الموجودة بالفعل والممتد من ميدان باب اللوق (عابدين) وحتي حلوان (ضاحية جنوبية بالقاهرة) وبين خط حديدي آخر ممتد من ميدان رمسيس وحتي المرج (ضاحية شمالية بالقاهرة) وذلك عن طريق حفر نفق يربط بينهما لتفادي التخطبط العام للشوارع بمنطقة وسط القاهرة (المنطقة المعروفة بالاسم "وسط البلد"). ويضم النفق 5 محطات هم الشهداء - (مبارك سابقا) (ميدان رمسيس) وأحمد عرابي وجمال عبد الناصر (محطة الإسعاف) وأنور السادات (التحرير) وسعد زغلول علي الترتيب من الشمال للجنوب. مع العلم أن هناك من بين تلك المحطات محطتان رئيسيتان هما الشهداء وأنور السادات حيث يمثلان نقطة الارتباط بين الخط الأول والخط الثاني الذي تم تنفيذه لاحقاً.

وتم تنفيذ الخط الأول على ثلاث مراحل:

وقد تم إنشاء المحطات الواقعة تحت الأرض والنفق بأسلوب الحفر المكشوف بعمل الحوائط اللوحية لسند جوانب الحفر لتصبح جزء من المنشأ مع البلاطة العلوية والأساسات وقد تم عمل حقن للتربة أسفل الحوائط اللوحية لتقليل المسامية وعدم التأثير على منسوب الماء خارج الحوائط للحفاظ على المبانى المجاورة. وقد تم تصميمه لكى ينقل 60000 راكب كل ساعة بزمن تقاطر 2.5 دقيقة وسرعة قصوى 100 كم/ساعة.

تقع معظم محطات الخط الأول فوق سطح الأرض، ويشغل النفق خمس محطات فقط وهي الواقعة في وسط مدينة القاهرة وتم تصميم المحطات في الخط الأول بشكل يسمح بصيانتها علي الشكل الأمثل إلي جانب استخدام المصممين لشعار المترو في كثير من التصميمات. ويمتد الخط الأول من محطة المرج الجديدة حتى محطة حلوان بجنوب القاهرة, على 35 محطة بمسافة حوالي 44 كيلومتر ويبلغ طول النفق 4.5 كيلومتر.

المحطات

يمتد الخط الثاني من محطة شبرا الخيمة في محافظة القليوبية إلى محطة المنيب في محافظة الجيزة بطول حوالى 19 كم و20 محطة. ويوجد به محطتين تبادليتين مع الخط الأول هما محطتى الشهداء والسادات. يتكون الخط من جزء سطحى بطول 6 كم يحتوي على 6 محطات سطحية، وجزء نفقى بطول 9.5 كم يحتوى على 10 محطات تحت الأرض إلى جانب المحطتين التبادليتين.

وقد تم استخدام ماكينتى للحفر العميق (Bentonite TBM Slurry Shield) لإنشاء الجزء النفقى بقطر داخلي 9.43 م. ويبلغ قطر النفق الداخلي 8.35 م باستخدام خرسانة مسلحة سابقة الصب بسمك 40 سم وعرض 1.5 م وقد تم عبور نهر النيل لأول مرة باستخدام ماكينة الحفر العميق تحت فرعى النيل في منطقة الجزيرة حيث توجد محطة الأوبرا تحت الأرض.

وقد تم تصميم الخط لنقل 45000 راكب/ساعة وبسرعة قصوى 80 كم/ساعة وزمن تقاطر 105 ثانية وقد تم تشغيل الخط من شبرا الخيمة وحتى محطة ضواحى الجيزة على مراحل انتهت في أكتوبر عام 2000

المحطات

(المنيب، ساقية مكي، ضواحي الجيزة (أم المصريين)، الجيزة "محطة تبادلية مع الخط الرابع"، فيصل، جامعة القاهرة "محطة تبادلية مع الخط الثالث"، البحوث، الدقي، الأوبرا، السادات (التحرير) "محطة تبادلية مع الخط الأول"، محمد نجيب، العتبة "محطة تبادلية مع الخط الثالث"، الشهداء (رمسيس) "محطة تبادلية مع الخط الأول"، مسرة، روض الفرج، سانت تريزا، الخلفاوي، المظلات، كلية الزراعة، شبرا الخيمة).

والدولة المصنعة هى مصر بالتعاون مع الشركات الالمانية والتايوانية والايطالية
ويتم الآن إكمال إنشاء الخط الثالث من المترو والذي سيمتد من العبور مرورا بالسلام الحرفيين مطار القاهرة الدولي حتى ينقسم إلى شقين أحدهما يصل إلى إمبابة ثم بشتيل والأخر يصل إلى بولاق ويمتد ليتقاطع مع الخط الثاني في محطة جامعة القاهرة كما ان سرعته القصوى تصل الى 80 كيلومتر بالساعة كما تم تشغيل بعض منه مكان الخط الثانى للمترو نظرا لنفس الخواص والمزايا المتشابهة فى الخطين فكلاهما فى نس الارتفاع ونفس السرعةوالخ...

يبلغ طول الخط الثالث حوالي 30 كيلومتر وقد تم وضع حجر أساسه في يوليو 2007 وكان المتوقع افتتاحه في 6 أكتوبر 2011 ولكن تم تشغيل المرحلة الأولى منه (العتبة - العباسية) ظهر 21 فبراير 2012
وتم تشغيل المرحلة الثانية منه (المعرض - الأهرام) 7 مايو 2014

المحطات

(مطار القاهرة، الشهيد أحمد جلال، السلام، الحرفيين، عمر بن الخطاب، قباء، النزهة2، النزهة1، نادى الشمس، ألف مسكن، ميدان هليوبليس، هارن، لأهرام، كلية البنات، الأستاد، أرض المعارض، العباسية، عبده باشا، الجيش، باب الشعرية، العتبة "محطة تبادلية مع الخط الثاني"، جمال عبد الناصر "محطة تبادلية مع الخط الأول"، ماسبيرو، الزمالك، الكيت كات، السودان، إمبابة، البوهي، القومية العربية، محطة الطريق الدائري، محور روض الفرج، التوفيقية، وادي النيل، جامعة الدول العربية، بولاق الدكرور، جامعة القاهرة "محطة تبادلية مع الخط الثاني").

في ديسمبر/ كانون الأول 2010، وافقت وزارة الدولة لشئون البيئة على إقامة الخط الرابع لمترو الأنفاق بالقاهرة الكبري، حيث استوفى الاشتراطات البيئية اللازمة للحفاظ على البيئة وسيبدأ الخط من حي الهرم ليمتد إلى مدخل مدينة 6 أكتوبر عند تقاطع الطريق الدائرى مع طريق الواحات ويبلغ طول المرحلة الأولى منه17.2 كيلومترا وعدد المحطات 15 محطة كما سيتم ربطه بالخط الأول في محطة الملك الصالح، وربطه بالخط الثاني في محطة الجيزة.

وستبدأ المرحلة الأولى من الخط الرابع فتبدأ غربا من الملك الصالح ثم محطة الجيزة ويسير نفقيا حتى محطة المتحف الجديد، ثم يسير سطحيا في 3 محطات هي مساكن ميدان الرماية، ثم حدائق الأهرام، والمحطة الأخيرة عند تقاطع الطريق الدائرى مع الواحات قبل مدينة دريم لاندـ أما المرحلة الثانية من الخط الرابع فتبدأ شرقا من الملك الصالح مرورا بالقلعة والقاهرة الإسلامية ومدينة نصر وانتهاء بزهراء مدينة نصر.

والمرحلة الثالثة تمتد من الملك الصالح إلى ميدان السواح والخصوص وميدان المطرية الخط الرابع للمترو يمتد إلى الطريق الدائرى ومدخل "6 أكتوبر.

تشير الدراسات التي أعدتها وكالة جايكا أن الخط الرابع يتكلف 15 مليار جنيه وسيبدأ العمل به قبل منتصف 2012 ومن المخطط الانتهاء منه في 2019 لكن جاري دراسة تقليل المدة 

المحطات

(حدائق الأشجار، حدائق الأهرام، النصر، المتحف المصري الكبير، ميدان الرماية، الأهرام، المريوطية، العريش، المطبعة، الطالبية، مدكور، المساحة، الجيزة "محطة تبادلية مع الخط الثاني"، ميدان الجيزة، الروضة، الملك الصالح "محطة تبادلية مع الخط الأول"، الفسطاط، قلعة صلاح الدين، الملك منصور، الحي السادس، الطيران، عباس العقاد، مكرم عبيد، أحمد الزمر، الميثاق، أكاديمية مبارك).

يمتد الخط الخامس من (المعادي ـ التجمع) ويلتقي مع الخط الأول، في محطة (المعادى).

يمتد الخط السادس من (الأميرية - التجمع) ويلتقي مع الخط الأول، في محطة مترو حلمية الزيتون.

ثمن التذكرة 1 جنيه للفرد في كل الأيام

تتكون شبكة مترو أنفاق القاهرة من ثلاثة خطوط للمترو (الأول والثاني والثالث) والخط الثالث يعمل بمعدات تذاكر تعمل بالنظام المزدوج dual (تذاكر مغناطيسية وكروت ذكية) من خلال نفس البوابة حتى يكون متوافق مع الخطين الأول والثاني.
الخط الأول من حلوان إلى المرج بطول 44,5 كم وبة 35 محطة بطاقة 1,2 مليون راكب يومياً.
الخط الثاني من شبرا إلى المنيب بطول حوالي 21,6 كم به 20 محطة ركاب بطاقة مليون راكب يومياً وتوجد نقاط تلاقى، إذ يتلاقى الخطين الأول والثاني بمحطتى الشهداء والسادات ويلتقى الخط الثاني بالثالث بمحطة العتبة، ومن المقرر أن يتلاقى الخط الأول مع الثالث بمحطة الإسعاف (جمال عبد الناصر).
وفى إطار خطة الشركة المصرية لإدارة وتشغيل مترو الأنفاق لتطوير نظام التذاكر وعبور الركاب من خلال بوابات الدخول والخروج بالمحطات فان هذه العملية الغرض منها إحلال وتجديد النظام الحالي الذي يعمل بالتذاكر الممغنطة (MS) واستبدالها بنظام (RF) الذي يستخدم الكروت الذكية "CONTACTLESS" وذلك على مراحل.
وقد تقدمت عدة شركات وقد تمت الترسية على شركة إندرا بتاريخ 21/6/2009 وبمبلغ العقد 7926500 جم
والهدف من هذا المشروع هو تقديم أعلى مستوى ممكن من الخدمة للركاب وتسهيل عملية مرور الركاب إلى المحطات.

تتحرك جميع قطارات المترو بطاقة التيار الكهربائي الذي يصلها من محطة الضغط العالي في طرة وتغذي المسافة من حلوان حتى رمسيس وهناك محطة أخرى في رمسيس تغذي الخط الأول بالكامل من حلوان إلى المرج، وهناك محطات تحويل احتياطية في كل محطة تعمل أوتوماتيكيا في حالة انقطاع التيار، وفي حالة الطوارئ تستخدم بطاريات تكفي لمدة ساعتين.
ملاحظة
يعمل المترو علي التيار الكهربي المستمر الذي يستمده من الأسلاك المعلقة والقضبان الحديدية.

في 19 ديسمبر 2007 وقع حادث ارتطام المترو برصيف محطة حلوان, مما أسفر عن إصابة 43 شخصا وحدوث تلفيات في مبني المحطة

وقعت الحكومة المصرية السبت 22/9/2012 م اتفاقا مع الاتحاد الأوروبي وفرنسا لتمويل بقيمة 940 مليون يورو (1.220 مليار دولار) لتمديد شبكة مترو القاهرة، وبهذا التمويل تكون فرنسا قد دفعت نصف قيمة التزاماتها المالية لمصر في قمة مبادرة دوفيل في فرنسا في العام الماضي التي كانت تهدف لدعم اقتصادات دول الربيع العربي.

التمويل عبارة عن قرض مدته 25 عاما بنسبة فائدة تقل عن 2%، حسبما ذكرت بعثة الاتحاد الأوروبي في القاهرة، وسبق لباريس أن قدمت في ثمانينيات القرن الماضي دعما فنيا وماليا لبناء خطي مترو الأنفاق الحاليين. ومن المنتظر أن تشغل المرحلة الأولى من الخط الثالث في مارس/آذار المقبل وستبلغ طاقته الاستيعابية 1.8 مليون مسافر كل يوم.

وستطلق مصر مناقصة دولية بشأن توسيع شبكة المترو بداية العام المقبل، على أن يستغرق تنفيذ المشروع برمته ثماني سنوات، وأشارت وسائل إعلام حكومية مصرية إلى أن خطا رابعا لشبكة المترو سينتهي في العام 2019، وقد ساعد المترو على التقليل من الازدحام الشديد لحركة المرور في العاصمة المصرية.

وكانت مصر وفرنسا قد وقعتا في 2007 عقودا لإنشاء المرحلة الأولى من الخط الثالث لمترو الأنفاق في القاهرة الذي سيمتد من ميدان العتبة بقلب العاصمة إلى مصر الجديدة شرقا، وسبق لهيئة مترو أنفاق القاهرة أن وقعت في مارس/آذار 2002 اتفاق قرض مع بنك الاستثمار الأوروبي بقيمة 50 مليون يورو (57.8 مليون دولار بأسعار ذلك الوقت) إسهاما منها في تمويل مشروع المرحلة الخامسة لامتداد الخط الثاني لمترو أنفاق القاهرة الكبرى.



</doc>