<doc id="695144" title="ثورة دائمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=695144">
ثورة دائمة

الثورة الدائمة هي القول بضرورة الثورة العالمية والثورة المستمرة وهي نظرية نادى بها كارل ماركس تقول بأن على العمال الاستمرار في النضال وعدم التوقف بتاتا في سعيهم الدائب من أجل القيام بالثورة البروليتارية العالمية وانتصارها على صعيد كوني لا في مجتمع من المجتمعات أو بقعة من بقاع العالم وحسب.

تبنى هذه النظرية وطورها واشتهر بها تروتسكي بعد عام 1905 وأخذ يعتبرها من صنعه وبعد وقوع الثورة البولشفية عمل تروتسكي على الدفع باتجاه إعطاء الأولوية للعمل الثوري في العالم ونادى باستمرار الحرب مع ألمانيا بقصد المساعدة على تهيئة الظروف المناسبة لقيام ثورة بروليتارية في ألمانيا التي كانت قد قاربت على الانفجار. وبعد أن بدأ الأمر يستتب للثورة الروسية البولشفية ركز تروتسكي على استحالة نجاح الاشتراكية في بلد واحد وهو شعار رفعه ستالين - وبأن هذا المفهوم يتعارض مع مبادئ الماركسية وتقاليدها.

و قد ربط تروتسكي بين رأيه هذا وتحليله لطبيعة الاقتصاد العالمي والتقسيم الدولي للعمل والسوق الدولية الذي يتجاوز الحدود القومية. وعلى هذا الأساس قال باستحالة النهوض الاقتصادي في الحدود القومية لأن النظم الامبريالية والبورجوازية سوف تحول دون الوصول إلى الاقتصاد العالمي، وبالتالي فإن الدولة الاشتراكية الواحدة الوحيدة لن تقوى على تجاوز التخلف الموروث وأن أزمات الاقتصاد السوفييتي لا يمكن حلها إلا بتنيسق اشتراكي للقوى الإنتاجية على نطاق عالمي وهو ما لا يتحقق إلا بانتصار الثورة العالمية (و هو هدف ماركسي شيوعي على كل حال) عن طريق المجابهة الدائمة مع الإمبريالية والرأسمالية.




ترجمة: المناضل، دار الطليعة للطباعة والنشر


</doc>