<doc id="335862" title="كلية سان مارك (الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=335862">
كلية سان مارك (الإسكندرية)

كلية سان مارك (بالفرنسية: "Collège Saint Marc") إحد المدارس التي تدرس جميع المراحل الدراسية ما قبل الجامعة العاملة في مدينة الإسكندرية المصرية. تعتبر من أقدم المدارس في الإسكندرية.

في العام 1921 طلب مجموعة من الرهبان اللاساليين الكاثوليك العاملين في مدرسة في منطقة المنشية من السلطان فؤاد (سلطان مصر آنذاك والملك فؤاد الأول في وقت لاحق) أن يقوموا ببناء مدرسة جديدة ذات مساحة أكبر لمواجهة تزايد أعدد التلاميذ المنتسبين الي المدرسة التي يديرونها، فوافق السلطان فؤاد علي طلبهم وتم اختيار الموقع في منطقة بشرق وسط المدينة وهي منطقة الشاطبي. استغرق بناء المدرسة بشكل معماري متميز نحو ثلاث سنوات من 1925 م. الي 1928 م. حيث وضع حجر الأساس في 16 مايو 1926م. بحضور الأمير عمر باشا طوسون ممثلا للسلطان فؤاد وحسين صبري باشا حاكم الإسكندرية آنذاك وهنري جيلارد الوزير المفوض الفرنسي إلى القاهرة، آندريه كاسولو المفوض الرسولي وفريدريك جوريو قنصل فرنسا بالإسكندرية، حيث افتتحت في 6 أكتوبر 1928م. وتم بناء كنيسة الرهبان اللاساليين كملحق في المدرسة وهذه الكنيسة الكبيرة توجد أسفل القبة الظاهرة في الصورة كما تضم المدرسة أيضا مصلى صغير.

تقع الكلية في منطقة الشاطبي وعند بنائها لم تكن توجد أي مباني ملاصقة أو مطلة بشكل مباشر علي الكلية، تطل الكلية علي شارع بور سعيد وهو من أطول شوارع الإسكندرية، وقرب طريق الجيش علي كورنيش الإسكندرية، كما تجاور الكلية مباشرة محطتي ترام الشاطبي" والجامعة ومسرح بيرم التونسي ومباني كلية الهندسة التابعة لجامعة الإسكندرية الحكومية، كما ويقام بحديقة الكلية الكبيرة بشكل سنوي السيرك العالمي بالإسكندرية.

كلية سان مارك هي مؤسسة تعليمية خاصة تدرس اللغة الفرنسية كلغة رئيسية للتعليم حيث يتوجب علي جميع التلاميذ المنتسبين إليها الدراسة منذ العام الأول كما يظل تلاميذ الاختصاص في المدرسة حتي ينالوا الشهادة الثانوية والمناهج التي تدرس في الكلية تأهل الخريجين منها لنيل شهادة البكالوريوس من جامعات مصر وفرنسا وكندا وبلجيكا وإسبانيا و البرتغال.




</doc>