<doc id="281592" title="برج العرب الجديدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=281592">
برج العرب الجديدة

مدينة برج العرب الجديدة مدينة سكنية صناعية، من مدن الجيل الأول في مصر، تقع في محافظة الإسكندرية، وقدتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم 506 لعام 1979، للتخفيف من الازدحام بمدينة الإسكندرية، واعتمدت في تخطيطها على التجربة الهولندية، تقع مدينة برج العرب الجديدة على بعد 48 كم في اتجاه غرب مدينة الإسكندرية، وتبعد عن شاطئ البحر المتوسط وطريق الإسكندرية مطروح الساحلي بحوالي 7 كم، وعن مدينة برج العرب حوالي 3 كم، وتتبع إدارياً لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة.

تنقسم مدينة برج العرب الجديدة تنظيمياً إلى ثلاثة عشر حي، تشمل العديد من المدارس والحضانات والجامعات، وكذلك منطقة خاصة بالبنوك، ومنطقة تكنولوجية، والعديد من النوادي الرياضية والترفيهية منها ما تم افتتاحه مثل نادي سموحة، ومنها ما هو تحت التأسيس مثل نادي الإتحاد السكندري، نادي سبورتنج، ونادي الصيد، وكذلك تشمل على خمسة مناطق صناعية، تضم العديد الأنشطة الصناعية المختلفة، ويتميز موقع المدينة بأنه يقع على أرض مرتفعة عن مستوى البحر ب28 مترا مما يجعل مناخها جاف وغير رطب. يبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصائيات عام 2011 حوالي 150 ألف نسمة، يقطن ما يقارب 70% منهم في الحي الأول فقط.

تقع مدينة برج العرب الجديدة على بعد 48 كم في الاتجاه الجنوبي الغربي لمدينة الإسكندرية، على خط عرض 30° 50' 56" شمالاً، وخط طول 29° 36' 42" شرقاً، على هضبة يقدر ارتفاعها حوالي 28 متراً، مما يجعل مناخها جاف وغير رطب، وتتبع إدارياً لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة، يحدها من الشمال مركز برج العرب، ومن الشرق مطار برج العرب الدولي، ومن الغرب مركز الحمام، ومن الجنوب حي العامرية، تبلغ مساحة مدينة برج العرب الجديدة حوالي 255 كم2.

المناخ السائد في مدينة برج العرب الجديدة هو المناخ الصحراوي، إذ يتميز بصيفه الحار وشتائه الرطب نوعاً ما، ويبلغ متوسط الحرارة السنوي 19.22 درجة مئوية، ويعد شهر يناير أبرد شهور السنة بمتوسط 11.9 درجة مئوية، وأغسطس أشدها حرارة بمتوسط 25.3 درجة مئوية، مستوى الرطوبة منخفض في المدينة نظراً لطبيعة المنطقة الجافة وارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 28 متراً، ويبلغ متوسط هطول الأمطار سنوياً حوالي 109 ملم.
تقسم مدينة برج العرب الجديدة تنظيمياً إلى ثلاثة عشر حي، يقسم كل حي إلى مجاورات، تقسم بدورها إلى مناطق، تقسم إلى بلوكات، وتقسم البلوكات إلى قطع، وفيما يلي أحياء المدينة:


تضم مدينة برج العرب الجديدة ستة مستشفيات ومراكز طبية أبرزها:

تضم مدينة برج العرب الجديدة العديد من الحضانات والمدارس والجامعات من أهمها:
تتغذى مدينة برج العرب الجديدة بمياه الشرب من خلال محطة تنقية مياه الشرب بمنطقة الكيلو رقم (40) طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي، وذلك عن طريق ثلاث خطوط بأقطار 1000، 1500، 1500 مم، إلى محطة رافع مياه الشرب بالمدينة، وتبلغ شبكات المياه في المدينة حوالي 655 كم، ويتم إمداد المدينة حالياً بطاقة نحو 166 ألف م3/ يومياً، على أن تصل إلى 566 م3/ يومياً بعد اكتمال نمو المدينة.

أما الصرف الصحي فتضم المدينة محطة معالجة لمياه الصرف الصحي بسعة 36 ألف م3/ يومياً، ويتم حالياً زيادة سعة المحطة لتبلغ حوالي 64 ألف م3/ يومياً، على أن تصل السعة الإجمالية للمحطة عند اكتمال نمو المدينة إلى 100 ألف م3/ يومياً، وتبلغ طول شبكات الصرف الصحي في المدينة حوالي 425 كم.

ترتبط مدينة برج العرب الجديدة بمدينة الإسكندرية وباقي المدن من خلال قطار ينطلق من محطة مصر إلى المدينة، بمعدل رحلتين يومياً ذهاباً وإياباً، بالإضافة إلى سيارات الميكروباص الأجرة وخطوط حافلات نقل الركاب التابعة لهيئة النقل العام بالإسكندرية والتي تربط المدينة بمناطق محطة مصر، موقف محرم بك، العامرية، برج العرب القديم، الكيلو 21 والعاصمة القاهرة.

يوجد بالمدينة مجمع مخصص للبنوك تضم العديد من البنوك العاملة في مصر من وهي:
تضم مدينة برج العرب الجديدة خمسة مناطق صناعية، تضم العديد من المصانع من أبرزها:
تضم المدينة العديد من المساجد أهمها:

كما تضم المدينة كنيسة واحدة وهي كنيسة السيدة العذراء مريم بالحي الثاني.

من المخطط أن يتم العمل على التى تشمل مشروعات وادى التكنولوجيا، والمنطقة الصناعية الحرة، والمنطقة اللوجيستية، والميناء الجاف والدائرة الجمركية، ومجمع الحرف والصناعات الصغيرة، وإسكان العاملين، ومصنع بنجر السكر، وفندق رجال الأعمال، ومركز التدريب، ومشروع إسكان متميزًا، وفصل مداخل المنطقة الصناعية عن المنطقة السكنية ومحطة نقل جماعى، وإنشاء 4 معابر علوية فوق السكة الحديدية .




</doc>