<doc id="2105969" title="الناحية (تقسيم إداري إيراني)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2105969">
الناحية (تقسيم إداري إيراني)

الناحية أو القضاء ترجم أيضا بلدة () هو نوع من التقسيم الإداري لإيران ویتشکل المقاطعات. ناحية مركزية () هي ناحية ضمن المقاطعات.

كل محافظة في التقسيم الإدارى الإيراني تتكون من عدة مقاطعات () ولكل مقاطعة عدة من أقضية () ولكل أقضیة أو ناحية عدة من مناطق ريفية () وکل منطقة ريفية تتألف من قري ().


عادة تكون هناك بعض المدن وتسمى () ومناطق ريفية يطلق عليها اسم () في كل مقاطعة. تشتمل المناطق الريفية على عدة قرى ويتم اختيار أحد مدن المقاطعة كعاصمة أو مركز للمقاطعة.

تقسم إيران علي المحافظات (بالفارسية: استان)، والمحافظة علي مقاطعات (بالفارسية: شهرستان) والمقاطعة تتكون من عدة نواحي (بالفارسية: بخش) والناحية تتکون من مناطق ريفية (بالفارسية: دهستان) وکل منطقة ريفية تتألف من قري (بالفارسية: روستا).



</doc>