<doc id="79209" title="البيت الأبيض" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79209">
البيت الأبيض

البيت الأبيض هو المقر الاقامة والرئاسة لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وهو المقر الرسمي والمركزي لأعلى سلطة تنفيذية في الولايات المتحدة الأمريكية يقع في العنوان المعروف بواشنطن دي سي (مقاطعة كولومبيا): 1600 شارع بنسيلفانيا، ويعتبر أشهر القصور الرئاسية في العالم.

بينما كان يتم تطوير العاصمة واشنطن عقدت مسابقة لاختيار مهندس لتصميم البيت الأبيض، ولقد فاز بها المهندس جيمس هوبن. 
بُديَ العمل فيه في عام 1792 حيث أُحضرت الأحجار من اسكتلندا، وأشرف على بنائه الرئيس جورج واشنطن لكنه لم يعش فيه، أول من عاش فيه الرئيس الثاني جون آدامز عام 1796.

و لقد سماه الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت عام 1901، وبعدما دخلت الولايات المتحدة الحرب مع بريطانيا أثناء استعمارها، أحرق الجنود البريطانيون في أثناء الحرب البيت الأبيض في 24 أغسطس 1814، ولم يتبق منه إلا الجدران الخارجية، واستغرق إعادة بنائه ثلاث سنوات.
انتقل الرئيس جيمس مونرو إلى البيت الأبيض المعاد بناءه جزئياً في أكتوبر عام 1817. تم إضافة الرواق في المعمد الجنوبي في عام 1824 والشمالي في عام 1829، نقل الرئيس ثيودور روزفلت كل مكاتبه إلى الجناح الغربي في المبنى الجديد عام 1901. بعد ثماني أعوام وسع الرئيس وليام هوارد الجناح الغربي وأنشأ أول مكتب ييضاوي.

العلية التي تقع في الطابق الثالث حولت إلى مسكن عام 1927 بدمج السقف مع النوافذ السقفية الطويلة. واستعمل الجناح الشرقي الحديث كمنطقة استقبال للمناسبات الاجتماعية، وكلتا الأجنحة الجديدة أوصلت ببعضها بواسطة أعمدة جفرسون. 

يقع البيت الأبيض في قطعة أرض مساحتها 7.3 هكتار، ويتكون اساساً من الحدائق ومجمع البيت الأبيض الذي يتكون بدوره من المقر الرئيسي و الجناح الشرقي والجناح الغربي. 

تحيط الحدائق بمجمع البيت الابيض من كل الجهات، وتحتوي على البحيرة الشمالية والبحيرة الجنوبية وحديقة الزهور.

يحتوي مجمع البيت الابيض على 132 غرفة و 35 حماماً، و412 باباً، والنوافذ 147، و28 مواقداً، و8 سلالم، وثلاثة مصاعد، وخمسة مطابخ بدوام كامل، وملعب تنس، وعدد واحد من مسارات البولينغ،و مسرح وسينما (وتسمى رسميا مسرح العائلة الأولى في البيت الأبيض)، ومضمار للجري، وحوض للسباحة، ويستقبل المجمع ما يصل إلى 30،000 زائر كل أسبوع، وعدد أكبر من السواح خارج البيت الأبيض لإلتقاط الصور.

هو مقر المركزي في المجمع بين الجناح الشرقي والجناح الغربي، وواجهته الشمالية معروفة دائماً بإستقبال الصف الأول من الزوار.
في الطابق الأرضي غرفة الخارطة والغرفة الصينية وغرفة اللقاءات الدبلوماسية، الطابق الأول وفيه الغرفة الحمراء والغرفة الزرقاء والغرفة الخضراء وقاعة الدخول، وفي الطابق الثاني الغرفة الصفراء والقاعة المركزية وغرفة العشاء الرئاسية. 

هو البناء الذي يحتوي مكتب الرئيس والمعروف بالمكتب البيضاوي وغرفة الكابينة الوزارية وغرفة العمليات التي يجري بها المؤتمرات ومركز لإدارة المخابرات وقاعة روزفيلت لللقاءات. 

يحتوي الجناح الشرقي مكاتب السيدة الأولى ومكاتب كادرها، بما في ذلك مكتب الأمن الاجتماعي، ويحتوي أيضا على المسرح والسينما.



</doc>