<doc id="401510" title="سعد الصغير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401510">
سعد الصغير

سعد الصغير (30 يناير 1970 -)، مغني شعبي وممثل مصري.

اشتهر بأغنيته «هتجوز»، وهي من أغانيه التي لاقت استحسان عديدين.
في الوقت نفسه تم انتقاده من عدد من النقاد ولاقت بعض أغنياته اتهامات بكونها قد تحمل تلميحات وصفها البعض بـ . 
قرر سعد الصغير ترشحه لرئاسة جمهورية مصر العربية في شهر أبريل 2012 قبل غلق باب الترشح لعدة ايام وذهب إلي مقر اللجنة العليا للأنتخابات بمصر الجديدة لكي يسحب الأوراق ويسأل عن الأوراق الناقصة وعن برنامجه الانتخابى، قال سعد 






</doc>