<doc id="300721" title="زيزي مصطفى (ممثلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300721">
زيزي مصطفى (ممثلة)

زيزي مصطفى (2 يونيو 1945 - 12 فبراير 2008 )، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة وبدأت التمثيل في سن السادسة عشرة، حيث شاركت في فيلم (بين السماء والأرض) الذي أخرجه صلاح أبو سيف العام 1959. وفي العام التالي شاركت في فيلم المراهقات ثم قامت بأول بطولة سينمائية في فيلم البوسطجي وذلك بعام 1968 أمام شكري سرحان وصلاح منصور ويعد الفيلم من علامات السينما المصرية.

توفيت في 12 فبراير 2008 في منزلها بمصر الجديدة، إثر نوبة قلبية حادة عن عمر ناهز 62 عاماً .





</doc>