<doc id="11554" title="طنجة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11554">
طنجة

طنجة هي مدينة مغربية تقع شمال المملكة المغربية على ساحل البحر الأبيض المتوسط، يبلغ عدد سكانها 1،065،601 نسمة، وفق الإحصاء العام للسكان والسكنى 2014، وهي بذلك سادس أكبر مدينة في المغرب من حيث عدد السكان. تتميّز طنجة بكونها نقطة التقاء بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي من جهة، وبين القارة الأوروبية والأفريقية من جهة أخرى. طنجة هي عاصمة جهة طنجة تطوان الحسيمة وهي من أهمّ المدن في المغرب. وتعتبر المدينة واحدة من أهم مراكز التجارة والصناعة في شمال أفريقيا كما تعد قطباً اقتصادياً مهمّا لكثرة مقار المؤسسات والمقاولات، وأحد أهم المراكز السياسية والاقتصادية والثقافية والتعليمية بالمغرب.
تاريخ مدينة طنجة غني جدا نظرا لكونها مركز التقاء للعديد من الحضارات المتوسطية. فقد أُنشئت المدينة لتكون حاضرة أمازيغية و مرفأً فينيقياً خلال القرن الخامس قبل الميلاد. و قد أثرت عدة حضارات متعاقبة على هذه المدينة بدأً باليونانيين وانتهاءً بالحضارة الإسلامية.

تقول الأسطورة الشفوية المتداولة بين سكان مدينة طنجة أنه بعد الطوفان ضلت سفينة نوح الطريق خلال البحث عن اليابسة، وذات يوم حطت حمامة فوق السفينة وشيء من الوحل في رجليها، فصاح ركّاب السفينة "الطين جا، الطين جا"، أي اقتربت اليابسة، ومن ثم سميت المنطقة "طنجة".

أما الأسطورة الإغريقية فتقول إن أنتي ابن بوسيدون وغايا كان يهاجم المسافرين ويقتلهم وقد صنع من جماجمهم معبداً أهداه لأبيه، وأطلق على مملكته اسم زوجته "طِنجة" وكانت تمتد من سبتة إلى ليكسوس.
وفي معركة قوية بين هرقل وأنتي استطاع هرقل أن يهزمه، وفي الصراع شقت إحدى ضربات سيفه مضيق البوغاز بين أوروبا والمغرب والمغارات المشهورة باسمه، ثم تزوج بعد ذلك زوجة أنتي، فأنجبت له سوفوكس الذي أنشأ مستعمرة طنجيس. ويقال كذلك وفق أسطورة أخرى أنها تحمل إسم الآلهة ""تِنجِيس"" إبنة الإله أطلس كما يقال أن الإسم السّامي للمدينة هو ""تيجيزيس"" ويعني "ميناء" وهو الإسم المرجح للمدينة إذ يتفق مع واقعها وموقعها الإستراتيجي.

خلال العصور الإسلامية حافظت المدينة على تسميتها طنجة، لكن أطلق المسلمون عليها عدة تسميات كالبيضاء وليلى. وحالياً تلقب المدينة عادة بجوهرة الشمال أو بعاصمة البُوغاز.

تعد طنجة من بين أقدم مدن المغرب أسسها الملك الأمازيغي سوفاكس ابن الأميرة طنجيس حوالي 1320 سنة قبل الميلاد و استوطنها التجار الفينقيون في القرن الخامس قبل الميلاد وسرعان ما تبوأت مركزا تجاريا على سواحل البحر الأبيض المتوسط. ضمتها الإمبراطورية الرومانية في القرن الأول قبل الميلاد و أصبحت سنة 42 م عاصمة للمقاطعة الرومانية (موريطانيا الطنجية). وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية استولى الوندال على طنجة و ذلك سنة 429 م حيث استولى عليها الملك [غايسيريك] و قام بجعلها عاصمة لمملكة الوندال و مقرا لتنفيذ هجوماته على أراضي الإمبراطورية الرومانية شرقا بعد أن أقطنها نحو 80.000 من الوندال . بعد انهيار مملكة الوندال سنة 534 استولى البيزنطيون على المدينة التي فوض حكمها لمملكة القوط الغربيين بإسبانيا و ذلك باسم قيصر القسطنطينية حتى فتحها الأمويون عام 702.

استعادت طنجة حيويتها مع انطلاق الفتوحات الإسلامية لغزو الأندلس علي يد طارق بن زياد سنة 711م لكن سرعان ما استطاع الثوار البربر بقيادة ميسرة المضغري الاستيلاء على المدينة و جعلها عاصمة لهم و لانتشار مذاهب الخوارج في المغرب و ذلك سنة 740 م و قد دامت هذه الامارة حتى سنة 791 م حيث عادت هيمنة الخلافة في الشرق لكن لمدة لم تزد على السنتين ثم بايع أهالي طنجة إدريس بن عبدالله العلوي بعد أن تحولوا للمذهب الشيعي الزيدي على يد الدعاة العراقيين ، سنة 904 استطاع الفاطميون اقتحام مدينة طنجة و قطع الدعوة الإدريسية بها ، لكن إخلاص الطنجيين للمذهب الزيدي و رفضهم للتعاليم الإسماعيلية التي فرضها الفاطميون عليهم جعلهم يعيدون البيعة للحسن الحجام الإدريسي سنة 905 0

ظلت مدينة طنجة خاضعة لحكم الأدارسة من عاصمتهم قلعة حجر النصر ، لكنها خضعت لمرات عديدة للهجوم القادم من الشمال على يد الأمويين الذين نجحوا بإنهاء الدولة الإدريسية في حجر النصر و بالتالي صارت مدينة طنجة خاضعة مباشرة للسلطة الأموية ثم العامرية بالأندلس .

سنة 1017 عادت التوترات المذهبية للطفو مرة أخرى بين السنة و الزيدية و قد أدى ذلك إلى تفكير أهالي طنجة في الاستقلال و مبايعة أحد الدعاة الأدارسة و هو علي بن حمود الإدريسي و بالتالي استقلت طنجة عن الأندلس بل و استطاع بنو حمود السيطرة على الأندلس و رفع دعوة الخلافة فيها .

سنة 1062 قام أحد مماليك بني حمود و يدعى سواجات البرغواطي بالاستقلال عن السلطة الحمودية في الأندلس . كما قام بضم مدينة سبتة و جبال غمارة و تسمى بالمنصور بالله و قد استمرت إمارته و ابنه ضياء الدولة العز على المدينتين حتى سنة 1084 حيث قتلا و هما يدافعان على ملكهما على يد القادة المرابطين

بعد استيلاء المرابطين على طنجة سنة 1084 تم فرض المذهب السني المالكي على أهالي طنجة و تم قطع الدعوة الزيدية بها ، لكن سرعان ما سقطت دولة المرابطين على يد الموحدين و ذلك سنة 1145 حيث استولى هؤلاء على مدينة طنجة .

استمرت السلطة الموحدية في طنجة حتى سنة 1239 حيث أعلن سكان طنجة اتباعهم لأمراء سبتة العزفيين . و خلال هذه الفترة أصبحت طنجة ميناء عسكريا و تجاريا مهما . كما أنها خلال هذه الفترة أنجبت أحد أبنائها الأبرار الذين مجدوا ذكرها و هو الرحالة ابن بطوطة . كما وصل إشعاعها الحضاري إلى مناطق بعيدة عن العالم العربي كمناطق المحيط الهندي و في مقدمتها المالديف و سريلانكا

انتهت إمارة العزفيين سنة 1327 على يد الأمراء المرينيين الذين استولوا على طنجة و استعملوها كمركز للدفاع عن الأندلس و ميناء لعبور المتطوعين ، و خلال هذه الفترة شهدت طنجة إحدى أهم المواجهات الصليبية - الإسلامية في الغرب الإسلامي و هي معركة طنجة التي اندلعت بعد قرابة شهر من حصار البرتغاليين لطنجة بقيادة الدوق هنري : دوق فيسو . بينما تولى قيادة العساكر المغربية القائدين صالح بن صالح و أبي زكرياء يحيى الوطاسي . و قد انتهت هذه المعركة يوم 19 أكتوبر 1437 بهزيمة نكراء للبرتغاليين .

خلال الفترة المرينية - الوطاسية شهدت طنجة انتعاشا ديموغرافيا كبيرا . حيث استقبلت مئات الأسر الفارة من مناطق مختلفة من الأندلس و بالأخص من الجنوب الأندلسي كما أنها أصبحت إحدى أهم موانئ الاستقبال لهؤلاء الفارين بدينهم و الذين توغل بعضم إلى بوادي شمال المغرب أو إلى مدينتي فاس و سلا .

لكن البرتغاليون نجحوا في احتلال المدينة فعليا سنة 1471 . مما أدى إلى حدوث نزف ديموغرافي خطير . فقام الآلاف من سكانها بالهجرة إلى البوادي القريبة خوفا من المحتلين ، في حين فضل الآخرون البقاء و المقاومة ، و قد كانوا يعيشون مع حاميات برتغالية حولت المدينة إلى ثكنة عسكرية برتغالية شمال إفريقيا . و مع ذلك حافظ البرتغاليون على علاقة محايدة مع السكان المحليين الباقين بعد أن أدركوا أن مصدر الثورة غالبا ما سيكون دينيا و بالتالي احترموا مجبورين عقائد السكان المحليين على خلاف السياسة البرتغالية آنذاك في مستعمراتها . كما خلفت هذه الفترة آثارا عمرانية تتمثل في عدد من الأبراج و القلاع و الكنائس

ظلت طنجة تحت الاستعمار البرتغالي حتى سنة 1580 حيث انتقلت المدينة للحكم الإسباني بعد الانفصال الفعلي لمملكة البرتغال عن إسبانيا . لكن انتقلت ملكية المدينة مرة أخرى للملك الإنجليزي تشارلز الثاني ، كمهر للأميرة كاثرين براغانزا . و بالتالي انتقلت الحامية الإنجليزية إلى المدينة . و قد قام الإنجليز بإعادة بناء الميناء الإسلامي الذي مكنهم من السيطرة على مضيق جبل طارق و بالتالي السيطرة على التجارة في كل البحر الأبيض المتوسط .

طوال فترة الإستعمار الأجنبي ، لم تسلم مدينة طنجة من محاولات استردادها برا عبر الحاميات المنظمة للقبائل المجاورة و بحرا عبر أساطيل القراصنة التابعين للإمارات الجبلية المختلفة في تطاون و العرائش و شفشاون و القصر الكبير . و كان أن استطاع الأمير أحمد الخضر غيلان استرداد مدينة طنجة سنة 1678 . لكن سرعان ما استولى الجيش العلوي المفربي على مدينة طنجة بقيادة السلطان إسماعيل بن الشريف العلوي ، الذي قام بتصفية الخضر غيلان و الاستيلاء على طنجة سنة 1684

تبقى أهم مرحلة ثقافية وعمرانية مميزة في تاريخ طنجة الوسيط والحديث هي فترة السلاطين العلويين خصوصا المولى إسماعيل وسيدي محمد بن عبد الله. فبعد استرجاعها من يد الغزو الإنجليزي في عهد المولى إسماعيل، استعادت طنجة دورها العسكري والدبلوماسي والتجاري كبوابة على دول البحر الأبيض المتوسط، وبالتالي عرفت تدفقا عمرانيا ضخما، فشيدت الأسوار والحصون والأبواب. وازدهرت الحياة الدينية والاجتماعية، فبنيت المساجد والقصور والنافورات والحمامات والأسواق، كما بنيت الكنائس والقنصليات والمنازل الكبيرة الخاصة بالمقيمين الأجانب، حتى أصبحت طنجة عاصمة ديبلوماسية بعشر قنصليات سنة 1830م، ومدينة دولية يتوافد عليها التجار والمغامرون من كل الأنحاء نتيجة الامتيازات الضريبية التي كانت تتمتع بها.

خلال العهد العلوي جعلت طنجة عاصمة لإيالة جبالة ، كما جعلت مقرا للخلافة السلطانية التي يمثلها (خليفة السلطان) أي نائبه و الذي يتمتع بمركز سلطة جد قوي ، فبالإضافة إلى مهامه كمشرف على الشمال المغربي و خصوصا إيالتي : جبالة و الريف ، فقد كان مشرفا على العلاقات الخارجية اللدولة الشريفة و مسؤولا عن عقد الاتفاقيات التجارية و العسكرية ، و خلال هذه الفترة تعاقب العديد من الولاة على إيالة جبالة من رتبة باشا ، كما ظهرت عدة أسر طنجية شكلت وزنا سياسيا كبيرا في عموم المغرب و من أهمها أسرة الريفي أو التمسماني .

سنة 1844 و على خلفية تقديم المغرب العون للأمير عبد القادر بن محي الدين الجزائري ، قامت السلطات الفرنسية بقصف مدينة طنجة كخطوة انتقامية و ذلك اليوم السادس من غشت 1844 . و قد أجبرت المضايقات الفرنسية في كل من طنجة و الجديدة المغرب على توقيع معاهدة طنجة في أكتوبر من نفس السنة تعترف من خلالها السلطات المغربية بالجزائر كأراضي فرنسية

سنة 1912 تم توقيع معاهدة الحماية التي حصلت بموجبها فرنسا على المنطقة الوسطى من المغرب في حين حصلت إسبانيا على المناطق الشمالية و الجنوبية ، كما تم نفي السلطان عبد الحفيظ بن الحسن إلى القصر السلطاني بمدينة طنجة التي ظلت تحت تصرفه إسميا ٬ في الوقت الذي كانت نسبة المغاربة في المدينة لا تتعدى 60 بالمئة ، و بالتالي تزايد نفوذ السسفارات الأجنبية التي ادعت أم من مهامها الحفاظ على رعاياها في المدينة

بعد هزيمة الجيش الإسباني في المغرب عام 1921م على يد الأمير عبد الكريم الخطابي كثرت الفتن في إسبانيا وطالبت الحزب بعودة الحياة النيابية وحقق الجمهوريون بقيادة زامورا فوزا ساحقا وطالبوا الملك عام 1931 م بالاستقالة فهرب من البلاد دون أن يستقيل فأعلنت إسبانيا جمهورية.

بدأ زامورا بإصلاحات لم تعجب الناس فعادت الفوضى من جديد وانتشرت معارك الشوارع والاغتيالات وعجزت الحكومة الشعبية عن السيطرة على الموقف وطالب المحافظون بعودة الأوضاع إلى ما كانت عليه قبل إعلان النظام الجمهوري.

هذه التورات السياسية في الجارة إسبانيا ، تسببت بتوترات مماثلة في طنجة حيث نسبة السكان الإسبان كانت تتعدى 20 بالمئة ، و قد أدى ذلك إلى مطالبة هؤلاء المستوطنين بتمثيل أكبر للسلطات الإسبانية في المدينة

بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية و مباشرة بعد احتلال باريس من طرف القوات النازية ، يوم 14 يونيو 1940 قامت إسبانيا باحتلال مدينة طنجة و اكتساحها بالكامل . لكن ذلك أدى إلى نشوب أزمة دولية بين بريطانيا و إسبانيا ، و لتفادي حرب جديدة قام الجنرال فرانكو بعقد اتفاقية مع الانجليز يمنح المستوطنين الانجليز بموجبها الحماية بالإضافة إلى امتيازات تجارية ، و من جهة أخرى اعترفت بريطانيا بحق إسبانيا في التصرف بطنجة

لعبت مطارات طنجة دورا كبيرا كنقطة انطلاق لطائرات الحلفاء لمهاجمة قوات المحور في شمال أفريقيا.

1956 و مما تقتضيه سياسة السلطان محمد الخامس ملك المغرب من إكمال السيادة الوطنية للمغرب على كل أراضيه ، تم إعلان مدينة طنجة كمدينة مغربية مستقلة و بالتالي فضل العديد من الأجانب مغادرتها باتجاه بلدانهم الأصلية ، كما أصبحت مدينة طنجة مركزا تجاريا و اقتصاديا هاما ، ليس على الصعيد المغربي فحسب بل على صعيد شمال إفريقيا و حوض البحر الأبيض المتوسط .

تتواجد مدينة طنجة أقصى شمال غرب المغرب، بمنطقة التقاء البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي، على بعد اثني عشر كيلومتراً شرق رأس سبارطيل الذي يشكل المدخل الغربي لمضيق جبل طارق و على بعد 10 كيلومترات غرب رأس ملباطا الذي يماثل رأس بالوما جنوب إسبانيا.

تتواجد طنجة على هضبة مرشان المحاذية للساحلين الأطلسي والمتوسطي وترتفع بـ 145 متراً عن سطح البحر في حين تتواجد عدة أحياء كالجبل الكبير ومسنانة والدرادب في مناطق تلية قد يصل ارتفاعها إلى 170 متراً عن سطح البحر.

وتتمتع مدينة طنجة بقربها من عدة مسطحات مائية أهمها بحيرة سيدي قاسم التي تمثل موقعا إيكولوجياً فذاً لاستقباله المئات من الطيور المهاجرة، ولقربه من مركز حضاري كبير كطنجة، بالإضافة إلى ذلك تخترق المدينة عدة وديان، أهمها: مغوغة، المهرهر، الحلق، بوعبانة، واد اليهود، واد الملاح، السواني، غريفة، الشط، بوغدو، بوخالف ومديونة.

تبلغ مساحة مدينة طنجة 124 كيلومترا مربعا . تشمل المدينة و بعض المنتزهات الغابوية المحيطة بها و بعض القرى الصغيرة القريبة جدا من المدار الحضري ، و من هذه المساحة الإجمالية تشغل الغابات ما مساحته 963 هكتار موزعة على موقعين أساسيين هما : غابة رأس سبارطيل المسماة أيضا بالغابة الديبلوماسية أو غابة الرميلات (600 هكتار) و غابة مسنانة (293 هكتار) .

في حين تشغل المساحات المزروعة في محيط المدينة ما مجمله 1095 هكتار .

تطل مدينة طنجة من الناحية الشمالية الموالية للبحر الٲبيض المتوسط على خليج متسع بطول 12 كيلومترا بين باب البحر في القصبة و رأس ملباطا . و يعد هذا الخليج الذي يدعى محليا ب (الخليج الكبير) أو (الپلايا) من أهم المناطق السياحية لمدينة طنجة فهو متصل بساحة إيبيريا أو وسط المدينة الذي يعد المركز الاقتصادي في طنجة كما يتصل أيضا بالقصبة التي تشكل المدخل البحري للمدينة القديمة و المدينة البرتغالية . و من جهة أخرى فهو ينتهي بقلعة مالاباطا و المنتجعات السياحية في منطقة المنار .

تتميز طنجة بمناخ متوسطي مطير ومعتدل البرودة من أكتوبر إلى مايو، و جاف معتدل الحرارة خلال فصل الصيف. يصل المعدل السنوي للتساقطات المطرية إلى 736 ملمتراً، وتتأرجح درجة الحرارة ما بين 8 درجات كحد أدنى في شهر يناير و 28 درجة كحد أقصى في شهر أغسطس. تتميز مدينة طنجة أيضاً برياح مداومة طيلة السنة، نظراً لوقوعها على مضيق جبل طارق، بين الكتل الهوائية الأطلنطية و الكتل الهوائية المتوسطية.

و هذا جدول للبيانات المناخية لمدينة طنجة:

إداريا تنقسم مدينة طنجة إلى أربع مقاطعات هي كالآتي :

خلال سنوات الفتح الأولى ، كانت طنجة أكبر قبلة لاستقبال المستوطنين العرب و الأمازيغ الشرقيين (لواثة - بني يفرن - مكناسة - زناتة) القادمين مع الفاتحين ، حيث بلغ عدد سكان المدينة أواخر القرن الثاني الهجري مئة ألف نسمة ، و قد استمر هذا العدد في الارتفاع مع توالي الهجرات الأندلسية الأولى خصوصا أثناء المجاعة الكبرى بالأندلس خلال أوائل القرن الثالث ، ثم بعد أحداث ربض شقندة 0

استمر عدد سكان طنجة بالارتفاع لتصير من بين مصاف المدن الكبرى عالميا ، لا سيما بعد احتلال الأندلس و توالي هجرات المسلمين فرارا من التنصير و الاضطهاد .

لكن الأمر يتغير ابتداء من سنة 1471 ، فبعد الاحتلال البرتغالي للمدينة ، فر عشرات الآلاف من سكانها باتجاه الجبال و القرى المحيطة بها . في حين لم يظل فيها سوى القليل من سكانها الأوائل معظمهم من اليهود مع أقلية لا بأس بها من المسلمين 0 بالإضافة إلى الحاميات الأجنبية المتعاقبة على طنجة مع عائلات الجنود غالبا .

سنة 1677 قام الإنجليز بطرد يهود المدينة بأكملهم ، ما أدى إلى نزوف ثان في مواردها الديموغرافية ، و سنة 1684 دخل السلطان إسماعيل العلوي مدينة طنجة رفقة الآلاف من الجنود المغاربة ، و قام السلطان بإقطاع أراض داخل أسوار المدينة و خارجها لهؤلاء الجنود الذين قدم معظمهم من إيالة الريف أو من المناطق المجاورة لمدينة طنجة .

لكن سرعان ما عاود المدينة نزيفها الديموغرافي نتيجة الهجرات المتلاحقة ، حيث لم يتجاوز تعداد سكانها سنة 1810 5500 نسمة ، 20 بالمئة منهم من اليهود العائدين إليها .

مع الانفتاح التجاري للمغرب أواخر القرن التاسع عشر استقطبت المدينة سكانا جددا من داخل المغرب و خارجه بشكل كبير . حيث بلغ عدد سكانها سنة 1890 : 40000 نسمة ، 21000 منهم مسلمون ، 10000 يهودي و 9000 أجنبي مسيحي منهم 7500 شخص إسباني . و قد استمر هذا التزايد ليصل إلى 60000 نسمة سنة 1939

استمر عدد سكان المدينة المتنوع للغاية في التزايد لكن نسبة التزايد هذه عرفت الأجانب فقط دون غيرهم ابتداء من سنة 1923 . أي بعد أن صارت مدينة دولية ، فقد كان عدد سكانها سنة 1950 إبان الفترة الدولية 86000 نسمة منهم 40000 نسمة فقط من المسلمين ، 31000 نسمة من المسيحيين الأوروبيين و 15000 نسمة من اليهود ،

بعد الاستقلال سنة 1956 ، هاجر معظم أبناء الجالية الأوروبية طنجة ، لكن سرعان ما عوضت طنجة عنهم بالآلاف من المهاجرين المغاربة من منطقة جبالة ، و بالأخص من إقليم العرائش ، كما هاجر المئات أيضا من مناطق الريف . و قد استمر الارتفاع المطرد في أعداد السكان حتى بلغ 497.147 نسمة في إحصاء 1994 ثم 669.685 نسمة في إحصاء 2004 لتصل تقديرات سنة 2013 إلى 871.274 نسمة .

يعتبر البربر أو الأمازيغ السكان الأصليون للمغرب ، و قد بنيت مدينة طنجة كمدينة أمازيغية حيث كان موقعها محاطا بعدة قبائل أمازيغية كمثنة و مضغرة و سطة و هوارة ، كما قدم مع الفاتحين آلاف البربر من ليبيا و تونس و استوطن معظمهم مدينة طنجة ، نذكر منهم على سبيل الذكر لا الحصر : لواثة - كثامة - مكناسة - بني يفرن و زناتة ، إلا أن هؤلاء الأمازيغ سرعان ما ذابوا في بوتقة فريدة تدعى جبالة ، حيث تبنوا اللغة العربية باللهجة الأندلسية الفذة .

بعد الفتح الثاني لمدينة طنجة سنة 1684 ، قدم الآلاف من مناطق الريف الأمازيغية ، و هؤلاء كسابقيهم سرعان ما اندمجوا في الحياة العامة لطنجة و صاروا من الجبليين لهجة و عادات و تقاليد . لا تزال إلى اليوم مناطق الريف شمال شرق المغرب تصدر المهاجرين نحو طنجة معظمهم يندمج داخل حياة طنجة العامة ، فالأمازيغ كانوا و لا زالوا مكونا أساسيا للقومية الجبلية لشمال المغرب ، اليوم تقدر نسبة الأمازيغ من سكان طنجة حسب أصولهم القريبة أو البعيدة 45 بالمئة من السكان ، معظمهم يتحدث اللغة العربية بلهجتها الجبلية المستخدمة في طنجة فقط ، في حين لا تتجاوز نسبة السكان الناطقين باللغة الأمازيغية (الريفية غالبا) لا يتجاوز 12 بالمئة من سكان المدينة أي ما يقدر ب 100 ألف نسمة أكثر من 90 بالمئة منهم يستعمل الأمازيغية في البيت فقط في حين يستعمل اللغة العربية باللهجة الجبلية خارجه .

لا طالما كان للأندلسيين المهاجرين إلى شمال المغرب الدور الأكبر في تشكيل القومية الجبلية ، و طنجة جعل منها موقعها كميناء بمواجهة الأندلس ، منطقة جذب للآلاف من المهاجرين الأندلسسيين قبل و بعد احتلال غرناطة ، و قد امتازت مدن الجنوب و قراها (قادس - طريف - جبل طارق و الجزيرة الخضراء) كمصدر رئيسي للأندلسيين لمدينة طنجة . كما أن الهجرة القروية إلى داخل طنجة حملت معها الآلاف من الأندلسيين الذين فروا من طنجة بعد احتلالها باتجاه القرى و الجبال المجاورة ، ويقدر ذوي الأصول الأندلسية من سكان طنجة ب 40 بالمئة من السكان تختلف أصولهم الأولى بين عرب و أمازيغ و إسبان اعتنقوا الإسلام 0

لقد ذكرنا أن طنجة كانت مقرا رئيسيا لاستقرار الهجرات العربية ما قبل الهلالية ، لكن معظمهم اضطر إلى مغادرة طنجة بعد احتلالها ، اليوم معظم العرب غير الأندلسيين من سكان طنجة هاجروا إليها من القبائل الجبلية المجاورة بالأخص من إقليم العرائش .

ككل مناطق المغرب سابقا ، كان في طنجة جالية يهودية كبيرة وصلت نسبتها إلى 20 بالمئة من السكان أحيانا ، اليهود قطنوا طنجة قبل المسلمين بعقود ، و بعد أن جعلت الحضارة الإسلامية من طنجة مركزا حضاريا و ثقافيا مهما ، تقاطر على طنجة المئات من اليهود من شتى بقاع المغرب و الأندلس .

بعد سقوط الأندلس ، هاجر الآلاف من يهوديي إشبيلية و بالس و الجزيرة الخضراء نحو طنجة ، و بخلاف المسلمين استفاد اليهود بعد احتلال طنجة من امتيازات شجعتهم على البقاء ، كما تقاطر غلى المدينة عشرات اليهود من البرتغال و بريطانيا و إسبانيا بعد إذ فرارا من الاضطهاد و كان معظمهم من السفارديم .

قطن اليهود حيي الملاح و الربض الشرقي للمدينة الذي كان يدعى حسنونة ، و إبان الاحتلال الأجنبي استطاع هؤلاء اليهود الحفاظ على لغتهم المدعوة بالخاكيتيا و هي عبارة عن لهجة عربية جبلية ، تتميز عن جبلية المسلمين بتركيز أكبر للغة الإسبانية . إلا أن الأمور ساءت سنة 1677 بين اليهود و الحكومة الإنجليزية بطنجة مما أدى إلى إصدار أمر بطرد جميع اليهود خارج طنجة ، حيث لجأ هؤلاء إلى مدن تطوان و جبل طارق و إلى بعض دول أمريكا اللاتينية .

بعد استرداد المدينة من طرف المسلمين ، عادت الحريات الدينية و سمح لليهود بالعودة إلى دورهم بحسنونة و الملاح ، و بالتالي عادت نسبة اليهود في المدينة بالارتفاع مرة أخرى حتى قاربت ال25 بالمئة . بعد أن هاجر إلى المدينة الآلاف من اليهود الأشكينازيين بشكل أكبر . من جزيرة كريت - بريطانيا - هولندا و ألمانيا 0

ظل اليهود يعيشون في مدينة طنجة لمدة تتجاوز الثلاثة قرون بعدئذ في جو من التسامح و التعايش ، لكن بعد الاحتلال الفرنسي للجزائر طفت المشاكل إلى السطح ، فقد كان اليهود يرون شرعية ما يحصل في الجزائر و أن من مصلحة المغرب أيضا أن يكون تحت الاحتلال الفرنسي ، هذا ماأدى إلى ظهور قلاقل بين المسلمين و اليهود أدت إلى هجرات طفيفة نحو الأراضي الجزائرية المحتلة و بالأخص نحو وهران .

لكن حينما أصبحت طنجة تحت الإدارة الدولية ، عادت الهجرات اليهودية المكثفة نحو طنجة بالأخص الأشكينازيين القادمين من أراضي الدولة العثمانية و بعض السفارديم من إسبانيا و البرتغال ، فقد وصل تعداد اليهود سنة 1950 في مدينة طنجة إلى 15000 نسمة من مجموع السكان البالغ 86000 نسمة .

خلال النصف الأخير من القرن العشرين ، ظهرت في المدينة عدة منظمات صهيونية نشطت بالأخص بين الشباب و تدعوا اليهود إلى الهجرة إلى إسرائيل ، و قد أدى ذلك إلى تخوف باقي اليهود من ردة فعل المسلمين ما شجعهم على الهجرة نحو فرنسا - سويسرا - البرازيل - فنزويلا - المكسيك - إيطاليا و الأرجنتين في حين أن أقلية صغيرة منهم فقط هاجرت نحو الأراضي المحتلة .

اليوم تعداد اليهود في طنجة لا يتجاوز 10 أشخاص من المسنين الذين يعشقون طنجة و رفضوا باستماتة مغادرتها .

شهدت طنجة عقب احتلال الجزائر كغيرها من مدن شمال المغرب ، هجرة الآلاف من الجزائريين الفارين من سلطات الاحتلال ، فقد أقامت في طنجة عدة أسر جزائرية تنحدر من مناطق مختلفة من الجزائر في مقدمتها الجزائر العاصمة - وهران - تلمسان - معسكر - بجاية - تيزي وزو - و قرى منطقة القبايل ، كما شكل العنصر التركي و البلقاني نسبة مهمة من هؤلاء المهاجرين نظرا لحساسية موقفهم كممثلين للسلطة العثمانية في الجزائر و قد اندمج معظمهم في الحياة العامة لمدينة طنجة تاركين بصمتهم في اللهجة و بعض العادات و التقاليد . اليوم يعيش في طنجة 198 شخص فقط يحمل الجنسية الجزائرية في حين أن معظم هؤلاء المهاجرين يحمل الجنسية المغربية فقط

بخلاف باقي مناطق المغرب كان أهل طنجة كما سكان المنطقة الجبلية شمال المغرب ، غالبا ما يستعملون الأسرى الأوروبيين المحصلين من عمليات القرصنة كعبيد مستغنين بذلك عن العبيد السود الذين كانوا أغلى تكلفة ، و يعد عبد الصادق باشا ، باشا جبالة خلال النصف الأخير من القرن الثامن عشر أول من استخدم البواخر (العبيد القادمين من إفريقيا جنوب الصحراء) . و قد صار لهؤلاء البواخر شأن كبير في طنجة حيث استطاعوا لفترتين خلال القرن التاسع عشر الاستيلاء على المدينة و نشر جو من الرعب داخلها . كما استطاع بعضهم تكوين ثروات طائلة انطلاقا من سلطتهم .

بعد عملية تحرير العبيد أطلق على هؤلاء السود لفظة گناوة في إشارة إلى أصولهم بخليج غينيا .

خلفت المشاركة المغربية في حرب الجولان بين القوات السورية و السلطات الصهيونية ، تمتينا للعلاقات السورية المغربية . و قد نتج عنها هجرة بعض الأسر السورية إلى مدينة طنجة بغية الاستثمار و للاشتغال في شتى الميادين الاقتصادية . و قد قام هؤلاء المهاجرين بتأسيس حي السوريين وسط المدينة ، كما كان لهم و بالأخص عائلة تاتاري أبلغ التأثير على شتى الميادين الاجتماعية و الثقافية و الاقتصادية في مدينة طنجة . اليوم يبلغ تعداد السوريين من الهجرة الأولى في طنجة 1652 نسمة .

بلغ تعداد الأوربيين في مدينة طنجة في إحصاء سنة 2004 : 2068 نسمة قدم معظمهم بهدف الاستثمار داخل طنجة ، و يهيمن الإسبان على التركيبة الديموغرافية للأجانب في طنجة إذ يبلغ تعدادهم 652 نسمة يليهم الفرنسيون بتعداد : 545 نسمة . في حين يتوزع الباقون على عدة جنسيات أهمها الإنجليز و الأتراك .

تعد مدينة طنجة من المدن الصناعية بالمملكة شأنها في ذلك شأن الدار البيضاء و القنيطرة
تأتي طنجة في المرتبة الثانية، من حيث النشاط الصناعي في إفريقيا ؛ إذ يوجد فيها 78 مصنع تعمل في مجال الملابس . كما أنها موطن لمصنع السيارات رونو الشهيرة في المغرب ، حيث أنتج هذا المصنع سنة 2014 ما يزيد عن 180.000 سيارة . و سوف يتزايد هذا العدد ليصل إلى 400.000 سيارة في أفق سنة 2020 و يمثل هذا الإنتاج 100 بالمئة من الإنتاج الوطني للسيارات التي تستعمل وطنيا أو تصدر إلى مناطق خارج الوطن في مقدمتها ألمانيا و تركيا .

وتنتج طنجة سدس إنتاج المغرب من الطباعة والنشر، كما تنتج الأغذية والمواد الكيميائية
ويعد ميناء طنجة من أكبر الموانئ التي تعمل في مجال الاستيراد والتصدير
كما تعد طنجة من أكبر المراكز الثقافية في إفريقيا، حيث يوجد بها العديد من قاعات الفنون والمسارح والموسيقى والمتاحف والجمعيات الثقافية الشهيرة. كما ينتسب إليها بعض الشعراء والكتاب والممثلين والفنانين المشهورين. أدى أغنياء المدينة دورا مهماً في دعم النشاط الثقافي. كما كان لوجود جو التعبير الحر والعديد من شركات الإعلان والاتصال إسهام كبير في ازدهار الثقافة في المدينة.

يتواجد في المدينة أربع مناطق صناعية كبرى هي :

تعد منطقة طنجة أوطوموتيف سيتي من أهم المناطق الصناعية بالمغرب . فهي تنتج مئة بالمئة من الإنتاج الوطني من السيارات ، كما أنها توفر 36 ألف منصب شغل مباشر و غير مباشر و من المرتقب توسعة مساحة هذه المدينة الصناعية لتصل إلى مساحة 500 هكتار في أفق سنة 2020 .

يقع ميناء طنجة المدينة على الطرف الغربي لمضيق جبل طارق . و هو مفتوح باتجاه الشمال الغربي .

يرجع أصل الميناء الى القرن السابع عشر عندما شيد الإنجليز حاجز أمواج بطول 225 م وعرض 33 م دمر في سنة 1684. تم منح تفويض مستودع الفحم للسفن البخارية في يوليوز 1895 و قد ظهر سنة 1897 أول رصيف خشبي. بين سنتي 1903 و 1908 تم تشييد ميناء صغير للبواخر والمراكب الشراعية الصغيرة. كان يشمل حاجزا بطول 340 متر يحمي الميناء من الامواج الشمالية الغربية. خلال سنة 1921، منح ظهير صادر عن الدولةالشريفة "لشركة ميناء طنجة" الحق الحصري لبناء وصيانة واستغلال ميناء طنجة. وقد مكن هذا الرصيف من تحسين ظروف هبوط الركاب والبضائع. بين عامي 1925 و 1933 أقدمت " شركة ميناء طنجة " على العديد من التوسيعات بينها إنشاء حاجز أمواج بطول 960 م ومعبر وسيط بطول 300 م ومسطحة لودائع الفحم وزيوت الوقود والعديد من الأرصفة و عمليات جرف بعمق ـ3،5 متر و ـ4 م داخل حوض المساحلة وتفتيت الصخور للإرساء بعمق ـ8 أمتار وكذا رصيف نفط و رصيف توقف. في سنة 1967 قررت الدولة الغاء الامتياز الممنوح "لشركة ميناء طنجة" وقررت تفويض إدارة الميناء إلى هيئة شحن وتفريغ ميناء الدار البيضاء. في سنة 1985، أُوكِلت إدارة الميناء إلى مكتب استغلال الموانئ ثم إلى الوكالة الوطنية للموانئ في 2006. وبموجب مرسوم وزاري صادر في 15 دجنبر 2010 تم إغلاق ميناء مدينة طنجة في وجه السفن التجارية ليستقبل فقط السفن السياحية والعَبَّارات السريعة المتوجهة نحو طريفة (ميناء جنوب إسبانيا) .

تعتبر السياحة في طنجة من أهم المداخل المالية للمدينة بحيث توفرها على مؤهلات سياحية ومناظر طبيعية مميزة .
وأهمها المدينة القديمة (القصبة) والتي تطل على البحر الأبيض المتوسط بأبراجها وبأبوابها العتيقة التي لا زال البعض منها قائما لحد الآن .
ومن مميزاتها الطبيعية أنها تتوفر على غطاء غابوي يوفر للمدينة متنفسا طبيعيا ومنظره الجميل المطل على البحر . ومنطقة غابة الرميلات هي واحدة من أهمها .
ومنها أيضا (مغارة هرقل) التي تقع جهة غرب المدينة وتطل على المحيط الأطلسي وتمتاز بمنظرها الذي يشبه خريطة إفريفيا .

يحيط بالمدينة من الناحيتين الغربية و الشمالية شريط ساحلي بطول 16 كلم . يقع 12 كلم منها على شاطئ خليج طنجة الكبير . و هذا ما يجعل من طنجة نقطة اصطياف للآلاف من السياح سنويا من داخل المغرب و خارجه .

تستقبل مدينة طنجة سنويا ما يقارب 47 بالمئة من السياح الأجانب الوافدين على المغرب . فقد تم تحويل ميناء طنجة القديم من ميناء تجاري إلى ميناء ترفيهي منذ سنة 2010 .

و تتوفر المدينة على عدة منتجعات و قرى ساحلية من أهمها منتجع طنجة سيتي سانتر الذي تم افتتاحه سنة 2007 على مساحة 18 هكتار بطاقة استيعابية تقدر ب 1.230 سرير تعادل 20 بالمئة من الطاقة الاستيعابية للمدينة .
خدمات العبارات البحرية السريعة، كل ساعة تقريباً، تربط طنجة بموانئ طريفة بإسبانيا (35 دقيقة) والجزيرة الخضراء بإسبانيا (ساعتان)، وجنوة بإيطاليا.و مدينة سيت بجنوب فرنسا.
ومطار إبن بطوطة الدولي الذي يعتبر شريان النقل الجوي للمدينة والذي رغم صغره إلا أنه يستقبل عدد لا بأس به من المسافرين . حيث استقبل ما يربو عن 849.882 مسافر سنة 2011 .
وتوفر المدينة على شبكات للقطار تربطها تقريبا بجل مدن المملكة . وينضاف إليها أيضا مشروع القطار السريع (TGV) الذي بدأت الأشغال فيه منذ سنة 2014 ونهاية الأشغال منه في سنة 2017 والذي سيربط بين طنجة و الدار البيضاء مرورا بالقنيطرة والرباط في ساعتين تقريبا . وهو من بين أهم الأوراش التي تهم المدينة من حيث تأهيل وتطوير بنيتها التحتية . بعيد انطلاق مشروع طنجة الكبرى . و من المنتظر أن يحمل هذا القطار ما يزيد عن 8 ملايين مسافر في سنته الأولى .

تعد مدينة طنجة من اغنى المدن المغربية. وقد صنفت سنة 2007 كواحدة من أغنى المدن المغربية من حيث الدخل الذي تدره عليه مداخيل الجالية المنتمية للإقليم والمتواجدة بأوروبا خاصة ألمانيا، هولندا، بلجيكا إسبانيا و الدول الإسكندنافية . كما أنها تعد مدينة صناعية تتوفر على مجموعة من المعامل (الصلب, الاسمت، الآجور...) وستشهد المدينة منطقة صناعية جديدة، بالإضافة إلى منطقة حرة للتصدير تتواجد جنوب مدينة طنجة على مساحة 3,45 كيلومتر مربع . كما أن المدينة تمتاز بميناء ومطار دولي يساهم في تنمية اقتصادها.

كما أن للمدينة وضع ضريبي خاص يجعلها معفية من 50 بالمئة من الضرائب و هذا ما يشجع الأجانب و بالأخص الإسبان و الفرنسيين على الاستثمار بها .

تعد منطقة طنجة الحرة . المنطقة الأولى من نوعها على المستوى الوطني ، فقد تم إنشاؤها بمقتضى ظهير ملكي سنة 1962 . على مساحة 11.68 هكتار في منطقة الميناء القديم ذات الموقع الاستراتيجي بين المحيط الأطلسي و البحر الأبيض المتوسط . بالإضافة إلى رصيف بطول 130 متر .

لكن تم اقتطاع مساحة منها لتصبح المنطقة بمساحة 5.46 هكتار ، لكن بالمقابل لم تعد المنطقة تقتصر على المجال التجاري بل تعدته إلى المجال الصناعي باستقطابها لعدة مقاولات صناعية .

يمثل المسلمون ما نسبته 99.7 بالمئة من سكان مدينة طنجة. يتبع 99.9 بالمئة منهم المذهب السني المالكي . في حين يتبع الباقون المذهب الشيعي الجعفري . الذي قدم حديثا على يد سكان طنجة المهاجرين خارج المغرب بعد احتكاكهم مع غيرهم من شيعة العراق و لبنان . و بخلاف باقي المغرب ، لا يرى معظم سكان طنجة أن المذهب الشيعي هرطقة دينية نظرا لتأثرهم بمواقف حزب الله اللبناني و إيران السياسية .

يحيي معظم شيعة طنجة مراسيم عاشوراء بشكل بسيط داخل منازلهم مكتفين بلبس السواد فقط و إظهار الحزن . و تقيم جالية مهمة من الشيعة الطنجيين خارج الوطن و خصوصا بلجيكا حيث تعدادهم يتجاوز الألف نسمة .

تنتشر في طنجة العديد من الطرق الصوفية السنية أهمها : الطريقة الشاذلية - الطريقة الحراقية - الطريقة البقالية - الطريقة العجيبية - الطريقة التيجانية - الطريقة الدرقاوية و الطريقة الناصرية .

تحتوي المدينة على 34 زاوية (خانقاه أو رباط للصوفية) لمختلف الطرق الصوفية و هذا أبرز دليل على مستوى التدين الكبير عند أهالي المدينة ، و تتوزع هذه الزوايا على جميع أنحاء المدينة على النحو التالي :

و هذا التنوع في عدد الزوايا و انتشارها يوضح مدى التسامح الفكري و العقائدي لأهالي مدينة طنجة . فرغم أن بعض هذه الزوايا لا يفصل بينها إلا بضعة أمتار ، إلا أن ذلك لم يكن حاجزا بين انتشار التسامح و التعايش بين مريديها

و من الملحوظ لدى سكان طنجة ميلان كبير نحو التدين و التمسك بتعاليم الإسلام . رغم التحولات التي تعرفها طنجة كمدينة عالمية و مركز سياحي مهم جنوب المتوسطي .

يتواجد بالمدينة 378 مسجد مرخص موزع على المقتطعات الأربع على النحو التالي :

تعتبر الديانة المسيحية الديانة الثانية في طنجة حيث يدين بها حوالي 2.006 أشخاص من الأجانب المقيمين بالمدبنة أي بنسبة 0,3 بالمئة من سكان المدينة و تخدم الطوائف المسيحية في طنجة عدة كنائس على النحو التالي :

و تعود كل هذه الكنائس إلى الفترة الدولية و فترة الاحتلال الإسباني . و هذا ما يفسر كثرة الكنائس في المدينة . فمعظم هذه الكنائس بنيت في فترة كانت نسبة المسيحيين الأجانب من سكان طنجة تتجاوز ال40 بالمئة .

عاش اليهود لما يزيد عن 2500 سنة في المدينة , فوجودهم سابق للوجود الإسلامي بنحو ألف سنة ، لكن معظم هؤلاء اليهود هاجروا خلال القرنين التاسع عشر و العشرين . مخلفين حيي حسنونة و الملاح لجيرانهم من المسلمين . و يختص يهود طنجة و شمال المغرب عموما في تميزهم بالمشاركة الوازنة في شتى مناحي الحياة الاقتصادية و الاجتماعية . كما تميزوا بحرف كانت حصرا عليهم كصياغة الحلي و إصلاح الأحذية و صنع السروج و غيرها . في حين تواجد في طنجة تجار يهود عالميون كانوا خلال فترات مختلفة الأغنى على الصعيد الوطني و قد شغل بعضهم مناصب سامية تتمثل غالبا في السفارة خارج المغرب ، و من أهم مظاهر مساهمات اليهود في بناء المدينة . مستشفى ابن تشيمول بحسنونة الذي يعد الأقدم في طنجة . و قام ببنائه المحسن اليهودي حاييم بن شيمول .

كان بمدينة طنجة عدة معابد يهودية لكن معظمها تدمر مع مرور الزمن و نتيجة للإهمال . و بعد اندلاع حمى الهجرة ، ترك معظم يهود طنجة مدينتهم متجهين إلى عدة مناطق في العالم . و تمتاز هجرة يهود طنجة و شمال المغرب عامة بالهجرة إلى مناطق غير تقليدية أهمها : فنزويلا و البرازيل و الأرجنتين و بريطانيا و جبل طارق و بشكل ثانوي الأراضي الفلسطينية المحتلة و اليوم لا يتعدى تعداد يهود طنجة 10 أشخاص جميعهم من المسنين .

يستعمل معظم سكان طنجة اللغة العربية بعاميتها الجبلية ، إلا أن لهجة سكان طنجة مثقلة بشكل كبير بالكلمات الإسبانية التي حافظت على لفظها و معناها . و تتميز كذلك بنطق حرف الباء أول الكلمة على شكل (p) و نطق حرف الشين على الشكل الإسباني .

يتحدث 12 بالمئة من سكان طنجة اللغة الأمازيغية باللهجة الريفية عادة المستعملة في أقاليم الحسيمة و الناظور و الدريوش . . إلا أن استخدامها يقتصر عادة على المنزل . في حين تستعمل اللغة العربية خارجا .

يتحدث 47.35 بالمئة من سكان طنجة اللغة الفرنسية كلغة ثانية . و هو رقم يفوق الرقم الوطني الذي لا يتجاوز ال40 بالمئة . في حين يتحدث 25 بالمئة من سكان المدينة باللغة الإسبانية كلغة ثانية . و تعد اللغتين الإنجليزية و التركية لغة مفهومة عند فئة لا بأس بها من السكان.

توفر مدارس مدينة طنجة نظمها التعليمية بأربع لغات هي : العربية - الإسبانية - الفرنسية و الإنجليزية.

المؤسسات الابتدائية

تتوفر مدينة طنجة على 118 مؤسسة ابتدائية مغربية . موزعة على جميع أنحاء المدينة .

المؤسسات الابتدائية الدولية

تتوفر المدينة على عدة مؤسسات دولية بلغات مختلفة على النحو التالي :

المدارس الثانوية

تتوفر المدينة على 40 مدرسة ثانوية إعدادية و على 19 مدرسة ثانوية تأهيلية مغربية موزعة على جميع أنحاء المدينة .

المدارس الثانوية الدولية

كما تتوفر على عدة مدارس ثانوية دولية على النحو التالي :

التعليم العالي

تضم مدينة طنجة كمحج جهوي لطلاب التعليم العالي . عدة كليات في شتى المجالات على النحو التالي :

يرتبط تاريخ الرياضة في طنجة بلعبة كرة القدم ارتباطاً وثيقاً وتختلف الروايات حول بدايات كرة القدم بالمدينة فقال البعض أن بداية الرياضة انطلقت بمطلع القرن العشرين قبل فرض الحماية على المغرب عبر فريق "الإخوة 11" وهو عبارة عن مجموعة من الديبلوماسيين الإنجليز الذين تابعوا دراستهم بفرنسا وإسبانيا وكانوا يداومون على ممارسة كرة القدم بمنطقة "الوطية الحمراء" حيث يتواجد ملعب مرشان حالياً وانتشرت اللعبة في المدينة عبر أبناء حي مرشان الذي كان من المعتاد أن يتواجدوا بنفس الساحة لمتابعة اللاعبين وحركاتهم وفهم بعض القوانين. أما طائفة أخرى فقد توجهت للقول بأن البداية الفعلية لكرة القدم بطنجة قد بدأت مع دخول الجنود الإسبان للمدينة بعد فرض الحماية الإسبانية على المغرب وهي الرواية المؤكدة إذ تأسست معظم الفرق المغربية بشكل نظامي خلال الإحتلال الأجنبي. وكان نادي ألفونصو 13 الذي تأسس سنة 1912 أوّل فريق عرفته المدينة وكان يضم فرعين لكرة القدم هما "ألفونصو 13" و"أتلتيك طنجة" وتبع الفريق تأسيس عدة نوادي أخرى أهمها "نادي إيركوليس" و"نادي كردنال سسنروس" و"فريق بريسنبي أوديني" وغيرها من الفرق الأخرى. وقد شاركت العديد من الفرق المغربية في البطولة الإسبانية لكرة القدم وكان من بينها أندية طنجية لعبت في دوري الدرجة الثانية أهمها نادي إسبانيول طنجة والمدرسة الإسبانية العربية لطنجة ونادي المغرب الأقصى . وحُلت معظم الأندية بعد استقلال المغرب عن الحماية الإسبانية والفرنسية.

تعتبر مدينة طنجة من أهم المدن الرياضية بالمغرب نظراً لتوفرها على البنيات التجهيزية الرياضية المناسبة لمختلف الرياضات، ويعتبر ملعب طنجة الكبير أو ملعب ابن بطوطة من أهم المنشآت الرياضية في المنطقة وقد تأسس سنة 2011 ليستوعب أكثر من 45،000 متفرج واتخذه نادي اتحاد طنجة ملعباً أساسياً له خلفاً لملعب مرشان. واحتضن الملعب نهائي كأس العرش لسنة 2015 إضافة إلى عدة مباريات للمنتخب الوطني لكرة القدم. وقبل ملعب ابن بطوطة كانت معظم المقابلات الرياضية المهمة لكرة القدم بالمدينة تقام بملعب مرشان الذي تم هدمه سنة 2016 وتحويله إلى فضاءات خضراء. أما بالنسبة لباقي الرياضات ككرة السلة وكرة اليد، الكرة الطائرة والفوتسال فقد تم تخصيص ثلاث قاعات رياضية لممارستها وهي قاعات الزياتن، بدر والدرادب. يجدر بالذّكر أن ملك المغرب محمد السادس قد أشرف على إطلاق مشروع إنجاز قرية رياضية بمنطقة الزياتن، رُصدت لهذا المشروع استثمارات بقيمة 600 مليون درهم وسيُنجز على مساحة 74 هكتاراً. تضم القرية الرياضية مركباً لكرة المضرب ومسبحاً أولمبياً وملعباً لكرة القدم إضافة إلى قاعات مغطاة متعددة الاستعمالات وملاعب للرغبي وكرة السلة والكرة الطائرة والكرة الحديدية وكذا ثانوية رياضية ومضمار للجري، وفندقين، ومصحة رياضية ومنطقة ترفيهية تضم متاجر للوازم الرياضة.

تحتضن طنجة العديد من الفرق الرياضية المغربية الرائدة في مختلف أنواع الرياضات، ويسير نادي اتحاد طنجة جميع فروع الرياضات في المدينة إذ تلعب كل أندية طنجة بكرة القدم وكرة اليد والكرة الطائرة تحت إسم "اتحاد طنجة"، باستثناء فرع كرة السلّة الذي يلعب تحت إسم نهضة طنجة إثر اندماج حدث بين اتحاد طنجة ونهضة طنجة لكرة السلة.







</doc>