<doc id="1197910" title="علي جمعة (عالم دين)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1197910">
علي جمعة (عالم دين)

علي جمعة محمد عبد الوهّاب الشهير بـعلي جمعة هو عالم دين إسلامي أزهري مصري الجنسية، من مواليد 3 مارس 1952 بمحافظة بني سويف. شغل منصب مفتي الديار المصرية خلال الفترة من 2003 إلى 2013. اشتهر بالعديد من الفتاوي الدينية والآراء المجددة. اختير ضمن أكثر خمسين شخصية مسلمة تأثيرًا في العالم لأعوام (2009 - 2010 - 2011 - 2012 - 2013 - 2014 - 2016 ) حسب تقييم المركز الملكي للبحوث والدراسات الإسلامية بعمّان في الأردن.، حارب توريث الحكم في مصر في عهد الرئيس محمد حسني مبارك، ناصر القضية الفلسطينية وزار القدس دعمًا لأهلها، له العديد من الأنشطة الاجتماعية التي ساعد بها الفقراء، زار الكثير من البلدان لتصحيح صورة الإسلام المشوهة لدى الغرب وله العديد من المقالات المنشورة بلغات عدة، حارب الجماعة الإرهابية بكشف أيدوليجياتهم الفكرية وتفنيد آرائهم وأفكارهم، له العديد من الإنجازات داخل دار الإفتاء المصرية خلال مدة توليه منصب الإفتاء.

متزوج وله 3 بنات، و6 من الأحفاد، ويقيم في مدينة 6 أكتوبر.




تلقى العلوم الشرعية على يد :







أشاد التقرير العالمي للسلام 2011 بالدكتور علي جمعة، وبالجهود السلمية العالمية التي يبذلها في مجالات الدين والإعلام والثقافة والفكر، وحوار الأديان ونشر ثقافة التسامح بين شعوب الأرض. جاء ذلك خلال ندوة عقدها مركز دراسات السلام والاقتصاد “بأستراليا” على هامش اجتماع المنتدى الاقتصادي العالمي دافوس للإعلان عن التقرير العالمي للسلام 2011 وتكريم القيادات التي كان لها دور فاعل في نشر ثقافة السلام في العالم. ذكر التقرير حيثيات الإشادة بشخصية الشيخ علي جمعة والتي اعتمدت بالأساس على المخرجات الإعلامية وقياس تأثيرها في أكثر من ثمانين دولة حول العالم ، والتي خلصت إلى سعيه الدائم في البحث عن المشترك بين الأديان، وإعلانه الالتزام بتحسين العلاقات بين العالَمَين الغربي والإسلامي في أكثر من منتدى ومؤتمر حواري لوضع أسس إيجابية للعمل المشترك .


قال الشيخ علي جمعة أن سيدنا على بن أبى طالب كرّم الله وجهه وهو رابع الخلفاء الراشدين وصفهم بدقة قائلًا «قُلُوبُهُمْ كَزُبَرِ الْحَدِيد»ِ قاسية كقطع الحديد، «هُمْ أَصْحَابُ الدَّوْلَة»ِ فيسمون أنفسهم بالدولة الإسلامية ولم يسبقهم بذلك أحد من الخوارج، «أسْمَاؤُهُمُ الْكُنَى، وَنِسْبَتُهُمُ الْقُرَى» فتجد أسماءهم أبو بكر وأبو ياسين والبغدادي والبصري والليبي والمصري . وأن المشكلة في فرقة الدواعش أنهم لم يفهموا الإسلام بل فهموا صورة مشوهة عن دين الله، وذلك لأنهم لم يتعلموا على يد المشايخ والعلماء، بل جمعوا دينهم من معلومات متفرقة من كتب مختلفة بعضها معتمد لم يفهموه فهمًا صحيحًا وبعضها الآخر غير معتمد من العلماء، فأصبح عندهم معلومات وليس علمًا، ثم قاموا بتشكيلها وفق أهوائهم فقتلوا الناس يمينا ويسارًا باسم الدين وهو منهم براء 
قال الدكتور علي جمعة أصل فتوى منع زيارة الأقصى ليس القرضاوي وحده ولكن جماعة الإخوان هي مصدر الفتوى ولو الإخوان غيروا اتجاههم السياسي نحو القدس لتغيرت فتوى القرضاوي فهو لعبة في يد الجماعة. كما قال لو قام مليون مسلم من الأوطان العربية أو المسلمة بالهجرة إلى القدس وهو أمر لن تستطيع اسرائيل عمل شيء معه هذه الهجرة ستحل القضية الفلسطينية في عدة شهور، والغريب في الأمر أن اسرائيل تعلم ذلك وتعلم أنها لن تستطيع مجابهة هذا الأمر لو حدث. كما أنه قال سأظل أدعو لزيارة القدس في جميع المحافل التي أدعى إليها حتى تعود القدس إلي مركز الأحداث. وأقول أخيرا دعاء للشعب الفلسطيني أنتم ونحن في رباط لن ننساكم ولن نهمل قدسنا وقدسكم والله غالب سيهزم الجمع ويولون الدبر.
أعلنت السفيرة نبيلة مكرم وزيرة الهجرة عن إطلاق برنامج التدريب الفنى لشباب القرى والمحافظات المصدرة للهجرة غير الشرعية، من خلال استيعاب الشباب ضحية سماسرة الاتجار بالبشر وإيهامهم بالسفر، وتثقيفهم باعتبار أن قضية الهجرة هى قضية أمن قومى. وبدأت بمحافظة الغربية يرافقها الدكتور على جمعة مفتى مصر السابق، ورئيس مجلس أمناء مؤسسة مصر الخير، ومن المقرر عقد ندوات توعية لأهالى القرى ضد خطورة الهجرة غير الشرعية وتوابعها.
جاء في المرتبة الثانية على قائمة "أهل الخير"، الدكتور علي جمعة، رئيس جمعية "مصر الخير"، ومفتي الديار المصرية السابق، كأكثر الشخصيات تأثيرًا في العمل الاجتماعي، تقديرا لمساهمة "جمعة" في مجال الصحة بإقامة مؤسسة "مصر الخير" لـ7700 عملية طبية، وإقامة 103 قوافل طبية لمرضى العيون، وإطلاق مبادرة "مصر خالية من فيروس سي"، ومشاركته في مبادرة "بيت العائلة" لترميم دور العبادة المتضررة من العمليات الإرهابية، وأيضا للمشروعات المتميزة التي تبنتها المؤسسة، كرعاية الطلاب المغتربين في مشروع "ابن السبيل"، ورعاية الطلاب المكفوفين ضمن مشروع "المركز التعليمي لذوي الإعاقة البصرية" 
أدرك أنَّ شَيئًا مَا يُحاك للأمة العربية والإسلامية تحت عنوان الفوضى الخلاقة منذ عدة سنوات فَحَذّرَ مِنهُ مِرَارً وتكرارًا؛ فجاء نص كلامه في أحد محاضراته العامة: [إننا في عالم يدعو إلى ما يسمى بالفوضى الخلاقة، وهذا مشروع يراد تنفيذه وليس هناك من يستطيع أن يقف ضده، فهم يريدون تنفيذه يريدون تنفيذه، وما هي الفوضى الخلاقة ؟؟ يجب علينا أن نناقش كل شيء!! وماذا تعني بكل شيء؟!! كل شيء؛ المسلمات، والبديهيات، والفتاوى، والأقضية، وأحكام القضاء ... نناقش كل شيء، ليس هناك شيء مقدس، بل إن كل شيء مدنس !!! ]. كما كتب عن هذه النظرية عدة مقالات نُشرت بجريدة الأهرام جاء فيها مقدمتها: "بدأ استعمال مصطلح الفوضى الخلاقة Creative chaos في أدبياتنا السياسية، وهو وافد علينا من الغرب فيما يهل علينا من مصطلحات تحمل مفاهيم لا ندركها في عمقها أو جذورها أو النظريات التي انبثقت منها، وهي حالة تمثل أزمتنا الفكرية، وهي عكس ما أشار إليه أبو الحسن الأشعري المتوفى (320هـ - 940م) في كتابه الصغير (استحسان الخوض في علم الكلام) والذي يذكر فيه كيف تم استيعاب الوافد من الأفكار اليونانية وتأصيلها ووضع معيار لقبولها وردها ومعرفة المناسب منها وهم بذلك خرجوا عن حد التفكير الساذج السطحي إلى الفكر المستنير المتعمق" 

قال الدكتور على جمعة، رئيس مجلس إدارة مؤسسة مصر الخير، إن الزيادة السكانية، التي تعاني منها مصر، أصبحت مثل «السرطان» الذي يتفشى في الجسد، خاصة مع اقتراب عدد السكان لنحو مائة مليون نسمة. وطالب خلال جلسة "الإصلاح الاقتصادي والحياة الاجتماعية"، بعدم الاستجابة لدعوات بعض الخطباء بزيادة النسل، على اعتبار أنها أمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم، مؤكدًا أن الكثرة في الإسلام يجب أن يصاحبها قوة وبأس، وليس ضعفًا وبؤسًا. فالزيادة في عدد السكان يجب أن يقابلها زيادة في الإنتاج والعمل، لمجابهة تلك الزيادة الرهيبة، وهو الدور الذي تسعى في تحقيقه مؤسسة مصر الخير، من خلال مشاريع تنموية، وإنشاء بعض الشركات التي تحقق التنمية، وتوفر فرص عمل للشباب. وشدد على ضرورة توفير مظلة الأمن بكافة المجالات، الاقتصادية، والسياسية، والاجتماعية، والعسكرية، بهدف تحقيق انطلاقة قوية وتنمية حقيقية، مضيف قائلا: " دائما ما كنا نتعلم أن الأمن يأتي قبل الأيمان، فإذا زال الأمن فلا إيمان".

أشار الدكتور على جمعه إلى وجود أزمة بممارسة منظومة القيم بالمجتمع يمكن وصفها ب"الهرم المقلوب " ، وهو الاهتمام بالأحكام التفصيلية فى الشريعة ، وإهمال الأحاديث التى تساهم فى التكوين الصحيح للشخصية والتى تمثل 97 % من الأحاديث الشريفة التى تدعو إلى القيم ومكارم الاخلاق، كما أن وزارة الشباب تنبهت لأهمية هذا الشأن من خلال مشروع  "قيم وحياة" الذى تولت تنفيذه منذ أكثر من عامين في 5 محافظات بهدف تحويل الأخلاق المجردة إلى مبادرات حقيقية مثل النظافة ومقاومة التحرش وتجميل البيئة وغيرها، فالاتجاه المطلوب هو تعديل السلوك فى المجتمع المصرى، وهوما يتطلب خطاب إعلامى ودينى والتطوير فى مناهج التعليم وتربية الأسرة لتعديل تلك الثقافة السلبية السائدة بالمجتمع المصرى.

دعا إلى دراسة عدد من البحوث المشهورة من وجهة جديدة، فمن هذه القضايا التي دعا إلى التجديد فيها أنه:
في كتاب تحت عنوان " وقال الإمام - المباديء العظمى لفضيلة الإمام علي جمعة " تناول فيه عددًا مِن المبادئ والأُسس التي تُوصِلُ المسلمَ إلى سُبُـلِ الاقتدار على الجمع بين الأصالة والمعاصرة، من خلال التعرُّض الدَّقيق لعددٍ من الموضوعات التي هي من الأهمية بمكانٍ لِفَهْمِ القرآن الكريم، والهدي النَّبوي الشَّريف، وكذلك فَهْمِ هذا التُّراث العظيم الذي تركه لنا سلفُنا الصَّالح، وكيفية الاستفادة منه، مع الإشارات والإلماعات إلى مناهج الفَهْم التي كانت مستقرَّةً في أذهانهم؛ فَـفَهِموا بها الدين فَهْمًا صحيحًا، وأقاموا حضارةً عظيمةً، وتعايشوا مع غيرهم، وبلَّغوا دين الله لمن بعدهم، إلى غير ذلك من الموضوعات الفكرية والسُّلوكيَّـة والدَّعوية المهمة، والتي يتجلَّى للقارئ فيها أهمية الإلمام بهذه الموضوعات من أجل فَهْمٍ واعٍ للأصول والمصادر، وأيضًا من أجل حُسْنِ التعامل مع الواقع على أُسُسٍ ربَّانية، بعيدًا عن الإفراط والتفريط.
يتكون منهجه العلمي من عدة قضايا ومباديء :




نشر موقع قناة الجزيرة أنه خلال كلمة للدكتور علي جمعة، في حضور وزير الدفاع المشير عبد الفتاح السيسي، ووزير الداخلية اللواء محمد إبراهيم، وعدد من قيادات الشرطة والجيش، طالب باستخدام القوة وبعدم التضحية بالجنود المصريين من أجل من وصفهم «بالخوارج» وهم الذين يحملون السلاح في وجه المصريين، وأكد أن الرئيس المعزول محمد مرسي قد سقطت شرعيته لأنه صار «إماماً محجوراً عليه»، كما أكد للحاضرين أن الرؤى قد تواترت بأنهم مؤيدون من قبل الرسول إذا كان هدفهم الدفاع عن الآمنين. وهو ما استنكرته جبهة "علماء ضد الانقلاب" مطالبة بمحاكمته جنائياً وسحب درجته العلمية.

ولكن في حوار تليفزيوني له، أكد الدكتور علي جمعة أنه لم يطالب بقتل المتظاهرين السلميين في المظاهرات، وأنه لم يصف جماعة الإخوان المسلمين بال«خوارج»، ولكنه وصف بذلك كل من يحمل السلاح ضد الدولة حتى لو كان حجراً. وذكر أن الرئيس المعزول محمد مرسي لم يكن كفء لحكم مصر لذلك ثار الشعب المصري ضده، وأنه كان يمتلك الشرعية الخاصة بالصندوق لكن سقطت شرعيته حينما سحبها منه أهل الحل والعقد وهم: قائد الجيش، وقاضي القضاة، وشيخ الأزهر، وبابا الأقباط. وذكر أن بعض قادة الإخوان المسلمين ينشرون العديد من الأكاذيب ليضللوا أتباعهم، للحصول على السلطة مهما كانت التكلفة.

وفي يوم 22 سبتمبر 2013 قام عدد من طلاب كلية الحقوق بجامعة القاهرة، المنتمين لجماعة الإخوان المسلمين، بالهتاف ضد الدكتور علي جمعة والتعدي عليه بالسب مرددين هتافات «اطلع بره»، أثناء إشرافه على مناقشة رسالة ماجستير بكلية دار العلوم. في حين رد علي جمعة على الهجوم بالابتسامة دون تعليق. وقد استنكر الأزهر الشريف الحدث مؤكداً على حرمة مجالس العلم. وجه علي جمعة بياناً عبر الفيسبوك إلى شباب تنظيم الإخوان، قائلًا: «اذهبوا إلى الكتاب والسنة، وانظروا إلى ما كتبه الله سبحانه وتعالى ولا تتخذوا التنظيم دينًا. أقول لهم أنتم تعلمون، وقد اتخذتم التنظيم ديناً، بل الأولى بالاتباع الله والأجدر بالاتباع حتى تدخل الجنة هو رسول الله وليس التنظيم».

أصدرت دار الإفتاء المصرية في عهده عام 2008م فتوى بحرمة توريث الحكم، وكان وقتها يتولى الحكم الرئيس محمد حسني مبارك وكان يشاع في الأوساط السياسية أنه سيكون هناك توريث للحكم لابنه جمال مبارك، لكن هذه الفتوى قطعت الطريق وقتها من تنفيذ هذا التوريث للحكم وبينت الفتوى أن حكم مصر لابد أن يكون بالانتخابات وأن الالتزام بالدستور ونظام الدولة المتفق عليه بين أفراد الشعب هو أمر واجب شرعا. واعتبرت أوساط سياسية الفتوى إنجازا كبيرا من المؤسسة الدينية، التي يُعَين رئيس الدولة أفرادها، كما اعتبروا أن الفتوى قوّت من موقف الرافضين للتوريث، في حين رأى آخرون أن الفتوى لم تقرر جديدا حيث أقرت أن التوريث حرام ولكنها صدقت على النظام الانتخابي المعمول به حاليا في مصر، والخاص بانتخاب الرئيس من بين عدة مرشحين "في حين أن المادة الدستورية التي حددت ضوابط هذه الانتخابات فصلت على مقاس مرشح الحزب الوطني الحاكم سواء كان نجل الرئيس أو غيره ما لا ينفي التوريث ولكن بطريقة قانونية".

جاء نص كلامه في مداخلة هاتفية: [عليكم جميعا أن تمتثلوا قوله الله تعالى: ﴿وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا﴾، وألا تكروا على ما قدمتم من خير بالإبطال، وأن الدواء إذا زاد عن جرعته  كان بلاءً وهلاكًا، وأن التعنت بعد النجاح يؤدي إلى الفشل]، ورغم التنبيه، حدث ما حذر منه فضيلة الدكتور فَتَحَوّلَ الدَوَاءُ إِلى دَاءٍ وَبَدَأَت بالفعل مَلامِحُ الفَوضَى تَظْهَرُ فِي الأُفُقِ القريب، فاستمر الشيخ في نصحه للشبَاب أَن يَحْذَرُوا الفَوضَى وَيَتَمَسكُوا بسلمية تظاهراتهم فهي السبيل لتحقيق مطالبهم خَاصةً بَعدَ انقِسَامِ الشَارِعِ إِلى مُؤَيِّدٍ وَمُعَارِضٍ مِمَا كان يُنذِرُ بِنُشُوبِ حَربٍ أَهلِيةٍ؛ حيث قال في إحدى المداخلات التليفزيونية المسجلة: [أقول للإعلام العالمي أن هناك رأيين في الشارع المصري الآن، أنا أقول لبتوع التحرير يا جماعة خليكوا اقعدوا في التحرير ولكن اتركوا السيارات تمشي، تمركزوا في التحرير لكن بلاش تعطيل حال البلد، وأنتو يا بتوع مصطفى محمود اتمركزوا في مصطفى محمود بس.. إياكم.. إياكم أن تعطلوا البلد] ولم يستمع أحدٌ فقد صُمَّت الآذان ... وتحجرت العقول فحدثت الاشتباكات وسالت الدماء ... وتساقطت زهور البلد وخيرة شبابها في الميادين، وهو ما أحزن فضيلة الشيخ فقال في لقاء تليفزيوني في مارس من نفس العام: [بعد ذلك أصابني القلق عندما وقع الدم.. لما يقع أبنائي شهداء ودماؤهم على الأرض بدأ القلق.. ودي اسمها في الدين فتنة، واسمها في الدين "هرج" والهرج القتل]، فقد فَزِعَ الشيخُ من سقوط الدماء وَأَدمَى قَلبَه الحُزنَ لسقوط القتلى بلا ذنب، ولكن هذا لم يمنعه من القيام بواجبه؛ فعندما سأله الناس وقد ملأ الخوف قلوبهم عن جواز ترك صلاة الجمعة في الفتنة أجابهم في مداخلة هاتفية قائلا: [تلقيت النهار ده عشرات بل مئات المكالمات؛ هل يجوز ألا نذهب الجمعة غدًا؟؟ نعم عند خوف الفتنة على النفس أو المال يمكن ترك الجمعة "يمكن" أنا لا أقول يا عباد الله اتركوا الجمعة غدًا لأ.. إنما من أراد أن يذهب فعليه أن يلتزم بالهدوء وعدم الصدام، وإذا أراد أن يعبر عن رأي سياسي تأييدا أو رفضا للحكومة معها أو ضدها فليعبر عنه في مظاهرة سلمية متحضرة تخرج من غير صدام ... من غير أن يقتل بعضنا بعضًا، ليكن الأب في مظاهرة التأييد والابن في مظاهرة الرفض ولكن بالهدوء و بالسياسة] وَظَلّ أَبنَاءُ الوَطَنِ فِي تَنَاحُرٍ وَدَخَلَت البِلادُ فِي نَفَقٍ مُظلِمٍ، وظل الإمام متمسكا بموقف الناصح ينادي شباب الأمة إِلى الحِوَارِ وَالجِوَارِ وَيَعِدُهُم بِتَوَلّي قِيَادَةِ المستَقبَلِ فقال لهم في رسالة مسجلة: [بنقولهم طيب انتوا في جوارنا.. والله لو حد مسكم  لنقلبها.. والله لو حد مسكم ليحدث هناك ثورة مننا إحنا.. إحنا الشيوخ اللي احنا بتقولوا عليهم كبار في السن أو جيل الجدود وكذا ماتخفوش إنتوا في جوارنا ماحدش هايمسكم أنتم في الجوار ونحن بعد ذلك نكون في جواركم]، ولم يسلم فضيلته من أعداء الوطن الذين رأوا فيه صوت العقل وصوت الحكمة في فوضى عارمة لم تشهدها البلاد من قبل، وتساءلوا عن سبب إرسال فضيلته بهذا العدد الكبير من الرسائل إلى الثوار وعدم مخاطبة الحاكم، وجاء الحوار كما يلي: [ولماذا لم يقم فضيلة المفتي بالدور الآخر؟؟ اللي هو الوقوف في وجه سلطان جائر، يعني سلطان هو الذي يمارس القتل... هو الطاغية، ولكن في وجه شباب أعزل بيموت، بدل ما أقول للشباب تعالوا نحقن هم بيقتلوش، لماذا لم تقل كلمة من يجلس على رأس الافتاء في مصر وله مصداقية وله محبة كبيرة أن يقول للحاكم قف أنت ترتكب معصية كبرى؟؟ لأنه في الحقيقة الحاكم لم يكن موجودا  حتى نقول له قف أو لا تقف، أنا حاولت كثيرًا الاتصال بالحاكم فلم أجده، ولم أجد أي قناة توصلني إلى الهدف العملي. يعني فضيلتك حاولت بالفعل؟؟ حاولت بالفعل أن أفعل هذا وكانت الطرق كلها مسدودة والآذان كلها مسدودة وفي حالة من التوتر ومن الانغلاق غير قابل لأي اتصال فماذا أفعل؟!! أترك الأمور تدهور؟!! أو أنني أمنع الدم]

تنحى الرئيس محمد حسني مبارك عن إدارة شئون البلاد وتكليف المجلس الأعلى للقوات المسحلة بهذه المهمة، وسَرَت بين الناس مشاعر الارتياح والفَرحَةِ وَخَرَجَ المصريون البسطاء فِي جَمِيعِ المُحَافَظَاتِ إِلى الشوَارِعِ وَالميَادِينِ ظنا منهم بانتهاء الثورة وتحقق مطالبها، لَكِنّ فَضِيلَة الشيخ لَم يشغله الفَرَح عن إرادة البناء فخَرَجَ فَضِيلَة الشَيخِ بِنِدَاءٍ عَامٍّ إِلَى شَبَابِ الأُمّةِ يَدعُوهُم فِيهِ إِلى العَمَلِ وَالبِنَاءِ؛ جاء في نصحه: [نبدأ في بناء مستقبل جديد قوي صرح ضخم لبلادنا نأمل به أن نضع أقدامنا كما كنا نتكلم في العالم كله والحمد لله رب العالمين أن نضع أقدامنا للمشاركة في بناء الحضارة الانسانية..] ثُمّ بَدَأ فَضِيلَتهُ فِي تَحدِيدِ الأَولَوِياتِ فَوَضَعَ بَرَامِجَ عَمَلٍ وَنَادَى بِالاهتِمَامِ بِالتعْلِيمِ وَتَصحِيحِ مَسَارِهِ: [العلم والتعلم والبحث العلمي هذه هي الركيزة الأولى التي لا حياة لنا بدونها]

تسببت الحالة السائلة للبلاد في انتشار الفوضى والتي تحولت إلى ألسنة من اللهب ألتهمت المجمَعَ العِلمِيّ المِصرِيّ، فنعى فضيلته هذا الأمر في مداخلة مع الإعلامية لميس الحديدي قائلًا: [ألا تعرفين سيدتي أن هذا المكان فيه الخرائط التي أرجعت لنا طابا؟!! ألا تعرفين أننا ما استطعنا في طابا أن نكسب دولة إسرائيل إلا بهذه الخرائط؟!! التي لم نجد لها نسخة إلا في تركيا؟!! ما هذا؟!! هذا ضياع؟!! يعني معنى كده أنني أسير بلا عقل وبلا ذاكرة وبلا تاريخ!! هذا ليس قتل إنسان واحد ذهب شهيدا إلى ربه هذا قتل أمة وقتل مستقبل وقتل شعب بحاله]

ها هي الأيدي العابثة قد أحرقت تراث مصر العلمي بعد أن سبق لها وامتدت إلى علماء الأمة لتغتال واحدا من ثمرات الشيخ العلمية وهو العالم الأزهري الشيخ عماد عفت الذي سَقَطَ بِرصَاصَاتِ الغَدرِ، وَبَكَى الشَيخُ الجَلِيلُ ابنَهُ القتيل قائلًا: [فعندما يحدث لك هذا نعم.. تبكي عند فقده ولابد وهذا البكاء ليس تباكيا.. هو الانسان لا يتباكى ويستحضر  بكاء تحزنا.. لا.. نجد أنفسنا نبكي على مستقبل.. على بلد.. على العلم.. وإذا مات العالم الأزهري بكت عليه السماء والأرض..]

لم تتمكن الأَحزَانُ من فَضِيلَته ولم تكن لتنال من عزيمته، فأصر على استكمال طريق بناء الوطن ومحاولة النهوض به وإنقاذ البلاد من الحالة السائلة، فَبَادَرَ إلى مُبَادَرَةٍ يجمع فِيهَا شَملَ أَهْلِ مِصرَ الذي عبثت به أيادي الفوضى في كل مكان، وقال في المؤتمر الصحفي لهذه المبادرة: [هذه مصر.. التي نجتمع فيها برجالها ونسائها بمسلميها ومسيحييها بعلمائها و أدباءها وشعرائها ومفكريها.. هذه مصر.. ونحن في وسط اللجة في وسط البحر ولكن في سفينة واحدة اختلفنا أو اتفقنا كنا على أنواع أو كنا على قلب واحد، ولكن القضية هي قضية الحياة، قضية المصلحة، قضية من أنت وأين أنت؟؟]

جَاءَت انتِخَابَاتُ الرئَاسَةِ المصرية وَظَهَرَ خَطَرٌ جَدِيدٌ لاحَظَه فَضِيلَةُ الشيخِ فِي لَحْنِ كلام مرَشَّحِ الإخوان محمد مُرسِي، فَخَرَجَ الإمام من أعلى منبره محذرا وناصحا وذلك قبل إعلان نتيجة الجولة الثانية بين الفريق محمد شفيق والدكتور محمد مرسي فقال: [وما سمعته خلال هذه الأيام ليس فيه من السلام شيء ليس فيه من السلام شيء أبدًا، بل كله تحدي ومنافسة.. تتألَّى على الله؛ ينقل لي أحدهم أن أحد المرشحين يسأله سائل فيقول له: ماذا لو فاز المرشح الآخر؟ قال لن يكون!! من ذا الذي يتألى على الله؟! يقول: "مستحيل! "وما الاستحالة في هذا؟! ألا يعلم أن الله يفعل ما يشاء؟! وأنه لا يكون في كونه إلا ما أراد؟!! ألا يعلم أن المستقبل بيد الله؟! تجاوزت حدودي وقلت له: فماذا قال المرشح الآخر؟ وهل سألوه هذا السؤال؟ قال: نعم سألوه فأجاب: "أذهب إلى بيته وأهنئه".. إذن هذا أقرب من هذا عند الله] وَأَسفَرَت انتِخَابَاتُ الرئَاسَةِ عَن فَوزِ محمد مُرسِي فَخَرَجَ فَضِيلَة الشيخِ بِقَلبٍ مَفْتُوحٍ وَصَدرٍ رَحبٍ يَدعُوا لَهُ وَيَتَمَنى لَهُ التوفِيقَ فِيمَا حمل مِن أَمَانَةٍ رَغبَةً مِنَ الشَيخِ فِي وحدَةِ البِلادِ وَجَمعِ الصف؛ فقال في لقاء تليفزيوني مسجل: [الرجل أمامه مائة يوم يجب على المجتمع كله بكل طوائفه من اختاره ومن لم يختاره أن يقف معه حتى ينجح في هذه المائة يوم.. إذا نجحنا في هذه المائة يوم -نجحنا يعني الشعب نجح والرئيس أيضا نجح– فإننا قد تجاوزنا العقبة,  فالعقبة في المائة يوم]

فشل حكم الإخوان وهَبّ الشَعْبُ فِي ثَورَةٍ ثَانِيَةٍ يُطَالِبُ فِيهَا بِعَزلِ الحَاكِمِ الذِي فَشلَ فِي مُهِمتِهِ، ولم يخرج الشباب وحدهم هذه المرة بل خرج الجميع؛ رجالا.. ونساء.. وأطفالا.. وشيوخا.. فالكل شعر بخطورة الموقف وأن البلاد قد شارفت على الضياع، وجاء رد فعل الشيخ نبيلا مؤيدا لشعبه حكيما عالما بواقعه؛ حيث وصف الثورة في لقاء تليفزيوني مسجل: [ماذا يقول الإسلام عندما لا يستطيع الحاكم أن يسير أمور البلاد؟ الجويني في غياث الأمم يتكلم بالتفصيل على أنه صاحب الشوكة اللي هو الجيش يشيله ويجيب واحد مكانه، هل هذا له سوابق؟ نعم.. له سوابق؛ السلطان عبد العزيز في المغرب في أوائل القرن فسدت الأحوال واضطربت فشالوه وجابوا أخوه السلطان عبد الحفيظ في تركيا، في أواسط القرن التاسع عشر شالوا عبد العزيز اللي هو شارع عبد العزيز اتسمى باسمه لما جا في ضيافة إسماعيل وحطوا مكانه مراد، في العصر الحديث القريب المملكة العربية اجتمع الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله مفتي المملكة العربية السعودية وكان معاه ابن باز وشالوا سعود بعد أن عرضوا عليه لو سمحت تخلى عن الحكم لأن البلاد راحت واضطربت قال: "لا.. الشرعية" قالوا له: طيب أنت معزول فعزلوه وعينوا فيصل. وفي هذه كبرات البلد شيخ الأزهر والبابا تواضروس ووزير الداخلية ووزير الحربية والقيادات السياسية اجتمعت وقالت: الرجل دا شيلوه.. كبارات البلد ومعهم القوة قالوا شيلوه.. وبناء علي إيه؟ بناء على 30 - 33 مليون واحد نزلوا في 30/6.. يبقا إذا الشرعية تنتهي عندما تختل البلاد والعباد.. في شريعة الإسلام هكذا] وَاعتَصَمَ الإِخوَانُ فِي ميداني رَابِعَةَ وَالنهضَة ضِد إِرَادَةِ الشعبِ وَقَررُوا إِنشَاءَ دَولَةٍ دَاخِلَ الدولَةِ، فقَامَت الدولَةُ المصرية بِفَضّ اعتِصَامَي رَابِعَةَ وَالنهضَة، فَبَدَأَت الجَمَاعَةُ فِي شَنِّ حَرب الشائِعَاتِ ضِد الدولَةِ المصرية وَأَجهِزَتَهَا وَجَيشهَا، وعمدت إلى تدليس الحقائق وخلطها، فَظَهَرَ الشيخُ الجَلِيلُ لِيُوَضحَ الحَقَائِقَ وَذَلِكَ رغم قَرَاره في البداية بالصمت فِي ظِل سُقُوطِ الدمَاءِ؛ فقال: [إيه اللي حصل في رابعة؟ اللي حصل في رابعة: الصبح الساعة 3 جابوا الكراكات عشان تشيل الحواجز فاتضرب عليها بالنار.. وبعد كده جلسوا من حوالي الساعة 11 إلى 12 بعد ما أصيب 3 من الضباط وهم ليس معهم ذخيرة وليس معهم أمر بالضرب ومعهم أمر بعدم الضرب فجلس الضباط على الأرصفة  في حالة من الإعياء والإحباط النفسي.. هايعملو إيه؟! ناس بتضربهم بالنار وهم مش عارفين يتصرفوا ولا يعملوا أي حاجة فحطو أيديهم على خدهم.. أهل رابعة اللي تضرروا وراحوا شكوا للنيابة وخدوا 15 أمر من النيابة العامة بفض الاعتصام لإحداث الضرر البليغ لما هو حوله، أهل رابعة شافوا الوضع ده من الشبابيك نزلوا جري للضباط قالولهم الله انتو هاتسيبونا؟!! ولا هاتعملوا إيه؟؟ دا انتو لو سبتونا وفشل فض هذا الاعتصام تضيع البلد، قالولهم والله إحنا ماعندناش أمر إحنا ناس عساكر ملتزمين.. لا نعرف الغدر.. لا نعرف الخيانة.. لا نعرف قله الأدب.. فرسان.. مانقدرش نضرب حتى لو متنا كلنا] وَتَصَاعَدَت الحَربُ فِي سينَاء وَدَخَلَ الوَضعُ مَرحَلَة الخَطَرِ فَهَبّ الشيخُ لِيُدَافِعَ عَن جَيش بِلادِهِ الباسل ضد خوارج العصر، فقال لهم في مؤتمر للقيادات يحثهم على محاربة الإرهابيين في سيناء: [بل إننا يجب أن نطهر مدينتنا ومصرنا من هذه الأوباش.. إنهم لا يستحقون مصريتنا.. إننا نصاب بالعار منهم.. وكما ندافع عن أرضنا وعن شعبنا وعن عقيدتنا وديننا وعن تاريخنا وحضارتنا.. يجب أن نتبرأ منهم براءة الذئب من دم ابن يعقوب، الذئب لم يأكل يوسف.. ولذلك لا نعرف هؤلاء ولا نستمع إليهم فقد أعمى الله قلوبهم.. هؤلاء البغاة الخوارج إذا أطلق من طرفهم منهم أو ممن كثر سوادهم ولم يكن منهم أو كان من جهتهم طلقة رصاص واحدة اضرب في المليان.. إياك أن تضحي بأفرادك وجنودك من أجل هؤلاء الخوارج.. لا تخف بدعوى الدين فالدين معك والله معك ورسوله معك والمؤمنون معك والشعب بعد ذلك ظهير لك والملائكة تؤيدكم من السماء.. اثبتوا ولا يترددن أحد منكم أبدا عن أن يفعل هذا لوجه الله.. قم إلى الله يوم القيامة وقل: يا رب أنا درأت عن الناس شر ذي الشر وفساد ذي الفساد]

رَأَى فَضِيلَتهُ أَن لا وَقتَ للعَبَثِ وَأَنّ مُستَقبَلَ البِلادِ فِي مَهَبّ الريحِ فَقَرَرَ المشَارَكَةَ في تَكوِينِ جَبهَةِ مِصر بَلَدِي للتأكيد على الانتهاء من خريطة الطريق المعلنة في الإعلان الدستوري، وجاء نص كلامه في حوار تليفزيوني مع الإعلامي عمرو أديب كما يلي: [الجبهة ليست حزبا سياسيا، الجبهة موقوتة ومؤقتة بخارطة الطريق يعني هي من أول تكوينها تبدأ وتنتهي بأداء هذه المهمة.. شعرنا أن البلد تسرق مننا.. شعرنا بأن مخططات داخلية وخارجية تستهدف أمن واستقرار هذا البلد.. ده في الوقت الحالي؟؟ الحالي آه إحنا دلوقتي بنتكلم في هذه النقطة التي نعيش فيها وتكلمنا كثيرا وقلنا ووضحنا أن السياسية بمعنى رعاية شؤون الأمة في الداخل والخارج مهمة كل وطني.. أنا لا أنحاز إطلاقا إلى أي حزب سياسي ولا ألعب السياسة ولا أنزل فيها لأنني كعالم دين أريد أن أكون حكما للناس يلجؤون إلي كما يلجؤون إلى القاضي، بس القاضي له إلزاميته و له مكانته وله كذا وله ترتيبه، أما أنا فعلى سبيل النصيحة.. أنت تريد أن تنزه عن أي انحيازات، ولذلك فهذه اسمها جبهة.. عندنا الجبهة والتيار والحركة كل هذه ليست منصوص عليها في الدستور ولا في القانون.. الذي له كيان هو الحزب والنقابة والاتحاد والمؤسسة والجمعية، ودي بتنظمها القوانين ولها رقابة ولها كذا إلى آخره. أما الجبهة فده تعبير عن الرأي العام تمشي في الأسواق وهنا وهناك وكذا إلى آخره.. تجد رأي عام جارف بأنه مع هذا الاستقرار المربوط بالدستور فالبرلمان فالرئاسة كما ورد في الإعلان الدستوري] وأصر الإمام على استكمال خارطة الطريق فهي سبيل النجاة من إرهاب الإخوان فدعى المصريين إلى المشاركة في الانتخابات للحفاظ على البلاد من الضياع والعبور بها من عنق الزجاجة؛ فقال لهم: كل واحد في أسرته يذهب ويعلم أن الله سبحانه وتعالى يؤيده لأنه يعمر الأرض ولأنه ضد الفساد وضد الإلحاد وضد النفاق والشقاق وسوء الأخلاق.. أيها المصريون.. المؤمن للمؤمن كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر.. رددوا ورائي ثلاثا: الله أكبر الله أكبر الله أكبر.. رددوا ورائي ثلاثا: تحيا مصر تحيا مصر تحيا مصر]

من فتاوى الدكتور على جمعة أن زيارة المسجد الأقصى الشريف مباحة حتى تحت ظل الاحتلال فالقدس الشريف طوال تاريخه تقريبا كان تحت الاحتلال ولم ينقطع علماء الإسلام عن زيارته تحت وطأة الاحتلال، وأنه حينما زار القدس إنما زارها دعما لأهلها الذين يستغيثون من وطأة الاحتلال وأحوالهم المعطلة، فالسائحون عندما يذهبون إلى القدس الشريف يشترون من التجار اليهود ويرفضون التعامل مع التجار المسلمين والمسيحيين مما جعلهم يعانون الإفلاس, وقد أصدر مجمع الفقه التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامى – منظمة التعاون الإسلامى – قرار بجواز زيارة القدس الشريف وبأنها مندوب إليها ، وأكد الدكتور علي جمعة على أن زيارة القدس الشريف تحت وطأة الاحتلال ليست تطبيعا إنما كسر للتطبيع ولابد أن يدرك الجميع أن السياسة تتغير يوما بعد يوم، وهذا مطلب المقدسيين حتى نكسر عنهم ما هم فيه.





صدرت له عدة مؤلفات منها: 











في يوم الجمعة 5 أغسطس 2016 حاول أربعة مسلحين اغتيال الشيخ بإطلاق الرصاص عليه من بنادق آلية بمنطقة السادس من أكتوبر أثناء توجهه لأداء صلاة الجمعة إلا أن حارسه الشخصي بادلهم إطلاق الرصاص مما تسبب في إصابته، بينما نجا الشيخ. وتم القبض على الجناة بواسطة العناصر الأمنية المصرية.










</doc>