<doc id="597898" title="أوليفر هاردي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597898">
أوليفر هاردي

أوليفر هاردي (18 يناير 1892 - 7 أغسطس 1957) ممثل كوميدي أمريكي في السينما الصامتة والناطقة شكل مع ستان لوريل فريقا كوميديا هو لوريل وهاردي اشتهر منذ أواخر العشرينات إلى نهاية الأربعينات.

ولد نورفيل هاردي في ميليدجفيل في ولاية جورجيا وأبوه أوليفر كان جابي ضرائب ومات ونورفيل صغير، بدأ يعمل في التمثيل تحت إشراف المنتج هال روتش وأخذ اسم أبيه وفي عام 1927 جمعه روتش مع ممثل آخر هو ستان لوريل فأصبحا فريقا ومثلا العديد من الأفلام مثل اسمحوا لنا عام 1930 حتى فيلم حمقى في البحر عام 1940 حيث شهدت مهنتهم تراجعا وانفصلا ثم عادا عام 1950 في فيلم أتول كي الذي لم يحقق نجاحا فانتهى بهذا عهدهم.

أصيب هاردي بنوبة قلبية خفيفة فاهتم للمرة الأولى في حياته بصحته ففقد أكثر من 70 كجم مما غير شكله لكنه أصيب بعده سكتات دماغية أفقدته النطق وأبقته في السرير وفي بداية أغسطس أصيب بغيبوبة لم يفق منها ومات عن 65 عاما وزميله لوريل لم يمثل بعدها حتى مماته، وقال في رسائل له أنى هاردي كان يعاني من سرطان خبيث وكان يرى أنه السبب في نحافته التي أتت بسرعة.

من الأفلام التي مثلها هاردي قبل تكوينه مع لوريل ثنائياً كوميدياً:

Blackhawk Catalog C-241 Fall And Winter 1973-1974


</doc>