<doc id="378355" title="لغة أم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378355">
لغة أم

اللغة الأولى (أيضًا لغة الأم أو اللغة الأم) هي اللغة التي يتعلمها الإنسان منذ ولادته.

يستخدم مصطلح "اللغة الأولى" -أحيانًا- للتعبير عن اللغة التي يتحدثها الشخص بشكل أفضل (وبالتالي فإن لغته الثانية هي اللغة التي يتحدثها بجودة أقل من لغته الأولى).

يستخدم مصطلح "اللغة الأم" أو "لغة الأم" أحيانًا للتعبير عن اللغة التي يتعلمها الشخص في المنزل (من والديه عادةً) حسب هذا الاستخدام فإن الأطفال الذين ينشأون في بيئة ثنائية اللغة يملكون أكثر من لغة أم واحدة.

اللغة وُصِفَت بالأمّ لأنّها تتنزّلُ منزلةَ الأمّ لَدى المتكلِّم، وهي التي تعلّمَها أولَ مرّة
ورضعَها في لبانِ أمه ، وتجري منه مجرى الدم في العروق



</doc>