<doc id="343667" title="الغنايم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343667">
الغنايم

الغنايم هي أحد مراكز محافظة أسيوط، وتقع في جنوب غرب المحافظة على بعد 40 كيلو متراً من مدينة أسيوط، ونحو 440 كيلو متراً من القاهرة. يحدها من الشمال مركز أبوتيج، ومن الشرق مركز صدفا، ومن الجنوب مركز طما بمحافظة سوهاج، ومن الغرب الصحراء الغربية وحدود محافظة الوادي الجديد.

تعتبر الغنايم مدينة ريفية صحراوية، فالجزء الشرقي منها زراعي، أما الجزء الغربي فهو صحراوي، ويشهد حاليا نهضة عمرانية.

نسب عائلة الغنايم :-
سعيد بن غانم بن غنيم بن سليم بن مطر بن دياب بن محمد بن وافي بن شرف اليافعي بن عثمان بن خضر بن عمر بن علي بن عثمان بن حسين محمد بن موسى بن يحي بن عيسى بن على وهي ترد إلى قبيلة الزبيدية اليمنية من العرب القحطانية وهي تنحدر من قبيلة زبيد بن سلمة بن مازن بن منبه بن صعب بن سعد العشيره بن مذحج بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود بن عابر بن شالخ بن أرفشخد بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلح بن أخنوخ أدريس بن يرد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام .

الغنايم وهوارة الصعيد :-
هي بطن من بطون هوارة الصعيد ثم ٱنتشروا في أنحاء مصر وفلسطين والأردن وسوريا وإيران وينقسموا إلى أربع تربع وهم :-
1- الغنايم شرق :- ويضم عائلات ( أولاد قنديل ، القنادلة ، البسوطه ، السواجد ، أولاد منصور شرق ، الفقاروة ، العادات ، الشنوبة ، الشهاونة ، الجهاينه ، أولاد جنيدي ، العكوره ، بيت شحاته ، الغلالبه ، الدويكات ، الروت ، السمانبين ) .
2- الغنايم غرب :- وهم ربع أبو زيد وضم عائلات ( بيت عمار ، الهنادوه ، أولاد عبد الباري ، الشراقوة ، الديوكه ، أولاد منصور غرب ، أولاد دخيره ، بيت يونس ، النجاجره ، الرحيمات ) .
3- الغنايم قبلي :- ربع أولاد ماضي ويضم عائلات ( أولاد ماضي ، البشره ، الشوابنه ، بيت سنان ، الهشاشمه ، بيت أعمر ، الخطبه ، الجزازره ، الزويات ، المقارده ، أولاد عمران الجبور ، العزازمه ) .
4- الغنايم بحري :- ربع غويل ويضم عائلات ( العواشير ، النصيرات ، أولاد علام ، العضايمه ، الرحيمات ، الجهامير ) .

مأخوذ من كتاب الأنساب بالقلعه بالقاهرة .

كتاب الأنساب بالقلعة 

القليوبية ، عرب جهينة
الإسماعيلية ، التل الكبير 
الشرقية

</doc>