<doc id="1221984" title="مدينة الملك عبدالله الرياضية (جدة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1221984">
مدينة الملك عبدالله الرياضية (جدة)

استاد الملك عبد الله الدولي ويلقب بـ (الجوهرة المشعة)، هو ملعب كرة قدم، واحد مكونات مدينة الملك عبد الله الرياضية في جدة غرب السعودية، ويقع مشروع الملعب شمال مطار الملك عبد العزيز الدولي، بدأ البناء في المشروع سنة 2013 وأنتهى البناء بنهاية شهر أبريل سنة 2014 م.

افتتح ملعب الملك عبد الله بن عبد العزيز في الأول من مايو 2014. وحضر الاحتفال خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز وكل من ولي العهد الأمير سلمان بن عبدالعزيز وولي ولي العهد الأمير مقرن بن عبدالعزيز آنذاك، وشهد الافتتاح إقامة مباراة نهائي بطولة خادم الحرمين الشريفين بين نادي الأهلي السعودي ونادي الشباب السعودي والتي انتهت بفوز نادي الشباب السعودي بنتيجة ثلاثة اهداف دون مقابل.


تحتوي مدينة الملك عبدالله الرياضية على استاد كرة قدم دولي (بدون مضمار) وثلاثة ملاعب كرة قدم خارجية وأربعة ملاعب للسداسيات وستة ملاعب تنس أرضي وصالة كبيرة مغلقة للألعاب الأخرى ومضامير للألعاب المختلفة ، كما تحتوي المدينة الرياضية على مسجد رئيسي وستة مصليات متفرقة ، وجهزت المدينة بمركز إعلامي متكامل بعدد من القاعات لتغطية المؤتمرات الصحفية للمدربين واللاعبين والشخصيات الرياضية وغيرها ، كما زينت جدران المدينة ببعض الأعمال الفنية من نقوشات عربية ورسومات وإبداعات فنية .

استاد مدينة الملك عبدالله الرياضية الرئيسي يحتوي على مدرجات تتسع لأكثر من 62 ألف متفرج بمقاعد مرقمة ومقسمة بطريقة إحترافية، الجزء الأول من المدرجات يتسع ل24 ألف متفرج والجزء الثاني (المتوسط) يتسع أيضاً ل24 ألف متفرج بينما يحتوي الجزء الثالث (الأعلى) على 14 ألف مقعد، بخلاف المنصة والمقصورة، كما يحتوي الاستاد على مئات المقاعد الخاصة لذوي الاحتياجات الخاصة ومرافقيهم.

مواقف السيارات الخاصة بالاستاد فعددها 20 ألف موقف قسمت لستة أقسام ملونة ومربوطة بالتذاكر والبوابات الداخلية والخارجية، فكل تذكرة لها بوابة خارجية محددة وموقف محدد بلون وبوابة إلكترونية مذكورة في التذكرة، كما وفرت الشركة المشغلة للإستاد عدد 311 موقفاً لذوي الاحتياجات الخاصة .

كانت شركة أرامكو السعودية اعلنت فوزها بحق رعاية المشروع والتي رصت المقاولة التشييد فيها لمقاول بلجيكي لشركة بيسكس "BESIX" فيما تولت الجانب السعودي شركة المهيدب واعتمد تصميم شركة اتش بي إم ، والتي ينتهي سنة 2014 بتكلفة بلغت 532 مليون يورو. .

سابقت وزارة النقل الزمن للانتهاء من تنفيذ شبكة الطرق التي تخدم الحركة من المدينة الرياضية وإليها لتأمين وصول آمن وخروج سليم وقت المباريات لتربطها بشبكة الطرق الرئيسة حولها مثل طريق الحرمين وطريق المدينة المنورة وطريق عسفان ، فقامت بتنفيذ طرق وتقاطعات رئيسة حرة الحركة وجسور، كما تضمنت الشبكة إنشاء طرق بطول إجمالي "72" كلم وخمسة تقاطعات رئيسة حرة هي تقاطع أبحر وتقاطع صالة الحجاج وتقاطع الصالة الشمالية وتقاطع طريق الحرمين وتقاطع عسفان، وتضمَّن العمل إنشاء ثمانية عشر جسراً خرسانياً بمواقع التقاطعات بالإضافة إلى أربعة جسور على الأودية التي تعبر المنطقة.

نظام بيع التذاكر إلكتروني ، يتم شراء التذاكر من موقع البريد السعودي مكاني وهناك تتنظم المقاعد على حسب رقم المقعد.
تكلفة المقعد العادي يتراوح بين 25 ريال الى 45 ريال. ( غالبا 35 ريال ).
تكلفة المنصة الفضية من 150 الى 1500 ريال ( غالبا 300 ريال ).
تكلفة المنصة الذهبية 300 الى 2500 ريال ( غالبا 500 ريال ).
كما وتوجد غرف واجنحة خاصة بكبار الشخصيات تبدأ اسعارها من 10,000 الى 39,000 ريال للمباراة الواحدة. 
وتوجد تذاكر موسمية خاصة بالنادي الاهلي فقط يبدأ سعرها من 300 ريال للدرجة العادية.




</doc>