<doc id="3017486" title="روكو سيفريدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3017486">
روكو سيفريدي

روكو سيفريدي (مواليد في أورتونا، إيطاليا)، هو ممثل ومخرج ومنتج أفلام إباحية إيطالي. عُرف بتمثيل الأفلام من نوع بي دي إس إم (السادية). وقال بأنه شارك بأكثر من 1300 فيلم إباحي.

أخذ روكو اسمه من الفيلم الفرنسي بورسالينو لدور الممثل آلان ديلون الذي كان اسمه بالفيلم روش سيفريدي. كما يُلقب بالحصان الإيطالي. يدعوا سيفريدي لتدريس مادة الثقافة الجنسية في المدارس الإيطالية بشكل إجباري، وهو مُهتم أيضاً بالعمل كمدرس للمادة.
خلال نهاية ثمانينيات القرن العشرون بدأت مسيرة روكو سيفريدي في مجال السينما الإباحية. في تلك الفترة، جسّد الممثل العديد من الأدوار، وهو ما جعله يتألق يوما بعد يوم. ليتحول مع الوقت وبسرعة إلى أسطورة عالم “سينما الكبار”. البعض اعتبر أنّ تألق سيفريدي يعود إلى طبيعة جسمه وأناقته المثيرة للاعجاب، التي تعدّ معيارا هاما لتحقيق أي نجاح في السينما.



</doc>