<doc id="916179" title="برن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=916179">
برن

برن هي عاصمة سويسرا الإدارية ورابع أكبر مدنها من حيث عدد السكان بعد زيورخ وجنيف وبازل. يعيش في برن حوالي 127 ألف شخص معظمهم يتحدثون الألمانية أو الألمانية البرنية. برن هي عاصمة كانتون برن ثاني أكبر كانتون من حيث عدد السكان في سويسرا. متوسط ارتفاع المدينة عن سطح البحر هو 542 م ومساحتها 52 كم تقريبا.

أهم الأحداث في تاريخ برن مرتبة ترتيبا زمنيا:

1191 تأسيس المدينة على يد الدوق زارينجن على ضفاف نهر الآر.

1353 انضمام المدينة للاتحاد السويسري الفتي الذي أصبحت عضوا قياديا فيه.

1415 احتلال برن من قبل كانتون أراجو.

1798 اجتياح القوات الفرنسية للبلاد، وإحكام سيطرتهم على برن إبان الثورة الفرنسية.

1815 تحرير البلاد من الفرنسيين.

1831 اختيار برن كعاصمة لكانتون برن.

1848 برن تصبح عاصمة لسويسرا.

تقع برن على الهضبة السويسرية، في غرب وسط البلاد. جبلا جيرتن (858 م) وبانتيجر (947 م) هما أقرب الجبال للعاصمة. بنيت المدينة في شبه الجزيرة المشكلة من نهر الآر ولكنها سرعان ما نمت خارج الحدود الطبيعية للنهر ولهذا السبب بنيت العديد من الجسور على الآر كجسر كرشنفلد وجسر نايدج.

لا تزال برن تحافظ على طابعها القديم من العصور الوسطى وقد اختيرت من قبل اليونسكو كموقع تراث ثقافي عالمي. أشهر معالمها برج زيتجلوج ذو الساعة المتقنة الصنع من القرون الوسطى وكاتدرائية "منستار" القوطية التي يرجع تاريخها للقرن الخامس عشر.

في المدينة العديد من المسارح والمتاحف المميزة كمتحف الألب وبيت أينشتاين ومتحف الفنون الجميلة ومتحف الاتصالات ومتحف علم النفس. تقام في برن العديد من المهرجانات سنويا.

برن تحتوي على جامعة وكلية تقنية والعديد من المدارس المهنية.

يدرس حوالي 13,000 طالب في جامعة برن التي تحتوي على سبع كليات هي الديانة المسيحية والقانون والطب والطب البيطري والتربية والفلسفة والفلسفة التاريخية.

الكلية التقنية في برن تدرس برمجة الكمبيوتر والاقتصاد والأدب والزراعة والرياضة والهندسة المعمارية.


</doc>