<doc id="273024" title="زنجان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273024">
زنجان

زنجان مدينة إيرانية تقع شمال غرب البلاد عاصمة محافظة زنجان. تعداد سكانها حوالي ٣٧٧ ألف نسمة. تقع على بعد ٢٩٨كم إلى الشمال الغربي من طهران على الطريق الرئيسية إلى تبريز وتركيا، وتبعد حوالي ١٢٥كم من بحر قزوين.

تشتهر بالصناعات اليدوية من خناجر وصنادل (اسمها چاروق) و«مليله» وسجّاد.

يقول الرحّآلة والمؤرّخ الإيراني «حمدالله مستوفي» أنّ زنجان بناها أردشير الأول ملك الساسان وأنّه سمّاها «شاهين». وكانت المدينة مركزاً - مع نيريز ومدن أخرى - للبابية، وأخذت القوّات المركزية الحكومية حصنهم في زنجان بعد حصار طويل وذلك تحت أوامر الوزير «أميركبير»، وقتلت ورحّلت أتباع «الباب».




</doc>