<doc id="2252303" title="بحر سرقوسة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2252303">
بحر سرقوسة

بحر سرقوسة هي منطقة في وسط شمال المحيط الأطلسي، تحيط بها تيارات المحيطات. ويحد المنطقة من الغرب تيار الخليج ، بل من الشمال تيار شمال الأطلسي، ومن الشرق تيار الكناري ، ومن الجنوب تيار شمال الأطلسي الاستوائي. هذا النظام من أشكال التيارات شمال الأطلسي تلفيف شبه الاستوائية. تلقي جميع التيارات ما تحمله من نباتات بحرية ونفايات في هذا البحر.

قد أسماه البحارة البرتغاليون الأوائل بهذا الاسم بسبب وجود الأعشاب والطحالب المائية عائمة فوق مياهه سارجوسوم(سرجس) , و بسبب وجود هذه الأعشاب والطحالب تكونت بيئة غذائية صالحة لتواجد الكثير من الأحياء المائية الصغيرة كما يوجد فيه أنواع صغيرة من الأخطبوط , بالإضافة إلى أنواع من سرطان البحر و الجمبري .

و قد مر عليه كولومبوس في رحلته الأولى عام 1492 م , و على مر التاريخ لمئات السنين انتشرت الكثير من الإشاعات حول بحر سرقوسة بأنه خطير على السفن و أن هناك الكثير من السفن القديمة يرونها عائمة على مياهه ., و كان البحارة الإسبان يلقون بالخيول من فوق سفنهم المبحرة لتهدئة مياه البحر كما أنهم كانوا يطلقون عليه Sea of Lost Ships أو بحر السفن المفقودة . وقد وجدت 1800 نوع من الأحياء المجهرية تضم 150 نوع جديد و أكثر من 1,2 مليون جين جديد اكتشفت في مياه بحر سرجاسو.

يتميز بحر سرجاسو بوجود الطحالب و الأعشاب البحرية التي تنمو به وتطفو على سطحه ,و مياهه زرقاء و مالحه وتعتبر دافئة مع تحرك بطئ للتيارات البحرية لكنه محاط بتيارات سريعة مثل تيارات خليج ستريم في الغرب ، ولأسباب غير معروفة فإن مجموعات من ثعبان السمك ” Eel ” تتجه من أماكن كثيرة لتجتمع في مياه بحر سرجاسو فتتزواج مع تلك الموجودة في مياهه البحر وتضع بيضها حتى إذا فقست تلك البيضات عادت إلى أماكنها في بحار أوروبا وأمريكا والبحر الأبيض المتوسط .

دخل بحر سرقوسة في عالم الأدب عبر رواية الأديب الفرنسي جول فيرن “عشرون ألف فرسخ تحت البحر” أو بالفرنسية (Vingt mille lieues sous les mers ) في منتصف القرن التاسع عشر , وكما يبدو فإن فيرن تأثر بأخبار العديد من السفن العالقة هناك و من ضمنها السفينة روزالي في عام 1840 م ، و هناك رواية بحر سرقوسة الواسع (Wide Sargasso Sea) للكاتبة الدومنياكانية جين رايس “Jean Rhys” في عام 1966 م , و التي حولت منذ تأسيسها لفلم سينمائي و أوبرا موسيقية و مسلسل تلفزيوني , و هناك الكثير من الأفلام و القصص و الكتب التي ألفت حول بحر سرجاسو بالإضافة للأعمال الموسيقية و حتى الألعاب الإلكترونية .


</doc>