<doc id="139935" title="هاني رمزي (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139935">
هاني رمزي (ممثل)

هاني رمزي (26 أكتوبر 1964 -)، ممثل مصري.

درس في كلية التجارة جامعة القاهرة ثم انضم الي معهد الفنون المسرحية. بدايته كانت مع وحيد سيف في مسرحية انا عايزه مليونير تأليف الكاتب المسرحي يسري الابياري وبعدها شارك محمد صبحي في مسرحية تخاريف ووجهة نظر، كما شارك في عدد من الأدوار ومن ثم قام ببطولة مجموعة من الأفلام. 
هاني عادل رمزي ولد في مدينة المنيا لأب يعمل محاميا. متزوج من مواطنة أسيوطة, هي منى مهاب كامل ولديهما شادي وجيسي.







</doc>