<doc id="1122092" title="محمد فرح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1122092">
محمد فرح

محمد فرح أو محمد فارح (مواليد 23 آذار/مارس 1983، مقديشو، الصومال) هو لاعب ألعاب قوى دولي بريطاني صومالي.
قدم محمد مع عائلته إلى بريطانيا سنة 1993 وعمره 8 سنوات طلبا في اللجوء السياسي، بسبب الحرب الأهلية في الصومال.

في أولمبياد لندن 2012 شارك في سباق 10000 متر وفاز بالميدالية الذهبية بعد أن قطع السباق في 27 دقيقة و30.42 ثانية. وأصبح بذلك أول عداء يفوز بهذا السباق على أرضه. حيث أنه منذ أن توج الإيطالي البرتو كوفا بطلا أولمبياد 1984، احتكر السباق في النسخات الاربع الأخيرة الأثيوبيين هايلي جبريسيلاسي ومواطنه كينينيسا بيكيلي، الذي حل رابعا بعد محمد فرح.



</doc>