<doc id="491112" title="نظيم شعراوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=491112">
نظيم شعراوي

نظيم شعراوي (7 يناير 1921 - 30 يونيو 2010 )، ممثل مصري. بدأ مشواره الفني في نهاية الأربعينيات. عمل في مسرح رمسيس والمسرح القومي. ونال شهرته بأدواره المسرحية التي قدمها مع فؤاد المهندس ومن أشهر ادوارة دورة في مسرحية شاهد ما شفش حاجة .

في بداية الأربعينيات اشترك بمعهد خاص يديره الريجيسير قاسم وجدي.وكانت المحاضرات يلقيها كبار الممثلين المصريين في ذلك الوقت. وبعد المحاضرات كان قاسم وجدي يصطحب الطلاب لأداء أدوار تمثيلية. فكان أول أدوار نظيم شعراوي دور طيار في فيلم فتاة من فلسطين عام 1948. ثم دخل المعهد العالي للتمثيل وتخرج فيه عام 1953 . وكان من بين زملائه برلنتي عبد الحميد وسناء جميل ومحمد رضا.

عمل بعد ذلك بالمسرح القومي لكنه لم يستمر به طويلا، لينضم إلى فرقة يوسف وهبي.وقدم معه أعمالا تعد من العلامات المسرحية مثل كرسي الاعتراف وراسبوتين والأخرس.



</doc>