<doc id="1055429" title="كلية لندن الإمبراطورية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1055429">
كلية لندن الإمبراطورية

كلية لندن الإمبراطورية (أو رسمياً : الكلية الامبريالية للعلوم والتكنولوجيا والطب) هي كلية بحثية عامة في لندن، وإحدى الجامعات الأوروبية الأعضاء برابطة الجامعات البحثية الأوروبية. تتخصص في العلوم والطب والهندسة وإدارة الأعمال. أصبحت جامعة مستقلة عام 2007 تزامناً مع مرور 100 عام على تأسيسها، حيث كانت إحدى كليات جامعة لندن.
يقع حرم الكلية الرئيسي في منطقة جنوب كنسينغتون في لندن الوسطى على الحدود بين البلدة الملكية كينسينغتون وتشيلسي ومدينة وستمنستر،




</doc>