<doc id="78197" title="إنجيل يوحنا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78197">
إنجيل يوحنا

إنجيل البشير يوحنا هو رابع إنجيل من الاناجيل التشريعية في العهد الجديد من الكتاب المقدس للمسيحيين، وتقليديا يسمى بأنجيل يوحنا البشير أو المبشر.
القديس يوحنا هو كاتب هذا الإنجيل في الإيمان المسيحي وهذا الإنجيل مقدمته تشهد بلاهوت يسوع المسيح كلمة الله

يوحنا انتقل وبرفقته مريم والدة يسوع إلى مدينة أفسس جنوب آسيا الصغرى، حيث اعتنى يوحنا بالعذراء كابن متفان حتى وفاتها، وكتب في تلك المدينة الرسائل الثلاث بعد ذلك ألقي القبض عليه من قبل السلطات الرومانية ونفي إلى جزيرة بطمس اليونانية وكتب هناك سفر الرؤيا وبحسب كتابات ترتليانوس فإن الرومان حاولوا تعذيب يوحنا قبل إرساله إلى منفاه وذلك بوضعه في قدر زيت مغلي كبير ولكن ذلك لم يؤذه بشئ، في الإيمان المسيحي هو الوحيد الذي مات موتا طبيعيا بين التلاميذ الإثني عشر وقبره موجود في مدينة سيلجوك Selçuk التركية.

في الإيقونات واللوحات والأعمال الفنية يصور القديس يوحنا وهو حامل إنجيله ورمزه هو ملاك ذو جناحين 
تصوره الكنيسة بجناحين كملاك للرب كما تنبأ عنه ملاخي النبي

ويستطيع القارئ المتعمق أن يميز نفس كاتب هذا الإنجيل من الوهلة الأولى. وكذلك الأمور التي يتضمنها والتي هي من المختصات به، لأنه قلما ذكر فيه من الأمور التي ذكرها البشيرون الثلاثة الأولون. فقد تكلم أولئك أكثر منه عن أعمال المسيحي الجليل وهو تكلم أكثر منهم عما فعل في أورشليم.
وقد قال في خاتمة الإنجيل أن أعمال يسوع لا تستطيع كل كتب العالم أن تذكرها



</doc>