<doc id="7023" title="فكتور هوغو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7023">
فكتور هوغو

فيكتور ماري هوغو (مولِد 26 فبراير 1802، وفاة 22 مايو 1885) كان أديبا وشاعرا وروائيا فرنسيا، يُعتَبر من أبرز أدباء فرنسا في الحقبة الرومانسية، وترجمت أعماله إلى أغلب اللغات المنطوقة. وهوَ مشهورٌ في فرنسا باعتباره شاعِراً في المقام الأول ثُم راوٍ، وقد ألّف العديدَ من الدواوين لعلّ أشهرها ديوان "تأملات" "Les Contemplations" وديوان "أسطورة العصور La Légende des siècles". أمّا خارِج فرنسا، فهوغو مشهورٌ بكونِه كاتِب وراوٍ أكثر منه شاعِر، وأبرَز اعمالِه الروائية هي رواية "البؤساء" "Les Misérables وأحدَب نوتردام" Notre-Dame de Paris. كما اشتَهر في حِقبَته بكونِه ناشطٌ اجتماعي حيث كانَ يدعو لإلغاء حُكم الإعدام. كما كانَ مؤيّداً لنظام الجمهورية في الحُكم، وأعمالُه تَمَس القضايا الاجتماعية والسياسيّة في وقته.

وُلِد هوغو عام 1802 في بيزنسون، وتوفّي عن عُمرٍ يناهز الـ83 عام 1885، ودُفِن في مقبرة العظماء. واشتهر فكتور هوغو حول العالم، وقد تمّ تكريمُ ذكراه بعدّة طُرق، فمثلاً وُضِعت صورته على الفرنك الفرنسي، وقد اقتُبِست روايته "البؤساء" للعديد من الأعمال التلفزيونية والسينيمائية والغنائية والمسرحيّة.

وُلِد فكتور هوغو عام 1802 في بيزنسونفي منطقة فرانش كونته، وهو الابن الثالث لـِ جوزيف ليوبولد ساسيبرت هوغو (1774–1828) وصوفي تريبرشيت (1772–1821)، وأخويه هُما صوفي هوغو (1798–1855) وأوجين هوغو (1800–1837).



وكان يصف الشرق بقوله: 

bengrich

bengrich


</doc>