<doc id="1349858" title="أبو بكر خيرت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1349858">
أبو بكر خيرت

أبو بكر محمود خيرت - Abu Bakr Khayrat - (ولد 27 ابريل 1910 - توفى 25 أكتوبر 1963 )مهندس معماري ومؤسس الكونسرفتوار المصري، مؤلف موسيقي وبيانيست (عازف بيانو) ومهندس معمارى مصرى. بيرجع له الفضل في تطوير الحركة الموسيقية في مصر. أول موسيقى يضع الموسيقى المصرية في اطار سيمفونى. من أهم أعماله المتتاليه الشعبية المصرية للأوركسترا ، وكنشرتو البيانو ، والسيمفونيه المصرية الشعبية ووبعض المقطوعات القصيرة.

أبوبكر خيرت
من جيل رواد التأليف الموسيقي في مصر، وهو أول من استخدم الألحان الشعبية المصرية في مؤلفات أوركسترالية، وأول من كتب أعمالا في قالب الكونشرتو. 
الاسم الحقيقي أبو بكر محمود خيرت ، محل الميلاد القاهرة – مصر 
ولد أبوبكر محمود خيرت في 27 أبريل 1910، في بيت محب للفن والثقافة فقد كان والده محاميا يهوى الفنون التشكيلية والموسيقي ووالدته يونانية وكان بيت الأسرة في شارع خيرت بحي السيدة زينب ملتقى لمشاهير رجال الفن أمثال: سيد درويش وعازف الكمان التركي أحمد دادة. 
بدأ خيرت وهو في سن الخامسة دراسة الموسيقي حيث تعلم "الصولفيج" والنظريات ثم درس عزف الكمان على الطريقة الشرقية من أحمد دادة لمدة خمس سنوات، ولما بلغ العاشرة بدأ دراسة عزف البيانو علي يد كورتاكي لمدة عشر سنوات. 
حصل أبوبكر خيرت على بكالوريوس الهندسة المعمارية عام 1930 بتقدير امتياز فأرسل في بعثة للتخصص في الهندسة المعمارية وتخطيط المدن بمدرسة الفنون الجميلة العليا في باريس ، وقد انتهز فرصة وجوده هناك في مواصلة دراسته للبيانو والتأليف الموسيقي وذلك في دروس خاصة، وعاد إلى مصر عام 1935 وشعر برغبة في استكمال دراسة البيانو وعندئذ درس مع أستاذه القديم كورتاكي وبعد وفاة الأخير استكمل دراسته مع كل من تيجرمان وكمبيزي. 
بلغت أعمال أبوبكر خيرت أربعين عملا كان آخرها الكونشيوتو الثاني للبيانو والاوركسترا في سلم "فا" الصغير مصنف "33". 
زار أبوبكر خيرت الاتحاد السوفيتي عام 1957 بدعوة من وزارة الثقافة السوفيتية التي أقامت حفلا موسيقيا رسميا عزفت فيه ثلاث من مؤلفاته السيمفونية، كما مثل الجمهورية العربية المتحدة عام 1958 في مهرجان الموسيقي العربية في بوخارست حيث عزفت سيمفونيته الثانية المعروفة بالشعبية والتي كتبها عام 1955.
قدم خيرت حفلا لأول مرة في الثامن من يونيو 1963 بدار سينما أوبرا القاهرة وقام بعزف البيانو المنفرد بمصاحبة اوركسترا القاهرة السيمفوني بقيادة "جوزيبي جاليانو" وبعد ذلك بأربعة أشهر ونصف، وفي الخامس والعشرين من أكتوبر عام 1963 توفي أبوبكر خيرت فجأة وهو يعمل في مكتبه بكونسرفتوار القاهرة أثناء اجتماعه بخريجي الدفعة الأولي للمعهد.



مؤلفات للبيانو


موسيقا الحجرة


مؤلفات اوركسترالية


مؤلفات غنائية






</doc>