<doc id="132008" title="حي المرج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132008">
حي المرج

يقع حي المرج شمال شرق القاهرة يحدها شرقا حي السلام أول وشمالا مركز الخانكة بمحافظة القليوبية وغربا حي المطرية وحي شبرا الخيمة بمحافظة القليوبية وجنوبا حي عين شمس.

صفحات الفيس بوك الاساسية للمرج( شبكة اخبار المرج - المرج القاهرة - يوميات رئيس حى المرج - اتحاد المرج الخدمى - تراث المرج )

 يعتبر حي المرج مدخل محافظة القاهرة مع محافظة القليوبية وكان حي المرج منذ مدة غير قليلة حتى بداية ثمانينات القرن العشرين منطقة ريفية تغلب عليها الزراعة حتى ظهرت عليا طفرة عمرانية كبيرة واختفت الأراضى الزراعية بها تماما وتم مد مترو أنفاق القاهرة إلى محطته الأخيرة المرج الجديدة وأصبحت المرج أحد أحياء القاهرة بعد أن كانت قرية ثم ضاحية صغيرة ، وكانت تحدها من الشرق الترعة السلطوحية والتي ردمت الآن والرشاح (رٌدم) غربا ومدينة الأندلس جنوبا ومنطقة 23 يوليو شمالا ومنطقة محمد نجيب التي يوجد بها قصر كان تابع للاسره المالكه الذي سجُن فيه الرئيس محمد نجيب حتى انفصل عن حي السلام في إبريل 1994.

سمي حي المرج بهذا الاسم لانها أشتهرت بزراعة أشجار النخيل حيث احتوت على الكثير من الحدائق والزراعات نظرآ لطبيعة الأرض التي صلحت لزراعة أجود أنواع النخيل.

عدد السكان التقديري في 1/2/2012 : 572538 نسمة

المساحة الكلية : 41.96 كم2

المساحة المأهولة: 7.707 كم2

الحد الشمالي : مركز الخانكة - محافظة القليوبية

الحد الجنوبي : حي عين شمس

الحد الشرقي : حي السلام أول

الحد الغربي : حي المطرية - محافظة القليوبية

من أبرز معالم حي المرج قصر زينب الوكيل زوجة النحاس باشا الذي سجن فيه اللواء محمد نجيب أول رئيس لمصر بعد ثورة ۱۹٥۲م مدة ثلاثون عاما وقصر نعمت هانم وبها محطة انطلاق قطارات مترو الأنفاق جنوبا.

[facebook.com/Elmarg.Cairo1]]

صفحات الفيس بوك ( شبكة اخبار المرج - المرج القاهرة )

</doc>