<doc id="16905" title="حمد بن خليفة آل ثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16905">
حمد بن خليفة آل ثاني

حمد بن خليفة بن حمد بن عبدالله بن قاسم بن محمد آل ثاني (1 يناير 1952 -)، أمير دولة قطر السابق. تولى الإمارة في 27 يونيو 1995 بعد قيامه بانقلاب أبيض على والده أمير دولة قطر آنذاك خليفة بن حمد آل ثاني حتى تنازله عن الحكم لابنه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني في 25 يونيو 2013 .

تلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس الدولة، ثم التحق ب بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة وتخرج منها في شهر يوليو من عام 1971، وإنضم بعدها إلى القوات المسلحة القطرية وتدرج في المناصب والرتب العسكرية حتى رقي لرتبة لواء وعين قائدًا عاماً للقوات المسلحة، وقد لعب دور رئيس في تطوير القوات المسلحة وزيادة عدد أفرادها واستحداث وحدات جديدة وتجهيزها بأحدث الأسلحة والاهتمام بتدريب الضباط والأفراد على أحدث الأساليب العسكرية المتطورة. وقد أولى عناية كبيرة للأنشطة الرياضية والشبابية من خلال المجلس الأعلى لرعاية الشباب والأندية والأجهزة الرياضية المختلفة.


تم في عهده اقرار دستور قطر الدائم بعد التصويت عليه، وأجريت أول انتخابات للمجلس البلدي فضلًا عن انتخابات غرفة تجارة وصناعة قطر. وقد قام بفتح المجال أمام حرية الصحافة والإعلام وحرية التعبير بعد إلغاء وزارة الإعلام. كما يتم الإعداد لإجراء أول انتخابات برلمانية على مستوى الدولة.
وساهم في تطور قطر من جميع النواحي العمرانيه والاقتصادية والعلمية والرياضية، حيث بدأت في معرفة التطور العمراني والبنيات التحيه في ظل حكمه. وأنشأ سوق للأسهم ووسع الاستثمارات الوطنية في استغلال المعادن الطبيعية في باطن الأرض حيث أوجد امتلاك قطر لأكبر حقل غاز منفرد ولثاني أكبر احتياطي في العالم من الغاز الطبيعي. كما أنه شجع التعليم فجعله إجباريًا من الناحية القانوية من سن السابعة إلى أواخر العقد الثاني من العمر. وكان له رؤيه في أهمية التعليم ومردوده على جميع أشكال الحياة، فأوكل مهام تطوير التعليم لزوجته موزة المسند. وأنشأ مدينة تعليميه للتعليم العالي متكامله من جميع النواحي لتوفر للطالب المناخ المناسب للتعليم المتميز. كما أنه استقطب أفضل الجامعات العالمية مثل جامعة كومنولت فرجينيا وكلية كورنيل الطبية فرع قطر وجامعة تكساس أي اند إم وجامعة كارنجي ميلون وجامعة جورج تاون.

وبالرغم من ذلك فقد انتقدت منظمة حقوق الإنسان قيامه بسحب جوازات العديد من المواطنين خصوصًا من قبيلة آل مرة، حيث بلغ عددهم أكثر من 6000 جواز وذلك بدعوى ازدواجية جنسيتهم.

بعد توليه مقاليد الحكم قام بتوثيق العلاقات مع مختلف دول العالم وأهمها الولايات المتحدة حيث توجد في قطر قاعدة السيلية وهي أكبر قاعدة عسكرية أمريكية في الشرق الأوسط والتي ساهمت بشكل كبير في الحرب الأمريكية على العراق وأفغانستان،
كما كان له الفضل لحل خلافات بعض دول المنطقة وخارجها كانهاء الخلاف اللبناني - اللبناني في مايو 2008 عند رعايته لحوار الفرقاء اللبنانين الذي انتهى بالتوقيع على اتفاق الدوحة. وساهم أيضًا بتسويه الخلافات بين بعض الدول كالخلاف بين إرتريا والسودان، كما أنه ومناداته الطارئه لجمع الدول العربية قبيل الحرب الأمريكية على العراق عام 2003. كما سياسته أدت إلى الاحتفاظ بعلاقه جيدة مع الجمهورية الإسلامية الإيرانية رغم موقع قطر الإستراتيجي لإيران من ناحيه الضغوط الدولية على إيران. و أيضا كان له الفضل في حل النزاع بين قطر و البحرين الذي استمر لأكثر من خمسين عاما على جزر حوار و الزبارة

إلا أن مفاوضات الدوحة بشان الملف اليمني بين الحوثيين والحكومه لم تكلل بالنجاح، ووصلت في النهاية إلى طريق مسدود مما أدى إلى اندلاع الحرب اليمنية بالداخل بين الحكومة اليمنية والمتمردين الحوثيين في عام 2009.

حصل على العديد من الأوسمة من دول عربية وأجنبية، ومنها:

يمتلك ثروة شخصية تزيد عن 2 مليار دولار، وقد وضعته مجلة فوربس الأمريكية بين أثري أثرياء العالم في نشرة لها حول أغنى ملوك العالم نشرت في 2010 حيث قدرت المجلة ثروته بـ 2.4 مليار دولار أمريكي.

متزوج من:






</doc>