<doc id="247334" title="كيمبريون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247334">
كيمبريون

الكيمبريون قبيلة جرمانية هددت إلى جانب التوتونيون والأمبرونيون الجمهورية الرومانية في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد. المصادر القديمة تشير إلى أن ديارهم الاصلية تقع في شمال يوتلاند.

بداية القرن الأول قبل الميلاد، هاجر الكثير من الكيمبريون والتوتونيون إلى جنوب وغرب وادي نهر الدانوب، حيث تصادف توسيع الجمهورية الرومانية. خلال أواخر الثاني قرن قبل الميلاد زحفوا غربا خلال أراضي الغال، وهاجموا الرومان في إيطاليا. وبعد عدة انتصارات للجيوش الغازية، هزم غايوس ماريوس الكيمبريين وتوتونيين عام 102 قبل الميلاد في معركة Aquae Sextiae (بالقرب من مقاطعة أكس-إن الفرنسية الحالية).


</doc>