<doc id="26396" title="دالاس (تكساس)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26396">
دالاس (تكساس)

دالاس مدينة أمريكية تعد ثالث أكبر مدن ولاية تكساس وتاسع أكبر مدن البلاد. وفقا لإحصائيات عام 2000 فإن عدد سكانها يضاهي المليون ومئة ألف نسمة يعيشون في مدينة مساحتها 997 .
إن المدينة المركز الثقافي والاقتصادي الرئيسي من المقاطعة، دالاس تدرج كمدينة غاما العالمية بعولمة جامعة Loughborough University ومجموعة دراسية وشبكة مدن عالمية، دالاس أسست في 1841 ومتحدة رسميا كمدينة في 2 فبراير/شباط 1856. إن المدينة مشهورة لدورِها في الصناعة النفطية، اتصالات، تقنية حاسبات، أعمال مصرفية، ونقل. وصميم المنطقة الحضرية الداخلية الأكبرِ في الولايات المتحدة ويفتقر إلى أي وصلة صالحة للملاحة إلى البحرِ ،أهمية دالاس على الرغم من هذا تجيء من أهميتها التأريخية كمركز للنفطِ وصناعات القطن، موقعه على طول خطوط سكة الحديد العديدة، وتجاره الصناعيون والماليون الأقوياء.

بقيت المدينة تابعة لحكام المستعمرات الإسبانية حتى عام 1821 م وقت أن استقالت المكسيك من إسبانيا وضمت أراضي تكساس إلى أراضيها. ظلت دالاس بلدة صغيرة حتى ما بعد منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، وقت أن أوصلت المدينة بشبكة السكك الحديدية مما أدى إلى تأمين خط تجاري لتصدير منتجات البلدة. نمت المدينة بصورة سريعة وأصبحت مركزا هاما لتجارة القطن ولحوم الجاموس (البافالو) والحبوب. مع دخول القرن العشرين واكتشاف النفط في الولاية تحولت المدينة إلى مركز للبنوك وشركات التأمين العملاقة واستمرت على هذا الحال حتى يومنا هذا.


</doc>