<doc id="392219" title="محافظة النجف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392219">
محافظة النجف

محافظة النجف أحد محافظات الفرات الأوسط والعراق الثماني عشر، مركزها مدينة النجف وهي محافظة ذات طابع ديني وتاريخي كبير وذلك لوجود الكثير من المراقد الإسلامية الشيعية ومنطقة وادي السلام ومسجد الكوفة.

بالنسبة للشيعة الاثنا عشرية هي محافظة مقدسة وباب علوم آل البيت حيث فيها مرقد الامام علي وفيها المرجعية الدينية للشيعة والحوزة العلمية.

النجف أحد المحافظات في جنوب العراق تقع على حافة الهضبة الغربية من العراق جنوب غرب العاصمة بغداد وتبعد عنها بحوالي 161 كم. وترتفع المدينة 70 م فوق مستوى سطح البحر يحدها من الشمال والشمال الشرقي مدينة كربلاء التي تبعد عنها نحو 80 كم ومن الجنوب والغرب منخفض بحر النجف.

ان النجف اليوم هي نجف الكوفة (تمييزاً لها عن نجف الحيرة) وهي بلدة عربية كانت قديماً مصيفاً للمناذرة (ملوك الحيرة)، وكانت قبل الفتح الإسلامي تنتشر فيها الاديرة المسيحية، وتمصرت البلدة واتسع نطاقها وازدحم سكانها بفضل وجود قبر الامام علي الذي اعطى للمدينة طابع الاحترام وأصبحت مركزاً للزعامة الدينية ومحطاً لأهل العلم والنجف اسم عربي معناه (المنجوف) جمعه نجاف (وهو المكان الذي لا يعلوه الماء) لأنها أرض عالية تشبه المسناة تصد الماء عما جاورها فهي كالنجد والسد، والنجف معناه التل، وسميت أيضاً بأسماء عديدة منها ما ورد في أحاديث اهل البيت، ومنها ما كان متعارفاً على الستنهم وهي : بانقيا، الجودي، الربوة، ظهر الكوفة، الغربي، اللسان، الطور، ومنها ما هو أكثر استعمالاً كالنجف والغري والمشهد، وروي ان النجف كان جبلاً عظيماً، وهو الذي قال ابن نوح فيه : (سآوي إلى جبل يعصمني من الماء) ثم انقطع قطعاً وصار رملاً دقيقاً بإرادة الله، وكان ذلك البحر يسمى (ني) ثم جف بعد ذلك فقيل (ني جف) وسمي نجفاً لأنه أخف على الالسن.


النجف هي أرض الانبياء والصالحين كما تشير إلى ذلك بعض الروايات الشيعية، كما سكن النجف العديد من العلماء والأدباء: 

ومن أشهر شخصيات النجف في عصرنا الحاضر الشاعر محمد مهدي الجواهري والشاعر مصطفى جمال الدين والخطيب المعروف أحمد الوائلي وكذلك المطرب العراقي ياس خضر.


أغلب سكان محافظة النجف من المهاجرين، فبعضهم هاجر إليها من أطرافها ونواحيها، بينما تسكن فيها كذلك عوائل من أصول غير عراقية من إيرانيين وهنود وباكستانيين وأفغان، وفي فترة الثمانينيات هاجر إليها الكثير من أبناء المحافظات الجنوبية الذين تضرروا بسبب الحرب العراقية الإيرانية كالبصرة والعمارة والناصرية.

يدين جميع سكان محافظة النجف بالدين الإسلامي حسب المذهب الشيعي الاثني عشري وذلك لوجود مرقد الامام علي في المحافظة وهو الامام الأول لدى الشيعة في العالم.

تعتبر محافظة النجف من أهم محافظات العراق فهية محافظة مقدسة يوجد فيها مرقد الإمام علي بن ابي طالب ويوجد فيها أكثر من 974 جامع ومسجد وحسينية في جميع الأقضية والنواحي التابعة للمحافظة وتأتي ناحية الحيدرية بالمركز الاول من حيث عدد المساجد البالغ أكثر من 300 مسجد تليها المدينة القديمة والكوفة.

وهو من أقدم مساجد النجف الأشرف يقع في المدينة القديمة قرب مرقد الإمام علي في محلة الحويش يعود تاريخ تأسيسه الى أوائل القرن الثالث عشر الهجري في عصر الشيخ حسين نجف الكبير أسسه الحاج خان محمد، منذ تأسيسه أتخذه طلاب العلوم الدينية مركزا للدروس، يجتمع فيه أكثر أهل العلم، تعقد فيه عشرات الحلقات لفضلاء العصر.

وهو أحد مساجد النجف الأشرف وأيضا من مساجد العراق التاريخية يقع في مدينة النجف القديمة، يعود تاريخ تأسيسه الى القرن الرابع عشر الهجري تأسس على يد عمران بن شاهين لذلك يسمى بأسم مسجد عمران. والمسجد حاليا ضمن العتبة العلوية المقدسة و يؤدي اليه ثلاثة ابواب بابان صغيران احدهما من رواق باب الطوسي قبال المقبرة الشيرازية والثاني مجاور للكبير وهو الثالث قبالة ايوان العلماء، ويحتوي مرقد العلامة شرف الدين واليزدي صاحب العروة الوثقى

وهو أحد مساجد العراق التاريخية وأيضا المكان الذي دفن فيه الشيخ الطوسي المعروف باسم "شيخ الطائفة" يقع المسجد بالقرب من مرقد الإمام علي بن ابي طالب في المدينة القديمة في محلة المشراق يبلغ مساحة المسجد حوالي 100م ويبلغ ارتفاعه 5 أمتار. يحوي المسجد مقبرة السادة ال بحر العلوم وفيه دفن جد الاسرة و اية الله السيد الحسين ال بحر العلوم

يقع في محلة الحويش وهو دار العلامة الشيخ مرتضى الانصاري

النجف فيها جامعات عديدة منها جامعة الكوفة (4000 طالب) وجامعة الفرات الاوسط و جامعة جابر بن حيان و135 مدرسة ثانوية وسبعة مدارس مهنية (صناعية وفنية) وأربعة معاهد إعداد معلمين وزارة التربية قامت ببناء 20 مدرسة جديدة في النجف من 2004 إلى 2006.



</doc>