<doc id="117981" title="قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117981">
قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت

قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت إنترنت موفي داتابيز - آي إم دي بي اختصار لكلمة و هي قاعدة البيانات الكبرى الخاصة بالأفلام على الإنترنت، و البرامج التلفزيونية و ألعاب الفيديو و الشخصيات الخيالية التي ظهرت في مختلف الأعمال الفنية , بالأضافة إلي بيانات مجموعة كبيرة من الفنانين و الفنيين .

تم إطلاق قاعدة البيانات لأول مرة في 17 أكتوبر 1990 متضمة البيانات الخاصة بعشرة الآف فيلم , في عام 1998 انتقلت ملكيتها إلى شركة أمازون كبرى شركات التسويق عبر الأنترنت حول العالم التي قامت بتوسيع القاعدة ليتجاوز عدد المداخل التي تتضمنها مع نهاية عام 2010 مليون وتسعُ مئة ألف مدخل .

يحتوي موقع إنترنت موفي داتابيز على كم كبير من المعلومات عن الممثلين والأفلام والمسلسلات التليفزيونية وألعاب الفيديو.

أُنشئ الموقع في 17 أكتوبر 1990. ويمتلك الموقع الآن شركة أمازون.كوم منذ عام 1998.

يعتبر IMDb من أهم مواقع الترفيه على شبكة الانترنت بأكثر من 100 مليون مستخدم شهرياً، بحلول 27 ابريل 2013 كان الموقع يحتوي على 2,503,783 عنوان (تشمل حلقات المسلسلات) وبيانات لحوالى 5,192,493 شخص, و43 مليون مستخدم مسجل في الموقع.

في الموقع قائمة بأفضل 250 فيلم على مر التاريخ، ويتم ترتيبها حسب تصويت المستخدمين المسجلين في الموقع. فقط الأفلام السينمائية (باستثناء الأفلام الوثائقية) التي تبلغ مدتها على الأقل 45 دقيقة ولها أكثر من 25,000 صوت هي التي يتم قبولها، بينما جميع الإنتاجات الأخرى فهي غير مقبولة.

هنا افضل عشرين فيلم على مر التاريخ:


</doc>