<doc id="9610" title="قرفة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9610">
قرفة

القرفة هي لحاء نبات شجرة دائمة الخضرة استوائية كثيفة يمكن أن يصل ارتفاعها من عشرة إلى أربعين متر. موطنها سريلانكا لكن أيضًا تزرع في جنوب شرق آسيا، وأمريكا الجنوبية والهند الغربية. من فصيلة السمروبيات، ساقها منتصبة تعلو 3 ـ 5 أمتار، الأوراق متعاقبة مركبة، والأزهار صفراء صغيرة، والثمرة صغيرة تشبه القرنفل. تحتوي قشور القرفة على زيوت طيارة حيث تصل نسبتها إلى 4%،

تعرف بالعصور الوسطى لدى العرب باسم الدارصيني على الحقيقة أو دارصيني الصين أو القرفة السَيْلاَنِيَة اما اسم القِرْفَة فيأتي من اللغة التاميلية: கருவா كَارُوڤَا)، الاسم العلمي للقرقة هو (Cinnamomum zeylanicum J Prel أو Cinnamomum verum أو Cinnamomum zeilanicum Nees)، ويسمى بالعامة الدارسين.

يفيد مغلي مسحوق لحاء القرفة في الغثيان والقيء والإسهال وآلام العضلات ويزيد من افراز اللعاب والعصارة المعدية ويخفض ضغط الدم العالي وهو أيضا فاتح للشهية. والقرفة بها مادة تجعل الخلايا الدهنية أكثر استجابة للإنسولين الذي ينظم عملية تكسير السكر في الدم واستهلاكه في الخلايا بالجسم وتحويله لطاقة. وهذه المادة فينولية مضادة للأكسدة وتقلل من الأعراض الجانبية لمرض السكر. ولاتوجد في زيت القرفة الذي يضاف علي المواد الغذائية.

ويقال ان مغلى القرفة يساعد على تسهيل عملية الولادة.. لذلك ينصح بأخذ كوب من مغلى القرفة يوميا قبل موعد الولادة المحدد باسبوع.
وتوجد مركبات أخرى أقل أهمية من المركبين السابقين. 
ان زيت القرفة الأساسي هو العامل الرئيسي في مفعولها المقوي والمنشط للدورة الدموية والتنفس، والمدر للافرازات، والقابض للأوعية والمحرك للأمعاء، والمعقم المضاد للتعفن، 
و لهذا نرى القرفة تدخل في تركيب الكثير من الأدوية والمستحضرات الصيدلانية، وتعتبر القرفة الصينية أكثر غنى بالزيت العطري من أنواع القرفة الأخرى.
يجب عدم استعمال زيت القرفة إلا تحت استشارة طبية حيث إنه يسبب دوخة وقيئاً، وربما يسبب تلفاً للكلى كما أن استعمال الزيت دهاناً للجلد قد يسبب حرقانا واحمراراً فيجب تحاشيه.

تستخدم القرفة بإضافتها للمأكولات لتطييبها فهي تستخدم:
من أشهر الحلوايات التي تضاف إليها القرفة هي حلى لفائف القرفة، بسبوسة بالقرفة، طبقات البسكويت والقرفة.

يحتوي كل 100غ من بهارات القرفة، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن القرفة



</doc>