<doc id="1263478" title="عذراء أكين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1263478">
عذراء أكين

عذراء أكين (8 ديسمبر 1981 -)، ممثلة تركية. وهى عارضة ازياء تركية و حديثة وممثلة. حصلت آكين على لقب ملكة جمال تركيا عام 2002 وفى نفس العام حصلت على لقب ملكة جمال العالم. اشتهرت بدور الشابة اليتيمة آيلول في مسلسل موسم المطر، أكدت بعض المصادر إنها متزوجة من الممثل كيفانتش تاتليتوغ .

والدها ناظم آكين اصله كرهانى من محافظه أوشاك ،لعب كرة القدم مرة واحدة في نادى اسكى شاهير ، تخرج من جامعة يلدر التنقية وعمل حاليا كمترجم. اما والدتها تعمل مدرسة في هولندا وهى من افيون اميرداج. استقرت الأسرة في هولندا عام 1971. لديها اخت اصغر منها بعامين تدعى دوروك. عذراء ىكين تعلمت مجالاات الفنون مثل الموسيقى والباليه والرسم في هولندا.

فازت بالمركز الاول عند سفح تركيا بمسابقة نموزج النخبه عام 1998. بعد ذلك فازت بالمركز الاول في مسابقه ملكة جمال تركيا اللذى نظمه تليفزيون ستار عام 2002. نتيجة هذة المسابقه جعلتها تنضم إلى مسابقه ملكة جمال العالم. اولا المسابقه التى تقرر تنظيمها في نيجيريا توجهت إلى لندن عندما انجبت طفلا من زواجها من امرأة تدعى أمينه لاوال في هذة المدينة وعندما عارضت بقوة من قبل العديد من الدول. نتيجة المسابقه،لقبت بملكة جمال العالم عام1932 ثم أصبحت الشخص الثانى التى لقبت بملكة جمال ركيا عقب كاريمان هاليس. هذا اللقب يعطى إلى دولة مسلمة التى يكون عدد سكانها اغلبه مسلم وأخذت المصرية الجميلة جائزة ملكة جمال العالم في 1954 .قامت عذراء آكين اللتى استمرت في تقديم عروض الازياء بالتمثيل في المسلسلات التليفزيونيه والإعلاانات أيضا.في عام 2004 قامت بتمثيل شخصية ايلول في مسلسل باسم موسم المطر (مسلسل) بالمشاركه مع البطل تامر كراداغي.عام 2009 اخذت دور في عمل اسمه 72 جزء في مسرحيه صدرى اليشك التى اخرجها كامل بصار.وجدت كمتسابقه في مسابقة الرقص مثل يوك التى نظمها الإعلام في برنامج تليفزيونى.
عام 2011 اخذت دور في مسلسل باسم الاسرة الكبيرة الذى تم إذاعته في تليفزيون ستار.عام 2012 مثل شخصية استاذ اليف مدرس الموسيقى في مسلسل ام. يو.سى.ك .عام 2014 مثل دور جولتن كضيف شرف في مسلسل فوز درويش الذى تم تشره في كانال دي.
و في عام 2015 انضمت لمسلسل بويراز كارايل بدور شيدام سونار بدءًا من الحلقة 14 .



</doc>