<doc id="2263491" title="هيلينا سيكوفا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2263491">
هيلينا سيكوفا

هيلينا سيكوفا مواليد 23 فبراير 1965 في براغ، تشيكوسلوفاكيا هي لاعبة تنس تشيكية محترفة. خلال مسيرتها الإحترافية فازت ب14 بطولة جراند سلام منها 9 ألقاب في زوجي السيدات و5 ألقاب بالزوجي المختلط. كما وصلت إلى المبارة النهائية في أربع بطولات جراند سلام للفردي، وفازت ب10 ألقاب بمسابقات الفردي و69 بمسابقات الزوجي.

ولدت هيلينا في عائلة تشيكية مهتمة بالتنس، حيث كانت أمها فيرا سيكوفا لاعبة تنس ووصلت إلى نهائي الفردي في بطولة ويمبلدون 1962، ووالدها سيريل سوك II كان رئيس الاتحاد التشيكوسلوفاكي للتنس.

وشيقيقها سيريل سوك III هو لاعب تنس محترف، وتعاون مع شقيقته للفوز بثلاث بطولات جراند سلام بالزوجي المختلط (فرنسا المفتوحة 1991، وبطولة ويمبلدون 1996،1997).


</doc>