<doc id="472290" title="سوبر هنيدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472290">
سوبر هنيدي

سوبر هنيدي هو مسلسل رسوم متحركة مصري كوميدي , انتجته نفس الشركة التي انتجت كارتون بكار الشهير، يدور المسلسل في إطار كوميدي بوليسي، وحلقاته مليئة بالمواقف الطريفة ذات المضمون الاجتماعي والسياسي باعتبارها تندرج تحت نوعية "كارتون الكبار"، ومنفذة بتقنية الرسوم المتحركة ثنائية الأبعاد. 
و لكل حلقة لغز يقوم "سوبر هنيدي" المحقق الخاص الذي يقوم بدوره محمد هنيدي بحله بدهاء وكوميديا، مع صديقه "صلعت" الذي يقوم بدوره طلعت زكريا. 
يناقش مسلسل الرسوم الكوميدي رغيف العيش والهجرة غير الشرعية واحتراف اللاعبين خارج مصر ويظهر العديد من النجوم كضيوف شرف أبرزهم عمرو دياب و الإعلامي عمرو أديب وأحمد السقا وحسن شحاتة وأحمد شوبير.

هاجم عدد من النقاد والصحفيين السودانيين المسلسل تعليقا على حلقة منه حملت اسم "زيارة سوبر هنيدي للسودان" وعرضت في شهر رمضان 2008 واعتبر هؤلاء النقاد والصحفيون ما دار في هذه الحلقة "تشويها للشخصية السودانية بتقديم معلومات مغلوطة" خاصة على لسان الممثل المصري محمد هنيدي الذي جرت على لسانه حوارات عدة "تعتبر السودانيين متخلفين حسب قولهم.


</doc>