<doc id="27711" title="جاردن سيتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27711">
جاردن سيتي

جاردن سيتي هو واحد من أرقى أحياء العاصمة المصرية القاهرة
أسسه الخديو إسماعيل بالقرب من فندق سميرميس ليعيش به الطبقة العليا من المجتمع لاستقبال و ضيافة الأجانب عند افتتاح قناة السويس، و قد صمم الحى على بحيث تكون شوارعه دائرية. وشكل الحى حتى يكون على طبقات وكل شارع مخصص للوازم معينة فكان هناك شارع للحرس وشارع للاسطبلات وشارع للخدم.

به الهيئة العامة للتنمية الصناعية و وزارة الصناعة المصرية وتجتمع فيه سفارات أجنبية، مثل سفارة الولايات المتحدة وبريطانيا وكندا وغيرهم، كما يقع به مبنى مجلسي الشعب والشورى ومستشفى القصر العيني ونقابة الأطباء وعدد من الصحف والمسارح وكبريات الشركات والبنوك المصرية والأجنبية مثل البنك العربي الأفريقي وسيتي بنك وبنك كريدي أجريكول وبي إن بي باريبا والمصرف المتحد وباركليز وبنك التنمية المصري وبنك الأئتمان الزراعي وغيرها. كما يضم مجموعة نادرة من القصور والفيلات ذات التصميم المعماري الفريد والنادر.
كان موضع جاردن سيتي موضعاً قديماً مغموراً بمياه النيل فحوله السلطان الناصر محمد بن قلاوون إلى ميدان سمي بالميدان الناصري، وغرس فيه الأشجار وافتتحه في سنة 718 هـ / 1318، وكانت تقام بالميدان عروض الخيل التي كان الملك الناصر شغوفاً بتربيتها. يتبع حي جاردن سيتي قسم قصر النيل.


</doc>