<doc id="173500" title="فهد الكبيسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=173500">
فهد الكبيسي

فهد الكبيسي (12 أبريل 1984 -)، مغني و منتج أغاني و عارض أزياء وناشط إنساني وإجتماعي قطري. أصبح واحد من أقوى رموز الغناء الخليجي , لقبه علي عبدالستار بـ"عندليب الأغنية الخليجية" عُرف عنه بتقديم موسيقى خليجية متطورة , كما أنه إشتهر بنمطه المحافظ في تصوير الكليبات .

ولد في مدينة الدوحة ونشأ في كنف عائلة محافظة متدينة وهو الأبن الثاني بين 8 أولاد، حاصل على درجة بكالوريوس في التربية البدنية والعلوم الرياضية من جامعة قطر.
منذ طفولته و الغناء كان غريزةً فيه , تربى على موسيقى أبرز الفنانين في تلك الحقبة . متأثراً بـمحمد عبده و طلال مداح و عبدالمجيد عبدالله و نوال الكويتيه .

بدأ حياته الفنية كمنشد إسلامي و هو بالمرحلة الثانوية واصدر العديد من الإناشيد الإسلامية منفردة في عام 1997 و في عام 2001 اصدر ألبومه الإنشادي الأول جمال الروح و بعدها في عام 2005 عندما كان معيداً بالجامعة أصدر ألبومه الإنشادي الثاني إلى روحي واستمر بذلك وحصل على العديد من الجوائز الإنشادية .

إتجه إلى مجال الغناء بمساعدة الملحن القطري مطر علي الكواري عام 2006. ليطرح بنفس العام ألبومه الغنائي الأول ليش الذي كان من إنتاج و توزيع شركة روتانا بعدها في عام 2008 أصدر ألبومه الغنائي الثاني أسئلة الذي كان أول ألبوم من إنتاج وتوزيع بلاتينيوم ريكوردز ومن ذلك استمر بطرح أغاني منفردة التي من أبرزها أغنية (الليلة) التي كانت إحدى أغاني ألبوم راشد و أحبابه عام 2008 , و أغنية (سر الأرواح) التي كانت أيضاً إحدى أغاني ألبوم خليجيات بلاتينيوم عام 2009 , و على رغم من هذا إلا أن شهرته كانت محدودة على الصعيد المحلي في قطر .

أصدر هذا الألبوم في إبريل عام 2010 في السعودية من قِبل بلاتينيوم ريكوردز و هو ثاني ألبوم تنتجه و توزعه للكبيسي و ثالث ألبوم غنائي له. حقق هذا الألبوم شهرة واسعة خليجياً وعربياً حيث ظل محتلاً المرتبة الأول في قطر قرابة الشهر , وحل في المرتبة الثانية في السعودية و الكويت . و قد شمل الأغاني التالية:
أصدرت أغنية "هذه حالة" عام 2009 , لتلقى إستحسان الكثير قبل أن يقوم بغنائها في جلسات وناسة 2010 
ليعيد إصدارها من جديد كأغنية تابعة للألبوم عام 2010 , كما أن أغنية "سبعين مرة" التي صورت فيديو كليب لاقت صدى واسع جداً مما جعله يخطو أولى و كبرى خطواته على ساحة الغنائية الخليجية .

و هو الألبوم الغنائي الرابع له , و أول ألبوم ينتجه فهد بنفسه. عمل على صناعة الموسيقى فيه بتعاون مع العديد من الموسقيين و الشعراء , صدر في قطر في 2 فبراير 2012 وبلغ المرتبة الأولى في العديد من البلدان منها قطر و الكويت و السعودية و الإمارات العربية المتحدة.مما أدى إلى نفاذ الطبعة الأولى خلال إسبوعين من طرحه .
و قد صرح قائلاً: شمل الألبوم الأغاني التالية:

حققت أغنية "تصدد" أول نجاح لها في الكويت بل ظلت أكثر الأغاني رواجاً في الإذاعات الكويتية , كما وصلت أغنيتي "تجي نعشق" و "إلا الموت" المراتب الأولى في عدد من البلدان بما فيها الإمارات و البحرين و بالأخص أغنية "إلا الموت" الذي تصدر فيديو كليب خاصته أعلى نسبة مشاهدة في عام 2013 . و أغنية "جحود" لاقت رواجاً كبير في السعودية و السبب يرجع لطابع الموسيقي فيها الذي ينتمي لمناطق الجنوب السعودي .

بعد نجاح الألبوم السابق أعلن فهد عن بدء تجهيز لألبومه الخامس و في مطلع عام 2014 تم بث فيديو كليب أغنية "مزاجي" على قناته باليوتيوب ليعلن عن إنطلاق خامس ألبوم غنائي له أصدر في قطر بـيناير 2014 و هو ثاني ألبوم ينتجه فهد حيث انعقد مؤتمر صحفي و احتفال بمناسبة صدوره أثناء إحتفالات مهرجان سوق واقف وقد شاركته المغنية نوال الكويتية . وقد شمل الألبوم الأغاني :

لفتت أغنية "ليه أنا أهتم" إنتباه الناس لشدة رقة كلماتها و ألحانها كما أن النمط الموسيقي المستخدم هو دمج بين موسيقى خليجية و موسيقى البوب مما جعلتها تتصدر لائحة الأغاني القطرية في قطر و في منتصف عام 2015 تم تصويرها و نشرها على قناته باليوتيوب بنمط موسيقى العربية الكلاسيكية . 
أما كليب "مزاجي" فتجاوز حاجز المليون مشاهدة على موقع يوتيوب .


على كثر الجروح

هو أول فيديو كليب للفهد الكبيسي لأغنية إنشادية تحمل عنوان "على كثر الجروح" تعتبر من أقوى الأناشيد الإسلامية في مسيرته الإنشادية , كما أنها أيضاً أول تجربة تلحين قام بها. وهي على حد قوله أغنيته المفضلة في تلك الحقبة.

تتمحور الفكرة في أن اليأس و القنوط من رحمة الله إحدى أكبر الخطايا التي يرتكبها الإنسان و أن الصبر دائماً ما يأتي بخير .

الأغنية المملف : فهد صياد سمك يعمل في الميناء و أثناء عمله يقابل طفل يشحذ و هنا يتذكر طفولته و مرارة الحياة التي عاشها .

ليش؟

أول أغنية دخل بها مجال الغناء و هي أغنية ألبوم ليش أصدرت في 2006 
و هي من ألحان عبدالله المناعي . تتحدث عن التفاؤل و أن التشاؤم لا يوجد له مكان 
ساهم الكليب بلفت أنظار بلاتينيوم ريكوردز لهُ التي كانت حينها تخطو خطوة الأولى بقيادة راشد الماجد

الأغنية المملف : فهد ساعي بريد يوصل رسالة من 3 نسخ تحمل كلمات الاغنية فيقوم هو بإيصالها إلى 3 أشخاص .

يالله اليوم

إحدى أشهر أغانية المنفردة ذات الطابع التراثي والتي حاز عليها جائزة احسن صوت شبابي (اوسكار الفيديو كليب 2006م) . تميزت بإظهار التراث الإجتماعي لدى قطر و بالإستخدام الموسيقي المطور الذي عمل عليه الملحن عبدالله المناعي غير أن طريقة التصوير أُشيد بها , أما من ناحية التسويقية فالأغنية راقت رواجاً بـقطر و خاصة بأن تلفزيون قطر أشرف على إنتاجها .

الأغنية المملف : فهد بائع بدوي متجول أو كما يطلق عليه باللهجة البدوية "دواج" , يدخل إلى قرية حضرية يرى فيها معيشة الناس و يغني ومنهم من يرددون و فجأة يلفت إنتباه رجل يقوم بضرب صبي يذهب فهد بإتجاهه و ينصحه . في المساء يدعى إلى عُرس و يشارك الفرقة الموسيقية التراثية بالغناء.

أقول الآه

أقول الآه وتقول البشر الله وماتدري .. تصور حالة إنسانيه غاية في العمق والتحدي 
تصدرت هذه الأغنية قائمة أفضل أغنية للعام 2008 من قناة وناسة و إذاعة إم بي سي إف إم لعبت هذه الأغنية بتحريك الناس حول قضية أطفال الشوارع و إجبار الأطفال على العمل .

الأغنية المملف : قصة الكليب مستوحاة عن قصة حقيقية للمصور سوري شاهد طفلة تبلغ قرابة 10 سنوات تبيع الحلوى وهي حاملة كتابها المدرسي في إحدى شوارع دمشق حاول تصويرها مرراً و تكرراً لكن الطفلة تخفي وجهها و ترفض التصوير و في نهاية الأمر بخلسة منها قام المصور بتصويرها .

سبعين مره

هي إحدى أغاني ألبوم صح النوم(ألبوم) صورت في أواخر عام 2010 بطريقة الفلكلورية الخليجية لتحقق نجاحاً منقطع النظير منذ بدء مسيرة فهد الفنية . حققت نسبة مشاهدة عالية على قناة بلاتينيوم باليوتيوب . لتظل هذه الأغنية إحدى أشهر أغاني فهد الكبيسي .

تتمحور فكرة الأغنية على أن الحب الحقيقي لا يمكن نسيانه مهما حاولنا , و إن كان هذا الحب حب الطفولة .

الأغنية المملف : الكليب يروي قصة شاب أحب فتاة في طفولته و لكن ظروف التي طرأت على الخليج في حقبة الخمسينات أجبرت عائلة الفتاة إلى الهجرة , وعند مرور بحقبة السبعينات يصبح هذا الطفل رجلاً و عند المرور بأحد الأزقة يتذكر تلك الطفلة و كيف كانا يلعبان معاً

بشويش
أحد أنجح أغاني فهد الكبيسي المنفردة صدرت في عام 2011 , هذه الأغنية شكلت علامة فارقه في جماهيريته التي كانت حبيسة دول الخليج لتنفرج إلى الوطن العربي , تعتبر من أكثر أغاني الكبيسي الراقصة طلباً في المهرجانات والمناسبات الخاصة و الجلسات فلا تمر جلسة يحييها الكبيسي إلا غناها و هذا يدل على نجاحها المتميز . في إحدى القوائم الموسيقية بـالمغرب ظلت محتلة المرتبة الثانية كما أنها ظلت محتلة المراتب الأولى بـدول الخليج العربي. تمتاز موسيقى هذه الأغنية بدمج بين الموسيقى الخليجية الطربية و الموسيقى الراقصة المعروف بدول الخليج بإسم الـشكشكة.

الأغنية المملف : الفيديو يعرض حياة زوجين كبار في السن يعيشان مع أحفادهما الصغار كلاً من زوجين غاضب من أخر مما يثير حزن الأحفاد اللذان لم يحبوا أن يروا جدهم وجدتهم متخاصمان .

تجي نعشق

أغنية ألبوم تجي نعشق الرئيسية أُصدرت في 2012 على إذاعة إم بي سي إف إم بشكل حصري إحتلت المرتبة الاولى لأسبوع واحد فقط لتتراجع إلى المرتبة العاشرة في قائمة TOP20 بقناة وناسة .

الأغنية المملف : مصنع ينتج ألبوم ليقوم بتوزيعه أما دور فهد بأن يغني فقط . الفيديو كليب تعرض لإنتقادات لاذعة من قِبل النقاد قائلين بأن الفيديو الكليب لم يساهم بنجاح الأغنية بل على العكس بفشلها فشل ذريع و أن الكليب لا يمت للأغنية بصلة .

إلا الموت

ثاني أغنية مصورة تابعةٍ لألبوم تجي نعشق و أكثر أغاني الألبوم نجاحاً .
تصدرت هذه الأغنية الرومانسية المراتب الأربع الأولى في قائمة TOP20 للأغاني العربية قرابة العام ونصف ليصرح فهد بمقابلة له على إذاعة ألف ألف إف إم السعودية في عام 2013 قائلاً : .

الأغنية المملف : الفيديو كليب أخرجه يعقوب يوسف المهنا و قد تم تصويره بـإسطنبول . فهد يسافر على متن سفينة تاركاً ورائه زوجته التي يحبها , في هذه الأثناء يرى طفلة صغيرة تبكي برفقة والدتها لتسقط من يدها الدمية فيلتقطها و عند ركوب السفنية تكون تلك الطفلة مقابلةً لفهد فيعطيها دميتها لتشرق الإبتسامة في وجهها . في هذه الأثناء يلفت نظره عقد الفتاة الذي يشبه عقد زوجته فيتذكرها و يتألم لفراقها في خضم كل هذه الأحداث يصحو من نومه ليكتشف بأن السفينة قد فاتته بالأصل و أن كل ما دار هو في الحقيقة حلم ؛ و هنا يسرع عائداً إلى زوجته.

مزاجي

الأغنية الرئيسية لألبوم مزاجي (البوم) إحتلت المرتبة الأولى كأكثر الأغاني العربية مشاهدة على موقع يوتيوب بتخطيها حاجز المليون مشاهدة . تميزت من الناحية الموسيقية بخليط جمع بين موسيقى الرقص الإلكترونية و موسيقى خليجية شعبية تُعرف بإسم "الخبيتي" هذا الدمج الذي أطلقوا عليه النقاد بدمج الذكي ساهم بتصدر الأغنية لائحة الأغاني الشبابية الخليجية للعام 2014 . تتحدث الأغنية عن المزاجية التي تقع بين الأزواج غالباً.

الأغنية المملف : فهد رسام و مندوب مبيعات لدى شركة تنتج المشروبات الغازية دائماً ما يتحدث مع زوجته عبر الهاتف المحمول و يذهب إليها لإعطائها الهدايا , وفي يوم ما ذهب إليها و هو يحمل الهدية فلم تفتح له الباب , فيحدثها على الهاتف ليكتشف بأنها غاضبةٌ منه للسبب تافه يحاول أن يرضيها لكن دون جدوى فيطفح كيله منها . وفي النهاية تأتي هي للمصالحته. يعتبر هذا الكليب أول تعاون يجمعه مع المخرج العراقي ياسر الياسري .

و بعدين

أغنية منفردة أصدرها في منتصف عام 2014 متميزةً بإيقاعات موسيقية مختلفة عن الإستخدام الشائع للموسيقى الخليجية نجحت هذه الأغنية على صعيد الجماهيري

الأغنية المملف : طريقة تصوير الفيديو هي من شكلت نجاحاً ساحقاً حيث يعتبر فيديو كليب سيلفي و هو الأول من نوعه في تاريخ صناعة الأغاني العربية المصورة .
فهد ممسكاً بعصا السيلفي و يبدأ يتجول في شوارع إسطنبول . من إخراج ياسر الياسري و تصوير فهد.

كنت أحبك

أغنية ذات طابع عاطفي أصدرت في منتصف 2014 للصالح البرنامج التلفزيوني الإذاعي "فيض المشاعر" الذي كان يخصص فقرة يشجع بها الناس على إرسال قصائدهم و القصيدة التي يتم ترشيحها تُغنى من قِبل مطربين مشهورين ؛ و هكذا وقعت هذة الإغنية بين يدي الملحن عبدالله المناعي ليلحنها و يقوم فهد بغنائها.

الأغنية المملف : الكليب تم تصويره في إحدى إستوديوهات إذاعة صوت الخليج أثناء تسجيل الأغنية , و تحت إشرافهم.

ليه أنا أهتم

هي إحدى أنجح أغاني ألبوم مزاجي (البوم) 2014 العاطفية . أعيد إصدارها في 20 مايو عام 2015 على نمط الموسيقى الكلاسيكية العربية حيث كانت آلة بوق من العناصر المستخدمة في التشكيل الجديد للأغنية.

الأغنية المملف : ثالث تعاون يجمعه مع المخرج ياسر الياسري , فكرة الفيديو بسيطة للغاية تتمحور بأن فهد بإستديو تسجيل ومن خلفة أربعة عازفين أحدهم عازف آلة بوق.

بطلنا
أغنية أصدرها في 22 أكتوبر من عام 2015 بنمط موسيقى البوب العربي , في إستفتاء لمجلة زهرة الخليج الإماراتية الشهيرة حازت على المركز الأول بالمناصفة مع أغنية "مشينا" للمغني العراقي وليد الشامي كأفضل أغنية مصورة و مخرج فيديو كليب لصالح ياسر الياسري في كلتا الأغنيتين. تتمحور الأغنية حول إن الوقوع بحب قلوب قاسية و لامباليه أكبر خطأ قد يقع فيه المرء.

الأغنية المملف : بتقنية "الواقع الإفتراضي" الذي يخوّل للمشاهد مشاهدة الفيديو من جميع الجهات بـ360 درجة تم تصوير الأغنية في شوارع دبي .

قد شارك في فيلم داي أوف ذا فالكون وذلك من خلال العمل مع جيمس هورنر الأسطورة في عالم موسيقى الأفلام , وقد تم التسجيل في ستوديوهات «آبي رود» الشهيرة في لندن. ومن ناحية أخرى فقد سجل الكبيسي أغنية تراثية بدوية للفيلم من تأليف القطري عبد الله المناعي. وكانت مؤسسة الدوحة للأفلام آن ذاك قد قدمت الكبيسي لجيمس هورنر من أجل المشاركة في موسيقا فيلم الذهب الأسود، وفور سماع هورنر لأداء الكبيسي عرض عليه تأدية الأغنية الافتتاحية، ليعلن الكبيسي عن موافقته على الفور مؤكدا أنه من الصعب رفض هذا العرض. وحين صدور الفيلم في أكتوبر من عام 2011م حقق نجاحاً ساحقاً لاسيما موسيقاه مما أعطى لفهد الكبيسي بروزاً واضحاً في مجال الغناء.

صرح فهد في عام 2011 بمقابلةٍ صحفية لهُ بجريدة النهار الكويتية قائلاً : 

كما أسلفنا فأنه ينتمي للعائلة محافظة والداه ذوي مستوى تعليمي جامعي , شقيقه الأكبر "عبدالله" يعمل مهندس بالإضافة أنه شاعر غنا له فهد بعض من قصائده في البدايات .
أما شقيقة "حمد" إداري بقناة الريان الفضائية ، عضو مجلس إدارة وامين السر بمركز الفنون الموسيقية التابع لوزارة الشباب و الرياضة القطرية. و "ناصر" عضو في كورال "سوار" التابع للقناة الجزيرة للأطفال كما أنه تم إستضافته في برنامج "براعم واعدة" الذي بُث على تلفزيون قطر وهو طفل صغير.
عام 2005 تزوج فهد من نورة الكواري لينجب منها إبنه خالد و ابنته علياء.

تميز فهد بمظهره الرسمي نوعاً ما , كما أنه يغلب عليه الطابع الجدي , إلا أنه في بعض الأحيان يقوم بتصرفات غريبة الأطوار لإضفاء جو من المرح بحفلاته .

فاجئ الجميع ببرنامج "نورت مع أروى" على قناة إم بي سي إنه على رغم من عمله كعارض أزياء إلا أن زوجته هي من تقوم بإقتناء ملابسه موضحاً بأنه لا يملك ذوق رفيع خاصةً بالملابس الكاجوال . عُرف بكثرة تبسمه و ضحكة و تواضعه .

لم يكن فهد يتصدر عناوين صحف الفضائح كالعديد من الفنانيين الشباب , إلا أنه تعرض للإنتقادات لاذعة من قِبل بعض الصحفيين و الناس عامةً حول قضية تحوله من الإنشاد إلى الغناء موضحاً بأنه لم يترك الإنشاد و ما زال يؤديه, مقتنعاً ان المطرب يغني كل الألوان سواء الإنشاد أو الأغاني العاطفية أو الوطنية ؛ كما أنه قد صرح على قناة روتانا خليجية في برنامج "ياهلا رمضان" قائلاً : جَعلاً من أرائه موضع شك . أما بخصوص الخلافات فهو من ذوي السجل الأبيض إلا أنه في عام 2011 حاصرته أسئلة الإعلاميين في الكويت حول تشابه ستايله بـ “فنان العرب” محمد عبده، توقّع كثيرون أن تأتي إجابة الكبيسي صريحة، فيرفض رفضاً باتاً هذا التشبيه. إلا أنّ الفنان القطري فاجأ الجميع حين قال: 

هذه الإجابة التي حملت الكثير من الدبلوماسية الفنية، فسّرها بعضهم بأنّها تهدف إلى كسب حب جمهور محمد عبده فقط، وخصوصاً أن المتتبع للكبيسي يرى أن هناك بوادر خلاف أو “كف اليد” من الفنان محمد عبده الذي لم يقدم له ألحاناً جديدة، ما دعا الكبيسي إلى وصفه بـ”البخيل”.

ثم توسع الخلاف خلال مهرجان الدوحة الغنائي 2011 بعدما أثير أنّ محمد عبده رفض أن يحيي الكبيسي معه الليلة الختامية. غير أن فهد برأ عبده، رافضاً الإفصاح عن سبب إبعاده عن الليلة الختامية. على رغم من هذا كله إلا أن فهد لا يزال يعتبر من الفنانين الذين يتجنبوا الوقوع في المشاكل.

يعتبر من أشرس نشطاء المدافعين عن حقوق المرأة و قد تطرق لهذا المجال بوسائل متعددة قام بها,حيث يعتبر أن من أهم أركان المحافظة على حقوقها في وجهة نظره هي إظهارها بصورة لائقة بها مصرحاً للمجلة 24 الألكترونية قائلاً : 

و قال أيضاً رداً على بعض منتقديه بهذا الجانب : 
الجدير بالذكر أن فهد منذ إنطلاقته يسير على هذا التوجه الذي لاق إعجاب الكثير من جمهوره و خاصةً النساء منهم ؛ كما أنه موضحاً أن هذا النوع من كليبات آمن للأسرة قائلاً : 

لطالما إشتهر بمناصرته للقضية الفلسطينية من خلال أغانيه و غنائه بالحفلات المعنية بذلك فكانت من أولى و أبرزها أغنية "أحبك يا قدس" التي أصدرها عام 2010. و في عام 2013 عينته الجمعية القطرية للسرطان سفيراً فخرياً لها ليسجل الكبيسي أغنية خاصة حملت عنوان "الأمل" من كلمات عبد الرحيم الصدّيقي، وألحان عبد الله المناعي وتوزيع زيد نديم، وقام بغنائها بين شوطي مباراة فريقي الريان والسد القطريين، وسط تفاعل وإستقبال كبير من جمهور الفرقين الحاضرين في ستاد نادي السد الرياضي , كما أنه عين سفيراً فخرياً أيضاً لدى الجمعية القطرية للرعاية المسنين.







</doc>