<doc id="32692" title="صا الحجر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32692">
صا الحجر

صا الحجر إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وهي مدينة لها تاريخ مصري قديم. وهي غير صان الحجر (تانيس سابقا) بمركز الحسينية محافظة الشرقية.

اسمها في عهد الفراعنة "صاو" وحرفها الإغريق إلى "سايس" Saïs وتسمى في العصر الحديث صا الحجر. لصا الحجر تاريخ قديم يرجع إلى الدولة القديمة وذكرت في مخطوطات فرعونية كثيرة . وتبين الحفريات أن تاريخ سايس يعود إلى 4000 سنة قبل الميلاد كمدينة بها سكان كثيرون. كانت عاصمة لمصر الفرعونيه في عهد الأسرتين 26 و 27 ومن أشهر ملوكها بسماتيك الأول (656 قبل الميلاد) وهو الذى كون جيش وطرد الاشوريين من مصر ، والملك أمون حور.

كان لمدينة سايس خلال الدولة الوسطى معبودة تسمى "نبت صاو" بمعنى "سيدة سايس "، وكانت تلك المعبودة تمثل أحيانا في صورة نيث الإلهة المصرية القديمة والتي كان لها معبدا كبيرا في هذه المدينة. إلى جانب تلك الألهة اتخذ المصريون القدماء في عصر الدولة الحديثة الإلهة موت كمعبودة في سايس، وفي العصور المتأخرة عن ذلك أيضا هاتور التي تعتبر "سيدة سايس".

بلغ عدد سكان صا الحجر في العصر الحاضر 20,586 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>