<doc id="474871" title="خليل عبد الكريم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474871">
خليل عبد الكريم

خليل عبد الكريم (1930 - 14 أبريل 2002) كان كاتباً مصرياً ليبرالياً يوصف بأنه كاتب و قد ألف كتب كثيرة حول تاريخ الإسلام وخاصة الفترات الأولى منه. ولد خليل عبد الكريم وتوفي في محافظة أسوان في جنوب مصر،انهى دراسته في الفقه والشريعة الإسلامية في الأزهر مطلع الخمسينيات ودرس القانون في جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حالياً) وتخرج منها سنة 1951.عمل عبد الكريم محامياً وقضي أغلب حياته في القاهرة في حي الدقي، كما كان يعمل في حي بولاق الدكرور. كان خليل محامياً مشهوداً له بالكفاءة، كان قد قام بالدفاع عن زميله نصر حامد أبو زيد عندما أتهم بالكفر واضطر أن يدافع عن كتبه و أفكاره أمام المحكمة.

خليل عبد الكريم كان أيضا ناشطًا وعضوًا في حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي اليساري لكن كانت خلفيته ليست شيوعية مثل أغلب أعضاء الحزب، على العكس من ذلك، كانت لخليل خلفية إسلامية وكان عضواً في جماعة الإخوان المسلمين وسجن مرتين بسبب انتمائه لها. كان عبد الكريم يدعي أنه يمثل الروح الحقيقية للجماعة حينما يمزج بين الإسلام الليبرالي والعدالة الاجتماعية على العكس من القادة الحاليين الذين يصبون همهم على تطبيق الشريعة على حد تعبيره.

توفي في محافظة القاهرة و كانت وصيته ان يدفن في مسقط رأسه، حيث نقل جثمانه الي محافظة أسوان تنفيذا لها.

كتب خليل عبد الكريم أكثر من 13 كتاباً ومن أهم الكتب التي ألفها:

من الألقاب التي أطلقها عليه خصومه هو لقب "الشيخ الأحمر" بسبب توجهاته اليسارية.



</doc>