<doc id="1959649" title="قرة العين القزوينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1959649">
قرة العين القزوينية

قرة العين القزوينية أو الطاهرة وهما لقبان لها اما أسمها الحقيقي فهو فاطمة الباراغاني (Fatimah Baraghani)(1231 - 1269 هـ / 1815 - 1852 م) هي أديبة وشاعرة، نسبتها إلى قزوين.

هي زريّن تاج بنت ملاّ صالح القزويني، مولدها في قزوين وتوفيت في طهران. كانت تلقي الدروس في مدينة كربلاء عام 1843 م. اعتبرت نفسها أو اعتبرها البعض إعادة بعث (reincarnation) لـفاطمة الزهراء. كانت داعية بابية قوية، وقد أعدمت لأجل ذلك.. أدى ظهورها سافرة على الملأ في مؤتمر هام للبابيين الاوائل الى إثارة الجدل والى التنبيه ان البابية هي دين جديد وليست حركة اصلاح إسلامي كما كان البعض يعتقد.

لها شعر بالعربية والفارسية، وأحيانًا تخلط بينهما في القصيدة الواحدة.


</doc>