<doc id="558974" title="شيلم مزروع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558974">
شيلم مزروع

شيلم مزروع (الاسم العلمي:Secale cereale) هو نوع نباتي يتبع جنس الشيلم من الفصيلة القبئية.. له أسماء عدة منها الشولم وجاودار وجويدار. تستخدم حبوبه لإنتاج الطحين (خبز الشيلم) وبعض أنواع المشروبات الكحولية (بيرة الشيلم، وويسكي الشيلم وفودكا الشيلم) بالإضافة لاستخدامه كعلفٍ للحيوانات.

عرف الشيلم في آسيا الصغرى وأفغانستان، كما عرفه اليونان والرومان، دون أن يتركوا له أية آثار أو كتابات في معابدهم.

نبات عشبي حولي يشبه إلى حدٍ كبيرٍ القمح والقمحيلم والشعير.

يأتي الشيلم بعد القمح مباشرة من حيث قيمته الغذائية.

تحتوي الشيلم على:



 


</doc>