<doc id="955152" title="جامعة شيراز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955152">
جامعة شيراز

جامعة شيراز (بالفارسية: دانشگاه شیراز "Dāneshgāh-e Shirāz")‏ هي أهم جامعة في مدينة شيراز. تأسست عام 1946، وكانت تسمّى حينذاك جامعة بهلوي (بالفارسية: دانشگاه پهلوی). رئيسها حالياً هو الدكتور مجيد ارشاد.

كلية الآداب والعلوم الإنسانية. تأسست هذه الكلية سنة 1956. كان اسمها كلية الآداب والعلوم وكان فيها قسم واحد فقط وهو قسم اللغتين الفارسية والإنجليزية وآدابهما (بالفارسية: زبان و ادبيات فارسي و زبان و ادبيات انگليسي).

كلية العلوم. تأسست سنة 1956. رئيس الكلية حالياً هو محمود مرادي وهو أستاذ في علم الفيزياء.



</doc>