<doc id="147931" title="ليونيداس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147931">
ليونيداس

ليونيداس ( 489 ق.م - 480 ق.م ) .
ملك إسبرطي ( 540 ق.م -480 ق.م ) .

ليونيداس الأول (بالإغريقية: Λεωνίδας؛ 530 ق.م. تقريباً - 480 ق.م.) ملك إسبرطة السابع عشر، وابن الملك أناكساندريداس الثاني الذي يعتقد بأنه من أسلاف هرقل. كان من أبطال معركة الثرموبايلي، وقتل فيها هو وجميع الإسبرطيين الذين كانوا معه في العام 480 قبل الميلاد على أيدي الفرس بقيادة الملك خشايارشا الأول. حكم إسبرطة بين عامي 490 و 480 ق.م بعد أخيه كليومينيس الأول، وتزوج ابنة كليومينس الأول غورغو.

-عندما شنَّ الملك الفارسي خشايارشا الأول هجومه على اليونان في حوالي ٤٨٠ قبل الميلاد ، كان عليه عبور ممر ضيق في ثرموبايلي لمطاردة الجيش اليوناني الرئيسي المنسحب إلى اليونان الوسطى . وهناك صادفته عقبة غير متوقعة وهي عبارة عن نخبة من الجنود الإِسبرطيين ، قوامها ٣٠٠ رجل اشتهروا بشجاعتهم وجَلَدهم . وكانوا بقيادة ملكهم ليونيداس . فأمر خشایارشا الأول طليعة جنوده بالهجوم عبر الممر ، فجرت معركة يائسة . وتعاقب تدفّق الجنود الفرس على الممر ، وفي كل مرة كانوا يُجبهون بعنف . وما أن حلّ المساء حتى كان ليونيداس وكل رجاله صرعى في ثرموبايلي ، ولكن بعد أن أخّروا تقدّم قوات خشایارشا الأول كثيراً وأتاحوا للجيش اليوناني فترة راحة .




</doc>