<doc id="1010098" title="توفيق عكاشة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1010098">
توفيق عكاشة

توفيق عكاشة (24 يناير 1967)، إعلامي منذ عام 1991م، وصحفي وسياسي مصري وهو رئيس مجلس إدارة قناة الفراعين، وأحد مؤسسي حزب مصر القومي الذي تأسس عقب ثورة مصر 2011.

أصبح نائب عن دائرة نبروه بعد فوزه في انتخابات مجلس الشعب المصري 2010 كأحد أعضاء الحزب الوطني الديموقراطي بعد انسحاب المرشح الوفدي فؤاد بدراوي. ثم اشترك في تأسيس حزب مصر القومي عقب ثورة 25 يناير وأعلن خوضه الانتخابات الرئاسية إلا أنه عدل عن موقفه وعاد للترشح لمجلس الشعب عن دائرة نبروه مترأسًا قائمة حزب مصر القومي، إلا أنه لم يفز بمقعد البرلمان.

وفي انتخابات مجلس النواب عام 2015، ترشح مستقلًا وفاز بمقعد عن الدائرة الرابعة مركزا طلخا و نبروه بمحافظة الدقهلية. وجه له مجلس النواب تهمة التطبيع مع إسرائيل على خلفية لقائه السفير الإسرائيلي بمصر في منزله، وقد تعرض للإهانة في المجلس حيث قام النائب كمال أحمد بضربه بحذائة أثر ما قام به.
وإثر ذلك قام المجلس بإجراءات إسقاط عضويته، وأسفر التصويت على موافقة أكثر من ثلثي أعضاء المجلس على إسقاط العضوية في 2 مارس 2016.

تم الحكم عليه في يوم 15 مارس 2012م بسجنه لمدة ستة أشهر لإدانته بسب وقذف ليلى مرزوق والدة الشاب خالد سعيد الذي وصف ابنها الراحل بأنه "يُدخن البانجو" 

ولقد أغلقت قناة الفراعين يوم الخميس الموافق 9 أغسطس 2012 بسبب توجيه إنذار لها بسحب ترخيصها إذا استمرت تجاوزاتها، وذلك بعد ما يعتبره البعض تهديدات قد وجهها على الهواء مباشرة رئيس القناة، توفيق عكاشة إلى الرئيس المصري محمد مرسي، وعرض التلفزيون المصري لقطتي فيديو من البرنامج الذي يقدمه توفيق عكاشة مالك قناة "الفراعين" (مصر اليوم)، في الأولى يعلن ما يعتبره البعض "استحلال دم الرئيس مرسي" وينذره بأن معه "رجالاً ووحوشاً وأسوداً". وفي اللقطة الثانية يحذر "الشعب الإسرائيلي" من نتائج تولي مرسي للرئاسة وأنه سيكون خطراً على إسرائيل.

وقد عاد توفيق عكاشة على الهواء مباشرةً يوم الأحد الموافق 23 ديسمبر 2012 في برنامجه (مصر اليوم) على قناة تايم دراما المصرية، ولكن بعد بث أول حلقتين فقط، صرحت القناة بأنه قد تم فسخ العقد بينها وبين توفيق عكاشة في بيان لها " لما من كلامه ما يسبب الفتن، وحفاظاً على الوطن، وحقناً لدماء المواطنين، قررت إدارة القناة فسخ العقد مع المدعو توفيق عكاشة " ولكن عاد توفيق عكاشة على قناة كايرو سينما يوم الأحد الموافق 30 ديسمبر 2012 ونفى تصريح تايم دراما وجاء ببيان من فريق عمل البرنامج يقول فيه :" فريق عمل البرنامج برئاسة الإعلامى الدكتور توفيق عكاشة، أجمع على توقف عرضه على القناة، وذلك حفاظًا على المهنية واحترام المشاهد، وعدم استغلال الشعبية الجارفة للبرنامج ومقدمه، وكذلك ابتزاز المشاهدين وإرهاقهم، بسيل كبير من الإعلانات ووسائل الدعاية، خاصة أن إدارة قناة "تايم دراما" أخلت باتفاقها فيما يتعلق بخريطة الإعلانات، ومواعيد إذاعتها قبل وفي أثناء الحلقات، حيث كان متفقًا على أن يسبق الحلقة إعلانات لا تزيد على نصف ساعة، وفى داخلها نصف ساعة مقسمة على فاصلين بمعدل ربع ساعة للفاصل الأول ومثله للفاصل الثاني ".

" ولكن في أثناء إذاعة الحلقة الثانية لم تلتزم القناة بهذا الاتفاق، حيث أذاعت كمًا كبيرًا من الإعلانات قبل الحلقة، وأذاعت 55 دقيقة إعلانية في الفاصل الأول، ثم 55 دقيقة أخرى في الفاصل الثاني، بجانب 40 دقيقة إعلانات في الفاصل الثالث، كما أنهم قاموا بقطع حديث مقدم البرنامج وسط الحلقة لإذاعة إعلانات دون الرجوع إليه بما يخل بسير الحديث، ويتسبب في تشتيت المشاهد، وفك ترابط الحلقة المرتبطة في موضوعاتها المهمة ".

ولذلك أعلن فريق العمل قرارهم بوقف إذاعة البرنامج لدى قناة "تايم دراما" التزامًا بالمهنية، واحترامًا للكثير من الاتصالات التي تلقاها فريق العمل، والتي اشتكت من طول فترة الإعلانات، وعدم القدرة على الاستفادة من البرنامج وتشتيتهم، وسوف يعلن فريق عمل البرنامج قريبًا جدًا عن وجهته القادمة والمحطة البديلة التي سيتم من خلالها بث برنامج "مصر اليوم" عليها وكذلك ترددها ومواعيد إذاعة الحلقات ".

ثم ظهر توفيق عكاشة على قناة كايرو سينما حتى تمت إعادة بث قناة الفراعين .

عادت قناة الفراعين للبث مرة أخرى اليوم الموافق 9 مارس 2013 بعد توقف دام سبعة أشهر. وبعد إسقاط عضويته من مجلس النواب المصري يوم 2 مارس 2016، قام توفيق عكاشة بتقديم بيان على قناته يعلن فيه توقف قناة الفراعين عن البث نهائيا وحلها بقرار من مجلس ادارة القناة.



</doc>