<doc id="142671" title="نيكولاس كيج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142671">
نيكولاس كيج

نيكولاس كيج (و.1964- ) هو ممثل ومنتج أفلام أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1980. حاصل على الجائزة الأكاديمية في الفنون السنيمائية، وقد عمل أيضا بالإنتاج والإخراج، وله عدة أفلام كتبها بنفسه، وقد فاز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل في 1995 عن فيلم مغادرة لاس فيغاس، وقام ببطولة عدة أفلام طوال مسيرته السينمائية منها: غوست رايدر والكنز الوطني ورحل في ستين ثانية وتبني.

من أصول إيطالية وبولندية وألمانية ولد في مدينة (لونغ بيتش، كاليفورنيا) في 7 يناير عام 1964. أحب التمثيل منذ نعومة أظفاره وكانت قرابته من المخرج العالمي فرانسيس فورد كوبولا جواز سفره لعالم السينما، حيث كان فرانسيس فورد كوبولا مخرج الثلاثية الشهير العراب عم نيكولاس كيج قد أعطاه بعض الأدوار الصغيرة لكن نيك لاحظ أن الغالبية من السينمائيين كانوا يجاملونه لقرابته من فرانسيس كوبولا فقرر تغيير اسمه.

وبالفعل اختار أسماء عديده منها نيكولاس بلو (نسبة للون الأزرق المفضل لديه) ثم صار نيكولاس فوست ثم نيكولاس ماسكالزون (نسبة إلى جده لأمه وتعني الولد الشقي بالإيطالية) وأخيراً اختار نيكولاس كيج نسبة إلى شخصية (جون كيج) بطل أحد قصص الكوميك التي أحبها جداً.

في بداياته السينمائية وكان في العشرينيات من عمره آنذاك اشتهر بغرابة أطواره فقد قلع أحد أسنانه دون بنج أو مخدر في مشهد من فيلم (نادي القطن Cotton Club, The 1984) بل وصل به الأمر إلى أكل صرصار حي في عام في عام 1989 في فيلم قبلة مصاص الدماء Vampire's Kiss علماً أن المخرج طلب إعادة المشهد وطبعاً بصرصار آخر حي.

لم يرحمه النقاد في عام 1986 عندما قام بدوره في فيلم زواج بيغي سو Peggy Sue Got Married والذي أخرجه عمه حتى أنهم قالوا : (كان الفيلم سيكون جميلاً لولا ذلك الجرح الدميم) ويقصدون به نيكولاس. الغريب أنه لم يغضب من تلك الحملة الشرسة بل أخذ الأمر كمجرد تحدٍّ مع النقاد وقال إنهم عندما ينتقدونه فذلك لأنه قام بعمل ما وقال إنه سعيد عن أداءه ودوره في الفيلم لكن الشيء الوحيد الذي أحزنه هو عدم طلب عمه له في أي دور منذ ذلك الحين.

في عام 1987 كانت أول بطوله لكيج هي دوره في فيلم موون سترك Moonstruck حيث تقاسم البطولة مع (شير).

ثم حاول التغيير فمثل البطولة في فيلم الأخوين كوين (ارتفاع أريزونا Raising Arizona 1987) حيث كان ذلك الفيلم الكوميدي أول بوادر موهبته الكوميدية والذي ذكر أنه أحد أحب الأفلام لقلبه. تبع ذلك فيلم (شهر عسل في فيجاس Honeymoon in Vegas 1992) ثم الفيلم الرومانسي (كان من الممكن أن يحصل ذلك لك It Could Happen to You 1994).

أدى هذا التحول في الأداء لفت إليه الأنظار حتى كان دوره الرائع في فيلم (مغادرة لاس فيجاس Leaving Las Vegas 1995) والذي كسب فيه النقاد إلى صفه أخيراً كما كسب عدد لا بأس به من ملايين المعجبين، وتم ترشيحه في ذلك الفيلم لأوسكار أفضل ممثل وعندئذ كانت المفاجئة بفوزه بالأوسكار وعندما تم ذكر اسمه كأحسن ممثل أخذ يهرول راكضاً إلى المنصة لاستلام الجائزة لاهثاً وذكر كلمة مقتضبة جميلة لكنها لم تمنع الصحافة في الصباح التالي من انتقاد لبسه الغريب تلك الليلة حتى أن مجلة (بيبول)الشهيرة إختارته كاسوأ رجل في الأناقة.

توالت الأفلام حيث جاءت أفلام متتالية حققت لنيك مكان عالية على مستوى العالــم ومنها فيلم (الصخرة Rock, The 1996 - الزنزانة الطائرة Con Air 1997) وجميعها أفلام أكشن مثل فيها دور البطل الطيب ماعدا دوره في فيلم Face/Off 1997 والذي يعتبر من أفضل أفلام الأكشن في تاريخ السينما.

في عام 1999 قام ببطولة فيلم 8MM ثم انتقل إلى العمل مع المخرج مارتن سكورسيزي في Bringing Out the Dead ثم عاد إلى الاكشن في عام 2000 في فيلم Gone in Sixty Seconds.. واتبعه بالدراما العائلية The Family Man

فيلمه الوحيد في عام 2001 كان مع بينلوب كروز في الفيلم الرومانسي Captain Corelli's Mandolin...

كيج التقى بجون وو مخرج فيلم Face/Off ولكن هذه المرة في فيلم حربي عن الحرب العالمية الثانية..
و حاز أداءه في فيلم الدراما الكوميدي Adaptation على اعجاب النقاد ورشح للغولدن غلوب وللاوسكار..و بين هذين الفيلمين، قام نيكولاس كيج بإخراج فيلمه الأول Sonny وادى دورا صغيرا فيه..

و منذ ذلك الحين ونيكولاس كيج أحد أكثر نجوم السينما شعبية على مستوى العالم، وأطلق عليه النقاد والممثلين عدة القاب منها :




</doc>