<doc id="32815" title="قائمة أمراء قطر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32815">
قائمة أمراء قطر

أمير دولة قطر هو الملك ورئيس دولة قطر. هذا هو الموقف الأكثر نفوذا في البلاد. أمراء قطر هي أعضاء في أسرة آل ثاني التي تنبع من تميم.

منذ 25 يونيو 2013، تميم بن حمد آل ثاني هو الأمير الحالي.

يتم تحديد ترتيب الخلافة باسم حاكم قطر من التعيينات داخل عائلة آل ثاني. عين الأمير السابق لقطر، الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني نجله الرابع الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، وولي العهد في 8 أغسطس 2003، بعد ابنه الأكبر الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني (الذي شغل هذا المنصب بين 1996 و 2003) تخلى عن حقه في العرش لصالح الشيخ تميم.



</doc>