<doc id="885240" title="جوليا غيلارد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=885240">
جوليا غيلارد

جوليا ايلين غيلارد (ولدت في 29 أيلول/سبتمبر 1961) هي رئيسة وزراء أستراليا السابقة وأول امرأة تتولى هذا المنصب إضافة إلى كونها أول شخص غير متزوج تتولى هذا المنصب.

أصبحت غيلارد زعيمة حزب العمال الأسترالي في عام 2010 انتخابات حزب العمل الأسترالي قيادة الحزب في 24 يونيو 2010 وأدت اليمين كرئيسة للوزراء في وقت لاحق من ذلك اليوم. وكانت قد شغل سابقا منصب نائبة رئيس وزراء أستراليا كيفين رود تحت. يوم 11 ديسمبر 2007، أصبحت أول امرأة في تاريخ أستراليا لتولي دور رئاسة الوزراء عندما كان القائم بأعمال رئيس الوزراء في حين رود حضر المناخ مؤتمر الأمم المتحدة للتغيير في بالي.

غيلارد أيضا أول رئيسة وزراء ولدت في الخارج منذ بيلي هيوز، الذي خدم 1915-1923 ،)، ورئيسة وزراء أستراليا الأولى التي لم تتزوج قط.

وكانت غيلارد عضوا من حزب العمال في مجلس النواب منذ انتخابات 1998 الفيدرالية. انها تمثل شعبها الور، غرب ملبورن.

ولدت غيلارد في عام 1961 في باري، فالى من غلامورغان وويلز. والداها، وجون ومويرا، ويعيش في مدينة باسادينا بولاية جنوب أستراليا. ولديها أخت، أليسون، وهي تكبرها بثلاث سنوات. ناي بيفان يظل واحدا من أبطال السياسية.

بعد معاناة غيلارد وهي طفلة من التهاب شعبي رئوي، ونصح ألأطباء والديها انها مساعدات الانتعاش لها أن تعيش في مناخ أكثر دفئا. اختارت العائلة الهجرة إلى أستراليا في عام 1966، وتسوية في اديلايد.

والد غيلارد مدرب وممرض نفسي، في حين أن والدتها تعمل في منزل الخلاص المحلية التمريض الجيش. وقالت إنها وشقيقتها حضر ميتشام مظاهرات المدرسة، وحضرت بعد ذلك Unley مدرسة ثانوية.) وبعد ذلك التحقت في جامعة أديلايد ولكن التخلي عن دراستها في عام 1982 وانتقل للعمل إلى ملبورن مع الاتحاد الأسترالي للطلاب.)، تخرجت من جامعة ملبورن مع ليسانس الآداب وبكالوريوس في درجات القوانين في عام 1986.

في عام 1987، انضمت شركة غيلار القانون سلاتر وغوردون في Werribee، العاملة في مجال القانون الصناعية. وفي عام 1990 في سن 29، واعترفت واحدة من شريكاتهم الأولى.

في مقابلة أجريت معه عام 2007، وذكر غيلارد : "كنت أعتقد أنني أريد أن أكون معلمة في مدرسة. وكان هناك مدرسا للغة الإنجليزية في [ميتشام الابتدائية في] أديلايد، الذي كان المدقق الحقيقي لمعايير وقواعد اللغة وعلامات الترقيم ولكن الذي كان أيضا جدا يرجى. اعتقدت المعلمين كانت جيدة، وأنا اعتقد انه سيكون على وظيفة مجزية، ورؤية عيون ضوء الشباب مع المعلومات الجديدة. حصلت تحدث للخروج من هذا الطموح للخير أو لإساءة من قبل والدة صديق المدرسة الذي قال : 'لا، أنت حقا جيدة في الجدل والنقاش، يجب أن تحاول القانون'. كنت إذا كنت لم يكن تم اختيارها مسبقا لمقر الور وتشغيل بنجاح في انتخابات 1998، وأنا ربما لا تزال في مكان ما في وحول القانون ؛ القطاع العام القانون ربما. ربما يعطي الدروس، ويحاول القانون الجنيه إلى أخرى رؤساء الشعب".

انضم عرضت على السياسة في سنتها الثانية في جامعة أديلايد من ابنة أحد الرسمية للدولة العمل، ونادي العمل وأصبحت تشارك في حملة لمكافحة خفض ميزانية الدولة لمجال التعليم.

وكان الانتقال إلى ملبورن، في عام 1983، أصبحت غيلارد ثاني امرأة تقود الاتحاد الأسترالي للطلاب. أيضا سابقا غيلارد العام للمنظمة اليسارية الاشتراكية المنتدى. بوصفها عضوا نشطا في المنتدى الاشتراكي، انها ضغطت لالغاء معاهدة انزوس، مما يجعل من مدينة لينينغراد شقيقة ملبورن، وإدخال فائقة الضريبة على الأغنياء.

من 1996-1998، عمل غيلارد رئيسا لأركان لجون برومبي، في ذلك الوقت زعيم المعارضة في فيكتوريا. وكانت مسؤولة عن صياغة قواعد العمل الإيجابي داخل حزب العمال في فيكتوريا التي تحدد الهدف من النساء قبل الاختيار لمدة 35 في المائة من المقاعد يمكن كسبها في غضون عقد من الزمن. [بحاجة لمصدر] وقالت إنها لعبت أيضا دورا في تأسيس قائمة إميلي، الموالية للخيار جمع الأموال وشبكة الدعم للنساء العمل.

انتخبت لغيلارد الور كعضو في مجلس النواب في انتخابات 1998، لتحل محل باري جونز، الذي كان قد تقاعد. وقالت إنها قدمت أول خطاب لها إلى المنزل في 11 نوفمبر 1998.

بعد هزيمة حزب العمل في انتخابات عام 2001، وانتخب لمجلس الوزراء غيلارد الظل مع مجموعة من السكان والهجرة. في شباط / فبراير 2003، كانت تعطى الحقائب الوزارية إضافية للمصالحة وشؤون السكان الأصليين.

في أعقاب تامبا وشؤون الأطفال خارج السفينة، التي كانت تقيد جزئيا مع خسارة حزب العمل انتخابات عام 2001، وضعت غيلارد سياسة الهجرة الجديدة لحزب العمل.
وقد وعدت غيلارد في مؤتمرها الصحفي الأول باحياء خطط برنامج التبادل الكربوني، وحثت قطاع المناجم على التخلي عن الحملة التي يشنها ضد الضريبة الجديدة التي اقترحها رئيس الحكومة السابق رود وكانت أحد أسباب سقوطه


</doc>