<doc id="2167043" title="قائمة المسيحيين الحاصلين على جائزة نوبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2167043">
قائمة المسيحيين الحاصلين على جائزة نوبل

وفقًا لكتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" ينتمي حوالي 65.4% من الحاصلين على جائزة نوبل إلى الديانة المسيحية بطوائفها المتعددة (بين السنوات 1901-2000). أي حصل المسيحيين على 427 جائزة من أصل 654 بين السنوات 1901-2000.

حصل المسيحيون بين السنوات 1901-2000 على 78.3% من جوائز نوبل للسلام، وعلى 72.5% من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان 65.3% من جوائز نوبل في الفيزياء، و62% من جوائز نوبل في الطب، و53.5% من جوائز نوبل في الإقتصاد و49.5% من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.

على المستوى المذهبي كانت نصيب البروتستانت بين السنوات 1901-2000 حوالي 32% من جوائز نوبل، في حين كانت نصيب المسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم ب20.3%، أمّا نصيب الكاثوليك فكان 11.6%، في حين كان نصيب أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 1.6% من مجمل جوائز نوبل. يُذكر أن البروتستانت والمسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم يتركز حضورهم في تصنيفات جوائز نوبل في الكيمياء والفيزياء والطب في حين أن الكاثوليك يتركز تمثليهم في جوائز نوبل للأدب والسلام والطب، أمّا الأرثوذكس الشرقيين لديهم تمثيل عالي في تصنيفات نوبل للفيزياء والإقتصاد والأدب.

جدير بالذكر أنّ الفرد نوبل المهندس ومخترع الديناميت والكيميائي السويدي، والذي سميَّت جائزة نوبل بإسمه؛ كان مسيحيًا ملتزمًا وعضوًا في الكنيسة اللوثرية السويديَّة.

"هذه الفقرة مأخوذة من كتاب 100 عام على جوائز نوبل النسب وتوزيع الطوائف المسيحية مأخوذ من قائمة الكتاب صفحة 59 و60 القائمة تستعرض الحاصلين على جوائز نوبل وأديانهم بين السنوات 1901-2000."

يتصدر المسيحيين الذين لم تحدد هوية طائفتهم أكبر المجموعات المسيحية الحاصلة على جائزة نوبل (133 جائزة أي 20.3% من مجمل الجوائز)، من ثم البروتستانت الذين لم تحدد هوية مذهبهم (84 جائزة أي 12.8% من مجمل الجوائز)، ومن ثم الكاثوليك (76 جائزة أي 11.6% من مجمل الجوائز)، من ثم اللوثرين (34 جائزة أي 5.2% من مجمل الجوائز)، وأتباع التيار الإصلاحي (كالفينيين وأبرشانيين ومشيخيين) (33 جائزة أي 4.8% من مجمل الجوائز). يُشّكل أتباع هذه المجموعات الخمس حوالي 55% من الحاصلين على جوائز نوبل.

على مستوى الأديان حوالي 10.5% (68 جائزة) من الحاصلين على جائزة نوبل كانوا من الملحدين واللا أدريين (بين الأعوام 1901-2000) في حين ترتفع النسبة إلى 35% من الحاصلين على جائزة نوبل في الأدب هم من اللادينيين والملحدين (32 جائزة)، في حين حصل اليهود على أكثر من 20% (138 جائزة) من جوائز نوبل (بين الأعوام 1901-2000). وحصل عشرة مسلمين (0.8% من مجمل جوائز نوبل) على جائزة نوبل (بين الأعوام 1901-2012) حصل ستة منهم على جائزة نوبل للسلام أمّا النسب الباقية (بين الأعوام 1901-2000) فتعود لديانات شتى منهم أتباع التوحيدية العالميَّة (7 جوائز أي 1.1% من مجمل الجوائز) والبوذيين (7 جوائز) والهندوس (4 جوائز أي 0.5% من مجمل الجوائز) والشنتو (جائزة).

في قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت 65 شخصية مسيحية. وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم، ذكرت 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية. وقد وجد الخبير الإقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أنّ حوالي 75% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب المسيحيون على الرغم من أنَّ نسبة المسيحييِّن في العالم هي 33.2%. في حين وجدت دراسة أخرى "لشيربي أودلبرغ عام 2000" أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.

وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون سنة 1998 أنّ 60% من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام 1901-1990 هم من خلفية مسيحية.

ذكرت دراسة نُشرت في كتاب "النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة" أنّ 60% من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام 1901-1972 هم من خلفية بروتستانتية، ويُشّكل العلماء من الخلفية البروتستانتية نسبة 84.2% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الكيمياء بين الأعوام 1901-1972، ويشكلون أيضًا نسبة 58.6% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء. تشير الدراسة أيضًا إلى أنّ 70.3% من النخبة العلميّة في الولايات المتحدة من خلفية بروتستانتية مقابل 20% من خلفية كاثوليكية و9.3% من خلفية يهودية؛ يُذكر أنّ حوالي 60.9% من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية، فضلًا عن 74.1% من نخبة علماء الكيمياء و68.2% من نخبة علماء الفيزياء هم من البروتستانت.

توزيع المسيحيين على فروع جوائز نوبل (بين الأعوام 1901-2000):

"هذه القائمة ليست شاملة، القائمة تتضمن قوائم الحاصلين على جائزة نوبل من خلفية مسيحية. ومن الجدير بالذكر أن بعض الأسماء المذكورة في قائمة الحائزين على جائزة نوبل في القائمة هم من المسيحيين الملتزمين، حيث كان لإيمانهم المسيحي تأثير على تفكيرهم وأعمالهم، والبعض الآخر مسيحي إسميًّا ولكن عرفوّا عن أنفسهم من الناحية الدينيّة كمسيحيين."

الحائزين على جائزة نوبل من المسيحيين حسب الطائفة الدينيّة (بين الأعوام 1901-2000):

هذه الفقرة تستعرض علماء وأدباء وناشطي سلام حائزوا على جائزة نوبل أعتنقوا الديانة المسيحية، الغالبيَّة العظمى من تحولوا للمسيحية من اليهودية والإلحاد منهم:

حاصلين على جائزة نوبل دخلوا في الديانة المسيحيَّة




</doc>