<doc id="408680" title="بورفؤاد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=408680">
بورفؤاد

مدينة بورفؤاد مدينة مصرية تتبع محافظة بورسعيد وتمثل الشطر الآسيوي لهذه المحافظة الافرواسيويه إذ تقع بورفؤاد على ساحل البحر المتوسط في الركن الشمالي الغربي لشبه جزيرة سيناء. يحدها شرقا محافظة شمال سيناء وجنوبا الإسماعيلية.

سميت مدينة بورفؤاد بهذا الاسم نسبة للملك فؤاد ولكون بورفؤاد ميناء بحرى فكان الاسم

مساحتها 511 كيلو متر مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 67,464 نسمة.

أنشئت بورفؤاد سنة 1920، وكان يقطنها في بداية الأمر 800 شخص من الأجانب الذي يعملون بورش شركة قناة السويس وقد صممت على الطراز الفرنسي وافتتحت سنة 1926 وسميت بذلك نسبة إلى الملك فؤاد الأول.
كانت مدينة بورفؤاد الحي السابع لمدينة بورسعيد إلى ان تم إعلانها مدينة بقرار من رئيس الوزراء السيد أحمد نظيف رقم 651 لسنة 2010 في مارس 2010.

وهي تتكون من :- فندق يتكون من عدد 52 غرفة وعدد 6 أجنحة
عدد 26 شاليه بعدد 104 وحدة
عدد 21 عمارة بعدد 78 وحدة
عدد 24 فيلا.
ليكون إجمالي عدد الوحدات 206 وحدة
بالإضافة الي عدد 4 حمام سباحة
مسجد علي مساحة 250 م2 
و هي علي مساحة 97 ألف م2
نسبة تنفيذ الاعمال 99 في المئة
و هي تتكون من :- فندق يتكون من عدد 80 وحده فندقية
عدد 32 شاليه بعدد 128 وحدة
عدد 21 عماره بعدد 66 وحدة
عدد 14 فيلا
ليكون إجمالي عدد الوحدات 208 وحده
بالإضافة الي عدد 2 حمام سباحة

وهو موقع لاستخراج ملح الطعام من المياه المالحة،وذلك من خلال الحجر عليها في بحيرات وتركها لأشعة الشمس كي تجفف الماء فيبقى الملح خالصا
وتبلغ مساحتها الحالية حوالى 7 آلاف فدان

من اقدم الاندية في مصر وتم إنشاؤه في 1902 وقبل افتتاح المدينة 1926 و حتى قبل النادي الأشهر حاليًا نادي المصري

وهو اول مسجد أقيم ببورفؤاد والمنبر بداخلة من ايام الملك فاروق الاول

المجمع الإسلامي ويطل على قناة السويس من الناحية الأخرى لميناء مبنى هيئة قناة السويس ويصل ارتفاع مئذنته الي 160 متر.
توجد مساجد أخرى فى مدينة بورفؤاد نذكر بعضها :
مسجد الشعراوى
مسجد حمزة
مسجد السيدة خديجة
مسجد الوهاب

يقع ميناء شرق بورسعيد في موقع فريد على المدخل الشمالي الشرقي للتفريعة الشرقية لقناة السويس، وسط حركة التجارة العالمية بين الشرق والغرب. يتميز الميناء بمعدل انحراف صفر ومساحة ضخمة مع القابلية للتوسع. يحده شرقاً بحيرة الملاحة، وغرباً التفريعة الشرقية لقناة السويس، وتبلغ مساحته الحالية 72 كم². يتكون المخطط العام للميناء من ثلاث مراحل، تنضمن المرحلة الأولى إنشاء عدد 8 محطة متنوعة بطول أرصفة تبلغ 8 كم والتي انتهت في عام 2012، وتنضمن المرحلة الثانية إنشاء عدد 15 محطة متنوعة بطول أرصفة تبلغ 16 كم وتنتهي خلال عام 2020، فيما تنضمن المرحلة الثالثة إنشاء عدد 21 محطة متنوعة بطول أرصفة تبلغ 25 كم وتنتهي خلال عام 2030.



</doc>