<doc id="37510" title="رئيس الوزراء المصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37510">
رئيس الوزراء المصري

رئيس الوزراء في مصر حسب الدستور المصري فان رئيس الوزراء هو زعيم أكبر حزب سياسي في البرلمان المصري. 

منذ أواخر السبعينيات حظيت مصر بعدد من الحكومات المتعاقبة التي لم تعمر وذلك بسبب التنازع في الصلاحيات بين الرئيس ورئيس الوزراء، ومنذ 1981 حافظ الحزب الوطني الديمقراطي على أغلبيته في البرلمان المصري.

وفقا لما هو متبع فان الرئيس يدير الشؤون الخارجية والدفاعية المتعلقة بالدولة، فيما يدير رئيس الوزراء بقية الشؤون بما فيها الاقتصاد.
وفي اطار التعديلات الدستورية التي تمت في العام 1980 فان رئيس الوزراء يتم تعيينه من قبل الرئيس. 

في العام 2004 قام الدكتور أحمد نظيف بأداء اليمين الدستورية في منصبه كرئيس للوزراء، ليقوم بتشكيل حكومتين الأولى في 2004 والثانية في يناير 2005.

في عام 2011 الموافق 25 يناير وهو ما يعرف بثورة 25 يناير تم إقالة رئيس الوزراء أحمد نظيف وتعيين الفريق أحمد شفيق رئيسا للوزراء بتكليف مباشر من قبل رئيس الجمهورية ثم ظلت وزارة الفريق أحمد شفيق لتسيير الأعمال كما رأى المجلس الأعلى للقوات المسلحة، ثم تم قبول استقالة الفريق أحمد شفيق وتشكلت حكومة جديدة برئاسة الدكتور عصام شرف, وفي 19 نوفمبر عام 2011 بسبب تجدد الأشتباكات بين الثوار والأمن فيما يعرف بأحداث محمد محمود, تقدم دكتور عصام شرف باستقالته للمجلس العسكري الذي كان يتولي وقتها شئون البلاد, وتولي الدكتور كمال الجنزوري مهام رئيس وزراء حكومة انتقالية جديدة استمرت تلك الحكومة حتي بعد فوز دكتور محمد مرسي مرشح الأخوان المسلمين برئاسة الجمهورية وتم تشكيل حكومة جديدة برئاسة دكتور هشام قنديل في الأول من أغسطس عام 2012


</doc>