<doc id="1281544" title="نوت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1281544">
نوت

الاسم معناه "السماء" وتمثل برمز السماء :

N1

أو بالكتابة الهيروغليفية :

W24*X1:N1

نطق الاسم :
"nwt"

أو مع إضافة المخصص:

W24*X1:N1-A40

الإلهة نوت هي إحدى ألهة المصريين القدماء الرئيسية المتعلقة بالخلق وهي من ضمن ما يسمى "تاسوع هليوبوليس" أي التسعة آلهة المتعلقين بعملية خلق الدنيا وكانوا يعبدوا في هليوبوليس (عين شمس حاليا). وطبقا لأسطورة الخلق هذه أن نوت هي أبنة شو إله الهواء، وأمها تفنوت إلهة الرطوبة والمطر، وهي تعتبر حفيدة لإله الشمس أتوم. وقد تزوجت نوت من أخيها جب إله الأرض، وأنجبا أربعة أبناء، ذكرين وأنثتين وهم : أوزيريس وست وإيزيس ونيفتيس.

وطبقا للأسطورة الدينية لقدماء المصريين أن نوت تسمى أحيانا " أم حورس" حيث أن أمه المباشرة إيزيس كانت قد حملته وهي في بطن أمها نوت حيث أخصبها أوزيريس. ويُذكر في مخطوطة تسمى "كتاب نوت " أن نوت هي والدة رع (الشمس) وزوجها أوزوريس.

اتخذت الإلهة نوت مركزا مهما في طقوس الموتى لدى قدماء المصريين. وهي تقترن بطريقة مباشرة بالاعتقاد في البعث والحياة الآخرة للميتين، حيث يرتفعون إلى جسدها بعد الموت. وقد أنجبت لأخيها وزوجها في نفس الوقت جب الأربعة آلهة أوزيريس وإيزيس ونيفتيس وست وجميعهم لهم طقوسهم الدينية والتعامل مع الموتي لدى قدماء المصريين.

كما كان المصري القديم يعتبر أن نوت هي إلهة الموتى. وتمثل في نصوص الأهرام بأنها البقرة الشافية، وحامية الأموات وقت رحيلهم إلى ألآخرة ، وكانت تذكر وترسم في داخل تابوت الميت. واختلط دور نوت في أواخر عصر الفراعنة كثيرا بدور حتحور كسيدة شجرة الجميز المقدسة، التي تقدم للميت الأكل والشراب، كما كانت حتحور تمثل أيضا كآلهة السماء.



</doc>