<doc id="11055" title="خوفو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11055">
خوفو

خوفو ()، هو اسم الولادة للفرعون المصري القديم، الذي حكم في عهد الأسرة الرابعة من عصر الدولة القديمة ، حوالي 2580 قبل الميلاد. يعرف بالتساوي أيضًا بالاسم الهليني خوبوس أو شوبوس .

الفرعون خوفو ثاني ملوك الأسرة الرابعة، الذي تبع الفرعون سنفرو على العرش ، والمُرجح أن يكون أبيه. ومن الثابت أن أمه كانت الملكة حتب حرس الموجود قبرها في مقابر الجيزة . يُعزى إليه بناء الهرم الأكبر على هضبة الجيزة لتكون مقبرة له ، أحد عجائب الدنيا السبع في العالم القديم. ، ولكن لم يتم توثق جوانب أخرى كثيرة من حكمه.

أرسل البعثات إلى وادي المغارة بسيناء لإحضار الفيروز. حيث وجد اسمه وصورة تمثله وهو يهوي على رأس شخص بدبوس .
له تمثال وحيد عثر عليه في أبيدوس من العاج ، نقش اسمه على كرسي العرش . طول التمثال خمسة سنتيمترات ؛ وهو الآن بالمتحف المصري . حكم طبقا لبردية (تورين) حوالي ثلاث وعشرين سنة. في عهده بني الهرم الأكبر في الجيزة، وكان أعلى بناء حجري في العالم حتى بناء كتدرائية في عام 1350 ووصل ارتفاعها إلى 160 متر ، ولكن هرم خوفو هو أضحم مبنى من صنع الإنسان حتى الآن . أطلق على الهرم اسم (آخت خوفو) بمعنى أفق خوفو ، وشيد سنة 2650 ق.م. وقد اشرف على بنائه وزيره ومساعده الأول حم إيونو أو قد تنطق "هامون "وتمثاله موجود بمتحف رومر-بيليسوس]] بهيلدسهايم بشمال ألمانيا.

بدأ اسم حورس لفرعون في الظهور تاريخيا قبل عصر الأسرات في مصر ، وظل هو اللقب الوحيد الذي يتقلده فرعون حتى الأسرة الثانية . ثم أتت عليه ألقاب أخرى بجانبه ابتداء من الأسرة الرابعة حتى أكتملوا فكان لفرعون خمسة ألقاب يتقلدها . منذ الأسرة الرابعة أصبح فرعون يتقلد خمسة ألقاب ، يتقلدها عند اعتلائه العرش. تلك الألقاب هي : الإسم الشخصي ،و اسم تتويج ، اسم حورس ، و اسم ذهبي و اسم نبتي (الإسم النبتي يحمل لقب ملك مصر العليا والسفلي). 
من الثوابت أن أم خوفو كانت الملكة حتب حرس ، وكان يعتقد أن والده الفرعون سنفرو. وكان لسنفرو أبناء أخرين
عنخ حاف (والذي قد يكون في الحقيقة أبن لخوفو) ، و نفر معات و الأمير رع حتب ؛ وهم أخوات لخوفو ولكن من أم ثانية.

في أوائل القرن العشرين كان يعتقد أن خوفو كان أحد الأمراء وتزوج من عائلة سنفرو . ولكن حفريات قام بها "سيورج رايزنر" 
, على هضبة الجيزة في عام 1925 أدت إلى اكتشاف مقبرة حتب حرس (G 7000x) شرق هرم خوفو ، ووجدت في مقبرتها الكثير من الأثاث و القوارير والقرابين والأختام . ووجدت على بعض تلك الآثار اسم الفرعون سنفرو ، كما وجد ان حتب حرس كانت تلقب " موت نسوت " بمعنى "أم الملك" . بهذا يبدو أنها كانت زوجة سنفرو ، وبالتالي فكان سنفرو و حتب حرس هما أبوي خوفو.

الملك سنفرو هو أبو الفرعون خوفو ، وابو الملك سنفرو هو الفرعون زوسر مؤسس الأسره الثالثة ، وأم خوفو هي الملكة حتب حرس , حيث كان لقبها "أم ملك مصر العليا والسفلى".

وابن الملك خوفو الملك خفرع الذي بنى الهرم الثاني ؛ وانجب خفرع الملك منكاورع أو منقرع.

تختلف التقديرات في معرفة فترة حكمه بالضبط . مخطوطات بالهيروغليفية بإسم أمير البعثة
</doc>