<doc id="65622" title="زيكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65622">
زيكو

أرثر أنتونيس كيومبرا المعروف ب"زيكو" من مواليد 3 مارس 1953 لاعب كرة قدم برازيلي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ زيكو مسيرته الكروية مع نادي فلامنغو في عام 1971، وقد لعب مع نادي فلامينغو لمدة 12 سنه، وقد لعب معهم 637 مباراة وسجل فيها 478 هدف، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي أودينيزي ولعب معهم 79 مباراة وسجل فيها 56 هدف، وعاد في عام 1985 إلى نادي فلامينغو، ولعب معهم لمدة أربعة سنوات، وشارك فيها في 94 مباراة وسجل 30 هدفاً. وفي عام 1990 قاد منتخب العالم في مباراة اعتزال صالح النعيمة. واصبح ب52 هدفا ثالث هداف في تاريخ البرازيل بعد بيليه وروماريو. وقد اشتهر زيكو بلقب بيليه الأبيض.

كان زيكو في عام 1998 المنسق الفني للمنتخب البرازيلي،درب منتخب الياباني منذ عام 2002 حتى عام2006 فحقق كأس أسيا 2004 بالصين ولكن بعد نتائج غير طيبة في كأس العالم 2006 ترك المنتخب، وتوجه إلى تدريب نادي فنربغشة التركي ووصل معه في الموسم 2007-2008 إلى ربع نهائي دوري أبطال أوروبا وهو ما لم يحققه مدرب آخر، ثم انتقل لتدريب نادي سيسكا موسكو الروسي من ثم أوليمبياكوس اليوناني، وفي يوم 28 اغسطس استلم تدريب المنتخب العراقي في عقد يمتد حتى 2014.


</doc>