<doc id="452840" title="ماكس باين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452840">
ماكس باين

ماكس باين هي لعبة فيديو أكشن تم أنتاجها في عام 2001 وتم نشرها من قبل روك ستار وتطويرها من قبل ريميدي إنترتيمنت مع تطوير إضافي من قبل روكستار تورونتو.

ماكس بين شرطي طموح عمل لأكثر من اثنتي عشرة سنة قضاها في مكافحة المجرمين وحماية الشوارع من المتسكعين وتطبيق القانون على كل من تسول له نفسه بالعصيان، في ليلة من ليالي الشتاء الباردة، عاد ماكس إلى منزله حيث الدفء وحيث تستقبله زوجته بابتسامة مشرقة وطفلته الصغيرة البريئة كل يوم تركض لتقفز اليه ليحملها بين ذراعيه، عاد هذه المرة في ليلة قارسة البرودة ليجدهما مقتولتين على يد عصابة تهريب مخدرات تتبع منظمة المافيا لقد كان ماكس بين من أشد رجال القانون الذين قاوموها، لقد انتهى كل شيء بالنسبة إلى ماكس، انتهى كل شيء تماماً، فقد حياته وفقد كل آماله بالحياة ولم تعد الدنيا تساوي شيئاً لديه، لقد رحل أحب الاشخاص إلى قلبه فقدهم بعد أن وجدهم مقتولتين بطريقة بشعة جداً لا يقوم بها حتى السفاحين، لقد قتلوا بالرصاص وتناثرت دماؤهم على جدران المنزل، منظر بشع لا يوصف...بل إنه أشبه بالمجزرة، لم يعرف أحد من هو القاتل الحقيقي، استقال ماكس من عمله كشرطي لانه يعتقد أن عمله كان السبب في وفاة زوجته وأدمن الخمر وحاول الانتحار مرات عديدة، بعد سنوات قليلة قرر ماكس الانتقام حيث أخبره صديقه الوحيد أليكس بلدر أنهم عثروا على خيوط تدل على العصابة السرية، لذا فأن ماكس سيعمل شرطياً سرياً لن يهمه شيء ولن يكون لديه ذرة من الرحمة، سيقتل، ويبحث ليعثر على دليل، لن يهاب الموت، وسيكون كالثلج في عاصفة من نار، فلم يعد امامه شيئاً ليخسره سينتقم لا محالة...

هذه اللعبة مليئة بالمميزات التي تجعل منها لعبة مستقلة ومميزة عن غيرها من الألعاب وأحداث لعبة قصة تشبه الكومكس أي قصص مصورة . أحد الميز الأساسية للعبة هي الحركة المبطئة لتجنب طلقات الرصاص وهذا يشبه الفلم المشهور ماتريكس.تمتاز اللعبة أيضا بتنوع الأسلحة والتحكم السلس. كما أن اللعبة مليئة بالأحداث المشوقة والمثيرة للإهتمام.



</doc>