<doc id="939396" title="محيي الدين اللباد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939396">
محيي الدين اللباد

محيي الدين اللباد (25 مارس 1940 - 4 سبتمبر 2010)، رسام وفنان تشكيلي مصري. ولداه مصطفى اللباد خبير الشؤون الإيرانية والتركية والفنان أحمد اللباد.

ولد في 25 مارس 1940 وهو رسام مصري وفنان تشكيلي متخصص بالجرافيك، درس التصوير الزيتي في كلية الفنون الجميلة بالقاهرة 1957- 1962، وعمل بالعديد من المؤسسات الصحافية حيث عمل رساماً للكاريكاتير أثناء دراسته الثانوية، ثم التحق رساماً بمجلة روز اليوسف و"صباح الخير" قبل أن ينهي دراسته الجامعية. عقب تخرجه عمل رساماً ومؤلفاً لكتب الأطفال في "دار المعارف"، وفي مجلة سندباد التي أصدرتها الدار، وشارك في تأسيس عدد من المجلات المتخصصة ودور النشر.

صدر له عدد من الكتب في مصر وبلاد عربية أخرى، نالت عدداً من الجوائز المحلية والعربية والدولية، ونشر بعضها مترجماً بعدة لغات أجنبية، كما قدم سلسلة من الكتب التي قام بتأليفها وتصميمها لفئة الفتيات والفتيان "المراهقون فوق سن الحادية عشر". عمل مديراً فنياً ومصمماً جرافيكياً للعديد من دور النشر؛ وصمم العديد من الصحف والمجلات العربية، والملصقات الثقافية، كما شارك كعضو لجنة تحكيم في عدد من المسابقات المحلية والدولية.

من كتبه: "الرسم والتلوين الزيتي"، و"كشكول الرسام" والذي حاز جائزة الأكتوجون الفرنسية، وصدرت منه طبعات باللغات الفرنسية والألمانية والهولندية، وهو عبارة عن بعض ذكريات بصرية من طفولة الرسام بوجهها إلى الكبار، وبعض اكتشافاته عندما كبر وصار رساماً محترفاً وصانعاً للكتب، يعود فيوجهها للصغار.


</doc>