<doc id="1134448" title="مجيد مجيدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134448">
مجيد مجيدي

مجيد مجيدي هو مخرج ومنتج وكاتب سيناريو إيراني، ولد في طهران (17 ابريل 1959). وتم عرض أفلامه في مسارح كثيرة، وفازت بجوائز دولية.

ولد في طهران سنة 1959 وفي سن المراهقة أصبح من هواة المسرح، ثم درس في معهد الفنون المسرحية في العاصمة طهران، بعد قيام الثورة الإسلامية في عام 1978 شارك في مجموعة من الأفلام بسبب اهتمامه في السينما. 

كان أول ظهور له في فلم "المقاطعة" سنة 1985 لـ محسن مخملباف بصفته المدير وكاتب النصوص السينمائية.




</doc>