<doc id="739601" title="الإمارات العربية المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=739601">
الإمارات العربية المتحدة

الإمَارَات العَرَبيّة المُتّحِدة هي دولة اتحادية تقع في شرق شبه الجزيرة العربية في جنوب غرب قارة آسيا تطل على الشاطئ الجنوبي الخليج العربي لها حدود بحرية مشتركة من الشمال الغربي مع دولة قطر ومن الغرب حدود برية وبحرية مع المملكة العربية السعودية ومن الجنوب الشرقي مع سلطنة عُمان، قبل 1971م كانت دولة الإمارات العربية المتحدة معروفة باسم الإمارات المتصالحة أو ساحل عُمان، في إشارة إلى هدنة في القرن 19 بين المملكة المتحدة والعديد من شيوخ العرب كما تم استخدام اسم ساحل القراصنة في إشارة إلى الإمارات في المنطقة من القرن 18 إلى القرن 20 في وقت مبكر ويتكون النظام السياسي في دولة الإمارات العربية المتحدة إستناداً إلى دستور عام 1971م من عدة هيئات مرتبطة بشكل معقد الإدارة. الإسلام هو الدين الرسمي واللغة العربية هي اللغة الرسمية.

تعتبر دولة الإمارات العربية المتحدة المعاصرة جزءاً من الإقليم الذي عرف تاريخياً باسم عُمان وذكره كثير من المؤرخين والكتاب العرب وغيرهم والذي يشمل حالياً سلطنة عُمان ودولة الإمارات العربية المتحدة من هذا المنطلق فإن تاريخ الدولة المعاصرة يدخل في إطار التاريخ العُماني والعربي الشامل وقبل ميلاد دولة الإمارات العربية المتحدة كانت المنطقة تسمى مشيخات الساحل العُماني، ثم أطلق عليها الاستعمار ساحل القرصان، ثم تغير هذا الاسم ليصبح مشيخات الساحل المهادن. يقسم تاريخ الإمارات إلى ست مراحل رئيسية عبر العصور المتلاحقة ولا ينفصل تاريخها عن تاريخ المنطقة حولها في مراحل عديدة منه وكان تاريخها مليئاً بالأحداث والتطورات، تراوحت ما بين الحرب والسلام ففي السلم كان لأساطيل سكان المنطقة وخبرتهم البحرية دور كبير في إنعاش التجارة بين الدول المطلة على المحيط الهندي من آسيا وأفريقيا وبين أوروبا عبر طرق التجارة المعهودة ولكن يبدو أن هذا كان أيضاً من مسببات الحروب في المنطقة.

تأتي في المرتبة 7 في العالم من حيث إحتياطياتها النفطية ودولة الإمارات العربية المتحدة تمتلك واحداً من أكثر الاقتصادات نمواً في غرب آسيا، إن اقتصاد دولة الإمارات يحتل المرتبة 22 على مستوى العالم في أسعار الصرف في السوق وهي ثاني أكبر دولة في القوة الشرائية للفرد الواحد وعلى نسبة عالية نسبياً في مؤشر التنمية البشرية للقارة الآسيوية وتحتل المرتبة 40 عالمياً. دولة الإمارات العربية المتحدة تصنف على أنها ذات الدخل المرتفع والتطوير الاقتصاد النامي من خلال صندوق النقد الدولي. نظام الحكومة في دولة الإمارات العربية المتحدة هو نظام اتحادي دستوري، دولة الإمارات عضو مؤسس في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة أوبك ومنظمة التجارة العالمية.

تأتي تسمية الإمارات نسبة إلى الإمارات السبع التي شكلت اتحاداً فيما بينها وهي: إمارة أبوظبي وإمارة دبي وإمارة عجمان وإمارة الشارقة وإمارة رأس الخيمة وإمارة أم القيوين وإمارة الفجيرة.

أقدم الآثار البشرية في دولة الإمارات تعود لحوالي 7000 سنة قبل الميلاد، في جزيرة دلما المقابلة لساحل الإمارات وجدت آثار أقدم مستوطنة بشرية مستقرّة في منطقة غرب الخليج. هناك أيضًا عدد من المواقع الأثرية والتراثية في الإمارات التي ترقى للعصر الحجري فما بعده، تتنوع بين آثار قرى بشرية، ومدافن لاسيّما في المنطقة الساحلية للبلاد؛ العدد الأوفر من اللقى القديمة يعود إلى مرحلة (العصر البرونزي،)ورغم عدم وجود معلومات وافرة عن الحضارات البشرية المتعاقبة خلال تلك الفترة، فإنّه من الممكن تقسيمها إلى ثلاث حلقات، الأولى بين 3200 - 2700 قبل الميلاد، حيث وجدت بقايا سيوف ورقائق وصفاح معدنية وأنصال ومدافن جماعية في مناطق جبل حفيت وجبل الأملح؛ أما الحلقة اثانية بين 2700 - 2000 قبل الميلاد، فتتركز الاكتشافات فيها في جزيرة أم النار، التي تشير إلى حضارة مزدهرة عملت بالتجارة واتصلت بالحضارات والبلاد المجاورة حتى العراق والهند، واكتشفت أواني فخارية ملونة ذات منشأ هندي في تلك البقاع، وللفترة الممتدة بين 2500 - 2000 قبل الميلاد وجدت العديد من بقايا القلاع في تل أبرق وكلبا. تتراجع وفرة المعلومات التاريخية للحلقة الثالثة من مرحلة العنصر البرونزي أي بعد اندثار حضارة أم النار، رغم العثور على آثار حضارية في منطقة شمل الواقعة حاليًا في إمارة رأس الخيمة.

مع العصر الحديدي تتنوع الآثار التي تعكس النشاط البشري في الإمارات، ومنها أطلال قلعة مربعة الشكل ترقى للقرن الثالث قبل الميلاد، كما ومن الفترة نفسها وجدت آثار على قيام السكان بسك العملة محليًا؛ وخلال الألف الأول قبل الميلاد أقام الفينيقيون محطات تجارية في البلاد، تظهر آثارها في الفجيرة وخور فكان على وجه الخصوص، جنبًا إلى جنب مع مناطق أخرى مجاورة كما في البحرين وجزيرة تاروت السعوديّة التي من المحتمل أن تكون قد اشتقت اسمها من أحد الآلهة الفينيقية.

ومع نشوء الإمبراطورية الإخيمينية اعتبرت مناطق من الساحل الغربي للخليج جزءًا منها، ورغم أن الإسكندر المقدوني قد قضى على الإمراطورية الإخيمينية إلا أنه أجّل مشاريعه لدخول الجزيرة العربية حتى عودته من الهند وهو ما لم يتم له، وتشير الأدبيات الباقية من تلك الفترة حول الحديث عن "السائل الأسود اللزج التي يستخدم في الإضاءة" دلالة على وجود النفط. ومع اضمحلال الإمبراطورية المقدونية وقسمتها، غدت سواحل البلاد جزءًا من الإمبراطورية الساسانية، والتي استمرت حتى ظهور الإسلام، ازدهرت بها على شكل خاص الطريق التجاري المائي الرابط بين العراق والهند عبر الخليج العربي.

دخل في الإسلام قبائل منطقة الإمارات منذ عهد النبي محمد، وكان قد أوفد عمرو بن العاص وأبو العلاء الحضرمي لنشر الدعوة في مناطق شرق الجزيرة بدءًا من عُمان وصحار وحتى البحرين. بعد وفاة النبي، ارتدت بعض القبائل في منطقة عمان وما جاورها، واستطاع جيش الخليفة أبو بكر الصديق بقيادة عكرمة بن أبي جهل وحذيفة بن محصن البارقي وعرفجة بن هرثمة البارقي من سحق المرتدين بقيادة لقيط بن مالك في معركة اندلعت بالقرب من مدينة دبا في إمارة الفجيرة حاليًا. خلال عهد الخلافة الأموية، ازدهر ساحل الإمارات بوصفه طريقًا مائيًا للملاحة والتجارة البحرية، ونشطت صناعة السفن، وعثر في حي جميرا ضمن دبي الحالية على بقايا مدينة أموية كانت عقدة للطرق التجارية المتجهة نحو الهند وسواحل جنوب إيران وسواحل أفريقيا الشرقية، وكان لجلفار الواقعة على ساحل الإمارات شمال مدينة رأس الخيمة دورًا مماثلاً؛ وقد عثر في جلفار على بيوت سكنية وأربعة مساجد ترقى للقرن العاشر الميلادي، الرابع الهجري هي أقدم آثار العمارة الإسلامية في ساحل الإمارات. بكل الأحوال، فإنّ تفكك الدولة العباسية وضعفها، وبُعد ساحل الإمارات عن العاصمة، قد أفضى لظهور نوع من الاستقلال الذاتي في إدارة الشؤون الداخلية للسكان، والتي استمرت متمركزة حول القبيلة؛ وتعتبر الفترة اللاحقة لسقوط الدولة العباسية في بغداد فترة مظلمة في تاريخ الإمارات، إذ لم يترك المماليك ومن ثم العثمانيون آثارًا ظاهرة على الساحل الشرقي للجزيرة العربية.

كان لاكتشاف رأس الرجاء الصالح، أثرًا سلبيًا على طرق التجارة العالمية مع الشرق الأقصى والهند، فعلى سبيل المثال فإن مدينتي جلفار وخور فكان على الساحل الشرقي لعُمان، أصبحتا مدينتين مهجورتين؛ إذ فقدتا مكانتهما، بعد أن كانا ميناءً بحريًا هامًا وأخذت التقاليد التجارية العربية بالانقراض في المنطقة تدريجيًا، وقد نشأت في الفترة نفسها مراكز بشرية تجارية على ساحل عمان أقامها البرتغاليون، وكذلك قلاع وحصون لضمان السيطرة على ساحل بحر العرب، والتي تطورت لمعارك عسكرية، فعلى سبيل المثال دمرت خور فكان عام 1506 على يد ألفونسو دي ألبوكيرك.

بعد نحو قرنين من شبه السيطرة البرتغالية على المنطقة، توحد شرق الخليج تحت قيادة ناصر بن مرشد مؤسس دولة اليعاربة التي شملت عمان والإمارات وأجزاء كبيرة من شرق أفريقيا وعاصمتها الرستاق، والتي تمكنت من إخراج البرتغاليين من المنطقة وإضعاف نفوذهم فيها، وساهم ذلك في صعود المملكة المتحدة وهولندا الذين أجهزوا الوجود البرتغالي وانفردوا بالسيطرة على المنطقة في معركة بحرية حاسمة عام 1625 بالقرب من بندر عباس. في القرن التاسع عشر، عام 1803 وحسب رسالة تعود لوالي بغداد العثماني أوفدها إلى الصدر الأعظم في إسطنبول، أنّ ""قبائل بني ياس - أي نواة سكان الإمارات - انضمت للسعوديين، وكذلك قبائل النعيم وبني قتب والقواسم""، وهو ما يفيد ببسط الدولة السعودية الأولى نفوذها على المنطقة. وبعد قيام الدولة السعودية الثانية كفلت اتفاقية البريمي عام 1853 بين الأمير عبد الله بن فيصل نائباً عن والده الأمير فيصل بن تركي وهلال بن سعيد البوسعيدي نيابةً عن ثويني بن سعيد البوسعيدي، وكان من الشهود على الاتفاقية الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان. بعد القضاء على الدولة السعودية الثانية عام 1891، انتقل الصراع بين الشيخ زايد بن خليفة آل نهيان وقائمام قطر الذي يعتبر ممثل للعثمانيين، وتزايد النفوذ البريطاني في منطقة شرق شبه الجزيرة العربية الذي أدى إلى توقيع اتفاقية حماية بين بريطانيا وكل من شيوخ الساحل والشيخ قاسم آل ثاني - حاكم قطر.

مع انحلال دولة اليعاربة وانكفاء البرتغاليين، صعد نجم سكان المنطقة في الإدارة، وأهمها حلف من قبائل بني غافر بزعامة القواسم ومركزهم في رأس الخيمة والشارقة، ثم انتشروا نحو مناطق واسعة من شرق الخليج العربي بساحليه الشمالي التابع حاليًا لإيران والجنوبي، وتميزوا بوصفهم قوّة بحرية. والقوة الثانية هم بنو ياس وحلفائهم من القبائل ضمن الحلف الهناوي، وقد أطلق على هذا الحلف اسم "تحالف بني ياس"، وتزعمه آل بوفلاح التي ينحدر منها آل نهيان حكام إمارة أبوظبي، وآل بوفلاسة والتي ينحدر منها آل مكتوم حكام إمارة دبي. في تلك المرحلة لم تتجاوز أعداد سكان المنطقة 72,000 نسمة، وكانت المنطقة تُعرف حتى الخمسينات من القرن العشرين باسم إمارات ساحل عمان؛ أما الإنجليز فكانوا يسمونها «ساحل القراصنة» حتى أبرمت اتفاقية السلام الدائم عام 1853. كان السكان يقطنون في قرى صغيرة متناثرة على ساحل رأس الخيمة والشارقة ودبي وأبوظبي، وبنوا حصونًا لحماية أنفسهم في مناطق التجمع السكاني الرئيسية، أما عماد الاقتصاد فكان صيد السمك واللؤلوء؛ وقد اعتبرت المملكة المتحدة المنطقة جزءًا من إمبراطوريتها التجارية، وهو ما ساهم في اندلاع عدد من المعارك البحرية بين الأسطول البريطاني وأسطول القواسم المكون من 60 سفينة، بكل الأحوال فقد انتهت العلاقة المتوترة مع بريطانيا بالتوقيع على اتفاقية السلام الدائم عام 1853 لتحقيق السلام البحري وفض النزاعات القبلية واستقلال القبائل في إدارة شؤونها الداخلية، وقد عدلت الهدنة عام 1892 التي منحت بريطانيا شؤون الدفاع والعلاقات الخارجية، مع احترام سيادة مشايخ الإمارات المتصالحة أو إمارات الساحل المتصالح، وقد استمر العمل بهذه الاتفاقية حتى 1971، وقد ساعد الاستقرار بعد توقيع اتفاقية التحالف والصداقة مع بريطانيا على تشكّل الإمارات السبعة بالشكل المعروفة عليه اليوم.

عانت البلاد خلال مرحلة 1920 - 1930 من كساد تجاري لاسيّما مع تراجع أهمية اللؤلؤ وبروز اللؤلؤ الصناعي فضلاً عن الضرائب الباهظة التي فرضت عليه في دول التسويق. في عام 1952 اندلع ما يعرف بحرب البريمي، وهي خلاف حدودي بين إمارة أبو ظبي وعمان والمملكة السعودية، قاد الحركة الشيخ صقر بن سلطان آل حمود النعيمي حاكم البرمي آنذاك متحالفًا مع عدة قبائل؛ إلا أن حداثة أسلحة الإنجليز مكنتهم من السيطرة على المنطقة وذلك في أكتوبر 1955، وإنهاء الحرب بترسيم الحدود بين الدول الثلاث. في عام 1962 اكتشف النفط في إمارة أبوظبي وصدرت أول شحنة من النفط الخام في العام نفسه، وغدت إمارة دبي تصدر النفط عام 1969.

لعلّ أهم التطورات البارزة في مسيرة اتحاد الإمارات السبعة خلال مرحلة القرن العشرين كان تأسيس مجلس حكام الإمارات المتصالحة عام 1967، ومركزه دبي وأتبع بمكتب تطوير اقتصادي وتنموي، وهو الميدان الذي لم يول من قبل اهتمامًا. عام 1968 أعلنت المملكة المتحدة عن رغبتها بالانسحاب من جميع محمياتها ومستعمراتها في شرق المتوسط، وهو ما دفع لعقد اجتماع السميح في 18 فبراير 1968 بين زايد بن سلطان آل نهيان وراشد بن سعيد آل مكتوم لبلورة فكرة الاتحاد، وقد وجها الدعوة بالإضافة إلى الإمارات السبع إلى كل من إمارتي قطر والبحرين، وتمت الدعوة لاجتماع في دبي لبحث مسألة الاتحاد في دولة واحدة، وقد أفضى الاجتماع إلى الموافقة على الاتحاد، وتشكيل لجنة لدراسة الدستور الناظم لآلية حكم البلاد وإدراتها، غير أن قطر والبحرين انسحبتا من المشروع؛ في حين اتفق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم على المضي قدمًا في مشروع الاتحاد وكلفا عدي البيطار، المستشار القانوني لحكومة دبي بكتابة مشروع دستور للدولة، وهو ما أقرّ مبدئيًا في 1 ديسمبر 1971، ونودي في اليوم التالي باستقلال الدولة تحت اسم الإمارات العربية المتحدة في قصر الضيافة في دبي، وقد رفضت إمارة رأس الخيمة المشروع الوحدوي ثم عادت وانضمت له في 10 فبراير 1972.

ترأس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حاكم إمارة أبوظبي، والشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم إمارة دبي نائبًا لرئيس الدولة وشُكل المجلس الأعلى للاتحاد من الرئيس ونائبه وباقي حكام الإمارات الموقعة على الدستور، وشكل مجلس وزراء الإمارات برئاسة الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم. وانضمت الإمارات إلى جامعة الدول العربية في 6 ديسمبر 1971، والأمم المتحدة في 9 ديسمبر 1971؛ وأنشأ المجلس الاستشاري الاتحادي في يوليو 1971 ليعقد أولى جلساته في 13 ديسمبر سنة 1972، وأعيدت هيكلته تحت اسم المجلس الوطني الاتحادي عام 1975. ولاحقًا، كانت الإمارات من الدول المؤسسة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في قمة أبو ظبي يوم 25 مايو 1981.

في يناير 1972 أفشلت الحكومة الإماراتية محاولة إنقلابية فاشلة قام بها الشيخ صقر بن سلطان القاسمي الحاكم السابق لإمارة الشارقة، في 1973 شاركت الإمارات في حرب 1973 بقوة عكسرية وبقطع النفط عن الدول الداعمة لإسرائيل، في 1975 شاركت الإمارات في قوات الردع العربية خلال الحرب الأهلية اللبنانية. في عام 1980 اندلعت حرب الخليج الأولى على خلفية الجزر الثلاث التي تعتبرها إيران جزءًا من أراضيها وتعتبرها الإمارات أراض محتلة، ولم تدخل الإمارات طرفًا عسكريًا في النزاع، إذ كان نظام صدام حسين العراقي معلن الحرب؛ في فبراير 1991 كانت الإمارات جزءًا من التحالف الدولي لتحرير الكويت من الغزو العراقي خلال حرب الخليج الثانية. في 2 نوفمبر 2004، توفي مؤسس اتحاد الإمارات العربية الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. وتولى ابنه الأكبر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان بعد أن تم انتخابه من قبل المجلس الأعلى للاتحاد.

تقع الإمارات العربية المتحدة في غرب آسيا على الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية، ممتدة بين خطي عرض بين 22 و26,5 درجة شمالاً وخطي طول 51 و56,5 شرق خط غرينتش. يحد دولة الإمارات شمالاً الخليج العربي، وشرقاً خليج عمان وسلطنة عمان، وتحدها جنوباً المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان، وغرباً دولة قطر والمملكة العربية السعودية، يبلغ طول الحدود البرية مع الدول المجاورة 876 كم، 457 مع المملكة السعوديّة و410 مع سلطنة عمان، إلى جانب حدود متنازع عليها مع قطر بطول 19 كم. بمتد ساحل الإمارات مسافة 644 كيلومتراً على الساحل الجنوبي من الخليج العربي، بادئًا من قاعدة شبه جزيرة قطر غربًا، وحتى رأس مسندم شرقًا، وجميع الإمارات السبعة تتقاسم شاطئ الخليج ما عدا إمارة الفجيرة التي تمتد سواحلها على خليج عمان بطول 90 كيلومتراً. تبلغ مساحة الإمارات 83.600 كم، وتشكل إمارة أبوظبي القسم الأكبر من أراضي الدولة إذ تجمل إجمالي مساحتها 86.77% من المساحة الكلية للإمارات، أما أصغر الإمارات فهي إمارة عجمان وتبلغ مساحتها 285 كم، فقط.

الطبيعة التضريسية لمعظم أراضي الإمارات، هي صحارى تتخللها واحات، هي امتداد طبيعي لصحراء الربع الخالي السعودية، وتدعى أيضًا "المنطقة المنخفضة" وترتفع عن سطح البحر 300 مترًا فحسب، وهي غنية بالكثبان الرملية، والسبخات وأكبرها سبخة مطي في الجزء الغربي من الإمارات، وتمتد نحو الجنوب بطول 120 كم مجتازة أراضي السعودية. السلاسل الجبلية، تشكل القسم الثاني من طبيعة الإمارات الصحرواية، وأهمها سلسلة الجبال الشمالية الموازية لخط ساحل عمان، وتصل أعلى قممها وهو جبل حفيت إلى 1200 مترًا فوق مستوى سطح البحر. القسم الثالث من تضاريس الإمارات، هو القطاع الساحلي ذي الشواطئ الرملية ما عدا مناطق شمال في رأس الخيمة التي تشكل رأس سلسلة جبال حجر. القطاع الساحلي يحوي أيضًا العديد من القباب الملحية التي تشكل جزرًا صغيرة في البحر وتلالاً على اليابسة، ويعتبر جبل الظنة الذي يبلغ ارتفاعه 99 مترًا، أحد هذه التمظهرات التضريسية.

قبالة الساحل، تتبع للإمارت مئات من الجزر الصغيرة المتناثرة في الخليج، نحو 200 منها يتبع إمارة أبو ظبي وحدها، وأهمها جزيرة صير بني ياس التي تحولت إلى واحة، ومحمية طبيعية للحيوانات والطيور؛ ومن الجزر الهامة التي تتبع إمارات أخرى جزيرة داس، وجزيرة أبو الأبيض بالشارقة، والجزيرة السينية بأم القيوين. أكبر ميناء طبيعي هو في دبي؛ وقد وسعت الدولة من موانئها البحرية، وأكبر الموانئ الصناعية المنشأة هما مينائي أبو ظبي والشارقة. الجزر العديدة التي تقابل ساحل الإمارات والشعاب المرجانية والرملية المتنقلة، تشكل خطرًا على حركة الملاحة البحرية في المنطقة الحيوية من الخليج، كما تسبب بقوة حركات المد والجزر والعواصف، وهو ما يؤدي إلى تعقيد حركة السفن.

مناخ الإمارات مداري وجاف؛ تخضع الدولة لبعض التأثيرات القادمة من المحيط الهندي عبر خليج عمان. أعلى درجات الحرارة والتي تصل إلى 47 درجة مئوية تسجّل في فصل الصيف، في حين يسجل متوسط المدى الحراري السنوي للصيف بين 35 - 40 درجة؛ أما فصل الشتاء، فهو أقصر ويمتدّ من ديسمبر حتى فبراير تنخفض فيه درجات الحرارة لاسيّما في المناطق الداخلية. بخصوص الرياح، فإن الرياح الموسميّة التي تهبّ على الإمارات، تشتدّ في الربيع والقسم الأخير من الصيف، ويُميّز بها عائلتان، الشمالية الجافّة التي تساعد في تلطيف الحرارة ما لم تكن محمّلة بالأتربة، والشرقية الشديدة الرطوبة غالبًا. الأمطار في الإمارات قليلة التساقط، وعادة ما تكون مصحوبة بعواصف رعديّة في شهري ديسمبر ويناير من كل عام، ويكثر الهطل المطري في إمارتي الفجيرة ورأس الخيمة نظرًا لموقعهما الجغرافي وقربهما من سلاسل الجبال؛ وقد أقامت الدولة سدودًا عديدة لتخزين مياه الأمطار ومنها شد الشوب وسد حام وسد وادي الغيل، وسواها. أما الرطوبة في الإمارات تتراوح نسبتها خلال فصل الصيف بين 60 - 100% لاسيّما على الساحل المأهول، وتنخفض في المناطق الداخلية.

الغطاء النباتي والحيواني في الإمارات، شبيه بالسائد في المناطق المناخية الصحراوية إجمالاً، فهو رقيق ويتكاثف في الواحات، ويتكون أساسًا من أشجار النخيل والسنط والكينا، مع بعض الأعشاب والحشائش المنتشرة في الصحراء. عانى الغطاء الحيواني في الإمارات من خطر الانقراض بسبب الصيد المكثف، ما دفع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في عقد السبعينات لتأسيس محمية طبيعية في جزيرة بني ياس، وهو ما أدى إلى الحفاظ على عدد من الحيوانات الوطنية أمثال المها العربي والفهود. على صعيد الثروة السمكية، فإن ساحل الإمارات غني بالتونة والماكريل وأنواع أخرى من الأسماك، كذلك يوجد وبكثافة أقل أسماك القرش. تشرف الهيئة الاتحادية للبيئة على القطاع البيئي وتنميته في الإمارات، وتعتبر الدولة يوم الرابع من فبراير يومًا وطنيًا للبيئة، كما تعتبر الدولة طرفًا في المعاهدات الدولية حول التنوّع البيولوجي، وتغيّر المناخ، ومكافحة التصحر، وحماية الأصناف المهددة بالانقراض، والنفايات الخطرة، والنفايات البحرية، وحماية طبقة الأوزون.

تتمتع دولة الإمارات العربية المتحدة بدستور اتحادي تم التوقيع عليه في 2 ديسمبر 1971 من قبل ست إمارات عدا إمارة رأس الخيمة والتي انضمت إليه في 10 فبراير 1972. كان الدستور في ذلك الوقت مؤقتا حتى أعتمد نهائيا مع إضافة بعض التعديلات عام 1996.، بحسب ممارسة نظام الحكم في الدولة فإنه أشبه بنظام ملكي اتحادي متعدد بحيث ينتخب رئيس الدولة ونائبه من حكام الإمارات السبعة أعضاء المجلس الأعلى للاتحاد فقط ويكون اختصاص الإمارة هو الأصل واختصاص الاتحاد هو الاستثناء.


تتألف من رئيس الدولة ونائبه ومن المجلس الأعلى للاتحاد. ويجتمع المجلس الأعلى للاتحاد أربع مرات في السنة، ويتولى رسم السياسات العامة وإقرار التشريعات الاتحادية. ولحاكمي أبوظبي ودبي سلطة النقض النافذ داخل المجلس الأعلى للاتحاد ورئيس الوزراء والوزراء مسؤولون أمام رئيس الدولة وأمام المجلس الأعلى للاتحاد يعتبر أعلى سلطة تشريعية في الدولة.

يضع مجلس الوزراء مشروعات القوانين الاتحادية ثم يرفعها إلى المجلس الوطني الاتحادي الذي يحيلها إلى اللجنة المختصة. وإذا أدخلت اللجنة المختصة تعديلات على المشروع المقترح من قبل اللجنة التنفيذية يحال المشروع المعدل إلى اللجنة القانونية والتشريعية للمشورة ولصياغة بنوده قبل مناقشته في جلسة المجلس. وفي النهاية يرفع مشروع القانون إلى رئيس الدولة.

كما توكل المادتان 190 و121 من الدستور المسؤولية للحكومة الاتحادية في مجالات الشؤون الخارجية، والأمن والدفاع، ومسائل الجنسية والهجرة، والتعليم، والرعاية الصحية، والعملة الوطنية، وخدمات البريد والهاتف والاتصالات الأخرى، وضبط حركة الطيران، والترخيص للطائرات، وعدد من الموضوعات المنصوص عليها تحديدا والتي تشمل العلاقة بين العمال وأرباب العمل، والأعمال المصرفية، وتحديد المياه الإقليمية، وتسليم المجرمين إلى حكوماتهم.

تتألف السلطة التشريعية من مجلس واحد هو المجلس الوطني الاتحادي. ولا يتمتع هذا المجلس بأية صلاحيات تشريعية بعد، بل يمارس دورا استشاريا فقط حتى الآن. المجلس الوطني الاتحادي مكون من 40 عضوا يمثلون مختلف الإمارات حيث أن لكل من أبوظبي ودبي 8 مقاعد ولكل من رأس الخيمة والشارقة 6 مقاعد ولكل من عجمان وأم القيوين والفجيرة 4 مقاعد. ويتم تعيين نصف أعضائه، أما النصف الآخر فبخضع للانتخاب من قبل هيئات انتخابية تشمل عددا محدودا من السكان، ولكن خطط الدولة سائرة بالتدريج نحو انتخاب كل أعضاء المجلس من قبل عامة الشعب.

وتعتبر نسبة تمثيل النساء في المجلس الوطني الاتحادي أعلى نسبة تمثيل في العالم، مما يشكل رسالة واضحة للعالم بأن دولة الإمارات تهتم بحقوق المرأة بلا حدود.

وعقد المجلس الوطني الاتحادي أولى جلساته بتاريخ 12/2/1972.

للإمارات العربية المتحدة قضاء اتحادي يشمل جميع الإمارات باستثناء أبوظبي دبي ورأس الخيمة، وتعنى المحاكم الدنيا بالمسائل المدنية وهي محاكم درجة أولى أو ابتدائية وتوجد في كل إمارة، كما توجد محاكم جنائية وشرعية منفصلة، أما محاكم الاستئناف الاتحادية فتوجد في كل إمارة. وأبو ظبي هي مقر محكمة التمييز، وهي أعلى محكمة استئناف ولديها صلاحية الفصل في المنازعات بين المحاكم وتقرير دستورية القوانين المحلية والاتحادية والتحقيق في إساءة التصرف المرتكب من جانب كبار الموظفين الحكوميين والفصل في المخالفات الموجهة ضد الاتحاد.

ويحظر الدستور التعذيب أو المعاملة المهينة للكرامة، ويمنع إلقاء القبض والتفتيش والاعتقال أو الحبس، ودخول المنازل من دون إذن أصحابها، إلا وفقا للقانون. وينص الدستور على استقلال القضاء، لكن قراراته تخضع للمراجعة من جانب القيادة السياسية. كما ينص الدستور على حرية التعبير وعلى المساواة أمام القانون بغض النظر عن العرق أو الجنسية أو المعتقدات الدينية أو المركز الاجتماعي.

اتخذت الإمارات العربية المتحدة عدة قرارات بشأن الارتقاء بمستوى إجراءاتها بخصوص حقوق الإنسان فيها. لا يخلو الأمر من بعض التحديات الكثيرة.حيث أنها قامت بحفظ حقوق العمال فيها. ووضع بعض التشريعات الخاصة بهم لحفظ حقوقهم.

اتسمت السياسة الخارجية لدولة الإمارات العربية المتحدة بالاعتدال والحياد دائما وعدم التدخل في شؤون الغير، وتعد المملكة العربية السعودية والبحرين حلفاء للإمارات، وتأييد ودعم السلام والاستقرار في المنطقة والعمل على ترسيخ أهداف ومبادئ الشرعية الدولية. وقد التزمت الإمارات بهذه المبادئ في المعاهدات الدولية والإقليمية كافة وشرعت في اتخاذ العديد من الخطوات لتحقيق تلك الأهداف. وللإمارات تمثيل دبلوماسي متبادل مع معظم دول العالم عدا إسرائيل.

وهناك بعض التحديات السياسية الخارجية التي تواجه استقرار الكيان الاتحادي، وقد أثبت الكيان الاتحادي قدرته على الثبات في الداخل وحل القضايا الاتحادية المتعلقة بين الأعضاء، واكتسب الاتحاد بذلك ثقة بقدرته على التصدي للقضايا الخارجية منها قضية الجزر التي ظلت تراوح مكانها منذ نوفمبر 1971، على الرغم مما وصفته الإمارات ودول عربية أخرى بالتعنت الإيراني في التفاوض حول القضية، الأمر الذي دعا وزير خارجية الإمارات الشيخ عبد الله بن زايد لمقارنته بالاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية.

هناك بعض المشاكل الحدودية مع بعض الجيران الخليج والتي تشكلت فيها لجان مشتركة لحل الخلافات.

أعلن الشاه محمد رضا بهلوي في (16 - فبراير - 1971م) عن رغبة بلاده في احتلال الجزر العربية الثلاث (طنب الكبرى - طنب الصغرى - أبو موسى)بالقوة إذا اقتضى الأمر في حالة إخفاق الوسائل السلمية لتسليم هذه الجزر إلى إيران، قبل حلول موعد الانسحاب العسكري البريطاني النهائي من الخليج العربي قبل نهاية عام (1971م)

تذكر بعض التقارير وجود تعاون أمني وعسكري سري بين الإمارات وإسرائيل
.وفي يناير 2014 جرى استقبال مندوبين من إسرائيل، إلا أنه على المستوى الرسمي فقد تم نفي وزير الدولة للشؤون الخارجية أن يكون ذلك تطبيعا، حيث صرح: "إن الإمارات استطاعت وعبر توازن دقيق أن تميز بين عضوية "إسرائيل" في "إيرينا" وبين التطبيع الثنائي الذي تسعى إليه "إسرائيل" ولم تتمكن منه، هذا التوازن الدقيق عجز عنه الكثير من العرب ونجحت فيه الإمارات، فلا تطبيع ثنائياً منفصلاً ومنعزلاً عن مسيرة السلام ونجاحها من خلال حل الدولتين".

تعداد السكان: 5.628.805 نسمة (تقديرات يوليو/تموز 2014) ونسبة النمو: 2.71% (تقديرات 2014).
وبلغ عدد سكان دولة الإمارات العربية المتحدة حسب إحصاء عام 2010 8,264,070 نسمة يشكل المواطنون نسبة 16% من إجمالي عدد السكان الذي يمثل 980 ألف مواطن و7.32 ملايين مقيم..
أكثر إمارتين في عدد السكان هما إمارة أبو ظبي وإمارة دبي تليهما إمارة الشارقة ثم باقي الإمارات. وتعد رأس الخيمة الأعلى كثافة بالنسبة للمواطنين الإمارتيين، سعت الدولة جاهدة في حل مشكلة خلل التركيبة السكانية.

يعتنق الغالبية العظمى من أبناء دولة الإمارات العربية المتحدة الإسلام، ويعد المذهب المالكي المذهب لحكام ابوظبي والحنبلي لامارة الشارقة والشافعي لاغلب مواطني الإمارات بالإضافة إلى وجود أقلية شيعية أما الوافدون العرب فتتعدد معتقداتهم ما بين المذاهب الإسلامية المختلفة.

يعتنق مواطنو الشارقة ورأس الخيمة والفجيرة المذهب الحنبلي، وتنتشر المساجد والجوامع ومصليات العيد في مختلف أنحاء البلاد لخدمة المسلمين بجميع مذاهبهم، كما يوجد عدد من الكنائس ودور العبادة لخدمة ديانات متعددة أخرى، حيث يعيش في الدولة أعداد كبيرة من الناس يعتنقون المسيحية بمختلف طوائفها والهندوسية وغيرها. تسمح لهم الدولة بأداء شعائرهم الدينية بكل حرية كل في دار عبادته الخاصة.

يوجد بعض معتنقي الطائفة الشيعية في الدولة ولهم حضور واسع في التجارة خاصة وكلاء الماركات العالمية، كما يوجد في القصيص في مدينة دبي مركز لطائفة البهرة
التوزيع العرقي: 19% إماراتيون، 23% عرب وإيرانيون، 50% جنوب آسيويين، 8% آخرون.

اللغة العربية هي اللغة الوطنية لدولة الإمارات العربية المتحدة. ويتحدث الشعب الإماراتي اللهجة الخليجية العربية أصلا. وبسبب حكم البريطانيين لها حتى عام 1971 وكونها مركزا للتجارة فإن اللغة الإنجليزية هي لغة مشتركة ومعرفتها هو شرط عند التقدم لمعظم الوظائف في الإمارات. غيرها من اللغات المستخدمة على نطاق واسع هي الفارسية، التي يتحدث بها الشتات الإيراني، وكذلك الهندي الأردية والباشتو والتاجالوجية، التي يتحدث بها عدد كبير في جنوب آسيا، الشتات البشتون والفلبينية، على التوالي. المالايالامية، اللغة الرسمية في ولاية كيرالا (الهند) يتحدث بها على نطاق واسع من قبل المجتمع التي تشكل الغالبية العظمى من أفراد الجالية الهندية في دولة الإمارات العربية المتحدة. المجموعات الآسيوية الصغيرة الأخرى لا وجود لها، في المقام الأول، الإندونيسية، والبر الرئيسى الصينى واليابانى.

الإمارات العربية المتحدة لها وضع خاص يختلف عن باقي الدول العربية كون نظام الحكم فيها اتحادي فيدرالي. فهناك الحكومة الاتحادية ولها دور محدد وهناك الحكومات المحلية ولها دور ضمن حدود إمارتها. ويحكم الدستور فإن العلاقة بين الحكومة الاتحادية وحكومات الإمارات تتميز بإعطائه الحكومة المركزية سلطات محددة وتركه مساحة غير محددة من السلطات المفهومة ضمنيا للإمارات كل على حدة. وتحتفظ كل إمارة بالسيطرة على نفطها وعلى ثروتها المعدنية وعلى بعض مظاهر أمنها الداخلي. وللحكومة الاتحادية الكلمة الأولى في معظم مسائل القانون والحكم. ومسؤؤوليتها بالدرجة الأولى العلاقات الخارجية والسياسات الدولية والدفاع عن الوطن ضمن مسؤوليات أخرى منها الصحة والتعليم وغيرها.

لكن الدستور يمكن حكام الإمارات من التنازل للحكومة الاتحادية، في حال رغبوا في ذلك، عن سلطات معينة نص عليها كمسؤولية منفردة لكل إمارة. ومن الأمثلة على هذا الامتياز قرار توحيد القوات المسلحة في منتصف السبعينات.

وعلى هذا الأساس فإن لكل إمارة مساحة من الأرض تابعة لها، أكبرها إمارة أبوظبي. ولكل امارة استقلالها في إداراتها المحلية. وتتكفل العاصمة أبوظبي في احتضان جميع الوزارات وإدارة سياسات الدولة وتشريعاتها.

تعتبر إمارة أبوظبي العاصمة الاتحادية لدولة الإمارات العربية المتحدة. وتقع الإمارة على الحدود مع المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والخليج العربي بين خطي عرض 22.5 و25 درجة شمالا وخطي طول 51 و55 درجة شرقا.

وهي تعتبر أكبر الإمارات السبع مع مساحة تصل إلى 67,340 كيلو مترا مربعا بنسبة تصل إلى 86.7% دون احتساب الجزر. يصل عدد سكان إمارة أبوظبي إلى 1,967,659 نسمة (تقديرات منتصف 2010) مع معدل نمو السكان%7.7 (2005-2010) وتصل المساحة المزروعة بالدونم فيها 556,109 في عام (2010) وعدد الأشجار المثمرة 283,976. وتشتهر فيها زراعة التمور، الخضروات، تربية الدواجن، إنتاج مشتقات الحليب والأسماك.

تضم إمارة أبوظبي ثلاث مناطق رئيسية هي مدينة أبوظبي، المنطقة الشرقية والمنطقة الغربية.

ومدينة أبوظبي هي عاصمة الدولة، وهي مقر رئيس الدولة ومجلس الوزراء وأغلب الوزارات والمؤسسات الاتحادية وكذلك السفارات الأجنبية، وفيها ميناء زايد ومطار أبوظبي الدولي، وكذلك تقع فيها معظم شركات البترول والمنشآت والأسواق التجارية. ويعد كورنيش أبوظبي وما فيه من حدائق ونافورات من المعالم الجمالية للمدينة.

أما المنطقة الشرقية وعاصمتها مدينة العين منطقة شديدة الخصوبة وتكثر فيها الخضرة والمزارع والحدائق، وتتوفر فيها المياه الطبيعية التي تتدفق عن طريق قنوات تحت الأرض وعن طريق الآبار. ومن أهم معالمها حدائق العين الفايضة وجبل حفيت وحديقة ألعاب الهيلي وحديقة الحيوانات ومتحف العين للآثار.

ومدينة زايد هي عاصمة المنطقة الغربية، ويوجد بها كثير من الغابات الحرجية المزروعة لمكافحة التصحر، وتبلغ مساحة الغابات نحو 100 ألف هكتار وعدد الأشجار فيها زهاء 20 مليون شجرة، وكذلك يوجد فيها بعض حقول البترول البرية ومصفاة تكرير البترول في الرويس. ويتبع الإمارة العديد من الجزرأهمها: جزر داس ومبرز وزركوه وارزنة، وهي أهم مناطق حقول البترول البحرية، وجزيرة دلماوالسعديات وأبو الأبيض وصير بني ياس.

تعتبر إمارة دبي ثاني أكبر إمارة في دولة الإمارات العربية المتحدة مع مساحة تصل إلى 3,885 كيلو مترا مربعا، وهي تعادل 5 بالمئة من مساحة الدولة من دون الجزر، وعاصمتها مدينة دبي.

تقع هذه الإمارة على ساحل الخليج العربي بطول يبلغ نحو 72 كيلو مترا. ويقدر عدد سكان الإمارة بـ 2,003,170 مليون نسمة (إحصاءات 2011).

تقدر إجمالي المساحات الخضراء المزروعة فيها بـ 26,218,071 مترا مربعا منها 41,311 شجرة من النخيل (إحصاءات 2011) .
يقسم دبي خليج مائي يسمى "الخور" إلى قسمين رئيسيين هما القسم الجنوبي "بر دبي" وهو يمثل مركز النشاط الرسمي وفيه يوجد ديوان سمو حاكم دبي ومعظم إدارات الشركات والمصارف والجمارك وميناء راشد، وقسم شمالي يسمى "ديره" الذي يعتبر مركزا للحركة التجارية والسياحية وتضم المتاجر والأسواق والمدارس والفنادق والنوادي ومطار دبي الدولي.

كما تحتوي على عدد من المناطق أحد أهما منطقة جبل علي التي تعتبر من أهم المناطق التجارية والصناعية في الدولة، حيث يوجد فيها أكبر منطقة حرة في الخليج، كما يوجد فيها الحوض الجاف وميناء جبل علي ومصنع دبي للألمنيوم. ومن أهم المعالم السياحية في الإمارة مناطق حتا والعوير والخوانيج إضافة إلى أطول مبنى في العالم "برج خليفة". 

تقع إمارة الشارقة على ساحل الخليج العربي بطول يزيد على 16 كيلومترا، وتمتد في الداخل إلى أكثر من 80 كيلو مترا. ويتبع الإمارة على الساحل الشرقي على خليج عمان ثلاث مناطق هي كلباء وخورفكان ودبا الحصن.

تبلغ مساحة الإمارة 2590 كيلومترا مربعا وهي تعادل 3.3 بالمئة من مساحة الدولة من دون الجزر. وهي تعتبر ثالث أكبر إمارة في دولة الإمارات العربية المتحدة من حيث المساحة. ويمثل عدد سكان إمارة الشارقة حوالي 19% من إجمالي عدد السكان في الدولة، حيث قدر العدد بـ 946,000 نسمة (إحصاءات 2008)، هذا وتعتبر مدينة الشارقة عاصمة الإمارة وأيضا العاصمة الثقافية لدولة الإمارات العربية المتحدة وتم اختيارها من قبل منظمة اليونسكو كعاصمة ثقافية للعالم العربي للعام 1998، وهي تقع على الخليج العربي وفيها مقر سمو حاكم إمارة الشارقة وأيضا جميع الدوائر الحكومية والشكرات والمصارف والفنادق.

تتميز المدينة بأسواقها التجارية ومبانيها المصممة على الطراز الإسلامي، كما يوجد فيها العديد من مناطق التسلية والترفيه مثل قناة القصباء، وحديقة الجزيرة للألعاب، وكورنيش البحيرة. وتتميز المدينة بارتفاع عدد كبير من المآذن.
كما يوجد في الشارقة مطار الشارقة الدولي، وميناء خالد. ويتبع إمارة الشارقة بعض الواحات في الداخل، أهمها منطقة الذيد ذات الأراضي الخصبة، وفيها الكثير من المزارع التي تنتج كميات كبيرة من الخضراوات والمنتجات الزراعية، وتتبعها في المنطقة الشرقية على خليج عمان مدينة خورفكان، ويوجد فيها ميناء بحري مهم، كما يتبع الإمارة جزيرتا أبو موسى وصير بونعير. 

 
تعتبر إمارة رأس الخيمة رابع إمارة من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحتها 1,684 كيلو مترا مربعا، بما يعادل 2.2% من مساحة الدولة من دون الجرز، وبلغ عدد سكان الإمارة 300,000 نسمة (إحصاءات 2012)، وهي تقع على ساحل الخليج العربي بطول يبلغ نحو 64 كيلومترا، وتمتد الإمارة إلى الداخل لمسافة تزيدعلى 128 كيلومترا، وتشترك مع سلطنة عمان من ناحية الجنوب والشمال الشرقي في حدود جبلية، وهي تمتد بين خطي عرض 25 درجة و26 شمالا، وخطي طول 55 و60 درجة شرقا.

وأرسلت رأس الخيمة خطابا للمجلس الأعلى للاتحاد طالبة الالتحاق بالدولة في 23 ديسمبر 1971. فانضمت فعليا إلى الاتحاد في 10 فبراير 1972 وانضم حاكمها إلى المجلس الأعلى

يتبع الإمارة عدد من الجزر في مياه الخليج من أهمها جزيرتا طنب الكبرى وطنب الصغرى. وتعتبر مدينة رأس الخيمة هي عاصمة الإمارة ويقسمها إلى قسمين لسان مائي يسمى خور رأس الخيمة، ويعرف القسم الغربي برأس الخيمة القديمة ويقع فيه متحف رأس الخيمة الوطني وبعض الدوائر الحكومية، والقسم الشرقي يعرف بالنخيل ويقع فيه مقر سمو حاكم رأس الخيمة وبعض الدوائر الحكومية والشركات التجارية. وقد تم ربط القسمين عن طريق جسر كبير يمر عبر الخور لتسهيل الحركة بينهما.

ومن المناطق المهمة في الإمارة منطقة خور خوير الصناعية والتي تبعد زهاء 25 كيلومترا نحو الشمال، حيث تشتهر بالعديد من الصناعات المهمة مثل الأسمنت والأحجار والرخام، كما يوجد فيها ميناء التصدير الرئيس وهو ميناء صقر.

وتزخر الإمارة بآثار مدينة جلفار وحصن ضاية ووادي الغاف. وتتميز الإمارة بموقعها وجبالها وسواحلها ومناطقها الزراعية وينابيعها الطبيعية الحارة في عين خت، وادي البيح، وادي حبحب، وادي غليلة،.الخ. 

 
تبلغ مساحة إمارة الفجيرة 1,165 كيلو مترا مربعا أي ما يعادل 1.5% من مساحة الدولة من دون الجزر، وهي تمتد على خليج عمان بطول 90 كيلو مترا، كما أنها تكتسب أهمية إستراتيجية مميزة نظرا لوقوعها على خليج عمان في حين أن بقية الإمارات الستة تقع كلها على الخليج العربي.

يبلغ عدد سكان الإمارة 800 ألف نسمة (إحصاءات 2011). وتعتبر مدينة الفجيرة عاصمة الإمارة حيث يوجد فيها مقر سمو حاكم إمارة الفجيرة إضافة إلى الدوائر الحكومية والمؤسسات والشركات التجارية.

تمتك الإمارة مطار الفجيرة الدولي وميناء الفجيرة الذي ساهم كثيرا على تنشيط الحركة التجارية والشحن البحري وهو يعتبر أحد أهم موانئ شحن الماشية في العالم حيث أنشأت كبرى شركات الماشية محطاتها الرئيسية للخراف والأبقار في شبه الجزيرة العربية في الفجيرة. وتتميز الإمارة بوجود سلسلة من الجبال الوعرة التي تحصر بينها وبين خليج عمان السهل الساحلي الشرقي، وهو من أخصب مناطق الدولة، وتكثر فيه المزارع.

وتقع قرية الفجيرة للتراث بجانب حديقة عين مضب، وهي تصور الماضي القديم بكل ملامحه وتفصيلاته مثل المساكن القديمة وأدوات الطبخ والطعام التي كان يستعملها أجدادنا، وأساليب الري القديمة لسقي المزارع التي كانت تدار بالثور، ويحتوي متحف الفجيرة على مقتنيات أثرية وتراثية قديمة تم اكتشافها في إمارة الفجيرة يعود تاريخها إلى 4500 عام.

تبلغ مساحة إمارة أم القيوين قرابة 777 كيلو مترا مربعا، أي ما يعادل 1% من مساحة الدولة من دون الجزر، وهي تمتد نحو 24 كيلومترا بين الشارقة غربا ورأس الخيمة شرقا، وتقع على ساحل الخليج العربي بطول يمتد نحو 24 كيلومترا.

يبلغ عدد سكان إمارة أم القيوين 49,159 نسمة طبقا لتعداد ديسمبر 2005.

تعتبر مدينة أم القيوين هي عاصمة الإمارة، وتقع على خور عميق عرضه كيلو متر واحد وطوله نحو خمسه كيلومترات، وهي مقر سمو حاكم إمارة أم القيوين، وتتركز فيها الدوائر الحكومية كافة، ومختلف الشركات والمصارف والأسواق التجارية، ويوجد فيها ميناء صقر، وكذلك مركز الأبحاث وتربية الأحياء البحرية الذي يساعد على تطوير الثروة السمكية بالدولة.

ويتبع الإمارة فلج المعلا، وهي تقع على مسافة 50 كيلو مترا جنوبي شرقي مدينة أم القيوين.

كما يتبع الإمارة الجزيرة السينية التي تبعد كيلو مترا واحدا عن مدينة أم القيوين، ومساحتها 90 كيلو مترا مربعا، وهي محمية طبيعية للغزلان والطيور البحرية، وتكثر فيها أشجار القرم.

تقع إمارة عجمان على ساحل الخليج العربي بطول نحو 16 كيلومترا بين إمارتي الشارقة وأم القيوين، وتبلغ مساحة الإمارة زهاء 259 كيلومترا مربعا وهي تعادل 0.3% من مساحة الدولة من دون الجزر، وبالتالي فهي أصغر الإمارات السبعة مساحة، وبلغ عدد سكانها 206,997 نسمة طبقا لتعداد ديسمبر 2005.

تضم إمارة عجمان ثلاث مدن هي:

تعد الإمارات واحدة من اغنى الدول العربية ودخل الفرد فيها مرتفع، وهي إحدى الدول البترولية التي يعتمد اقتصادها بصفة أساسية على المواد البترولية وصناعاتها وقد قامت الإمارات بتحديثات هامة لاقتصادها بهدف تقليل اعتمادها على البترول وتعتبر مدينة دبي المركز المالى الأول للإمارات ومنطقة الخليج العربي ككل وتعتبر من أهم مراكز الاقتصاد العالمي وأغلب القوى العاملة في الدولة من العمالة الآسيوية خاصة هنود وباكستانيون وإيرانيون وبنغاليون وفلبينيون وصينيون ومن العرب غير الإماراتيين الذين استقروا بالإمارات من مصر وسوريا ولبنان وفلسطين وغيرها كما توجد عمالة قليلة من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، ومن المتوقع وصول العمالة الأجنبية إلى 3 مليون خلال عام 2012 فقط، ويوجد في الإمارات أعلى نسبة للأثرياء في العالم حيث زاد عددهم عن 55 الف مليونير معظمهم من الإمارتيين.

ويتميز اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة بأنه اقتصاد مفتوح ونشط يعتمد على تنويع موارده وتوافر مجتمع آمن وهو مؤسس على عدة دعائم جعلته يرتقي بدولة الإمارات لتحتل مراتب متقدمة بين دول العالم وخاصة من الناحية الاقتصادية، فهو اقتصاد قائم على بنية تحتية متطورة ومعرفة مستدامة مع تطوير للموارد والمحافظة على العلاقات المتميزة مع بقية دول العالم على مختلف الأصعدة إضافة إلى تفعيل دور القطاع الخاص وتقديم خدمات تعليمية وصحية عالية الجودة وغير ذلك الكثير الأمر الذي جعل من دولة الإمارات العربية المتحدة وجهة عالمية للشركات والباحثين عن العمل إضافة إلى كونها بيئة ملائمة للاستثمار من كافة الوجهات العالمية. ويعتبر معدل دخل الفرد فيه من أعلى المعدلات في العالم وكذلك الأمر بالنسبة للفائض التجاري السنوي. وقد بلغ الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 بالاعتماد على القوة الشرائية كمعيار 400.4 مليار دولار

ومما لا شك فيه أن توافر الموارد المالية لم يكن السبب الوحيد وراء التنمية الاقتصادية في دولة الإمارات العربية المتحدة، بل أيضا تصميم وحسن إدارة الموارد في إطار تحقيق أهداف واضحة، فقد تمكن اقتصاد دولة الإمارات خلال فترة قياسية من تحقيق معدلات نمو إيجابية بفضل ما يتمتع به من بنية تحتية ضاهت مثيلاتها في كبريات دول العالم وتشريعات اقتصادية مرنة وبيئة ملائمة للاستثمار، كما تمكن الاقتصاد الوطني من الانتقال التدرجي من الاقتصاد القائم على النفط إلى اقتصاد متنوع تساهم فيه قطاعات الإنتاج والخدمات غير النفطية بأكثر من ثلثي الناتج المحلي، كل ذلك انعكس على مستويات المعيشة ورفاهية الأفراد حيث صنفت الإمارات من أوائل الدول في مستوى الرفاهية.

اعتمد اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة قبل اكتشاف النفط في الخمسينيات من القرن الماضي على قطاعي صيد الأسماك وصناعة الؤلؤ التي كانت آخذة بالإنحسار، ولكن بدء من عام 1962 أخذت ملامح الاقتصاد تتغير مع بدء أبوظبي بأعمال تصدير النفط.
ومع تاريخ إعلان الاستقلال اعتبرت دولة الإمارات من الدول الغنية مع الأخذ بعين الاعتبار حصة الفرد من إجمالي الناتج المحلي حيث تجاوز 2000 دولار أمريكي. هذا ويعتبر اقتصاد دولة الإمارات الاقتصاد ال 30 عالميا من حيث معدلات تبادل القطع الأجنبي. ولدولة الإمارات مؤشر عالي نسبيا في إطار التنمية البشرية في قارة آسيا، وقد تبوأت المركز ال 30 عالميا في عام 2011، وقد تم تصنيف دولة الإمارات في المركز 14 عالميا كأحد أفضل الدول لممارسة الأعمال بالنظر إلى اقتصادها وبيئتها التنظيمية بحسب تقرير ممارسة الأعمال الذي نشر من قبل البنك الدولي عام 2011.

واجه الاقتصاد العالمي تحديا صعبا مع الأزمة الاقتصادية التي لا تزال تخيم على معظم اقتصاديات دول العالم، إلا أن اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة سار في طريق التعافي والتحسن التدريجي كما يعكس ذلك معدلات النمو حيث بلغ ناتجها المحلي الإجمالي عام 2010 ما يقارب التريليون درهم مقابل ستة مليارات و/500 / مليون درهم خلال عام 1971 بزيادة قدرها /150 / في المائة. فيما بلغ نصيب الفرد من هذا الناتج / 132 / ألف درهم خلال عام 2010 مقابل /100 / ألف درهم خلال عام 1975 بينما انخفضت نسبة التضخم من ثمانية في المائة خلال عام 1979 إلى / 88 ر0 / في المائة عام 2010.

هذا وتماشيا مع سياسة الدولة في تنويع موارد الاقتصاد فقد زادت نسبة مساهمة القطاعات غير النفطية في الناتج المحلي لتصل إلى 70 في المئة خلال عام 2010 مقابل 10 بالمئة خلال عام 1971 حيث حرصت قيادة دولة الإمارات العربية المتحدة منذ إعلان الاتحاد على استخدام مردود الموارد النفطية في بناء بنى تحتية متطورة عززت مكانتها وأهلتها لتكون مقرا لكبرى الشركات العالمية ومقصدا لرجال الأعمال ووجهة سياحية متميزة وذلك بفضل المقومات الاقتصادية الضخمة التي تمتلكها، والسياسات الاقتصادية الحكيمة التي تعتمد على الانفتاح والتنوع والمرونة حيث قدر تقرير غربي أصول الإمارات الأجنبية بنحو 550 مليار دولار نهاية 2010، متوقعا ارتفاعها إلى رقم قياسي يناهز 600 مليار دولار نهاية 2012.

وفي ظل نسبة النمو المرتفعة فقد توقع الاقتصاديون أن يحقق اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة نسبة نمو قدرها 4.2 بالمئة خلال عام 2012، حيث مهدت سياسات الدولة الاقتصادية إلى الانتقال إلى مرحلة اقتصادية جديدة ترتكز على رؤية طموحة "رؤية الإمارات 2021" لتكون دولة الإمارات من أفضل دول العالم لتؤكد أهمية تطوير اقتصاد الإمارات ليكون اقتصادا معرفيا عالي الإنتاجية.

ولتحقيق ذلك حددت إستراتيجية الحكومة الاتحادية 2011- 2013 مجموعة من التوجهات الإستراتيجية تعزز مشاركة القوى العاملة المواطنة وتطور قدراتها إلى جانب زيادة الكفاءة والمرونة والإنتاجية في سوق العمل، حيث تركز هذه الإستراتيجية على دعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتطوير وتشجيع ريادة الأعمال ودعم القطاعات الحالية والناشئة ذات الإنتاجية العالية والقيمة المضافة فضلا عن أن الدولة اعتمدت استرايجية قائمة على دعم هذا القطاع الذي يشهد نموا متزايدا منذ خمس سنوات يؤكد مدى جاذبية الاقتصاد الوطني للاستثمار وقوته وتنوعه وسلامة بيئته التشريعية مما ينعكس إيجابا على زيادة مساهمة القطاع الصناعي في الناتج الإجمالي للدولة ليصل إلي 25 في المائة وصولا إلي تقليل الاعتماد على النفط كمصدر رئيس للدخل.

وتعكف الوزارة حاليا على إعداد إستراتيجية صناعية للدولة تنسجم وإستراتيجة الحكومة الاتحادية ورؤية الإمارات 2021 وصولا إلي إرساء نظام اقتصادي مستدام مبني على المعرفة يتميز بالتنوع ويشجع المشروعات الصغيرة والاستثمار بجانب قدرته على الإندماج في الاقتصاد العالمي بما يحقق فرصا أفضل لمختلف القطاعات إضافة إلى استقطاب الكفاءات والمحافظة عليها وتنمية الصادرات وتعزيز مكانة الدولة في قطاع التجارة الدولية وتشجيع الإبتكار والبحث والتطوير فضلا عن تركيزها علي زيادة مساهمة قطاع الصناعة في الناتج المحلي إلى 25 في المائة خلال السنوات المقبلة باعتباره محركا رئيسا لتنميتها الاقتصادية.

وبلغت مشاركة هذا القطاع في الناتج المحلي حوالي 16.4 في المائة عام 2009 مقابل واحد في المائة عام 1971 بينما بلغ عدد المنشآت الصناعية العاملة في الدولة نهاية عام 2010 حوالي أربعة آلاف و960 منشأة تبلغ استثماراتها في مختلف إمارات الدولة حوالي 101 مليار و189 مليون درهم.

وتبوأت دولة الإمارات خلال عام 2010 المرتبة الـ 13 بين أكبر الدول المصدرة حيث بلغ حجم صادراتها حوالي 235 مليار دولار بنسبة اثنين في المائة من صادرات العالم من السلع الإجمالية بينما تبوأت الدولة المرتبة الـ 18 بين الدول المستوردة في العالم حيث بلغت قيمة وارداتها 170 مليار دولار من السلع التجارية بنسبة 4 ر1 في المائة من إجمالي واردات العالم.

وتعم إستراتيجية الحكومة قطاع السياحة لدوره الرئيس في تعزيز مسيرة تطور الدولة الاقتصادي حيث استقطب حوالي 10 ملايين سائح عام 2010 بينما تتطلع إلى استقطاب 15 مليون سائح عام 2020 فضلا عن حرصها على تطوير قطاع الطيران المدني من خلال استثمار حوالي 500 مليار درهم بحلول عام 2020 كونها تمتلك حاليا بنية تحتية نموذجية أهلت مطاراتها أن تكون الأسرع حول العالم وشركات طيرانها الأكثر نموا.

ونجحت وزارة الاقتصاد في تعزيز سياسة انفتاح دولة الإمارات على العالم خلال عام 2011 من خلال مجموعة من النشاطات والمشاريع الإستراتيجية ساهمت في فتح آفاق تعاون جديدة مع عدد من دول العالم تعتبر علاقاتها إستراتيجية بالنسبة للدولة، حيث حرصت وزارة الاقتصاد من خلال هذه النشاطات على تعزيز أطر التواصل الدولي وتبادل الخبرات في مجال تطوير المشاريع الصغيرة والمتوسطة وتشجيع ثقافة الإبتكار والإبداع وعلى تطوير خدماتها الإلكترونية. كما نجحت الدولة في أتمتة حوالي 90 في المائة من هذه الخدمات فيما تسعى إلى الوصول إلى 100 في المائة خلال عام 2012.

الدرهم الإماراتي هو الوحدة الأساسية لعملة الإمارات العربية المتحدة، ويتكون الدرهم من 100 فلس صادرة عن مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي، ويرتبط الدرهم إماراتي بالدولار الأمريكي بسعر مقداره 3.67 درهم للدولار الواحد. وتكاد تكون ثابتة وليس هناك قيود على الصرافات وتبادل العملات.

لقد حققت الصادرات السلعية تطورا كبيرا ففي عام 1972 كانت قيمة الصادرات 5.3 مليارات درهم وارتفعت إلى 112.1 مليار درهم، كما ارتفعت أيضا الواردات السلعية من 2.2 مليار درهم عام 1972 إلى 103.6 مليار درهم.

تطور العمالة نتيجة للنشاط الاقتصادي الواسع الذي شهدته الدولة خلال السنوات الماضية، ارتفع عدد العاملين من 145 ألف عامل عام 1972 إلى مليون 395 ألف عامل عام 1998، وقد رافق تطور حجم العمالة تطور كبير في حجم الأجور، إذ بلغ معدل النمو في الأجور خلال الفترة 1972-1998 نحو 19.1% سنويا، مقابل 9.1% سنويا للعمالة ومن ناحية أخرى ونتيجة لإدخال الأساليب الحديثة في العمل وكذلك التوسع في عمليات التدريب، فقد تطورت كفائة العاملين وبدرجة ملحوظة. وتقدر العمالة الآجنبيةوفق احصاءات 2013 بـ خمسة ملايين فرد.

عند اكتشاف النفط وبداية التطور، أولت الدولة اهتماما كبيرا للتعليم، واعتبر الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، التعليم من أولويات التنمية، إذ قال: إن الشباب هم ثروة الأمم الحقيقية. لم يبخل على جميع المشاريع التي أخذت تنهض بالتعليم تدريجيا، لينشأ جيل مؤهل قادر على العطاء وخدمة الوطن.
فعند قيام الاتحاد عام 1971، لم تكن الخدمات التعليمية قد وصلت لكثير من القرى والحواضر، ولم يكن عدد الطلاب في الدولة يتجاوز الـ 28 ألف طالب، وكان على من يرغب في إتمام تعليمه بعد الدراسة الثانوية ابتعث إلى الخارج سواء إلى إحدى الدول الأجنبية أو العربية للحصول على الشهادات العليا على حساب الدولة. في الوقت نفسه عملت القيادة على إيجاد البنية التحتية.
وقد أنشئت المدارس والجامعات في كلا القطاعين، الحكومي والخاص في جميع إمارات الدولة
وعملية تطوير التربية والتعليم في الإمارات يمكن رصد نتائجها بمقارنة بسيطة، إذ نجد أن نسبة الأمية للرجال في عام 1975 بلغت 54.2% مقابل 45,8% للنساء، لكنها تغيرت في عام 1998، وأصبحت 22.9% للرجال و77.1% للنساء.

أما اليوم فإن لوزارة التربية والتعليم في الإمارات خطط جديدة للارتقاء بمستوى التعليم إلى المستويات والمقاييس الدولية تتماشى مع توجهات الإستراتيجية الوطنية الجديدة للدولة. وقد تقرر في نهاية عام 2007 تخصيص 30% من مجمل موازنة الدولة لقطاع التعليم.
وهناك مؤسسات تعليمية محلية مساندة لعمل وزارة التربية والتعليم في بعض الإمارات: كمجلس أبوظبي للتعليم، وهيئة المعرفة والتنمية البشرية بدبي، ومجلس الشارقة للتعليم ومجلس الفجيرة للتعليم.

متوسط العمر المتوقع عند الولادة في دولة الإمارات العربية المتحدة في السنوات 78.5. مرض القلب والأوعية الدموية هي السبب الرئيسي للوفاة في دولة الإمارات العربية المتحدة، الدستور 28% من مجموع الوفيات؛. الأسباب الرئيسية الأخرى هي الحوادث والإصابات، والأورام الخبيثة، والتشوهات الخلقية.

في فبراير 2008، كشفت وزارة الصحة استراتيجية صحية خمسية لقطاع الصحة العامة في الإمارات الشمالية، والتي تندرج في إطار اختصاصه والتي، خلافا لأبو ظبي ودبي، لم يكن لديك السلطات الصحية منفصلة. وتركز الاستراتيجية على توحيد سياسة الرعاية الصحية وتحسين فرص الحصول على خدمات الرعاية الصحية بتكلفة معقولة، وفي الوقت نفسه تقليل الاعتماد على العلاج في الخارج. وتخطط الوزارة لإضافة ثلاثة مستشفيات في 14 الحالي، ومراكز الرعاية الصحية الأولية 29 إلى 86 الحالي. وكان من المقرر أن يفتح في عام 2008 تسعة.

وكان تطبيق التأمين الصحي الإلزامي في أبوظبي للوافدين وعائلاتهم محركا رئيسيا في إصلاح سياسة الرعاية الصحية. تم جلب المواطنين أبوظبي في إطار مخطط من 1 يونيو 2008، وتليها دبي لموظفي الحكومة لها. في نهاية المطاف، بموجب القانون الاتحادي، وسيتم تغطية كل المواطنين والمقيمين في البلاد من خلال التأمين الصحي الإجباري بموجب خطة إلزامية موحدة. في الآونة الأخيرة في البلاد تم الاستفادة من السياح الطبية من جميع أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي. يجذب السياح الإمارات العربية المتحدة حاليا الطبية تسعى جراحة التجميل والإجراءات المتقدمة، وجراحة القلب والعمود الفقري، وعلاج الأسنان، والخدمات الصحية لديها معايير أعلى من غيرها من الدول العربية في الخليج العربي.

تنفق دولة الإمارات العربية المتحدة سنويا مليارات الدراهم على البنى التحتية التي تعتبر أكبر مشاريع المنطقة حيث تستحوذ على 37% من القيمة الكلية للمشاريع بما تضمه من قطاعات الإنشاءات، النفط والغاز، الصناعات الكيماوية، الطاقة والمياه والنفايات. وقد تم ضخ استثمارات ضخمة في السياحة، الرفاهية والقطاع العقاري الأمر الذي يمكن مشاهدته جليا في الإمارات الكبرى مثل أبوظبي ودبي حيث تحتويان على مشاريع عمرانية وصروح جعلتنا وجهة السياح من جميع أنحاء العالم كمدينة مصدر وجزيرة السعديات في أبوظبي وكذلك برج خليفة في إمارة دبي والذي يعتبر أطول برج في العالم بتكلفة 3.67 مليار درهم إماراتي، إضافة إلى دبي ورلد سنترال الذي يمتد على 140 كيلو متر مربع وهو لا يزال قيد الإنشائ بالقرب من جبل علي ومن المفروض أن يوجد 900,000 وظيفة وسيضم مطار آل مكتوم الدولي الذي سيكون أكبر مطار في العالم بحلول عام 2020.

هذا وتقوم الإمارات الشمالية بتقديم كثير من التسهيلات والحوافز لمطوري الوحدات التجارية والسكنية، وقد خصص صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة حوالي 16 مليار درهم لمشاريع البنى التحتية في الإمارات الشمالية حيث سيتم استخدامها لتطوير شبكات الطرق، بناء وحدات سكنية جديدة، شبكات التصريف وغيرها العديد من المشاريع.

حققت الإمارات المرتبة الأولى إقليميا، والـ11 عالميا، في مجال جودة البنية التحتية لوسائل النقل، ضمن «التقرير العالمي لتمكين التجارة 2012»، الصادر من المنتدى الاقتصادي العالمي بسويسرا.
وتفوقت الإمارات في جودة بنيتها التحتية على العديد من دول العالم، مثل الولايات المتحدة الأميركية، وفنلندا، وبلجيكا.
وصنف التقرير جودة البنية التحتية للإمارات في مراتب متقدمة عالميا، قياسا على النتائج التفصيلية التي كشف عنها التقرير، إذ حققت المرتبة الأولى في توافر الطرق المرصوفة والمعبدة، بين 132 دولة حول العالم، والمرتبة الرابعة على مستوى العالم في جودة البنية التحتية لقطاع النقل الجوي، كما تبوأت المرتبة السادسة عالميا في جودة بنية الموانئ البحرية، والمرتبة السابعة عالميا في توافر شبكة طرق ذات جودة عالية، تربط جميع مدن الدولة ببعضها بعضا.

الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء هي الهيئة المسؤولة عن المرافق الاتحادية، بينما هنالك هيئات خاصة بكل إمارة تكون مسؤولة عن توليد الطاقة والمياه فيها مثل هيئة مياه وكهرباء أبوظبي، هيئة مياه وكهرباء دبي وغيرها. هذا وتخطط دولة الإمارات العربية المتحدة لبناء السدود التي تعمل على إعادة توليد الطاقة لسد الحاجة المتزايدة إليها، كما أن الدولة تخطط لتطوير برنامج سلمي للطاقة النووية لتوليد الكهرباء حيث قامت بتوقيع اتفاقيات مع كل من فرنسا، الولايات المتحدة الأمريكية، كوريا الجنوبية والمملكة المتحدة.

يقوم مزودي خدمات الاتصالات: اتصالات وشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة "دو" بخدمة دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث تستحوذ اتصالات على ما يزيد عن 80% من حجم السوق لتكون أكبر مزد خدمات على مستوى الإمارات ورقم 16 على مستوى العالم.

وتعتبر اتصالات من أكبر المؤسسات الوطنية المدرجة في سوق أبوظبي للأوراق المالية من حيث القيمة السوقية التي بلغت خلال الربع الأول من العام الماضي 2011 حوالي 79 مليار درهم حيث بلغ إجمالي رأس المال المدرج في سوق أبوظبي للأوراق المالية حوالي سبعة مليارات و906 مليون درهم في حين بلغت قيمة حقوق المساهمين خلال نفس الفترة حوالي 41 مليار درهم.

وحققت اتصالات أرباحا صافية خلال الشهور التسعة الأول من العام الماضي 2011 قدرها خمسة مليارات و135 مليون درهم بعد خصم حق الامتياز الاتحادي وحافظت على قاعدة رأس مال ثابت مدعوما بمركز مالي قوي بلغ عشرة مليارات و500 مليون درهم مع المحفاظة على موقف تمويلي جيد وسيولة مالية كافية لتغطية مستحقات القروض وتمويل النفقات.

وربطت اتصالات خلال العام الماضي 2011 العاصمة أبوظبي بالكامل بشبكة الألياف الضوئية لتكون أول عاصمة في العالم مغطاة بهذه الشبكة. هذا ويبلغ عدد خطوط الهاتف المتحرك في الدولة التي تعتبر الأعلى حول العالم 11 مليون و53 ألف خط حسب إحصائية مؤسسة الإمارات للاتصالات خلال شهر يناير 2011 حيث بلغت نسبة نموه 5 ر198 في المائة.

كما بلغ عدد مشتركين خدمة الإنترنت بلغ مليون و390 ألف مشترك بينما بلغ عدد مشتركي الهواتف المتحركة الذكية نحو مليون مشترك فيما تجاوزت نسبة مستخدمي شبكة النطاق العريض 60 في المائة من سكان الدولة فضلا عن أن خدمات الإنترنت السريع والنطاق العريض تصل إلى حوالي 830 ألف مشترك مقابل 703 آلاف مشترك نهاية يناير 2010.
القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة هو الاسم الرسمي للجيش الإماراتي. وقوام القوات المسلحة من 50,500 فردا. تقع قيادتها العامة في أبو ظبي، ومسؤوليتها في المقام الأول الدفاع عن الدولة. كانت القوة العسكرية قبل الاتحاد تعرف باسم قوة كشافة ساحل عمان وكانت تحت القيادة البريطانية، وقد سلمت إلى دولة الإمارات العربية المتحدة عام 1971 لتكون نواة جيشها.

ضباط وأفراد الجيش من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة. وقد تخرج معظمهم من كليات وأكاديميات عسكرية مثل الأكاديمية العسكرية الملكية في ساند هيرست، والأكاديمية العسكرية الأمريكية في وست بوينت، وسانت سير CYR، والأكاديمية العسكرية الفرنسية ويتم تدريب الكثير من أبناء الدولة في الكليات العسكرية في جمهورية مصر العربية سنويا بشكل منتظم وتدريب الضباط في كلية القادة والأركان وأكاديمية ناصر العسكرية العليا في مصر.

اتفقت دولة الإمارات مع عام 1999 لشراء 80 طائرة مقاتلة متقدمة من نوع اف 16 متعددة الأغراض. كما يملك سلاح الجو طائرات من نوع ميراج 2000 الفرنسية وطائرات الهوك البريطانية، وطائرات هليكوبتر فرنسية. أما الدفاع الجوي فلديه صواريخ هوك مع توفر التدريب في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد حصلت الإمارات على اثنين من أصل خمسة بطاريات إطلاق صواريخ الهوك.
تعتبر هذه المرحلة انتقال نوعي للإمارات في مختلف المجالات. فالجيل الأول من حكام الإمارات واجه تحديات التأسيس وإنشاء الدولة وغرس القيم. فأتي جيل جديد من الحكام الذين احترموا ما أنجزه آباؤهم، عززوه وواكبوا نبض عصر القرن الحادي والعشرين. أدخلوا مفهوم التقنية في الحكم والإدارة. أنشئوا الحكومات الإليكترونية وشجعوا تبني مفهوم بيئة العمل بلا أوراق. وعزز هذا أيضا الاهتمام بالارتقاء بالنوعية على المستويين الحكومي والخاص. كما وثقوا من علاقتهم بالقطاع الخاص. وفي هذا العقد أيضا بدأت تظهر الجهود السابقة في اتجاه تعليم المرأة فبرزت في مختلف المجالات القيادية والوظيفية في كلا القطاعين الخاص والعام.

وقد نجحت دولة الإمارات في وضع نفسها في موقع خاص بين الدول ونالت احترامها ليس لإنجازاتها فقط بل لأنها تمكنت من خلق بيئة عمل وحياة لمجموعات من البشر من جميع أنحاء العالم من مختلف الملل والمعتقدات يعيشون كلهم في بيئة تبدوا إلى حد بعيد في غاية الانسجام.


الموضوعات الرئيسية في الشعر الإماراتي لمجموعة من الشعراء العرب هجاء، الرجولة، مدح الذات، وحب الوطن، والدين، والأسرة، والحب، ويمكن أن تتراوح من صفية إلى السرد.

الشعر في دولة الإمارات العربية المتحدة لديها تأثير كبير على الثقافة، وكونها دولة عربية في الخليج العربي حيث كان الشعر جزءا من منذ فجر التاريخ. أسلوب وشكل من أشكال الشعر القديم في دولة الإمارات العربية المتحدة وقد تأثر بشدة من قبل العلماء العرب في القرن 8، الخليل بن أحمد. خضع هذا النموذج تعديل طفيف (موشحات) خلال الفترة من الحضارة الإسلامية في الأندلس (إسبانيا)، حيث "الخط أو الطعم انضمت إلى شكل اثنين، ولكل منها عدد متساو من القدمين، كل hemistitches الثاني المنتهي في نفس ناظم الرسالة والصوت في جميع أنحاء قصيدة ". شكل الشعر العربي الأصليين، ومع ذلك، لم يسلم من النفوذ الغربي؛ في وقت ما في القرن 20، بدأ الشعر النثر ليشقوا طريقهم في الساحة الأدبية المحلية.

وكان ابن ماجد، الذي ولد بين 1432 و1437 في رأس الخيمة شاعر مبدع. يتحدر من عائلة من البحارة ناجحة، ابن ماجد لديها ما مجموعه 40 التراكيب الباقين على قيد الحياة، منها 39 بلدا الآيات.

أعظم لامعة في عالم أدبي الإمارات العربية المتحدة خلال القرن 20، ولا سيما للشعر العربي القديم، وكانت مبارك العقيلي (1880-1954)، سالم بن علي العويس (1887-1959)، وأحمد بن سليم (1905-1976). ازدهرت ثلاثة شعراء آخرين من الشارقة، والمعروفة باسم مجموعة الحيرة، أيضا خلال القرن 20 بما في ذلك خلفان مصبح (1923-1946)، الشيخ صقر القاسمي (1925-1993)، يقدر عليه حاكم سابق من الشارقة، وسلطان بن علي العويس (1925-2000). ويلاحظ وتعمل مجموعة الحيرة لقد تأثر بشكل كبير من قبل أبولو وشعراء الرومانسية.

وقد أنشأت العديد من الإمارات المتاحف ذات سمعة إقليمية، ومعظم الشارقة الشهيرة مع حي التراث الذي يتضمن 17 متحفا, الذي كان في عام 1998 عاصمة ثقافية للعالم العربي. المجمع الثقافي في أبوظبي هو أيضا مكانا هاما للعرض التقديمي. الفن السكان الأصليين والأجانب. في دبي، استقطبت منطقة القوز عدد من المعارض الفنية.

شرعت أبوظبي على طريق أن تصبح مركز الفن من العيار الدولي، من خلال إنشاء منطقة الثقافة في جزيرة السعديات. هناك، ومن المقرر ستة مشاريع الكبرى: متحف الشيخ زايد الوطني من قبل فوستر + بارتنرز، ومتحف الفن الحديث متحف جوجنهايم أبوظبي التي سيتم بناؤها من قبل فرانك جيري، والكلاسيكية متحف اللوفر أبو ظبي من قبل جان نوفيل، والمتحف البحري تاداو أندو، وهو مركز الفنون الأدائية من قبل زها حديد، وبارك بينالي مع 16 جناحا.

وتخطط دبي أيضا لبناء متحف Kunsthal ومنطقة لصالات العرض والفنانين.

كان الطعام التقليدية لدولة الإمارات دائما الأرز والأسماك واللحوم. وقد اعتمدت شعب دولة الإمارات العربية المتحدة معظم أغذيتها من غيرها من بلدان غرب وجنوب آسيا بما في ذلك الهند وإيران والسعودية وباكستان وسلطنة عمان. وكانت البحرية الدعامة الأساسية للنظام الغذائي الإماراتي لعدة قرون. اللحوم والأرز والأغذية الأساسية الأخرى؛ الضأن ولحم الضأن هي أكثر اللحوم المفضلة، ثم الابل والبقر. المشروبات شعبية هي القهوة والشاي، والتي يمكن أن تستكمل مع الهيل، والزعفران، والنعناع أو لإعطائها نكهة مميزة. إن طبيعة عالمية من دولة الإمارات العربية المتحدة يعني أن الطعام من كل قارة ويمكن الاطلاع هنا. أصبحت الوجبات السريعة بشعبية كبيرة بين الشباب، لدرجة أن حملات جارية ل تسليط الضوء على مخاطر التجاوزات الوجبات السريعة.

ويحظر على المسلمين من أكل لحم الخنزير، لذلك لا يتم تضمينه في القوائم العربية. الفنادق والمنشآت الأخرى لديها بدائل لحم الخنزير في كثير من الأحيان مثل النقانق لحم البقر ولحم العجل rashers على القوائم الإفطار. إذا لحم الخنزير هو متاح، وصفت بشكل واضح على هذا النحو. على عكس بلدان أخرى مسلم، فإنه ليس ضد القانون ل تقديم منتجات لحوم الخنزير في البلاد للاستهلاك الشخصي.

كرة القدم هي الرياضة الشعبية في دولة الإمارات العربية المتحدة. أندية كرة القدم الإماراتية العين، الوصل، الشارقة، الوحدة، والأهلي والنصر هي الفرق الأكثر شعبية ويتمتع بسمعة بطل الإقليمية منذ فترة طويلة. وكان اتحاد كرة القدم الإماراتي أنشئ في عام 1971 ومنذ ذلك الحين كرس وقته وجهد لتعزيز اللعبة، وتنظيم برامج للشباب وتحسين قدرات ليس فقط لاعبيها، ولكن من المسؤولين والمدربين المشاركين مع فرقها الإقليمية. تأهل فريق كرة القدم الوطني ل دولة الإمارات العربية المتحدة في كأس العالم لكرة القدم عام 1990 مع مصر. كان ثالث كأس العالم على التوالي مع اثنين من الدول العربية المؤهلة، بعد الكويت والجزائر في عام 1982، والعراق والجزائر مرة أخرى في عام 1986. فاز الإمارات العربية المتحدة فاز بكأس بطولة الخليج اثنين الوقت. الكأس الأولى في كانون الثاني 2007 الذي عقد في أبو ظبي وحصل على الكأس الأخيرة في يناير 2013 الذي عقد في البحرين.

الكريكيت هي واحدة من الألعاب الرياضية الأكثر شعبية في الإمارات العربية المتحدة، إلى حد كبير بسبب عدد الوافدين من شبه القارة الهندية، والمملكة المتحدة، وأستراليا. ملعب الكريكيت جمعية الشارقة في الشارقة استضافت 4 اختبار مباريات الكريكيت الدولية حتى الآن. استضافت. ملعب الكريكيت الشيخ زايد في أبو ظبي أيضا مباريات الكريكيت الدولية. دبي اثنين من الملاعب الكريكيت (دبي للكريكت وNO.1 NO.2) مع الثالث، وملعب الكريكيت DSC كجزء من مدينة دبي الرياضية. دبي هي أيضا موطن ل مجلس الكريكيت الدولي. تأهل فريق الكريكيت الوطني ل دولة الإمارات العربية المتحدة على كأس العالم للكريكيت عام 1996، وكاد الفريق في التأهل لنهائيات كأس العالم للكريكيت 2007.

الفورمولا واحد تحظى بشعبية خاصة في دولة الإمارات العربية المتحدة، ويقام سنويا في حلبة مرسى ياس الخلابة. ويقام السباق في وقت المساء، وسباق الجائزة الكبرى الأولى على الإطلاق للبدء في وضح النهار والانتهاء في الليل.

تشمل الرياضات الشعبية الأخرى سباقات الهجن والصيد بالصقور، وركوب التحمل، والتنس.

أيام العمل في الدولة تبدأ من الأحد إلى الخميس ويعتبر يومي الجمعة والسبت عطلة نهاية الأسبوع. ويعتبر يوم السبت منحة من الحكومة حيث لا تعويض للإجازة الرسمية إن صادفت يوم سبت ولكن يتم تعويضها إذا صادفت يوم الجمعة. يوم العطلة الأسبوعية.



</doc>