<doc id="321391" title="الهيئة العامة للاستعلامات (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321391">
الهيئة العامة للاستعلامات (مصر)

الهيئة العامة للاستعلامات هي هيئة حكومية تتبع رئاسة الجمهورية وتضطلع بدورها «كجهاز الإعلام الرسمي والعلاقات العامة للدولة» حتى نقل تبعيتها لتكون خاضعة مباشرةً لرئاسة الجمهورية بقرار من الرئيس محمد مرسي صدر يوم .
ومنذ إنشائها عام 1954 قامت الهيئة العامة للاستعلامات بأدوار عديدة على الصعيدين الداخلي والخارجي لشرح سياسة الدولة في المجالات المختلفة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ومواقفها إزاء مختلف القضايا.

وفى الوقت الراهن، تقوم الهيئة بعدد من المهمات الأساسية منها:

وللهيئة مقر يقع في ضاحية مدينة نصر بالعاصمة القاهرة، إضافة إلى مراكز الإعلام الداخلي التي تتبعها في جميع محافظات مصر ويعمل بالهيئة عدد كبير من الإعلاميين والفنيين والإداريين المدربين على استخدام تقنيات الاتصال والإعلام الحديثة في أداء مهامهم.
العنوان البريدي:

3 شارع الإستاد البحري – مدينة نصر – القاهرة



</doc>