<doc id="1539652" title="سد الكفرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1539652">
سد الكفرة

سد الكَفَرَة ("سد الوثنيين") هو سد ركامي في وادي الجراوي وهو وادي في الصحراء الشرقية على بُعد 10 كيلومتر جنوب شرق حلوان، بمحافظة القاهرة، مصر. 
بناه المصريين القدماء، تقريباً في عام 2650 قبل الميلاد، للتحكم في الفيضان. وكان الأكبر حجماً على مستوى العالم في زمنه. لم يتم الانتهاء منه أبداً، ولقد استمر بناءه ما يقرب من 10-12 سنة قبل انهياره بفيضان كبير. 
السد معروف للمصريين بسد الكفرة من أزمنة طويلة لإعتقادهم أن من أنشأوه هم المصريين قبل دخول الإسلام مصر.

أعاد اكتشافه الرحالة الألماني يورغ أوغست شفاينفورت في عام 1885.


</doc>