<doc id="1560263" title="محمد زمان التبريزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1560263">
محمد زمان التبريزي

"الشيخ" محمد زمان بن كلب علي التبريزي الأصفهاني. هو رجل دين شيعي إيراني كان يستوطن مدينة أصفهان في فترة الدولة الصفوية، وقد كان من تلامذة محمد باقر المجلسي، بالإضافة إلى تتلمذه عند بعض رجال الدين الشيعة المعروفين كحسين الخوانساري، وجعفر القاضي. وهو مشهورٌ لكونه أحد شُرّاح كتاب "الكافي". وهو محل توثيق من ترجموا له من علماء الشيعة، ومنهم: محمد باقر الخوانساري، وأحمد الحسيني.

من جملة مؤلفاته المذكورة في الكتب التي ترجمت له:



</doc>