<doc id="231747" title="محافظة الخبر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=231747">
محافظة الخبر

الخُبر هي إحدى مدن المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية. تقع جنوب الدمام التي تبعد عنها بمسافة 17 كم، وتبعد عن مدينة الظهران 10 كم تقريباً. وقد أزدهرت الخبر بعد اكتشاف النفط خاصة وأن المنطقة الشرقية هي المنطقة الأكثر والأهم في إنتاج النفط في المملكة العربية السعودية حيث أن غالبية الناتج من النفط في السعودية من المنطقة الشرقية لذلك ازدهرت المنطقة الشرقية بالتجارة والصناعة فتأسست مدن صناعية من الجبيل التي تعتبر أكبر مدينة صناعية في السعودية وازدهرت مدن أخرى مثل بقيق والظهران رأس تنورة وغيرها.

كان الخبر منفذ صغير على الخليج، وهي قرية يسكنها أساساً أفراد من قبيلة الدواسر وفي عام 1935 م عندما بدأت شركة البترول أناذاك (أرامكو السعودية الآن) التنقيب عن البترول في مدينة الظهران قرب الخبر وتصدير البترول المكتشف عبر فرضة في الخبر ثم تحول التصدير عبر ميناء رأس تنورة ولكن بقيت الخبر تنمو بسبب قرب المركز الرئيس لشركة أرامكو السعودية وتوسطها بين عدد من الجهات الكبرى. وتعتبر الخبر من أكثر المدن السعودية ترتيبا ونظاما.

لا يعرف أصل تسمية مدينة الخبر على وجه التحديد، فبينما يرى بعض الناس أنها جمع (خُبرة)، وهو المكان الذي تتجمع فيه مياه السيول والأمطار ، يرى آخرون أن كلمة (خُبَر) تعني شجر السّدر والأراك، وسميت به المدينة لكثرة هذه الأشجار على الساحل.

تعتبر الخبر المدينة السعودية الوحيدة التي يشكل فيها المقيمون غير السعوديون أغلبية سكانها حيث يشكلون ما يزيد على 56% من سكانها، ويعود ذلك إلى تواجد الشركات البترولية التي زادت الحاجة إلى الأطباء والمهندسيين والفنيين مما أدى إلى كثرة العمالة الغير سعودية في هذه الشركات.

مناخ الخُبر حار صيفاً ومعتدل في الشتاء. وتبلغ درجة الحرارة ذروتها في الصيف عندما يكون متوسطها ٥٠ مئوية، وفي الشتاء 15ْمئوية، وتبلغ نسبة الرطوبة 83% صيفاً و48% شتاء، وتبلغ كمية الأمطار 85 مليمتر في العام.
حار صيفا معتدل شتاء

يتكامل النشاط الاقتصادي في مدن المنطقة بين الخبر والدمام والظهران. فهناك منطقتان صناعيتان كبريان، إحداهما في الظهران، والثانية بين الدمام والخبر. وأغلب النشاط الاقتصادي في الخبر يعتمد على التجارة، حيث أنشئت المجمعات المركزية والفنادق والمصارف. أما الزراعة فتقتصر على البساتين والحدائق في الأطراف الشمالية والغربية، وفيها مزارع للدواجن والخضراوات والفواكه. وهناك بعض الصناعات الاستهلاكية، مثل مواد البناء والمياه الغازية والملابس والألبان والغازات الصناعية.

تعد الخبر من ابرز المدن الجاذبة للسياح في المملكة إذ تحفل الخبر بالحدائق والمتنزهات، كما تتميز بشواطئها الجميلة على الخليج العربي، التي من أهمها شاطئ الغروب، وشاطئ العزيزية. وهناك مدينة الملك فهد السّياحية، التي تضم المتنزهات وصالات الألعاب والمرح. إضافة إلى الواجهات البحرية وغيرها من المرافق السياحية ،ومن ابرزها :

فنادق من فئة 

فنادق من فئة 
يوجد عدد من الشاليهات والمنتجعات المطله على الخليج العربي مثل:

تتميز مدينة الخبر بأسواقها ومجمعاتها التجارية والتي تعد ضمن الأشهر على مستوى المملكة ومن أبرزها:


يوجد عدد من المنتزهات والحدائق الجديدة والتي تشمل ألعاب أطفال وملاعب كرة قدم وكرة سلة ومشايات خرسانية ومسطحات خضراء وأشجار وشجيرات وزهور وشبكات إنارة وشبكات ري ومضخات



تتوفر في مدينة الخبر جميع القطاعات التعليمية. فالمدارس تنتشر في ارجاء المدينة وعلى مستوى عال سواء مدارس حكومية أو اهلية ومنها ما يتيح التعليم بلغات مختلفة نظراً لوجود جنسيات مختلفة تسكن مدينة الخبر. مما جعل مدينة الخبر مركزاً تعليمياً مهماً. ما يعكس مدى التطور والاهتمام بالتعليم في المدينة.


كما أنه يقربها عدد من الجامعات والكليات والمعاهد التي تقع بينها وبين مدينتي الدمام والظهران المجاورتين لمدينة الخبر ومن أبرزها جامعة الملك فهد للبترول والمعادن (KFUPM) وجامعة الدمام الواقعة على الطريق الساحلي بين مدينتي الدمام والخبر.

يوجد بمدينة الخبر الكثير من المستشفيات والمراكز الصحية المنتشرة في جميع ارجاء المدينة المجهزة بأحدث وأهم التقنيات الحديثة العالمية وكادر طبي مختص في كل المجالات الطبية ومن أبرز هذه المستشفيات:

تتصل الخبر بالمناطق الأخرى بشبكة من الطرق، أهمها: 

كما ان في جنوب مدينة الخبر يقع جسر الملك فهد الذي يمتد عبر الخليج العربي
لمسافة 25 كم، ليصل المملكة العربية السعودية بمملكة البحرين.

تحتوي مدينة الخبر على عدد من الجوامع والمساجد ومصليات العيد. من أكبر جوامع الخبر : 


تملك مدينة الخبر تاريخ رياضي عريق حيث تعد أول مدينة لعبت بها كرة القدم بالمنطقة الشرقية كما أن لها دور رياضي بارز في دعم الرياضة السعودية عبر ناديها القادسية وحيث يعد القادسية أكبر نادي بشرق البلاد من حيث عدد البطولات في كافة الالعاب.كما تضم الخبر منشأة رياضية ضخمة وهي:





</doc>