<doc id="174653" title="عمر الحريري (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=174653">
عمر الحريري (ممثل)

عمر الحريري (12 فبراير 1926 - 16 أكتوبر 2011)، ممثل مصري.

درس في المعهد العالي للتمثيل العربي وتخرج في نفس دفعة الممثل شكري سرحان عام 1947م، كانت بدايته الفنية من خلال عمله بالمسرح القومي الذي قدم فيه عدة مسرحيات ناجحة ثم عمل في عدة مسارح وقدمه للجمهور الفنان الراحل يوسف وهبي في مسرحياته، عام 1950 شهد أول لقاء بين عمر الحريري وكاميرات السينما حين ظهر في أول أفلامه (الافوكاتو مديحه) أمام مديحة يسري ويوسف وهبي عام 1950م واشترك في العديد من الأفلام والمسرحيات والمسلسلات.


اشترك في أكثر من مسلسل دينى ودرامي وأيضا فوازير رمضان وألف ليلة وليلة (شيريهان) في العام 1985م في قصة عروس البحور والأمير نور قام بدور شهبندر مدينة جور الشيخ منصور، وفي عام 1986م في قصة الأميرة وردشان وماندو ابن الزبال قام بدوره الأجمل وهو دور السلطان الصالح كهلان ولا يزال من أجمل أدواره. كما شارك في مسلسل شيخ العرب همام وأدى فيه شخصية والد همام شيخ العرب ومسلسل ساكن قصادي مع الراحلين محمد رضا وسناء جميل وهو من الأعمال التي لاتزال تلقى رواجا حتى الآن، كما تميز في أدواره التاريخية كدوره في فيلم الناصر صلاح الدين وفي مسلسل عمر بن عبد العزيز - الأمير المجهول ومسلسل "لا إله إلا الله" في أكثر من ثلاثة أجزاء من أجزاء المسلسل الخمسة.ومثل في مسلسل البنات وقام بدور الاب ، أيضاً قام بتجسيد دور أحمد في مسلسل "أوراق الورد" مع الفنانة وردة الجزائرية عام 1979


توفي في مستشفى الجلاء العسكري يوم الأحد 16 أكتوبر 2011 الموافق 18 ذو القعدة 1432 هـ. وقد شيعت جنازته عقب صلاة الظهر بمسجد أبو بكر الصديق بمساكن شيراتون.


</doc>