<doc id="1010113" title="عبد العزيز حجازي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1010113">
عبد العزيز حجازي






هذا بالإضافة إلى العديد من الأبحاث باللغة الإنجليزية والدراسات التطبيقية والدراسات القومية كما قام بالأشراف والحكم على ومناقشة العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه جامعات القاهرة وعين شمس والأزهر وأسيوط والزقازيق


احذر من تزايد منتجعات الأثرياء مقابل عشوائيات الفقراء
انتقد د. عبد العزيز حجازي «رئيس الوزراء الأسبق» التزايد المستمر للعشوائيات في مصر وتغول المعاناة والفقر بها.. مبرزاً بيانات أعلنها وزير التنمية الاقتصادية عثمان محمد عثمان اعترف خلالها بوجود 1000 منطقة عشوائية في الجمهورية وحذر حجازي من استشراء الطبقية في المجتمع وانتشار منتجعات الأثرياء مقابل عشوائيات الفقراء قائلاً: إذا كان شيخ الأزهر في نهاية العصر الملكي محمد مصطفى المراغي قد وصف سلوكيات الملك فاروق في سفرياته قائلاً: «تقتير هنا وإسراف هناك»، فإن المثل الذي يصدق الآن علي الواقع المصري «منتجعات هنا وعشوائيات هناك». 
وطالب -رئيس وزراء الانفتاح في عصر الرئيس السادات- في كلمته بندوة أقامها معهد الأهرام للإعلام بمجلس أعلي لرسم السياسات وايقاف الفساد وإهدار المال العام لعجز الأجهزة الرقابية عن وقفه، ولإيجاد حلول لمشاكل العشوائيات مندداً بعدم فعالية 24 ألف جمعية أهلية بالمجتمع المصري في محاربة الفساد والفقر ومقراً بأن قليلاً منها له انجازات ملموسة. 



</doc>