<doc id="406924" title="كراش بانديكوت (سلسلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406924">
كراش بانديكوت (سلسلة)

كراش بانديكوت ، هي سلسلة ألعاب فيديو أمريكية شهيرة تنشر بواسطة أكتيفجن، بعد أن تم تطويرها أولاً بواسطة نوتي دوغ، و توزيعها بواسطة سوني كمبيوتر إنترتينمنت. أنشئت في البداية بواسطة أندي غافين و جايسون روبين، طورت السلسلة في أول سنواتها الأربع بواسطة شركة ألعاب الفيديو نوتي دوغ. بعد ذلك أعطيت السلسلة لمطورين مختلفين. أصدرت 18 لعبة من السلسلة مع نهاية 2010.

تدور أغلب القصص من السلسلة في جزر وومبا الخيالية، وهي أرخبيل واقع في جنوبي أستراليا، على الرغم من أماكن شائعة. الألعاب الرئيسية في هذه السلسلة هي إلى حد كبير للألعاب المنزلية، لكن هناك العديد من الأنواع المختلفة للعبة. بطل السلسلة بندقوط مقلم شرقي يسمى كراش، الذي يعيش في جزر وومبا وغالبا مايضايقه عدوه الرئيسي دكتور نيو كورتيكس، الذي صنع كراش ويريد الآن القضاء عليه و زواله . عادة ماتكون مهمة كراش هزيمة كورتيكس واحباط أي خطة للسيطرة على العالم قد تكون لديه.

حققت هذه السلسلة نجاحاً تجارياًّ، وبيع ما يقرب من 50 مليون وحدة في جميع أنحاء العالم. أول لعبة طورت كانت عام 1996، على جهاز الـبلايستيشن، وهي كراش بنديكوت 1.









</doc>