<doc id="472429" title="فريدريك دوغلاس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=472429">
فريدريك دوغلاس

فريدريك دوغلاس (14 فبراير 1818 في ماريلاند - 20 فبراير 1895 في واشنطن) كان عبدا سابقا، ثم أصبح فيما بعد كاتبا وأحد دعاة التحرير من العبودية والدفاع عن حقوق السود.

عند بلوغه سن الثامنة من عمره، أُرسل دوغلاس إلى بالتيمور، للعمل عند أحد أقارب سيده. اشتغل فيما بعد في حوض لبناء السفن. هرب عام 1838 إلى مدينة نيوبدفورد بولاية ماساتشوستس. عاد بعدها للعمل في مهنته القديمة في بناء السفن، لكن زملاءه لم يقبلوا العمل معه لأنه من السود.

في عام 1845 نشر دوغلاس كتابا عن قصة حياته بعنوان "قصة حياة فريدريك دوغلاس". وفي نفس العام سافر دوجلاس إلى إنجلترا، لكنه عاد مرة أخرى إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1847 وأسس صحيفة أسبوعية سماها "نجمة الشمال" والتي تم تغيير اسمها فيما بعد إلى ورقة فريدريك دوغلاس.

في عام 1881 عينه الرئيس الأمريكي جيمس جارفيلد ماريشالا ومسجلا عقاريا لمقاطعة كولومبيا، أصبح بعدها وزيرا مفوضا في هايتي.

كان دوغلاس والد فريدريك أوغسطس بيلي في واشنطن تالبوت (تالبوت) في ولاية ماريلاند لهارييت بيلي، الذي كان عبدا للاغتصاب من قبل سيد، كابتن، آرون أنتوني. الاعتقاد السائد هو الأب أنتوني هو دوغلاس ولكن هذه الفكرة لم تثبت. في الواقع، هوية والده غير معروف (لم يتم حتى دوغلاس نفسه)، قد تكون بيضاء. عندما كان نحو سنة (تاريخ ولادتهم لم يتم تسجيل العبيد)، فريدريك واتخذت من والدته، والقائم بأعمال كبار السن لم يتمكن من العمل في مجالات أكثر صعوبة. رأى والدته فريدريك فقط بضع مرات، وذلك لأن بيلي كان يعمل في مزرعة بعيدة عن منزله على بعد 12 ميلا من مدينة فريدريك. لرؤية ابنه كان عليها أن تمشي هذه المسافة سيرا على الأقدام بعد انتهاء عودتها إلى مزرعة مستأجرة لها قبل الفجر. وفي حوالي الساعة 7 والدة فريدريك Netiitm يا سيدي من دوغلاس لم تكترث يخبره عن مرضها وفاة الأم ولكن بعض الوقت بعد الدفن. عاش دوغلاس كفتى البيت الكبير "، وهو قصر ضخم يشرف تالبوت مقاطعة العديد من المزارع التي يملكها لويد العقيد. وكان طفل آخر للحياة العسيرة التي العبودية والقسوة. دوغلاس يصف في سيرته الذاتية سلسلة من الفظائع التي رآها كطفل—الإذلال والعقاب البدني العنف الجسدي والقتل، كانت شائعة التصرفات اليومية.

دوغلاس 9 سنة أقارب رئيسة الخدمة في بالتيمور، وهيو صوفيا الكبرى, وكان بمثابة المعالج هو ابن الزوجين. ترك البيئة الريفية وتعرف على ثقافة العالم، وأعرب في بالتيمور، وكانت نقطة تحول حاسمة في حياته. وكان أكبر التأثير على تطور دوغلاس أخته صوفيا التي ربته منذ الصغر واشرفت على رعايته. درست القراءة في صف الأبتدائية، ولكن عندما اكتشفت أن زوجها—نهى مواصلة دوغلاس لتعليمة. أدركت تفسير القديمة يوي تعقد لزوجته أن محو الأمية سوف يضر استعداد الشخص ليكون بمثابة الرقيق الذي دوغلاس خط جديد من التفكير—للمرة الأولى انه يشك في مصير محدد سلفا من العمل، وذلك ان الطريق إلى الحرية يعتمد على التعليم. على الرغم من أن صوفيا توقفت عن تدريسه، واصل دوغلاس القراءة والكتابة في الخفاء، كما انه يستخدم الأطفال البيض كان يعرف بيئته المنزلية.

أيار / مايو حتى أكثر أهمية من التعليم الذي حصل عليه من صوفيا، وهي المرة الأولى في حياته انه كان يتعرض دوغلاس المحبة والعطف من شخص أبيض. على عكس النساء البيض من الطبقة العليا الذين يعرفهم، صوفيا المدينة القديمة كانت عائلة من الطبقة المتوسطة، وقال انه لا يملك الرقيق. صوفيا يكره المظاهر والتذلل العلاقات بين أمراء مدفوعة الرقيق، تنحني مظاهره وشملت حظر عيون سيد الرقيق نلق نظرة. هي التي زرعت هذه النسبة في قلب دوغلاس الاعتقاد الأساسي في المساواة بين جميع البشر.

دوغلاس يصف في كتاباته الإلهي بالتيمور تدخل مرور، والتي بدونها العالم لن تترك حياة العبودية.

وكان من بين الكتب الأكثر تأثيرا من دوغلاس في ذلك الوقت، كتاب "الواعظ الكولومبية" (خطيب والكولومبي) قراءتها بشوق. يقدم الكتاب نقاشا بين السيد والعبد وأعيد له بعد نجاته من مرة الثالثة. رب يفسر أسباب عملية أن يكون عبدا، سيد الرقيق الردود ردا على الحجج المؤيدة للحرية. حجج مقنعة الرقيق وسيد النشرات المجانية. هذا الكتاب وغيرهم شكلت النظرة دوغلاس—وسادة عصابة اللصوص أكثر نجاحا الذين تركوا وطنهم للحصول على شعبه من أفريقيا والبلاد Ulahabidm الرقيق الجديدة. قدم دوغلاس الوعي الجديد له حزين جدا، لانه شعر لم تعد قادرة على خدمة سيده مثل العبيد الآخرين الذين أنفسهم للمساءلة عن جهلهم.

في عام 1832، في سن 14 عاما، وقع خلاف بين ابن شقيقه هيو توماس هو المالك الشرعي للدوغلاس. وبعد الحرب وتم نقله إلى دوغلاس من بالتيمور إلى الجديد القديم الرئيسي سانت توماس. مايكلز، بولاية ماريلاند. مرة أخرى، وهو طفل، وعاد إلى الجوع المستمر والخوف من العقاب البدني ليكون عاملا مهما في حياته. وقد جعل التعليم دوغلاس في مدينة صعوبة في عملية عيون رئيسية جديدة، لذلك لمدة سنة وأرسل دوغلاس مزرعة صغيرة تحت إشراف كوبي ادوارد (كوفي). كان معروفا في جميع أنحاء المنطقة كوبي كخبير إلى "Ilop" العبيد بطرق قاسية. عدم دوغلاس من الخبرة في مجال العمل الزراعي، وكيفية تصرفه وجعلته هدفا لموقف وحشي المفضل كوبي. أدركت كوبي بعد ستة أشهر من سوء المعاملة على أيدي كوبي، وهي تجربة كان قد شهد لأول مرة، وطرح خدمة واحدة دوغلاس ملحمة لسيده، والقتال لمدة ساعتين حيث بجروح خطيرة كوبي، أنني أفضل عدم جلد دوغلاس، والأهم من ذلك—دوغلاس يفهم أنه من الممكن لمحاربة الظلم. هذا النصر الذي اندلعت من جديد الأمل في الحرية. مطالبات دوغلاس أن كتابات جعلته الكفاح من أجل تحرير نفسه من منصبه على اعتبار أنه رقيق، وليس جسديا أخذ ذلك في الاعتبار.

في عيد الميلاد من عام 1833، تم نقل دوغلاس لفتات من مزرعة كوبي وفريلاند وليام. الفترة ما بين عيد الميلاد ورأس السنة للفترة العطلة المسيحية هي العبيد فقط. وأشار دوغلاس العبيد أن قضى معظم هذه الفترة، وذلك بفضل السكر ويسكي أنها توفر أسيادهم. ولذلك، خلص إلى أن عطلة ويسكي هي الوسائل الأكثر فعالية للبيانات من قبل مالكي العبيد لحمايتهم من التمرد. وبعبارة أخرى، فإن عطلة بمثابة صمام أمان لتصريف روح تمرد العبيد. عن طريق تشجيع سلوك بغيض للسيد الرقيق يضمن أن تلك تخاف من حرية حركة التمرد يمكن أن تقدمها لهم، ونهاية عطلة عند عودتهم Labdotm القدرة على العيش في ظروف آمنة في جزيرة الحرية.

وخلافا للكوبي، وكان رجلا كريما فريلاند الذين أساءوا عبيده. وكان جو من الحرية النسبية تستخدم مزرعة سمح دوغلاس لتعليم العبيد زملائه القراءة والكتابة. قريبا، ودوغلاس بمثابة معلم تحت الأرض كل يوم أحد العبيد الأرقاء في كثير من الأحيان لفتات، وجاء في كثير من الأحيان إلى الطبقة حوالي 40 طالبا. وعلى الرغم من وجود عدد كبير من الطلاب، واقع الطبقات لم تتعرض لأسيادهم، أكثر ما إذا كان قد يتعرضون لدروس يعاقب الطلاب بقسوة. المجموعة أصبحت في نهاية المطاف، ليس فقط لدراسة ولكن أيضا مجموعة الدعم النفسي التخطيط للهرب.

لم دوغلاس في 1835، جنبا إلى جنب مع بعض من المجموعة دراسته، أول محاولة للهرب، ولكن على افراد العصابة والقبض وسجن قبل أن يلوذوا بالفرار في السجن. والمثير للدهشة، بعد وقت قصير من الافراج عن سجنه من قبل سيده القديم دوغلاس الكابتن توماس ارسالهم إلى شقيقه—هيو القديمة بالتيمور. عملت بالتيمور المستأجرة دوغلاس في الإبحار، ولكن بعد أن خسر ما يقرب من عينه في معركة عودته إلى المنزل القديم.
في عام 1838، عن عمر يناهز ال 20 Nimlt دوغلاس، من بالتيمور إلى مدينة نيويورك. وعلى الرغم من حريته في المدينة الكبيرة، ودوغلاس لا يزال حتى والعودة إلى رب عمله لخطر الاختطاف. وبعد بضعة أيام من وصوله إلى نيويورك تلقى ملجأ دوغلاس Abaachssanyetho رجل Rogalas مع غيرها من العبيد الهاربين. نيويورك، وهو متزوج ولاذوا بالفرار تحت هوية مزورة لنيو بدفورد بولاية ماساتشوستس، للعمل في مهنة اكتسبه في بالتيمور، بناء السفن. جديد بيدفورد دوغلاس تغير اسمه مرة أخرى، وهذه المرة اسمه معروف—فريدريك دوغلاس. على الرغم من انه لا يستطيع الحصول على فرص العمل وذلك بناء السفن بسبب وجود التمييز العنصري في الشمال، ودوغلاس وعملت في كل وظيفة ممكنة، والمرة الأولى التي تكرم يديه عقد.

يوم 11 أغسطس 1841 كان Vennetkte تجمع بالأسود والأبيض لمكافحة الرق، ولأن القليل من المال كان قد حفظ عمله، ودوغلاس كان قادرا على عقد، وإن كان لا ينوي القيام بدور نشط في المناقشات. وتساءل أحد المشاركين، وليام التابوت (وليم جيم التابوت)، المعروف لمكافحة الرق ناشط، ودوغلاس أن أقول بضع كلمات في الحشد. كتابات دوغلاس في وقت لاحق ان عدد العبوات الكلام، والتلعثم والفقراء نحويا، ولكن الجمهور كان خطاب دوغلاس في الدهشة والإثارة، ودوغلاس أصبح النضال ضد يلة قضية العبودية. جون كولينز (جون كولينز ألف)، وممثل عن جمعية مكافحة الرق ماساشوستس، وطلب دوغلاس في حملته الانتخابية التي لعرض تاريخه الشخصي، والقلق الشديد نشأت دوغلاس وافقت على الاقتراح ولكن لفترة محدودة. الأشهر المقبلة، ودوغلاس ورفاقه مرت ماساشوستس، عندما دوغلاس إلغاء الوعظ في آذار / مارس. طمأن ومعظم هذه المؤتمرات الجمهور من فعل ذلك من الفضول لمعرفة "التصرف الغريب" (عرض غريب)، ويجلس في كثير من الأحيان—مدير تجمع الحشد في خطاب امام دوغلاس، وقال "يمكن أن تحدث" (يمكن ان جاز التعبير). الجمهور ينتظر مفاجأة عندما بدلا من المعتقون، كسر الخزان الذي كان من المتوقع أن نرى، هو رجل ذكي وجوه قصصه رائعة ومثيرة وغنية الكتاب الرفيع اللغة.
فقد كانت الحملة الانتخابية الأخيرة خطأ. استخدام لغة غنية مما يعني أن المستمعين دوغلاس يشتبه في الاحتيال : أسباب تتعلق بالسلامة الشخصية لم يخبر جمهوره ما اسمه دوغلاس الأصلي، حي ولد وما هي أسماء من سيده. وبالإضافة إلى ذلك، يتناقض المعروفة التعليم لجهلهم العبيد. لدحض ادعاءات التمثيل دوغلاس قرر أن يكتب سيرته الذاتية قصة. في عام 1845 نشر هو سرد حياة فريدريك دوغلاس، إن العبيد لأمريكا العبرية الترجمة 'فريدريك دوغلاس، وهو الرقيق الأمريكية، قصة حياته")، الذي يصف بقدر كبير من التفصيل في تاريخ البلاغ استخدام الأسماء الحقيقية لجميع المعنيين، حتى لا كان من الممكن للشك في صحة هذه القصة. هذا الكتاب مكانة هامة في التاريخ الأميركي : وهذه هي المرة الأولى التي عبدا أسود اسقطت وصفا مفصلا لقصة حياته.
ووزعت على نطاق واسع وكتابة السيرة الذاتية قال لها خاطر حريته في دوغلاس، خوفه من الاستيقاظ المالك الشرعي والأسرة القديمة، وتحديد موقعه والعودة إلى العمل. لتجنب هذا المصير وكان دوغلاس مع عائلته، في عام 1845، واكتشاف المملكة المتحدة. واجه دوغلاس عددا من الركاب السفينة نيو اورليانز الذين حاولوا منعه من الكلام، ولكن بفضل تصميم من ربان السفينة، وقدم قطعة وقال دوغلاس المعارضين له. مع السفينة وصلت لميناء ليفربول خرج من وسائل الاعلام البريطانية الجديدة اورليانز التصريحات العنصرية، ولكن هذه التصريحات كان لها تأثير معاكس لهذا الغرض، وخلال أيام قليلة، وأصبح من المشاهير دوغلاس في جميع أنحاء المملكة المتحدة.

وكان دوغلاس القسري لزيارة المملكة المتحدة تأثير كبير من خلال رؤية العالم من دوغلاس، وهي المرة الأولى المعاملة على قدم المساواة بغض النظر عن لونه. منحت الأفعال المحظورة السود من ولايات شمالية خالية من الرق، والمملكة المتحدة : زيارة المتحف، ومطعم أو مكتبة لا يحدث أي شخص لرفع حاجب. دوغلاس كتب رسالة للقراء الصحيفة الاميركية الذي كتب، وهو يصف زيارته لقصر وستمنستر ماركيز : عندما ذهبنا على قدم المساواة مع البيض، كل ما يمكن أن نرى الخدم أعطى اهتماما متساويا بالنسبة لي والجلد شاحب. المشي على أعمدة مربعة المؤقتة لم تسقط، فإن الصور لا قفزة من كراسيهم، سوف يتم فتح الأبواب، والخدم ولم يقل : "نحن لا نضع الزنوج هنا".

في جميع أنحاء المملكة المتحدة، بما في ذلك اسكتلندا وأيرلندا دوغلاس نام لمكافحة الرق. الانتقادات التي كان يهاجم وطنه، وردت دوغلاس أنه لا يقصد رحلته ضد العبودية للتحريض على المناهض للولايات المتحدة ولكن البريطانيين وتوقظ ضمير الناس لائق في جميع أنحاء العالم من إدانة أهوال العبودية. من بين المواضيع التي كانت على جدول الأعمال لتقديم تبرعات الكنيسة الإنجيلية في بريطانيا وكنيسة اسكتلندا المستقلة التي تلقاها تجار الرقيق الاميركية. وقد أصبح انقسام حاد بحيوية النقاش بشأن هذه المسألة بين مؤيدي موقف اسكتلندا وتعارض دوغلاس لها—التحرير والخيال الكنيسة الرق التظاهر في الشوارع مسألة مسألة خطر تقسيم الكنيسة اسم اسكتلندا. على الرغم من أن العلاقات بين الكنائس توقف تجار الرقيق، ورفع القضية للغاية للمناقشة العامة أدى إلى انزعاج الكنيسة مع بعض التحفظات، على الأقل المعنوية، والاتجار بالبشر.

هنري ريتشاردسون (هنري ريتشاردسون)، والمعجبين البريطاني دوغلاس، افتدى به من قبل اللورد فرانك هيو القديمة عن مئة وخمسين جنيه، مما جعل من الممكن عودة دوغلاس إلى الولايات المتحدة وهو مواطن حر. موافقة، وحتى في الصمت، ودوغلاس وانتقد تعامل من قبل بعض أعضاء حركة مناهضة العبودية—وهي الصفقة التي شهدت الاعتراف الإنسان المنتج للتسويق حاليا. رأى مروجي هذه الإيرادات دفع فدية عمل الخاطف، الذي لا يضع على مستوى المعنوية واختطف الخاطف.

في عام 1847، بعد عامين حيث تجولت في أنحاء المملكة المتحدة، ودوغلاس عاد إلى الولايات المتحدة. عاد دوغلاس إلى الاعتراف الذي جاء إلى الحالة المحزنة للسود في الولايات المتحدة إلى حد كبير نابع من افتراض خاطئ حول دونية الفكرية بالنسبة للبيض. لمواجهة هذا التحيز بدأت دوغلاس صحيفة أسبوعية—بولاريس (النجم الشمالية الصحافة)، وفقا لما مكافحة الرق والتمييز العنصري المرحلة. وخلافا للصحف قديمة ضد العبودية، وHalibrtoar الجديدة الموحدة، التي تركز على الكشف نورث ستار اليومية، الرسمي وغير الرسمي، من الولايات الشمالية من التمييز—رفض البيض على الجلوس على مقاعد البدلاء مع تدريب أسود، ورفض للمطاعم لخدمة الزبائن السود، وهكذا دواليك. كما أن الصحيفة الأولى والوحيدة المكتوبة وتحريرها في تلك الأيام السوداء للصحفيين كافة. سعى دوغلاس لإظهار أن الجمهور، ولكن خاصة بالنسبة للمجتمع السود ضد نشطاء الرقيق الأبيض، لأن حالته العقلية للحرية الرجل الأسود هو أقل من ذلك لا من الرجل الأبيض.

المتقاعد دوغلاس في عام 1847 عن التيار الرئيسي للحركة المناهضة للعبودية عقب اجتماع عقده مع جون براون، وهو معارض متشددة من العبودية. دوغلاس براون مقتنع بأن النشاط السلمي ليست كافية لانهاء الرق وملاك العبيد وقدم فعلا عن حقه في الحياة، والعبيد تحرير أنفسهم بكل وسيلة ممكنة. مع توسيع الدائرة التي تهدد لدعم دوغلاس لقيادته للحركة رئيس المخضرم وليام حامية (وليم ل. حامية)، وضغط سياسي يدعو إلى إلغاء الرق واستخدام القوة. جزء آخر من حامية دوغلاس في الحركة النسائية، وشهدت هذه القضية لا تستحق الجهد الفضول الاستثمار. حامية أيضا انتقد بشدة دوغلاس أنه يحافظ على علاقات وثيقة مع النساء البيض، ونشاط الحركة النسوية.

على الرغم من احتفاظ العديد من أفكاره دوغلاس براون، ودوغلاس رفضوا المشاركة في أعمال مسلحة من براون بسبب الخوف من انتقاد علني واسع النطاق. وردا على سؤال رفض دوغلاس دوغلاس براون في عام 1859 لمساعدة الاحتلال بيري هاربر، وهي بلدة صغيرة في ولاية فرجينيا، على طلب. فر دوغلاس بعد نهاية المعركة المأساوي من ولاية فرجينيا والتي ضبطت في حوزة رسالة التي يذكر دوغلاس براون، والخوف للمحاكمة في ولاية فرجينيا، وكندا، ومن هناك إلى انكلترا.

عاد دوغلاس إلى الولايات المتحدة قبيل الانتخابات التي فاز ابراهام لنكولن، ولكن بعد وقت قصير من الحرب الأهلية الأميركية اندلعت. وكان الغرض من بداية الحرب لتوحيد الشمال والجنوب. دوغلاس عمل لهدفين في الحرب : أولا، تحرير (التحرر) من العبيد في الولايات المتحدة والكونفدرالية، وثانيا، تجنيد السود في الجيوش الشمالية. في عام 1862 بدأت عملية رسمية لتحرير العبيد، الأول في واشنطن العاصمة، ثم غزا أخيرا في المناطق الجنوبية في جميع أنحاء الولايات المتحدة.

وكانت المرة الأولى في عام 1863 ممكن للسود للانضمام إلى الجيش الاميركي. وسئل دوغلاس للمساعدة في تجنيد والصحف المحلية وكتب العديد من المقالات والخطب دوغلاس أن تجنيد عسكري من قبل السود وتدمير الرق، وسوف تستفيد من المساواة في اظهار الروح الوطنية. ومن بين المجندين الأولى لجيش الولايات المتحدة كان بنو دوغلاس. السود التمييز ومن المفارقات أن الجيش يواجه أيضا. انها وضعت في وحدات منفصلة، وكان نصف رواتبهم التي من الجنود البيض، وعتادهم وكان الجنود السود التي عفا عليها الزمن ولم المرشحين للعمولة. أعدم جنود والأسوأ من كل شيء، السود الذين اعتقلوا فور القبض عليه. في عام 1863، واجتمع مع الرئيس لينكولن دوغلاس ومنطقة للمطالبات من له معاملة مشينة من الجنود السود في الفوز، ووعد لينكولن لتحسين ظروف هؤلاء الجنود في المستقبل.

وبلغ مجموع الأفرو القتال—الأميركيين في جيش الولايات المتحدة، و 200 ألف جندي، أي حوالي 10 ٪ من Ahased "المحارب منظمة العمل ضد الجوع، من بينها 38000 سقطوا في المعركة. والجنود السود في الولايات المتحدة تفوقت في هذا المجال على الرغم من التمييز ضدهم لم يكن إلغاؤها.

في عام 1865 انتهت فترة الحرب الأهلية من إعادة الإعمار بدأت. جمع شمل جميع البلدان الغاء العبودية، ونقل إلى 13th تعديل دستور الولايات المتحدة. لكن اغتيل الرئيس ابراهام لنكولن، الذي كان من المفترض أن تؤدي الرحلة إلى المساواة. حدث في أجزاء كثيرة من الجنوب لم يتم الوفاء بها حقوق العبيد المحررون، والرئيس الجديد أندرو جونسون لا تراه مناسبا للتعامل مع حقوق السود، والمحافظين الذين أيدوا تعيين المحافظ العبودية. وهناك سلسلة من القوانين في الولايات الجنوبية التأكد من أن تحرير العبيد لم يحصل على الحقوق التي تسمح لهم بالخروج وضعهم وقاتمة، بما في ذلك أصوات السود ممنوع.

لفرض المساواة في الحقوق للسود تحولت دوغلاس لمؤتمر الحزب الجمهوري للمطالبة التصويت للسود. في عام 1866 أصدر الكونغرس التعديل الدستوري 14 التي محمية بموجب الدستور السود ضد الحرمان من الحقوق من قبل الدول. في عام 1867، سئل من قبل دوغلاس جونسون الرئيس لقيادة الشعب الحر "مكتب" (فريدمان في المكتب). هذه المرة كان من الممكن رصد جميع البرامج الحكومية لتعزيز السوداء، ولكن دوغلاس رفض العرض لأنه رفض لدعم الحكومة من جونسون.

بدعم من سباق الانتخابات 1868 مرشح الجمهوري دوغلاس العام يوليسيس غرانت. هاجم الخطب دعم المنح دوغلاس الحزب الديمقراطي وحذر في عدم مبالاتها ارتفاع كو كلوكس كلان. وقد تم اختيار العقيق ويرجع ذلك جزئيا إلى الدعم الهائل من المجتمع الأسود، من بين الإجراءات الأولى تعديل دستوري 15 وعد التصويت لكل مواطن بغض النظر عن العرق. وكان دوغلاس وعملت في العديد من المجلس التشريعي للولاية التماس باسم القانون، وافق التصحيح في عام 1870 والذي وقعه الرئيس. التصحيح لأول مرة في الأسود دخلت الغرفة ومجلس الشيوخ. تم تفكيك الموافقة على التصويت مع حركة ضد العبودية.

ويمكن لصحيفة دوغلاس البقاء على قيد الحياة في روتشستر على الرغم من التحريض ضده، إلى حد كبير لأن المنظمات النسائية في المدينة. هذه المنظمات تعمل من أجل تحرير العبيد ولكن أيضا من أجل حقوق المرأة. في عام 1848، وأظهرت دوغلاس دعمه للمنظمات النسائية التي حضرت الاجتماع الأول لحقوق المرأة. قال دوغلاس في خطابه في مؤتمر عن المرأة حق التصويت (الحق في المشاركة في المؤتمر لم يجرؤ حتى أن يسأل). ورقة واحدة صحيفة "نورث ستار" دوغلاس كتب كلمة المرور للحصول على أي نوع الجنس، والحقيقة لا يوجد لديه لون "-- هو الحق من أي جنس -- الحقيقة لا لون".

من 1848 حتى وفاته، شارك دوغلاس في النضال من أجل حقوق المرأة حرية الاختيار. ومع ذلك، عندما يكافح المؤيدة للإجهاض ونقل السود في التعديل 15 في عام 1870، وافق على التخلي عن إشراك المرأة باعتبار أن لديها الحق في الاختيار. رأيت الكثير من النساء هذا بمثابة خيانة ولكن دوغلاس وأوضح أن لاختيار الأسود هو حاجة ملحة في حين أن المرأة يمكن أن ينتظر : "عند النساء لأنهن نساء... شنق الشوارع ستكون هناك حاجة عاجلة لضمان حريتها في الاختيار". لاحظ أن يقبل من قبل العاصفة، ولكن التعديل 15 مرت دون أي ذكر لحقوق المرأة.

وتابع : تم تأسيس علاقة دوغلاس مع المنظمات النسائية في وقت قصير، في النضال لضمان حقوق التصويت للمرأة، ولكن على المرأة أن تنتظر حتى عام 1920 للحصول على حق التصويت في الولايات المتحدة، بعد 25 عاما من وفاة دوغلاس.

في 1877، زار دوغلاس مقاطعة تالبوت ولدت على اعتبار أنه رقيق، وعاد إلى الحوزة التي كانت خاضعة للعبودية. وخلال الزيارة، على الرغم من أن التقى توماس القديمة، وسيد سابق. توماس، وطلب حتى المرضى والضعفاء دوغلاس مغفرة موقف القاسية له، وأنها تفرق على علاقة جيدة.

آنا لقوا حتفهم في عام 1882، زوجة دوغلاس، وبعد مرض شديد. بعد عامين، صدم الجمهور دوغلاس الأبيض والأسود، وعندما تزوج من هيلين بيتس (هيلين بيتس)، وامرأة شابة بيضاء في 20 عاما. عرف دوغلاس بيتس كجزء من عملهم لتحقيق الأهداف النسائية. على الرغم من معارضة الأسرة، وأنها مرت 11 عاما حتى وفاة دوغلاس سافر حول العالم والولايات المتحدة.

يوم 20 فبراير 1895، بعد وقت قصير من مؤتمر حقوق المرأة في خطاب فريدريك دوغلاس توفي نتيجة ازمة قلبية في سن ال 77 (أو نحو ذلك، بعيد ميلاده غير معروف) في واشنطن. وقال انه دفن في روتشستر، نيويورك، وبعد وفاته، أرملته هيلين بيتس، العديد من الرسوم للحفاظ على الحياة النباتية دوغلاس كنصب تذكاري.



</doc>