<doc id="1168686" title="تحالف سياسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1168686">
تحالف سياسي

التحالف السياسي أو التحالف الحزبي هو اتحاد بين حزبين أو أكثر ، تكون عادة ذات أفكار متقاربة، من أجل خوض انتخابات، أو حكم بلد أو منطقة أو جهة إدارية. يكون لكل طرف بالتحالف سياساته الخاصة، ولكن يختار مؤقتا أن يضع الخلافات جانبا لمصلحة الأهداف المشتركة والإيديولوجية.

في بعض الأحيان، يتكون تحالف انتخابي من أطراف ذات أهداف سياسية مختلفة جدا، و يوافقون على تجميع الموارد من أجل وقف مرشح أو حزب معيّن من الحصول على السلطة. وفي معظم الدول الديموقراطية يسمح تتشكل التحالفات عندما يكون طرف سياسي واحد أو مجموعة ليس لديها ما يكفي من الدعم السياسي على الأقل في واحد من المجلسين (مجلس الشيوخ والبرلمان أو كليهما )، في أعقاب نتائج الانتخابات.




</doc>