<doc id="26721" title="ألكسندر دوما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26721">
ألكسندر دوما

الكسندر دوما ولد دوما ديفي دي لا بيليترا (24 يوليو 1802 - 5 ديسمبر 1870) كان يعرف أيضًا ألكسندر دوما، الأب كاتب فرنسي، أشتهر برواياته التاريخية ذات حس المغامرة العالية. تُرجِمت أعماله إلى مائة لغة تقريبًا، جعلت منه أحد أكثر الكُتاب الفرنسيين شهرة على نطاق واسع من العالم. العديد من رواياته، بما في ذلك الكونت دي مونت كريستو، الفرسان الثلاثة، بعد عشرين عاما، نشرت كسلسلات أدبية. تم تمثيل رواياته منذ أوائل القرن العشرين لما يقرب من مئتا فيلماً. تم الانتهاء من رواية دوما الأخيرة فارس سانت هيرمين، التي لم ينهيها قبل وفاته، من قِبل باحث، ونشُرت في عام 2005، لتُصبح من أكثر الرويات مبيعًا. تم نشرها باللغة الإنجليزية في عام 2008 كأخر أعماله.

بدأ دوما حياته المهنية بإنتاجا غزيرًا، من خلال كتابة المسرحيات، التي أُنتجت بنجاح. كتب العديد من المقالات وكتب الرحلات، أعماله المنشورة بلغت 100,000 صفحة. أسس دوما عام 1840 مسرح التاريخ في باريس. 
والده الجنرال ألكسندر توماس ديفي دي لابيليتيرا ولد في سانت دومينيك، من ابن نبيل وأم سوداء البشرة، فكان دوما مختلط العرق. وقد ساعده انتمائة للطبقة الأرستقراطية في حصولة على العمل مع لويس فيليب الأول دوق أورليان.

مع انتخاب لويس نابليون بونابارت عام 1851، وتغير نمط حياة المحابة التي كان يعيشها، غادر فرنسا متجهًا إلي بلجيكا، حيث أقام هناك لعدة سنوات. لدى خروجه من بلجيكا، انتقل دوما إلى روسيا لبضع سنوات، قبل ذهابه إلى إيطاليا. أسس فيها عام 1861 صحيفة المستقلة ، التي أيدت جهود جمع الشمل الإيطالي. ومن ثم عاد إلى باريس عام 1864.

كان لدوما العديد من العلاقات النسائية الغير شرعية، وصلت إلي أربعين علاقة. وعُرف عنه أنٌ كان له أربعة أبناء على الأقل غير شرعيين أو شرعيين ، بما في ذلك الفتي الذي سُمي الكسندر دوما من بعده. أصبح هذا الإبن روائي وكاتب مسرحي ناجح، وعرف باسم الكسندر دوما الإبن، في حين أصبح والده يعرف تقليديًا في اللغة الفرنسية بالكسندر دوما (الأب). وفي عام 1866 كان علي علاقة غرامية مع الممثلة الاميركية اده ايزاك منكين، كانت حينها في ذروة حياتها المهنية وفي نصف عمر دوما تقريباً. وجد باحثي القرن العشرين أن دوماأنجب ثلاثة أطفال آخرين شرعيين.

ولد دوما ديفي دي لا بيليتيرا (لاحقاً ألكسندر دوما) في ويليه كوتيريه في مقاطعة أيسن ، في بيكاردي، فرنسا. كان لديه شقيقة أكبر سنا، "ماري الكساندرين" (مواليد قبل 1798) . وكان والدهما توماس الكسندر دوما، الذي ولد في المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك (هايتي الآن)، ابن مختلط العرق من ماركيز ألكسندر انطوان ديفي دي لا بيليتيرا ، أحد النبلاء الفرنسيين وقوميسير عام في المدفعيةبالمستعمرة ، وماري ثيستي دوما، التي كانت من الرقيق أصلها منحدر من منطقة البحر الكاريبي. ومن غير المعروف ما إذا كانت ولدت في سانت دومينيك أو في أفريقيا (على الرغم من حقيقة أن كان لديها اللقب الفرنسي يعني أنها كانت تتحدث الكريولية المشتقة من الفرنسية)، ولا يعرف من أي الشعوب الأفريقية جاء أجدادها .أُعيد إلى فرنسا من قبل والده ، وتلقى توماس ألكسندر تعليمه في المدرسة العسكرية وانضم إلى الجيش عندما كان شاباً. تزوج ماري لويز اليزابيث لابوري، ابنة صاحب نزل اقام فيه . أخذإسم والدته (دوما) بعدأن انقطع عنه والده. تمت ترقيت توماس ألكسندر لجنرال في سن الـواحد والثلاثون ، وهو أول شخص من المنحدرين من أصل جزر الأنتيل الهولندية يصل إلى تلك المرتبة في الجيش الفرنسي. خدم بتميز في حروب الثورة الفرنسية. وكذلك كجنرال تحت قيادة بونابرت في إطار الحملات علي إيطاليا ومصر، فقد توماس الكسندر حظوة بحلول عام 1800 ، وطلب العودة إلى فرنسا. وأثناء عودته، أجبرت سفينته أن ترسوا في صقلية، حيث تم إحتجازه هو وغيره كأسرى حرب وفي أثناء عامين من سجنه ، تدهورت حالته الصحية. في وقت ولادة ألكسندر، كان والده فقيراً.
بينما كان الكسندر في الرابعة من عمرة توفي والده جراء مرض السرطان . لم تتمكن أمه الأرملة أن توفر له الكثير من التعليم ، ولكن دوما قراء كل ما كان يستطيع . فقصص والدته في شجاعة أبيه خلال الحملات والحروب الثورية ألهمت خياله . بالرغم من فقرهم ، كانت للعائلة سمعة والدهما المميزة ورتبته الأرستقراطية. انتقل الكسندر ذو العشرين عاماً لباريس في 1822، بعد استعادة الملَكية. شغل وظيفة في القصر الملكي في مكتب لويس فيليب ، دوق أورليان.

في أثناء عمله لدي لويس فيليب، بدأ دوماس كتابة مقالات للصحف ومسرحيات .وقد أعتاد علي لقب جدته (دوما) كما كان والده أثناء بلوغه . مسرحيته الأولي ، "هنري الثالث وبلاطه"، أنتجت في عام 1829 عندما كان حينها 27 عام ، وقوبلت بمدح كثير . في العام التالي كانت مسرحيته الثانية "كريستين" ، قوبلت في عام 1830 شارك دوماس في الثورة التي أطاحت بتشارلز العاشر وعُين بدلاً منه على العرش ، رب عمل دوماس السابق، دوق أورليان لويس فيليب . حتى منتصف عام 1830 ،كانت الحياة مضطربة في فرنسا ، مع أعمال شغب متفرقة من الجمهور والعمال الساخطين في المناطق الحضرية الفقيرة التي تسعى إلي التغيير .كانت الحياة تعود إلى طبيعتها ببطء ، وبدأت الأمة في التصنيع. وتحسن الاقتصاد ونهاية الرقابة علي الصحف جعل الوقت مجزياً لمهارات الكسندر دوماس الأدبية.

بعد كتابة المسرحيات الناجحة تحول دوماس إلى كتابة الروايات. وكذلك أنجذب إلى أسلوب حياة الأسراف وكان ينفق أكثر مما يكسب ، "أثبت دوماس أنه مسوق مخضرم" . تم نشر سلاسل روائية كثيرة في الصحف ، في 1838 أعاد دوماس كتابة واحده من مسرحياته كأول سلسلة روائية له ("الكابتن بول") . أسس استوديو إنتاج، وعمل مع كتاب أخرجوا مئات القصص ، في خضعت جميع اللأمور إلي توجيهاته الشخصية من تحرير وإضافات .
قام دوماس من 1839 إلى 1841 ، بمساعدة العديد من الأصدقاء، بتجميع أشهر الجرائم في مجموعة من ثمانية مقالات عن المجرمين والجرائم الشهيرة من التاريخ الأوروبي. وقد أبرزمنهم بياتريس سينسي ، مارتن غور، سيزار بورجيا ولوكريسيا بورجيا، فضلا عن الأحداث الأخيرة والمجرمين، بما في ذلك حالات المزعومة القتله كارل لودفيج ساند أنطوان فرانسوا Desrues و، الذين أعدموا.

تعاونت مع دوماس أوغسطين جريسير ، سيده المبارزة، في رواية له 1840 ، سيد المبارزة. كتبت القصة كسرد لقصة جريسير وكيف أتي حتي يصبح شاهداً أحداث ثورة ديسمبر في روسيا. في نهاية المطاف منعت الرواية في روسيا بأمر من القيصر نيقولا الأول، وحُظِر علي دوماس زيارة البلاد حتى بعد وفاة القيصر. أشار دوماس إلى جريسير باحترام كبير في كتابته كونت مونتي كريستو، والاخوة الكورسيكية، وفي مذكراته.

اعتمد دوماس على العديد من المساعدين ،كان أشهرها أوغست ماكيه . لم يكن حتى أواخر القرن العشرين يفهم دوره تماما . ومن المعروف أن ماكيه أوجز مؤامرة من كونت مونتي كريستو، وقدمت ساهم بشكل كبير في الفرسان الثلاثة وعواقب، وكذلك للعديد من الروايات دوماس أخرى. وكان طريقتهم في العمل معاً من أجل عرضت ماكيه اقتراح المؤامرات والكتابة المسودات. وأضاف دوماس التفاصيل، حوارات، والفصول الأخيرة. أخذت ماكيه دوماس إلى المحكمة لمحاولة الحصول على اعتراف الأدبية وأعلى معدل للدفع على عمله كان ناجحا في الحصول على المزيد من المال، ولكن ليس سطر يبيِّن اسم الكاتب . 
كانت روايات دوماس مرغوبة فسرعان ما ترجمت إلي الإنجليزية وغيرها من اللغات حصل كتاباته له قدرا كبيرا من المال، لكنه كان في كثير من الأحيان يكون مفلساً ، كما قضى ببذخ على النساء والمعيشة المترفة. وقد وجد أنه قد كان لدية أكثر من 40 عشيقة في عام 1846 كان قد بنى منزل ريفي خارج باريس في ميناء مارلي، وكبير شاتو دي مونت كريستو، مع مبنى إضافي للاستوديو كتاباته. وقد شغل كثير من الأحيان مع الغرباء ومعارفه الذين بقيت لمدة طويلة مرة واستغل كرمه. بعد ذلك بعامين تواجه صعوبات مالية، و، باممتلكات أسرة.

كتب دوماس مجموعة متنوعة من الأعمال ونشر ما مجموعه 100،000 صفحة خلال حياته. وقال إنه استخدام خبرره في تأليف كتب الرحلات بعد أن قام بالعديد من الرحلات ، بما في ذلك دوافع أخري غير المتعة .

عقب الاطاحة بالملك لويس فيليب في ثورة، تم انتخاب لويس نابليون بونابرت رئيسا للبلاد. كما رفض بونابرت المؤلف، في عام 1851 دوماس فروا إلى بروكسل، بلجيكا، والذي كان أيضا محاولة للهروب دائنيه. انتقل إلى روسيا حوالي عام 1859، حيث كان الفرنسية اللغة الثانية للنخبة، وكانت كتاباته شعبية هائلة. قضى دوماس عامين في روسيا، قبل مغادرته للحصول على مغامرة مختلفة. نشرت له كتب رحلات عن روسيا.

أعلنت مملكة إيطاليا في مارس 1861،فيكتور امانويل الثاني ملكا لها. سافر الكسندر دوماس إلي هناك هناك ، شارك على مدى ثلاث سنوات لاحقه ، في الحركة من أجل التوحيد الإيطالية . أسس وقاد صحيفة، المستقلة الإيطالية . نشر كتب رحلات عن إيطاليا بعد عودته إلى باريس عام 1864.

على الرغم من الخلفية دوماس "الأرستقراطية والنجاح الشخصي، كان علية التعامل مع التمييز الناشئ عن أصل مختلط عرقه. في عام 1843 كتب رواية قصيرة، بأسم دجورج ، التي تناولت بعض القضايا العرق وآثار الاستعمار. أصبح رده على رجل أهانه عن عرقة الأفريقي أصبح مشهور. وقال دوماس :
تزوج من الممثلة في 1 فبراير 1840، إيدا فيرير (مارغريت-جوزفين فيرون)(1811-1859) . كان علي علاقات عديدة مع نساء أخريات ، وكان معروفاً عنه أنه أنجب أربعة أطفال على الأقل بطريقة غير شرعية:

كان دوماس على علاقة مع اده ايزاك مينكين، الممثلة الأمريكية المعروفة،عام 1866 وقد ولعبت دورها المثير في ميذاب في لندن. كان لديها في باريس المدى البيع التدريجي من "قراصنة ليه دي لا سافان" وكان في ذروة نجاحها .

وكان مجموع هؤلاء النساء ما يقرب من 40 عشيقة لدوماس وجدت من قِبل الباحث كلود شوب ، بالإضافة إلى ثلاثة أطفال غير شرعيين. وقد كان يجري بحوث حول دوماس لعدة عقود، بشكل أساسي عن كتاباته.
عند وفاته في ديسمبر 1870، دُفن الكسند دوما في مسقط رأسه فيلية كوتيية في مقاطعة أيسن . وغطت علي فاته الحرب الفرنسية البروسية والأحداث التالية لها ، وتغيير الأُسْلُوب أدي إلي انخفاض شعبيته. في أواخر القرن العشرين أسْفَرَت أبحاث لباحثين مثل ريجنالد هامل وكلود شوب عن إعادة تقييم حاسمة وقَبُول جديد لفنه، فضلا عن إيجاد أعماله المفقودة .. أسهمت هذه في الاحتفال الذي أُقيم في عام 2002 بمناسبة إدخال دوما مقبرة العظماء في باريس، التي تعد شرف عظيم محفوظ في الثقافة الفرنسية ..
واصل الباحثون عملهم لإيجاد أعمال دوما في الأرشيفات : 
كان دوماس كاتباً غزير للواقعية. كتب مقالات صحفية حول السياسة والثقافة، وكتب عن التاريخ الفرنسي. 
وقد نشرت له (قاموس كبيرة عن المأكولات) بعد وفاته في عام 1873. مزيج لموسوعة وكتاب طهي ، إلا أنه يعكس اهتمامات دوماس من خبرته في طهي وذوقة.وقد *نشرت نسخة مختصرة منه (قاموس صغيرة عن المطبخ) في عام 1882. 



</doc>