<doc id="141040" title="حسونة النواوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141040">
حسونة النواوي

الشيخ حسونة بن عبد الله النواوي الحنفي (1839م- 1924م) كان شيخاً للأزهر، ولد بقرية نواي بمركز ملوي بمحافظة المنيا، أتم حفظ القرآن الكريم ثم التحق بالأزهر وتلقى الدروس على يد كبار مشايخه، مثل الشيخ الإنبابي، والشيخ عبد الرحمن البحراوي، والشيخ علي خليل الأسيوطي.

عيّن أستاذاً للفقه بكلية دار العلوم، وفي مدرسة الحقوق، قبل أن ينتدب وكيلا للأزهر الشريف سنة 1894م، تم تعيينه في مشيخة الأزهر الشريف في عام 1895م خلفاً للشيخ الإنبابي بعد أن استقال الأخير، ثم في عام 1899 أصدر الخديوي قراراً بتنحيّته بعد أن عارض ندب قاضيين من مستشاري محكمة الاستئناف الأهلية ليقوما بمشاركة قضاة المحكمة الشرعية في الحكم.

عاد مرة أخرى لمشيخة الأزهر سنة 1907م، إلا أنه استقال بعد ثلاث سنوات.

توليَّ منصب الإفتاء جنباً إلى جنب مع مشيخة الأزهر في الفترة ما بين عام 1895م إلى عام 1899م، وأصدر خلال هذه الفترة حوالي 287 فتوى.


انتقل إلى رحمة الله في صباح الأحد 24 من شوال سنة 1343 هـ / 1924م.

د. محمد الجوادي في كتابه "أصحاب المشيختين: سيرة حياة خمسة من علماء الأزهر جمعوا بين مشيخة الأزهر والإفتاء" . مكتبة الشروق الدولية .القاهرة ٢٠٠٨


</doc>