<doc id="133085" title="آنا نيكول سميث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133085">
آنا نيكول سميث

فيكي لين مارشال (28 نوفمبر 1967 – 8 فبراير 2007)، معروفة أكثر بالاسم الفني آنا نيكول سميث، عارضة أزياء وممثلة أمريكية

بدأت عارضة الأزياء بعرض بنطلونات من موديل Guess? ثم أصبحت تعمل عارضة لمجلة بلاي بوي لسنة 1993 ثم اتجهت إلى مجال التمثيل وقامت ببطولة الفيلمين السينمائيين The Hudsecker Proxy وNaked Gun 33 1/3: Final Insult كلاهما من إنتاج سنة 1994. في الفيلمين تعلب سميث نفس شخصيتها في الأفلام.

ولدت فيكي لين هوغان وسط عائلة مفككة، حيث لم يكن الأب يرغب في تربيتها فتولت الأم والعمة هذا الأمر. عندما بلغت السابعة عشر من العمر التقت شاب اسمه بيلي سميث وتزوجا وبعد تسعة أشهر أنجبت طفل ذكر أسمته دانييل واين. تركت الدراسة في السنة الأخيرة لها في المرحلة الثانوية وعملت في مطعم محلي للوجبات السريعة " ريد لوبستر ". رغم ذلك فإن سميث دائما كانت تعتقد أن مكانها ليس هنا. انتقلت للعيش في مدينة هيوستن وبدأت العمل في بار كمقدمة مشروبات روحية لا تلبس أي ملابس في الجزء العلوي من جسمها. ثم أصبحت سميث أشهر راقصة متعرية في مدينة هيوستن. وسرعان ما التقت المليونير ج. هوارد مارشال في سنة 1991 وبدأ في تدليلها وإغرائها بالمال الوفير.

بعد فترة قصيرة كبر صدرها فقررت مجلة بلاي بوي أن تخصص لها صفحة كاملة لتعرض جسمها عاريا. وبعدها انتخبت أجمل فتاة عرضت جسمها على صفحات المجلة لسنة 1994. بدأ منتجو الأفلام السينمائية في هوليوود يلتفتون إليها وكلهم أمل في موافقتها على التعاقد معهم.

في سنة 1994 تزوجت من عملاق صناعة النفط في الولايات المتحدة الأمريكية البالغ من العمر 89 سنة ج. هوارد مارشال مما جعلها حديث المدينة. إثر وفاة مارشال بعد مرور 14 شهر من الزواج قاتلت سميث كل الوصيات التي ظهرت والبالغ عددها 13 وصية والتي توصي بأنها لا ترث أي مبلغ من تركة زوجها. وأبرز خصومها في هذه القضية ابن زوجها إ. بيرس مارشال، ومنذ دخول القضية طرقات المحاكم في نوفمبر 1999 طالبت بنصف ثروة زوجها الراحل البالغة 1.6 مليار دولار أمريكي. في سبتمبر 2000 أعلنت محكمة إفلاس لوس أنجلوس أنها قضت بمنح سميث 449.754.137 دولار أمريكي. ولكن في يوليو 2001 حكم قاضي تكساس مايك وود بدفع سميث مبلغ يتجاوز المليون دولار أمريكي لمحامي بيرس مارشال كمصروفات. أخيرا في مارس 2002 حصلت على 88 مليون دولار أمريكي من تركة زوجها وما زالت القضية تدور في أروقة المحاكم.

عندما أجرت قناة E! مقابلة تلفزيونية مع أنا نيكول سميث على الهواء مباشرة في سنة 1997 اتضح أن المشاهدين تجاوبوا معها كثيرا وجلسوا يشاهدون المقابلة كاملة وبأعداد كبيرة واعتبر في حينها الأعلى مشاهدة من باقي برامج القناة. في سنة 2002 قررت قناة MTV إنتاج برنامج واقعي يدور حول حياة والأحداث اليومية للممثلتين شارون أوسبورن وكيلي أوسبورن يحمل اسم The Osbournes، فقررت قناة E! عدم تضييع الوقت وإنتاج برنامج مماثل حول حياة وأحداث سميث اليومية بعنوان The Anna Nicole Show ويضم البرنامج محاميها هوارد ك. ستيرن، مساعدها كيم والثر، كلبها شوجر باي، وطفلها المتفوق في دراسته دانييل.

وبانتهاء البرنامج في سنة 2004 فإن سميث قامت بعمل حمية قاسية لترجع إلى مظهرها المثير جنسيا وقررت منذ ذلك الوقت الالتزام بالسلوك القويم وأكثرت من الظهور علنا في الأماكن العامة، ولكنها أحيانا تقوم ببعض السلوك غير المهذب كما حدث في مهرجان فيديو كليب 2004. في سنة 2005 اعترفت في مقابلة تلفزيونية أنها كانت ترغب في مبلغ أكبر مما ورثته من زوجها الراحل.

في 7 سبتمبر 2006 أنجبت طفلة انثى أسمتها داني لين هوب. وجعلت لقبها هوب (ومعناه باللغة الإنجليزية الأمل) لتجعله لذكرى وفاة ابنها دانييل واين سميث الذي توفي فجأة في 10 سبتمبر 2006 أثناء زيارته لوالدته وأخته. وأعلن محاميها هوارد ك. ستيرن وصديقها السابق المصور لاري بيركهيد أبوتهما للطفلة مما جعل الأخير يرفع قضية في المحكمة يطلب فيها إخضاع الطفلة لفحص الجينات الوراثية لمعرفة من هو والد الطفلة.

اكتشفت سلطات التحقيق الأميركية أن سبب وفاة نجمة غلاف مجلة "بلاي بوي" العارضة والممثلة الأمريكية آنا نيكول سميث كان نتيجة تناولها جرعة زائدة من الأدوية.

حيث كشف قائد الشرطة في مقاطعة سيمينولا بولاية فلوريدا الأميركية "تشارلي تايجر" أن نتائج تشريح جثة سميث، أكدت أن وفاتها لم تكن جنائية.

كما قال قائد الشرطة تشارلي تايجر حسب موقع "المحيط" أنه " تم أيضاً مراجعة العديد من أشرطة الفيديو، التي صورتها الكاميرات الأمنية في الفندق الذي كانت تقيم فيه سميث قبل وفاتها، مشيراً إلى أن الفحص لم يكشف شيئاً غير عادي".

يذكر أنه عثر على نجمة الاغراء السابقة سميث فاقدة الوعى بعد ظهر الخميس الثامن من شهر شباط الماضي في غرفتها بالطابق السادس في فندق "هاردروك" في بلدة هوليوود الواقعة في فلوريدا وعلى الفور نقلت سميث إلى المستشفى بعدما حاول حارسها الشخصى تنشيط قلبها إلا أنها توفيت خلال دقائق.

وترجع شهرة آنا نيكول سميث إلى عام 1994 عندما تزوجت من الملياردير هاورد مارشال الذي كان يكبرها آنذاك بنحو 63 عاما.

وبعد وفاة زوجها عن عمر يناهز التسعين عاما - إثر زواج لم يدم سوى 18 شهرا فقط - خاضت آنا نيكول معركة قضائية ضد ابنه للحصول على حصة من إرثه, الذي يقدر بنحو 1,6مليار دولار, في قضية ما زالت في محاكم الاستئناف.

ولسميث طفلة تبلغ من العمر خمسة أشهر تدعى داني الين ولدت في السابع من سبتمبر الماضي.

كما دفنت آنا نيكول سميث في جزر الباهاماز بحسب وصيتها إلى جانب ضريح إبنها المتوفي عن عمر يناهز 20 عاماً نتيجة تناوله جرعة زائدة من المخدرات، حسبما أكدت المصادر الطبية آنذاك.



</doc>