<doc id="1488932" title="اتلانيرسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1488932">
اتلانيرسا

ملك نوبي حكم في مملكة كوش من مروي حتي اسوان في الفترة مابين 453 الي 640 قبل الميلاد ، خلفاً للملك تنوت أماني اخر ملوك الأسرة النوبية الخامسة والعشرين 
و عرف بعدة أسماء منها:

الاسم الحورسي : قير قتاي ويعني :" مؤسس القطرين ".

الاسم النبتي : ميرمت ويعني :" محب العدالة".

الاسم الذهبي لحورس: سمنهبو ويعني: "مشرع القوانين".

الاسم قبل التنصيب : كو كي ري ويعني :"المحمي برع".

الملك اتلنرسا هو إبن الفرعون طهارقة ويحتمل ان يكون إبن الفرعون تنوت أماني. وامه ملكة نوبية لم يتم إستخلاص أسمها كلياً من النقوش ولكن اسمها ينتهي بالحروف : سلاكا[..]، رافقت الملك شقيقتاه الملكتين يوترب و خالست كملكات مرافقات ولديه العديد من الزوجات منهن الملكة بلتاسن و الملكة ملوترا ام الملك سنكامانسكن الذي يعتقد أنه إبنه وخليفته ، وكذلك توجد مرافقة ملكية اخري تم إستخلاص أسمها جزئياً ويبدأ اسمها بالحروف : تابا[..].

تم التعرف علي الملك اتلنرسا من النقوش الخاصة به ، ومن حائط جرانيتي في معبد جبل البركل، كما وجد اسمه في نقوش بمدينة دنقلا، وفي شظية من مسلة عمودية تحمل اسمه ، وابرز ماتركه هو هرمه الخاص رقم 20 الذي دفن فيه في مدينة نوري.




</doc>