<doc id="317080" title="جامعة جونز هوبكينز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317080">
جامعة جونز هوبكينز

جامعة جونز هوبكينز تأسست سنة 1876، هي جامعة خاصة متخصصه في الابحاث، مقرها في بالتيمور بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة.
سميت بهذا الاسم نسبة إلى جونز هوبكينز عندما ترك في وصيته 7.000.000دولار للجامعة ومستشفى جونز هوبكينز أيضا كتبرع خيري، وفي هذا الوقت كان هذا المبلغ هو أكبر وصية تترك للأعمال الخيرية في هذا الوقت في تاريخ الولايات المتحدة والتي تساوي في الوقت الحالي حوالي 131.000.000 دولار أمريكي لسنة 2006.
افتتحت الجامعة في 22 فبراير 1876 بهدف أساسي وهو تنمية الأبحاث وتشجيع التلاميذ الذين عن طريق اجتهادهم سيقوموا بتطوير العلوم المرجوة وكان اول رئيس لها هو دانييل جيت جيلمان.

تعتبر هذه الجامعة من أوائل الجامعات في التصنيف العالمي لجودة التعليم وحصلت الجامعة على الاعتراف الدولي منذ نشأتها وتعتبر أحد أهم منابر العلم في العالم 

تتوزع الجامعة علي العديد من المواقع في الولايات المتحدة في ماريلاند وواشنطن دي سي ولديها مراكز أيضا في دول مثل إيطاليا والصين وسنغافورا.
جونز هوبكنز هي من الجامعات العالمية الرائدة في مفهوم الجامعة البحثية الحديثة في الولايات المتحدة، وتحتل المرتبة الأعلى بين هذه الجامعات في العالم طوال تاريخها. مؤسسة العلوم الوطنية (NSF) صنفت جونز هوبكنز رقم 1 بين المؤسسات الأكاديمية في الولايات المتحدة في مجال العلوم الطبية والابحاث الهندسية لمدة 31 عاما متتالية. ، ثمانيه وثلاثين من الحائزين على جائزة نوبل من الدارسين او العاملين في جامعه جونز هوبكنز، والبحوث بالجامعة هو من بين الأكثر ذكرا في العالم.

بدات نشاه الجامعة في العام 1873 بعد ان ترك الرجل العصامي جونز هوبكنز ثروه تقدر ب 7 ملايين دولار وهي ما تعادل 140 مليون دولار بحسابات 2011 كوصيه لانشاء مستشفي في مديته بالتيمور ماريلاند . مصدر ثروته من شركات السكه الحديده في أوهايو وبالتيمور.

في العام 2010 87% من الكلية الذين تم قبولهم كانوا في العشره الاوائل في مدارسهم ومن الحائزين علي درجات كبيره في امتحان ال س ا ت . 84 % من الطلبة الذين تم قبولهم تخرجوا في 4 سنين و 92 % تخرجوا في 6 سنين. معدل دخول الطلبة المتوسط لدراسه البكالوريس من الثانوي كان 3.74 وهو يوضح مدي التنافس في الدخول لهذه الجامعة العريقة ومعدل الطلبات للدخول للجامعه الذي تزايد بصوره واضحه وكبيره وكنتيجه لهذا فان الجامعة تدقق في القبول وتختار الطلبة بصوره خاصه .

بالنسبه للدراسات الجامعية البكالوريوس جامعه جونز هوبكنز تم تصنيفها في المرتبة 13 بين الجامعات الإمريكية علي حسب تصنيف ال يو اس نيوس في الاعوام الأخيرة. وترتيب سمعه الجامعة بين طلبه الثانويات ومستشاريهم في المرتبة 1 علي مستوي الولايات المتحدة.في العام 2012 التصنيف العالمي لجامعات العالم صنف جامعه جونز هوبكنز في المرتبة 17 عالميا و ال 15 محليا علي مستوي الولايات المتحدة وال 3 في علوم الصيدله والطب علي مستوي العالم.

حتي العام 2011 37 من الحائزين علي جائزه نوبل في مجالات الطب والفيزياء والعلوم والهندسه من الزين درسوا البكالوريوس في المرحلة الجامعية او الدراسات العليا او كانوا من اعضاء هيئه التدريس بالجامعه 
كان وودرو ويلسون، الذي حصل على درجة الدكتوراه من جامعة جونز هوبكنز في عام 1886 اول من فاز بالجائزه في السلام في العام 1919.

وقد فاز ثمانية عشر جونز هوبكنز الحائزين على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب وقد تم تبادل أربعة جوائز نوبل من قبل الحائزين على جائزة جونز هوبكنز: فاز جورج مينوت وجورج ويبل على جائزة نوبل 1934 في الفسيولوجيا أو الطب، جوزيف إيرلانغر وهربرت سبنسر فاز جاسر على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب عام 1944، دانيال ناتان وهاملتون سميث . حصل على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب عام

في الرياضة يسمي الفريق بال بلو جي والوان الفرق الرياضية هي الأزرق الفاتح والأسود.



</doc>