<doc id="315755" title="أغنية منفردة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=315755">
أغنية منفردة

أغنية منفردة أو موسيقى منفردة ويطلق عليها "" وتكون عادة أغنية أو مقطوعة موسيقية من ضمن ألبوم يتم إصداره في وقت سابق أو لاحق. وهي طريقة لترويج الألبوم.

يتم توزيع الأغنيات المنفردة من خلال عدة طرق في الأصل، كان يتم حزمها مع أغنية أخرى أو أغنيتين وتباع قبل صدور الألبوم الرئيسي. غير أن ذلك تغير بعد أن جعلت الإنترنت طريقة التوزيع أسهل دون مقابل. كما يتم بث الأغاني المنفردة على إذاعات الراديو، وبعد طفرة الأغنيات المصورة أو الفيديو كليب في الثمانينات، أصبحت الأغنيات الفردية المصورة هي الطريقة الشائعة لتوزيع الأغنية للعامة.



</doc>