<doc id="19175" title="الكتب المقدسة في الإسلام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19175">
الكتب المقدسة في الإسلام

الكتب السماوية حسب الإسلام هي الكتب التي أنزلها الله على أنبيائه ورسله ، حيث جاء في القرآن في سورة النساء آية رقم 163:
و يجب على كل مسلم و مسلمة ان يؤمنوا بالكتب السماوية من توراة و زبور و انجيل و قران

يعتبر الإيمان بالكتب السماوية من أهم أركان الإيمان الستة وقد ذكر في القرآن: "و الذين يؤمنون بما أُنزل إليك وما أُنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون" حيث أن العقيدة الإسلامية تقتضي الإيمان بكل الرسل والأنبياء السابقين وتقديرهم واحترامهم بحسب ما ذكر في القرآن: "لا نفرق بين أحد من رسله" وبالتالي يقتضي ذلك الإيمان بكل ما أتوا به.

وهو الكتاب الذي أنزله الله وفقا للعقيدة الإسلامية على موسى، والتوراة كتاب عظيم أشتمل على النور والهداية حيث جاء في القرآن:

ولقد أخبر الله في القرآن بأن هذه التوراة قد تعرضت للتحريف، ولذلك أرسل الله نبيه عيسى لهداية اليهود إلى الحق من جديد. 
و هذا ما أعترض عليه المخطوطات القديمة و منها :
لفائف البحر الميت وترجع إلى 100- 250 ق.م. 
بردية ناش وترجع للقرن الثاني الميلادي. 
مخطوطات جينزة - القاهرة وترجع للقرن السادس حتى التاسع الميلادي. 
مخطوطات الترجمة اليونانية السبعينية وترجع إلى 100ق.م. 
أهم مخطوطات العهد الجديد :
المخطوطات البردية :
مخطوطة جون رايلاند وترجع إلى 125م. 
مخطوطة بودمير وترجع إلى 150م. 
مخطوطة تشستر بيتي وترجع إلى 220م. 
المخطوطات البوصية :
النسخة السينائية وترجع إلى 340م. وهى محفوظة الآن بالمتحف البريطانى. 
النسخة الفاتيكانية وترجع إلى 350م. وهى محفوظة الآن بمكتبة الفاتيكان. 
النسخة الإسكندرية وترجع إلى 450م. وهى موجودة الآن بالمتحف البريطانى. 
النسخة الافرايمية وترجع إلى 450م. وهى موجودة الآن في المكتبة الوطنية بباريس. 
هذه المخطوطات وآلاف المخطوطات الأخرى الموجودة لدينا الآن، والتى حدد عمرها علماء محايدون، تؤكد بكل يقين أن الكتاب المقدس قد تم نقله إلينا بأمانة ودقة تامة.

أما التوراة الموجودة اليوم فهي ما يطلق عليه الشريعة المكتوبة، كما يطلق لفظ (التلمود) على الشريعة الشفهية. 
والتوراة الموجودة اليوم تشتمل على خمسة أسفار وهي: 

وهي زبور داوود حيث جاء في القرآن في سورة النساء آية رقم 163: .

وانزل على بنى إسرائيل أيضا ونزل على داود ويحتوي هذا الكتاب على تسبيحات داوود
النبي ويسمي بالمزامير وحسب ماجاء في المزامير الذي يوجد في كتاب اليهود ان الذين كتبه لم يكن داوود فقط بل وسليمان و موسي و هيمان .

وهو الكتاب الذي أنزله الله وفقا للعقيدة الإسلامية على المسيح بعدما انزل التوراة على موسى ومؤيدًا لها، وموافقًا لها في أكثر الأمور الشرعية، يهدي إلى الصراط المستقيم، ويبين الحق من الباطل، ويدعو إلى عبادة الله وحده دون من سواه، وهو الإنجيل الذي أنزل على المسيح عليه السلام وانه قد تعرض للتحريف.
وأما الإنجيل فهو الكتاب المقدس لدى المسيحيين و قد كتب أربع كتاب حياة المسيح مع أن كان كل منهم في بلد مختلف إلا إن الأربع أناجيل متشابهة: 

ذكر في في القرآن بأن الأنجيل قد تعرضت للتحريف، ولذلك أرسل الله نبيه محمد لهداية البشر إلى الحق من جديد.
مع ان هذا يتعارض مع كلام المؤرخين حيث يوجد في أوروبا أكثر من 23000 نسخة من الأنجيل حيث يوجد كتب يرجع تاريخها ألي بدايات القرن الأول الميلادي اي أذا حصل تحريف فهو حصل فور نزول الأنجيل و من هذه الكتب :
الترجمات اللاتينية : اللاتينية (إيطاليا) في القرن الثاني الميلادي - الفولجاتا الشعبية في القرن الرابع الميلادي. 
الترجمات السريانية : القديمة (القرن الثاني الميلادي) - البسيطة (150-200) - الفيلوكسينان (508م). 
الترجمات القبطية : الصعيدية (بدأها نبينوس 185م) - الأخميمية والفيومية (الرابع والخامس الميلادي) - البحيرية (القرن الرابع الميلادي). 
ترجمات أخرى : مثل الأرمينية والجورجية والأثيوبية والعربية وغيرها. 
هذه الترجمات الكثيرة للكتاب المقدس، والتى بدأت منذ زمن مبكر جداً قد عملت على سرعة انتشار الكتاب المقدس بين شعوب العالم. ويوجد لدينا الآن أكثر من عشرة آلاف مخطوطة لهذه الترجمات القديمة و تتفق مع الكتاب المقدس .

القرآن بحسب العقيدة الإسلامية ومنه بدأ وإليه يَعود، تكلّم به الله على الحقيقة وأنزله على النبي محمد، وصدَّقه المؤمنون على ذلك حقا، وأيقنوا أنه كلام الله.

وقد سَمّى الله القرآن (كلام الله) فقال: (التوبة : 6).

كما وأخبر أنه أنزل القرآن، وأنه نزّله تنْزِيلا، حيث قال: (الإسراء : 106).

والقرآن هو آخر الكتب السماوية وهو خاتمها، وهو أطولها، وأشملها، وهو الحاكم عليها حيث جاء في القرآن: 

ولهذا يخضع له كل متمسك بالكتب المتقدمة ممن لم ينقلب على عقبيه وذلك كما جاء في القرآن: (القصص:52، 53).

فالقرآن هو رسالة الله لجميع الخلق، وقد تكفل الله بحفظه كما جاء في القرآن: (الحجر: 9). 
ولا يقبل الله من أحد دينًا إلا اذا آمن بما جاء في القرآن واصبح مسلما لان الايمان بالديانات السابقة امر يحض عليه الإسلام والقرآن ويأمرنا به ان نؤمن بنزولها ولكن ما جاء بها فقد بطل بنزول القرآن لانه خاتمهافالمسلم يؤمن بما انزل من قبل الرسول محمد من كتب سماويه كما يؤمن أيضا بان على اتباع هذه الكتب اتباع الإسلام لان فيه النجاه

إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ ۗ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ ۗ وَمَنْ يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
ومن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الدين بالصلاه والزكاه وشهد له جماعه المسلمين باداء اركان الدين حيث ان للمسلمين ما يظهر لهم وليس ما بقلب العباد. وحسابهم على الله

ويطلق القرآن على هذه الكتب لفظ الزبور وذلك كما ورد في القرآن في سورة الأنبياء آية رقم 105: ويسمى أحدها زبور النساء163.



</doc>