<doc id="1663398" title="صافيني مرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1663398">
صافيني مرة

صافيني مرة هي أول أغنية غناها عبدالحليم حافظ، وهي من ألحان محمد الموجي. غناها في حديقة الأندلس وكانت هذة الأغنية التي شهرته وقد غناها في فيلم أيام وليالي عام (1955).
صافيني مره وجافيني مره

ولا تنسينيش كدا بالمره

صافيني مره وجافيني مره

كنا سوى قلبين الحب جمع شملنا

والعين تقول للعين احنا اختلقنا للبعضنا

وابقا جمبك ولنيش عارف ايه مخبي

والقلب يبقى فرحان وخايف ليروح حبي

تروح الفكرة وتيجي الفكرة

وانت ناسيني كدا بلمره

اسال نجوم الليل تشهد على حالي يوم ما تغيب

ويا القمر .. ياما سهرت ليالى من غير حبيب

اشكي لوحدي يسهر يسليني

من كتر وجدي يفضل يواسيني

ويقول حشوفك مسيري بكره

وانت ناسيني كدا بالمره

صافيني مره وجافيني مره

لما تكون ناوي تجافيني

قوللي وان كان .. وان كان عليك اللوم

دا رضاك ياروحي على عيني

وانا بخاطري .. بخاطري اكون مظلوم

وان عاتبتك ابقى انساني

وان جاوبتك ابقى اهواني

بس افتكرني ولو بنظره

ياللي ناسيني كده بالمره

صافيني مره وجافيني مره


</doc>