<doc id="140828" title="عبد الله الواكد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140828">
عبد الله الواكد

عبد الله الواكد الشهراني، من مواليد 29 سبتمبر 1975 في السعودية، لاعب كرة قدم سعودي.

بدء مسيرتة الكروية مع نادي الشباب السعودي وحقق معه البطولة الاسيوية
ثم انتقل في عام 2007 إلى نادي النصر ولعب له لموسمين ثم اعتزل الكرة.
السعودي
كان لاعب محور مميز ويتميز بالتهديف وتسديداته القوية والتصويب الجيد، كما تميز بإجادة الكرات الثابتة

من أشهر أهدافه هدفه في مرمى البحرين في تصفيات كأس العالم 2002 وهدفه في مرمى الأروغواي في مباراة ودية.


</doc>