<doc id="229347" title="فرناندو الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=229347">
فرناندو الثاني

فرناندو الثاني (10 مارس 1452 – 23 كانون الثاني 1516) ملك أراغون من (1479- 1516) بصفته فرناندو الثاني وملك صقلية (1468-1516) وملك نابولي (1504-1516) وملك فالنسيا وسردينيا ونافارا وكونت برشلونة وملك قشتالة (1474-1504) بصفته فرناندو الخامس كقرين لزوجته الملكة إيزابيلا الأولى. وحاكما فعليا على هذا البلد من عام 1508 إلى وفاته.

فرناندو ولد في أراغون وهو ابن للملك خوان الثاني ملك أراغون والملكة خوانا إنريكس. متزوج من ايزابيلا أخت هنري الرابع ملك قشتالة في 19 تشرين الأول 1469 في بلد الوليد. وقد أصبح ملك مشترك على قشتالة بصفته فرناندو الخامس بعد أن ورثت ايزابيلا المملكة من اخيها المتوفي سنة 1474 لتصبح الملكة ايزابيلا الأولى ملكة قشتالة. وقد قاموا بالحرب معا ضد الأميرة جوان وأبنة الملك هنري الرابع وخوانا بعد أن سببت حربا اهليا للاطاحة بالملكة ايزابيلا انتهت بانتصار ايزابيلا. وعندما ورث فرناندو اباه كملك على أراغون في عام 1479 توحدت المملكتان أراغون وقشتالة وجميع المقاطعات التابعة لهما بمسمى جديد إسبانيا. وأول ملكة حملت اللقبين هي ابنتهما جوانا الأولى ولكن ابنها كارلوس الأول هو أول من لقب بملك إسبانيا.

من زواجه من الملكة ايزابيلا الأولى حصل الملك فرديناند على خمسة اطفال وكلهم تزوجوا من عائلات ملكية هامة في أوروبا:-

عند وفاة زوجته تزوج من جيرمين من فوا، هي أصل حفيدة أخته إليانورا، أنجنب له أبن وحيد:-


وأيضا له العديد من أبناء الغير شرعيين:-

فرناندو الثاني (10 مارس 1452 - 23 يناير 1516) أحد الملوك الكاثوليك، ملك آرغون ثم إسبانيا بعد وحدتها مع قشتالة. 


</doc>