<doc id="20415" title="نجران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20415">
نجران

نجران هي مدينة والعاصمة الإدارية لمنطقة نجران. تقع جنوب السعودية. تشتهر بالـزراعة، وبها سد وادي نجران، أحد أكبر السدود في الجزيرة العربية. يكثر فيها الـنخيل، وأشهر آثارها المنطقة الأخدودية التي ورد ذكرها في القرآن الكريم في سورة البروج. كما أن جبالها لا تزال بكرا تزخر بالمواقع الأثرية والنقوش المتنوعة المليئة بالرسوم.

ذكر ياقوت الحموي أن "النجران في اللغة: خشبة يدور عليها رتاج الباب."

و "نجران في مخاليف اليمن من ناحية مكة، قالوا: سمي بنجران بن زيدان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان لأنه كان أول من عمرها ونزلها وهو المرعف وإنما صار إلى نجران لأنه رأى رؤيا فهالته فخرج رائدا حتى انتهى إلى واد فنزل به فسمي نجران به."

وفي حين تعد نجران «صرّة» تاريخ الجزيرة العربية ومهداً مهماً لحضاراتها وثقافاتها المتعاقبة، فإن الكلمة فيها اليوم تعود إلى الحقول الخضراء وليالي الصحراء المقمرة واشجار النخيل الباسقة الممتدة مدى البصر لتحمي المدينة من سفع رمال الخماسين، تاركة لأشجار الحمضيات والأراك ومنازل الطين والقش مهمة تلطيف الأجواء.

تنسب إحدى الروايات المتضاربة حول تاريخ نجران بداية المدينة إلى «نجران بن زيدان بن سبأ» الذي اسسها بعد ما حل في موقعها. وقد خضعت المدينة في العام 115 قبل الميلاد لدولة معين (من الدول اليمنية القديمة) قبل أن يغزوها الرومان ويدمروها في العام 24 ق.م. في أعقاب احتلالهم مصر. وسكنها الحميريون حتى العام 340 م.

ولكن من الناحية الأثرية كان أهم ما عرف عن نجران «الأخدود» الذي اورد القرآن الكريم محرقته في مطلع سورة البروج.

وخلاصة قصة الأخدود، كما وردت في تفسير ابن كثير ان الذي قتل اصحاب الأخدود (العام 524 م.) هو الملك اليمني «ذو نواس»، واسمه زرعة بن بيان اسعد أبو كرب، وعرف أيضاً باسم يوسف ابان حكمه، وهو من التبابعة الحميريين. وكان أحد اسلافه تبّع قد غزا الكعبة واستصحب معه حبرين من أحبار اليهود تهوّد اهل اليمن على يديهما.

و ذكر ابن اسحق ان «ذو نواس» أغار على نجران بعد تحوّل اهلها من اليهودية إلى النصرانية بفضل عبد الله بن التامر في قصته المشهورة، فسار اليهم «ذو نواس» وجنده ودعاهم إلى اليهودية، وخيّرهم بين ذلك والقتل، فاختاروا ان يموتوا رافضين التخلي عن دينهم. فحفر لهم الملك الحميري اخدوداً وحرق منهم بالنار قرابة عشرين الف نسمة ومثّل بالباقين بعدما اعمل فيهم السيوف، وقيل انه لم ينج منهم سوى رجل واحد هو دوس بن ثعلبان، الذي حاول فرسان «ذو نواس» اللحاق به عند فراره لكنهم لم يدركوه.

وتشير الروايات القديمة إلى ان دوس بن ثعلبان ذهب إلى قيصر ملك الروم الذي أمر النجاشي ملك الحبشة بإرسال جيش. فما كان من الأخير إلا أن ارسل جيشاً من نصارى الحبشة يتقدمهم القائدان ارياط وأبرهة «الأشرم» اللذان احتلا اليمن بحجة الثأر لنصارى نجران، في حين غرق «ذو نواس» في البحر أثناء هروبه. واستمر احتلال الأحباش النصارى لليمن سبعين سنة حتى قام أبرهه بمحاولة هدم الكعبة، وما تبعه من نكبات لذلك الجيش بعد أن أرسل الله عليهم طيرا أبابيل، مما سهل مهمة سيف بن ذي يزن الحميري الذي حرر اليمن من الأحباش بدعم من كسرى ملك الفرس الذي ارسل معه سبعمائة ألف سجين كانوا مسجونين عنده.

طريق القوافل من ناحية أخرى، عرفت نجران منذ القدم بأنها واحدة من أهم المدن التجارية بفضل وقوعها على مفترق طرق القوافل التجارية الرئيسية القديمة التي كانت تربط جنوب الجزيرة العربية بشمالها، وأفريقيا بالمشرق، محتلة مكانة متميزة في تجارة العالم القديم.

كما كان دخول أهل نجران في الإسلام بعد مناظرتهم للرسول محمد وذلك في قصة المباهلة الشهيرة التي نزل فيها شيء من القرآن.

= التعليم في منطقة نجران =
توجد بنجران جامعة نجران وتضم جميع التخصصات، الكلية التقنية، كلية المجتمع، الكلية الصحية للبنات، المعهد المهني، أكاديمية نجران للعلوم الصحية، ومعهد المهارات للحاسب الآلي والعديد من المعاهد الخاصة مثل معهد الخليج للتدريب نيوهرايزن، المعهد السعودي الأمريكي، معهد البشر، معهد اللغات التربوي ويبلغ عدد المدارس للبنين في منطقة نجران 183 مدرسة و 360 مدرسة للبنات.

= الرعاية الصحية =
يتلقى سكان المنطقة الرعاية الصحية من عدة مستشفيات كبرى، وعشرات المستوصفات والمراكز الصحية. 
ومن أهم المستشفيات: 
أ. مستشفي الملك خالد (265 سريراً). 
ب. مستشفي نجران العام (175 سريراً). 
ج. مستشفي الولادة والأطفال (200 سرير)
د. مستشفى الصحة النفسية (50سريراً). 
هـ. مستشفي الأمراض الصدرية والحميات (70 سريراً). 
و. مستشفي شرورة العام (100 سرير).
ز. مستشفى القوات المسلحة بنجران (130 سريراً).
ح. مستشفى حبونا العام (180 سريراً). 
وهناك 60 مركزاً للرعاية الصحية الأولية، و6 نقاط صحية وفرع لجمعية الهلال الأحمر، ومستوصف لمنسوبي الأمن الداخلي، وآخر لمنسوبي الحرس الوطني. وعدد من الوحدات الصحية المدرسية وكما يوجد ما يقارب عشرة مستوصفات خاصة.

= الفنادق والشقق =
فندق جلوريا ان - فندق حياة نجران - فندق رمادا - فندق الأخدود - فندق ليفانت - فندق هبي دي إن - فندق الربيع - فندق نجران كراون Najran Crown Hotel - فندق البستان - فندق المنارة - فندق صحاري نجران - فندق المحمل - فندق شرورة والكثير من الشقق المفروشة للعزاب والعوائل.

= الخدمات الشبابية (الرياضية والثقافية) =
تولي الرئاسة العامة لرعاية الشباب اهتماماً واسعاً بشباب منطقة نجران ،حيث تأسس مكتب رعاية الشباب في المنطقة عام 1400هـ للإشراف على النشاطات الرياضية والاجتماعية التي تمارس عبر الأندية التالية:
أ. نادي الأخدود تأسس عام 1396 هـ
ب. نادي شرورة تأسس عام 1396 هـ
ج. نادي نجران تأسس عام 1401 هـ
والعديد من المراكز الرياضية مثل (مركز الخالدية الرياضي -مركز سعودي سبورت الرياضي - عالم البولينج - مركز الأمير مشعل الرياضي ـ مركز فرحة الرياضي ـ صالة الصقر الترفهية ـ ملعب الحزام الرياضي ـ مركز أبا السعود الرياضي - مركز حمدان المخلص للكاراتيه وفنون الدفاع عن النفس - صالة القمر الرياضية ـ صالة الأوائل) والعديد من الصالات الرياضية الصغيرة الأخرى.
أما على المستوى الثقافي جمعية الثقافة والفنون - النادي الأدبي - مكتبة نجران العامة.

= أهم البنوك والمصارف =
بنك ساب - بنك الرياض - البنك العربي - بنك سامبا - البنك الأهلي - بنك سامبا - بنك البلاد - بنك الإنماء - بنك الجزيرة ومصرف الراجحي وغيرها.

= القضاء =
محاكم المنطقة تشمل المحكمة العامة بنجران والجزئية بنجران أيضا ومحاكم محافظات يدمه وحبونا رئيس وسبق أن رأس المحاكم عدد من المشايخ منهم الشيخ احمد ناصر الغنيم ابان إمارة الأمير خالد الاحمد السديري ويرأس محاكم منطقة نجران حالياً الشيخ ماجد بن محمد الرجيعي.

= المواصلات =
تتصل نجران بما حولها عبر شبكة من الطرق المستقلة، التي يتصل بعضها مباشرة بالشبكة العامة للطرق في المملكة ،ومن أهمها :

أ.طريق الفيصلية ـ نجران القديمة، 7 كيلو مترات.

ب.طريق المطار - الفيصلية، 22 كيلو متراً.

ج.طريق الملك عبد الله ماقان - العريسة ,23 كيلو متراً

د.طريق شرورة ـ الوديعة ـ نجران، 370 كيلو متراً.

ه.طريق نجران - السليل ،370 كيلو متراً.

و.الطريق الدائري 30 كيلو متراً.

ي.طريق نجران - ظهران الجنوب 112 كيلو متراً.

وهناك ما يقارب 600 كيلو من الطرق الفرعية، والتي تربط مدينة نجران بالمدن والقرى التي حولها.

كما يوجد مطار يبعد 30 كيلو متراً عن قلب المدينة.

= الأثار والمعالم والسياحية =
تعتبر منطقة نجران من المناطق التي تضم الأثار والمعالم السياحية الهامة والتي كانت نتاج حقب زمنية متفواتة ولذلك أولت هيئة السياحة والأثار بالمملكة العربية السعودية أهمية كبيرة للمنطقة وذلك بتشجيع السياحة من خلال إحياء المهرجانات السياحية وترتيب رحلات دورية لمجموعات سياحية من خارج وداخل المملكة لتعريفهم بالمنطقة وأثارها، ومن أهم الأثار السياحية والمعالم الحضارية في منطقة نجران :

 قبيلة يام و قبيلة وايله وينتسبون جميعا إلى همدان.



</doc>