<doc id="136065" title="ما وراء الطبيعة (سلسلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136065">
ما وراء الطبيعة (سلسلة)

ماوراء الطبيعة سلسلة روايات خيالية للكاتب المصري أحمد خالد توفيق، محورها ذكريات شخصية خيالية لطبيب أمراض دم مصري متقاعد اسمه رفعت إسماعيل حول سلسلة الحوادث الخارقة للطبيعة التي تعرض لها في حياته، بدءاً من العام 1959، أو الحكايات التي تصله من أشخاص مختلفين حول العالم، سمعوا عن علاقته بعالم الخوارق.

بدأت سلسلة ماوراء الطبيعة في 1993، وصدر منها حتى 2014 العدد 80 وهو أسطورة الأساطير الجزء الثاني والذي انهى فيه الكاتب حياة رفعت اسماعيل بمرض عضال مع وعد بصدور حكايات لم يحكها بَعد وُجِدت في مذكراتهُ بعد وفاتهُ. كان أول ظهور لرفعت إسماعيل في 1993 سرداً لمغامرته مع مومياء الكونت دراكيولا في 1959 والمغامرة التي أعقبت ذلك في 1961 مع مستذئب في رومانيا.

شعار السلسلة هو روايات تحبس الأنفاس من فرط الغموض والرعب والإثارة، ويرى المؤلف موافقاً لبعض قرائه أن شعار السلسلة من النوع الذي يدفع القارئ للتحفز ضد الرعب الذي تعده به. سمة السلسلة الرئيسية هي التعامل مع الخوارق سواء اشتملت على أحداث مرعبة أم لم تفعل. وبرغم كونه الشخصية الرئيسية في السلسلة، إلا أن رفعت إسماعيل ليس بطل كل حكايات السلسلة، فابتداء من العدد الثاني والعشرين للسلسلة، وحتى التاسع والعشرين، اكتفى بدور السارد للخطابات التي وصلته، والتي تشتمل على أحداث خارقة للطبيعة، أكثرها مخيف.

تُحكى معظم المغامرات بضمير المتكلم، لكن شكل السرد في السلسلة قد يتخذ شكل خطابات متبادلة، أو قصاصات من صحف وخطابات كما في الجزء الأول من أسطورة الغرباء، أو كحكايات متصلة كما في أسطورة الشاحبين، وجزئها الثاني أسطورة دماء دراكيولا أو قصص قصيرة كما في أسطورة شبه مخيفة

العدد الأخير في كل حلقة أعداد يكون حلقة رعب في السلسلة، ويحمل طابع عدد ممتاز على غلافه. كانت أول حلقة رعب في العدد العاشر هي أسطورة حلقة الرعب، ثم تلتها حلقة الرعب الثانية حكايات التاروت، فالثالثة: أسطورة بعد منتصف الليل، والرابعة: وراء الباب المغلق، والخامسة: في جانب النجوم، والسادسة: المتحف الأسود، حتى آخر حلقة صدرت في يوليو 2007، الحلقات المنسية و قد استحوذت على قلوب القراء.

ابتداء من العدد الثامن، أسطورة أرض أخرى، دخل السلسلة شخصيتان جديدتان هما التوأم الكوني سالم وسلمى الذين يهربان بين العوالم المتوازية ليزورا أراضي أخرى تشبه الأرض الحالية لكنها تختلف عنها في أمور ما. في أرض أخرى وصل سالم وسلمى إلى أرض بلا فراعنة، ثم في العدد الثالث والثلاثين ارتحل سالم وسلمى إلى أرض المغول، حيث لايوجد سيف الدين قطز، وحيث يحكم المغول الأرض. وفي العدد الثامن والخمسين، أسطورة أرض العظايا، وصل سالم وسلمى إلى أرض اتحدت فيها الدول الغربية وقامت بالقضاء على شعوب آسيا وإفريقيا ومن بينهم العرب، ثم أنشأت صندوق الأنواع المنقرضة لحماية ماتبقى من الأعراق المُبادة، والتي سُميت بالعظايا. وفي آخر ظهور لهما في السلسلة، أسطورة أرض الظلام، وصل سالم وسلمى إلى أرض غرقت في ظلام تام.

كان لرفعت إسماعيل لقاؤه الخاص مع العوالم الموازية في أسطورة رفعت، حيث التقى بنفسه قادماً من أرض أخرى ليحتل مكانه في هذه الأرض، ونجح في إعادة توأمه الكوني إلى أرضه الأصلية.

في العدد الحادي عشر من السلسلة، يتعرف رفعت إسماعيل على هن-تشو-كان، كاهن النافاراي الأخير الذي فر إلى قرية كفر بدر المصرية من معبده في التبت، وقفز معها في الزمن أربعة قرون من القرن السادس عشر إلى القرن العشرين، ويصبح صديقاً له يستضيفه في شقته.

يحمي هن-تشو-كان كتاب النافاراي المقدس، الشوكارا، ولذا يتعرض إلى مطاردات زميله القديم في المعبد، الكاهن الخائن جينغ-تشا الذي يلاحقه إلى مصر ويشتبك معه في صراع مميت.

يظهر هن-تشو-كان في عدد من المغامرات، ويعني ظهوره ارتجاعاً زمنياً إلى التبت في القرن السادس عشر، حيث يستمد قوته ووجوده من تراث كهنة النافاراي الذين نشأ بينهم.

يقول أحمد خالد توفيق أن جانب النجوم أسطورة حقيقية يعتقد أهل رومانيا أنه المكان الذي تقطن فيه كل المسوخ، ويستخدمه في السلسلة عدة مرات، في عدة مواضع مختلفة، مشيراً إلى الثغرات الأرضية التي تسمح لمسوخ جانب النجوم بالمرور إلى العالم الأرضي، ويتحدث عن سبع فتحات في رومانيا، وفتحة في مصر هي التي عبرت منها شياطين بيموك.

بالإضافة إلى كونه معبراً للمسوخ إلى العالم الأرضي، فإن جانب النجوم يخدم بمثابة محكمة للخطاة من البشر، فأولئك الذين أسرفوا على أنفسهم، تقودهم خطاهم إلى عبور جانب النجوم، والمثول في حضرة سادة النجوم الذين يطالبونهم برواية أكثر آثامهم شراً، لينعم أكثرهم شراً بالعيش في جانب النجوم كأحد سادة النجوم، لكن روايات الخطاة تنتهي جميعها بالتهامهم من قبل روكيان الأماسي الذي يتشكل جسده من أجساد الذين التهمهم من قبل.

وفي حلقة الرعب الخامسة يحضر رفعت إسماعيل محكمة جانب النجوم، ويشهد هلاك رفاقه في المحاكمة، لكن د. لوسيفر ينقذه ليعيده إلى الأرض متسائلاً عن آثامه الأشد سوءاً.

يسخر المؤلف من استخدامه المفرط لجانب النجوم في سلسلته الأخرى فانتازيا، مشيراً إلى أنه جعله مكاناً جغرافياً ثابتاً لا ينقصه إلا وسيلة مواصلات رسمية.

شياطين تحدث عنهم رفعت إسماعيل في أسطورتي دماء دراكيولا، وطفل آخر. والتقى بهم أخيراً في حلقة الرعب الخامسة (في جانب النجوم)، حيث انتقل إلى جانب النجوم بمكيدة من د. لوسيفر، وحضر محاكمة بعض الخاطئين الفانين في جانب النجوم. لم يقابل رفعت كل شياطين جانب النجوم، لكنه تعرف على الطبيعة الحقيقية للمستذءبين ومصاصي الدماء.

قابل رفعت في جانب النجوم: سيجفريد الأميدي، روكيان الأماسي، نيفار الأشوري، يوليان المغتصب، دراكون الجيلي، وفلاد الوالاشي. وكان رفعت قد منع فلاد الوالاشي من عبور بوابة هالماجيو من قبل، كما أنه قد قابل شياطين بيموك. وكان له مغامرة خاصة مع خرياسوس المدوّن إبن د.لوسيفر شخصيآ واكتشف رفعت إسماعيل أن د. لوسيفر يتزعم هذه الشياطين.


يقول عن نفسه ..

يُحادِث ماجي ..



تنقسم المناطق الجغرافية في السلسلة إلى مناطق حقيقية، وأخرى متخيلة. فيما تغطي المغامرات حقلاً واسعاً يمتد من الولايات المتحدة إلى الصين، مروراً برومانيا وبريطانيا وليبيا ومصر.

رسم أغلفة السلسلة مع بدايتها إسماعيل دياب وحتى وفاته في فبراير 2005 وكان أخر غلاف قام برسمه هو غلاف العدد 65, ومن حينها يقوم أحمد شوقي برسم الأغلفة حتى الآن.

عن هذا يقول د.أحمد خالد توفيق :

صدر حتى الآن ثمانون عدداً من السلسلة.

ظهرت الأعداد الخاصة بسلسلة ما وراء الطبيعة في سلسلة خاصة بها، وصدر حتى الآن منها ستة أعداد:


</doc>