<doc id="823551" title="حكم الأمر الواقع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=823551">
حكم الأمر الواقع

دي فكتو (لغة رومية: dē factō؛ "في العمل"، بحكم [الأمر] الواقع، معمولا به) هو تعبير يعني أن الأمر مطبق على أرض الواقع لكنه ليس بالضرورة مذكورا ومنظما من قبل القانون الساري. والمصطلح المضاد له هو "دي يوري".

يستخدم هذا المصطلح في عدد من الموضوعات بينها القانونية أو السياسية، على سبيل المثال: رغم أنها لم تكن رسميا اللغة الرسمية في الاتحاد السوفييتي السابق إلا أن اللغة الروسية بحكم الأمر الواقع "دي فكتو" كانت اللغة الوحيدة المستخدمة في الجمهوريات السوفيتيية السابقة ولم تعلن بحكم القانون "دي يوري" لغة رسمية في الاتحاد السوفييتي ولفترة قصيرة إلا في 24 أبريل 1990.

أيضا على سبيل المثال وفي حالة غير اعتيادية فان رئيس كوريا الشمالية السابق كيم إل سونغ الذي فارق الحياة في 8 يوليو 1994 لايزال رسميا وبحكم الدستور في بلاده "الرئيس الأبدي لجمهورية كوريا"، لذا فجميع الحكام اللاحقين لكوريا الشمالية ومنهم كيم جونغ إل "فنيا" هم بحكم الأمر الواقع قادة البلاد أو رؤسائها.

كذلك فان دولة "دي فكتو" تعد مستقلة فعليا مثل صوماليلاند، فانه لاتعترف بها دول أخرى أو منظمات دولية بالرغم من أن لديها حكومتها المستقلة التي تمارس سلطتها الكاملة على الأراضي الواقعة تحت سيادتها.

على سبيل المثال مصطلح "" خارج اطار الزواج هو مصطلح يشير "بحكم الأمر الواقع" إلى الزوجة أو الزوج من قبل بعض السلطات، كما في بعض الولايات الأمريكية، أستراليا ونيوزيلاندا.



</doc>