<doc id="189198" title="الجامعة اللبنانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=189198">
الجامعة اللبنانية

وردت فكرة الجامعة اللبنانية في خطاب وزير الخارجية الأستاذ حميد فرنجية يوم 11 كانون الأول 1948 في حفل اختتام مؤتمر الأونيسكو الثالث الذي انعقد في بيروت حين قال: (إن لبنان يأمل أن يرى في هذا المكان جامعة لبنانية تكون روحها روح الأونيسكو). وقد قصد بالمكان ذلك البناء المعروف اليوم باسم (قصر الأونيسكو). 
إن تأسيس الجامعة اللبنانية كان وليد مطالبة شعبية وطلابية عارمة، حيث كانت الجذوة الأولى لانطلاقتها (في 23 كانون الثاني من عام 1951) إضراباً عاما شارك فيه طلابٌ ثانويون وجامعيون أكثرهم من جامعة القديس يوسف واستمر مدةً طويلة، رافقته تظاهرات واشتباكات مع رجال الأمن، وكانت حصيلتها أن اجتمع مجلس الوزراء في 5 شباط من السنة نفسها.

وتلبية لرغبة وطنية شاملة، لأن لا إستقلال حقيقي للوطن دون جامعة وطنية رسمية تحافظ على التراث الثقافي والعلمي فيه ، وتعمل على إنمائه وتطويره وترسيخ طابعه الحضاري والإنساني، فضلاً عن أن إستكمال البنيان التربوي والتعليمي الوطني الرسمي لا يستقيم إلا إذا كانت الجامعة أساسه.

شهد العام 1951 ولادة أول نواة للجامعة اللبنانية بإنشاء دار المعلمين العليا ومعهد للإحصاء تحت إدارة الدكتور خليل الجر، حيث استقبلت الجامعة يوم الإثنين في 3 كانون الأول من تلك السنة أول فوج من الطلبة وكان عددهم 68 طالباً . وفي عام 1953 صدر المرسوم رقم 25 تاريخ 26/2/1953 الذي استحدث مركزاً للدراسات المالية والإدارية وألحق بالجامعة، وسمّيَ فيما بعد معهد "الإدارة والمال" ، كما نص على إبدال إسم "دار المعلمين العليا" بإسم "معهد المعلمين العالي".

بقي الوضع في الجامعة اللبنانية مقتصراً على النواة المذكورة حتى عام 1959 حيث صدر المرسوم التنظيمي رقم 2883 تاريخ 16/12/1959 الذي نظّم الجامعة ، ونصّ في مادته الأولى على: "أن الجامعة اللبنانية مؤسسة تقوم بمهام التعليم العالي الرسمي في مختلف فروعه ودرجاته ..."، ولكن القانون الأساسي لتنظيم الجامعة الذي كرّس إستقلالها الأكاديمي والإداري والمالي صدر بتاريخ 26/12/1967 تحت رقم 75/67. وبعد ذلك نُظّم عمل الهيئة التعليمية في الجامعة بموجب القانون رقم 6/70 تاريخ 23/2/1970، وكذلك وُضع النظام المالي للجامعة بموجب المرسوم رقم 14246 تاريخ 14/4/1970.

تولى رئاسة الجامعة تباعاً الدكاترة: فؤاد أفرام البستاني (1953-1970), ادمون نعيم (1970-1976), بطرس ديب (1977-1980)، جورج طعمة (1980-1988)، أسعد دياب (1993-2000)، إبراهيم قبيسي (2001-2006)، زهير شكر (2006-2011)، عدنان السيد حسين(2011-2016) وترأس الجامعة منذ العام 2016 الدكتور فؤاد أيوب.

تستوفي الجامعة اللبناية من الطلبة المنتسبين إليها رسوم التسجيل على الشكل التالي :

ا- الطلبة اللبنانيون :
لمرحلة الإجازة في الكليات النظرية مبلغ 195,000 ل.ل.
لمرحلة الإجازة في الكليات التطبيقية مبلغ 245,000 ل.ل.
لمرحلة الدراسات العليا والدكتوراه مبلغ 745,000 ل.ل.

ب – الطلبة غير اللبنانيين :
لمرحلة الإجازة في الكليات النظرية مبلغ 945,000 ل.ل.
لمرحلة الإجازة في الكليات التطبيقية مبلغ 995,000 ل.ل.
لمرحلة الدراسات العليا والدكتوراه مبلغ 1,745,000 ل.ل.

ج – رسم إشتراك في مباراة الدخول في الكليات والمعاهد التي يخضع الإنتساب إليها لشرط المباراة : 35,000 ل.ل.

د- تُستوفى من الطلبة الفلسطينيين الرسوم ذاتها المستوفاة من الطلاب اللبنانيين .

هـ- رسوم دورة اللغة الأجنبية:50000 ل.ل

تضم الجامعة الكليات والمعاهد التالية :
المعاهدالعالية للدكتوراه :
- المعهد العالي للدكتوراه في الحقوق والعلوم السياسية والإدارية والاقتصادية

- المعهد العالي للدكتوراه في العلوم والتكنواوجيا

- المعهد العالي للدكتوراه في الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية

كما يتبع للجامعة معهد العلوم التطبيقية والاقتصادية والمعهد الزراعي.

المعرض الدّائم للفنون التّشكيليّة اللبنانيّة
جناح خاصّ في معهد الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانية
نواة متحف للفنّ التّشكيلي اللبناني

الفنّ التّشكيلي، يُعتبر سببا رئيسيّا من أسباب تحقيق وقيامة الحضارة، وهو عنوان عريض من عناوين التّقدّم الثّقافي والرّفيّ الإنساني والاجتماعي، وبقدر ما يسمو الفنّ التّشكيلي بعطاءات روّاده، بقدر ما تتحقّق الرّفعة والسّموّ في المستقبل...
ولبنان، يفخر بجميع أولئك الفنّانين التّشكيليين، الذين تجلّوا في نتاجهم الفنّي التّشكيلي الإبداعي، والذين كانوا منذ عهد الانبعاث، مرورا بمرحلة التّمهيد، فمرحلة الرّوّاد والتّحديث، وصولا للفنّ الحديث... أولئك الرواد والأعلام في مجالات الفنون التّشكيليّة، رسما ونحتا وتصويرا ة زخرفة وعمارة... وبشهادات من التّاريخ الذي حكى عنهم وروى...
ومعهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانيّة، يعود له الفضل الأكبر والأوّل في عمليّة هذا الزّخم من رجالات الفنّ التّشكيلي اللبناني، والذي إحتضنهم طلابا وأصقل مواهبهم وتجاربهم وأجازهم في إختصاصاتهم، فغدوا بامتياز، دُعاة للفنّ التّشكيلي اللبناني، إنطلاقا من رحاب معهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانيّة، معهد الملتقى الثّقافي الحضاري، الذي عبر منه هؤلاء الفنّانون التّشكيليّون إلى أرحبة واسعة ومساحات ممتدّة في شتّى أنحاء العالم، فبرزوا من خلال أعمالهم وتجلّوا من خلال رقيّهم الإبداعي...
في هذا الزّمن المعولم في حضارته، والمنفتح على بعضه البعض، حيث أصبحت المعرفة منتشرة في جميع جهات الكينونة الأرضيّة، ومُتّسعة فوق رقعة هذه الأرض، حيث يوجد الإنسان، بحيث غدا الإبداع بابا للنّجاح وتحقيق الأهداف المرتجاة، وأصبح للإبداع سمة مميّزة، تُبرز قدرة المبدع وتُصنّفه عن غيره، وذلك تكريما له في زحمة ميادين الخلق والإبداع على صعيد الفنون عامّة، سيّما الفنّ التّشكيلي...
النّتاجات المميّزة في مجالات الفنون التّشكيليّة، تعكس سمات أصحابها ومدى رقيّهم وسموّهم، وتبقى هذه النّتاجات تندرج في عظمة الابتكارات العصريّة، مهما نافستها ثورة الابتكارات الرّقميّة الحديثة، لأنّ التّقنيات الرّقميّة الحديثة، مهما بلغت في تقدّمها وبرمجياتها وأدواتها، لم ولن ولا يُمكن في يوم من الأيّام، أن تحلّ محلّ الإنسان المبدع، لأنّها بدون هذا الإنسان، هي جامدة ولا حياة لها، ولم ولن ولا تستطيع، أن تعطي نفس بصمات الإنسان الإبداعيّة، تلك البصمات التي تتولّد من شغاف الذّات، وتتفتّق من ثنايا الرّوح، وليس للجماد أن يعطي الحياة، ويبقى للإبداع والخلق والابتكار معاييره وأسبابه، وعلى أساسها، يتمّ تخليد المبدعين من خلال إبداعاتهم وبراعاتهم وإبتكاراتهم...
ومعهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانيّة، يزخر بإرث فنّيّ تشكيليّ على جانب من الأهمّيّة، ويكتنز بقيم فنّيّة تشكيليّة، ومورثات ذات بعد فنّي تشكيلي مميّز، وتتجدّد هذه الزّخائر الثّقافيّة الفنّيّة، بالأنامل الحانية لأصحاب الرّيش والألوان، لتُبدع فوق مساحات الخامات المتنوّعة، وتنطق مع قبضات الأيادي، التي تمتشق الأزاميل والمطارق، لتجعل الصّخور والحجارة والموادّ المختلفة، تنطق في محاكاة للحياة بطموح وتفاعل...
معهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانيّة، يكتنز بإرث ثقافيّ فنّيّ تشكيليّ، من مقتنيات إبداعيّة، ومن أعمال أساتذة فنّانين كبار، مرّوا بالمعهد، طُلابا فأساتذة ومدرّسين، وتركوا بصماتهم المميّزة في تراث غنيّ، له أهمّيّته الفنّيّة التّشكيليّة، ويُعتبر حركة فعل التّواصل الاستمراري، بين الماضي والحاضر لتشكيل مستقبل الغد... فكانت ولادة المعرض الفنّي التّشكيلي الدّأئم، من رحم وفي رحاب معهد الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانيّة، تمهيدا لتكوين متحف للفنون التّشكيليّة اللبنانيّة، وفي قلب الجامعة اللبنانيّة، يغدو محجّة ومزارا لكلّ مُتذوّق وباحث وفنّان... 
فمدير معهد الفنون الجميلة في الفرع الأوّل للجامعة اللبنانيّة، الدّكتور الفنّان أكرم قانصو، ومع بدايات العام 2006 للملاد، بذل جهدا مميّزا في عمليّة تجميع الأعمال الفنّيّة التّشكيليّة، من المكاتب والقاعات والمستودعات والمخازن في معهد الفنون الجميلة، وعمل على إعادة تأهيلها وترميمها، ثمّ ترتيبها وتأطيرها وتوثيقها، مدعوما من ثُلّة من الأساتزة والفنّانين، وممّن قدّموا بعض أعمالهم الفنّيّة، مساهمة في إنشاء متحف دائم، للفنون التّشكيليّة في رحاب معهد الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانية، بتشجيع ودعم ومساعدة، من عميد المعهد الدّكتور هاشم الأيّوبي، ودعم ورعاية رئيس الجامعة اللبنانيّة الدّكتور زهير شكر... 
وهكذا ولد المعرض الدّائم للفنون التّشكيليّة بالجامعة اللبنانيّة، بحيث غدت مجموعة الأعمال من لوحات ومنحموتات، والتي تجاوز عددها الماية لوحة، أبدعها ما يفوف على السّتّين فنّانا لبنانيّا، بأساليب فنّيّة متنوّعة، تمحورت بين انطباعيّة وتعبيريّة وحروفيّة وسورياليّة وزخرفيّة وتجريديّة... بتقنيّات مختلفة، ما بين زيتيّة ومائيّة وتامبرا وأكريليك وباستيل وأقلام ملوّنة وحفر وطباعة ومعدن صلب... بحيث تراوحت مواضيعها، ما بين المناظر الطّبيعيّة، والطّبيعة الصّامتة، والمواضيع الاجتماعيّة، والوطنيّة، والرّمزيّة، والحرفيّة، والتّأليف الحرّ... وتشمل حقبات تاريخيّة متنوّعة المراحل، تتوزّع في مجموعات، بما يُمثّل ويعكس رؤى الرّعيل الأوّل من الفنّانين التّشكيليين اللبنانيين، ووجهة نظر الرّعيل الثّاني منهم، وحركة تجارب الرّعيل المعاصر... فمنهم من أدّى واجبه في التّعليم والتّدريس، بمعهد الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانيّة، وتقاعد أو رحل، ومنهم ممّن ما زالوا يتابعون التّدريس في المعهد... 
جميع هذه الأعمال، من الفنون التّشكيليّة، والتي تمّ حصرها، تمّ تخصيص جناح لها في مبنى معهد الفنون الجميلة، بالجامعة اللبنانيّة في الحدث، جنوبي بيروت، وأصبحت هذه المقتنيات الفنّيّة التّشكيليّة الجميلة، أصبحت جزءا من كينونة وشخصيّة معهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانيّة، تتماهى جمالا، بمشهديّات ترفل لها العيون، تحت عنوان تراثيّ فريد، بحيث يُشكّل جانبا مضيئا، من من جوانب الغنى، ولها الدّور الفاعل للمعهد والجامعة على السّواء، وذلك في ميادين الفنون الجميلة والثّقافة والمعرفة والحضارة... إلى جانب تشكيلها، مكتبة فنّيّة كبلاى، في عالم الفنون التّشكيليّة، لها دورها الثّقافي والمعرفي والحضاري والتّاريخي، بتقديم مادّة فنّيّة تشكيليّة حيّة، وتصبح وسيلة هامّة للتّعرّف عن قرب، على عدد من الفنّانين التّشكيليين اللبنانيين... وفي رحاب أروقة معهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانيّة، كنواة أوّليّة لتكوين المتحف الوطني للفنون التّشكيليّة اللبنانيّة...
هذا، ويشمل المعرض الدّائم للفنون التّشكيليّة اللبنانيّة، بمعهد الفنون الجميلة بالجامعة اللبنانيّة في الحدث، أعمالا للفنّانين التّشكيليين اللبنانيين، ومنهم: حسن جوني، جان خليفة، عارف الرّيّس، إيلي كنعان، بّول غيراغوسيان، حليم جرداق، محمّد الرّوّاس، سيتّا مانوكيان، عمر الأنسي، رشيد وهبي، حسين ماضي، إبراهيم مرزوق، فيصل سلطان، موسى طيبا، عدنان المصري، جوزيف مطر، محمّد القيسي، عماد أبو عجرم، مصطفى حيدر، مارون حكيم، طوروسيان، جميل ملاعب، فؤاد جوهر، عاصم ستيتيّة، أمين الباشا، مازن الرّفاعي، عبد الحميد بعلبكي، إيلي ناكوزي، وهيب بتدّيني، عبد اللطيف بارودي، أحمد سعيد، حسن بدوي، ميشال عقل، عزّت مزهر، عمران القيسي، محمّد عزيزة، كامل لطفي، فضل زيادة، حسين ياغي، غريتا نوفل، عبد الله كحيل، مريم غالي، فاطمة الحاج، صونيا الرّضي، حسين شعبان، عادل قديح، محمّد عوالي، شوقي شوكيني، سلوى روضة شقير، زافين، ميشال بصبوص، ناظم إيراني، يوسف غزّاوي، ناصيف أيّوب، محمّد شمس الدّين، مفيد زيتوني، مارون حكيم، إلياس ديب، محمّد غالب، سامي جركس، عبد الرّؤوف الرّفاعي، سليم شمس الدّين، نعيم ضومط، نزار ضاهر، حسين جمعة، سامي كنعان، علي عاصي، صالح الرّفاعي، وآخرون...

كلية التربية هي ام كليات الجامعة اللبنانية، هي الجمرة الأولى التي خاضت بالخير، فنمت الجامعة وتوسعت. وهي منذ نشاتها منذ ما يربو على الخمسين عاماً راحت تسير ثابتة ودؤوبة للقيام بمهمتها هي تغذية التعليم الرسمي بالآساتذة والكوادر التعليمية، حتى غدا هذا التعليم عزه في النظام التربوي في لبنان.
وهي بعد ذلك ضاق بها دورها وشملت بعنايتها إعداد المعلمين في كل الحلقات التعليمية ابتداءً من رياض الأطفال وفي كل الاختصاصات التعليمية والفنية والرياضية وتزويدهم بكل نافع ومفيد في علوم التربية وطرائق التعليم ووسائله وأساليبه مازجة في ذلك ما بيت التثقيف النظري والتدريب العملي والتطبيقي.
وهي إلى هذا تعمل في إعداد الكوادر الاكادمية التربوية من حملة الشهادات العليا في علوم التربية بمختلف فروعها.
وكلية التربية اليوم على اهمية الاستعداد للعب دور كبير في إنهاض التعليم الرسمي ورفد التعليم الخاص من خلال مهام وادوار ترى أن من القيام بها وهي لن تتوانى.
تأسست كلية التربية عام 1951 تحت اسم دار المعلمين العليا بهدف إعداد المعلمين للتعليم الثانوي الرسمي. وتعتبر الكلية الأولى التي أنشئت في الجامعة اللبنانية وأصبحت تعرف باسم كلية التربية في العام 1967 بعد تحديد جديد لمهامها.
اعيد تنظيم كلية التربية في العام 1979 بموجب المرسوم 1833.فأدخلت تعديلات جديدة على بنيتها ومهامها ومدة الدراسة فيها والشهادات التي تمنحها وشروط الدخول إليها.
في العام 1997 صدر المرسوم 11185 القاضي بتعديل تنظيم الكلية بحيث أينطت بها المهام التالية:

أولاً: القسم الأكاديمي:
مهام القسم الأكاديمي هي التالية:

ثانياً: مجلس الفرع: يتولى إدارة الفرع: -مدير الفرع، ممثل الآساتذة في الفرع، رؤساء الأقسام الأكاديمية، أمين سر الفرع هو أمين سر مجلس الفرع.
مهام مجلس الفرع:
ثالثاً:مجلس الوحدة:يتولى إدارة الوحدة الجامعية عميد ومجلس:عميد الكلية، ممثل آساتذة، رئيس مركز الدراسات والأبحات التربوية، أمين سر الكلية هو امين سر مجلس الوحدة، ممثل آساتذة الكلية في مجلس الجامعة.

مهام مجلس الوحدة:



</doc>