<doc id="5091" title="سنة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5091">
سنة

السنة هي الفترة التي تستغرقها الأرض لدورانها حول الشمس، وحسب اختيار النقطة التي ينسب إليها القياس، فإننا نحصل على أطوال مختلفة للسنة.

وفي التقاويم الميلادية، فترة زمنية تقترب من فترة دوران الأرض حول الشمس. وحتى سنة 1582، استعمل التقويم اليوناني، وطول عامه 365،25 يوم كمتوسط للحساب الزمني المدني. ومنذ سنة 1582 يستعمل التقويم الغريغوري، وطول عامه 365،2425 يوم.

ويستعمل التقويم الهجري، السنة قمرية وطولها 354 يوم.

العام القمري يتكون عندما يكمل القمر 12 دورة حول نفسه , وتكون نقطه الدوران هي نقطه رؤيته من كوكب الارض.

العام القمري يتكون من 354.37 يوم تقريبا, يستعمل المسلمين هذه الطريقة لتحديد متى حلول الاعياد مثل عيد الفطر وعيد الاضحى وما شابه.

أما العام: فهو الحول يأتي على فصل الشتاء وصيف,جمع أعوام.


</doc>