<doc id="1030669" title="آرش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030669">
آرش

آرش كمانجیر (باللغة الفارسية: "آرش كمانگیر"، "آرش الرامي") اسم أحد الأساطير الفارسية وأیضًا اسم الشخصیة الرئیسیة لتلك الأسطورة. أسطورة آرش كمانجیر هی إحدی القصص التي ذكرت فی أبستاق. ذكر اسم آرش ثلاثة مرات فی الشاهنامة لكن روایة بطولة آرش لم یتم ذكرها هناك. في الكتب الفهلویة وأیضًا كتب العصر الإسلامي ذكرت روایة آرش لعدة مرات. ذكر أبو الريحان البيروني فی كتابه إن الآثار الباقیة عند توصیف عید تیرغان یذكر روایة آرش ویعتقد بان السبب للاحتفال بعید تیرغان هي الذكری السنویة لبطولة آرش. تم ذكر آرش فی أبستاق باسم "أرخشه" وبعض المصادر تعتقد بان المعنی لذلك الاسم هو المنیر أو ذی الساعد القوی أو إله الرمح السریع. ویعتبر أرخش أفضل الرماة فی روایات ابستاق ویعتقد البعض بان ارخش هو آرش.


</doc>