<doc id="130808" title="سمية الخشاب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130808">
سمية الخشاب

سمية الخشاب (20 أكتوبر 1966 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في مدينة الإسكندرية الشمالية. تخرجت في كلية التجارة جامعة الإسكندرية في عام 1987 بدأت مشوارها الفني في عام 1998. كانت تستعد لتقديم اغنيات، ولكن فجأة وقع اختيار المخرجين عليها للتمثيل في أكثر من فيلم، وقبل دخولها إلى مجال الغناء كانت تعمل في مجال السياحة والبنوك. إلا أن الفنان صلاح السعدني نصحها بالتركيز في التمثيل وتأجيل خطوة الغناء. ودرست الموسيقى في معهد الكونسرفتوار بالإسكندرية، مثلت أدوارا صغيرة في مسلسلات "الحساب " مع صلاح السعدنى، و" اللعب في المضمون " مع يوسف شعبان وهالة صدقي، وحضرة المحترم عن قصة لأديب نوبل نجيب محفوظ ،و تعتبر مسلسل الحاج متولي "هو بداية انطلاقها لعالم الشهرة والنجومية، ثم قامت بدور المذيعة في مسلسل " لقاء على الهوا" مع يسرا، وواصلت تقديمها للاعمال السينمائية والدرامية القوية ولعل من أبرز اعمالها السينمائية فيلم حين ميسرة والريس عمر حرب وقامت بأداء ادوار جريئة في اعمال مختلفة.







</doc>