<doc id="871130" title="نادي الرجاء (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=871130">
نادي الرجاء (مصر)

نادي الرجاء الرياضي المصري هو نادي كرة قدم، تأسس عام 1999، في مدينة الضبعه بمرسى مطروح، صعد إلى الدورى الممتاز في موسم 2013 وهو يشارك الان في الدوري المصري الممتاز.

ويعتبر النادي هو الممثل الوحيد لمحافظة مرسى مطروح في الدورى العام.

نجح نادي الرجاء في تصدر الدوري بعد أن فاز على النادي الأهلي بنتيجة 2-1 في مباريات الأسبوع الثالث، لكن لم يحافظ نادي الرجاء على تصدره وتراجع إلى المركز السابع عشر حتى لحظة توقف الدوري.

تشكيلة فريق الرجاء لموسم 2014-2015:



</doc>