<doc id="243982" title="مشد صدر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243982">
مشد صدر

مشد الصدر هو قطعة ملابس نسائية تستخدم لتغطية وشد الثدي, وأخترع مشد الصدر في أواخر القرن التاسع عشر ليحل محل الكورسيه

أصل التسمية:
التسمية العامية "الستيان" جاءت من اللغة الفرنسية soutien-gorge، حيث أن كلمة soutien تعني الدعم وكلمة gorge منطقة الحلق أو الحنجرة، وسبب استخدام هذه الكلمة عوضاً من كلمة الثدي هو كون كلمة الثدي غير مهذبة للاستخدام ضمن الطبقات الراقية الفرنسية. اقترحت التسمية في عام 1899 من قبل Herminie Cadolle وذلك وفقاً لرواية القاموس التاريخي للغة الفرنسية لمؤلفته ألان راي، في طبعته لعام 1999.
يتناقل العامة في الدول العربية أن أصل كلمة ستيان هي سيدة يونانية كانت تبيع حمالات الصدر في مصر بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، وكان اسمها يان ودعاها العامة الست يان أي السيدة يان وبذلك أشير إلى حمالة الصدر باسم الست يان. ولكن هذه القصة خاطئة والتسمية الأصلية والواضحة هي أصلها من اللغة الفرنسية.

موجز تاريخ اختراع حمالة الصدر:
- عند الإغريق، ارتدت النساء ما يغطي الصدور أو يشدها.
- عند الرومان اشترط على المشاركات بالألعاب الرياضية ارتداء ما يشد ويخفي الصدور لسهولة ممارسة الرياضة وتشبهاً بالرجال من حيث البنية الجسمية.
- اكتشف في منطقة تيرول في النمسا عام 2008، عدة قطع وبقايا من ألبسة (2700 قطعة ألبسة) من بينها حمالات صدر قديمة مخاطة ببساطة وبدائية ولكنها تشبه لحد كبير الحمالات العصرية، ويعود تاريخها للأعوام بين 1440 و 1485 ميلادية.
- في القرون الوسطى ارتدت النساء لباس داخلي يشد البطن والصدر معاً وسمي بال كورسيه.
- في عام 1899 سجل الألماني Christine Hardt من مدينة دريسدن الألمانية أول براءة اختراع لحمالة صدر للنساء.
- في الأعوام التالية وحتى عام 1913 بقيت حمالات الصدر اختراع ألماني وتطورت صناعتها في ألمانيا باستخدام آلات خياطة لأول مرة بدلاً من الخياطة اليدوية، وبقيت ألمانيا المصنّع الوحيد لها.
- انتشرت حمالات الصدر بشكل واسع وسريع في أوروبا ومن ثم الولايات المتحدة الأمريكية.
- في العام 1914 سُجلت أولى براءات الاختراع والتطوير لحمالات الصدر في الولايات المتحدة الأمريكية، ليبدأ انتاجها هناك أيضاً.


</doc>