<doc id="722114" title="براون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=722114">
براون

براون هي شركة منتجات استهلاكية مقرها ألمانيا، ومنذ عام 1984 حتى عام 2005، كانت براون شركة فرعية مملوكة بالكامل لشركة جيليت العالمية التي كانت قد اشترت حصة مسيطرة في الشركة في عام 1967. براون الآن شركة فرعية مملوكة بالكامل لشركة بروكتر وغامبل، والتي اشترت جيليت في عام 2005.

تشمل منتجات براون الفئات التالية :

قام المهندس ميكانيكي ماكس براون بإنشاء ورشة صغير للهندسة في فرانكفورت عام 1921. في عام 1923 بدأ إنتاج مكونات لي أجهزة الراديو.في عام 1928 كانت الشركة قد نمت إلى حد كبير، وكان أحد الأسباب هي استخدام بعض المواد البلاستيكية والذي انتقل إلى مقر جديد. بعد ثماني سنوات بدأ الورشة تصنيع أجهزة الراديو في عام 1929. كانت تقوم شركة براون بتصنيع أجهزة عرض الشرائح، كاميرات السينما والاكسسوارات، فائقة الدقة وأنظمة الصوت.



</doc>