<doc id="52095" title="ساري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52095">
ساري

ساري من المدن القديمة في إيران في شمال جبال البرز وهي عاصمة محافظة مازندران. بلغ عدد سكانها سنة 2006 م 261,293 وتقدر مساحتها ب 5089 كيلومترا مربعا.

عن طريق التنقيب في كهف هوتو وكهف كمربند أمكان اٍيجاد المستوطنات التي تعود لألاف السنين قبل الميلاد (أكثر من 75.000 سنة قبل الميلاد) ومن ذلك ثلاث هياكل عظمية للاٍنسان. 
قد كشفت عن نمط حياة الإنسان البدائي في ثلاث فترات متصلة بالعصور الحجرية. المؤرخ المسلم حمد الله مستوفي أرجع تأسيس مدينة ساري للملك طهمورث ديفباند من سلالة بيشدادي.

الفردوسي ذكر اٍسم المدينة في كتاب شاهنامه في عصر فريدون ومنوشهر عندما عاد منوشهر إلى عاصمة فريدون. تاميشاح في مازندران، بعد فوزه على سالم وتر.

من هذه الأدلة وغيرها من الأدلة المماثلة في شاهنامة، لدى سكان ساري فلكلور يبين قيام كاوه الحداد (مواطن من هذه المدينة) بالثورة ضد طغيان الضحاك. بعد هذا النجاح، فريدون البيشدادي شعر بأنه مدين لكاوه الحداد، فاختار هذه المدينة وذلك ليعيش بالقرب منه حتى وفاته. من أجل هذا، عندما قام توراج وسلام بقتل ايراج (اٍبن فريدون)، دفنوه هنا. ويعتبر معظم الناس أن الاٍبن الأكبر لفريدون هو الذي أسسها كمدينة. ومع ذلك، يعتبر المؤرخون اليونان بأنها تعود للقرن السادس قبل الميلاد (سلالة الأخمينيون) عندما سجلت بأنها زدراكارتا (اٍسم فارسي)، والتي دمرها الإسكندر الأكبر. بعد هذا، توجه لبناء مدينة جديدة تدعى "سيرانكس" سماها على قائد جيشه. كانت المدينة عاصمة اٍقليمية في عهد سلالة الساسانيين.

أشهر معالم ساري برج الساعة في ساحه الساعة الذي يقع في وسط سوق ساري، كما تضم ساري أضرحة كثير من رواد المسلمين يحيى وزين العابدين وغيرها من المعالم الأثرية التي تجتدب اٍليها زوار كثر.
يقوم اقتصاد ساري علي المنتجات الغذائيه مثل الكوكا، طحن الارز، الزبادي، دوغ (شراب الزبادي)، اللحوم والحبوب الزيتيه وصناعه التعليب والقرميد والفخار والاجر القاسي وتصدير الفواكه خصوصا البرتقال والليمون

أسعار العقارات في ساري متغيرة بشكل كبير وهذا يسمح لمعظم السكان باٍمتلاك منازلهم. لكن معظم الأحياء مكلفة بسبب جوها اللطيف. وتتباين أسعار الأراضي ما بين 220 د أ للمتر المربع الواحد لأكثر من 11،000 د أ للمتر المربع الواحد.

ساري في عام 2005-2006 سجلة معلومات إحصائية حول الطقس، بالمقارنة مع مدينة مازندران، تبين أن ساري لها مناخ
معتدل. لكنها اٍلى حد ما مشمسة مع أمطار ربيعية. بيد أن هطول الأمطار في ساري قد انخفض مؤخرا.

تضم ساري الأحياء الرئيسية التالية :

آزادغله، باقر آباد، البربري محلًه، وسوق نرغيسيه، وسوق روز، شنار بن، غل افشان، غولما، كوي ازادي، كوي دادغوستري، كوي دانشغاه، كوي جهاد، غلها، كوي كارمندان، كوي مهيار، ميرسروروضه، غیلیج، ليساني، مهدي آباد، ميرزا زماني، نعلبندان، الا تيكيه، بشت زندان، نيمه شعبان، راهبند دوخانيات، راهبند سنغ تراشان، غني وبين العرب، سروینه باغ، السيد الشهداء، شفاء، شهبند، شازده حسين، شكار آباد، تبريستان، تفكولي، تركي محلًه، تركمن محلًه.

تغير هيكل المدينة القديمة لساري في أول عهد بهلوي، اٍنشاء سبل جديدة وشوارع في وسط المدينة وهي موجودة من تلك الحقبة.

في حقبة سلالة القجر، اٍشتهرت ساري بالأحياء التالية:
افغون مله، والبهار آباد، بلوجي خيل، بلوجي محلًه، بيراميتر (بهرام اتر)، دار المسجد، اصفهوني محلًه، كهنه باغ شاه، كورد محلًه، مير مشهد محلًه، ميرسر روضه، نعلبندان، نقاره خانه، اوصانلو محلًه، باي شنار، غلیج محلًه، سبزه ميدان، شازده حسين، شيبيش كوشان، شيشه غر محلًه.

رمز ساري الهاتفي هو 151 (من خارج اٍيران + 098151) كما أن لساري رموز داخلية كما هو مبين، الرموز الداخلية هي الأرقام الثلاثة الأولى من كل رقم هاتف مكون من سبعة أصلا (مثلا **** 221) وفي نفس المثال للاٍتصال من خارج اٍيران (**** 098151221).

الكثافة السكانيه في بعض الأحياء في وسط المدينة (علي سبيل المثال : ميرزا زماني) أكبر من 20،000 لكل كيلومتر مربع، نلاحظ أنه قبل عام 1950، عدد سكان المدينة خلال فصل الصيف كانت أقل مما كان عليه في الشتاء. وهذا أثر على الاٍحصاءات، نعلم أن التقديرات التي أجريت خلال فصل الصيف تكون غير دقيقة.

يطلق اٍسم ساريان على سكان ساري، وهم مزيج من السكان الأصليين مازندرانيون، فرس، أتراك، أفغان، أكراد، بلوش وتركمان كما أن هناك العديد من السكان الأجانب، بما في ذلك الالمان واليابانيين والروس والعرب. تاريخيا، تم تصنيف بعض المناطق باعتبارها موطنا للمهاجرين من كردستان، بلوشستان وأفغانستان. ساري، فضلا عن مناطق أخرى في شمال إيران، معروفة بحسن ضيافتها. معظم مقيميها يتكلمون مازندرانية ولهجة سرافي. تتحدث اللغات المحلية في الأحياء، لكن الجميع تقريبا يفهم ويستخدم الفارسية كلغة ثانية.

الجوي في ساري مطار دولي، يقوم بأربع رحلات يوميا في الصيف وستة أسبوعا في باقي الفصول

السكك الحديدية المدينة مربوطة بطهران وجرجان.

القوارب ميناء أمير اباد يقع على الساحل الجنوبي لبحر مازندران.

السيارات الطرق السريعة المحلية كانت تطورة جدا بعد الحرب العراقية الإيرانية. ساري منطقة تقع على الطريق السريع 62،

الحافلة هناك خمس محطات للحافلات، ولكن واحدة فقط، المحطة الطرفية دولت، تحظى باشعبية. الآخرى تخدم المدن التي تقع داخل ساري على بعد 150 كم: جرجان، نوشهر، كياسار وشالووس، الخ.

للمدينة جو منعش وطبيعه خلابة. معظم الأماكن الرئيسية التي تحظى بالاٍهتمام مدرجة أدناه :

على عكس اليوم، ساري كانت من المدن الأكثر تحضرا في تاريخ إيران. المعرفة العلمية لسافاريس سجلت على مر التاريخ والتي سجلها بيترو ديلا فالي وغيره من الزوار المشهورين. 

هناك العديد من المجمعات الرياضية في ساري، ولكن معظمها ليس لديها مرافق كاملة. الأكثر شعبية هو المركب الرياضي جهان بهلوان تختي، الذي يقع على شارع فرهنك ؛ المركب الرياضي هاشمي نسب، الذي يقع على جانب السكك الحديدية من الطريق السريع; 
و المجمع الرياضي منتظري، الذي يقع في شهبند. الساري لديها اٍستاد متقي لكرة القدم، لكن نادرا ما يتم استخدامه.
ساري هي مسقط رأس المصارعين الأكثر شعبيه في العالم وتستضيف منافسات المصارعة العالمة فی 2006. 
المصارعون أدناه قد فازوا بلقب بطل العالم عديد المراة وهم معروفون دوليا.

على الرغم من أن ساري هو المكان الأكثر أهمية ثقافية في شمال إيران، الزلازل وغيرها من الأسباب دمرت معظم مبانيه الثقافية. 
حتى الآن لا تزال ساري توصف بأنها مدينة الصفا (مدينة القفزة).




</doc>