<doc id="414574" title="بطليموس الخامس عشر (قيصرون)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=414574">
بطليموس الخامس عشر (قيصرون)

بطليموس الخامس عشر أو قيصرون هو ابن الملكة كليوبترا السابعة ملكة مصر والإمبراطور الروماني يوليوس قيصر.

ولد بطليموس قيصر أو بطليموس الخامس عشر المعروف بقيصرون (قيصر الصغير) في 23 يونيو 47 قبل الميلاد. يعتبر آخر سليل ملوك الفراعنة البطالمة. جده الأكبر بطليموس الأول أحد قادة الإسكندر الأكبر وأمه هي كليوبترا ملكة مصر الشهيرة ووالده يوليوس قيصر إمبراطور روما وأحد أعظم القادة العسكرين والحكام في التاريخ.

حكم بطليموس الخامس عشر (قيصرون) بجانب أمه كليوبترا السابعة. بعد معركة أكتيوم البحرية وانتحار أمه كليوبترا السابعة بالسم كان عمره آنذاك سبعة عشرة سنة (30)قبل الميلاد
واستطاع الهرب مع بعض مرافقيه إلى الهند برغم أن قيصرون لم يحكم منفردا ولكنه ظل الحاكم الشرعي لمصر واحد ورثة والده يوليوس قيصر. ولكنه عاد بعد عهد إقامه مع أخيه الغير شقيق لأبيه أغسطس قيصر إمبراطور روما ولكن أغسطس غدر به وقتله في 23 أغسطس 30 ق م وهكذا... انتهى حكم أسرة البطالمة لمصر.
لا يعلم على وجه التحديد كيف تم قتله على يد أغسطس قيصر، لكن المشهـور أنه قُتِل خنقـاً.


</doc>