<doc id="16417" title="أم قصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16417">
أم قصر

أم قصر هي مدينة عراقية تقع في أقصى جنوب العراق ضمن محافظة البصرة وتضم المدينة ميناء أم قصر وكانت قبل بناء الميناء عبارة عن قرية صغيرة يمتهن سكانها صيد السمك، بعد عام 1958م بني ميناء ام قصر.

أثناء حرب الخليج الأولى ازدادت أهمية ميناء ام قصر لان الحرب منعت العراق من استخدام موانئه الأخرى القريبة من اجواء المعارك وقد تعرض ام قصر إلى تهديد خطير عندما نجحت إيران في عام 1986 باحكام سيطرتها على شبه جزيرة الفاو التي كانت قريبة جدا من ميناء ام قصر الحيوي والرئيسي للملاحة في العراق ولكن ام قصر لم تقع في ايدي القوات الأيرانية أثناء حرب الخليج الأولى.
في حرب الخليج الثانية تعرضت ام قصر إلى قصف شديد مما أدى إلى شل الحركة فيها وبني في وسط المدينة الصغيرة سياج يفصل بين العراق والكويت وفقد العراق بذلك سيطرته على مدخل الميناء الذي كان تحت سيطرة الكويت.

في غزو العراق 2003م كانت ام قصر من أوائل المناطق التي شهدت هجوما عليها من قبل قوات التحالف حيث تم السيطرة عليها من قبل القوات البحرية البريطانية بعد قتال شرس مع الجيش العراقي دام عدة ايام.

أم قصر كانت في الأصل قرية صيد صغيرة ، ولكن كانت تستخدم كميناء لأغراض حربية.يقال أن الإسكندر الأكبر في بلاد الرافدين في 325 قبل الميلاد. وخلال الحرب العالمية الثانية تم إنشاء ميناء مؤقت هناك من قبل الحلفاء لإرسال الإمدادات إلى الاتحاد السوفياتي. تراجعت أهميتها بعد الحرب، لكن حكومة الملك فيصل الثاني قامت بإنشاء ميناء دائم في عام 1950.


</doc>