<doc id="81334" title="جيمس كاميرون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81334">
جيمس كاميرون

جيمز كاميرون ولد في 16 أغسطس 1954، في كابوسكاسينغ، أونتاريو، كندا هو مخرج، كاتب، مخترع ومنتج سينمائي كندي حاصل على ثلاثة جوائز أكاديمية، يعرف بأفلام الآكشن والخيال العلمي، والتي غالباً تحصد عوائد مالية كبيرة. تستكشف أفلام جيمس كاميرون العلاقة بين البشر والتقنية. أخرج كاميرون الفيلم "تايتانك" (Titanic) والذي استمر باعتلاء القمة من حيث الربح، فحصل على أكثر من 1.8 مليار دولار أمريكي عالمياً. وهو عضو في مجتمع المريخ. ويعد أنجح مخرجي الأفلام الكنديين ماليا على الإطلاق. بالإضافة لفيلم الخيال العلمي "أفاتار" الذي تخطى بأرباحه وشهرته عمله السابق "التايتانك" (Titanic).

ولد جيمس كاميرون في 16 أغسطس عام 1954 في مدينة كابوسكاسينغ بمقاطعة أونتاريو بكندا لوالد يعمل مهندسا، أما هو فدرس الفيزياء وتخصص فيها، إلا أن حبه للسينما والشاشة الفضية اختطفه من الفيزياء، فانتقل عام 1971 إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وهناك أصدر أول عمل له كمخرج مساعد ومشرف فني في فيلم للمخرج المعروف "روجر كورمان" "معركة ما بعد النجوم" عام 1980، ليقدم في العام التالي مباشرة فيلمه الأول كمخرج "السمكة الضارية" الجزء الثاني.

إلا أن البداية الحقيقية لكاميرون جاءت عام 1984 عندما كتب وأخرج أشهر أفلام أرنولد شوارزنيجر، وهو فيلم "المبيد" () علما بأن جميع استوديوهات هوليوود رفضت المجازفة بالتعامل مع مخرج مبتدئ لإخراج الفيلم وقد حقق الفيلم نجاحا كبيرا، وبعد ذلك بدأت نجومية كاميرون في الظهور بقوة كأحد أشهر مخرجي أفلام الحركة والخيال العلمي في هوليود، ليقدم بعدها مجموعة كبيرة من الأفلام منها: "Aliens" عام 1986 و"تايتانك" () عام 1997 وفيلم "Spider-Man and Dark Angel"، كما أكمل كاميرون سلسلة أفلام "المبيد" () مع أرنولد شوارزنيجر لتصل إلى ثلاثة أجزاء.

عام 1984، كتب وأخرج فيلم "المبيد" ()، وهو فيلم آكشن وإثارة مستقبلية من بطولة أرنولد شوارزنيجر، ومايكل بين، وليندا هاملتن. وقد حقق نجاحاً كبيراً. بعد أن ذلك أخرج مجموعة أعمال ناجحة من نوع الخيال العلمي مثل "الغرباء" (1986) وفيلم "المبيد2: الجزاء" () (1991). يعد كاميرون الآن من أكثر المخرجين المطلوبين في هوليود. كان سابقا متزوجاً من المنتجة غيل آن هيرد، التي أنتجت عدة من أفلامه. تزوج بعد ذلك كاثرين بيغيلو في عام 1989. وهو أحد المستشارين في وكالة أبحاث الفضاء الأميريكية (ناسا).
تتميز أفلام كاميرون بالتقنية العالية في التصوير، فهو من أوائل المخرجين الذين استخدموا الحاسوب في التصوير السينمائي في هوليود، وظهر هذا وبوضوح في سلسلة "المبيد" () خاصة في الأجزاء الأخيرة من السلسلة، وتتميز أفلامه أيضا بوجود ذلك التشابك والصراع بين الإنسان ومشاعره الإنسانية من ناحية والآلة، وهو ما ظهر بوضوح في أفلام مثل "تايتانك" () خلق قصة الحب الفريدة التي قدمت نهاية متوازنة بين الإنسان والآلة، حيث كان الفوز من نصيب الإثنين الإنسان والآلة، ولكنه لم يكن فوزا كاملا، فالآلة لم تحطم الحب بالكامل، والحب لم يكتمل أيضا فقد خسرت الحبيبة حبيبها.

أما في فيلم "المبيد" () كان الصراع بين الإنسان والآلة أشد وضوحا، ولكن الفلسفة كانت مختلفة قليلا، فكان الصراع ثلاثيا بين طرفين، بين الآلة الشريرة من جانب والإنسان والآلة الطيبة من جانب آخر، وكانت النهاية في صالح الإنسان الذي انتصر في النهاية، وجسد لنا جيمس هذه الملحمة عبر ثلاثة أجزاء، معبرا وبكل وضوح عن هذه الفلسفة الجديدة في السينما العالمية.


وحاليا يشتغل جيمس كاميرون كمستكشف مقيم لدى ناشيونال جيوغرافيك.
وساهم مع مجلة ناشيونال جيوغرافيك العالمية في عدد من التحقيقات الصحفية منها موضوع "تايتانيك" في عدد أبريل من عام 2012 بمناسبة مرور مئة عام على غرق هذه السفينة الشهيرة.
كما قام بغوص إنفرادي إلى أعمق نقطة في العالم خندق ماريانا، في غواصة من تصميمه الشخصي.



</doc>