<doc id="119118" title="منتخب ليبيا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119118">
منتخب ليبيا لكرة القدم

منتخب ليبيا لكرة القدم هو منتخب كرة القدم الوطني لليبيا والمسؤول عنه الاتحاد العام الليبي لكرة القدم. لم يصل المنتخب الليبي إلى كأس العالم. 

تأسس الفريق عام 1962، وانضم إلى الفيفا في 1963، وانضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم عام 1961.

مند تاسيسه تولى الكثير من الشخصيات الرياضية الليبية رئاسة الاتحاد العم الليبى لكرة القدم منهم: 

أولى مبارياته كانت مع منتخب غانا (في الدور الأول)واستطاع ان يفرض كلمته عليه ولكن المباراة انتهت بالتعادل الإيجابي بهدفين لمثلهم.
ثاني مباراة فاز على منتخب تونس بهدفين نظيفين.
وفي ثالث مباراة استطاع ان يخطف نقطة ثمينه من منتخب الكاميرون وتعادل معه بدون اهداف 
وصعد إلى دور الآربعة ليلاقي زامبيا ويطيح به بهدفين لهدف 
ومن ثم إلى مباراة الحلم والتاريخ ولكن قابلت الطموح الغانيه والمنتخب الغاني لم يكن الضيف السهل واستطاع ان يتعادل في المباراة واستطاع أن يصل بالمباراة إلى ركلات الترجيحية خيث فاز بها المنتخب الغاني.

شارك المنتخب الليبي في تصفيات التأهل إلى نهائيات كأس أمم إفريقيا بغانا عام 2008 وذلك ضمن المجموعة العاشرة التي ضمت إلى جانبه منتخبات إثيوبيا والكونغو الديمقراطية وناميبيا وخاض مباراتين خسر الأولى في أديس ابابا أمام المنتخب الأثيوبى بهدف مقابل لاشئ، 
حيث تاهل مباشرة لدور المجموعات..
و شارك في الممجموعة الخامسة التي ضمت كل من غانا والغابون ولوسوتو.

1982 المركز الثاني في كاس أفريقيا (بعد أن فقد اللقب بضربات الترجيح أمام غانا).

المركز لاول في كاس أفريقيا للمحلين 2014 بعد ان تعادل معا غانا وفاز في ركلات الجزاء

1982 كاس امم أفريقيا المركز اثاني امام غانا بركلات الجزاء

2012 كاس العرب المركز الثاني امام المغرب بركلات الجزاء

2014 فوز المنتخب الليبي بكأس امم أفريقيا للاعبين المحللين سنة 2014 بعد فوزه علي المنتخب الغاني بركلات الترجيح



</doc>