<doc id="243007" title="روتانا سينما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243007">
روتانا سينما

روتانا سينما، هي قناة سعودية تابعة لشركة روتانا تفوم ببث أفلام أو برامج سينيمائية على مدار اليوم. وافتحت في 31 ديسمبر 2004. يرأس القناة الأمير الوليد بن طلال، وقد انتشرت شهرتها بسرعة غير عادية، فأصبحت أشهر قنوات روتانا وتقوم هذه القناة بعرض الأفلام العربية القديمة والحديثة وتقوم أيضاَ بعرض برنامج النشرة الفنية الذي يناقش ويعرض أبرز الأفلام الحديثة.

اتخذت روتانا سينما شعار قد علق في أذهان الكثير من الناس وهو الكرة الخضراء التي تحوي حرف الراء داخلها وتم تعديله اخيرا إلى كرة فضية اللون وبها حرف الراء باللون الأزرق؛ وهناك شعار قد وضعته د.هالة سرحان المذيعة بنفس القناة وهو (روتانا سينما...مش هتقدر تغمض عينيك).



</doc>