<doc id="1446229" title="الدول العربية في الخليج العربي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1446229">
الدول العربية في الخليج العربي

منطقة الخليج العربية أو الدول العربية في الخليج العربي (بالإنجليزية:Gulf Arab states)، هي المنطقة الجغرافية في الجنوب الغربي من قارة آسيا التي تطل على الخليج العربي وتقع عموماً جنوب منطقة الهلال الخصيب، ومغطية الأجزاء الشرقية من شبه الجزيرة العربية. ودولها شاملة كل أو أجزاء من السعودية والإمارات وعُمان والكويت والبحرين وقطر والعراق. وتعتبر جميع هذه الدول (فيما عدا العراق) جزءاً من مجلس التعاون الخليجي. واللغة العربية هي اللغة رسمية لتلك الدول، حيث تطغى اللغة العربية على اللغات المستخدمة في تلك المنطقة، ويتحدثها كذلك سكان الأهواز العرب التي هي جزء من إيران في الجنوب الغربي منها منذ عام 1928م.

يحكم البلدان العربية في منطقة الخليج العربي منقسمة ، وهي :

أغلب الأحداث حدثت في الخليج العربي ، كانت مجموعة من المتغيرات وهيمنة مياه الخليج العربي ، ومن أبرزها :

كان سكان منطقة الخليج العربي يعتمدون على البحر لإصطياد الأسماك واستخراج اللؤلؤ ، وكانت التجارة هي المحطة الأولى للتجار العرب، ولكن بعد البدء بالإستخراج التجاري للنفط، ونشوء دول دخولها من النفط والغاز كبيرة، بدأت تطورات هائلة لبناء البنية التحتية. هذه الدول (باستثناء السعودية ) لديها تعداد سكاني صغير مما ادى لإرتفاع معدل دخل الفرد لمستويات أعلى من تلك الموجودة في الدول المجاورة. ولتعويض نقص العمالة في سوق العمل، فإن هذه الدول تستضيف عددا كبيرا من غير المواطنين الوافدين للعمل المؤقتين من جنوب وجنوب شرق آسيا.



</doc>