<doc id="1102938" title="جمهورية الكويت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1102938">
جمهورية الكويت

جمهورية الكويت كانت جمهورية غير معترف بها دولياً أسسها صدام حسين الرئيس العراقي آنذاك ونصب فيها حكومة صورية عقب غزوه للكويت عام 1990. ولم تدم هذه الدولة سوى 4 أيام حيث أعلن عن ضمها للجمهورية العراقية كمحافظة إدارية، وجعل الكويت المحافظة رقم 19 للعراق.

روجت الحكومة العراقية بأن سبب غزوها للكويت كان لدعم الثورة التي قامت ضد الأمير. وقد تم الإعلان عن تشكيل حكومة الكويت الحرة المؤقتة بعد يومين من الغزو في 4 أغسطس التي تضمنت 9 شخصيات عسكرية كويتية وقادها علاء حسين الذي حاز على منصب رئيس الوزراء، كما عين كذلك وزراء للداخلية والدفاع. وقد اتهمت حكومة جمهورية الكويت حكام الكويت الذين التجأوا إلى السعودية في أولى ساعات الغزو باتخاذهم لسياسات "صهيونية" و"إمبريالية" معادية للشعب وذلك لغرض تنمية ثرواتهم الشخصية.

ومن أولى قرارات الحكومة كان تشكيل جيش وطني ليتسلم السلطة من الجيش العراقي. كما تم منح الجنسية لجميع المواطنين العرب غير الكويتيين الذين كانوا يقطنون الدولة بغرض العمل. كما سمت يوم 2 آب ب"يوم النداء" حيث يتم فيه الاحتفال ب"دخول الجيش العراقي الكويت للمساعدة بالإطاحة بالملكية"، على حد وصف البيان.

حلت الجمهورية في 8 أغسطس عندما أعلن العراق ضم الكويت إليه بناءً على "طلب الحكومة الكويتية". كما تم تشكيل إقليم إداري سمي بمحافظة الكويت في 28 آب 1990 و بذلك أصبحت على هذا الأساس المحافظة التاسعة عشر للعراق.


</doc>