<doc id="208755" title="أحمد شفيق كامل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=208755">
أحمد شفيق كامل

أحمد شفيق كامل من أشهر شعراء الأغنية العرب في القرن العشرين ألف أشهر الأغاني لأم كلثوم مثل أنت عمري، أمل حياتي، الحب كله، ليلة حب، لقب بشاعر الهرمين لأنه كتب أغاني كوكب الشرق التي لحنها موسيقار الاجيال محمد عبد الوهاب ولقب أيضا بشاعر لقاء السحاب الذي جمع كوكب الشرق بمحمد عبد الوهاب.

جمع الرئيس الراحل جمال عبد الناصر أم كلثوم والموسيقار محمد عبد الوهاب وطلب منهما أن يتعاونا في عمل فني ومن المعروف أن أم كلثوم وعبد الوهاب كانا على خلاف في فترة الثلاثينات والأربعينات وذلك بسبب التنافس على قمة الطرب حتى اعتزل عبد الوهاب الغناء وتفرغ للتلحين. عندئذ ذهب عبد الوهاب إلى مكتبه وأخرج أغنية أنت عمرى لأحمد شفيق كامل التي ظلت حبيسة في درج عبد الوهاب لمدة خمس سنوات.

توالت الأعمال بينهما منها 3 أغان من تأليف أحمد شفيق كامل، وتلحين محمد عبد الوهاب وهي:إنت عمرى عام 1964، وأمل حياتى عام 1965، وليلة حب عام 1973، وهناك أغنية رابعة غنتها أم كلثوم من كلماته وهي "الحب كله" عام 1971 وقد لحنها بليغ حمدي.

من أشهر ما كتب – عاطفيا - أيضا " كلمة عتاب" غنتها وردة الجزائرية، "ذكريات" غناها عبد الحليم.
كتب نحو مائة أغنية عاطفية ووطنية سياسية، على امتداد زمن المد المعرفي والثقافي والفني الذهبي.

كتب كلمات نشيد وطني الأكبر والذي حشد فيه الملحن عبد الوهاب عدة مطربين وهو أول نشيد عربي يجتمع فيه ذلك العدد من نجوم الغناء العربي في تلك الفترة: كعبد الحليم حافظ، نجاة، شادية، فايدة كامل، صباح، وردة، نجاح سلام. وكتب أغنيات وطنية أخرى شهيرة مثل: "حكاية شعب" التي تتحدث عن قصة بناء السد العالي التي غناها عبد الحليم حافظ، و"خلي السلاح صاحي" التي غناها – أيضا – عبد الحليم حافظ بعد حرب 73 وبدء الدخول في مفاوضات السلام المصرية الإسرائيلية.

خلال العقود الثلاثة الأخيرة من حياته، انصرف تماما إلى كتابة الأغاني الدينية، وقيل أن للشيخ متولي الشعراوي تأثير في هذا التحول.

جمع العديد من قصائده وغنائياته الشهيرة في ديوان باسم "أنت عمري" صدر عن هيئة الكتاب بمصر، بدفع وإلحاح من صديقه الروائي الكبير خيري شلبي الذي كتب للديوان مقدمة بالغة العذوبة، وخرج الديوان في عدة طبعات متعاقبة سرعان ما نفذت من سوق الكتاب (أواخر 2006 ومطلع 2007).

قال الجفري إنه سمع الأغنية خلال ركوبه "ميني باص" في مصر، وأبكته "بكاءً شديداً"، وسأل عن مؤلف الأغنية، فعلم أنها للشاعر أحمد شفيق كامل، والذي قابله خلال تسجيله لإحدى حلقات برنامجه "الطريق إلى الله 2"، فلما سأله الجفري عمن كتب قصيدة "أمل حياتي"، أجابه كامل: "أقسم بالله يا مولانا، نظمت قصيدتي أمل حياتي وأنت عمري في الروضة الشريفة أخاطب بهما الحبيب (الرسول) صلى الله عليه وسلم."

وأضاف الجفري أنه "لم يكن يعلم أحد هذا الموضوع سوى أم كلثوم والملحن محمد عبدالوهاب."


</doc>