<doc id="83590" title="جانلويجي بوفون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83590">
جانلويجي بوفون

جيانلويجي "جيجي" بوفون ولد يوم 28 يناير 1978 هو حارس مرمى كرة قدم إيطالي، ويلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وقائد لنادي يوفنتوس ومنتخب إيطاليا. بوفون هو اللاعب الأكثر مشاركة في تاريخ المنتخب الإيطالي ب 161 مباراة دولية. ويعتبر هو من أعظم حراس المرمى على مر العصور بشهادة لاعبين ونقاد ومدربين , ويصنفه البعض بأنه الأفضل على الإطلاق من أي وقت مضى. ومن المعروف أن بوفون هو الافضل في تصدي التسديدات ولكونه خط دفاع لوحده وشخصية رئيسية في غرف الملابس في ناديه ومنتخب بلاده. وهو حالياً أغلى حارس مرمى في التاريخ , حيث إنتقل بقيمة 53 مليون يورو من نادي بارما إلى يوفنتوس في عام 2001. بوفون يحمل الرقم القياسي في عدد الكلين شيت في تاريخ الدوري الإيطالي , ومع المنتخب الإيطالي , وهو يحمل أيضاً الرقم القياسي لأطول سلسلة من المباريات دون أن يدخل مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في التاريخ , بأكثر من اثني عشر مباراة في الدوري , وأيضاً صاحب الرقم القياسي بعدد الدقائق دون أن يدخل في مرماه أي هدف حيث صمد ل974 دقيقة متتالية خلال موسم 2015-2016, في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى حيث حافظ على شباكه خلال 10 مباريات متتالية في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي في نفس الموسم.

على مستوى الأندية , بدأ بوفون مسيرته الإحترافية مع بارما في عام 1995 , حيث وصل سريعاً للدوري الإيطالي الدرجة الأولى لأول مرة , وسرعان ما تطور في المستوى والأدوار مع نادي بارما , كسب سمعة بإعتباره واحد من الحراس الشباب الواعدين في إيطاليا , خلال الفترة التي قضاها مع النادي , وحصل معهم على كأس إيطاليا والدوري الأوروبي وكأس السوبر الإيطالي , وكلها كانت في عام 1999. وبعد أن إنضم ليوفنتوس في عام 2001 , فاز بوفون فوراً بلقبين للدوري الإيطالي الدرجة الأولى في أول موسمين له مع النادي , وتم الإعتراف به بأنه واحد من أفضل اللاعبين في العالم في مركزه. بعد فوز بالدوري الإيطالي مرتين متتالية وفوزه أيضاً في عام 2005 و 2006 , والذي تم تجريدها من النادي لاحقاً وهُبط النادي إلى دوري الدرجة الثاني بسبب التورط في فضيحة كرة القدم الإيطالية 2006. وعلى الرغم من الشائعات التي تحدثت عن رحيله , ما زال بوفون مع يوفنتوس , وساهم في الفوز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الثانية للنادي والعودة مجدداً إلى دوري الدرجة الأولى في عام 2007. وبعد عدة مواسم بدون ألقاب , لعب بوفون في وقت لاحق دوراً رئيسياً في عودة يوفنتوس , والذي ساعد النادي على الفوز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الأولى 5 مرات متتالية من عام 2011 حتى 2016. أيضاً حمل شارة القيادة بعد رحيل القائد الأسبق للنادي أليساندرو ديل بييرو في عام 2012. وفي المجموع , فاز بوفون بالدوري الإيطالي سبع مرات , ولقبين في كأس إيطاليا , وخمسة ألقاب كأس السوبر الإيطالي مع يوفنتوس.

مع المنتخب الإيطالي , بوفون تم إٍستدعائه في خمس بطولات لنهائيات كأس العالم لكرة القدم (1998, 2002, 2006, 2010, 2014) مُنذ أو ظهور له في عام 1997 , وكان يضم المنتخب أربعة حراس (لم يشارك في أي مباراة عام 1998). وكان الحارس الأساسي للمنتخب الأول الذي فاز بكأس العالم 2006 , وأستطاع خلالها بالحفاظ على شباكه نظيفة خلال 5 مباريات , ودخل في مرماه فقط هدفين خلال البطولة , وكانت الأهداف عن طريق لعب غير مفتوح. كما أنه مثل إيطاليا في أربعة بطولات أمم أوروبا , وفي دورة الألعاب الأولمبية 1996 , وفي بطولتين لكأس القارات لكرة القدم , وفاز بالميدالية البرونزية في نسخة 2013 من كأس القارات.

بوفون فاز بالعديد من الجوائز المرموقة الفردية والجماعية. أسمه أختير من قبل بيليه لقائمة أعظم لاعبين على قيد الحياة في العالم بمناسبة مئوية الإتحاد الدولي لكرة القدم عام 2004. وأيضاً يملك رقم قياسي بعدد المرات بالفوز بجائزة أفضل حارس في الدوري الإيطالي حيث فاز بها عشرة مرات. وكان بوفون الفائز بجائزة ياشين 2006 بعد فوز إيطاليا بكأس العالم , والذي انتخب أيضاً لتشكيلة البطولة. وصل بوفون أيضاً لدور ربع النهائي من بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 , والمباراة النهائية لبطولة كأس الأمم الأوروبية 2012. بوفون هو الحارس الوحيد الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في أوروبا لسنة 2003 بعد وصوله إلى نهائي دوري أبطال أوروبا. كما فاز بجائزة أفضل حارس مرمى في العالم في ذلك العام. وتم إختياره في فريق السنة في أوروبا لعام 2003 و2004 و2006. وفي عام 2006 , كان بوفون الوصيف لجائزة الكرة الذهبية وأنتخب ليكون جزء من تشكيلة السنة ل 11 لاعب من الإتحاد الدولي لكرة القدم وأنتخب أيضاً مرة أخرى في 2007. بعد الوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا 2015 , كان أسم بوفون في موسم 2014-2015 متواجداً في تشكيلة الموسم لدوري أبطال أوروبا , وصاحب المركز الرابع في عام 2015 لجائزة أفضل لاعب في أوروبا. وقد اختير كأفضل حارس مرمى في العالم من قبل الإتحاد الدولي للتاريخ والإحصاء (يأتي في المرتبة الثانيه كأكثر حارس يحصل على هذا الشرف بعد إيكر كاسياس بخمسة جوائز) وأيضاً تم إختياره كأفضل حارس مرمى في القرن ال21 , وخلال السنوات ال25 الماضية , والعقد , من قبل نفس المنظمة.

ولد بوفون في عائلة من الرياضيين الإيطاليين. والديته ماريا ستيلا , كانت رامية القرص وكان والده , أدريانو رافع أثقال. وبعد تقاعده عمل لاحقاً كمعلم للتربية الرياضية. وشقيقتي بوفون , فيرونيكا وغويندالينا لاعبات كرة طائرة في المنتخب الإيطالي , وعمه , دانتي ماسوكو , كان لاعب كرة السلة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لكرة السلة, وأيضاً مثل في المنتخب الوطني. وبالإضافة إلى ذلك الحارس السابق لإنتر ميلان ونادي ميلان والمنتخب الإيطالي لورينزو بوفون أيضاً هو أبن عم جد جيانلويجي بوفون. بوفون هو كاثوليكي.

بوفون تزوج بعارضة الأزياء ألينا سيريدوفا في يونيو 2011, بوفون تزوج بعارضة الأزياء ألينا سيريدوفا في يونيو 2011, على الرغم من أن العلاقة بينهما كانت مُنذ عام 2005. لديهم طفلان, لويس توماس (ولد في عام 2007 وسُماه بإسم ملهمه توماس نكونو) ودافيد لي (مواليد 2009) وفي مايو 2014 , أعلن بوفون عن إنفصاله من زوجته بعد ثلاث سنوات من الزواج. بسبب إرتباطه بعلاقة عاطفية بالصحفية والمقدمة التلفزيونية الاريا داميكو.. في عام 2015, أعلن بوفون أنهم يتوقعون ولادة طفل. وفي 6 يناير 2016, أعلن الزوجان ولادة إبنهما يوبولدو ماتيا عبر تويتر في وقت سابق من مساء ذلك اليوم. وقبل علاقته زواجه من سيريدوفا , بوفون كانت لديه علاقة مع بالعداءة في فريق الألعاب القوى الوطني الإيطالي, فينسينزا كالي.

في عام 2013, ادعى بوفون أنه عانى من نوبات إكتئاب خلال موسم 2003-2004, بسبب أعقاب هزيمته مع فريقه يوفنتوس بركلات الترجيح في نهائي دوري أبطال أوروبا عام 2003, ونظراً للأداء السلبي ليوفنتوس في ذلك الموسم. زار بوفون بإنتظام في طب علم النفس والتغلب على الإكتئاب قبل يورو 2004.

بدأ الإيطالي بوفون مسيرته الرياضية مع فريق بارما للشباب عام 1991 , في سن 13 سنة. في الفترة التي قضاها في أكاديميه الشباب لعب في عدة مراكز وعلى وجه الخصوص كلاعب خط وسط قبل أن ينتقل إلى مركزه الحالي كحارس مرمى. وجاء هذا القرار بسبب إعجابه بأداء بالحارس الكاميروني توماس نكونو في نهائيات كأس العالم في إيطاليا 1990. لحسن حظ بوفون عانى الفريق الأول لبارما لعدة إصابات خصوصاً في مركز حارس المرمى مما جعل المدرب في ذلك الوقت نيفيو سكالا إستدعاء بوفون , وجاء إختياره بفضل طوله وقدراته الجسدية. وتكيفه سريعاً لهذا الدوري وخلال أسبوعين فقط تم ترقيته من فريق الشباب إلى قائمة حراس مرمى الفريق الأول لبارما. أيضاً مدرب حراس المرمى للأكاديمية إرميس فولجوني قال أن بوفون سوف يكون مثل أعلى للحراس الشباب في المستقبل.

بعد الإستدعاء الأولى للتدريب مع الفريق الأول خلال صيف عام 2014, لعب الحارس الإيطالي جيانلويجي بوفون أول مباراه له مع ناديه بارما آنذاك في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في 19 نوفمبر 1995 وكانت أمام خصم صعب وبطل الدوري آنذاك ميلان. وجاء هذا القرار بسبب إصابة الحارس الأساسي لوكا بوتشي وقرر المدرب نيفيو سكالا حينها إشراك بوفون ضد ميلان , وحقق هذا القرار نجاح حيث أستطاع بوفون تقديم أداء رائع وخرج من المباراة بشباك نظيفه وأوقع ميلان بفخ التعادل 0 - 0 على أرضه , وواجه بوفون في تلك المباراة مع لاعبين فازوا بالكرة الذهبية مثل روبيرتو باجيو وجورج ويا وكذلك ماركو سيموني وأستطاع التصدي لهجماتهم طوال المباراة. في ذلك موسم لعب بوفون في الدوري 7 مباريات ولعب في كأس إيطاليا مرة واحدة كأول ظهور له في بطولة كأس إيطاليا , أنهى بارما الدوري في المركز السادس وبذلك يتأهل لكأس الإتحاد الأوروبي. في تلك الفترة كان بوفون يتدرب تحت قيادة مدرب الحراس فيليام فيكي وهو الشخص الذي أعطى ثقته في بوفون وساعده في تنميته ونجاحه.

في موسم 1996 - 1997 أصبح بوفون الحارس الأساسي للفريق الأول لبارما. في ذلك الموسم أنهى بارما الموسم كوصيف لبطل الدوري الإيطالي يوفنتوس آنذاك وبذلك يتأهل بارما مباراة إلى دوري أبطال أوروبا. بوفون تلقى في ذلك الموسم 17 هدف في 27 مباراة وبدأ أدائه يجذب إهتمام الإعلام الإيطالي. بارما أقصي مرة أخرى في المرحلة الثانية من كأس إيطاليا حيث خسر أمام بيسكارا 3 - 1 يوم 23 أغسطس 1996 , أيضاً في الجولة الأولى من كأس الإتحاد الأوروبي في ذلك الموسم , لعب بوفون أول مباراة أوروبية له ولكن خسر فريقه 2 - 0 أمام النادي البرتغالي فيتوريا غيماريش يوم 24 سبتمبر 1996.

في موسم 1997 - 1998 , أنهى بارما في المركز الخامس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى وخرج في نصف النهائي من كأس إيطاليا وخرج في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا وكان في مجموعة حامل اللقب بروسيا دورتموند. حصل بوفون على لقب له "سوبرمان" خلال ذلك الموسم , عندما تصدى لركلة جزاء نفذها مهاجم إنتر ميلان وحامل الكرة الذهبيه رونالدو دا ليما. أحتفل بوفون بـ التصدي من خلال أظهار لمشجعين بارما قميص سوبرمان والذي كان يرتديه تحت قميصه. أيضاً هذا اللقب كان يشير لقدرة بوفون في خفه حركته وقدرته في الطيران لتصدي الكور.

في موسمه الرابع مع النادي , فاز بوفون بأول لقب أوروبي له وهو كأس الإتحاد الأوروبي , أستطاع الحفاظ على شباك نظيفه في المباراة النهائية ضد مارسيليا التي أنتهت بفوز بارما 3 - 0. كما فاز أيضاً بكأس إيطاليا مع النادي في ذلك الموسم ولعب بارما النهائي أمام فيورنتينا وإنتهى مجموع مباراتي الذهاب والإياب 3 - 3 ولكن فاز بارما باللقب بعد تسجيله هدفين على أرض فيورنتينا. أنهى بارما الدوري في المركز الرابع والذي سمح لوصول بارما إلى جولة فاصلة للتأهل لدور المجموعات في دوري أبطال أوروبا , أداء بوفون في ذلك الموسم جعله يكسب جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى , كذلك جائزة برافو كأفضل لاعب تحت سن 23 في أوروبا. أيضاً حصل على المركز الخامس في التصنيف العالم IFFHS لحراس المرمى , أيضاً تشرح لجائزة الكرة الذهبيه لأول مره.

في الموسم التالي , فاز بأول لقب كأس سوبر إيطالي أمام حامل لقب الدوري الإيطالي للدرجة الأولى ميلان , وأنهى بارما في المركز الرابع في دوري الدرجة الأولى , في دوري أبطال أوروبا خسر أمام رينجرز البرتغالي في المباراة فاصلة المؤهلة لدور المجموعات , خرج بارما من كأس الإتحاد الأوروبي من دور 16 أمام فيردر بريمن ( المجموع 2 - 3 ) وأيضاً خرج من دور 16 في كأس إيطاليا أمام كالياري 2 - 3.

في موسم 2000 - 2001 , ساعد بوفون بقيادة بارما إلى نهائي آخر في كأس إيطاليا , لكن هزموا على يد فيورنتينا ( المجموع 1 - 2 ). أيضاً أقصي فريقه في دور 16 في كأس الإتحاد الأوروبي أمام آيندهوفن الهولندي ( المجموع 4 - 4 ) , لكن أنهى بارما أيضاً في المركز الرابع في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى للمرة الثالثة على التوالي , مما سمح لهم بخوض جولة فاصلة للتأهل لدور المجموعات في دوري أبطال أوروبا. فاز بوفون للمرة الثانية في تاريخه آنذاك على جائزة أفضل حارس في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي , أيضاً حصل على المركز الثالث في تصنيف أفضل حراس المرمى في العالم IFFHS.

في صيف 2001 , تم بيع بوفون إلى يوفنتوس الإيطالي في قيمة قياسية وأصبح بوفون خلالها أغلى حارس مرمى عبر التاريخ حيث دفع يوفنتوس 100 مليون ليرة إيطالية لبارما ( 51.6 مليون يورو ) وجزء من قيمة الإنتقال أنتقل جوناثان باتشيني إلى بارما.

أنتقل بوفون من بارما إلى يوفنتوس في صيف عام 2001 بقيمة 52 مليون يورو , وأنتقل أيضاً زميله في بارما ليليان تورام إلى يوفنتوس , سلم بوفون قميص برقم 1 كحارس مرمى أساسي ليحل محل الحارس الهولندي إدوين فان دير سار الذي تم بيعه إلى فولهام. بوفون قبل إنتقاله إلى يوفنتوس كان هناك إحتمالاً أولياً للإنضمام إلى روما , لكن روما وقع مع إيفان بيليزولي بدلاً من التعاقد مع بوفون , على الرغم أن هناك مفاوضات جدية من برشلونة للتعاقد معه , لكنه أختار يوفنتوس لأن والده أقنعه بأن من المرجح أن يحقق مع يوفنتوس طموحه وهو الفوز بلقب الدوري الإيطالي. تُعد صفقة بوفون إلى يوفنتوس هي أغلى صفقة في تاريخ النادي من أي وقت مضى.

لعب بوفون أول مباراة له مع يوفنتوس في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى في موسم 2001 - 2002 , في 26 أغسطس 2001 , أستطاع الحفاظ على نظافة الشباك في الفوز 4 - 0 على ضيفه فنيسيا في المباراة الإفتتاحية للدوري الإيطالي الدرجة الأولى في ذلك الموسم. وأستطاع الحفاظ على شباكه لجولتين أخرى ولكن بعد ذلك أستطاع ماسيمو مارازينا بهز شباك بوفون ولكن حقق بوفون مع فريقه فوزاً 3 - 2 أمام كييفو في الجولة الرابعة من البطولة. في أول موسم له مع يوفنتوس , ظهر بوفون في 45 مباراة رسمية مع يوفنتوس , مما ساعد فريقه بالحصول على لقب الدوري الإيطالي للدرجة الأولى , كما أنهى يوفنتوس الموسم كأفضل فريق دفاعي في إيطاليا , مع بوفون دخل 22 هدفاً في 34 مباراة في مرمى يوفنتوس ببطولة الدوري , أنهى يوفنتوس أيضاً بطولة كأس إيطاليا كوصيف لنادي بوفون السابق بارما , بوفون لم يشارك في المباراة النهائية وشارك فقط في مرة واحدة بهذه البطولة. أقصي فريقه في دوري أبطال أوروبا بمرحلة المجموعات الثانية. حصل بوفون على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الثالثة نظراً لأدائة الرائع , أيضاً تم ترشيحه ليكون من ضمن أفضل تشكيلة في السنة ولكن خسرهلصالح رشدي رتشبر.

في بداية موسم 2002 - 2003 فاز مع يوفنتوس بكأس السوبر الإيطالي أمام بارما , لعب بوفون 47 مباراة في جميع المسابقات مع يوفنتوس , منها 32 كانت في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وساعد يوفنتوس بالوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا ولكن خسر فريقه بركلات الترجيح أمام ميلان بعد إنتهاء الوقت الأصلي والإضافي 0 - 0 , نجح بوفون بالتصدي لركلتي جزاء ولكن فاز ميلان بركلات الترجيح 3 - 2. لكن رغم خساره فريقه اللقب تلقى بوفون الثناء على أدائه , بوفون في تلك المباراة أستطاع تصدي من وحي الخيال حيث سدد فيليبو إنزاغي كرة رأسية قريبة من المرمى خلال المباراة النهائية. بوفون أيضاً في نصف النهائي أنقذ كرة ثابتة من لويس فيغو في مباراة الإياب من دور نصف النهائي ضد حامل اللقب ريال مدريد , في تورينو. تقدم اليوفي للمباراة النهائية بعد الفوز 4 - 3 في مجموع المباراتين. تمكن يوفنتوس بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية على التوالي , وأنهى يوفنتوس الدوري أيضاً كأفضل خط دفاع مرة أخرى , كما دخل في مرمى بوفون 23 هدفاً في 32 مباراة. في عام 2003 , حصل بوفون على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الرابعه في مسيرته. كما أصبح الحارس الوحيد الذي يحقق جائزة أفضل لاعب في دوري أبطال أوروبا في ذلك العام. كما فاز بجائزة أفضل حارس مرمى في أوروبا , وتم إختياره في فريق العام للمرة الأولى , أيضاً كان أفضل حارس مرمى في العالم حسب IFFHS للمرة الأولى في مسيرته. رشح بوفون أيضاً لجائزة الكرة الذهبيه 2003 وحصل على المركز التاسع.

بدأ بوفون موسم 2003 - 2004 مع يوفنتوس بفوزه على ميلان بركلات الترجيح في كأس السوبر الإيطالي عام 2003 , بوفون أنقذ ركلة جزاء في ركلات الترجيح بعد إنتهاء الأوقات الأصلية والإضافية بنتيجة التعادل 1 - 1. أقصي يوفنتوس في دور 16 من دوري أبطال أوروبا في ذلك الموسم أمام ديبورتيفو لاكرونيا وأنهى فريقه الدوري بشكل مخيب للآمال حيث جاء في المركز الثالث , على الرغم من أن فريقه تمكن من الوصول إلى نهائي كأس إيطاليا ولكن خسر اللقب أمام لاتسيو. لعب بوفون مباراته رقم 100 في ذلك الموسم مع يوفنتوس يوم 30 سبتمبر 2003 في الفوز 2 - 1 على أولمبياكوس في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا . أيضاً تم إختياره من قبل بيليه كأحد أعظم 125 لاعبي كرة القدم في مارس 2004 , لكن لم يحقق جائزة أفضل حارس مرمى في إيطاليا التي ذهبت إلى حارس مرمى ميلان ديدا , أنتخب مرة أخرى لجائزة حارس مرمى العام وأفضل حارس في العالم حسب IFFHS , أيضاً تم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب في العالم عام 2004 وجاء في المركز ال21 بجانب مواطنه باولو مالديني.

في صيف 2004 , غادر مارتشيلو ليبي يوفنتوس ليتولى تدريب المنتخب الأول الإيطالي وحل محله الإيطالي فابيو كابيلو. في موسمه الرابع مع النادي , لعب بوفون 38 مباراة في الدوري الإيطالي و48 مباراة في جميع المسابقات في ذلك الموسم كما فاز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لثالث مرة خلال أربع سنوات مع يوفنتوس , وفاز أيضاً مرة أخرى بجائزة أفضل حارس مرمى في إيطاليا للمرة الخامسة في تاريخه. خرج يوفنتوس في دور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا أمام ليفربول الذي فاز بلقب البطولة في نهاية المطاف , في عام 2005 , تم ترشيح بوفون لفريق العام للسنة الرابعة على التوالي.

في أغسطس 2005 , أصطدم بوفون مع لاعب خط وسط ميلان كاكا في مباراة كأس لويجي برلوسكوني ما قبل الموسم الكروي وتعرض لخلع في الكتف , والتي تطلبت عملية جراحية , وأبعدته عن خوض مباراة كأس السوبر الإيطالي والتي خسرها فريقه أمام إنتر ميلان عام 2005 بنتيجة 1 - 0. وبعد عملية جراحية ناجحه , عاد بوفون إلى التشكيلة الأساسية في نوفمبر , ولكن عانى من إصابة أخرى , التي أبعدته مرة أخرى حتى يناير. قام يوفنتوس بإستعارة حارس مرمى ميلان كريستيان أبياتي من أجل ملء الفراغ الذي تركه بوفون. نجح بوفون في التعافي بالوقت المناسب لمساعدة يوفنتوس بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية على التوالي وللمرة الرابعة في مسيرته , عاد إلى التشكيلة الأساسية في يناير عام 2006 في مباراة كأس إيطاليا ضد فيورنتينا. يوفنتوس أقصي من دور ربع النهائي مرة أخرى في دوري أبطال أوروبا أمام وصيف البطولة آنذاك آرسنال , وفي دور ربع النهائي خرج يوفنتوس من بطولة كأس إيطاليا أمام روما. أختير بوفون كأفضل حارس مرمى في العالم للمرة الثالثة في مسيرته حسب IFFHS وأفضل حارس مرمى في إيطاليا للمرة السادسة في تاريخه. جاء بوفون في المركز الثاني عام 2006 في جائزة الكرة الذهبيه والمركز الثامن كأفضل لاعب في العالم وحقق زميله الإيطالي فابيو كانافارو بكلتا الجائزتين , أختير الحارس كأفضل حارس في كأس العالم 2006 ودخل من ضمن تشكيلة الفيفا لعام 2006 وأفضل فريق في أوروبا للمرة السادسة على التوالي. بوفون لعب مباراته رقم 200 في ذلك الموسم ولكن هزم في تلك المباراة 2 - 0 على يد آرسنال في دور ربع نهائي دوري أبطال أوروبا.

في 12 مايو 2006 , العديد من اللاعبين , بما في ذلك بوفون , أتهم بالمشاركة في المراهنات غير المشروعة على مباريات الدوري الإيطالي. بوفون تم إستجوابه من قبل قضاة التحقيق في تورينو. بوفون أعترف بأنه قام بالمراهنات على المباريات التي كانت خارج إيطاليا ولكنه توقف عن فعل ذلك بعد عام 2005 حيث صدر قرار بمنع اللاعبين من المراهنات , نفى الحارس الإيطالي بشدة على القيام برهانات على مباريات كرة القدم الإيطالية. على الرغم من المخاوف التي قد تعرض مشاركته في اللعب لإيطاليا للخطر في كأس العالم لكرة القدم 2006 , تم إختياره ضمن حراس مرمى المنتخب يوم 15 مايو وكان هو الحارس الأساسي في البطولة وساعد إيطاليا بالفوز بلقب البطولة للمرة الرابعة في تاريخ المنتخب الإيطالي. تم تبرئة بوفون رسمياً من كل الإتهامات من قبل الإتحاد الإيطالي لكرة القدم يوم 27 يونيو 2007. بعد عقوبة يوفنتوس في فضيحة الكالتشيوبولي , الذي تم تجريد فريقه في آخر بطولتين دوري حصل عليها وتم تهبيط الفريق إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية مع خصم 9 نقاط من رصيد يوفنتوس في بطولة الدرجة الثانية , سرت إشاعات بأن بوفون سوف يتم وضعه في سوق الإنتقالات ويرحل عن الفريق. لكن أختار بوفون البقاء مع يوفنتوس , على الرغم من هبوط الفريق , وهو القرار الذي جعل له شعبية أكثر بكثير مع مشجعي يوفنتوس.

بعد فوز يوفنتوس بلقب دور الدرجة الثانية من الدوري الإيطالي في موسم 2006 - 2007 , والعودة إلى دوري الدرجة الأول , وقع بوفون على تمديد عقده مع يوفنتوس حتى 2012. أنتخب بوفون كأفضل حارس من قبل الفيفا عام 2007 للسنة الثانية على التوالي , وأفضل حارس في العالم IFFHS للمرة الرابعة ( رقم قياسي ). خلال موسمه مع يوفنتوس في دوري الدرجة الثانية , تلقى بوفون أول بطاقة حمراء في مسيرته في مباراة ضد البينوليفي في 18 نوفمبر 2006. وقبل بداية موسم الدوري الإيطالي 2007 - 2008 , جدد بوفون عقده مع يوفنتوس حتى 2012.

كان بوفون لاعب رئيسي ليوفنتوس في موسم 2007 - 2008 , في أول ظهور ليوفنتوس في الدرجة الأولى بعد الهبوط , كما أنه ساعد يوفنتوس في إنهاء الدوري بالمركز الثالث والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا. يوفنتوس خسر أمام الوصيف إنتر ميلان في كأس إيطاليا بدور ربع النهائي. بوفون حصل على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في ذلك العام للمرة السابعة في مسيرته. رشح بوفون أيضاً لجائزة الكرة الذهبية في عام 2008 للمرة السادسة على التوالي في مسيرته مُنذ عام 2003 , وجائزة أفضل لاعب في العالم. خلال ذلك الموسم , بدأ بوفون يعاني من مشاكل في ظهره والناجمة عن إنزلاق غضروفي , والتي أبعدته كثيراً عن الملاعب. في 10 مارس 2008 , جدد بوفون عقده حتى عام 2013 , معرباً عن رغبته في الفوز بكل شيء مع النادي.

في موسم 2008 - 2009 , بوفون غاب مرة أخرى بسبب الإصابات. من سبتمبر حتى يناير , الحارس المرمى الإحتياطي الكسندر مانينجر كان هو بديله وقد حصل على الثناء عندما حل محل بوفون. نظراً لإصابات بوفون المتكررة , مانينجر قدم أداء جيد مع يوفنتوس حتى نهاية الموسم , كانت هناك شائعات حول بوفون حيث يقال أنه غاضب ويريد الخروج من النادي. وقد أعترف بنفسه أنه يشعر بخيبة أمل في النتائج الحالية , لكنه أكد أن ليس لديه أي نية لمغادرة الفريق. بعد نقاش مع الإدارة , اطمأن بوفون على مستقبلة مع الفريق ووقع عقد التمديد حتى عام 2013. أنهى بوفون ويوفنتوس الموسم بنبرة قوية مع إثنين من الإنتصارات , وإنهاء الدوري في المركز الثاني خلف إنتر ميلان. كما خرج من كأس إيطاليا في دور نصف النهائي التي فاز باللقب لاتسيو والخروج في دور 16 من دوري أبطال أوروبا أمام تشيلسي. رشح بوفون لجائزة أفضل لاعب في العالم لعام 2009 للموسم السادس على التوالي منذ أول ترشيح له في عام 2003. لعب بوفون مباراته رقم 300 مع يوفنتوس ولكن في تلك المباراة سقط فريقه في فخ التعادل على أرضه 3 - 3 أمام كييفو عام 2009.

بدأ يوفنتوس وبوفون موسم 2009 - 2010 بقوة , على الرغم من أن الفريق عانى من تراجع حاد في المستوى كما خرج من دوري أبطال أوروبا , حيث أحتل في المركز الثالث في مجموعته. أقصي فريقه لاحقاً في دور 16 من الدوري الأوروبي ضد فولهام. خرج يوفنتوس من دور ربع النهائي من كأس إيطاليا من بطل الدوري في نهاية المطاف إنتر ميلان , وإنهى الدوري بالمركز السابع في شكل مُخيب للآمال , تأهل فريقه إلى الجولات الفاصلة المؤهلة لدور المجموعات في كأس الإتحاد الأوروبي موسم 2010 - 2011. غالبية ذلك الموسم غاب عنها بوفون , بسبب تلك الإصابات المُتكررة. في عام 2010 , تم إنتخاب بوفون كأفضل حارس مرمى في العقد من قبل IFFHS.

بوفون لم يلعب في النصف الأول من موسم 2010 - 2011 حيث كان يتعافى من جراحة بعد إصابته خلال نهائيات كأس العالم , وقد حل محله الحارس الإحتياطي الجديد ماركو ستوراري. خرج يوفنتوس من مرحلة المجموعات في كأس الإتحاد الأوروبي , وكأس إيطاليا في دور ربع النهائي وأنهى الدوري في المركز السابع , وفشل في التأهل للبطولات الأوروبية , لأول مرة مُنذ موسم 1990 - 1991.

خلال موسم 2011 - 2012 تحت قيادة مدربه الجديد ولاعب خط وسط ناديه في السابق أنطونيو كونتي , عاد يوفنتوس مرة أخرى للهيمنة على الدوري الإيطالي وعاد بوفون إلى شكله الطبيعي في المستوى , وتصدى للعديد من الكور طوال الموسم , بما في ذلك تصدي لركلة جزاء من فرانشيسكو توتي , الذي مكن يوفنتوس من تحقيق تعادل حاسم ضد روما خارج أرضه. مستوى بوفون كان على ما يرام بعد نهاية النصف الأول من الموسم وشهد أيضاً على إنتخابه كأفضل لاعب في الشهر في يوفنتوس بشهر ديسمبر 2011 بتصويت المشجعين. بوفون حافظ على شباكه نظيفة للمرة 15 في الموسم بعد الفوز بالديربي على إنتر ميلان. مستوى بوفون في تلك المباراة جعل الأصوات حول أن بوفون أفضل حارس في إيطاليا وفي العالم تعود مُجدداً. أنهى يوفنتوس بطولة الدوري بدون أي هزيمة , والفوز بلقب الدوري الإيطالي مُنذ فضيحة الكالتشيوبولي , والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا 2012 - 2013 بعد غياب لمدة عامين , وصف بوفون بأنها ثاني أفضل لحظة في مسيرته , بعد الفوز بكأس العالم 2006.

بوفون أنهى الدوري ب21 مباراة دون إستقبال أي هدف , وتلقى شباكه 16 هدف فقط من 35 مباراة ( بمعدل 0.46 هدف في المباراة الواحدة ) كما أن يوفنتوس أصبح يملك في ذلك الموسم ثاني أفضل خط دفاع في أوروبا , بعد بورتو. بوفون تصدى ل81 فرصة في الدوري هذا الموسم بنسبة 82% أعلى من أي حارس مرمى يلعب في واحدة من خمس بطولات الدوري الكبرى في أوروبا. أدرج بوفون في تشكيلة الدوري الدرجة الأولى الإيطالي لموسم 2011 - 2012 نظراً لأدائه. كما تأهل يوفنتوس لنهائي كأس إيطاليا هذا الموسم , على الرغم من أن بوفون لم يلعب في هذه البطولة.

في 11 أغسطس 2012 , رفع بوفون أول لقب له بصفته قائد يوفنتوس الجديد , بعد رحيل زميله أليساندرو ديل بييرو. يوفنتوس هزم نابولي 4 - 2 في الوقت الإضافي بكأس السوبر الإيطالي 2012 في بكين. عانى بوفون لإصابة طفيفة وغاب عن أول مباراة في دوري الدرجة الأولى الإيطالي من موسم 2012 - 2013 ضد بارما في 25 أغسطس 2012. عاد إلى التشكيلة الأساسية في مباراة ضد أودينيزي في أوديني يوم 2 سبتمبر , قائد الفريق حقق فوزاً مع فريقه بنتيحة 4 - 1. وفي 20 سبتمبر في أول مباراة بدوري أبطال أوروبا ليوفنتوس في ذلك الموسم ضد حامل اللقب تشيلسي , لعب بوفون مباراته رقم 400 مع يوفنتوس , إنتهت المباراة بنتيجة التعادل 2 - 2. بوفون خرج في أول مباراة بشباك نظيفه كانت أمام كييفو في 22 سبتمبر على أرضه أمام كييفو.

رشح بوفون لعام 2012 لجائزة الكرة الذهبية ولتشكيلة العام في أوروبا لعام 2012. بوفون خرج في أول مباراة دون تلقى أي هدف في دوري أبطال أوروبا , ضد نورشيلاند , في 7 نوفمبر في المباراة التي فاز بها يوفنتوس 4 - 0 في ملعب يوفنتوس أرينا. أيضاً أحتفظ بشباك نظيفه في فوز يوفنتوس ضد حامل اللقب تشيلسي 3 - 0 على أرضه , وشاختار دونيتسك 1 - 0 خارج ملعبه , في تلك المباراة ظهر بوفون في مشاركته رقم 100 في البطولات الأوروبية. يوفنتوس تصدر مجموعته , وتقدم إلى مرحلة خروج المغلوب للمرة الأول مُنذ 2008 - 2009.

حافظ بوفون على شباكه نظيفه في كأس إيطاليا 1 - 0 في الفوز على كالياري , مما سمح ليوفنتوس التقدم إلى دور ربع النهائي من البطولة. في 16 ديسمبر , فاز يوفنتوس 3 - 0 على أتلانتا مما سمح ليوفنتوس أن يكون يحصل على لقب غير رسميم وهو بطل الشتاء في الدوري الإيطالي , مع أفضل خط دفاع في الدوري الإيطالي , حيث لم يدخل في مرماه سوى 10 أهداف في 17 مباراة. أيضاً بوفون حافظ على شباكه في 20 مباراة في عام 2012 , أكثر من أي حارس مرمى آخر في أوروبا. وقد تم إختيار بوفون كثاني أفضل حارس مرمى في العالم حسب IFFHS , خلف إيكر كاسياس , أيضاً تم إختياره كأفضل حارس في القرن من المنظمة نفسها. في 23 يناير 2013 , وقع بوفون على تمديد عقده حتى عام 2015 , في 27 يناير 2013 , تم منح بوفون جائزة أفضل حارس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الثامنة في مسيرته. يوفنتوس أنهى ذلك الموسم بلقب الدوري الإيطالي وأنهى الدوري كأفضل خط دفاع في البطولة , حيت تلقى بوفون 19 هدف فقط. بوفون رفع أول بطولة الدوري الإيطالي كقائد للفريق. أقصي يوفنتوس من لاتسيو في دور نصف النهائي والذي فاز بنهاية المطاف بالبطولة , وأقصي في دور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا من بطل المسابقة في ذلك الموسم بايرن ميونخ.

في 18 أغسطس 2013 , بدأ يوفنتوس حملة الدفاع عن لقبه السوبر الإيطالي في موسم 2013 - 2014 , في ملعب الأوليمبيكو في روما. يوفنتوس هزم لاتسيو 4 - 0 , وخرج بوفون من المباراة محافظاً على شباك نظيفه للمرة الأولى في البطولة. بوفون تلقى إشادة في تلك المباراة لتصديه لعدة هجمات. في 24 نوفمبر , لعب بوفون المباراة رقم 500 في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى , وكانت أمام ليفورنو الذي حقق يوفنتوس الفوز بها 2 - 0 وخرج بوفون بشباك نظيفة. في 6 ديسمبر بوفون حسن سجله الشخصي السابق والذي كان 568 دقيقة دون أي هدف في الدوري الإيطالي. حيث تعرض بوفون أخيراً لهدف يهز مرماه عن طريقه ماكسيميليانو موراليس في الفوز 4 - 1 على أتلانتا , بعد أن واصل 745 دقيقة دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي , بهذا العدد من الدقائق أستطاع مُعادلة رقم الحارس لوكا ماركيجياني. رشح بوفون لعام 2013 لتشكيلة العام من الفيفا وجائزة الكرة الذهبيه لعام 2013.

في عام 2013 , كان أسم مرة أخرى ثاني أفضل حارس مرمى في العالم من قبل IFFHS , خلف مانويل نوير. أدائه أكسبه جائزة لاعب الشهر في يوفنتوس لشهر ديسمبر عام 2013. في 16 مارس 2014 , تصدي بوفون لركلة الجزاء رقم 20 في مسيرته في الفوز على مضيفه جنوى 1 - 0 , في تلك المباراة عادل بوفون رقم الحارس السابق ليوفنتوس دينو زوف 476 مباراة مع يوفنتوس. رفع بوفون لقب دوري الدرجة الأولى الإيطالي باللقب للعام الثالث على التوالي , وبطولة الدوري رقم 30 لفريقه.

خلال موسم 2013 - 2014 , يوفنتوس حقق رقم قياسي وهو الحصول 102 نقطة في الدوري الإيطالي و33 فوز في البطولة , وأنهى يوفنتوس بأفضل خط دفاع في الدوري , ولكن مرة أخرى. بوفون نجح بتصدي لـ 89 فرصة و18 مباراة بدون أي هدف في مرماه خلال 33 مباراة في الدوري الإيطالي ودخل مرماه 19 هدفاً فقط. أقصي يوفنتوس من دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا , على الرغم من تمكنه في وقت لاحق بالوصول إلى نصف نهائي الدوري الأوروبي , إلا أنه خسر في نهاية المطاف من بنفيكا البرتغالي. أختير بوفون كجزء من فريق البطولة بسبب أدائه طوال البطولة 2013 - 2014. في 1 يوليو 2014 , وقع بوفون على تمديد عقده التي من شأنها تبقيه في النادي حتى 2017.

في صيف 2014 , المدرب أنتونيو كونتي قرر ترك يوفنتوس ليستلم زمام الأمور في المنتخب الإيطالي , مدرب ميلان السابق , ماسيميليانو أليغري , تم إختياره كبديل للمدرب السابق. أفتتح يوفنتوس الموسم 2014 - 2015 بفوز 1 - 0 على مضيفه كييفو , مع خروجه بشباك نظيفة. في 27 سبتمبر تصدى بوفون لركلة جزاء من جيرمان دينيس في الفوز 3 - 0 على مضيفه أتلانتا , مما ساعد يوفنتوس على الحفاظ على شباكه للمرة الخامسة على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى ولكن بعد ذلك تلقى هدفاً في مرماه عن طريق ركلة جزاء من فرانشيسكو توتي في فوز يوفنتوس 3 - 2 على ضيفه روما يوم 5 أكتوبر بعد أن بقى 616 دقيقة دون أي هدف هذا الموسم. بما في الموسم السابق أستطاع بوفون الحفاظ على شباكه لمدة 801 دقيقة دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري. هذا السجل أستطاع خلاله تجاوز دينو زوف وسيباستيانو روسي. في 29 أكتوبر , لعب بوفون مباراته رقم 500 مع يوفنتوس في خسارة فريقه 1 - 0 أمام جنوى خارج أراضي فريقه يوفنتوس. في 1 نوفمبر 2014 , لعب بوفون المباراة رقم 400 في الدوري مع يوفنتوس ( 37 كانت في دوري الدرجة الثانية و363 مباراة في الدرجة الأولى ) , عندما حافظ على شباكه أمام
إمبولي في الفوز عليه 2 - 0. في 24 نوفمبر , رشح بوفون لعام 2014 لتشكيلة السنة من الفيفا للمرة العاشرة وهو رقم قياسي لحارس مرمى. حالياً هو الحارس الوحيد الذي تم ترشيحه للجائزة كل عام مُنذ إنشائها 2005. في الأسبوع نفسه رشح بوفون أيضاً لفريق السنة في أوروبا.

في 15 ديسمبر 2014 , أختير بوفون كأفضل حارس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للسنة التاسعة في تاريخه , وأختير من ضمن تشكيلة السنة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لعام 2014. في 22 ديسمبر , هُزم يوفنتوس أمام نابولي في كأس السوبر الإيطالي 2014 بركلات الترجيح 6 - 5 بعد التعادل 2 - 2 بعد الوقت الأصلي والإضافي. على الرغم من أن بوفون تصدي للعديد من الهجمات خلال المباراة , وتمكن من تصدي لثلاث ركلات جزاء في ركلات الترجيح , وكان غير قادر على منع فريقه من خسارة اللقب. بوفون جاء في المركز الرابع في تصنيف IFFHS لأفضل الحراس في العالم حيث جاء خلف مانويل نوير , تيبو كورتوا وكيلور نافاس. كان هذا العام ال15 على التوالي الذي يكون بوفون فيه من ضمن أفضل 5 حراس مرمى في العالم. في 2 مارس 2015 , عادل بوفون رقم غايتانو شيريا بعدد المباريات التي لعبها في يوفنتوس في الدوري الإيطالي , يأتي الحارس الإيطالي وراء زميله أليساندرو ديل بييرو. في وقت لاحق تجاوز رقم شيريا يوم 14 مارس , حيث لعب مباراته رقم 378 في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في الفوز على مضيفه باليرمو. بعد الحفاظ على شباك نظيفة في مباراة الإياب من دوري أبطال أوروبا في دور ربع النهائي ضد موناكو يوم 22 أبريل , تفوق بوفون على ديدا وحصل على المركز الرابع كأكثر حارس يحافظ على نظافة على شباك مرماه في تاريخ دوري أبطال أوروبا بـ 36 مرة. في 26 أبريل , ظهر بوفون في مباراته رقم 528 مع يوفنتوس في جميع المسابقات , أي ما يُعادل عدد مباريات جوزيبي فورينو كأكثر لاعب لعباً للمباريات في تاريخ النادي. تفوق على رقم فورينو في 29 أبريل. وفي 2 مايو , حافظ بوفون على شباكه نظيفة في الفوز 1 - 0 على مضيفه سامبدوريا , كما فاز مع يوفنتوس باللقب الدوري الإيطالي للمرة الرابعة على التوالي. وفي 13 مايو , حصل بوفون على رجل المباراة عندما واجه يوفنتوس ضد ريال مدريد 1 - 1 في السانتياغو البيرنابيو في مباراة الإياب من دوري أبطال أوروبا بدور نصف النهائي , بوفون أهتزت شباكه بعد تسجيل كريستيانو رونالدو هدفاً عن طريق ركلة جزاء. أداء بوفون سمح لفريقه التقدم إلى المرحلة القادمة وهي نهائي دوري أبطال أوروبا وهي المرة الثانية التي يصل إلى النهائي في البطولة بعد 12 عام من آخر ظهور له. في 20 مايو فاز بأول لقب كأس إيطاليا له مع يوفنتوس , على الرغم من أنه لم يلعب أي مباراة في البطولة. في 23 مايو ظهر بوفون في مباراته رقم 900 طوال مسيرته وفي نفس تلك المباراة تصدى بوفون لركلة جزاء سددها لورينزو إنسيني في الفوز 3 - 1 على ضيفه نابولي في الدوري الإيطالي.

يوم 6 يونيو 2015 , بوفون قاد يوفنتوس في نهائي دوري أبطال أوروبا 2015 بإسم مدينة تورينو ولكنه هُزم من برشلونة 3 - 1 في ملعب الأولمبي في برلين. بوفون كان أكثر من تصدى للكور طوال البطولة بـ 39 تصدي , وأبقى شباكه نظيفه في 6 مباريات , جنباً إلى جنب مع دانييل سوباشيتش , مانويل نوير ومارك أندير تير شتيجن. أختير في فريق موسم 2014 - 2015 لدوري أبطال أوروبا نظراً لأدائه طوال البطولة.

في 15 يوليو 2015 , كان أسم بوفون من ضمن قائمة مختصرة بعشرة لاعبين لجائزة أفضل لاعب في أوروبا عام 2015. تصدي بوفون لتسديدة داني ألفيس في نهائي دوري أبطال أوروبا رشح أيضاً كأفضل تصدي في البطولة ولكن جاء في المركز الثالث حسب التصويت.

في 8 أغسطس , أبقى بوفون شباكه نظيفة في هزيمة لاتسيو 2 - 0 وتوج فريقه يوفنتوس بلقب كأس السوبر الإيطالي للمرة السابعة ويُصبح رقم قياسي. وكان أيضاً هذا اللقب السادس لبوفون في هذه البطولة والخامس له مع يوفنتوس. في 12 أغسطس , أُعلن أن بوفون جاء في المركز الرابع في جائزة أفضل لاعب في أوروبا. بوفون حصل على جائزة لاعب الشهر في يوفنتوس موسم 2015 - 2016 في شهر سبتمبر من قبل تصويت المشجعين بعد سلسلة من الأداء العالي من الحارس الإيطالي. في 21 أكتوبر 2015 , تفوق بوفون على سجل أليساندرو ديل بييرو في أكثر لاعب لعباً بعدد الدقائق في تاريخ يوفنتوس وبالتحديد كانت في الدقيقة 73 من مباراة يوفنتوس ضد بروسيا مونشنغدبلاخ التي إنتهت بنتيجة 0 - 0 والتي كانت على أرض يوفنتوس من ضمن مرحلة المجموعات من بطولة دوري أبطال أوروبا. في مباراة الإياب ضد بروسيا مونشنغدبلاخ في 3 نوفمبر , لعب بوفون المباراة رقم 100 في 
دوري أبطال أوروبا , والتي إنتهت بالتعادل 1 - 1. وفي 21 نوفمبر , لعب بوفون المباراة رقم 552 مع يوفنتوس في الفوز 1 - 0 على ميلان , أي ما يُعادل شيريا كثاني أكثر لاعب لعباً في تاريخ النادي بجميع المسابقات , ويأتي خلف صاحب المركز الأول أليساندرو ديل بييرو. وفي الأسبوع التالي , رشح بوفون لفريق العام في أوروبا لعام 2015 , كما جاء ظهوره للمرة 100 مع يوفنتوس في البطولات الأوروبية في الفوز 1 - 0 على ضيفه مانشستر سيتي في 25 نوفمبر. وفي اليوم التالي أدرج بوفون في قائمة مُختضرة مكونة من 55 لاعب مرشحين لتشكيلة العام 2015 المُقدمة من الفيفا , على الرغم من إبعاده عن قائمة المرشحين لجائزة الكرة الذهبيه لعام 2015. وفي 4 ديسمبر 2015 , لعب بوفون مباراته رقم 400 في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مع يوفنتوس في مباراة خارج الأرض ضد لاتسيو والتي فاز بها فريقه بنتيجة 2 - 0. بسبب أدائه الموسم السابق , أختير بوفون كأفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة العاشرة في تاريخه يوم 14 ديسمبر , أيضاً كان من ضمن أفضل تشكيلة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لعام 2015. وفي وقت لاحق من ذلك الشهر , كان أسمه واحد من المرشحين الثلاثة
لـ جائزة غلوب سوكر. وفي 6 يناير 2016 , جاء بوفون في المركز الثاني كأفضل حارس مرمى في العالم لعام 2015 حسب IFFHS , مرة أخرى وراء مانويل نوير.
يوم 28 فبراير 2016 , حافظ بوفون على شباكه نظيفة للمرة الثامنة على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في الفوز 2 - 0 على إنتر ميلان. في هذه المباراة , أصبح بوفون في المركز السادس من حيث الحفاظ على نظافة الشباك بعدد الدقائق ب746 دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي , متجاوزاً دي سانتيس وماركيجياني. وفي المباراة التي تلتها ضد أتلانتا يوم 6 مارس , مدد بوفون سجله الخالي من أي هدف حيث حافظ على شباكه في الفوز 2 - 0 , وأيضاً إقترابه من معادلة الرقم القياسي في الدوري لدينو زوف وسيباستيانو روسي بعد محافظته للشباك ل9 مباريات على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى دون أن يدخل في مرماه هدف واحد ب836 دقيقة دون أي هدف وأصبح من خلالها في المركز الثالث كأفضل رقم لم يتم كسره في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في التاريخ , وأمامه فقط زوف وروسي. بوفون حطم رقم دينو زوف في الفوز 1 - 0 على ضيفه ساسولو يوم 11 مارس , وتحقيق رقم قياسي في الدوري بالحفاظ على نظافه الشباك ل10 مباريات على التوالي , وتمديد السجل في عدد الدقائق التي لم يدخل فيها مرماه أي هدف ب926 دقيقة وتبقى له ثلاث دقائق لكسر الرقم القياسي لحامل الرقم القياسي في تاريخ الدوري روسي , المرة الأخيرة التي أهتزت بها شباك بوفون كانت من قبل أنطونيو كاسانو في الدقيقة ال64 في الفوز 2 - 1 على سامبدوريا يوم 10 يناير 2016. بوفون تجاوز سجل روسي ب926 دقيقة في الفوز 4 - 1 على مضيفه وجاره تورينو يوم 20 مارس وقد انشأ بوفون رقماً قياسياً جديداً ب974 دقيقة متتالية دون أن يدخل في مرماه أي هدف. أندريا بيلوتي أخيراً هز شباك بوفون بعد تسجيله لركلة جزاء في الدقيقة 48 في المباراة نفسها.

في 24 أبريل , بوفون تصدى لركلة جزاء نيكولا كالينيتش في وقت متأخر من المباراة لتأمين نتيجة 2 - 1 لمصلحه فريقه في مباراة خارج الأرض ضد فيورنتينا , وهي الركلة الجزاء ال13 التي يتصدى لها بوفون في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي. بعد هزيمة نابولي ضد روما في اليوم التالي. فاز يوفنتوس رسمياً بلقب الدوري الإيطالي للمرة الخامسة على التوالي رغم تبقى 3 مباريات على نهاية الدوري والتي ستكون مباراة تحصيل حاصل ليوفنتوس. بالإضافة إلى المساهمة في حسم اللقب وتسجيل رقم قياسي في أطول سلسلة دقائق يحافظ فيها على شباكه , أُشيد بوفون لقيادته , ودوره في تحفيز الفريق بعد الهزيمة ضد ساسولو 28 أكتوبر عام 2015 , وفي وقت لاحق لم يُهزم يوفنتوس في 25 مباراة مُتتالية ليعود من المركز الثاني عشر بعد 10 مباريات للفوز باللقب. أداء بوفون كان عاملاً رئيسياً في الفوز بلقب الدوري , بوفون فاز بجائزة أفضل لاعب في يوفنتوس لشهر أبريل لعام 2016. وفي 11 مايو , مدد بوفون عقده مع النادي حتى نهاية موسم 2017-2018. وخلال موسم 2015-2016 , بوفون تمكن من معادلة أفضل سجل شخصي له حيث حقق 21 كلين شيت في موسم واحد في الدوري , وتم إنتخابه كأفضل لاعب في يوفنتوس لهذا الموسم.

في 18 يوليو , أدرج بوفون ضمن قائمة مختصرة ل10 لاعبين لجائزة أفضل لاعب في أوروبا لعام 2016 , وأنهى بوفون في هذه الجائزة في المركز السادس.

بوفون قد مثل إيطاليا في جميع مستويات الشباب , من منتخب تحت 15 سنة حتى منتخب تحت 23 سنة , وكذلك المنتخب الأولمبي في عام 1996. مع المنتخب الإيطالي تحت 16 سنة , وصل إلى المباراة النهائية لكأس الأمم الأوروبية 1993 تحت 16 عاماً , وإستطاع تصدي إلى ثلاث ركلات جزاء ترجيحية في مباراة دور نصف النهائي , مع المنتخب الإيطالي تحت 17 سنة شارك في بطولة كأس العالم تحت 17 سنة عام 1993 في اليابان. في عام 1995 , وصل إلى المباراة النهائية لبطولة تحت 19 سنة في كأس الأمم الأوروبية مع المنتخب الإيطالي تحت 19 عاماً. وكان أحد أبرز اللاعبين في بطولة كأس الأمم الأوروبية تحت 21 سنة مع منتخب بلاده الذي فازوا بالبطولة , وكان بوفون لاعباً في تشكيلة المنتخب الإيطالي التي فازت بالميدالية الذهبية لكرة القدم في دورة ألعاب البحر المتوسط 1997 في باري , على أرض الطليان. يحمل بوفون الآن الرقم القياسي كأكثر من حافظ على شباكه نظيفة مع المنتخب الإيطالي.

لعب بوفون أول مباراة له مع الفريق الأول للمنتخب الإيطالي تحت قيادة المدرب تشيزاري مالديني في 29 أكتوبر 1997 , في سن 19 سنة و9 أشهر , كبديل بعد إصابة جيانلوكا باليوكا خلال مباراة الذهاب من التصفيات المؤهلة لكأس العالم 1998 ضد المنتخب الروسي , في موسكو , مع هذه المباراة , أصبح بوفون أصغر حارس مرمى يلعب للمنتخب الإيطالي مُنذ الحرب العالمية الثانية. بوفون ساعد في جعل النتيجة 1 - 1 في ظل الظروف الثلجية , إلا أن بوفون تلقى شباكه هدفاً بنيران صديقة عن طريق زميله فابيو كانافارو. وساعد جيانلويجي في التأهل إلى نهائيات كأس العالم. وكان من ضمن التشكيلة المسافرة لخوض نهائيات كأس العالم 1998 , في البداية كان الحارس الثالث. ولكن بعد إصابة أنجيلو بيروتزي , تم ترقية بوفون إلى حارس ثاني للمنتخب خلف باليوكا , تم إستدعاء فرانشيسكو تولدو ليكون الحارس الثالث للمنتخب , لكن بوفون لم يلعب مباراة واحدة في البطولة. أقصيت إيطاليا من البطولة في دور ربع النهائي بركلات الترجيح أمام البلد المستضيف فرنسا الذي فاز في نهاية المطاف بكأس العالم 1998.

أصبح بوفون الحارس الأول خلال تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2000 وكان من المقرر أن يبدأ بشكل أساسي تحت قيادة المدرب والحارس الأسطوري دينو زوف , ولكن كُسرت يده في مباراة ودية ضد النرويج قبل بضعة أيام فقط من المباراة الإفتتاحية للمنتخب الإيطالي ضد تركيا. وقد حصل على مكانه الحارس فرانشيسكو تولدو الذي كان الحارس الثاني , وكان الحارس كريستيان أبياتي هو الحارس الثالث. وصلت إيطاليا إلى المباراة النهائية في البطولة , ولكن خسرت البطولة مرة أخرى أمام المنتخب الفرنسي.

مستوى فرانشيسكو تولدو المثير للإعجاب في يورو 2000 جعله يحتفظ بمكانه في المنتخب الإيطالي في بداية التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم لعام 2002. إستعاد بوفون مركزه في حراسة المرمى من المباراة الرابعة من التصفيات أمام رومانيا , وكان الحارس الأساسي في المباريات الأربعة تحت قيادة جيوفاني تراباتوني. كما تأهلت إيطاليا إلى النهائيات في سجل خالي من الهزائم.

بوفون لعب كل دقيقة في المنتخب الإيطالي خلال نهائيات كأس العالم 2002 , وحافظ على شباكه نظيفة في المباراة الإفتتاحية ضد الإكوادور , وتصدى لركلة جزاء مثيرة للجدل ضد المستضيف كوريا الجنوبية في دور ال 16 , والذي لم يكن كافياً حيث خسر المنتخب الإيطالي عن طريق الهدف الذهبي في الأوقات الإضافية. وظهر أيضاً في كل مباراة في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 , وحافظ على شباكه نظيفة ضد الدنمارك , على الرغم من عدم خسارة أي مباراة , خرج المنتخب الإيطالي من الأدوار الأولى بعد تعادله بالنقاط مع السويد والدنمارك ولكن فارق الأهداف رجحت الكفة للسويد والدنمارك.

كان بوفون مرة أخرى الحارس الأول تحت قيادة مدرب يوفنتوس السابق مارتشيلو ليبي والذي تم تعيينه بدلاً من تراباتوني بعد أن أنهى المنتخب التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006 بالمركز الأول.

خلال نهائيات كأس العالم 2006 , بوفون ظهر بشكل ممتاز , مسجلاً رقماً قياسياً في كأس العالم حيث تلقت شباكه هدفين فقط في سبع مباريات , وحافظ على شباكه نظيفة في خمس مباريات. وبالإضافة إلى ذلك , بوفون حافظ على شباكه في 453 دقيقة متتالية , وكان قد تبقى له 64 دقيقة لتحطيم رقم مواطنه والتر زينجا الذي لم يُحطم من نهائيات كأس العالم 1990. وكانت جميع الأهداف التي دخلت في مرماه لم تكن عن طريق لعب مفتوح. حيث تلقى هدفاً عن طريق نيران صديقة من زميله كريستيان زاكاردو بعد ركلة حرة ضد الولايات المتحدة في المباراة الثانية من دور المجموعات , وركلة جزاء زين الدين زيدان في المباراة النهائية ضد فرنسا. في المباراة النهائية بوفون إستطاع إنقاذ المنتخب الإيطالي في الأوقات الإضافية حيث تصدى لرأسية قوية من زيدان الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في البطولة. إنتهت المباراة 1 - 1 بعد الأشواط الأصلية والإضافية , وتبعها بركلات الجزاء التي لا بوفون ولا فابيان بارتيز إستطاعوا للتصدي إلى ركلة جزاء. الركلة الوحيدة الضائعة كانت ديفيد تريزيغيه الذي ضربت الجزء السلفي من العارضة ولم تعبر خط المرمى , مما سنح الفرصة للإيطالي فابيو غروسو لتسديد الركلة الحاسمة التي حققت الفوز لإيطاليا. بوفون حقق جائزة رجل المباراة في فوز إيطاليا 1 - 0 على أستراليا في دور ال 16 , وبعد ذلك حصل على جائزة ياشين كأفضل حارس مرمى في البطولة , بوفون قام بتصدي إلى 40 كرة في البطولة , وتم إنتخباته لتشكيلة فريق البطولة. كما أنهى بوفون في المركز الثاني أمام مواطنه كانافارو في عام 2006 في جائزة الكرة الذهبية وفي المركز الثامن في جائزة أفضل لاعب في العالم المقدمة من الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) , أيضاً كان من ضمن فريق السنة لعام 2006 المقدمة من الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا).

بوفون أصبح القائد الثاني للمنتخب الإيطالي تحت قيادة المدرب روبيرتو دونادوني لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 2008 بعد أن غاب فابيو كانافارو عن البطولة بسبب الإصابة. وكان أول ظهور له كقائد للمنتخب الإيطالي في المباراة الإفتتاحية للمنتخب في البطولة الأمم الأوروبية 2008 يوم 9 يونيو , والتي هُزم فيها الطليان 3 - 0 أمام هولندا. في المباراة الثانية من دور المجموعات أمام رومانيا يوم 13 يونيو , إستطاع بوفون تصدي لركلة جزاء أدريان موتو في الدقيقة 81 من عمر المباراة والتي حافظ على آمال إيطاليا بعد الهزيمة في المباراة الإفتتاحية , كما إنتهت المباراة الثانية بنتيجة 1 - 1. حافظ بوفون على شباك نظيفة أمام فرنسا في المباراة الأخيرة من دور المجموعات للمنتخب الإيطالي , والتي فاز فيها الطليان بنتيجة 2 - 0 والتي سمحت لهم في التأهل إلى دور ربع النهائي والذي أُقصي فيه المنتخب الإيطالي بعد التعادل 0 - 0 في الأوقات الأصلية والإضافية حيث خسر عن طريق ركلات الترجيح 4 - 2 أمام المنتخب الإسباني الذي فاز في نهاية المطاف بالبطولة , بوفون تصدى إلى ركلة جزاء خلال ركلات الترجيح وانتخب كحارس لفريق البطولة نظراً لأدائه.

ولدى عودة مارتشيلو ليبي , أكد المدرب أن بوفون هو الحارس الأساسي. ولعب جميع مباريات المجموعات خلال بطولة كأس القارات 2009 في جنوب أفريقيا والذي كان مخيب للآمال للمنتخب الإيطالي , حيث أحتل المركز الثالث في مجموعته وحصل على 3 نقاط فقط. لعب بوفون مباراته رقم 100 له مع المنتخب في يوم 14 نوفمبر 2009 في مباراة ودية ضد هولندا. وكان لاعباً رئيسياً في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم مع المنتخب الإيطالي بعد ما إنتهوا بصدارة المجموعة , ودون هزيمة.

في كأس العالم 2010 , تم إستبدال بوفون في الشوط الثاني في المباراة التي تعادل فيها المنتخب الإيطالي 1 - 1 خلال دور المجموعات وكانت المباراة الإفتتاحية لإيطاليا ضد باراجواي بعد أن كانت لديه مشكلة في العصب الوركي. ولم يلعب مرة أخرى في البطولة , وحل محله فيديريكو ماركيتي. فشل المنتخب الإيطالي في حملة الدفاع اللقب بشكل مخيب للآمال حيث فشل في الفوز بأي مباراة , وحل في المركز الأخير في مجموعته برصيد نقطتين. المدرب مارتشيلو ليبي قدم إستقالته بعد خروج المنتخب الإيطالي من نهائيات كأس العالم.

بعد إعتزال فابيو كانافارو الدولي , أصبح بوفون القائد الجديد للمنتخب الإيطالي تحت قيادة تشيزاري برانديلي المدير الفني الجديد. في 9 فبراير عام 2011 , بعد تعافيه من إصابة في الظهر , بوفون لعب أول مباراة له في قيادة منتخب بلاده في المباراة الودية 1 - 1 أمام ألمانيا في دورتموند. وفي 6 سبتمبر 2011 , بعد فوز المنتخب الإيطالي 1 - 0 أمام سلوفينيا , تجاوز بوفون مواطنه دينو زوف حيث حقق رقماً قياسياً جديداً من خلال عدد الدقائق التي لم يدخل فيها مرماه أي هدف في تصفيات البطولة الأوروبية , 644 دقيقة دون أن يدخل مرماه أي هدف , بوفون قاد منتخب بلاده إلى التأهل لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 2012. في 15 نوفمبر 2011 , في مباراة ودية ضد الأوروغواي , عادل بوفون رقم زوف بعدد المباريات الدولية (112 مباراة) , وخلال ذلك الوقت لم يتبقى له سوى مواطنيه فابيو كانافارو وباولو مالديني الذين أعتزلوا اللعب. وفي مباراة ضد الولايات المتحدة في 29 فبراير 2012 تجاوز بوفون مواطنه دينو زوف. تم إختيار بوفون لاحقاً كحارس أساسي للمنتخب الإيطالي وقائد للفريق في نهائيات كأس الأمم الأوروبية 2012 بعد أن قاد منتخب بلاده للتأهل دون هزيمة , ولم يدخل في مرماه سوى هدفين.

في يورو 2012 , القائد بوفون لعب جميع المباريات في البطولة. وحافظ على نظافة شباكه ضد جمهورية إيرلندا في المباراة الثالثة من مرحلة المجموعة الثالثة وضد إنجلترا أيضاً , وخلال مباراة إنجلترا إستطاع لتصدي لركلة جزاء حاسمة لأشلي كول في ركلات الترجيح خلال دور ربع النهائي , وتم إختيار بوفون رجلاً للمباراة خلال تلك المباراة. في مباراة نصف النهائي ضد ألمانيا , بوفون كانت له أهمية كبيرة حيث تصدى للعديد من الكرات وأنقذ خلالها منتخب بلاده , رغم ذلك إلا أن شباكه إستقبلت هدفاً عن طريق ركلة جزاء من مسعود أوزيل في الدقيقة 92. فازت إيطاليا 2 - 1 أمام ألمانيا وتأهلت إلى المباراة النهائية ضد حامل اللقب الأوروبي والعالمي إسبانيا , وسبق أن تواجهوا في دور المجموعات والتي إنتهت 1 - 1. تأهل المنتخب الإيطالي للمباراة الناهية سمحت له بالمشاركة في كأس القارات 2013 , حيث إسبانيا ستشارك في بطولة القارات بصفتها بطل لكأس العالم 2010. إيطاليا خسرت بنتيجة 4 - 0 في المباراة النهائية أمام المنتخب الإسباني. بوفون تم إختياره مرة أخرى في تشكيلة بطولة الأمم الأوروبية نظراً لأدائه.

في 26 مارس 2013 , في تصفيات كأس العالم 2014 ضد مالطا , لعب بوفون مباراته رقم 126 مع المنتخب الإيطالي , أي ما يُعادل عدد مباريات باولو مالديني الدولية مع المنتخب الوطني. في نفس المباراة , تصدى بوفون لركلة جزاء من مايكل ميفسود , مما ساعد بفوز إيطاليا 2 - 0 خارج دياره.

أدرج بوفون في قائمة المنتخب الإيطالي لكأس القارات 2013 في البرازيل ولعب في كل مباراة في البطولة ككابتن. وفي 16 يونيو 2013 , شارك في فوز إيطاليا في المباراة الإفتتاحية ضد المكسيك 2 - 1 , حيث تلقت شباكه هدف عن طريق خافيير هيرنانديز من خلال ركلة جزاء. وفي المباراة التي تلتها , في 16 يونوي 2013 ضد اليابان , أحتسب الحكم ركلة جزاء لصالح شينجي أوكازاكي لاعب المنتخب الياباني في الدقيقة 20 من الشوط الأول والذي تسبب بها بوفون رغم أن تدخله كان سليماً عن طريق تمريرة غير صحيحة من ماتيا دي تشيليو . تلقى بوفون بطاقة صفراء. المنتخب الإيطالي في نهاية المطاف فاز بنتيجة 4 - 3 الذي سمح للطليان بالتأهل إلى دور نصف النهائي من البطولة لأول مرة. واجه الطليان المنتخب الإسباني وتمكن بوفون من الحفاظ على شباكه نظيفه حيث إنتهت الأشواط الأصلية والإضافية 0 - 0 ولكن خسر المنتخب الإيطالي عن طريق ركلات الترجيح 7 - 6. على الرغم لا أحد من الحراس تصدى لركلة جزاء سواء بوفون أو إيكر كاسياس , ليوناردو بونوتشي أضاع ركلة الجزاء حيث سددها فوق المرمى. وفي مباراة تحديد المركز الثالث , فاز المنتخب الإيطالي على نظيره الأوروغواياني 3 - 2 في ركلات الترجيح بعد إنتهاء الأشواط الأصلية والإضافية 2 - 2 , بوفون تصدى لثلاث ركلات جزاء. أمام دييغو فورلان , وزميله في يوفنتوس مارتن كاسيريس ووالتر جارجانو.

في 6 سبتمبر 2013 , لعب بوفون مباراته رقم 135 مع المنتخب الإيطالي في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2014 ضد بلغاريا. بهذا الرقم تبقى لبوفون مباراة واحدة لمعادلة فابيو كانافارو من عدد المباريات التي خاضها مع المنتخب . حافظ بوفون على شباكه نظيفه في الفوز 1 - 0 وظهر بوفون بأداء رائع حيث تصدى لعدة فرص خطيرة , وحصل على جائزة رجل المباراة. منح الفوز إيطاليا التأهل بفارق سبع النقاط في صدارة المجموعة. وفي عام 2014 كان بوفون الحارس الأساسي في التصفيات المؤهلة لكأس العالم ضد جمهورية التشيك , على ملعب يوفنتوس في تورينو يوم 10 سبتمبر 2013 , بوفون عادل كانافارو بصفته صاحب أكثر لعباً في المنتخب الإيطالي عبر التاريخ ب 136 مباراة دولية. وفازت إيطاليا في تلك المباراة بنتيجة 2 - 1 , مما أتاح لهم التأهل لنهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل كمتصدرين للمجموعة , ومتبقي مباراتين كتحصيل حاصل. في 11 أكتوبر 2013 , سقط المنتخب الإيطالي في فخ التعادل 2 - 2 في تصفيات كأس العالم ضد الدنمارك , خلال تلك المباراة تجاوز بوفون زميله السابق كانافارو , ليُصبح صاحب الرقم القياسي في عدد المشاركات مع المنتخب الإيطالي ب 137 مباراة. وفي 2 يناير 2014 , تم منح بوفون جائزة "بالون أزورو" لعام 2013 , والتي تُعطى لأفضل لاعب في المنتخب الإيطالي للسنة.

يوم 12 مايو , بوفون كان من ضمن الأسماء ال 31 الأولية التي ستخوض نهائيات كأس العالم للمنتخب الإيطالي من قبل المدرب تشيزاري برانديلي , ويوم 31 مايو , أسم قائد المنتخب الإيطالي بوفون كان من ضمن القائمة النهائية المسافرة إلى البرازيل. وقع المنتخب الإيطالي في المجموعة الرابعة , في المجموعة التي سُميت ب "مجموعة الموت" , أو "مجموعة الأبطال" , مع كوستاريكا وإنجلترا وأوروغواي. أصبح بوفون ثالث لاعب الذي يخوض خمسة نسخ من نهائيات كأس العالم مع الحارس المكسيكي أنطونيو كارباخال واللاعب الألماني لوثار ماثيوس. نظراً لإصابة بوفون في الكاحل خلال التدريب , لم يستطع المشاركة في المباراة الأولى للمنتخب الإيطالي في كأس العالم ضد إنجلترا يوم 14 يونيو 2014. وقد حل محله سالفاتوري سيريجو. قاد أندريا بيرلو الفريق في غيابه , كما فازت إيطاليا بالمباراة 2 - 1.

في مباراة المنتخب الإيطالي التي تلتها إنتهت بخسارة الطليان 1 - 0 أمام كوستاريكا في المباراة التي خاضها بوفون لأول مرة في نهائيات كأس العالم 2014. وفي المباراة الأخيرة للمنتخب الإيطالي ضد الأوروغواي , بوفون تصدى لتسديدة لويس سواريز ونيوكلاس لوديرو , كما أن إيطاليا لعبت ب 10 لاعبين بعد طرد كلاوديو ماركيزيو المثيل للجدل. أهتزت شباك بوفون في نهاية المطاف في الدقيقة 81 بواسطة رأسية دييغو غودين , وبعد لحظات قام لويس سواريز ب (عض) جورجيو كيليني. بوفون أختير كرجل للمباراة نظراً لأدائه. إيطاليا أنهت المجموعة بالمركز الثالث وخرجت من دور المجموعات للمرة الثانية على التوالي في كأس العالم.

بوفون لعب لأول مرة مع المنتخب الإيطالي خلال تحت قيادة أنطونيو كونتي المدير الفني الجديد يوم 9 سبتمبر عام 2014 , قاد منتخب بلاده في إفتتاح التصفيات المؤهلة لبطولة الأمم الأوروبية ضد النوريج في أوسلو. وحافظ على نظافة شباكه كما فازت إيطاليا في المباراة 2 - 0. وفي 12 يونيو 2015 , أصبح بوفون أول لاعب يلعب 50 مباراة في بطولات الإتحاد الأوروبي على مستوى المنتخبات في مباراة تنافسية خارج الديار والتي تعادل بها المنتخب الإيطالي بنتيجة 1 - 1 ضد كرواتيا في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية. بوفون تصدى خلال تلك المباراة لركلة جزاء ماريو ماندزوكيتش في وقت مبكر , لكنه خرج بعد الشوط الأول وحل محله سالفاتوري سيريجو بسبب الإصابة. ولعب بوفون مباراته رقم 150 في يوم 6 سبتمبر 2015 , وحافظ على شباكه نظيفه في الفوز على بلغاريا 1 -0. إيطاليا تأهلت لنهائيات كأس الأمم الأوروبية 2016 في 10 أكتوبر في الفوز 3 - 1 على أذربيجان.

بعد التأهل من نهائيات كأس الأمم الأوروبية , صرح بوفون بأن كأس الأمم الأوروبية 2016 ستكون بطولة أمم أوروبا الأخيرة في مسيرته , ولكنه أعرب عن نيته بالإعتزال بعد كأس العالم 2018 , الذي سيكون عمره وقتها يناهز 40 سنة. وفي 31 مايو 2016 , كان أسم بوفون من ضمن القائمة النهائية التي ستخوض نهائيات كأس الأمم الأوروبية 2016. في المباراة الأولى من البطولة يوم 13 يونيو , حافظ بوفون على شباكه نظيفة في الفوز 2 - 0 على بلجيكا. وكانت تلك هي المباراة رقم 14 بالنسبه له في بطولة كأس الأمم الأوروبية , مما جعله من أبزر اللاعبين الطليان على مر العصور في البطولة , بعد تجاوزه مالديني , وديل بييرو وكاسانو. وأبقى شباكه نظيفة أيضاً مرة أخرى في الفوز 1 - 0 على السويد في المباراة الثانية من دور المجموعات في 17 يونيو والتي سمحت للطليان بالتأهل للدور الثاني وتأمين صدارة المجموعة , على الرغم من أنه تم إنذاره في وقت لاحق من المباراة بسبب إضاعته للوقت. ونظراً لنوبة من الحمى , حصل بوفون على راحة في مباراة إيطاليا يوم 22 يونيو , حينها هزم الطليان 1 - 0 أمام إيرلناد , وقد حل محله الحارس الثاني سيريجو. وقد عاد إلى التشكيلة الأساسية لمنتخب بلاده ضد المنتخب الإسباني يوم 27 يونيو , بوفون أستطاع تصدي لكرات حاسمة خصوصاً الإنقاذ لتسديدة بيكيه والتي جعلته يحافظ على شباكه نظيفة للمرة الثالثة على التوالي له في البطولة , كما أنتقم للمنتخب الإيطالي مما حصل في يورو 2012 حيث هزم حامل اللقب المنتخب الاسباني 2 - 0. بعد التعادل 1 - 1 بالأشواط الأصلية والإضافية في مباراة ربع نهائي ضد المنتخب الألماني في 2 يوليو , أستطاع بوفون التصدي لركلة جزاء واحد في ركلات الترجيح , لكن رغم ذلك خسر المنتخب الإيطالي أمام حامل لقب كأس العالم منتخب ألمانيا بركلات الترجيح 6 - 5. خلال تلك المباراة تصدى بوفون لكرة ماريو غوميز في الوقت الأصلي بشكل رائع ورشح في وقت لاحق كأفضل تصدي في الموسم.







</doc>