<doc id="39981" title="همفري بوغارت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39981">
همفري بوغارت

همفري بوغارت أحد أكبر نجوم السينما الأمريكية ولد عام 1899م وتوفى في عام 1957م وكان ينتمي إلى عائلة مثقفة وميسورة الحال، ولم يستمر في دراسته ليتفرغ للتمثيل، مثل على مدى ربع قرن في ثمانية وستين فيلماً، وقد شخص العديد من الأدوار اثبت فيما بعد تفوقه فيها.

حصل على هذه جائزة الأوسكار في عام 1951، عن دوره في فيلم الملكة الإفريقية من إخراج "جون هيوستن"، وشاركته في بطولة هذا الفيلم كاثرين هيبورن. وقد حصل أيضا عام 1999 على الترتيب الأول لأفضل ممثلي السينما الأمريكية على الإطلاق عبر 100 عام وذلك ضمن فعاليات يقوم بها معهد الفيلم الأمريكي.



</doc>