<doc id="950464" title="تاروم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=950464">
تاروم

شركة الطيران الرومانية معروفة غالبا بـتاروم (بالرومانية:Transporturile Aeriene ROMâne - TAROM "حرفيا: المواصلات الجوية الرومانية"), هي أقدم شركة طيران في رومانيا, حيث يقع مركز عملياتها في مطار هنري كواندا الدولي في بوخارست.

تسيير رحلات إلى 54 وجهة دولية منتشرة في أوروبا, أفريقيا والشرق الأوسط, بأسطول مكون من 26 طائرة حيث تكون أكبر شركة طيران رومانية. تملك الحكومة الرومانية 95% من الشركة. نقلت الشركة عام 2009 أكثر من 1.7 مليون مسافر وفي أوائل 2010 حوالي 1.12 مليون مسافر وانضمت لتحالف "سكاي تيم" في 25 يونيو 2010..

تأسست الشركة عام 1920 تحت اسم "الشركة الرومانية الفرنسية للنقل الجوي" حيث سيرت رحلات بين باريس وبوخارست وعدة وجهات في أوروبا الوسطى, وبعد الحرب العالمية الثانية غير اسم الشركة لتاروم عام 1956 بعد أن كانت منضمة لشركة طيران سوفيتية.

الأسطول إعتبارا من مايو 2013.



</doc>