<doc id="111682" title="مطبخ تونسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=111682">
مطبخ تونسي

المطبخ التونسي هو أسلوب الطّبخ المستمد من التقاليد العريقة لـالشّعب التونسي، يعتبر جزء من . و هو خلاصة ثقافات عديدة بربرية، بونيقية ،عربية ،يهودية ،تركية ،ايطالية، الخ.
يعتمد الطبخ التونسي أساسا على الهريسة، التابل، زيت الزيتون، الفلفل الأحمر الحار، القديد، طحين القمح،لحم الضأن، الثوم، و الأسماك و العديد من الخضروات والتوابل الأخرى. يقدم المطبخ التونسي ما يعرف باسم "مطبخ شمسي" يعتمد بشكل كبير على زيت الزيتون، والبهارات، والطماطم، وأنواع الأسماك، واللحوم.
يعتبر الخبز عنصرا أساسيّا في المطبخ التونسي ، إذ أنّه يكون مصاحبا لجميع الأطباق تقريبا و عادة ما يتمّ استعماله بالغمس لتناول المرق . 



</doc>