<doc id="67517" title="أوتو سكورزيني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67517">
أوتو سكورزيني

أوتو سكورزيني (12 يونيو 1908 في فيينا - 6 يوليو 1975 في مدريد)، ضباط في المخابرات والعمليات الخاصة في جيش وحدات النخبة الامانية س س الألماني خلال الحرب العالمية الثانية. اشتهر بنجاحه تحرير بينيتو موسوليني في عملية كمندوز من معتقله في جبال الألب.الجوائز: صليب حديدي، وسام الفارس الصليبي الحديدي، ميدالية الجبهة الشرقية الوفاة:5يوليو 1975 في مدريد) مدريد، إسبانيا

ولداوتو Skorzeny في فيينا بالنمسا وأسرته من طبقة متوسطة لها تاريخ طويل من الخدمة العسكرية. بالإضافة إلى لغته الأم الألمانية ، يتحدث الفرنسية والإنكليزية بطلاقة. [1] في مرحلة المراهقة ، اوتو مرة واحدة إلى والده وشكا من أن أسلوب حياة تقشف عائلته يعاني من بذكر انه لم تذوق الزبدة الحقيقي في حياته بسبب الاكتئاب الذي تعاني النمسا بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى وكان والده نبويا أجاب : "لا ضرر من دون أن تفعل ذلك. بل ربما تكون جيدة بالنسبة لك وليس لاستخدامها لينة الحياة". مما ساعد على تنشئة المحرومين له تجعله يخشى الكوماندوز انه أصبح [1]. كان المبارز كما لاحظ وهو طالب جامعي في فيينا. وهو في الثالثة عشرة شخصية القتال. العاشرة أدى جرح الدرامية التي تركت ندبة—معروف في الدوائر الأكاديمية وسياج بوصفه Schmiss (الألمانية "سحر") -- على خده.

في عام 1931 Skorzeny انضم إلى الحزب الوطني الاشتراكي في النمسا ، وسرعان ما أصبح عضوا س. يتمتع بشخصية كاريزمية ، Skorzeny تؤدي دورا صغيرا في اتحادا يوم 12 مارس 1938 ، عندما أنقذ الرئيس النمساوي فيلهلم Miklas من إطلاق النار عليه من قبل الوطنيين الاشتراكيين في النمسا.


</doc>