<doc id="45258" title="فودكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45258">
فودكا

مشروب الفودكا هو مشروب كحولي شائع، يتم إنتاجه عن طريق تقطير ناتج تخمير الحبوب أو البطاطا. تتكون الفودكا من الماء وكحول الإيثانول بشكل أساسي، مع القليل من الأطعام. يعتقد أن الاسم فودكا مرتبط بالكلمة السلوفاكية فودا (فودا, вода) والتي تعني الماء، وعادة ماتشرب الفودكا في فصل الشتاء لمنحها الدفى لشاربها.

تستهلك الفودكا بشكل كبير في دول أوروبا الشرقية والدول الإسكندنافية، ويتراوح محتوى الفودكا من الكحول ما بين 35 إلى 50 بالمئة من الحجم.


</doc>