<doc id="710078" title="هوانم جاردن سيتي (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=710078">
هوانم جاردن سيتي (مسلسل)

هوانم جاردن سيتي، مسلسل مصري يتكون من جزئين كتبته منى نور الدين وأخرجه أحمد صقر، أنتج الجزء الأول منه عام 1997 والجزء الثاني عام 1998 .

يتناول المسلسل قصص حب مختلفة عبر خلفية سياسي، حيث إن الأحداث تبدأ أثناء العهد الملكي ومن خلال قصص الحب التي تعيشها شخصيات العمل تظهر طبيعة حياتهم والمشاكل التي تتعرض لها الشخصيات إلى أن تصل الأحداث إلى ثورة يوليو 1952 والمتغيرات التي طرأت على الطبقات الاجتماعية بتلك الفترة.
تبدا الاحداث عام 1944 حول اسرة محمود بك الشاذلي عضو مجلس الشيوخ والمحامي الكبير صاحب السمعة الطيبة... يقرر محمود الزواج بعد ان بلغ الستين عاما من العمر وله ابن وابنتين من زوجته المتوفاة ويجد ضالته في منيرة التي تبلغ 18 سنة ابنة صديقة محمود وتوافق منيرة وتعيش معه في علاقة محترمة ويرحب جميع الابناء بها ماعدا محسن لانه يخشى ان تكون منيرة طامعة في ثروة ابيه ويقرر تدمير تلك الزيجة وبالفعل ينجح ويطلقها محمود بعد ان انجبت منه طفلا (عزيز) ويكتشف مؤامرة محسن ويصاب بنكسة صحية ويتوفى... وتتزوج منيرة من مراد السعيد وبعد فترة يقتل 
(بصوت حسين فهمي): نحن لا ندين أحد ولا أي عهد من العهود، 
نحن نذكر أحد حتى لا تقع الاجيال القادمة في نفس الأخطاء ولولا حرية الفكر والديمقراطية التي نمارسها حاليا لما خرج هذا العمل إلي النور

أشترك في التمثيل:
محمود العراقي -أبو الفتوح عمارة -عادل الشناوي -محمود بشير -محمد صلاح -محمود الحفناوي -أحمد فوزي - ألفريد كمال -مصطفى أبو العزايم -مصطفى هاشم- أحمد سعيد -محمد لطفي -عصام العشرى -سيد المهدي -أحمد حافظ -يحيى زكريا -كمال الألفي -ابراهيم راغب -هاني أبو الفتوح - ياسر رجب -محمد حسن -عبدالرحمن لملوم -محمد الدقن -محمود عبدالغفار -احمد عبدالباري -علي حمدي - وليد القاضي - محمد محمود - محمد سلامة -سامي انور -عادل عفيفي

يتحدث الجزء الثاني عن فترة ما بعد ثورة يوليو وصولا بحرب أكتوبر وما بعدها
(بصوت حسين فهمي):لم يكن رحيق أكتوبر من قبل المصادفة فالحطط كانت نتاج كبرياء الرجال، نتاج قلوب عبر علي خفقاتها فرسان شرفاء، رجال عزفوا سيمفونية حب فكانت سيمفونية أكتوبر

الحاشية: أحمد عقل - فاروق يوسف -علية الجباس:شهرزاد -ليلى جمال-أحمد عبدالباري- ثريا إبراهيم-ثريا عز الدين-محمود بشير-ماهر سليم-علاء زينهم-وفاء دياب-علي حمدي-عادل عفيفي-صلاح الحسينى-عمرو عبد اللطيف-عيد أبو الحمد-وائل علي-معتز بليغ-سامي انور

الأطفال:ندى جبر - شروق - إسلام مصطفى



</doc>