<doc id="242345" title="بطليموس الثالث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242345">
بطليموس الثالث

بطليموس الثالث هو الحاكم الثالث من البطالمة في مصر ، وكان الابن الأكبر لبطليموس الثاني حاكم مصر. جاء إلى الحكم سنة 246 ق.م بعد موت أبيه وقد لقبه المصريون بالحسن . سيطر على سوريا وآسيا الصغرى وبعض المناطق المحيطة في سنة 246 ق.م

بناء على هذه المعاهدة احتفظ بطليموس الثالث بالمناطق المفتوحة في آسيا الصغرى وطرابلس ودمشق وبجزيرة قبرص وقد نتج عن هذين الفتحين الكبيرين مجد عسكري ومنفعة مادية وانعكس ذلك على حب المصريين له واستحق لقبه المحسن. وبعد وفاته بدأت مصر تسقط كقوة عظمى في العالم . توفى عام 222 ق.م 


</doc>