<doc id="585387" title="حكيم (مغني)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=585387">
حكيم (مغني)

حكيم (7 أكتوبر 1962 -) مطرب شعبي مصري.

عبد الحكيم عبد الصمد كامل ولد بمدينة مغاغة بمحافظة المنيا بدأ الغناء وهو في العاشرة من عمره في حفلات المدرسة والأسرة فاكتسب شهرة في بلدته – وفى المرحلة الثانوية جاء إلى القاهرة للبحث عن فرصة للغناء – فغنى في الملاهي الليلية والأفراح – وحاول والده إن يبعده عن الغناء والعودة إلى بلدته لاستكمال دراسته لكنه لم يستجب – وبدأ يذيع صيته في مجال الغناء في الأفراح.
في عام 1989 تعرف على الفنان / حميد الشاعري والذي قدمه إلى إحدى شركات الإنتاج والتي أصدرت له أول البوم غنائي باسم (نظرة) وحقق نجاحا وانتشارا كبيرا.





</doc>