<doc id="273004" title="رشت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273004">
رشت

رشت مدينة إيرانية تقع شمال غرب البلاد عاصمة محافظة كيلان، وهي من أهم مدن الشمال الإيراني.

إن محافظة جيلان تتكلم الجاليكية، فاللغة الرسمية لمدينة رشت هي الفارسية والكيلكية، وتعد رشت من المدن السياحية الجميلة في شمال إيران وتعرف بزراعة الأرز والشاي، تعتبر غاباتها الخلابة من الغابات ذات المساحات الخضراء القليلة في إيران.
مطار رشت مطار تقوم الحكومة الإيرانية حاليا بتحويله إلى مطار دولي ليخدم مدن محافظتي جيلان ومازاندران.



</doc>