<doc id="927674" title="فيكتوريا (أميرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=927674">
فيكتوريا (أميرة)

الأميرة فيكتوريا أنغريد إليس ديزيريه (14 يوليو 1977 -)، ولية عهد السويد ودوقة واسترغوتلاند (بالسويدية: Victoria, Sveriges kronprinsessa, hertiginna av Västergötland). هي الابنه البكر لملك السويد كارل السادس عشر غوستاف والملكة سيلفيا.

في 19 يونيو 2010 تزوجت من مدرب اللياقة دانيال ويستلينغ بعد قصة حب دامت ثمانية سنوات، واجهت خلالها رفض والدها الملك كارل السادس عشر غوستاف لهذا الزواج وذلك لأن ويستلينغ لا ينتمي لأسرة ملكية أو نبيلة، حيث إنه ينتمي لعامة الشعب. وبعد الزواج أطلق عليه اسم الأمير دانيال دوق واسترغوتلاند، في حين أطلق عليه الملك كارل السادس عشر غوستاف لقب فارس سيرافيم وأنجبا:الأميرة أستل (، والأمير أوسكار ()

ولدت الأميرة فيكتوريا برنادوت 14 يوليو 1977 في ستوكهولم ، و هي الابنة الأولى للملك كارل السادس عشر غوستاف و سيلفيا ملكة السويد و حاملة اللقب "صاحبة السمو الملكي الأميرة فيكتوريا ولية العهد السويد، دوقة فاسترجوتلاند"
تعرضت فيكتوريا ولية عهد السويد في مرحلة طفولتها ، لمضايقات في المدرسة بسبب معاناتها من مشكلات في التعلّم أو ما يطلق عليه ديسلكسيا"، فكان زملائها في المدرسة يسخرون منها أثناء محاولاتها القراءة بصوت عال، وكانت الأميرة تعتقد أنها غبية، كما صرّحت ذات مرة كاشفة عن سرّها الشخصي التي ورثته عن والدها، لكن الأسرة المالكة طلبت من مدرّس خاص مساعدة ولية العهد في التغلب على هذه المشكلة عندما اكتشف أنها تعاني من صعوبات في القراءة ، و لما صارت مراهقة اصيبت بمرض فقدان الشهية .
بعد دراستها في السويد واصلت فيكتوريا ولية عهد السويد دراستها في الولايات المتحدة الأمريكية و امضت عامين في في الجامعة الكاثوليكية غرب انجيه ، كما توجهت إلى فرنسا قصد تعلم اللغة الفرنسية و بصرف النظر عن ايجادتها اللغة السويدية فإن فيكتوريا ولية عهد السويد تجيد أربع لغات بطلاقة و هم : الإنجليزية، الألمانية والفرنسية والإسبانية

عند ولادة شقيقها الأصغر الأمير كارل فيليب دوق فارملاند سمي وليا للعهد ، و لكن بعد مرور شهور قليلة من مولده ، اصدر قانون تعديل قانون اعتلاء العرش بمبدء التساوي بين الجنسين و تسلم ولاية العهد للابن الأكبر للملك بغض النظر عن جنسه ، حيث انها تقدمت إلى المركز الأول بعد ان كانت في المركز الثاني في خط الخلافة بينما تراجع شقيقها نحو المركز الثاني بسبب انه اصغر منها ، و بمولد الأميرة الأميرة أستل ابنة فيكتوريا ولية عهد السويد تراجع مركزه إلى الثالث ، حيث صارت ابنة شقيقته في المرتبة الثانية بعد والدتها .
اضافةً على ذلك فإن فيكتوريا تحتل المركز 220 في خط الخلافة على العرش البريطاني.


</doc>