<doc id="2004" title="كوريا الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2004">
كوريا الجنوبية

كوريا الجنوبية ورسمياً جمهورية كوريا (بالهانغل: 대한 민국، وبالهانجا: 大韓民國، وحرفياً: داي هان مِن غُك)، هي دولة ذات سيادة تقع في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية. يشتق اسم "كوريا" من مملكة كوريو، السلالة التي حكمت في العصور الوسطى. يجاورها الصين من الغرب ،اليابان من الشرق، كوريا الشمالية من الشمال، ومضيق كوريا من الجنوب. تقع كوريا الجنوبية في المنطقة الشمالية من الكرة الأرضية وذات طبيعة جبلية في الغالب. وتبلغ المساحة الإجمالية لكوريا الجنوبية 99.392 كيلومتراً مربعاً وعدد سكانها يفوق 51 مليون نسمة، وعاصمتها وأكبر مدنها سيول، التي يبلغ عدد سكانها 10,117,909 نسمة.

تشير الاكتشافات الأثرية إلي أنه قد تم احتلال شبه الجزيرة الكورية خلال فترة العصر الحجري القديم السفلي. و يبدأ التاريخ الكوري مع تأسيس غوجوسون في 2333 قبل الميلاد على يد الأسطوري دانغن وانغوم.وقد أعقب توحيد الممالك الكورية الثلاث تحت حكم مملكة شلا عام 668 بعد الميلاد، وخضوع كوريا لحكم مملكة كوريو ومملكة جوسون كأمة واحدة حتى نهاية الإمبراطورية الكورية عام 1910، عندما تم ضمها إلى اليابان. بعد التحرير والاحتلال السوفياتي والحرب الكورية ونهاية الحرب العالمية الثانية، تم تقسيم البلاد إلى كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، حيث أسست كوريا الجنوبية عام 1948 بوصفها دولة ديمقراطية، على الرغم من الاضطرابات السياسية والحكم العسكري والأحكام العرفية التي ميزت معظم تلك الفترة وحتى تأسيس الجمهورية السادسة عام 1987.

أدى غزو كوريا الجنوبية من قبل قوات كوريا الشمالية في 25 يونيو عام 1950، إلى نشوب الحرب بين الكوريتين والتي انتهت باتفاق الهدنة، ولكن تبقى الحدود بين البلدين هي الأكثر تحصيناً في العالم. ومع مرور العقود التالية، نما الاقتصاد الكوري الجنوبي بشكل ملحوظ وتحولت إلى بلد ذات اقتصاد رئيسي, ودولة تتمتع بديمقراطيا، وقوة إقليمية في شرق آسيا.

كوريا الجنوبية هي جمهورية رئاسية تتكون من 17 تقسيم إداري، وهي من البلدان المتقدمة ذات مستوى معيشي عال جدا. فهي رابع أكبر اقتصاد في آسيا ورقم 15 (بشكل رمزى) أو 12 (من حيث تكافؤ القوة الشرائية) كأكبر اقتصاد في العالم. ويقوم الاقتصاد على التصدير، مع الإنتاج المرتكز على الالكترونيات، والسيارات، والسفن، والآلات، والبتروكيماويات، والروبوتات. كوريا الجنوبية هي عضو في الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية، ومنظمة التعاون والتنمية.و هي أيضا أحدى الأعضاء المؤسسين للابيك (منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ) وقمة شرق آسيا.

اسم كوريا مستمد من مملكة كوريو، في حد ذاته يشير إلى المملكة القديمة من جوجوريو، أول سلالة الكورية من قبل التجار الفارسي الذي أشار إلى كوريو زار (كوريو، 고려). كما كوريا هذا المصطلح أيضا أصبح كوريو على نطاق واسع يستخدم للإشارة إلى جوجوريو ، التي غيرت اسمها كوريو في قرن 5. (هجاء الحديث، "كوريا"، وأول ما ظهرت في أواخر القرن 17 في كتابات السفر للشركة الهند الشرقية الهولندية في هندريك هامل.). وعلى الرغم من التعايش بين هجاء كوريا وكوريا في المنشورات القرن 19، وبعض الكوريين يعتقدون أن اليابان، في وقت قريب من الاحتلال الياباني، موحدة عمدا الإملائي في كوريا، مما يجعل اليابان تظهر أولا أبجديا.

بعد أن تم استبدال كوريو من مملكة جوسون عام 1392، أصبح جوسون الاسم الرسمي لكامل أراضي، على الرغم من لم يكن من المقبول عالميا. الاسم الرسمي الجديد لديه أصله في البلاد القديم جوجوسيون (قديم جوسون). في عام 1897، غيرت سلالة جوسون الاسم الرسمي للبلاد من جوسون إلى (الإمبراطورية الكورية). اسم دايهان، والتي تعني "هان العظيم" حرفيا، مستمد من سمحان (ثلاثة هانز). ومع ذلك، فإن اسم جوسون كانت لا تزال تستخدم على نطاق واسع من قبل الكوريين إلى الرجوع إلى بلدهم، على الرغم من أنه لم يعد الاسم الرسمي. تحت الحكم الياباني، وهما أسماء هان وجوسون تعايشت. كانت هناك العديد من الجماعات الذين ناضلوا من أجل الاستقلال، وأبرزها الحكومة المؤقتة لجمهورية كوريا (대한민국 임시 정부 / 大韓民國 臨時 政府).

بعد استسلام اليابان، في عام 1945، اعتمد جمهورية كوريا (대한민국 / 大韓民國) كاسم القانوني لبلد جديد. لأن الحكومة تسيطر فقط على جزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية، وقد صاغ مصطلح غير رسمي كوريا الجنوبية، أصبحت شائعة على نحو متزايد في العالم الغربي. في حين الكوريين الجنوبيين استخدام هان (أو هان) للإشارة إلى البلد بأكمله، كوريا الشمالية استخدام جوسون كاسم البلاد.

مع نهاية الحرب العالمية الثانية في 1945، تم تقسيم كوريا رغماً عنها من طرف كبرى القوى العالمية إلى منطقتي نفوذ. تلت هذه الأحداث قيام حكومتين موازيتين في 1948، حكومة شيوعية في الشمال، وأخرى موالية لأمريكا في الجنوب. قامت الحرب الكورية سنة 1950، دعمت الولايات المتحدة كوريا الجنوبية، بينما قامت الصين بدعم كوريا الشمالية. اتفق الجانبان على عمل هدنة سنة 1953، وتم تقسيم شبه الجزيرة إلى جزئين يفصلهما نطاق منزوع السلاح.

عرفت كوريا الجنوبية وتحت الحكم الاستبدادي لحكومة سنگمان ري ثم القيادة الدكتاتورية لباك تشونغ هي تطورا اقتصاديا سريعا. كما عرفت الفترة اضطرابات سياسة عدة. انتهت هذه مع نجاح موجة الاحتجاجات في قلب النظام الدكتاتوري وتنصيب حكومة ديموقراطية، كان هذا سنوات الثمانينات. ظل احتمال إعادة توحيد الكوريتين يطغى على الأوليات السياسية الأخرى في البلاد. لم يتم إلى الآن التوقيع على أي اتفاق سلام بين الجارتين. تم عقد أول لقاء تاريخي بين الشمال والجنوب. جاءت هذه اللقاءات تتويجا لسياسة ضوء الشمس التي انتهجتها حكومة كوريا الجنوبية، ورغم ما تعلنه جارتها الشمالية عن مشروعها النووي.

التاريخ الكوري يبدأ مع تأسيس تشوسون (كثيرا ما يعرف باسم "جوجوسيون" لمنع الخلط بينها وبين آخر سلالة تأسست في القرن 14، والبادئة الذهاب يعني "كبار السن"، "قبل" أو "في وقت سابق ') في 2333 قبل الميلاد من قبل دانغن وانغوم، وفقا لعلم الأساطير المؤسسة الكورية. جوجوسيون توسعت حتى كانت تسيطر على شبه الجزيرة الكورية الشمالية، وبعض أجزاء من منشوريا. بعد العديد من الصراعات مع أسرة هان الصينية، تفككت جوجوسيون، مما أدى إلى الممالك بروتو، وثلاثة من فترة كوريا.

في القرون الأولى من العصر المشترك، احتلت بيو، أوكجو، دونغي، والكونفدرالية سامهان شبه الجزيرة وجنوب منشوريا. من مختلف الدول، نما غوغوريو، بايك جي، وسيلا للسيطرة على شبه الجزيرة والممالك الثلاث من كوريا. قاد توحيد الممالك الثلاث التي كتبها سيلا في الفترة من 676 إلى شمال الولايات الجنوبية، التي كانت تسيطر كثيرا من شبه الجزيرة الكورية من قبل شلا الموحدة، في حين نجح بالهاي لديهم السيطرة على الأجزاء الشمالية من جوجوريو.

في شلا الموحدة، وشجع الشعر والفن، وازدهرت الثقافة البوذية. ظلت العلاقات بين كوريا والصين هادئة نسبيا خلال هذه الفترة. ومع ذلك، ضعفت سيلا الموحدة تحت الصراعات الداخلية، واستسلموا للمملكة كوريو في 935. تشكلت بالهاي، جارة سيلا إلى الشمال، باعتبارها دولة خلفا لمملكة كوكوريو. أثناء أوجها، بالهاي تسيطر على غالبية منشوريا وأجزاء من الشرق الأقصى الروسي. وهبط إلى خيطان في عام 926.

كان موحدا في شبه الجزيرة بواسطة تايجو امبراطور مملكة غوريو في 936. مثل شلا، وكانت مملكة غوريو حالة ثقافية عالية وخلق جيكجي عام 1377، وذلك باستخدام الأقدم في العالم نوع المعدن المنقولة المطبعة. وغزوات المغول في القرن 13 ضعفت كثيرا غوريو. بعد ما يقرب من 30 عاما من الحرب، واصلت كوريا غوريو إلى الحكم، وإن كان حليفا رافد والمغول. بعد انهيار الإمبراطورية المنغولية، ثم الصراع السياسي الحاد واستعيض عن مملكة غوريو من مملكة جوسون في عام 1392 بعد تمرد من قبل الجنرال إي سنغ غاي.

وأعلن الملك تايجو الاسم الجديد من كوريا باسم "جوسون" في إشارة إلى جوجوسيون، ونقل العاصمة إلى سول (الاسم القديم للسيول). تميزت أول 200 سنة من سلالة جوسون بواسطة السلام النسبي وشهدت إنشاء هانغول الملك سيجونغ العظيم في القرن 15 وارتفاع في تأثير الكونفوشيوسية في البلاد.

بين 1592 و1598، غزا اليابانيون كوريا. قاد تويوتومي هيديوشي القوات وحاول غزو القارة الآسيوية من خلال كوريا، ولكن تم صدهم في نهاية المطاف من قبل الجيش الصالحين والمساعدة من عهد أسرة مينغ الصين. هذه الحرب كما شهدت صعود للأدميرال إي سن شن، وكتابه الشهير "سفينة السلحفاة". في 1620 و 1630، عانى جوسون من غزوات المانشو الذين حققوا الانتصارات في نهاية المطاف كل من الصين.

بعد سلسلة أخرى من الحروب ضد منشوريا، شهدت جوسون فترة ما يقرب من 200 عاما من السلام. الملك يونغجو وجونغجو الملك قاد خاصة نهضة جديدة لمملكة جوسون.

ومع ذلك، فقد شهدت السنوات الأخيرة من عصر جوسون عن طريق الاعتماد على الصين للشؤون الخارجية والعزلة عن العالم الخارجي. خلال القرن 19، وحصل على سياسة كوريا الانعزالية عليها اسم "مملكة الناسك". حاول مملكة جوسون لحماية نفسها ضد الإمبريالية الغربية، لكنه اضطر في النهاية إلى فتح التجارة. بعد الحرب الصينية اليابانية الأولى والحرب الروسية اليابانية، احتلت اليابان كوريا (1910-1945). في نهاية الحرب العالمية الثانية، استسلم اليابانية إلى السوفياتي والقوات الأمريكية التي احتلت نصفين شمال وجنوب كوريا، على التوالي.

على الرغم من الخطة الأولية لإقامة كوريا موحدة في إعلان القاهرة لعام 1943، تصاعد العداء الحرب الباردة بين الاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة أدت في النهاية إلى إنشاء حكومتين منفصلتين، ولكل منها ايديولوجيتها الخاصة بها، مما أدى إلى تقسيم كوريا إلى كيانين سياسيين في 1948: كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية. في الشمال، وهو سابق لمكافحة حرب العصابات اليابانية والناشط الشيوعي، واكتسبت كيم ايل سونغ السلطة من خلال الدعم السوفياتي. وقد عقدت في الجنوب، والانتخابات التي تشرف عليها الأمم المتحدة، أعلنت جمهورية كوريا، وافتتح لي سونغ مان كأول رئيس لها. في كانون الأول، أعلن العامة للأمم المتحدة هذا "تشكيل حكومة شرعية" و"الحكومة الوحيدة من هذا النوع في كوريا."

وبموجب الدستور الحالي ويشار في بعض الأحيان للدولة باسم الجمهورية السادسة لكوريا الجنوبية. مثل العديد من الدول الديمقراطية, كوريا الجنوبية لديها حكومة تنقسم إلى ثلاثة فروع: السلطة التنفيذية والسلطة القضائية والسلطة التشريعية. السلطتين التنفيذية والتشريعية تعمل في المقام الأول على الصعيد الوطني، على الرغم من مختلف الوزارات في السلطة التنفيذية تقوم أيضا بالمهام المحلية. الحكومات المحلية تتمتع بحكم شبه ذاتي، وتحتوي على الهيئات التنفيذية والتشريعية الخاصة بها. السلطة القضائية تعمل على المستويين الوطني والمحلي. كوريا الجنوبية هي الديمقراطية الدستورية.

يتم تحديد بنية الحكومة الكورية الجنوبية بموجب الدستور لجمهورية كوريا. وقد تم تنقيح هذه الوثيقة عدة مرات منذ صدور عددها الأول في 1948 منذ الاستقلال . ومع ذلك، فقد احتفظت بخصائص واسعة كثيرة، وباستثناء يقتصر على الجمهورية الثانية لكوريا الجنوبية، كان للبلد دائما نظام رئاسي مع رئيس تنفيذي مستقل. كما تم عقد أول انتخابات مباشرة في عام 1948. على الرغم من أن كوريا الجنوبية شهدت سلسلة من الديكتاتوريات العسكرية من العقد 1960 تصل حتى العقد 1980 ، ومنذ ذلك الحين تقدمت نحو ديمقراطية ليبرالية ناجحة. اليوم، كتاب حقائق العالم يصف الديمقراطية في كوريا الجنوبية بأنها "ديمقراطية حديثة تعمل بشكل كامل".

التقسيمات الإدارية الكبرى في كوريا الجنوبية هي "مقاطعة"، و"مدن كبرى"، و"مدن ذاتية الحكم"، و"مدينة خاصة"، و"مدينة مستقلة".

كوريا الجنوبية تقيم علاقات دبلوماسية مع أكثر من 188 بلدا. وكانت البلاد وهي أيضا عضو في الأمم المتحدة منذ عام 1991، عندما أصبحت دولة من الدول الأعضاء في نفس الوقت مثل كوريا الشمالية. في 1 كانون الثاني 2007، تولى الكوري الجنوبي وزير الخارجية بان كي مون منصب الأمين العام للأمم. وقد وضعت أيضا وصلات مع رابطة دول جنوب شرق آسيا كعضو كلا من الآسيان زائد ثلاثة، وهي هيئة من المراقبين، وقمة شرق آسيا (EAS).

في عام 2010، اختتمت كوريا الجنوبية والاتحاد الأوروبي اتفاقية للتجارة الحرة (FTA) للحد من الحواجز التجارية. كوريا الجنوبية تجري أيضا مفاوضات حول اتفاق التجارة الحرة مع كندا, وآخر مع نيوزيلندا. في نوفمبر 2009 انضمت كوريا الجنوبية للجنة المساعدة الإنمائية، وهي المرة الأولى لبلد سابق تلقى المساعدات ينضم إلى هذه المنظمة على أنه عضو مانح. واستضافت كوريا الجنوبية قمة المجموعة 20 في سول في نوفمبر 2010.

تاريخيا، كان لكوريا علاقات وثيقة مع الصين. قبل تشكيل كوريا الجنوبية، وعملت من مقاتلي الاستقلال الكورية مع الجنود الصينيين خلال فترة الاحتلال الياباني. لكن، بعد الحرب العالمية الثانية، تبنت جمهورية الصين الشعبية الماوية في حين سعت كوريا الجنوبية علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة. لجان المقاومة الشعبية بمساعدة كوريا الشمالية مع القوى العاملة واللوازم خلال الحرب الكورية، وتداعياتها على العلاقات الدبلوماسية بين كوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية وتوقفت تماما تقريبا. العلاقات تحسنت تدريجيا و حاليا لا تزال كل من كوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية تسعيان إلى إعادة تأسيس العلاقات الدبلوماسية الرسمية منذ 24 آب، 1992. سعى البلدين لتحسين العلاقات الثنائية بين البلدين ورفع الحظر التجاري 40 عاما, و شهدت العلاقات الكوريا الجنوبية الصينية تحسنا بشكل مطرد منذ عام 1992. واندلع جمهورية كوريا قبالة علاقات رسمية مع جمهورية الصين على كسب علاقات رسمية مع جمهورية الصين الشعبية.

الاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي) وكوريا الجنوبية هما شريكان تجاريان هامان، بعد التفاوض على اتفاق للتجارة الحرة لسنوات عديدة منذ أن عينت كوريا الجنوبية، على سبيل الأولوية اتفاقية التجارة الحرة بين شريك في عام 2006...

على الرغم من عدم وجود علاقات دبلوماسية رسمية بين كوريا الجنوبية واليابان بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، وقعتا على المعاهدة المتعلقة بالعلاقات الأساسية بين اليابان وجمهورية كوريا في عام 1965 لإقامة علاقات دبلوماسية. هناك مشاعر متأصلة مناهضة لليابان في كوريا الجنوبية بسبب عدد من الخلافات اليابانية الكورية الغير مستقرة، وكثير منها تنبع من فترة الاحتلال الياباني بعد ضم الياباني لكوريا. خلال الحرب العالمية الثانية، واضطرار أكثر من 100،000 من الكوريين للعمل في الجيش الامبراطوري الياباني. هناك إدعاءات كورية بستغلال النساء أثناء الحرب من طرف الجيش الامبراطوري الياباني كرقيق جنسي، ونساء متعة.

منذ فترة طويلة اعتبرت هذه القضية جرائم حرب يابانية ضد المدنيين الكوريون، والزيارات التي يقوم بها الساسة اليابانيين لضريح ياسوكونى الذي يكرم الجنود اليابانيين الذين قتلوا في الحرب (بما في ذلك بعض من مجرمى الحرب)، وإعادة كتابة الكتب المدرسية اليابانية المتعلقة بالأعمال الياباني خلال الحرب العالمية الثانية، والنزاعات الإقليمية على الصخور ليانكورت (الاسم الرسمي الياباني: تاكيشيما والاسم الرسمي الكوري: دوكدو) تواصل المتاعب الكورية اليابانية العلاقات بين البلدين.وكل بلد يدعي أحقيته في جزر دوكدو / تاكيشيما من قبل كل من كوريا واليابان، وتدار الجزر من قبل كوريا الجنوبية، والتي لديها حرس سواحل كورية المتمركزة هناك.

ردا على زيارة رئيس الوزراء آنذاك جونيتشيرو كويزومى المتكررة لضريح ياسوكونى، علق الرئيس السابق روه مو هيون محادثات قمة بين كل كوريا الجنوبية واليابان.

على حد سواء كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية تستمران في المطالبة رسميا على السيادة كاملة لشبه جزيرة وعلى الجزر النائية. مع العداء منذ فترة طويلة في أعقاب الحرب الكورية 1950-1953، وقعت كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية اتفاق لتحقيق السلام. في 4 أكتوبر، 2007، روه مو هيون والزعيم الكوري الشمالي كم جونغ إل وقعا على ثماني نقط اتفاق حول قضايا السلام الدائم، وهمت محادثات رفيعة المستوى، والتعاون الاقتصادي، وتجديد خدمات القطارات والطرق السريعة والسفر الجوي، وفرقة هتاف مشتركة الأولمبية.

على الرغم من سياسة الشمس المشرقة والجهود المبذولة لتحقيق المصالحة، وعدم تحقيق التقدم بسبب تجارب الصواريخ الكورية الشمالية في عام 1993، 2006، 1998 و 2009. وذلك اعتبارا من مطلع عام 2009 ، كانت العلاقات بين كوريا الشمالية والجنوبية متوترة للغاية، وقد أبلغت كوريا الشمالية أنها قد تنشر صواريخ, إنتهاء اتفاقاتها السابقة مع كوريا الجنوبية, وهددت كوريا الجنوبية والولايات المتحدة عدم التدخل في عملية إطلاق القمر الصناعي انه كان مقررا. كوريا الشمالية والجنوبية لا تزال من الناحية الفنية في حالة حرب (بعد أن لم توقع على معاهدة سلام بعد الحرب الكورية) وتقاسم الحدود في العالم من حيث تخضع لحراسة مشددة. وفي 27 مايو، 2009، أعلنت وسائل الاعلام الكورية الشمالية أن الهدنة لم تعد صالحة بسبب تعهد الحكومة الكورية الجنوبية على "الانضمام بالتأكيد" مبادرة أمن الانتشار. ليزيد من تعقيد، وتكثيف الضغوط بين البلدين، وغرق في الجنوب وأكد الكورية تشيونان سفينة حربية في مارس 2010، من قبل الحكومة الكورية الجنوبية قد يسببه الطوربيدات الكورية الشمالية التي تنفي كوريا الشمالية. أعلن الرئيس إي ميونغ باك مايو 2010 ان سول ستخفض كل التجارة مع كوريا الشمالية كجزء من الإجراءات التي تهدف في المقام الأول إلى ضرب مرة أخرى في كوريا الشمالية دبلوماسيا وماليا، ما عدا لمشروع كايسونج الصناعية المشتركة، والمساعدات الإنسانية. الشمال هددت كوريا في البداية لقطع كل العلاقات، وأن تلغي تماما الاتفاق السابق من عدم الاعتداء، وطرد جميع الكوريين الجنوبيين من منطقة صناعية مشتركة في كايسونغ، ولكن تراجعت عن تهديداتها وقررت مواصلة علاقاتها مع كوريا الجنوبية. لكن على الرغم من استمرار العلاقات، وشهدت منطقة كايسونج الصناعية انخفاض كبير في الاستثمارات والقوى العاملة نتيجة لهذا الصراع العسكري.

2009-2010 الجدول الزمني

الولايات المتحدة تشارك في عملية إنهاء الاستعمار في كوريا (وخصوصا في الجنوب، مع الاتحاد السوفياتي تعمل في كوريا الشمالية) من اليابان بعد الحرب العالمية الثانية. بعد ثلاث سنوات من الحكم العسكري من جانب الولايات المتحدة، تم تأسيس حكومة كوريا الجنوبية. عند اندلاع الحرب الكورية، وأرسلت القوات الأمريكية للدفاع عن كوريا الجنوبية ضد الغزو من قبل كوريا الشمالية والصين في وقت لاحق. بعد الهدنة، وكوريا الجنوبية والولايات المتحدة وافقت على "معاهدة الدفاع المشترك"، والتي بموجبها شن هجوم على أي من الطرفين في منطقة المحيط الهادئ سيستدعي ردا من على حد سواء. وفي عام 1967، اضطرت كوريا الجنوبية لمعاهدة الدفاع المشترك، من خلال إرسال قوات قتالية كبيرة الوحدات لدعم الولايات المتحدة في حرب فيتنام. وتتمركز في الولايات المتحدة الجيش الثامن، السابع للقوات الجوية، والقوات البحرية الأمريكية كوريا في كوريا الجنوبية. الدولتان على علاقات اقتصادية ودبلوماسية، وعسكرية، على الرغم من أنها قد اختلفت في بعض الأحيان فيما يتعلق بالسياسات تجاه كوريا الشمالية، وفيما يتعلق ببعض الأنشطة في كوريا الجنوبية الصناعية التي تنطوي على استخدام تكنولوجيا الصواريخ أو النووية. هناك كان أيضا كان قويا المشاعر المعادية لأمريكا في فترات معينة، والذي أدار بشكل كبير في العصر الحديث. وفي عام 2007، اتفاقية للتجارة الحرة المعروفة باسم جمهورية كوريا والولايات المتحدة اتفاقية التجارة الحرة (FTA KORUS) وكان يقال وقعت بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة، ولكن تم تنفيذه رسميا تأجل مرارا، في انتظار موافقة الهيئات التشريعية في البلدين. في 12 أكتوبر 2011، أقر الكونغرس الأمريكي على اتفاقية التجارة المتوقفة منذ فترة طويلة مع كوريا الجنوبية، بالإضافة إلى اتفاقيات تجارية مماثلة مع كولومبيا وبنما. ودخل حيز التنفيذ في 15 مارس عام 2012.

أحرزت الكورية الجنوبية البحرية تحولها الرئيسي الأول في الأزرق الداكن للمياه من خلال تشكيل الأسطول موبايل الاستراتيجي، والذي يتضمن مجموعة من معركة Chungmugong يي سون خطيئة فئة المدمرات، دوكدو من الدرجة سفينة هجومية برمائية، AIP يحركها من نوع 214 الغواصات، والملك سيجونج مدمرات فئة العظمى، وهو مجهز بأحدث خط الأساس لنظام أسطول للدفاع عن ايجيس التي تسمح للسفن لتعقب وتدمير صواريخ كروز متعددة والصواريخ الباليستية في وقت واحد، والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من كوريا الجنوبية الأصليين صاروخ مظلة دفاع ضد تهديد الصواريخ الكورية الشمالية العسكرية.

القوة الجوية الكورية الجنوبية وتعمل 840 طائرة، مما يجعلها تاسع اكبر قوة جوية في العالم، بما في ذلك أنواع عدة من المقاتلات المتطورة مثل 15K-F، بشدة تعديل KF-16C / D،, وF/A-50 الأصلية, التي تدعمها أساطيل جيدا المحافظة من أقدم المقاتلين مثل 4E-F-5E و KF / F التي لا تزال تعمل بشكل فعال جنبا إلى جنب مع القوات الجوية للطائرات أكثر حداثة. في محاولة لكسب قوة لامن حيث مجرد أرقام، بل أيضا من حيث الحداثة، فإن التكليف من أربعة AEW بوينغ 737 وطائرة C، تحت العين السلام مشروع لجمع المعلومات الاستخبارية المركزية والتحليل على ساحة المعركة الحديثة، وتعزيز 'المقاتلين والقدرة غيرها من الطائرات الدعم لل لأداء مهامهم مع الوعي والدقة.

في مايو 2011، وقعت كوريا صناعات الفضاء المحدودة، صانع كوريا الجنوبية أكبر طائرة في صفقة بقيمة 400 مليون دولار لبيع 16 T-50 مدرب النسر طائرات الذهبي، أندونيسيا كوريا الجنوبية علامات كما في المرة الأولى لهذا البلد في آسيا لتصدير الطائرات الأسرع من الصوت.

من وقت لآخر، وأرسلت كوريا الجنوبية قواتها في الخارج لمساعدة القوات الاميركية. وقد شاركت في معظم النزاعات الكبرى التي شاركت الولايات المتحدة في السنوات ال 50 الماضية. ارسلت كوريا الجنوبية 325517 جندي للقتال إلى جانب الأميركي، الأسترالي، الفلبينية، ونيوزيلندا، والجنود الفيتناميين الجنوبيين في حرب فيتنام، مع قوة ذروة 50000. في عام 2004، وأرسلت كوريا الجنوبية 3300 جندي من فرقة الزيتون للمساعدة في إعادة بناء في شمال العراق، وكان ثالث أكبر مساهم في قوات التحالف بعد الولايات المتحدة وبريطانيا فقط. وابتداء من عام 2001، وكوريا الجنوبية لديها حتى الآن نشر 24000 جندي في منطقة الشرق الأوسط لدعم الحرب على الإرهاب. تم نشر المزيد من 1800 منذ عام 2007 لتعزيز قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة في لبنان.

والمتمركزة في الولايات المتحدة مفرزة كبيرة من القوات في كوريا الجنوبية منذ الحرب الكورية للدفاع عن كوريا الجنوبية في حالة حدوث أزمات الشرق الآسيوي العسكرية. هناك ما يقرب من 28500 جنود الأمريكيين المتمركزين في كوريا, ومعظمهم من خدمة سنة واحدة من جولات غير المصحوبين. وتتمركز القوات الأمريكية، في المقام الأول والتي يتم تعيينها لجيش الولايات المتحدة في الثامن المنشآت في أوسان، يونجسان، Dongducheon، Sungbuk، همفريز المخيم، وديغو. وقيادة الأمم المتحدة لا تزال تعمل من الناحية الفنية في أعلى سلسلة القيادة لجميع القوات في كوريا الجنوبية، بما في ذلك القوات الأمريكية والكورية الجنوبية العسكرية كلها - إذا كان التصعيد المفاجئ للحرب بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية كانت تحدث في الولايات المتحدة سوف تولي السيطرة من القوات المسلحة الكورية الجنوبية في كل التحركات العسكرية وشبه العسكرية. ومع ذلك، في سبتمبر 2006، وافق رؤساء الولايات المتحدة وجمهورية كوريا ان كوريا الجنوبية يجب أن تتحمل الرائدة في الدفاع عن نفسها. في أوائل عام 2007، وزير الدفاع الأمريكي وكوريا الجنوبية وزير الدفاع الوطني قرر أن كوريا الجنوبية سوف تتولى السيطرة على العمليات وقت الحرب لقواتها في 1 ديسمبر، 2015. والقوات الأمريكية في كوريا تتحول إلى قيادة مشتركة القتالية الجديدة التي وصفها بصورة مؤقتة كما قيادة كوريا (KORCOM)..

كوريا الجنوبية تحتل الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية، والتي تمتد 1100 كيلومترا (680 ميل) من البر الآسيوي. ويحيط هذا شبه الجزيرة الجبلية بواسطة البحر الأصفر غربا، وبحر اليابان (البحر الشرقي) إلى الشرق. طرفها الجنوبي تقع على مضيق كوريا وبحر الصين الشرقية.

في البلاد، بما في ذلك جميع جزرها ، وتقع بين خطي عرض 33 درجة و 39 درجة شمالا، وخطي طول 124 درجة و130 درجة. وتبلغ مساحتها 100032 كيلومترا مربعا (38،622.57 ميل مربع).

ويمكن تقسيم كوريا الجنوبية إلى أربع مناطق عامة: 1 المنطقة الشرقية من سلاسل الجبال العالية والسهول الساحلية الضيقة؛ والمنطقة الغربية من سهول ساحلية واسعة وأحواض الأنهار، والتلال؛ وجنوب غرب المنطقة من الجبال والوديان، وسادت في المنطقة الجنوبية الشرقية من حوض واسع من نهر ناكدونج.

التضاريس في كوريا الجنوبية هي منطقة جبلية في معظمها، وهي في معظمها غير صالحة للزراعة. الأراضي المنخفضة، وتقع في المقام الأول في الغرب والجنوب الشرقي، لا تشكل سوى 30٪ من المساحة الكلية للأراضي.

نحو ثلاثة آلاف الجزر، ومعظمها صغيرة وغير مأهولة، تقع قبالة السواحل الغربية والجنوبية من كوريا الجنوبية. جيجو دو تقع على بعد حوالي 100 كيلومتر (حوالي 60 ميل) قبالة الساحل الجنوبي لكوريا الجنوبية. وهو أكبر جزيرة في البلاد، وتبلغ مساحتها 1845 كيلومترا مربعا (712 ميل مربع). جيجو هو أيضا موقع من أعلى نقطة في كوريا الجنوبية: هالاسان، وهو بركان خامد، تصل إلى 1950 متر (6398 قدم) فوق مستوى سطح البحر. أكثر الجزر الشرقية لتشمل جنوب جزيرة أولونغ دو كوريا والصخور (دوكدو)، الصخرة سقطرى هي جزر الواقعة في أقصى جنوب كوريا الجنوبية.

كوريا الجنوبية لديها 20 المتنزهات الوطنية وطبيعة الأماكن الشعبية مثل حقول الشاي بوسونغ، سون تشون خليج حديقة بيئية، والحديقة الوطنية الأولى من جريش.

كوريا الجنوبية يميل إلى أن يكون المناخ القاري الرطب ومناخ رطب شبه الاستوائية، وتتأثر الرياح الموسمية في شرق آسيا، مع هطول الأمطار أثقل في الصيف خلال موسم الأمطار القصير دعا jangma (장마)، الذي يبدأ نهاية شهر يونيو حتى نهاية يوليو. ويمكن أن تكون فصول الشتاء شديدة البرودة مع درجة حرارة أقل من الحد الأدنى إسقاط -20 درجة مئوية في المنطقة الداخلية من البلاد: في سيول، ودرجة الحرارة في يناير متوسط النطاق -7 درجة مئوية إلى 1 درجة مئوية (19 درجة فهرنهايت إلى 33 درجة فهرنهايت)، ودرجة الحرارة أغسطس متوسط المدى هو 22 درجة مئوية إلى 30 درجة مئوية (71 درجة فهرنهايت إلى 86 درجة فهرنهايت). درجات الحرارة في فصل الشتاء أعلى على طول الساحل الجنوبي، وأقل من ذلك بكثير في المناطق الداخلية الجبلية. وفي صيف يمكن أن يكون حار ورطب غير مريح، مع درجات حرارة تتجاوز 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت) في معظم أنحاء البلاد. كوريا الجنوبية لديها أربعة فصول متميزة؛ الربيع والصيف والخريف والشتاء. ربيع يستمر عادة من مارس وأواخر أيار وأوائل الصيف في الفترة من منتصف مايو إلى شهر سبتمبر، في وقت مبكر، والخريف من منتصف سبتمبر وحتى نوفمبر من العام في وقت مبكر، والشتاء من منتصف شهر نوفمبر إلى منتصف مارس.

ويتركز سقوط الأمطار في أشهر الصيف من يونيو حتى سبتمبر. الساحل الجنوبي يخضع للأعاصير الصيف الماضي التي تجلب الرياح القوية والأمطار الغزيرة. والمتوسط السنوي لهطول الأمطار يتراوح بين 1370 ملليمتر (54 بوصة) في سيول إلى 1،470 ملليمتر (58 بوصة) في بوسان. هناك الأعاصير العرضية التي تجلب الرياح العاتية والفيضانات.

خلال السنوات ال 20 الأولى من موجة النمو في كوريا الجنوبية، وقدم القليل من الجهد للحفاظ على البيئة. التصنيع لم يتم التحقق منه والتنمية الحضرية أدت إلى إزالة الغابات وتدمير المستمر للأراضي الرطبة مثل شقة المد والجزر سونغدو. ومع ذلك، فقد كانت هناك جهود الأخيرة لتحقيق التوازن بين هذه المشاكل، بما في ذلك تشكيل حكومة وتشغيل 84 مليار دولار لمدة خمس سنوات مشروع النمو الأخضر الذي يهدف إلى زيادة كفاءة استخدام الطاقة والتكنولوجيا الخضراء.

الإستراتيجية الخضراء الاقتصادي القائم على أساس هو إصلاح شامل للاقتصاد كوريا الجنوبية، وذلك باستخدام ما يقرب من اثنين في المئة من إجمالي الناتج المحلي الوطني. ومبادرة تخضير تشمل جهود مثل شبكة الدراجة على الصعيد الوطني، والطاقة الشمسية وطاقة الرياح، وخفض السيارات اعتمادا على النفط، ودعم التوقيت الصيفي واستخدام واسعة من التقنيات الصديقة للبيئة مثل المصابيح في مجال الإلكترونيات وإنارة. البلد -. بالفعل في العالم الأكثر سلكي - خطط لبناء البلاد الجيل المقبل من شبكة والتي ستكون 10 مرات أسرع من مرافق واسع النطاق من أجل الحد من استخدام الطاقة.

ماء الصنبور سول أصبحت في الآونة الأخيرة صالحة للشرب، مع العلامات التجارية المسؤولين في المدينة انه "Arisu" في محاولة لإقناع الرأي العام. لقد بذلت جهود أيضا مع مشاريع التحريج. وكان آخر مشروع بمليارات الدولارات في استعادة تشونج جاي تشون، وهو تيار يمر عبر وسط سيول التي كانت في وقت سابق خلال المعبدة بطريق سريع. وأحد التحديات الرئيسية هي نوعية الهواء، مع الأمطار الحمضية، وأكاسيد الكبريت، والسنوية العواصف الترابية الصفراء كونها مشاكل معينة. ومن المسلم به أن العديد من هذه الصعوبات هي نتيجة لقرب كوريا الجنوبية للصين، وهو ملوث الهواء الرئيسية.

وتعد كوريا الجنوبية عضوا في البروتوكول في القطب الجنوبي والبيئة، معاهدة القطب الجنوبي، ومعاهدة التنوع البيولوجي، وبروتوكول كيوتو (تشكيل مجموعة سلامة البيئة (مجموعة الإمارات للاستثمار)، فيما يتعلق, مع المكسيك وسويسرا)، والتصحر، والأنواع المهددة بالانقراض، التغيير في البيئة، النفايات الخطرة، قانون البحار، البحرية، والإغراق الشامل للتجارب النووية معاهدة الحظر (وليس إلى القوة)، حماية طبقة الأوزون والتلوث الناجم عن السفن، للأخشاب المدارية 83، أخشاب المدارية 94، الأراضي الرطبة، وصيد الحيتان.

كوريا الجنوبية لديها اقتصاد السوق الذي يحتل المرتبة 14 في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي و12 من تعادل القوة الشرائية (PPP)، وتحديد بأنها واحدة من الاقتصادات الكبرى جي-20. فهي دولة ذات الدخل المرتفع نموا وعضو في منظمة التعاون والتنمية. فهو بلد من البلدان الأعضاء الأكثر تصنيعا في منظمة التعاون والتنمية. كوريا الجنوبية هي الدولة المتقدمة الوحيدة حتى الآن اللتي أدرجت في مجموعة الدول الإحدى عشرة التالية. وكانت كوريا الجنوبية واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم من 1960 في وقت مبكر إلى أواخر 1990، وكوريا الجنوبية لا تزال واحدة من الدول الأسرع نموا نموا في 2000، جنبا إلى جنب مع هونغ كونغ وسنغافورة، وتايوان، والثلاثة الآخرون نمور آسيا. كوريا الجنوبية تشير إلى هذا النمو باعتباره معجزة على نهر هان. اقتصاد كوريا الجنوبية تعتمد اعتمادا كبيرا على التجارة الدولية، وكوريا الجنوبية في عام 2010 كان سادس أكبر مصدر وعاشرأكبر مستورد في العالم.

واستضافت كوريا وقمة جي-20 الخامس في مدينة رأس مالها، سيول، في نوفمبر 2010. كان من المتوقع أن القمة التي تستمر يومين لتعزيز الاقتصاد الكوري بنسبة 31 تريليون وون، أو 4٪ من الناتج المحلي الإجمالي 2010 في كوريا، في الآثار الاقتصادية، وخلق أكثر من 160000 وظيفة في كوريا. فإنه قد تساعد أيضا في تحسين تصنيف البلاد الائتماني السيادي.

على الرغم من نمو اقتصاد كوريا الجنوبية العالية المحتملة والاستقرار الهيكلي واضح، أن الدولة تعاني من الأضرار التي لحقت التصنيف الائتماني لها في سوق الأوراق المالية نتيجة لعداء كوريا الشمالية في أوقات الأزمات العسكرية العميقة، والتي لها تأثير سلبي على أسواق جنوب المالية الكورية. وصندوق النقد الدولي تكمل مرونة الاقتصاد الكوري الجنوبي في مواجهة الأزمات الاقتصادية المختلفة، مشيرا إلى انخفاض الدين الحكومي، والاحتياطيات المالية العالية والتي يمكن تعبئتها بسرعة لمعالجة حالات الطوارئ المالية. وكانت كوريا الجنوبية واحدة من عدد قليل من البلدان المتقدمة التي كانت قادرة على تجنب الركود خلال الأزمة المالية العالمية, ووصل معدل النمو الاقتصادي 6.2 في المئة في عام 2010 (وهو أسرع معدل نمو منذ ثماني سنوات بعد النمو الكبير بنسبة 7.2 في المئة في عام 2002), انتعاش حاد من معدلات النمو الاقتصادي من 2.3٪ في عام 2008 و 0.2٪ في عام 2009 عندما ضربت الأزمة المالية العالمية. معدل البطالة في كوريا الجنوبية ظلت منخفضة أيضا في عام 2009 على 3.6٪

كوريا الجنوبية لديها شبكة نقل متطورة تقنيا يتألف من السكك الحديدية السريعة والطرق السريعة وخطوط الحافلات وخدمات العبارات، والطرق الجوية التي متقاطع البلاد. كوريا شركة السريع تعمل على الطرق السريعة عدد القتلى والمرافق الخدمة في طريقها.

يوفر خدمات القطارات المتكررة لجميع المدن الرئيسية في كوريا الجنوبية. اثنين من خطوط السكك الحديدية، وجيونجوى ودونغهاى الخط كتاب، إلى كوريا الشمالية ويجري الآن إعادة الاتصال. الكورية نظام السكك الحديدية عالية السرعة، ويوفر خدمة عالية السرعة على طول الخط. المدن الكبرى بما فيها سيول، بوسان، انشيون، ديغو، ديغون وجوانج جو لديها أنظمة النقل السريع في المناطق الحضرية. حافلة عبر عن المحطات المتوفرة في معظم المدن.

اكتمل أكبر مطار في كوريا الجنوبية، مطار إنتشون الدولي، في عام 2001. بحلول عام 2007، تم تقديم 30 مليون مسافر في السنة. مطارات دولية أخرى تشمل كيمبو، بوسان وجيجو. وهناك أيضا سبعة مطارات محلية، وعدد كبير من مطارات.

خدم الخطوط الجوية الكورية، التي تأسست في عام 1962، 21640000 راكبا، بينهم 12490000 المسافرين الدوليين في عام 2008. حاملة طائرات ثانية، الخطوط الجوية آسيانا، التي أنشئت في عام 1988، ويعمل أيضا حركة المرور المحلية والدولية. جنبا إلى جنب، جنوب شركات الطيران الكورية يخدم 297 المسارات الدولية. أصغر شركات الطيران، مثل الهواء جيجو، وتوفير الخدمات المحلية مع انخفاض الأسعار.

كوريا الجنوبية هي خامس أكبر منتج الطاقة النووية، وثاني أكبر شركة في آسيا اعتبارا من عام 2010. الطاقة النووية في كوريا الجنوبية توفر 45٪ من إنتاج الكهرباء، والأبحاث نشطة جدا مع التحقيق في مجموعة متنوعة من المفاعلات النووية المتقدمة، بما في ذلك المفاعل وحدات صغيرة وبسرعة السائل المعادن / مفاعل تحويل وتوليد الهيدروجين تصميم درجة الحرارة العالية. إنتاج وقود وتكنولوجيات معالجة النفايات كما تم تطويرها محليا. وهو أيضا عضو في مشروع ايتر.

كوريا الجنوبية هي مصدر الناشئة من المفاعلات النووية، وبعد الاتفاقات المبرمة مع دولة الإمارات العربية المتحدة لبناء وصيانة أربعة مفاعلات نووية متقدمة, مع الأردن لمفاعل للابحاث النووية, ومع الأرجنتين لبناء وإصلاح مفاعلات الماء الثقيل النووي. اعتبارا من عام 2010، وكوريا الجنوبية وتركيا في المفاوضات بشأن بناء مفاعلين نوويين. كوريا الجنوبية تستعد أيضا لتقديم عطاءات لبناء مفاعل الماء الخفيف النووية لل الأرجنتين.

لايسمح كوريا الجنوبية لتخصيب اليورانيوم أو تطوير تكنولوجيا تخصيب اليورانيوم التقليدية من تلقاء نفسها، ويرجع ذلك إلى الولايات المتحدة الضغوط السياسية, وخلافا لمعظم القوى النووية الكبرى مثل اليابان وألمانيا، وفرنسا، والمنافسين من كوريا الجنوبية في السوق النووي الدولي. وأثار هذا عائقا أمام تعهد كوريا الجنوبية الأصليين الصناعية النووية الخلافات الدبلوماسية في بعض الأحيان بين البلدين الحليفين. في حين أن كوريا الجنوبية هي ناجحة في تصدير الكهرباء المولدة للتكنولوجيا النووية والمفاعلات النووية، فإنه لا يمكن الاستفادة من السوق لمنشآت تخصيب اليورانيوم ومعامل التكرير، ومنعه من مواصلة توسيع مكانته التصدير. وسعت كوريا الجنوبية التقنيات الفريدة مثل pyroprocessing للتحايل على هذه العقبات والسعي لمنافسة أكثر فائدة. وكانت الولايات المتحدة مؤخرا على حذر من برنامج النووية لكوريا الجنوبية المزدهرة، والتي تصر كوريا الجنوبية ستكون للاستخدام المدني فقط.

كوريا الجنوبية ارسلت ما يصل 10 أقمار صناعية من عام 1992، وكلها باستخدام صواريخ الأجنبية ومنصات إطلاق في الخارج، ولا سيما أريرانغ-1 في عام 1999، وآريرانغ 2-في عام 2006 كجزء من شراكة الفضاء مع روسيا. فقد أريرانغ-1 في الفضاء في عام 2008، بعد تسع سنوات في الخدمة.

في نيسان 2008، يي سو يون أصبح أول كوري أن يطير في الفضاء، على متن سويوز TMA-12 الروسية.

في يونيو 2009، تم الانتهاء من ميناء فضائي الأول من كوريا الجنوبية، ومركز نارو الفضائي، في غوهيونغ، جولا نام دو. ويأتي إطلاق نارو-1 في أغسطس 2009 أدى إلى فشل. والمحاولة الثانية في يونيو 2010 وكان أيضا غير ناجحة. وتخطط الحكومة للتحقيق في المشاكل وتطوير نارو-2 بحلول عام 2018.

وشابت جهود كوريا الجنوبية لبناء الإطلاق الفضائية الأصلية مركبة بسبب الضغوط السياسية المستمرة في الولايات المتحدة، والذي كان لعقود عديدة أعاقت الصواريخ في كوريا الجنوبية الأصليين وبرامج تطوير الصواريخ في خوف من علاقتهم ممكن لصاروخ السرية البالستية العسكرية البرامج، التي أصرت كوريا مرات كثيرة لا تنتهك المبادئ التوجيهية للبحوث والتنمية التي ينص عليها بين الولايات المتحدة وكوريا اتفاقات بشأن فرض قيود على صاروخ من كوريا الجنوبية أبحاث التكنولوجيا وتطويرها. كوريا الجنوبية قد طلب المساعدة من الدول الأجنبية مثل روسيا من خلال التزامات MTCR لتكملة لها المقيدة تكنولوجيا الصواريخ المحلية. فشل الاثنان KSLV-I استندت مركبات الإطلاق على وحدة صاروخ العالمي، في المرحلة الأولى من الصاروخ الروسي أنغارا، جنبا إلى جنب مع مرحلة بالوقود الصلب 2 بناها كوريا الجنوبية.

وقد أدرج الروبوتات في قائمة أهم مشاريع البحث والتطوير الوطنية في كوريا منذ عام 2003. وفي عام 2009، أعلنت الحكومة عن خطط لبناء الروبوت تحت عنوان الحدائق في إنتشون وماسان مع مزيج من التمويل العام والخاص.

في عام 2005، وضعت المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا (KAIST) المشي في العالم ثاني الروبوت. وضع فريق في معهد كوريا للتكنولوجيا الصناعية أول الكورية الروبوت، من أي وقت مضى-1 في مايو 2006. أي وقت مضى (1) تم نجحت من قبل نماذج أكثر تعقيدا مع تحسين حركة والرؤية. ومن المقرر أن النماذج التالية التي يتعين يكتمل بحلول عام 2010.

وأعلنت عن خطط لإنشاء مساعدي الروبوت الإنجليزية التدريس للتعويض عن النقص في عدد المعلمين في فبراير 2010، مع الروبوتات التي يجري نشرها على معظم الحضانات ورياض الأطفال بحلول عام 2013. مدرجة أيضا الروبوتات في قطاع الترفيه كذلك؛. الكورية تم عقد مهرجان الروبوت لعبة في كل عام منذ عام 2004 لتعزيز العلوم والتكنولوجيا الروبوت.

منذ 1980، استثمرت الحكومة الكورية في تطوير صناعة التكنولوجيا الحيوية المحلية، ويتوقع أن القطاع ليصل إلى 6.5 مليار دولار بحلول عام 2010. ويمثل القطاع الطبي لجزء كبير من الإنتاج، بما في ذلك الإنتاج من التهاب الكبد اللقاحات والمضادات الحيوية.

في الآونة الأخيرة، تلقت البحوث والتطوير في مجال علم الوراثة والاستنساخ اهتماما متزايدا، مع الاستنساخ الناجحة الأولى لكلب، سنوبي، واستنساخ الأنثيين من الأنواع المهددة بالانقراض من الذئاب من جامعة سيول الوطنية في عام 2007..

وقد أدى النمو السريع للصناعة في فراغات كبيرة في تنظيم الأخلاق، كما تم تسليط الضوء من قبل حالة تنطوي على سوء السلوك العلمي هوانج وو سوك.

ويعتبر التعليم في كوريا الجنوبية على أنها حاسمة لنجاح المالية والاجتماعية، والمنافسة شرسة وبناء على ذلك، مع العديد من المشاركين في الدروس الخصوصية خارج مكثفة لاستكمال فصول. في نتائج عام 2006 لبرنامج منظمة التعاون والتنمية الدولي لتقييم الطلبة، وجاءت كوريا الجنوبية الأولى في حل المشاكل، والثالث في الرياضيات والسابعة في العلوم. نظام في كوريا الجنوبية التعليم تقدما من الناحية التكنولوجية وأنه من بلد في العالم أول من جلب عالية سرعة الألياف الضوئية وصول إنترنت واسع النطاق على كل المدارس الابتدائية والثانوية على مستوى الأمة. تستخدم هذه البنية التحتية، وقد وضعت البلاد على الكتب المدرسية الرقمية الأولى في العالم، والتي سيتم توزيعها مجانا على كل المدارس الابتدائية والثانوية في أرجاء البلاد بحلول عام 2013.

إدارة مركزية في كوريا الجنوبية يشرف على عملية لتعليم الأطفال من الروضة حتى السنة الثالثة والأخيرة من المرحلة الثانوية. وقد اعتمدت كوريا الجنوبية برنامج تعليمي جديد لزيادة عدد الطلاب الأجانب خلال عام 2010. وفقا لتقديرات وزارة التربية والتعليم والعلوم والتكنولوجيا، وبحلول ذلك الوقت، سيتم مضاعفة عدد المنح الدراسية للطلاب الأجانب في كوريا الجنوبية، وعدد الطلاب الأجانب سيصل إلى 100،000. وينقسم العام الدراسي إلى فصلين دراسيين، وهو الأول من الذي يبدأ في بداية شهر مارس وتنتهي في منتصف يوليو، والثاني الذي يبدأ في أواخر شهر أغسطس وينتهي في منتصف فبراير شباط. جداول موحدة ليست موحدة وتختلف من مدرسة إلى أخرى. معظم المدارس المتوسطة من كوريا الجنوبية والمدارس الثانوية لديها الزي المدرسي، على غرار النمط الغربي الزي. زي الأولاد وعادة ما تتألف من السراويل والقمصان البيضاء، والفتيات ارتداء التنانير والقمصان البيضاء (وهذا ينطبق فقط في المدارس الإعدادية والثانوية).

ويلاحظ كوريا الجنوبية لكثافة سكانها، والذي هو 487 في الكيلومتر المربع الواحد، أي أكثر من 10 مرات من المتوسط العالمي. معظم الكوريين الجنوبيين يعيشون في المناطق الحضرية، ويرجع ذلك إلى الهجرة السريعة من الريف خلال التوسع الاقتصادي للبلاد سريع في 1970، 1980 و 1990. العاصمة سول هو أيضا أكبر مدينة في البلاد ومركز صناعي كبير. وفقا لتعداد عام 2005، كان عدد سكان سيول من 9.8 مليون نسمة. منطقة سيول العاصمة الوطنية لديه 24500000 نسمة مما يجعلها منطقة حضرية في العالم ثاني أكبر وسهولة أكثر المدن كثافة سكانية في منظمة التعاون والتنمية. مدن رئيسية أخرى تشمل بوسان (3.5 مليون)، انشيون (2.5 مليون)، ديغو (2.5 مليون)، ديغون (1.4 مليون)، جوانج جو (1.4 مليون)، واولسان (1.1 مليون).

كما تم السكان تشكلها الهجرة الدولية. بعد الحرب العالمية الثانية وتقسيم شبه الجزيرة الكورية، عبر نحو أربعة ملايين شخص من كوريا الشمالية الحدود إلى كوريا الجنوبية. عكس هذا الاتجاه من دخول الصافي على مدى السنوات ال 40 المقبلة بسبب الهجرة، وخاصة إلى الولايات المتحدة وكندا. وكان عدد السكان في كوريا الجنوبية في عام 1955 مجموع 21500000, واليوم هو 50062000 تقريبا.

كوريا الجنوبية هي واحدة من أكثر المجتمعات متجانسة عرقيا في العالم، مع أكثر من 99٪ من السكان وجود العرق الكورية. دعوة الكوريين مجتمعهم 단일 민족 국가، دان ايل minjok غوك GA، "المجتمع سباق واحد".

النسبة المئوية للمواطنين أجانب قد تنمو بسرعة. اعتبارا من عام 2009 ، وكوريا الجنوبية لديها 1106884 المقيمين الأجانب، و 2.7٪ من السكان، ومع ذلك، أكثر من نصفهم من الكوريين مع جنسية أجنبية. على سبيل المثال، والمهاجرين من الصين (جمهورية الصين الشعبية) يشكلون 56.5٪ من الرعايا الأجانب، ولكن ما يقرب من 30٪ من المواطنين الصينيين في كوريا هي Joseonjok (조선족 في كوريا)، لجان المقاومة الشعبية المواطنين من العرقية الكورية. وبغض النظر عن العرق وهناك هي 28500 العسكريين الأميركيين العاملين في كوريا الجنوبية لمدة عام واحد من جولة غير المصحوبين، وفقا لمكتب الإحصاء الوطني الكوري. وبالإضافة إلى ذلك، حوالي 43000 مدرسي اللغة الإنجليزية من البلدان الناطقة بالإنكليزية يقيم مؤقتا في كوريا. حاليا، وكوريا الجنوبية لديها واحد من أعلى معدل للنمو السكاني ولدوا من وزير الخارجية، مع مساكن الخارجية حوالي 30،000 مولود الحصول على الجنسية الكورية الجنوبية كل سنة منذ عام 2010.

وكان معدل المواليد في كوريا الجنوبية الأدنى على مستوى العالم في عام 2009. وإذا استمر هذا، ومن المتوقع أن سكانها لخفض بنسبة 13٪ إلى 42.3 مليون في عام 2050. معدل المواليد في كوريا الجنوبية السنوية ما يقرب من 9 ولادة لكل 1000 شخص. ومع ذلك، فقد زاد معدل المواليد بنسبة 5.7٪ في عام 2010 وكوريا لم يعد لديه معدل المواليد أدنى مستوى في العالم. وطبقا لتقرير 2011 من تشوسون ايلبو، معدل كوريا الجنوبية الخصوبة الكلي (1.23 طفل لكل امرأة) أعلى من تلك التي تايوان (1.15) واليابان (1.21). وكان متوسط العمر المتوقع في عام 2008 79.10 عاما, الذي هو 34 في العالم.

يسرد الجدول أدناه أكبر المدن 20 داخل حدود المدينة الإدارية.
اعتبارا من عام 2005، أقل بقليل من نصف سكان كوريا الجنوبية أعربت عن عدم تفضيل ديني. من الراحة، ومعظمهم من البوذيين أو المسيحيين. وفقا لتعداد 2007، 29.2٪ من السكان في ذلك الوقت كانت المسيحية (18.3٪ عرفوا أنفسهم بأنهم بروتستانت، 10.9٪ كما الروم الكاثوليك)، وبنسبة 22.8٪ وكانت البوذية. الأديان الأخرى الإسلام وجديد مختلف الحركات الدينية مثل المسيحية، الهندوسية وون البوذية. كان أقرب دين يمارس الشامانية الكورية. واليوم، ويضمن حرية الدين في الدستور، وليس هناك دين للدولة.

المسيحية هي أكبر دين في كوريا الجنوبية، وهو ما يمثل أكثر من نصف معتنقي جميع الدينية الكورية الجنوبية. وهناك حوالى 13.7 مليون مسيحي في كوريا الجنوبية اليوم، مع الثلثين تقريبا من المسيحيين المنتمين إلى الكنائس البروتستانتية، في حين أن نحو 37٪ ينتمون إلى الكنيسة الكاثوليكية الرومانية. وقد انخفض البروتستانتية منذ 1980s لصالح الكاثوليكية الرومانية. كوريا الجنوبية هي أيضا ثاني أكبر التبشيرية التي ترسل دولة، بعد الولايات المتحدة.

دخلت الديانة البوذية إلى كوريا في عام 372. ووفقا لتعداد وطني اعتبارا من عام 2005، وكوريا الجنوبية لديها أكثر من 10.7 مليون البوذيين. واليوم، نحو 90٪ من البوذيين الكورية تنتمي إلى Jogye الأمر. أكثر من الكنوز الوطنية لكوريا الجنوبية هي القطع الأثرية البوذية. وكانت البوذية دين الدولة من كوريا من الفترة شمال الولايات الجنوبية (وينبغي عدم الخلط بينه وبين تقسيم الحديثة من كوريا) لمملكة كوريو قبل قمع في ظل مملكة جوسون لصالح كونفوشيوسية الجديدة.

ويعتقد أقل من 30،000 الكوريين الجنوبيين أن يكونوا مسلمين، ولكن البلاد لديها حوالي 100،000 العمال الأجانب المقيمين من بلدان مسلم, بصورة رئيسية من بنغلاديش وباكستان.

على الرغم من أن متوسط العمر المتوقع قد ازداد بشكل ملحوظ منذ عام 1950، وكوريا الجنوبية ويواجه عددا من القضايا الهامة في مجال الرعاية الصحية. هو قبل كل شيء من أثر التلوث البيئي على السكان يزداد تحضرا. وفقا لوزارة الصحة والرعاية حساب الأمراض المزمنة لمعظم الأمراض في كوريا الجنوبية، وهي حالة تفاقمت بسبب التركيز على نظام الرعاية الصحية على العلاج بدلا من الوقاية. الإصابة بالأمراض المزمنة في كوريا الجنوبية تحوم حول 24 في المئة. ما يقرب من 33 في المئة من جميع البالغين من الدخان. وكان فيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) معدل انتشار في نهاية عام 2003 أقل من 0.1 في المئة. في عام 2001 بلغت نفقات الحكومة المركزية على الرعاية الصحية لنحو 6 في المئة من اجمالي الناتج المحلي (GDP).. ويبلغ معدل الانتحار في البلاد كان 26 لكل 100،000 في عام 2008، وهي أعلى نسبة في العالم الصناعي..

احتلت كوريا الجنوبية استنادا إلى اللجنة الاستشارية لآسيا والمحيط الهادئ حول أنفلونزا (APACI)، وهو أعلى من التطعيم ضد الانفلونزا في آسيا مع 311 لقاحات لكل 1،000 شخص.
ظهرت في شهر يونيو 2015 إصابات لمرض كورونا حيث وصل عدد الضحايا لـ 14 حالة وفاة
كوريا الجنوبية تشارك ثقافتها التقليدية مع كوريا الشمالية، لكن الكوريتين قد وضعت الأشكال المعاصرة متميزة للثقافة منذ تم تقسيم شبه الجزيرة في عام 1945. تاريخياً، في حين تم ثقافة كوريا تتأثر بشدة من جراء ذلك من الصين المجاورة، وأنها نجحت مع ذلك في تطوير هوية ثقافية فريدة من نوعها والتي تختلف عن جارتها الكبيرة. وزارة كوريا الجنوبية من الثقافة والرياضة والسياحة وتشجع بنشاط الفنون التقليدية، فضلاً عن الأشكال الحديثة، من خلال التمويل وبرامج التعليم.

جلبت التصنيع والتحضر من كوريا الجنوبية العديد من التغييرات على طريقة عيش الناس الكورية. وقد أدى تغيير الاقتصاد وأنماط الحياة لتركز السكان في المدن الكبرى، خصوصا العاصمة سيول، مع تعدد الأجيال في الأسر التي تفصل النووية ترتيبات المعيشة العائلية.

لقد كان الفن الكوري متأثرة إلى حد كبير البوذية والكونفوشيوسية، وهو ما يمكن ملاحظته في اللوحات التقليدية العديد من المنحوتات والسيراميك وفنون الأداء. معروفة الفخار الكورية والخزف الصيني، مثل baekja جوسون وbuncheong، وسيلادون كوريو لل في جميع أنحاء العالم. حفل الشاي الكورية، pansori، talchum وbuchaechum هي أيضاً ملحوظ الفنون المسرحية الكورية.

بدأ الفن الحديث في الازدهار في مرحلة ما بعد الحرب الكورية في 1960 م و 1970 م، عندما جنوب الفنانين الكورية اهتمت في أشكال هندسية والمواضيع غير الملموسة. إقامة الانسجام بين الإنسان والطبيعة وكان أيضاً وجهة مفضلة من هذا الوقت. نظراً لعدم الاستقرار الاجتماعي، ظهرت القضايا الاجتماعية مثل الموضوعات الرئيسية في 1980s. وقد تأثر الفن من قبل مختلف المناسبات الدولية والمعارض في كوريا، ومعها تجلب المزيد من التنوع. وحديقة النحت الأولمبية في عام 1988، أن نقل طبعة عام 1993 من بينالي ويتني إلى سيول, إنشاء جوانج جو لل بينالي والجناح الكوري في بينالي البندقية في عام 1995 وكانت أحداث بارزة.</doc>