<doc id="352264" title="نادي النصر (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352264">
نادي النصر (مصر)

تأسس نادي النصر الرياضي عام 1958 وهو نادى رياضي وإجتماعي مصري ، ويلعب في الدوري المصري الممتاز تحت قيادة المدير الفني سيد عيد.

نادى النصر الرياضي من أعرق الأندية بجمهورية مصر العربية يقع في ميدان المحكمة بحي مصر الجديدة بمحافظة القاهرة.

تأسس نادى النصر الرياضي عام 1958 وقد تطور هذا النادى تطوراً كبيراً حيث تحول من مقابر إلى نادي كبير.

مر نادى النصر الرياضي بالعديد من رؤساء مجالس الإدارة ومن بينهم اللواء فتحي روما والدكتور عمرو عبد الحق.

وخرج من نادى النصر العديد من اللاعبون العظماء وعلى رأسهم الكابتن محمود الخطيب نجم منتخب مصر والنادي الأهلي ، ونجمي نادي المقاولون العرب اللاعب محمد خلف واللاعب محمد حسن ميدو ، واللاعب كريم الضو نجم نادي الإسماعيلي ، واللاعب أحمد أشرف نجم نادي إنبي ، وغيرهم ...

يلعب الفريق الأول لكرة القدم لـنادي النصر الرياضي جميع مبارياته في الدوري المصري الممتاز علي ستاد بتروسبورت ، بينما يتدرب على ستاد نادي النصر الرياضي.

ستاد النصر هو ستاد متعدد الأغراض ، ويستخدم حاليا في الغالب في تدريبات فريق كرة القدم الأول بالإضافة الى تراك الملعب يستخم في تدريبات فرق ألعاب القوى ، وهناك أيضاً عدة ملاعب أخري مثل ملعب لفرق كرة السلة وملعبين لفرق الكرة الطائرة وملعبين لفرق كرة اليد وملاعب نجيل صناعي سباعي وسداسي وخماسي ، بالإضافة الى ثلاث حمامات سباحة وأربعة ملاعب التنس.

كما يوجد هناك صالات لألعاب الكاراتيه والـكونج فو والتايكوندو والجودو وتنس الطاولة والبلياردو والإسكواش.



</doc>