<doc id="35421" title="الدمام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35421">
الدمام

الدمام مدينة سعودية تقع على ساحل الخليج العربي وهي عاصمة المنطقة الشرقية واهم مدنها فهي الميناء الرئيسي في المنطقة نظراً لأهمية موقعها على ثلاث جهات من الخليج العربي ومن الشمال والشرق والجنوب، وتعتبر مركزا سكنياً وتجارياً وتضم الهيئات الإدارية للمنطقة والدوائر الحكومية وعلى رأسها مقر إمارة المنطقة الشرقية.

لم يأت ذكر للدمام في الخرائط الأوروبية والعثمانية القديمة التي رُسمت في القرن التاسع والعاشر الهجريين لشبه الجزيرة العربية وانما كان هناك بلدة في مثل موقع ساحل مدينة الدمام الحالي اسمها بيشة.
وربما أن مدينة الدمام الحالية خلفت بلدة “بيشة” الدارسة تلك.
أول ذكر ورد لاسم الدمام جاء بذكره الكابتن ج. فوستر سادلير في مذكراته المحررة عام 1234هـ النص التالي:

(ويمتاز هذا الجانب بعلامة خاصة - تلَّة مخروطية على البر الرئيسي تسمى الظهران، وفي الميناء إلى الداخل يوجد برج أو حصن محاط بالماء يسمى الدمام، وقد رممه مؤخرا رحمة بن جابر)، انتهى.

وقد لجأ إليها الشيخ عبدالله الخليفة وأولاده سنة 1258هـ وسكنوا فيها بعد أن طُرد من قبل ابن عمه الشيخ علي واخذ منه حكم جزيرة البحرين، وكما يذكر المؤرخون أن الشيخ علي الخليفة حاصرها سنة 1271هـ، و حاصرها أيضاً الأمير فيصل بن السعود خلال تلك الفترة، ومن ثم تضاءلت أهميتها فيما بعد، حيث لم يكن لهذه المدينة أي ذكر بعد ذلك قبل لجوء قبيلة الدواسر إليها في عام 1341هـ (1922م) فقد هاجروا من جزيرة البحرين على أثر أزمة بينهم وبين الحكومة المحلية هناك، ولجؤوا الدمام حيث بنوا بعض الأكواخ بمساعدة من أهالي القطيف وكونوا قرية صغيرة تابعة لمدينة القطيف.

تسمية “دمام” أخذت من شكل السور ذي الأضلاع الثلاثة لقلعة الدمام، خلافاً لبقية قلاع منطقة القطيف الأخرى واثبات وجود هذه الأسوار الثلاثة جاء في ذكر وصف قلعة الدمام
فتسمية “الدمام” هي وصف لهيئة هذه القلعة، حيث ان كلمة “دمام” في اللغة تعني “أطبق” أو أحاط احاطه قوية، قال تعالى: ﴿فَكَذَّبُوهُ فَعَقَرُوهَا فَدَمْدَمَ عَلَيْهِمْ رَبُّهُمْ بِذَنْبِهِمْ فَسَوَّاهَا﴾ سورة الشمس، الآية (14)، وفي تفسير هذه الآية يقول الإمام فخر الدين الرازي النص التالي :

فاعلم أن في الدمدمة وجوها... أحدها: قال الزجاج: معنى دمدم أطبق عليهم العذاب، يقال: دمدمت على الشيء إذا أطبقت عليه، ويقال: ناقة مدمومة، أي قد ألبسها الشحم، فإذا كررت الإطباق قلت: دمدمت عليه. قال الواحدي: الدم في اللغة اللطخ، ويقال للشيء السمين: كأنما دم بالشحم دما، فجعل الزجاج «دمدم» من هذا الحرف على التضعيف نحو كبكبوا وبابه، فعلى هذا معنى “دمدم عليهم» أطبق عليهم العذاب وعمهم كالشيء الذي يلطخ به من جميع الجوانب.
ومن الدارج استخدام كلمة (دمام) بهذا المعنى في منطقة القطيف، حيث يذكر الباحث حسين سلهام بأن مزارعي القطيف يطلقون مصطلح “دمام” على الارض المحاطة احاطة كثيفة بأشجار النخيل ، ووفقا لهذا الرأي اعتقد “السلهام” بان سبب تسمية الدمام بهذا الاسم جاء من كلمة (دمدم) نتيجة احاطة البلدة بغابات النخيل في عهود قديمة، في حين يعتقد “الشيخ عبد الرحمن العبيد” الرئيس السابق لنادي المنطقة الشرقية الأدبي بأن بلدة الدمام عرفت بهذا الاسم “دمام” نسبة لدميم الطبول التي كثيرا ما كانت تقرع فيها من قبل السكان خلال تلك الفترة، ولم يعزز “العبيد” هذا الرأي بدليل، أو مصدر

في الدمام تتضح ملامح المناخ الجاف تحت تصنيف مناخ كوبن كوبن المناخي في تصنيف. وخلافا للمدن الأخرى في المملكة العربية السعودية، الدمام تحتفظ بدرجة الحرارة الدافئة في فصل الشتاء، والتي يمكن أن تتراوح بين 10 درجات مئوية (59 درجة فهرنهايت) إلى 22 درجة مئوية. ومع ذلك تنخفض درجة الحرارة بانتظام إلى ما يصل إلى درجة مئوية في بعض الأيام. درجات الحرارة في فصل الصيف حارة جدا وتكسر حاجز 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت)، وتصل في بعض الأيام إلى 50 درجة مئوية على الرغم من متوسط درجات الحرارة في الصيف وعادة ما تقع بين 35 درجة مئوية إلى 45 درجة مئوية. 
هطول الأمطار في الدمام عموما متفرق، وعادة ما يكون بكميات صغيرة في ديسمبر كانون الأول. على الرغم من هطول بعض الأمطار في الشتاء والثقيلة نسبيا. العواصف الرعدية الغزيرة غير شائعة في فصل الشتاء. (العواصف الرعدية وكانون الأول / ديسمبر 2008 باعتبارها أكبر في الذاكرة الحديثة، مع الأمطار تصل إلى نحو 3 بوصات.).
في تعداد العام للسكان عام 1431هـ/ 2010م بلغ السكان 918154 نسمة وفي التقرير الذي صدر من مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات يقدر بإنه سيرتفع سكان محافظة الدمام الى ما فوق المليون نسمة بحلول عام 2013م 

تتصدر الصناعة والتعدين كافة الأنشطة الاقتصادية في الدمام، التي تُعد من أهم مدن المملكة الصناعية. وتتصدر صناعة النفط هذا النشاط، وتأتي بعدها صناعة الأسمدة والألومنيوم و البتروكيماويات والمطاط والمباني الجاهزة وأجهزة التكييف، كما عملت الغرفة التجارية الصناعية للمنطقة الشرقية على تقديم خدماتها المتنوعة على القطاع الخاص بكافة مجالاتة التجارية والصناعية وتسعى دائماً لتطوير الخدمات وتنويعها حيث دأبت على وضع خطة سنية ترسم فيها سياستها ،و تشهد مدينة الدمام نشاطاً تجارياً كبيراً تتطلبه الحركة الصناعية الواسعة، وتُشجع عليه سهولة المواصلات وكثرة الطرق ووجود الميناء، كذلك والعمل المتواصل في الإستيراد والتصدير، وخدمات السكك الحديدية.

ويوجد فيها (مركز معارض الظهران الدولية ) والذي يقام فيه معارض وفعاليات خليجية و عربية و دولية في مختلف الأنشطة الأقتصادية مما يجذب الزائرين لهذا المعرض.

وتضم المدينة مقر اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي الذي تأسس في عام 1979، ويعتبر من أهم المؤسسات الراعية للقطاع الخاص في دول الخليج العربية.

بدأت أعمال اكتشاف النفط عام 1925م حينما بدأت شركة ستاندرد أويل أوف كاليفورنيا سوكال آن ذاك وشيفرون حالياً في حفر بئر الدمام الأول والتي لم تأت نتائجها محققة للتطلعات ولكن لأن الدلائل كانت تشير إلى وجود زيت والغاز فقد أستمرت الشركة في حفر تسعة آبار متتالية إلى أن تحقق الحلم في 3 مارس 1928 حيث أنتجت بئر الدمام رقم 7 كميات كبيرة من البترول بعد حفرها على عمق 1441 متراً في طبقة أطلق عليها إسم (الطبقة الجيولوجية العربية) فدخلت بذلك المملكة عصر صناعةالبترول ، كما يوجد بالدمام ثلاث مدن صناعية .

تعتبر المدينة الصناعية الأولى بالدمام من أول ثلاث مدن صناعية أنشئت في المملكة عام 1390 ه ويبلغ عدد المصانع المنتجة أكثر من 130 مصنعاً ويشمل إنتاجها على صناعة 
المواد الغذائية والأثاث والورق والطباعة ، وصناعة المواد الكيمايائية ومنتجات البلاستيك ومنتجات الأسمنت ومنتجات الألمنيوم والمنتجات المعدنية والرخام والأجهزة الكهربائية 
والمواد العازلة وبعض قطع السيارات وتبلغ المساحة الإجمالية للمدينة حوالي مليونين وسبعمائة وأربعة الآف متر مربع ويبلغ عدد المصانع المنتجة في المدينة أكثر من 130 مصنعاً 
بالإضافة إلى 160 مصنعاً تحت الإنشاء .

تبلغ مساحتها الإجمالية أربع وعشرين مليون متر مربع ، وهي موزعة على مرحلتين ، ويبلغ عدد المصانع المنتجة في المدينة الصناعية أكثر من 130 مصنعاً بالإضافة إلى 160 مصنعاً 
تحت الأنشاء . وقد تم تزويد المدن الصناعية بالمنطقة الشرقية بإدارات تقوم على توفير الأساسيات التي تطلبها الصناعات القائمة بها حالها حال أي مدينة صناعية أخرى موجودة 
إذ تقوم بمنح أصحاب رؤوس الأموال والراغبين في دخول الحقل الصناعي والحاصلين على تراخيص بإقامة مشروعات على قطع الأراضي مقابل إيجار رمزي على خدمات 
أساسية ميسرة وملائمة لأحتياجات القطاع الصناعي من الكهرباء والمياة والهاتف والصرف الصحي وتصريف المياة .

60 كم جنوب مدينة الدمام على شاطئ نصف القمر ، وتقع على طريق مجلس التعاون المتقاطع مع طريق غونان وتبعد عن ميناء الملك عبدالعزيز 45 كم .

تلعب الغرف التجارية الصناعية في المملكة العربية السعودية دوراً كبيراً في رعاية مصالح رجال الأعمال والمستثمرين والمنتسبين إليها، حيث تسعى جاهدة للتعبير عن آمالهم وطموحاتهم من خلال عملها كهمزة وصل بين الأجهزة الرسمية في الدولة والقطاع الخاص .
ومن هذا المنطلق عملت الغرفة التجارية الصناعية للمنطقة الشرقية على تقديم خدماتها المنتوعة إلى القطاع الخاص بكافة مجالاتة التجارية والصناعية وتسعى دائماً لتطوير هذة الخدمات وتنويعها حيث دأبت على وضع خطة سنوية ترسم فيها سياستها ومجاراة للتطور الذي حدث في المملكة ( بشكل عام ) والمنطقة الشرقية بشكل خاص قرر مجلس إدارة الغرفة إقامة مبنى جديد مجهز بأحدث التجهيزات وزودت الإدارات والأقسام بمختلف الوسائل لجعل العمل سهلاً وميسراً ولتوفير إمكانيات تساعد في تحقيق طموحات الغرفة ورجال الأعمال فاقت تكلفة الإجمالية السبعين مليون ريال وضمن إطار تحقيق اتفاقية أفضل أقامت الغرفة بالمشاركة في دعم كافة القطاعات من خلال تطوير الإدارات واللجان المتخصصة بالغرفة وإنشاء إدارات ولجان جديدة منها إدارة شئون الإدارية (التي تشمل شئون الموظفين ، الأتصالات الإدارية ، المستودعات ، الصيانة ،التشغيل ، المشتريات )، إدارة المعلومات ، إدارة المنتسبين ،الإدارة الصناعية ، الإدارة الاقتصادية والبحوث ، إدارة التدريب ، إدارة اللجان ، الإدارة القانونية ، الإدارة المالية ، إدارة العلاقات العامة ، وإدارة النشر والإعلام .


تعتبر الدمام إحدى مناطق الجذب السياحي، بفضل مناخها المعتدل نسبياً أغلب شهور السنة، وتمتعها بالشواطئ الساحلية على الخليج العربي, ومن هذه المعالم السياحية:

جزيرة المرجان - كورنيش الدمام: جزيرة طبيعية ذات أهمية عالية، تم تجهيزها وربطها بالبر عبر جسر بطول 1400 متر، وتبلغ مساحتها 7000 متر مربع يتوسطها برج "الملوية" والذي أكتسب شهرته الواسعة لتصميمة الفريد. يغطي معظم أرجاء الجزيرة مسطحات خضراء وزودت بالخدمات الأساسية مثل المياه والكهرباء ودورات المياه وأكشاك المأكولات السريعة، بالإضافة لمرفأ صغير تقوم شركة خاصة من خلاله تسيير رحلات بحرية يومياً.

وهو موقع جذب سياحي عالي الأهمية، تم تصميمة ليكون أشبة بحديقة خضراء كبيرة، تم أفتتاحة في العام 1428 هجري ليشكل معلماً بارزاً من معالم "شرقية الخير" ويجتذب أعداداً كبيرة جداً ومتزايدة من الزوار بشكل يومي وموسمي، كل ذالك بسبب تكامل الخدمات وروعة المكان. كما يوجد بالمنتزه مساحات من المسطحات الخضراء والعديد من المقاهي والمطاعم.

موقع ذو طبيعة خلابة يمتد الشريط الساحلي فية حوالي 25 كيلومتراً ، ويعتبر مكاناً مثاليا للإستحمام وممارسة الأنشطة والرياضات البحرية والغوص والتزلج على الأمواج، كما تنطلق منة رحلات ومراكب الصيد والرحلات تتوفر فية الخدمات والأماكن الترفيهية، ويمتاز بالشواطئ ذات الرمال الساحرة والتي تتعلق فيه الصحراء بأمواج الخليج العربي الدافئة.

يُعد متحف الدمام واحداً من ضمن سلسلة المتاحف التي قامت وزارة المعارف (أول مسمى اُطلق على وزارة التربية والتعليم) بإنشائها تحت إشراف وكالة الآثار والمتاحف وبرعاية الأمير محمد بن فهد بن عبد الله آل سعود تم افتتاح المتحف في 24/7/1405هـ في مبناه المؤقت بالمكتبة العامة بالدمام - الدور الرابع. يَضم المتحف ست قاعات آثارية وتراثية وطبيعية بالإضافة إلى قاعة أمير المنطقة الشرقية التي افتتحت لاحقاً عام 1421هـ.
وحسب ما أثبتته المكتشفات والحفريات التي أجريت في المنطقة فإن هناك أكثر من 400 موقع أثري مهم في مختلف أرجاء المنطقة الشرقية كالظهران و تاروت والقطيف والجبيل والأحساء والخبر والدمام وثاج ويبرين وبقيق وغيرها، ويُمكن رؤية هذه الآثار داخل قاعات المتحف الست موزعة داخل خزائن «فاترينات» عرض خاصة ومتسلسلة حسب الفترات الزمنية بالتدرج منذ العصور الحجرية إلى تراث الآباء والأجداد.

تقع المريكبات الصخرية داخل مدينة الدمام في وسط حي من أكثف الأحياء السكنية جنوبي المدينة ، حيث تمثل تشكيل صخور بديعة التكوني لحقبات جيولوجية مختلفة نشأت عن عمليات التعرية، قلما يوجد نظير لها وسط المدن السعودية، ويشكل هذا الموقع معلماً طبيعياً ذو شهرة عالية، ومن العجائب الجيولوجية التي تتجسد بالتكوينات الصخرية على مساحة تمتد ل 3000 متر مربع، وتعود لعدد من الطبقات الجيولوجية البالغة القدم، وقد قامت البلدية بأعمال رصف حول الموقع وإنشاء ممر للمشاة لممارسة رياضة المشي، كما يوجد مطعم في أقصى الطرف الجنوبي للموقع.

أُنشأت "بحيرة مدن" من قبل الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية "مدن" في المنطقة الصناعية الثانية بالدمام، تُعد بحيرة مدن أكبر بحيرة صناعية في المملكة وهي عبارة عن مياة متجددة تعالج بطريقة بيئية ،
وتبلغ المساحة الإجمالية للمشروع 400.000 م2 ومساحة البحيرة 210.000 م2 ،وتتضمن مسطحات خضراء بالإضافة إلى زراعة 760 نخلة تم توزيعها على أنحاء البحيرة بشكل هندسي وجمالي رائع وممرات للمشاة صممت بطريقة مميزة تخدم زوار البحيرة يبلغ طولها أربعة كيلو متر ،تُعد البحيرة وجهةً سياحيةً ومتنفساً للعاملين بالمدينة الصناعية الثانية بصفة خاصة وسكان المنطقة الشرقية وزوارها للاستمتاع بقضاء أجمل الأوقات .






تمتاز مدينة الدمام بحركة نقل نشطة ومتنوعة، نظراً لموقعها على الخليج ولضخامة نشاطها الاقتصادي، مما دعا إلى إنشاء شبكة حديثة من الطرق، من أهمها:

ترتبط المدينة بمناطق المملكة المختلفة وبقية أنحاء العالم، بواسطة عدة مطارات. ومن أهم هذه المطارات مطار الملك فهد الدولي، ويبعد 36كم عن مدينة الدمام، وتبلغ مساحته نحو 760 كم2، وهو بذلك أضخم مطارات المملكة من حيث المساحة والتجهيزات ويقع شمال غرب المدينة وغرب طريق أبوحدرية السريع مباشرة.
كما تبعد المدينة حوالى 25 كم عن مطار الظهران الدولى والذى كان المطار الدولى الرسمى لمدينة الدمام قبل افتتاح مطار الملك فهد الدولى.

ترتبط مدينة الدمام بمدينة الرياض عبر خط حديدي رئيسي، يمر بالهفوف والاحساء وبقيق، بطول 562 كم، وله خطوط فرعية يبلغ مجموع أطوالها 164 كم.
خط حديدي يربط الدمام بمحافظة الجبيل ( قيد الانشاء).

ويوجد في المنطقة ميناء الملك عبد العزيز الميناء الرئيسي في المنطقة الذي تمر من خلالة البضائع من كافة دول العالم إلى المنطقة الشرقية وباقي مدن المملكة تم تأسيسة عام 1369 هـ ، ويتمتع بتجهيزات ضخمة تسمح له بإستقبال مختلف أنواع السفن. وأهم هذه التجهيزات: 

في الدمام مبنى محطة تلفزيون ومحطة إذاعية تقوم كلاً منهما بتسجيل البرامج واللقاءات في المنطقة الشرقية وماينظوي في سماء الإعلام وترسلها إلى المحطة الرئيسية في الرياض لبثها عبر قنوات التلفزيون السعودي.
وفرع وزارة الثقافة والاعلام لخدمات المنطقة الشرقية الاعلامية ، وقناة تلفزيونية فضائية خاصة ( DMM )
عبر القمر الصناعي نايل سات .

تصدر في الدمام عدة صحف وهي (اليوم) وصحيفة الشرق (السعودية) -الوليدة حديثاً- وتأتي بأخبار المنطقة وكذلك تصدر صحف إعلانية إسبوعية مجانية بأعدادكبيرة صباح كل يوم خميس جريدة (المبوبة) وصباح كل يوم جمعة (الوسيلة).
وصحيفة إعلانية مجانية تصدر منتصف كل شهر (بازار الشرقية) .

كما أنه توجد في المدينة العديد من المكاتب للصحف السعودية وبعض المطبوعات الأخرى مثل صحيفة الرياض، عكاظ، الوطن، الشرق الأوسط، الحياة، شمس، مجلة لها، ليالينا.

يتلقى سكان الدمام الرعاية الصحية العلاجية والوقائية من خلال المستشفيات والمراكز الصحية التالية :

تحتوي مدينة الدمام على عدد من الملاعب الرياضية أهمها: 




</doc>