<doc id="176374" title="ثورة الأرز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176374">
ثورة الأرز

ثورة الأرز هي مجموعة من التظاهرات الشعبية والمدنية في لبنان وخصوصاً في العاصمة بيروت جراء اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري في 14 من فبراير عام 2005. رغم أنها تعرف الآن بثورة الأرز، فانها عرّفت عن نفسها كانتفاضة الاستقلال.

تمثلت الأهداف الرئيسية لتلك الثورة في انسحاب القوات السورية من لبنان، وتكوين لجنة دولية للتحقيق في اغتيال رئيس الوزراء رفيق الحريري، واستقالة مسئولي الأمن العام في البلاد، وتنظيم انتخابات برلمانية حرة. وطالب المتظاهرون بضرورة إنهاء النفوذ السوري داخل الدولة اللبنانية.

كانت القوة السورية داخل لبنان تقدر بحوالي 14,000 جندي بالإضافة لعناصر استخباراتية داخل لبنان، وإثر الضغط الاميركي والفرنسي على سوريا انسحبت القوات السورية من لبنان في 27 من أبريل عام 2005.

اتخذت المعارضة رمزاً لها في تلك المظاهرات وهو الوشاح الأحمر والأبيض، وتميز الموالين لرئيس الوزراء رفيق الحريري باللون الأزرق،
الخسائر 1=300قتيل 
الخسائر 2=50الف قتيل 200الف جريح عشرات الالاف من المعتقلين

كان الهدف الرئيسي من تلك التظاهرات هو إنهاء الوجود العسكري السوري على الأراضي اللبنانية والذي استمر طيلة 30 عاماً (منذ عام 1976)، .

كذلك شملت أهداف الثورة عدة نقاط منها :

اسم "ثورة الارز" هو المصطلح الذي وحّد اللبنانيين تحت راية الوطن. وكلمة الأرز تشير إلى الشعار الوطني اللبناني، شجرة الأرز.




</doc>