<doc id="56767" title="أسرة مصرية عاشرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56767">
أسرة مصرية عاشرة

الأسرة العاشرة هم ملوك معروفون في تاريخ مصر. والأسر السابعة حتى العاشرة وكذلك حادية عشر طيبة يعرفون باسم الفترة الانتقالية الأولى. 

أسس مري ايب رع الأسرة التاسعة في هيراكليوبوليس ماجنا، جنوب الفيوم، وهي عاصمة الإقليم العشرين بمصر العليا. واستمرت الأسرة العاشرة هناك. وكانت مصر في ذلك الوقت غير موحدة. لذا فهناك تراكب بين ملوك تلك الأسرتين والأسر المحلية. الأسماء التالية قد تم التعرف عليها، إلا أن التواريخ غير مؤكدة.


</doc>