<doc id="37744" title="مدينة مكسيكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37744">
مدينة مكسيكو

مدينة مكسيكو هي العاصمة الفيدرالية للمكسيك. والمركز الاقتصادي والصناعي والثقافي في البلاد، والمدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان، مع حوالي 8.836.045 نسمة في عام 2008. أكبر مدينة في مكسيكو Zona Metropolitana del Valle de México.

مكسيكو ثاني أكبر منطقة حضرية في الأمريكتين، وثالث أكبر تجمع سكاني في العالم. مكسيكو سيتي هي مدينة عالمية كبرى في أمريكا اللاتينية وتعتبر ثاني أكبر تجمع حضري في العالم بعد طوكيو، اليابان.

تقع مكسيكو سيتي في منطقة حوض مكسيكو، الذي يقع ضمن هضبة أناهواك، و هو حوض واسع بين الهضاب العالية في وسط المكسيك، على ارتفاع 2،420 مترا (7،300 قدم).

بنيت المدينة على أيدي الازتيك عام 1325 على جزيرة في بحيرة تيكسكوكو، ودمرت بالكامل تقريبا في حصار 1521، وبعد ذلك تم إعادة تصميمها وبناؤها وفقا لمعايير المدن الإسبانية. وفي عام 1524 تأسست بلدية مكسيكو سيتي، والمعروفة باسم México Tenustitlán.

معنى التسمية بالناهواتلية الجبل المربع
أطلق السكان الاصليون يلغة الناهواتل تسمية Mēxihco على قلب إمبراطورية الأزتيك أي حوض المكسيك وسموا شعبها Mexica والأراضي المحيطة بها والتي أصبحت لاحقاً ولاية المكسيك والتي كانت جزءًا من إسبانيا الجديدة قبل الاستقلال. 
يعتبر عمومًا أن التسمية كانت مكانية للحوض ومن ثم عممت كتسمية قومية لتحالف الأزتيك الثلاثي أو العكس.
أما اللاحقة -co فمن المؤكد غالبًا أنها ظرف مكان في اللغة الناهواتلية محولة الكلمة إلى اسم مكان.
أما أبعد من ذلك فأصل الكلمة غير مؤكد.
قيل أنها مشتقة من Mextli أو Mēxihtli وهو اسم سري لإله الحرب هويتزيلوبوتشتلي وراعي الأزتيك وفي تلك الحالة Mēxihco تعني "المكان حيث يعيش هويتزيلوبوشتلي".
ثمة فرضية أخرى [33] تشير بأن Mēxihco مشتقة من لفظ منحوت من كلمتي mētztli "قمر" و xīctli "سرة" بلغة الناهواتل.
تعني تلك ("مكان في مركز القمر") والتي قد تشير إلى موقع تينوتشتيتلان في منتصف بحيرة تيكسكوكو.
كان نظام البحيرات المترابطة والتي كانت تيكسكوكو مركزه على شكل أرنب والذي ربطه سكان أمريكا الوسطى مع القمر.
لا تزال فرضية أخرى تشير إلى أنها مشتقة من Mēctli إلهة الماغوي (نبتة من صنف الصبر).

نقل اسم المدينة الدولة إلى الإسبانية بصيغة México حيث لفظ الحرف <x> وفقًا لإسبانية القرون الوسطى حيث ينطق الحرف ب/ʃ/ و هو فونيم (حرف منطوق) لثوي احتكاكي لا صوت له.

هذا الصوت وصوت [ʒ] اللثوي الاحتكاكي الصوتي الممثلان بـ <j>، تطور ليصبح [x] فونيم حلقي احتكاكي لا صوتي خلال القرن السادس عشر. 
أدى ذلك إلى استخدام البديل Méjico في العديد من المنشورات باللغة الإسبانية وعلى الأخص في إسبانيا، بينما فضلت México إملائيًا في المكسيك ومعظم البلدان الأخرى الناطقة بالإسبانية.
أكدت الأكاديمية الملكية الإسبانية في السنوات الأخيرة والتي تنظم اللغة الإسبانية أن كلا الخيارين مقبول في اللغة الإسبانية ولكن الإملاء المعياري الموصى به هو México 
تلتزم غالبية المنشورات في جميع البلدان الناطقة باللغة الإسبانية الآن بالقاعدة الجديدة، على الرغم من أن الاسم البديل يستخدم في بعض الأحيان.
في اللغة الإنجليزية، لا يمثل حرف <x> أيًا من الصوت الأصلي أو الحالي، بل هو لفظ مركب صامت [ks].

المدينة التي تعرف الآن باسم مدينة مكسيكو أسسها "ميكسيكا" (بالأسبانية: Mexica) كما تسمى "ازتيكس" (Aztecs) في عام 1325، المدينة القديمة في المكسيك يشار الآن إليها بتينوختيتلان.

أقدم دليل على احتلال البشرية على أراضي المقاطعة الاتحادية يأتي من بعض الآثار التي تعود لفترة (9500-7000 قبل الميلاد).

وكانت شعوب المكسيك واحدة من اخر الشعوب الناطقة بناهواتل الذين هاجروا إلى هذا الجزء من وادي المكسيك بعد سقوط امبراطورية التولتيك.

بين 1325 و 1521، تينوختيتلان نمت في حجمها وقوتها. وفي نهاية المطاف سيطرة المدينة غعلى يرها من الدول المحيطة ببحيرة "تيكسيككو" تكسكوكو. وفي وادي المكسيك عندما وصل الأسبان إلى خليج المكسيك 
والكثير من بلدان أمريكا الوسطى توصل الأسبان إلى امبراطورية الازتيك.

وصل الأسبان إلى الأراضي التي هي الآن منطقة العاصمة الاتحادية في يوليو 1519. استقبلهم موكتيزوما الثاني يوم 8 نوفمبر 1519. في 1520، بيدرو دي ألفارادو هاجم المكسيكيين حين كانو يحتفلون بإلههم (Huitzilopochtli) وأوقع مذبحة توسكاتل الشهيرة، وكانت نقطة بداية القتال ضد الغزاة الأوروبيين.

كان موتيزوما الثاني بين القتلى في المذبحة، وانتخب "كويتلاهواك" (Cuitláhuac) خلفاً له، تزعم المقاومة ضد الاحتلال الأسباني، وهزم الإسبان وحلفائهم في 30 يونيو 1520. في ذلك الوقت كانت هناك أيضا كارثة وباء الجدري، اودت بحياة آلاف الأشخاص، بما في ذلك الزعيم الجديد كويتلاهواك. انتخب كواتيموك وواجه حصاراً من الإسبان وحلفائها المكسيكيين من وادي بويبلا - تلاكسكالا. استسلم كواتيموك، بعد العديد من الهزائم، في 13 أغسطس 1521.

عندما دمر الأسبان المدينة قرر ان يعيدو بنائها بهدف محو كل آثار النظام القديم فقاموا ببناء الكنائس الكاثوليكية بدل المعابد القديمة للازتيك ونسبو القصور التي بناها الازتيك لانفسهم وكورتيس ابقى المناطق التي احتلها تحت حكمه الشخصي ولكنها ظلت على ولائها للتاج الأسباني.

تمت إعادة تسمية تينوختيتلان Tenochtitlan إلى مكسيكو Mixico وكان الاسم الجديد سهلا عليهم

منطقة العاصمة مكسيكو سيتي تحتل الموقع ال 8 من أغنى المدن في العالم ناتجها المحلي الإجمالي 315.000 مليون دولار، التي سوف يتضاعف بحلول عام 2020، مما جعلها في المركز السابع خلف طوكيو، نيويورك، شيكاغو، لوس انجليس، لندن وباريس.

غالبية سكان المدينة (82%) يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، و تُعد المدينة أكبر تجمع حضري مسيحي وكاثوليكي في العالم.



</x></j></x></doc>