<doc id="2277428" title="اسيا كاريرا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2277428">
اسيا كاريرا

اسيا كاريرا ( اسمها الحقيقى جيسيكا ستينهزور،ولدت في 6 أغسطس 1973 ) وهي ممثلة أمريكية إباحية ، ذو اصل ألمانى-يابانى، تقدم أفلام اباحية جنسية، وهي كاتبة ،ومنتجة وعارضة ازياء للعاريات.

ولدت في مدينة نيويورك لأب يابانى وام ألمانية وهي الطفلة الاكبرى ل 4 أربعة اخوة لها . ونشأت في مدينة نيو جيرسى ودرست بالمدرسة الاقليمية ليتل سيلفر، وانتقلت إلى مدرسة البنك الاقليمى الأحمر لتلقى تعليمها الثانوى.

وتعلمت اللعب على البيانو في طفولتها،وعندما كانت في عمر الخامسة عشر مثلت مرتين في قاعة كارنيجى. وعندما وصلت إلى سن السادسة عشر تلقت دروس اللغة الإنجليزية في مدرسة تسوروغا الخاصة في اليابان.وفى سن السابعة عشر انفصلت عن عائلتها بسبب ضغوط اهلها المادية لاستكمال دراستها الأكاديمية.

وفازت بمنحة للدراسة في جامعة روتجزر وأصبحت من اعضاء منسا 

أي الأفلام للكبار فقط
وفى بدايات التسعينيات عينت راقصة في إحدى النوادى في نيو جيرسى في سن مبكر. وبعد أن شاركت بمجلة للكبار فقط لالتقاط صورها ،قام بتسجيل شريط للجنس في 1993. وفي هذا العام انتقلت إلى كاليفورنيا، وفى نهاية عام 2013 اعلنت عن توقفها تمثيل الأفلام الاباحية وضد صناعتها وتقديمها. وعرفت ببعض الأسماء مثل أسيا واحيانا جيسيكا بينيت.

وقد قامت كاريرا بالعديد من الأعمال مثل الكتابة، الأنتاج، اخراج الأفلام وبجانب هذا قامت بعمل مكياج وتصفيف الشعر لعديد من الممثلات في الأفلام والمسرحيات.

وهي ممثلة مشهورة ولامعة بين نجوم السينما الكبار، حيث أنها استخدمت أسماء مستعارة واستخدمت اسم (اسيا كاريرا) ليكون اسمها الفنى. وقد استخدمته للعديد من الامور وهذه الامور ترتبط بالأسباب القانونية بسبب حدوث تشابه في الأسماء بينها وبين ممثلة أخرى فأعلنت عن لقبها وهو (كاريرا) 

وفى منتصف التسعينيات وقعت عقد تمثيل لها فيفيد. وقامت بعدها كايرا بخرم الجزء الاسفل من شفتها اليمنى ووضع بها خاتم من الذهب وفى نفس الوقت خضعت لعملية كبيرة لتكبير الثدى وارادت تكبير حجمه من حجم بى إلى سى . وقامت بعملية أخرى لتكبير حجم الثدى وعملت على توسيعه والانتقال من درجة سى إلى دى 

وقد قامت كاريرا بعد ذلك بتمثيل العديد من الأدوار بعد هذه العملية. وقد قامت بعدها بتكوين مجموعة من الافلام غير المشروعة ولكنها كلها تحظى بحقوق الملكية. وبهذه الافلام انهت عقدها لتمثيل الافلام مع دفيد 

وفى عام 1988 مثلت دورا مضادا لتارا ريد (ولكنه ليس اباحيا) وذلك في فيلم بيج ليبوسكى.

وقد قام العديد بأنتقادها في مجلة الكمبيوتر بى سى 
وبعدها قامت بتمثيل العديد من الأفلام التصويرية مثل لونمى ،شاسكو. واخذ مواد هذه الافلام من قسم اسيا من كتاب في دائرة اسيا من الفنان كيب فولبيك.

كانت كاريرا لا تحب التجول كثيرا في العموم وذلك لأنها كانت تعرف في الاجواء على أنها ممثلة الاباحية. وقد قامت بانشاء موقع خاص على الويب في نهاية التسعينيات تتضمن رموز الكتلبة والتحرير البصرى .وكاريرا هي ممثلة مسرح تقوم بأدوار بطولة مثيرة وغير واقعية ، وقد تكونت خصائص جديدة من اجل مسرحيات فور جى بقنوات الاتصال وقامت بتصميم خاص لتقنيات العديد من الألعاب خلف الشاشة.

وقامت بعدها كاريرا بتقديم مسرحيات غير واقعية ومثيرة منذ عام 1997.وفى العرض الذي قدمته استفادت من التصاميم الخاصة بها التي وضعتها للمشجعين والممثلين وقد قدمت العديد من فرص المشاركة لاجراء لقاء معها. وفي هذه الفترة كانت متحمسة لاداء العديد من الأدوار.

تزوجت اسيا كاريرا ببود لى مخرج الافلام الاباحية في عام 1995 لكنهم انفصلوا في عام 2003 ولكنهم بقوا اصدقاء بعد مرورهم بمرحلة انفصال طويلة. وبعدها بفترة ذهبت إلى المملكة المتحدة وأصبحت معه بعد سنوات. وبعد ذلك تزوجت في 19 ديسمبر 2003 بالكاتب والخبير الغذائي دون ليمون. وبعدها انتقلت إلى يوتا وهناك انجبت ابنتها الأولى كاتالينا في 4 مارس 2005 . وبعدها توفى زوجها ليمون في حادثة سيارة في لاس فيجاس في 10 يونيو 2006 وفور وفاة ليمون اكتشفت بحملها في طفلها الثاني . وبعد وفاة زوجها أصبحت قلقة على مستقبلها هي وأولادها وبدأت في طلب المساعدة المالية من المشجعين على مواقع الانترنت . ولكن ظهر بعد ذلك بقيام زوجها بتأمين على حياتهما قبل وفاته، وبعد قيامها بالفحوصات المادية والقانونية بدأت الشركة المؤمنة على الاموال بدفع وتقديم الاموال لها ولأولادها .

وقد انجبت ابنها الثاني في 31 يوليو 2006 وسمته باسم ديفين. ولكن بعذ ذلك قررت تسميته بادوارد ليمون الثالث تخليدا لذكرى والده . ولكن اعتقدت الناس ان هذا الطفل قد ولد بطريقة غير شرعية ولكن محوت هذه الشكوك بقاءها بالمنزل بمفردها بعد وفاة زوجها. وفكرت في استخدام خدمات الدولة من اجل معيشتها. ومضت 11 يوم بعدها على الولادة ولكن لم تكون قادرة على الذهاب للولادة في هذا الوقت ورميت في منتصف الطريق. وفي 13 مايو 2007 صرحت بانها تريد تغيير اسم ابنها من ديفين إلى ديفين ارجتون ليمون الثالت. لان دفين كانت امرأة عرفتها بليمون.

وقالت كاريرا فيما يدور حول الحادها(انها كانت ملحدة طوال الفترة التي مضت،والعلم يوضح كل شئ) 

وفي 18 مارس 2007 قالت في تصريح لها على الانترنت انها(ستغلق كل هذه الشكوك،اننى أضمن سلامة وكرامة اولادى ،وانى بقيت بعيدة عن المشاهير،ولكنى استطيع ابعاد اولادى عن التعرض للنبذ من قبل أقرانهم) وهذا السبب التي بررت به اغلاق الموقع.وبعد ذلك نشرت صورتها الحقيقية على صفحات الانترنت في ماى سبيس 

-جائزة لأفضل ممثلة لعام 1995 

-جائزة أفضل مشهد مزدوج مع سنو ليوبارد من فيلم البحث عن الثلج لعام 2000 

-جائزة أفضل ممثلة 2000 

-جائزة الشرف 


</doc>