<doc id="19552" title="محافظة المنيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19552">
محافظة المنيا

محافظة المنيا هي إحدى محافظات مصر. عاصمتها مدينة المنيا. هي واحدة من أهم محافظات صعيد مصر وذلك بسبب موقعها المتوسط وما تضمه من مواقع أثرية فريدة. بها جامعة كبيرة تضم خمسة عشرة كلية. لقبت سابقاً بأسم منيا الفولي نسبة إلي أسماعيل باشا الفولي

في العصر الفرعوني كان الإله (تحوت) هو معبودها موصوفاً بأنه إله الحكمة والمعرفة. وفي العصر القبطى شيدت كنيسة السيدة العذراء متزامنة في الوقت الذي شيدت فيه كنيسة القيامة في القدس. وفي اواخر القرن السابع الميلادي وصل إليها الفتح الإسلامي في عهد الخليفة عمر بن الخطاب فأزال حكم الرومان الشرقيين عنها، وانتشر الإسلام فيها بسرعة فصارت الأغلبية العظمى من أهلها تعتنق الإسلام وشيدت الكثير من المساجد في أرجائها واستمر ذلك في زيادة في عهد الخليفة عثمان بن عفان والخليفة علي بن أبي طالب وعهود الحكم التي تلت ذلك إلى العصر الحديث.

تطور اسم المنيا من الكلمة الهيروغليفية (مِنعه) وهو مختصر من الاسم الكامل القديم (مِنعه خوفو) الذي ورد في نقوش مقابر بني حسن وهو اسم مرضعة الملك خوفو، ثم تطور هذا الاسم إلي (مِنه) في القبطية وتعني المنزل، ومنه جاء الاسم الحالي (المنيا)، وكان في العصر الإسلامي حكمها الوالى ابن خصيب فنسبت اليهمنية ابن خصيبالتي تمنى ولايتها الخصيب بن عبد العزيز، ابن الخليفة العباس وتحققت أمنيته بولايته عليها، وكنية منيا الفولي تقال نسبة إلى العالم الإسلامي الشهير أحمد الفولي تيمنا بإقامته بها.

عيد المنيا القومي يوم 18 مارس، بمناسبة انتفاضة شعبي دير مواس وملوي حيث انتظروا قطار قادم من الجنوب يحمل مفتش السجون الإنجليزي بوب فحرقوا القطار بمن فيه. وأصبح هذا اليوم عيدا قومياً للمنيا. 

تنقسم المحافظة إدارياً إلى 9 مراكز إدارية تضم 9 مدن و57 وحدة محلية قروية و346 قرية و1429 عزبة ونجع، بالإضافة إلى مدينة المنيا الجديدة.

الصناعة

محافظة المنيا من المحافظات الصناعية بمصر. فيها مصانع إسمنت أبيض وأسود بسمالوط ومحاجر الحديد والصلب ومحاجر الرمال ومحاجر الرخام ومحاجر الحجر الجيري ومحطات تعبئة الغاز الطبيعي ومصانع المياه الغازية بمركز سمالوط
ومصانع الزيوت ومحالج الاقطان ومحطات تعبئة الغاز الطبيعي ومصانع المياه الغازية بمركز المنيا 
ومصانع السكر بمركز أبو قرقاص 
ومصانع البلاط والطوب الرملي بمركز مغاغة.

الزراعة

محافظة المنيا من المحافظات الزراعية بمصر حيث تقدر مساحة الأراضي الزراعية بنحو 452 ألف فدان تمثل نحو 6.5 % من إجمالي مساحة الأراضي الزراعية بمصر. من أهم المحاصيل الزراعية فيها: القطن والقمح والذرة والبطاطس وقصب السكر والموز. 

السياحة

تعتبر محافظة المنيا متحفاً وسجلاً قديماً لعصور تاريخية مرت على مصر إذ تعتبر سجلاً وافياً للآثار الفرعونية والرومانية واليونانية والقبطية والإسلامية. من أهم الآثار في المحافظة مسجد اللمطى مسجد العمروي ومسجد المصري ومسجد الفولي وزاوية سلطان وطهنا الجبل وإسطبل عنتر ومسجد المئذنة المائلة ويوجد بها معبد للملكة حتشبسوت تل العمارنةتم بواسطه باسم صلاح إبراهيم مترى وبوجد العديد من الاديره المسيحية مثل دير السيدة العذراء بجبل الطير وكنيسة العائلة المقدسة بملوى وكنيسه أبونا عبد المسيح المناهرى ودير الانبا صموئيل ودير القديس أبو فانا بملوى واثار انصنا والاشمونين

المناطق الأثرية
هذه المقبرة من عصر الإمبراطور هادريان ، وهى لفتاة يونانية ماتت غرقاً ، فأقام والدها هذا البيت الجنائزى ، وبه كتابات يونانية فيها رثاء لوفاتها صغيرة السن . 
واحدة من أفضل المقابر الباقية بحالة جيدة، وصور الحائط بها تزودنا بتفاصيل مثيرة لأعمال وواجبات "ماهو" كرئيس للشرطة فى عهد "أخناتون"
1. مسجد العمراوى ومسجد اللمطى بمدينة المنيا : يرجع تاريخهما إلى العصر الفاطمى .
2.مسجد الوداع أقدم مساجد المنيا ، تم تجديده في العصرين المملوكي والعثماني .
3.مسجد الشيخ عبادة بن الصامت أول مسجد فى ملوى ( به مئذنتين من العصرين الأيوبى والعثمانى)
4.ملوى – مسجد اليوسفى من االعصر االفاطمى
5.المسجد العتيق بسمالوط

مسجد القايات يقع بمركز العدوة قرية القايات حيث يعتبر هذا المسجد من اقدم المساجد في المحافظة اعتمد في البناء علي الزخرفة الاسلامية ومازالت موجودة الي الان وتم عمل ترميم من قبل وزارة الاثار لذلك المسجد يبلغ عمر هذا المسجد حوالي 500 سنة قد تعرض للاضرار نتيجة زلازل عام 1992 بمصر حيث قد هدمت المئذنة الرئيسة له وتم عمل مئذية جديدة لاتتماشي معه اطلاقا .
1. دير السيدة العذراء يبعد حوالى 25 كم شمال شرق مدينة المنيا ، وعلى بعد 2كم من الطريق الصحراوى الشرقى ، وهو أحد المواقع الهامة التى مرت بها العائلة المقدسة وأقامت فيها أثناء رحلتها إلى مصر . بها كنيسة منقورة فى الصخر أقامتها الإمبراطورة هيلانه فى القرن الرابع الميلادى وتضم مجموعة من الأيقونات التى يرجع تاريخها إلى أوائل العصر المسيحى .
2.دير البرشا – به كنيسة الأنبا بيشوى من القرن الرابع الميلادى
3. دير أبو فانا ( به كنيسة من القرن السادس الميلادى)



</doc>