<doc id="107141" title="الباحثات عن الحرية (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107141">
الباحثات عن الحرية (فيلم)

الباحثات عن الحرية فيلم مصري من إنتاج عام 2005. عن رواية لهدى الزين وسيناريو وحوار رفيق الصبان وإخراج إيناس الدغيدي ومن بطولة داليا البحيري وسناء موزيان ونيكول بردويل وهشام سليم عرض العام 2005.

حائز علي جائزة أفضل فيلم في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي.
صنفت الرقابة على المصنفات الفنية الفيلم باعتباره للبالغين (الكبار فقط).

يطرح الفيلم قصص لبعض النساء العربيات اللائي يعشن بعيدا عن أوطانهن، من خلال ثلاث حكايات تعكس بعدا إنسانيا، ولكل امرأة منهن قصة مختلفة ولكن هذه القصص تنصب جميعها في قالب واحد وهو البحث عن الحرية في مجتمع آخر.

داليا البحيري تجسد دور فنانة تشكيلية تعاني من غيرة زوجها بسبب نجاحها وتفوقها عليه حيث أنه يعمل في نفس المجال، وتضطر للسفر الي فرنسا في محاولة لاثبات ذاتها ونبوغها في مجالها وتترك مع زوجها طفلها وهناك تتعرف علي مهندس مصري وترتبط معه بقصة حب كبيرة وتعيش حائرة بين حريتها وحبها الجديد وبين العودة الي وطنها.
الفيلم عن قصة لهدى الزين




</doc>