<doc id="58618" title="ناهد شريف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58618">
ناهد شريف

ناهد شريف ( 1 يناير 1942 - 7 أبريل 1981)، ممثلة مصرية.

مولودة في محافظة بني سويف مركز الواسطة
عملت في السينما المصرية واللبنانية. اكتشفها المخرج حسين حلمي المهندس، والذي تزوجت منه لاحقا، وقدمها في عدة أفلام، ثم لاحقا اقترنت ‏بالفنان كمال الشناوي وتزوجت مدنيًا من الفنان اللبناني إدوار جرجيان شقيق الراقص الراحل كيغام وأنجبا ابنتهما لينا.

في فترة السبعينيات قدمت ناهد شريف أكثر ما يقرب من 60 فيلما سينمائيا، بينها عددٌ من أدوار الإغراء من قبيل فيلم ذئاب لا تأكل اللحم والذي صور في الكويت وشاركها التمثيل فيه عزت العلايلي ومحسن سرحان، شاركت عام 1956 في فيلم حبيب الروح، وكان أول دور بطولة لها في فيلم أنا وبناتي عام 1961.


توفيت في 7 إبريل عام 1981 بعد صراع طويل مع مرض سرطان الثدي الذي أصابها ورحلت عن عالمنا وهي تبلغ من العمر 39 عاماً.


</doc>