<doc id="209153" title="أومانيوس (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=209153">
أومانيوس (بابا الإسكندرية)

البابا أومانيوس بابا الإسكندرية بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية السابع (129 -141)

أحد رجال الإسكندرية الأتقياء، خلف يسطس في رئاسة مدرسة الإسكندرية، كما خلفه في البطريركية. لا نعرف عن أقواله أو كتاباته شيءًا، لكنه عرف العفة وعاش بتولا، رسمه البابا إبريموس شماساً، فأقام في هذه الخدمة عشر سنين. لما قدم القديس يسطس البابا السادس، ورأى نجاحه وتدينه وعلمه رسمه قساً ووكل إليه تعليم المؤمنين بكنيسة الإسكندرية وتدبيرهم وتهذيبهم على مبادئ الدين الصحيح.

انتخب بطريركاً خلفاً للبابا يسطس وتولي الكرسي الرسولي في 11 أبيب - 7 يوليو 129 للميلاد.

ترك وظيفته الأولى وهي رئاسة المدرسة اللاهوتية وعهد بها إلى مرقيانوس.
اشتهر بسيامة عدد كبير من القسوس للخدمة في الكرازة المرقسية، أرسلهم إلى كل جهات القطر المصري والنوبة والخمس مدن الغربية لنشر الإيمان المسيحي. في عهده اشتد اضطهاد أدريان على المسيحيين فنال كثير من الأقباط إكليل الاستشهاد.

لما قدم هذا الأب بطريركاً، وسلم أمر الكنائس وتعليم المؤمنين إلى الأب مرقيانوس ـ الذي صار خلفاً له فيما بعد ـ أما هو فقد كان مداوماً على رد الضالين من الخطاة.

الوطن الأصلي الأسكندرية أقام على الكرسي مدة 12 سنة و 3 أشهر محل أقامتة مدة الرئاسة الكنيسة المرقسية بالأسكندرية
تنيح في 10 بابه - 7 أكتوبر 141 للميلاد.


</doc>