<doc id="171615" title="بنحاس لافون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171615">
بنحاس لافون

بنحاس لافون 1904 - 1976 سياسي ووزير دفاع إسرائيلي سابق، ولد في كوبتسينتسه في غليتسيا عام 1904، هاجر إلى إسرائيل عام 1929، تعلم في عدة "حيدرات" (حيدر شبيه بالكتاب) وفي المدرسة الثانوية البولندية ("جيمناسيا") في طرونوبول وأنهى موضوع الحقوق في جامعة لفوف. دخل الكنيست من الأولى وحتى الرابعة. تولى حقيبة الزراعة بين عامي 1950 و 1951، وعين وزيراً بلا وزارة بين 1952 و 1954 وكُلّف بإعادة تنظيم الجهاز الحكومي، ولما استقال دافيد بن غوريون متوجها نحو النقب للعيش هناك، عين لافون وزيراً للدفاع في الحكومة الإسرائيلية، وأخذت الأصابع تتجه إليه لترؤس حزب مبايالحاكم وتولي رئاسة الحكومة. اتخذ سياسة متشددة في القضايا العسكرية والأمنية مما أثار حفيظة موشيه شاريت رئيس الحكومة، وموشيه دايان رئيس هيئة الأركان العامة للجيش الإسرائيلي. ازدادت مخاوف قياديين في حزب مباي بأن يسيطر لافون على الحزب وبالتالي يجدون انفسهم خارج اللعبة السياسية.


توفي بنحاس لافون عام 1976 عن عمر 72.


</doc>