<doc id="476557" title="جون كيري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476557">
جون كيري

جون فوربس كيري جون كيري (من مواليد 11 ديسمبر 1943) هو دبلوماسي أمريكي وسياسي ينتمي للحزب الديمقراطي. يعتبر وزير خارجية الـ68 للولايات المتحدة الحالي. خدم سابقا في مجلس الشيوخ، حيث ترأس لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للعلاقات الخارجية. وكان كيري المرشح الديمقراطي لمنصب رئيس الولايات المتحدة في الانتخابات الرئاسية لعام 2004، حيث خسر بصعوبة أمام المرشح الجمهوري جورج دبليو بوش بفارق بسيط.

عينه اوباما وزيرا للخارجية الأمريكية منذ 1 فبراير 2013 . ثم أقر مجلس الشيوخ الأمريكي ترشيحه وزيراً للخارجية في 29 يناير 2013 ليخلف هيلاري كلينتون، أستلم المنصب رسمياً في 1 فبراير 2013.
ولد كيري في أورورا، كولورادو، دخل ثانوية داخلية في ولاية ماساشوستس ونيو هامبشير. ثم تخرج من جامعة ييل عام 1966، تخصص العلوم السياسية. جند كيري في كاحتياطي في البحرية في عام 1966، وخلال 1968-1969 قام لمدة بمهمة عسكرية في جنوب فيتنام دامت اربع أشهر كان الضابط المسؤول (OIC) من قارب سريع. لهذه الخدمة، وقال انه حصل ميداليات القتالية التي تشمل النجم الفضي وسام، الميدالية البرونزية ستار، وثلاث ميداليات القلب الأرجواني.

جده لأبيه جون كيري، هو فريدريك كيري (ولد فريتز كون) وهو من أصل نمساويي مجري. ولد في بلدة HORNI Benesov ، وقيل انه نشأ في Modling (وهي بلدة صغيرة بالقرب من فيينا، النمسا). جدته من جهة الأب، هي إيدا لوي فيتون، ولدت في بودابست، في المجر. وكلا جديه من أصل يهودي، واعتنق فريتز وإيدا الكاثوليكية في عام 1901، غيرا اسمهما إلى كيري وتركا أوروبا في عام 1905. ولم يعرف جون كيري الهوية الحقيقية لجديه إلا في وقت لاحق . وربى فريدريك وزوجته أطفالهم، ريتشارد والد جون كيري بحسب التعالبم الكاثوليكية.
ولد جون كيري بمدينة دنفر بولاية كولورادو في أحد مستشفيات المدينة بينما كان والده ريتشارد قد تطوع في الفيلق الجوي في الجيش الأمريكي أثناء الحرب العالمية الثانية، وبعد مولد جون كيري عادت أسرته إلى مسقط رأس العائلة في مساتشوسيتس.



فاز جون كيري على منافسيه في سلسلة التصويتات الأولية لاختيار منافس ديمقراطي أمام جورج دبليو بوش في انتخابات الرئاسة الأمريكية في نوفمبر 2004 وقد خسر أمام بوش في تلك الانتخابات.

العربية: "وزير خارجية أمريكا.. مقتنع بالقرآن ويستخدم المسبحة"



</doc>