<doc id="102347" title="يونس محمود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102347">
يونس محمود

يونس محمود خلف (مواليد 3 فبراير 1983) لاعب كرة قدم عراقي. بدأ يونس محمود لعب كرة القدم مع نادي الدبس في عام 1997، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كركوك، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي الطلبة العراقي، وفي موسم 2003–04 انتقل إلى نادي الوحدة الإماراتي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الخور القطري، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي الغرافة القطري ثم أعير إلى نادي العربي القطري وفي عام 2008 رجع إلى نادي الغرافة القطري بدلاً من اللاعب هاكان ياكين وفي آب من عام 2011 انتقل ليلعب لنادي الوكرة القطري ثم انتقل في 2013 إلى نادي السد القطري وأعلن بعدها اعتزاله كرة القدم ثم تراجع عن هذا القرار ولعب لمدة قصيرة مع الأهلي السعودي كبديل عن اللاعب الآسيوي ثم عاد في موسم 2015 للدوري العراقي ليختم مشواره مع نادي الطلبة وفي نهاية الموسم اعلن توقفه وإبتعاده عن كرة القدم.

أفضل لاعب عراقي في الدوري.

الانضمام إلى نادي كركوك هداف دوري الدرجة الأولى برصيد 19 هدفا احراز لقب دوري الدرجة الأولى.

الانضمام إلى نادي الطلبة احراز بطولة كاس العراق احراز بطولة الدوري العراقي الممتاز احراز لقب بطولة بغداد.

الانضمام إلى المنتخب الوطني العراقي احراز لقب بطولة غرب آسيا مع المنتخب الوطني العراقي أصبح اصغر لاعب يمثل المنتخب الوطني.

بلوغ دور ال16 مع نادي الطلبة في دوري ابطال آسيا.

الحصول على لقب هداف بطولة ابها الدولية في السعودية برصيد 5 اهدافا رشح لجائزة أفضل لاعب شاب من قبل الاتحاد الاسيوي لكرة القدم اختير كواحد من أفضل خمسة لاعبين عرب لموسم 2003-2004 هداف التصفيات الاسيوية برصيد 7 اهداف. انظم إلى نادي الوحدة الإماراتي.

المركز الرابع في أولمبياد اثينا 2004 بلوغ الدور ربع النهائي لكاس امم آسيا 2004 في الصين الانضمام إلى نادي الخور القطري هداف نادي الخور

ابطال بطولة غرب آسيا والحصول على الميدالية الذهبي الحصول على لقب هداف بطولة غرب آسيا هداف نادي الخور لموسم 2005/2006 ثاني هداف الدوري القطري برصيد 20 هدف، فارق هدف واحد عن هداف الدوري.

هداف دور التصفيات المؤاهله إلى كاس آسيا 2007 المركز الثاني في الأولمبيات الاسيوية، بطولة اسياد آسيا التي اقيمت في قطر الفوز بالميداليه الفضيه بالأولمبيات الاسيويه أحد أفضل 10 لاعبين في آسيا حسب تقيم الاتحاد الاسيوي للكره أحد أفضل 5 لاعبين عرب حسب استفتاء قناة العربية الأخباريه المركز الثاني بالدوري القطري مع نادي الغرافه هداف الدوري القطري أول لاعب عراقي يحرز لقب الهداف بدوري غير عراقي الانضمام إلى نادي الغرافه القطري هداف نادي الغرافه* سجل هدف على كل الانديه القطره* صاحب أحد أفضل 5 اهداف بالدوري القطري* ابطال كاس آسيا 2007 هداف كاس آسيا برصيد 4 اهداف سجل اسرع هدف ببطولة كاس آسيا 2007 من ضمن أفضل 50 لاعب بالعالم جاء بالمرتبه اللـ29 بلأحة أفضل الاعبين بالعالم جائزة أفضل لاعب بالعالم بعد استفتاء "جازيت دي لا سبورت" وانترميلان الإيطالي جائزة ثاني أفضل لاعب بقارة آسيا 2007 ضمن منتخب نجوم آسيا 2007 أفضل لاعب عربي 2007 لجريدة الاهرام أفضل لاعب بالعراق أفضل لاعب عربي 2007 لجريدة الوطن أفضل لاعب بالعالم 2007 لجريدة الزمان أفضل لاعب عربي 2007 لمجلة الحدث أفضل لاعب بنادي الغرافه.

ثاني أقوى واشهر شخصيه عربيه لعام 2008 (Arabian Business)

بطل الدوري القطري مع الغرافه بطل كأس امير قطر مع نادي الغرافة.

تعاقد معه نادي السد على سبيل الاعارة للفترة الشتوية وبعد فترة توقف قصيرة وقع لنادي الاهلي السعودي كلاعب اسيوي ليحل بديلا عن اللاعب الكوري المصاب وبعد فترة لم تتجاوز 3 أشهر فسخ عقده بالتراضي.

بعد سنوات طويلة من الاحتراف الخارجي عاد يونس للعب للأندية العراقية وكانت البداية مع نادي اربيل ليشارك معه في بطولة كاس اسيا وقبل بداية موسم 2015-2016 اعلن عودته لناديه السابق نادي الطلبة ليختم مشواره الكروي ويشارك معه في مسابقات الدوري المحلي وبعد انتهاء الموسم الرياضي اعلن يونس على احدى القنوات الفضائية توقفه عن ممارسة كرة القدم وذكر بأنه لن يعود مرة أخرى للعب الكرة.

المنتخب الوطني |عدد المباريات :142 |الاهداف : 55 |

المنتخب الأولمبي |عدد المباريات : 33 |الاهداف : 21

شارك اللاعب يونس محمود 5 مرات في بطولة كأس الخليج العربي، في خليجي 17 وخليجي 18 وخليجي 19 وخليجي 20 وخليجي 21.

وحصل على هداف كاس الخليج 21 ومن قائمة احسن الاعبين في الخليج

سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم من ضربة جزاء في الدقيقة 81.

خسر العراق من الصين بثلاثيه في ربع النهائي في كأس آسيا 2004،

سجل هدف التعادل في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم في المباراة الأفتتاحية لكأس آسيا 2007 وقد سجل هدفين في مرمى منتخب فيتنام لكرة القدم، وقد حصل على هداف كأس آسيا مع ياسر القحطاني وناوهيرو تاكاهارا برصيد أربعة أهداف. بالإضافة إلى حصوله على ثاني أفضل لاعب آسيوي مستحق في نفس السنة بسيدني 2007 وسجل هدفأ حاسماً في المبارة النهائية ضد السعودية محرزاً بذلك كأس اسيا 2007 وقد اشاد النقاد بأداءه وفي نفس السنة اثار فوز ياسر القحطاني بجائزة أفضل لاعب في آسيا جدلاً كبيراً في اوساط الرياضيين أذ أن يونس محمود كان لاعبا مميزا وحاسماً وساهم في فوز فريقة بالبطولة .




</doc>