<doc id="2366516" title="حرب قيصر الأهلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2366516">
حرب قيصر الأهلية

كانت حرب قيصر الأهلية (49 - 45 ق م) واحدةً من آخر الصراعات السياسية التي شهدتها الجمهورية الرومانية قبل زوالها وقيام الإمبراطورية الرومانية مكانَها. بدأت الحرب كنتيجةٍ لسلسلة من الصراعات السياسية والعسكرية في روما، التي كانت قائمةً بالدرجة الأولى بين يوليوس قيصر بفيالقه - التي كان قائداً رسمياً لها - وأنصاره (الذين أصبحوا يُسمُّون على نطاقٍ واسع الببيولاريس) من جهة ومن جهة أخرى مجلس الشيوخ الروماني بأنصاره من الأوبتيميتس وحليفه بومبيوس الكبير.

بعد معارك دارت لأربع سنواتٍ متتالية في أقاليم وبلدان شملت إيطاليا وهسبانيا وإيليريا واليونان ومصر البطلمية وإفريقية، نجح يوليوس قيصر أخيراً بهزيمة آخر أنصار الأوبتيميتس في معركة موندا التي دارت جنوب إسبانيا، وتم تنصيبه في أعقاب ذلك دكتاتوراً رومانياً، ليمتلك سلطةً شبه مطلقة في روما حتى اغتياله. أدت هذه الحرب إلى تغيير أنظمة الحكومة الرومانية وتحوُّلها تدريجياً من أنظمة الجمهورية القديمة إلى أنظمة الإمبراطورية، التي قامت لخمسة قرونٍ فيما بعد.


</doc>