<doc id="45078" title="بات تايلاندي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=45078">
بات تايلاندي

البات Baht(التايلاندية: บาท، قم: ฿؛ كود: THB) هي العملة في لمملكة تايلاند. وينقسم إلى 100 ساتانغ (สตางค์). إصدار العملة هي مسؤولية المصرف من تايلاند. حيث أن كل 35 بات تعادل تقريبا 1 دولار أمريكي.

البات التايلندي، مثل الجنيه، نشأت من وحدة الكتلة قياس.وترجع أصل قيمة العمله من وزن الفضة وزن (التي تعرف الآن باسم 15 غرام)، وكان تستخدم على الارجح في وقت مبكر من فترة سوخوثاي في شكل عملات معدنية رصاصة المعروف في التايلاندي دوانج فوت (بالتايلاندي: พดด้วง).كانت هذه القطعة من الفضة لها أوزان مختلف.


</doc>