<doc id="39917" title="المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39917">
المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة

المجلس الاقتصادي والاجتماعي هو أحد مجالس الأمم المتحدة، وقد أنشأه ميثاق الأمم المتحدة كجهاز رئيسي لتنسيق الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية للأمم المتحدة والوكالات المتخصصة .

يتألف المجلس كجهاز رئيسي للأمم المتحدة من 54 عضواً من أعضاء الأمم المتحدة ، ينتخب 18 عضواً منهم كل عام من قبل الجمعية العامة لمدة ثلاث سنوات وليس لأية دولة عضوية مستمرة في المجلس ، ولكن كما جرى العمل ولضمان توفير دعم كاف للبرامج فإن الدول الدائمة في المجلس يعاد بشكل منتظم انتخابها ، وأعضاء المجلس موزعين كالآتي : 14 عضواً من الدول الإفريقية ، 11 عضواً من الدول الآسيوية ، 10 عضواً من أمريكا اللاتينية ، 13 عضواً من أوروبا الغربية ، 6 أعضاء من أوروبا الشرقية .

يضم المجلس بعض الأجهزة الفرعية وتشمل :

- خمس لجان اقتصادية: اللجنة الاقتصادية الإفريقية (مقرها أديس أبابا) ، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والباسيفيك (مقرها بانكوك) ، واللجنة الاقتصادية لأوروبا (مقرها جنيف) ، واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية والكاريبي (مقرها سانتياغو-شيلي) ، واللجنة الاقتصادية لغرب آسيا(مقرها بيروت) .

- تسع لجان وظيفية: اللجنة الإحصائية ، لجنة السكان والتنمية ، لجنة حقوق الإنسان ، لجنة المرأة ، لجنة المخدرات ، لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ، لجنة العلم والتكنولوجيا للتنمية ، ولجنة التنمية المستدامة .

- أربع لجان دائمة : لجنة البرامج والتنسيق ، لجنة المستطونات البشرية ، لجنة المنظمات غير الحكومية ، مجموعة العمل الحكومية للخبراء بشأن المستويات الدولية للمحاسبة والتبليغ .

لكل دولة عضو في المجلس صوت واحد ، تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين والمصوتين ، ويعقد المجلس دورتين عاديتين كل سنة .

يعمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي تحت إشراف الجمعية العامة للأمم المتحدة . والوظائف الرئيسية للمجلس تهدف إلى تحقيق :

وللمجلس وظائف أخرى تشمل :



</doc>