<doc id="215484" title="ريزدنت إيفل 2" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215484">
ريزدنت إيفل 2

ريزدنت إيفل 2 هي لعبة تم نشرها بواسطة شركة كابكوم اليابانية. حيث اللعبة حقيقية في هذا الاصدار والتشويق كثير فيها وهي مكونة من اسطوانتين وتكون اللعبة في أقوى صدار حيث ان لك مهمتين في هذا الاصدار وتنتهي بهروب البطلين.
وهما ليون كيندي وهو شرطي جديد يذهب إلى مدينة راكون ليعمل هناك ولكنه يتفاجأ بالكم الهائل من الموتى الأحياء الذين اصيبوا بالفايروس وبينما هو يحاول النجاه من المدينة يلتقي بطريقه بالفتاه الذكية كلير ريدفيلد والتي تبحث عن اخيها كريس الذي فقدته في الجزءالأول

في إحدى اليالي تقرر كلير ريد فيلد السفر الي مدينة الراكون للبحث عن اخيها المفقود كريس. وفي نفس المساء الذي ذهبت فيه كلير الي مدينة الراكون ينتقل شرطي ومجند جديد الي شرطة الراكون ويدعى ليون اس كيندي، حيث يصور عرض اللعبه الأفتتاحي كيف وصوله الي مدينة الراكون عبر سيارته الجيب، وعند دخوله مدينة الراكون يرى جثه ملقاه امام سيارته حيث يهم بفحصها ليكتشف انها جثه حيه ! وهي لزومبي بالطبع، ينتقل التصوير الي شخصيه كلير وهي في إحدى المطاعم المحلية بعد وصولها الي مدينة الراكون وكيف ان وحوش الزومبي تقوم بمهاجمه المطعم حيث تهرب كلير من الباب الخلفي لتقابل وجه لوجه ليون كيندي والذين يهربون معا في عرض سينمائي حيث يجدون سيارة شرطة متروكه لا يوجد أحد بها، يقوم كيندي بقياده السيارة وكلير بجانبه حيث يتعرف الاثنين ببعضهما لأول مره ولكن لا مهرب من وحوش الزومبي كالعاده حيث يوجد زومبي مختبئ في المقعد الخلفي للسيارة والذي يحاول عض ليون وهو يقود لتصطدم السيارة بأحدى اعمدة الاضائة ويطير الزومبي عبر الزجاج الخلفي الي الخارج. وهم كذلك يرى ليون وكلير سيارة نقل كبيره تسير بشكل مسرع تعرض صاحبها في بدايه العرض الي عضة من زومبي، حاول ليون وكلير القفز وكل منهما قفز في اتجاه مخالف للاخر لتقوم الشاحنه بالأصطدام وأحداث انفجار ضخم وتفصل بين ليون وكلير ومنذ تلك الاحظة تبدأ مغامرة منفصله لكل شخصيه.
وفي إحدى مراكز الشرطة يتعرف ليون على أحد عناصر الشرطة المصابين ويعرف من خلاله ان كريس قد غادر المدينة قبل هذه الأحداث مع بعض الناجين من فريق ستارز.
من جهة أخرى وأثناء التحكم بكلير ريد فيلد ستتوجه في إحدى المرات الي أحد المكاتب لتجد بنت صغيره تهرب من أحد وحوش الزومبي ولكن كلير لم تستطع الأمساك بها آن ذاك، لذا سيقرر كلير بعد الألتقاء مع ليون ان يكون هدفهم هو ايجاد تلك الفتاة الصغيرة. ينطلق بعد ذلك ليون في جهتة الخاصة كالعاده ولكن سيلتقى فيما بعد بأمرأة تدعى ايدى وونج (وهي تبحث عن صديقها). في هذه الأثناء استطاعت كلير ان تجد الفتاة الصغيرة وتدعى بعد أن تعرفت عليها شيري بيركين، تهرب بعد قليل شيري من كلير لسماعها صوت الوحوش وتسقط في مكان بعيد عن كلير على ايه حال استطاعت ايدى وونج ايجاد الفتاة في وقت لاحق.
وكهدف رئيسي يواصل ليون وكلير بحثهم لطريق للهروب من هذه المدينة المتوحشه، وسيواجهة ليون وكلير الكثير من الوحوش المختلفة كلما تقدما في اللعبه. وبينما كلير تواصل بحثها عن شيري تصادف وجود ام شيري وتدعى أنيت بيركين وهي عالمه، وتعلم عن طريقها سر العدو التي ينقلها فيروس التي عبر وحوش الزومبي، وتتحدث أنيت كيف ارسلت امبريلا مجموعه من جنودها لسرقه فيروس التي من زوج انيت " والد شيري " وهو بيركين، وفي عمليه السرقه من قبل الجنود " احداث السرقه تقدم بشكل سينمائي وذلك قبل وصول كلير وليون الي مدينه الراكون بفترة " حيث يقوم الجنود بضرب العالم بيركين بشكل عرضي بواسطه الرشاش ليقوم بعد هروبهم بالفيروس بحقن نفسه بذلك الفيروس ليتحول الي وحش هائل (في هذه الأثناء شاهدنا بعض الجرذان التي كانت السبب في نقل العدوى من مختبره الي سكان المدينة). بعد هذه المحادثه مع ام شيري وكلير ينقسمون الي اثنين للبحث عن شيري قبل أن يجدها والدها المتحول ويصيبها بما اصابه.
ينتهى الأمر بانيت بعد محاولة بحثها عن ابنتها بأن تجد وتتعرف مليار وايدى. وتطلق النار على رفيقت ليون ايدى ولكن يقوم ليون بحمايت ايدى ويتلقى الرصاصه عوضا عنها ليصاب اصابه خطيره، تقوم ايدى بعد هروب أنيت بمعالجه ليون، وتتركه لتقوم بعملية مطارده لأنيت. عندما تستطيع اللحاق بها أخيرا، تعلم ايدى بأن صديقها الذي تبحث عنه ويدعى جون انه في الاصل ميت. تقوم ايدى بطعن أنيت عدة طعنات لتقوم انيت بالهرب، وبعد بحث قصير تجد ايدى عينه من فيروس الجي.
وفي هذه الأثناء، وجدت كلير شيري وهي محاطه بدودة حمراء مرعبه، تقوم كلير برفع وسحب شيري، بعد ذلك تشتكي شيري من ألم في معدتها ليغمى عليها في الحال، وعلى ايه حال بعد ذلك يخوض كل من ليون وكلير قتال كبير مع والد شيري المتحول الغامض، ولكن مع بعض الأحداث تسقط ايدى من على إحدى الجسور في المختبرات لتسقط ويعتقد انها ميته، كما تجرح بشكل قوي أنيت وقبل موتها بقليل تخبر كلير كيف معالجة من يصاب بفيروس الجي) وتسرع بالطبع كلير في محاولة ايجاد الدواء.
بعد الانتهاء من قتال والد شيري، استطاع كلير وليون هزيمته لتبدأ كالعاده توقيت الدمار الشامل، اكتشف ليون أحد القطارات اسفل المدينة والذي سيساعدهم في الهروب، اخبر كلير عن امره والتي بدورها تقوم بأصطحاب شيري للقفز الي القطار، ولكن يقوم والد شيري المتحول وبعد هزيمته بالوصول الي القطار ويبدو أنه يريد جوله أخرى ويبدأ القتال حتى هزيمته ليظهر عرض كيف تنفجر المختبرات بشكل كامل. يقوم بعد ذلك بأخبار السلطات حول ما تمر به مدينة الراكون والتي بدورها ترسل جيشا كاملا لأيقاف ما يحصل هناك، كما يحاول ليون بجهود فرديه ايقاف منظمة امبريلا.



</doc>