<doc id="2888023" title="شعار كوريا الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2888023">
شعار كوريا الجنوبية

الشعار الوطني لجمهورية كوريا (هانغل: 대한민국 의 국장 / هانجا: 大韓民國의 國章) يتكون من رمز  "تايغوك"  الموجود حاليا على العلم الوطني للبلاد محاطا بخمس بتلات منمنمة وشريط مكتوب عليه "جمهورية كوريا""(دايهان" "منغوك)، "الاسم الرسمي للبلاد، في حروف الهانغل. وتايغوك يمثل السلام وتوافق. البتلات الخمسة تدل وترتبط بزهرة كوريا الوطنية، "خطمي سوري،" أو وردة شارون (موغونغوا (무궁화 / 無窮花). ""وتم إعتماد الشعار في عام 1963.




</doc>