<doc id="187631" title="عماد متعب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187631">
عماد متعب

عماد محمد عبد النبي إبراهيم متعب لاعب كرة قدم، مصري، مولود في 20 فبراير، 1983 في بلبيس بالشرقية،بدأ مسيرته الكروية كلاعب بنادي بلبيس الرياضي حتى سن 12 سنه ثم أنضم لناشئي النادي الأهلي المصري في سن 13 عام ثم صعد للعب في الفريق الأول بالنادي الأهلي المصري، وقد تمت اعارته لمدة عام إلى نادي الاتحاد السعودي انتهت بعد اصابته بقطع في الرباط الصليبي الخارجي،، كما يلعب مع المنتخب المصري لكرة القدم ويحمل الرقم 10 فيه.

عماد محمد عبد النبي الشهير بعماد متعب أحد هدافي الأهلي في الفترة الأخيرة والحاصل على لقب هداف الدوري موسم 2004

حصل عماد متعب على لقب هداف الدوري موسم 2004/2005، برصيد 15 هدف، في أول مواسمه مع الفريق الأول، وهو أصغر لاعب يحصل على هذا اللقب في تاريخ الدوري المصري منذ بدايته.

كون متعب في بدايته مع الفريق الأول بالأهلي مثلث رعب مع محمد أبو تريكة ومحمد بركات، بفضل التفاهم التام الذي نشأ بينهم وقدرتهم على قيادة الفريق لأنتصار تلو الآخر.

يتميز متعب بالأداء الرشيق داخل منطقة الجزاء ويجيد التصويب الدقيق على المرمى بكلتا القدمين، وضربات الرأس برغم قصر قامته.

ساهم عماد متعب مع زملائه في الفوز ببطولتي أفريقيا للأندية أبطال الدوري لعامين متتاليين، كان لأهدافه المؤثرة في مشوار البطولتين دور كبير في حصول الأهلي عليهما.

على الصعيد الدولي نجح متعب في أحراز العديد من الأهداف مع منتخب مصر الأول خاصة في المباريات الودية منذ تم تصعيده عن طريق حسن شحاته المدير الفني للمنتخب الأول (الذي يعتبر والده الروحي).
وفي 14 نوفمبر 2009 سجل متعب هدف التأهيل للمباراة الفاصلة بين مصر والجزائر في تصفيات كأس العالم 2010 في الدقيقة 95 لتتمكن مصر من الفوز على المنتخب الجزائري (2-0) وتتعادل معها في نقاط القوة.

"آخر تحديث في 23 ديسمبر 2016



</doc>