<doc id="83154" title="فيليب الثاني أغسطس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83154">
فيليب الثاني أغسطس

هو فيليبوس الثاني أغسطس (بالفرنسية: فيليب أوغست Philippe Auguste) (ولد في 21 أغسطس 1165 - توفى في (14 يوليو 1223) وكانت فترة حكمه لفرنسا من 1180 إلى 1223 أي حكم لمدة 43 عاماً خلفا لأبيه لويس السابع.

ولد الملك فيليبوس أغسطس في مدينة غوناس بوادي الواز Gonesse, Val-d'Oise بفرنسا عام 1165 لعائلة الكابيه الملكية، وكان والده هو الملك لويس السابع Louis VII ملك فرنسا بن لويس السادس بن فليب الأول بن هنري الأول بن روبير الثاني بن أوغو كابيه . كان من ضمن أخوات فيليبوس الملكة مارغوريت Marguerite ملكة المجر والأميرة أليس Alys كونتيسة فيكسن Vexin وكانتا أختان غير شقيقتان له، ولكن كان من المعروف أنه شقيق الإمبراطورة أجنيس Agnes إمبراطورة الدولة البيزنطية.

لاعتلال صحة الملك لويس السابع إضطر إلى تتويج إبنه فيليبوس على عرش فرنسا عام 1179 وهو ما زال في الرابعة عشر من عمره، وزوجه من إيزابيل كونتيسة هينو Isabelle of Hainaut في 28 أبريل 1180 وأعطاها كونتية آرتوا County of Artois كمهر لها. توفي الملك لويس السابع والد فيليبوس وشريكه في الحكم في 18 سبتمبر 1180، وبذلك أصبح فيليب الثاني ملكاً رسمياً لفرنسا.

نصب فيليب الثاني أغسطس ولده لويس الثامن Louis VIII ولياُ للعهد والمولود في 5 سبتمبر 1187 والذي أخذ لقب لويس كونت آرتوا Louis of Artois بعد موت والدته إيزابيل كونتيسة آرتوا عام 1190.
شارك الملك فيليب أغسطس ملك فرنسا في الحملات الصليبية الموجهة لبيت المقدس والشام كأحد قوادها وكشريك أساسي للملك ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا وفريدريك بربروسا ملك ألمانيا وإمبراطور الرومانية المقدسة. توفي فيليب الثاني أغسطس في 14 يوليو 1223 بمدينة مانت، وتولى الحكم من بعده ابنه الملك لويس الثامن وهو جد الملك لويس التاسع.


</doc>