<doc id="16457" title="بازل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16457">
بازل

بازل أو بال أو بازيليا ثالث مدن سويسرا سكانا بعد زيورخ وجنيف، تقع على حدود ثلاث دول على نهر الراين في شمالي غربي البلاد. ويلاصق كانتون مدينة بازل حدود الألمانية والفرنسية.

تعتز مدينة بازل بتقاليدها وثقافتها العريقة، وانفتاحها الحضاري، وتعد بازل أحد أهم مراكز الفن والموسيقى وفن الهندسة المعمارية والصناعية الكبرى للمادة الكيميائية و صناعة الأدوية في سويسرا، وذلك بفضل موقعها المركزي عند نقطة التقاء الحدود السويسرية الألمانية والفرنسية بمحاذاة نهر الراين، كما تعتبر هذه المدينة من المراكز الهامة لاستضافة المعارض والمؤتمرات. وتضم عددا كبيرا من المسارح و العديد من المتاحف ، بما في ذلك متحف الفنون الجميلة . اللغة الرسمية في اقليم بازل هي الألمانية . لبازل أقدم جامعة تعليمية في سويسرا (1460)، كما أنها تعد مركزا مهما للصناعات الكيميائية والصيدلانية.


</doc>