<doc id="2712003" title="إي تي بالعربي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2712003">
إي تي بالعربي

إي تي بالعربي (إنترتينمت تونايت)، وهو النسخة العربية للبرنامج الترفيهي العالمي الذي يحقق متابعة عالية ونجاح كبير وهو إنتاج مشترك بين استوديوهات سي بي إس ومجموعة إم بي سي .
وتتولى تقديم فقرات البرنامج الجديد، الإعلامية المغربية مريم سعيد والسعودي بدر آل زيدان والمصرية ناردين فرج ويعرض من الأحد إلى الخميس، فيما تعرض حلقة (بيست أوف) في 90 دقيقة كل سبت ويقدم البرنامج مجموعة من الفقرات الإخبارية الفنية والترفيهية، من خلال تغطية الصناعة الترفيهية ومتابعة مستمرة لأخبار المشاهير والأفلام السينمائية، والإنتاجات التلفزيونية والموسيقية وعالم الأزياء والجوائز وتغطية المهرجانات والمناسبات الخاصة.

انطلق برنامج إي تي منذ 34 سنة، ويعرض على عدد من القنوات العالمية، وسبق له أن توج بجائزة «إيمي العالمية» عن فئة «البرامج الإخبارية الترفيهية الحديثة» إذ قدم أكثر من 8 آلاف حلقة يومية وشكل قاعدة تلفزيونية ترفيهية عالمية لتقديم آخر الأخبار العاجلة والحصرية والتغطيات والمتابعات الأولى لمختلف المشاريع السينمائية والتلفزيونية المقبلة ومقابلات مع أشهر نجوم هوليوود. يشار إلى أن إي تي بالعربي يندرج في سياق مخططات مجموعة «إم بي سي» الخاصة بإطلاق النسخ العربية لمجموعة من البرامج العالمية، من بينها وآراب آيدول وأرابز غوت تالنت وإكس فاكتور.




</doc>