<doc id="142786" title="سارة برنار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142786">
سارة برنار

سارة برنار ( ولدت 22 أكتوبر 1844 ، وتوفيت في 26 مارس 1923 ) ، وهى ممثلة مسرحية. وقد ذاع صيتها في أوروبا في أوائل السبعينيات ،وبعد ذلك أصبحت واحدة من الممثلاث المشهورين بأوروبا وأمريكا. وطورت نفسها بأستمرار كممثلة دراما أيضا ، وعرفت بعد ذلك بلقب (سارة المقدسة)

ولدت برنار في باريس وعرفت بأسم يولى ، وقد كانت الأبنة الكبرى التى ولدت خارج نطاق الزواج من احدى اليهود الناجين من هولندا ، وعرفت وقتها بأسم جولى.

ومن أجل كسب لقمة العيش فقد كان لديها المزيج من الأنوثة من اجل حياتها المهنية وحياتها التمثلية وعملها كممثلة. وفي هذه الأوقات فقد كانت تختبئ وراء كل وظيفة بفضيحة ، ولكن كانت تقبل المومسات في الاوساط الأجتماعية وكانوا يحصلون على حقهم في المساواة في المجتمع. وبجانب وظيفة الدعارة التى كانت تقوم بها كانت تعمل في بعض المهن المحترمة.وقد عملت بعدها برعاية دوك دى مورني للتدريب المسرحى عام 1859 ،وذهبت بعدها إلى معهد دى موزيك كونفرتوار.

بدأت سارة حياتها المهنية في 1862 ، وقد كانت طالبة بالمدرسة الفرنسية الشهيرة في كوميدى فرانسيز. وقد جالت شهرتها في جميع أنحاء أوروبا في اوائل السبعينيات. وقد وصلت شهرتها الي نيويورك في أمريكا. وقد اكتسبت سمعة وشهرة كبيرة كممثلة درامية بعد فترة قصيرة ، وعرفت بعدها بلقب ( سارة المقدسة) ، وبذلك أصبحت واحدة من أشهر الممثلات الموجودين في هذه الفترة. وقد عرفت وثقت علاقتها مع الكثير من الممثلات الشابات خاصة يانا دى بوجى ، وبعدها بدأت التدريب.

وعلى الرغم من اداء برنار كفنانة مسرحية ، الا انها تخطت الارقام القياسية في الانتاجات.وأولهما : ما قرأته اثناء زيارة توماس اديسون لجان راسين بهدرس لمدينة نيويورك في اوائل الثمينيات. وبجانب تمثيلها ، فقد بدأت الاهتمام بمجال الفنون البصرية . ومن ناحية اخرى بجانب الاهتمام بالرسم والنحت ، فقد عملت كموديل على غرار أنطونيو دى لا غاندرا.وبالأضافة إلى ذلك نشرت لها العديد من الكتب والألعاب.

وقد كان لسارة برنار تأثيرا كبيرا على الأوبرا بأعمالها. وقد كانت واحدة من أشهر السيدات في الأوبرا مثل توسكا وسالومى وذلك بتمثيلها الشخصيات المسرحية.

وقد ولدت طفلا وحيدا وذلك من خلال علاقة مع النبيل البلجيكى تشارلز جوزيف يوجين هنرى وسمت هذا الطفل بأسم موريس برنار وذلك في عام (1864).ولكنها تزوجت بالأمير البولندى لجنى وعرفت بأسم الأميرة ماريا جابلونوسكا بعد الزواج في الفترة من (1863-1914) ، وبعد ذلك كان واحدا من الفنانيين المحبين لها. وكانت واحدة من أهم الفنانين بين غوستاف دوريه ، جورج كلارين ، مونيت-سولى ، لو تيلجين ، وألفونس. ولكن موكا قدد اقام بعمل العديد من الاعمال عن الابداع في الفن الحديث عن سارة برنار.

وفي السنوات الاحقة فقد قام الممثل اليونانى أريستيد داملا ( جاك داملا) بالزواج من سارة برنار في عام 1882 في لندن. وقد استمر هذا الزواج حتى عام 1889 بسبب وفاة زوجها عن عمر يناهز 34 عام ، وانتهت بذلك علاقة الزواج في السنوات الأولى له ، وكان السبب في ذلك هو ارتباطها بالممثل الشاب في السنوات الأخيرة. وفي السنوات الأخيرة لهذا الزواج دخلت في علاقة مع ادوارد السابع ملك انجلترا أيضا.

وقد كانت سارة برنار من أشهر الممثلات اللذين قاموا بتمثيل الأفلام الصامتة. وفي عام 1900 مثلت دور هاملت (فان هذا الفيلم من الناحية الفنية لم يكن بالظبط فيلما صامتا ،حيث انه كان يعرض اسطوانات ضمن احداث الفيلم لكى تخدم الحوار ) . ومع هذا الفيلم قد شاركت في تمثيل 8 أفلام و اثنين من السير الذاتية . واخر فيلم قامت سارة برنار بتمثيله كان حسناء-جزيرة في عام 1912 ، وهو فيلم عن الحياة اليومية.

وقد أخذت سارة برنار وسام جوقة الشرف ( جوقة الشرف) عام 1914.

وبعد 10 سنوات من العمل أصابها مرض خطير في عام 1915 ، وكسرت ساقيها . وقد اضطرت إلى استخدام كرسى متحرك. ومع ذلك ، من أجل الوقوف على قدميها مرة اخرى اضطرت إلى استخدام ساق صناعية خشبية. وبعد جولة ناجحة في أمريكا عام 1915 ، عادت مجددا إلى فرنسا ، ومثلت حتى وفاتها في بلادها.

وانضمت إلى أعمال نجاح دانيال ( 1920 ) ، لوس انجلوس (1921) ، ريجينا أرماند (1922). وبسبب حالتها المادية والأجتماعية ، لم تستطع التحرك ، ولكن على الرغم من وصولها لسن كبير ، الا ان صوتها وحركاتها لم تتغير . وفي 26 مارس 1932 توفيت نتيجة حادث ، ودفنت في مقبرة بير لاشيه بفرنسا.

-في السحب ، انطباعات من كرسى شاربنتييه (1878)

-اعتراف ، مسرحية من فصل واحد في النثر (1888)

-ادريان ليكوفر، الدراما في ستة اعمال ( 1907)

-حياتى مزدوجة ( 1907 ، الحياة المزدوجة 1908 )

-قلب الإنسان ، ومثلت في أربعة اعمال (1911)

-يذكر المعبود (1920 ،بأسم المعبود بباريس 1921 )

-فن المسرح : الصوت ، لفتة ، النطق..اااالخ (1923 ، فن المسرح ،1924)

1862:اول دور ، وهو امثال ريجين

1862:أوجين الكاتب-فاليرى

1862:موليير-المرأة المستفادة

1864:مارى لانس صاحب زوجها

1866:لابيش منتدى قلعة بوا

1866:راسين-فيدرا-اريجا

1866:بيرر دى مارفوكس-لعبة الحب والصدفة (سيلفيا)

1867:موليير-وقد علمت المرأو ( أرماند)

1867:جورج ساند-والماركيز دى فلامير

1867:جورج ساند-فرانسو لا كامت ( مارييت)

1868:ألكسندر دوماس ، بير كين (انا دمبى)

1869:كوبى لا بسنت (زنيتو) ، اول مسرحية ناجحة

1870:جورج ساند ، الاخر

1871:ذارويت ،جين مارى

1871:كوبى ، افعلى ما يفعل

1871:فوسير ، البارونة ادمون

1872:بوليت ، ملكة جمال أسى

1872:هوجو ، روى بلاس (دونا ميرا في تيوبورج ، ملكة إسبانيا)

1872:دومبرى انسة دى حسناء حزيرة غابريييل

1872:راسين ، براطنيوس ( جونى)

1872:بومارشيه ، زواج فيجارو

1872:سانديو ، ملكة جمال سيجلرى

1873:منشورة ، دليلة ( الأميرة فلكونرى)

1873:فيرير ، في الدعوة

1873:راسين ، اندروماش

1873:راسين (فيدرا )

1873:فلويت ( سابنكس)

1874:فولتير ، زائير

1874:راسين ، فيدرا

1875:برونير ، ابنة رولان

-ألكسندر دوماس ، ابن الاجنبى (السيدة كلاركسون)

-بارودى-يهزم روما

1877:هوجو ، هزنانى (دونا سول)

1879:راسين ، فيدرا

1880:اميل أوجييه ، والمغامرة

1880:لوجوفى والكاتب ، ادريان

1880:ميلهاج ،هافى ،فرفورو

1880:الابن دوماس ،لا يوجد مدخل

1882:ساردو، فيدورا

-ساردوا ،ثيودورا ( ثيودورا ، امبراطورة بيزنطة)

1887 : لا توسكا بواسطة فكتوريان ساردو

-ابن دوماس ( برنسيس جورج)

1890:ساردو ، كليوباترا

1893:ميتر ، الملوك

1894:سارود، جيسموندا

1895:موليير ، امباثيون

1895 : ماجدة ( ترجمة سوديرمان ، هيمات)

1896 : سيدة الكاميليا

1896:موسيه ، لورنيزو دى ميديشى

1897:ساردو ، الروحانية

1897:روستاند ، السامرية

1898:كاتولس منديس ميدى

1898:سيدة لا مدخل (مارغريت غوتييه)

-باربييه ، جان دارك

-موران وسيلفستر ، ازيل

-شكسبير ، كرال لير ( كورديليا)

1899:شكسبير ، هاملت

-شكسبير ، انطونيوس كليوباترا

-شكسبير ،ماكبث

-ريتشبين ، قاتل بييرو

1900:روستلاند ، ايغلون

1903:ساردو ، الساحرة

1904:ماتيرلنك ، ميليساند، بيلاس

1906:ابسن ، سيدة من البحر

1906:منديس ، العذراء من افيلا ( سانت تريزا)

1911:مورو ، الملكة اليزابيث

1913:برنارد ، جين دوريه

1900:المبارزة مع هاملت

1908:لا توسكا ( توسكا)

1911:سيدة الكاميليا ( كميل)

1912:ادريان ليكوفر

1912:ملكة بريطانيا اليزابيث

1912:يارة برنار في جزيرة بيل

1915:الأم الفرنسية (كيزيلاى)

1915:هؤلاء من شء حدث الاوزون الوطنية

1916:جان دوريه

1921:دانيال

1923:والسير

Sarah Bernhardt at the Internet Broadway Database

Sarah Bernhardt at the Internet Movie Database

Sarah Bernhardt silindir kayıtları

İngilizce Sarah Bernhardt maddesi


</doc>