<doc id="3014" title="البحرين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3014">
البحرين

البحرين، أو رسميا مملكة البحرين هي دولة جزيرية في الخليج العربي على الجهة الشرقية من شبه الجزيرة العربية عاصمتها المنامة . ترتبط البحرين مع المملكة العربية السعودية بجسر صناعي يسمى جسر الملك فهد، وهناك مخطط لربطها بجسر آخر مع الأراضي القطرية. بلغ عدد سكانها إحصاء عام 2010 ما يقارب 1.234.571 نسمة، منهم 666.172 نسمة من غير المواطنين. نالت البحرين استقلالها عن بريطانيا عام 1971، وتم إعلانها كدولة مستقلة، لكن في سنة 2002 وبعد استفتاء شعبي عام على ميثاق العمل الوطني أصبح اسم البلاد مملكة البحرين .

اعتبارا من عام 2012 ، كانت البحرين في (المرتبة 48 في العالم) في مؤشر التنمية البشرية ، ومعترف بها من قبل البنك الدولي كإقتصاد الدخل المرتفع. البلاد هي عضو في الأمم المتحدة، ومنظمة التجارة العالمية، وجامعة الدول العربية وحركة عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي وكذلك أحد الأعضاء المؤسسين لمجلس التعاون لدول الخليج العربية. وعينت البحرين حليف رئيسي خارج الناتو من قبل إدارة جورج دبليو بوش في عام 2001.

تم اكتشاف أول بئر النفط في البحرين عام 1932 ، وهي أول بئر تم إكتشافها في المنطقة . منذ أواخر القرن 20 ، سعت البحرين إلى تنويع اقتصادها كي تصبح أقل اعتمادا على النفط من خلال الاستثمار في قطاعي المصارف والسياحة.

عاصمة البلاد المنامة هي موطن لكثير من الهياكل المالية الكبيرة، بما في ذلك مركز البحرين التجاري العالمي ومرفأ البحرين المالي. وقد أعلنت قلعة البحرين (الميناء ورأس المال من الأرض القديمة دلمون) وصيد اللؤلؤ في البحرين درب مواقع التراث العالمي لليونسكو في عام 2005 و2012 على التوالي. صيغة البحرين سباق الجائزة الكبرى أحد يأخذ مكان في حلبة البحرين الدولية.

البحرين اسمٌ مثنى منصوب لكلمة بحر. ذُكر هذا المصطلح في القرآن الكريم 5 مرات، لكنه لا يشير للجزيرة الحالية. البحرين من الناحية التاريخية هو اسم لإقليم جغرافي واسع يشمل غالب المناطق الشرقية من شبه الجزيرة العربية المطلة على الخليج العربي وليس محصوراً على الجزيرة الصغيرة بمملكة البحرين. وهو الإقليم الممتد من البصرة مروراً بالكويت والقطيف وقطر والإحساء ويشير اسم "البحرين" كدلالة إلى كون البلاد تحوي مصدرين للمياه هما عيون المياه الحلوة، والمياه المالحة في البحار المحيطة بها، وقد عرف الإغريق الجزيرة باسم تايلوس (Tylos) بينما عرفت قبيل ظهور الإسلام باسم أوال. وقد سميت بذلك نسبة إلى صنم على شكل رأس ثور، يقع في جزيرة المحرق الحالية، ويعبده أقوام من بني بكر بن وائل وتميم حسب ما تذكر المصادر الإسلامية.

ذُكرت في الكتابات المسمارية القديمة في بلاد الرافدين باسم دلمون من وقت مبكر للغاية يعود للألفية الرابعة قبل الميلاد وقد كان للبحرين علاقات تجارية قوية مع حضارات بلاد الرافدين حتى أن تجار أور أقاموا أسطولاً لنقل البضائع من وإلى البحرين والعراق قرابة العام 2000 ق م كانت العلاقات التجارية مزدهرة بين البحرين والعراق، إذ كانت دلمون محطة مهمة للتجارة بين الهند وإفريقيا وسواحل الخليج والعراق، تستورد الأخشاب من الهند ومن إفريقيا كما تستورد الحاصلات الأخرى وتنقل النحاس من عُمان، فتبيع ذلك إلى جنوب العراق استولى الملك سرجون الأكادي ملك أكد على إقليم البحرين بما فيها الجزيرة الصغيرة المحتفظة بالاسم حالياً في العام 2300 قبل الميلاد وذكر الآكادي أن بالبحرين قبيلة تدعى "آكاروم" كانت تدفع له جزية سنوية سيطرت الإمبراطورية الأخمينية العربية على الإقليم في القرن الرابع قبل الميلاد ثم سقط كامل الساحل المطل على الخليج بالإضافة لسلطنة عمان بيد الإمبراطورية البارثية في القرن الثالث قبل الميلاد ورث الساسانيون الفرس الإمبراطورية البارثية في القرن الثالث الميلادي إذ شن الملك أردشير الأول حملة عسكرية على المنطقة وضم البحرين وعُمان وهزم "ساتيران" الوالي البارثي على المنطقة وعين إبنه شابور حاكماً على البحرين كانت المحافظة الساسانية مقسمة لثلاث أقسام، قسم يشكل حالياً الهفوف في السعودية وقسم يشكل القطيف والقسم الثالث هو الجزيرة الصغيرة التي تحمل اسم مملكة البحرين حاليا بقيت المنطقة خاضعة للساسانيين حتى وصول الإسلام وفي فترات متعددة كان يحكمها قبائل عربية يعينون من الفرس

وكان والي البحرين وقت ظهور الإسلام هو المنذر بن ساوى من بني تميم ومقره مدينة هجر (الأحساء الحالية)، وأكثر سكان الإقليم من قبائل عبد القيس وبني بكر بن وائل من ربيعة إلى جانب بني تميم. وقد كانت جزر البحرين، مركزًا لكنيسة المشرق، ثم صار إقليم البحرين من أوائل الأقاليم التي اعتنقت الإسلام، وولى النبي محمد عليها العلاء الحضرمي في 629 م (العام السابع للهجرة) وبعثه برسالة سلمها إلى حاكمها المنذر بن ساوى التميمي. وفي الفتنة الثانية التي تلت موت الخليفة الأموي يزيد بن معاوية، احتلت طائفة النجدات من الخوارج بلاد البحرين ثم استعادها الأمويون زمن عبد الملك بن مروان. ومن آثار العصر الأموي في جزر البحرين بقايا مسجد الخميس، وهو من أقدم المساجد في التاريخ، وكان بناؤه في عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز.

وبعد استيلاء العباسيين على الخلافة سنة 750 م (132 هـ) جعلوا بلاد البحرين وعمان تحت ولاية اليمامة، حتى ظهرت حركة القرامطة التي استولت على شرق الجزيرة العربية سنة 899 م، وجعلت عاصمتها في الأحساء. وقد كانت جزر أوال أول الأقاليم التي انسلخت عن القرامطة، وذلك عندما استقل بها أبو البهلول العوام من بني عبد القيس سنة 1058 م وخطب للخليفة العباسي القائم بأمر الله في صلاة الجمعة. وحاول القرامطة استعادة الجزر سنة 1066 م فصدّهم أبو البهلول عنها في معركة بحرية، وانقضّ عرب البحرين على القرامطة في الأحساء على إثر ذلك فسقطت دولتهم سنة 1076 م على يد العيونيين مستعينين بالسلاجقة. وبسقوط القرامطة تناوب على حكم بلاد البحرين ببرّها وجزرها عدة سلالات عربية، حيث استولى ابن عيّاش على القطيف وأوال من أبي البهلول العوام، ثم بسط العيونيون حكمهم على كافة بلاد البحرين سنة 1076 م، تلاهم بعد ذلك العصفوريون سنة 1252 م، ثم الجروانيون سنة 1330 م. وتخلل ذلك احتلال أتابك فارس التركي لجزر البحرين بين 1235 و1253 م. وبعد سنة 1330 م صارت بلاد البحرين تدفع الجزية لحكام هرمز، وفي هذه الفترة تظهر لأول مرة في المصادر التاريخية مدينة المنامة، عاصمة البحرين الحالية. واستمرت البحرين تحت هيمنة هرمز حتى أوائل القرن الخامس عشر حين قامت قبيلة الجبور البدوية من بني عقيل على الجروانيين واستولت على كافة بلاد البحرين، وفرض زعيمهم أجود بن زامل الأتاوة على الهرمزيين.

ولا يمكن تحديد الوقت الذي انحسر فيه مسمى "البحرين" عن كافة شرق الجزيرة العربية واختصت به جزر البحرين، إلا أن الرحالة الدمشقي ابن المجاور من أهل القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي) والمغربي ابن بطوطة (القرن الرابع عشر الميلادي) كانا من أقدم من استخدم اسم "البحرين" للدلالة على الجزر دون باقي شرق الجزيرة العربية.

في سنة 1521 م وصل البرتغاليون إلى البحرين وأنزلوا قواتهم بها. ونازلهم فيها زعيم الجبور مقرن بن زامل فوقع قتيلاً في المعركة وبذلك سقطت جزر البحرين تحت الحكم البرتغالي لثمانين عامًا حتى قامت الدولة الصفوية باحتلال الجزيرة سنة 1602 م. وقد ظلت تحت هيمنة الدولة الصفوية بشكل مباشر أو غير مباشر حتى سنة 1783 م، تخلل ذلك غزوات من عمان (1717 و1738 م) وفترات من الاستقلال على يد العرب الهولة. وفي سنة 1753 م، استولى نصر المذكور، الحاكم العربي لمدينة بوشهر، على البحرين نيابة عن كريم زند حاكم إيران.

وفي سنة 1783 م قام العتوب بقيادة أسرة آل خليفة أهل الزبارة في قطر بهجوم بحري على البحرين، فهزموا نصر المذكور واستقلوا بالبحرين. ولكن لم يستتب لهم الأمر إلا بعد التصدي لسلسلة من الغزوات العمانية بين سنتيّ 1799 و1828 م، كما اضطروا لدفع الجزية لإمارة الدرعية لبضع سنوات. وقد جعل آل خليفة قاعدتهم في جزيرة المحرق، بينما كانت الحاضرة الكبرى في البحرين هي المنامة.

وبعد قيام الدولة السعودية الثانية حاول حاكمها فيصل بن تركي مد سيطرته إلى البحرين وفتمكن من فرض الزكاة عليها مؤقتًا. واستمرت النزاعات بين الطرفين وامتد حكم آل خليفة في بعض الأوقات إلى قلعة الدمام، إلا أن تلك الفترة شهدت أيضًا دخول الإمبراطورية البريطانية إلى الخليج العربي. وقد كانت بريطانيا تعتبر الخليج بمثابة بحيرة بريطانية وحلقة اتصال مهمة في الطريق إلى ممتلكاتها في الهند. وحرصت بريطانيا على بقاء البحرين مستقلة عن الدول المحيطة كالسعوديين، فقامت بريطانيا سنة 1859 م بإبلاغ فيصل بن تركي بأنها تعتبر البحرين "إمارة مستقلة،" وأرسلت أسطولاً بحريًا لحمايتها. وبعد عدة معاهدات بين بريطانيا وحكام البحرين وقع آل خليفة اتفاقية الحماية البريطانية سنة 1861 م، وظلت البحرين محمية بريطانية حتى سنة 1971 م. وقد قدّر الرحالة البريطاني بالغريف عدد سكان البحرين وقت توقيع الاتفاقية بنحو 70,000 نسمة.

وفي سنة 1923 م عمت الاضطرابات البحرين بعد أن تصادمت قبيلة الدواسر بالبحارنة ، وقد كان الدواسر يعيشون في البحرين بشكل شبه مستقل عن آل خليفة منذ قدومهم إلى البحرين من شرق الجزيرة العربية سنة 1845 م، فقام البريطانيون بإجبار الدواسر على الجلاء عن البحرين في ذلك العام وغادر معظمهم إلى الدمام على الساحل المقابل.

اكتشف النفط في البحرين سنة 1932، وشكل هذا الاكتشاف قفزة في اقتصادها. وأعلن البريطانيون استقلال البحرين في أغسطس 1971، وقامت إيران بادعاء حقها في حكم البحرين منذ أول اتفاقية بين البحرين والبريطانيين في القرن التاسع عشر، وجددت الحكومة الإيرانية مطالبها حين رأت نية بريطانيا مغادرة الخليج، إلا أنها قررت التوقف عن مطالبها في البحرين مقابل تنفيذ مطالب أخرى لها في المنطقة. وأجري على إثر ذلك استفتاء في البحرين تحت إشراف الأمم المتحدة سنة 1970 م صوت فيه البحرينيون لبقاء البحرين مستقلة عن إيران.

أفاد ازدهار النفط البحرين في الثمانينات بشكل كبير. أصبح الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة أميرًا على البحرين في مارس 1999 خلفًا لأبيه الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة. وقد شهدت البحرين تغييرات كبيرة منها عودة الحياة البرلمانية التي توقفت في سنة 1975، وأعطيت المرأة الحق في التصويت، وأطلق سراح السجناء السياسيين، ووصفت منظمة العفو الدولية هذه التحولات، بفترة تاريخية لحقوق الإنسان في البحرين. كما وتحولت البحرين من دولة إلى مملكة في فبراير سنة 2002 بعد التصويت على ميثاق العمل الوطني.

لازالت البحرين في ظل نظام آل خليفة منذ ما يقارب المئتين عام. تعتبر البحرين بأنها ملكية دستورية يرأسها الملك، . يتمتع الملك حمد بن عيسى آل خليفة بسلطات تنفيذية واسعة تشمل تعيين رئيس الوزراء ووزرائه، وقائد الجيش، ورئيس مجلس القضاء الأعلى، وتعيين النصف العلوي للبرلمان وحل انتخاب النصف السفلي منه.رئيس الحكومة اي رئيس الوزراء الغير منتخبين، هو الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة، عم الملك الحالي والذي عمل في هذا المنصب منذ عام 1971، مما جعل منه اطول رئيس الوزراء خدمة في العالم. ومع حلول عام 2010، تألفت ما يقرب نصف الحكومة من عائلة آل خليفة.

ويتألف المجلس الوطني(البرلمان) من مجلسين، مجلس النواب الذي ينتخب بالانتخابات العامة، بالإضافة إلى مجلس الشورى الذي يعين من قبل الملك الذي تكون السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية بيده وبامره مما يعني ان هذا التصرف يلغي العملية الانتخابية تماما لمجلس النواب. ويتكون كل مجلس من 40 عضوًا ويخدم أعضاء البرلمان أربعة سنين. الانتخابات الافتتاحية لهذا البرلمان الجديد جرت في 2002.

البحرين هي عضوة في مجلس التعاون الخليجي وعضوة في تحالف درع الجزيرة كما أنها عضوة في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة وتقيم البحرين علاقات متميزة مع دول الخليج العربي والدول الأخرى، كما تربطهم علاقات قديمة مع المملكة المتحدة، وعلاقات اقتصادية وعسكرية مع الولايات المتحدة الأمريكية، وعلاقات تجارية هامة مع الهند، كما أن هناك أهمية للعلاقات مع اليابان، الصين، روسيا، الاتحاد الأوروبي.

الفترة المعروفة باسم "قانون أمن الدولة" التي واجهتها مملكة البحرين بين عامي 1975 و1999 كان فيها طائفة واسعة من انتهاكات لحقوق الإنسان بما في ذلك الاعتقال التعسفي والاحتجاز دون محاكمة والتعذيب والنفي القسري. بعد وفاة الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة في عام 1999، تولى الحكم ابنه حمد بن عيسى آل خليفة وقدم إصلاحات واسعة للمواطنين وتحسين لحقوق الإنسان بشكل كبير. وصفت هذه التحركات من قبل منظمة العفو الدولية بأنها تمثل "فترة تاريخية لحقوق الإنسان".

بدأت أوضاع حقوق الإنسان في الانخفاض بحلول عام 2007 عندما بدأ استخدام التعذيب مرة أخرى. في عام 2011، وصفت منظمة العفو الدولية "هيومن رايتس ووتش" أوضاع حقوق الإنسان في البحرين بأنها "كئيبة". ونتيجة لهذا، فقدت البحرين بعض التصنيفات الدولية العالية التي اكتسبتها من قبل.

في عام 2011، انتقد البحرين لحملتها على انتفاضة الربيع العربي. في سبتمبر، أكدت الحكومة على تعين لجنة تقارير عن الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان بما في ذلك التعذيب. وذكرت تقارير منظمات حقوق الإنسان ومنظمة العفو الدولية هيومن رايتس ووتش الصادر في نيسان عام 2012 وعود الحكومة البحرينية لإدخال إصلاحات وتجنب تكرار "الأحداث المؤلمة". ومع ذلك ما زالت انتهاكات حقوق الإنسان تحدث.

وبين الفلم التلفزيوني الوثائقي "" التي أنتجته قناة الجزيرة الإنجليزية القطرية عن الاحتجاجات البحرينية في عام 2011 جميع الانتهاكات التي اتخذت ضد حقوق المواطنين البحرينيين خلال الانتفاضة. كان تاثير هذا الفلم قوي جدا اذا انه كشف الستار على الحقيقة التي كان يعاني منها الشعب البحريني للعالم كما انه احدث ضجة اعلامية نتجت عن حدوث بعض المشاكل بين الحكومتان البحرينية والقطرية.

شهدت حقوق المرأة السياسية في البحرين خطوة هامة إلى الأمام عندما منحت النساء حق التصويت والترشح في الانتخابات الوطنية لأول مرة في انتخابات عام 2002. ومع ذلك، تم انتخاب أي امرأة إلى السلطة في الانتخابات في ذلك العام. بدلا من ذلك، يهيمن الإسلاميون الشيعة والسنة على الانتخابات، والفوز جماعي بأغلبية المقاعد. وردا على فشل المرشحات، تم تعيين ستة إلى مجلس الشورى، الذي يضم أيضا ممثلين من المملكة الأصليين المسيحية اليهودية والمجتمعات. أصبحت الدكتورة ندى حفاظ أول وزيرة في البلاد على تعيينها وزيرة لل صحة في عام 2004. مجموعة النساء شبه حكومية، والمجلس الأعلى للمرأة، تدريب المرشحات للمشاركة في الانتخابات العامة عام 2006. عندما انتخب البحرين لرئاسة الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 2006 عينت محامية وناشطة في مجال حقوق المرأة الرئيس هيا بنت راشد آل خليفة للجمعية العامة للأمم المتحدة، إلا أن ثالث امرأة في التاريخ لرئاسة المنظمة الدولية. الناشط أنثى وقال غادة جمشير " استخدمت الحكومة حقوق المرأة كأداة الزخرفية على المستوى الدولي. " وأشارت إلى الإصلاحات بأنها " مصطنعة وهامشية " واتهم الحكومة ب " عرقلة جي غير الحكومية النساء المجتمعات ".

في عام 2006 ، أصبحت لطيفة آل الكعود أول النائب الإناث بعد الفوز افتراضيا. عدد ارتفعت إلى أربعة بعد عام 2011 عبر انتخابات. وفي عام 2008 ، تم تعيين هدى نونو سفيرة لدى الولايات المتحدة مما يجعلها أول السفير اليهودي من أي دولة عربية. وفي عام 2011 ، تم تعيين أليس سمعان، وهي امرأة مسيحية سفيرا في المملكة المتحدة.

أنشأت البحرين العلاقات الثنائية مع 190 دولة في جميع أنحاء العالم. اعتبارا من 2012، وتحتفظ البحرين شبكة من 25 السفارات والقنصليات 3 و4 بعثات الدائمة لدى جامعة الدول العربية والأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي على التوالي. يستضيف. البحرين أيضا 36 السفارات. البحرين يلعب، دورا متواضعا اعتدال في السياسة الإقليمية وتلتزم جهات نظر الجامعة العربية بشأن السلام في الشرق الأوسط وحقوق الشعب الفلسطيني من خلال دعم حل الدولتين. البحرين هي أيضا واحدة من الأعضاء المؤسسين لمجلس التعاون الخليجي. العلاقات مع إيران تميل إلى أن تكون متوترة نتيجة لمحاولة انقلاب فاشلة في عام 1981 والتي تلقي باللوم البحرين إيران لومطالبات عرضية من السيادة الإيرانية على البحرين من قبل عناصر المحافظة المتطرفة في الجمهور الإيراني.

كان أول بلدية في البحرين في المنامة البلدية 8 عضوا الذي أنشئ في تموز عام 1919، تم انتخاب. أعضاء البلدية سنويا؛. قيل البلدية ليكون أول بلدية التي ستنشأ في العالم العربي كانت البلدية المسؤولة عن تنظيف الطرق واستئجار المباني للمستأجرين والمحلات التجارية. وبحلول عام 1929 ، فإنه قام توسعات الطريق وكذلك فتح الأسواق والمسالخ. وفي عام 1958 ، بدأت بلدية مشاريع تنقية المياه. وفي عام 1960 ، تضم أربع بلديات بما في ذلك البحرين المنامة، الحد، المحرق، والرفاع. وعلى مدى السنوات ال 30 المقبلة، قسمت البلديات إلى 12 بلدية 4 كما مستوطنات مثل مدينة حمد ومدينة عيسى نمت. كانت تدار هذه البلديات من المنامة في إطار المجلس البلدي المركزي الذي يعين الملك أعضاءه.

الانتخابات البلدية الأولى التي ستعقد في البحرين بعد الاستقلال في عام 1971 ، وكان في عام 2002. وكان آخرها في عام 2010. وفيما يلي قائمة البلديات:-

بعد 3 يوليو 2002، تم تقسيم البحرين إلى خمس الإدارية محافظة، كل واحدة منها لديها قناعاتها حاكم لها. هذه المحافظات هي:-

تم إلغاء محافظة الوسطى في سبتمبر 2014، أراضيها مقسمة بين المحافظة الشمالية، المحافظة الجنوبية، و محافظة العاصمة.

الولايات المتحدة المعين البحرين حليفا رئيسيا من خارج المنظمة في عام 2001. اعتبارا من أكتوبر عام 2014، وحكم البحرين من قبل "النظام الاستبدادي"، وتصنف على أنها "غير حرة" من قبل مؤسسة فريدوم هاوس غير الحكومية ومقرها الولايات المتحدة.

وفقا لتقرير صادر عن لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا يناير 2006، البحرين لديها أسرع اقتصاد نموا في العالم العربي. له. البحرين أيضا حرية الاقتصاد في الشرق الأوسط والثاني عشر هو حرية الشاملة في العالم استنادا إلى مؤشر الحرية الاقتصادية 2011 الذي نشرته مجلة التراث شارع مؤسسة / ستريت.

في عام 2008 ، وكان اسمه البحرين المركز المالي الأسرع نموا في العالم من حيث مدينة مؤشر المراكز المالية العالمية في لندن. الخدمات المصرفية والمالية للقطاع في البحرين، وخصوصا المصرفية الإسلامية، استفادت من الطفرة الإقليمية يقودها الطلب على النفط. إنتاج البترول وحساب المعالجة هو المنتج البحرين الأكثر تصديرها، وهو ما يمثل 60% من عائدات التصدير و70% من الإيرادات الحكومية، و11% من الناتج المحلي الإجمالي. إنتاج الألومنيوم هو ثاني أكثر المنتجات المصدرة، تليها التمويل ومواد البناء.

وقد تقلبت الظروف الاقتصادية المتغيرة مع سعر للنفط منذ عام 1985 ، على سبيل المثال أثناء وبعد أزمة الخليج العربي من 1990-1991. مع مرافق الاتصالات والنقل المتطورة في البحرين هي موطن ل عدد من الشركات متعددة الجنسيات والعائدات بناء على العديد من المشاريع الصناعية الكبرى. حصة كبيرة من الصادرات تتكون من المنتجات النفطية المصنوعة من النفط الخام المستورد، والتي تمثل 51% من واردات البلاد في عام 2007. البحرين تعتمد اعتمادا كبيرا على الواردات الغذائية لإطعام سكانها الذين يتزايد عددهم، بل تعتمد اعتمادا كبيرا على واردات اللحوم من أستراليا وتستورد أيضا 75% من إجمالي احتياجاتها من استهلاك الفاكهة. ومنذ 2.9% فقط من أراضي البلاد الصالحة للزراعة، وتساهم الزراعة إلى 0.5% من الناتج المحلي الإجمالي في البحرين. وفي عام 2004 ، وقعت البحرين والولايات المتحدة والبحرين اتفاقية التجارة الحرة، والتي سوف تقلل الحواجز التجارية معينة بين البلدين. نظرا ل مزيج من الأزمة المالية العالمية والاضطرابات الأخيرة، انخفض معدل النمو إلى 2.2% وهو أدنى معدل نمو منذ عام 1994.

البطالة، خاصة بين الشباب، واستنزاف كل من النفط وموارد المياه الجوفية هي مشاكل اقتصادية كبيرة على المدى الطويل. في عام 2008، كان الرقم البطالة عند 4%, مع النساء أكثر من ممثلة في 85% من المجموع. وفي عام 2007 أصبحت البحرين أول دولة عربية تنشئ إعانات البطالة كجزء من سلسلة من الإصلاحات في إطار العمل حرض وزير العمل مجيد العلوي.

البحرين هي أرخبيل مسطحة وقاحلة عموما في الخليج العربي، شرق المملكة العربية السعودية. وتتكون من سهل الصحراء المنخفضة يرتفع بلطف إلى جرف وسط منخفض مع أعلى نقطة 134 متر (440 قدم) جبل الدخان (جبل دخان الإعلان). وكان البحرين مساحة إجمالية قدرها 665 كم2 (257 ميل مربع) ولكن نظرا ل استصلاح الأراضي، زادت المساحة إلى 767 كم2 (296 ميل مربع)، وهو أكبر قليلا من جزيرة آيل أوف مان.

كثيرا ما توصف بأنها أرخبيل من 33 جزيرة، تغيرت, مشاريع استصلاح الأراضي واسعة النطاق هذه، وبحلول أغسطس 2008 زادت من عدد من الجزر ومجموعات من الجزر إلى 84. البحرين لا تشترك في الحدود البرية مع دولة أخرى ولكن لا. لديها 161 كم (100 ميل) خط ساحلي. كما يدعي البلاد 22 كم مزيد (12 نمي) من البحر الإقليمي و44 كم (24 نمي) المنطقة المتاخمة. أكبر الجزر جزيرة البحرين هي البحرين، جزيرة المحرق، جزيرة أم النعسان، جزيرة سترة. البحرين لديها شتاء معتدل وصيف حار جدا الرطبة. وتشمل الموارد الطبيعية في البلاد كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي وكذلك الأسماك في المياه البحرية. يشكل الأراضي الصالحة للزراعة 2.82% فقط من المساحة الكلية.

92% من البحرين الصحراوية مع الجفاف الدورية والعواصف الترابية المخاطر الطبيعية الرئيسية للبحرينيين. وتشمل القضايا البيئية التي تواجه البحرين التصحر الناتجة عن تدهور الأراضي الصالحة للزراعة محدودة، وتدهور المناطق الساحلية (اضرار في السواحل والشعاب المرجانية، والنباتات البحرية) الناتجة عن تسرب النفط وتصريفات أخرى من الناقلات الكبيرة، مصافي النفط، ومحطات التوزيع، واستصلاح الأراضي بشكل غير قانوني في أماكن مثل خليج توبلي. أدى القطاعات الزراعية والمحلية على الاستفادة من الدمام المياه الجوفية، والمياه الجوفية الرئيسية في البحرين، إلى تملح من قبل الهيئات المالحة والمياه المالحة المجاورة. حددت دراسة الكيميائي مواقع مصادر المياه الجوفية وتملح حددت مناطق نفوذهم. ويشير التحقيق إلى أن نوعية المياه الجوفية بشكل ملحوظ حيث يتم تعديل تدفقات المياه الجوفية من المناطق الشمالية الغربية من البحرين، حيث يتلقى طبقة المياه الجوفية المياه من خلال التدفق تحت سطح الأرض الوحشي من شرق المملكة العربية السعودية، إلى الأجزاء الجنوبية والجنوبية الشرقية. ويتم تحديد أربعة أنواع من تملح المياه الجوفية: المياه المالحة تصل التدفق من المناطق الكامنة في الماء الأجاج في مناطق شمال ووسط وغرب وشرق؛ تسرب مياه البحر في المنطقة الشرقية؛ تسرب المياه السبخة في المنطقة الجنوبية الغربية؛ وتدفق عودة الري في منطقة محلية في المنطقة الغربية. وتناقش أربعة بدائل لإدارة نوعية المياه الجوفية التي تتوفر للسلطات المياه في البحرين وتقترح المجالات ذات الأولوية، وبناء على نوع ومدى كل مصدر الملوحة، بالإضافة إلى استخدام المياه الجوفية في تلك المنطقة.

تم تسجيل أكثر من 330 نوعا من الطيور في أرخبيل البحرين ، 26 نوعا منها يتكاثر في البلاد. الملايين من الطيور المهاجرة تمر عبر منطقة الخليج في أشهر الشتاء والخريف. واحد الأنواع المهددة بالانقراض عالميا ، شلاميدوتيس المتموجة، هو مهاجر العادية في الخريف. والعديد من الجزر والبحار الضحلة البحرين مهمة على الصعيد العالمي ل تربية من فالشركركس نيجرجلرس مسكوكة من الطيور، تم تسجيل ما يصل إلى 100،000 زوجا من هذه الطيور على جزر حوار. تم العثور على الأنواع فقط 18 من الثدييات في البحرين، والحيوانات مثل الغزلان والأرانب الصحراوية والقنافذ شائعة في تم اصطيادها البرية ولكن المها العربي من الانقراض في الجزيرة. سجلت 25 نوعا من البرمائيات والزواحف، فضلا عن 21 نوعا من الفراشات و307 نوع من النباتات. والبيئة الحيوية البحرية متنوعة وتشمل الأعشاب البحرية واسعة النطاق سرير والمسطحات الطينية، والشعاب المرجانية غير مكتمل وكذلك الجزر البحرية. الأعشاب البحرية أسباب تستخدم علفا مهما بالنسبة لبعض الأنواع المهددة بالانقراض مثل أبقار البحر والسلاحف الخضراء. وفي عام 2003 ، حظرت البحرين القبض على الأبقار البحر والسلاحف البحرية والدلافين ضمن مياهها الإقليمية.

توفر منطقة جزر حوار محمية التغذية والتربية أساس قيمة لمجموعة متنوعة من الطيور البحرية المهاجرة، وهو موقع معترف بها دوليا ل هجرة الطيور. مستعمرة تربية سقطرى الغاق على جزر حوار هي الأكبر في العالم، تستخدم علفا لل أبقار البحر وحول الأرخبيل تشكل ثاني أكبر تجمع الأطوم بعد أستراليا.

البحرين لديها خمسة مناطق محددة المحمية، أربعة منها هي البيئات البحرية وهم:-

البحرين لديها مطار دولي رئيسي واحد، ومطار البحرين الدولي الذي يقع في جزيرة المحرق، في الشمال الشرقي. التعامل مع المطار أكثر من 100،000 رحلة جوية وأكثر من 8 ملايين مسافر في عام 2010. الناقل الوطني لمملكة البحرين، وتعمل شركة طيران الخليج والقواعد نفسها في مطار البحرين الدولي.

البحرين لديها شبكة طرق متطورة، ولا سيما في المنامة. اكتشاف النفط في 1930 في وقت مبكر تسارع إنشاء الطرق والطرق السريعة متعددة في البحرين، وربط العديد من القرى المعزولة، مثل البديع، إلى المنامة.

إلى الشرق، وترتبط بجسر المنامة إلى المحرق منذ عام 1929 ، تم بناء الجسر الجديد في عام 1941 الذي حل محل الجسر الخشبي القديم. حاليا هناك ثلاثة جسور الحديثة التي تربط الموقعين. العبور بين الجزيرتين بلغت ذروتها بعد بناء مطار البحرين الدولي في عام 1932. بنيت الطرق الدائري والطرق السريعة في وقت لاحق للاتصال المنامة إلى قرى المحافظة الشمالية ونحو بلدات في وسط وجنوب البحرين.

ترتبط الجزر الرئيسية الأربعة وجميع البلدات والقرى التي كتبها الطرق التي شيدت بشكل جيد. كان هناك 3،164 كم (1،966 ميل) من الطرق في عام 2002، منها 2،433 كم مهد (1،512 ميل). الجسر تمتد أكثر من 2.8 كم (2 ميل) ، وربط جزيرة المحرق المنامة مع، وجسر آخر ينضم سترة إلى الجزيرة الرئيسية. جسر الملك فهد، وقياس 24 كم (15 ميل) ، يربط البحرين مع البر الرئيسى المملكة العربية السعودية عبر جزيرة أم النعسان. تم الانتهاء منه في ديسمبر كانون الاول عام 1986، وبتمويل من المملكة العربية السعودية. في عام 2008 ، كان هناك 17743495 راكبا تمر عبر الجسر.

ميناء البحرين من ميناء سلمان هو الميناء الرئيسي للبلاد ويتكون من 15 رصيفا. وفي عام 2001 ، كانت البحرين تمثل الأسطول التجاري من ثماني سفن من 1،000 جي آر تي أو أكثر، بلغ مجموعها 270784 حمولتها. السيارات الخاصة وسيارات الأجرة الوسيلة الأساسية للنقل في المدينة.

بدأ قطاع الاتصالات في البحرين رسميا في عام 1981 مع تأسيس شركة البحرين للاتصالات أول وبتلكو وحتى عام 2004 ، واحتكر القطاع. في عام 1981، كان هناك أكثر من 45،000 الهواتف في استخدامها في البلاد. بحلول عام 1999 ، كان أكثر من 100،000 بتلكو عقود الهواتف النقالة. وفي عام 2002 ، تحت ضغط من الهيئات الدولية، نفذت البحرين قانون الاتصالات والتي تضمنت إنشاء هيئة مستقلة لتنظيم قطاع الاتصالات. وفي عام 2004 ، زين (بدأت نسخة باعادة تسمية من إم تي سي فودافون) عمليات في البحرين في عام 2010 ,فيفا (المملوكة من قبل مجموعة الاتصالات السعودية) تصبح الشركة الثالثة لتقديم خدمات الهاتف النقال.

وقد تم ربط البحرين إلى شبكة الإنترنت منذ عام 1995 مع لاحقة المجال في البلاد البوسنة والهرسك. النتيجة الربط في البلاد (إحصائية والذي يقيس كلا من الوصول إلى الإنترنت والثابتة وخطوط الهاتف المحمول) هو 210.4 في المئة للشخص الواحد، في حين أن المتوسط الإقليمي في دول الخليج هو 135.37 في المئة. وقد ارتفع عدد مستخدمي الإنترنت في البحرين من 40،000 في عام 2000 إلى 250،000 في عام 2008, أو 5،95 حتي 33 في المئة من السكان. اعتبارا من أغسطس عام 2013، الهيئة رخصت 22 مزودو خدمات الإنترنت.

النيابة البحرينية مخاطر الصحفيين عن الجرائم التي تشمل " تقويض " الحكومة والدين. الرقابة الذاتية على نطاق واسع. تم استهداف الصحفيين من قبل المسؤولين أثناء الاحتجاجات المناهضة للحكومة في عام 2011. وقد أقال ثلاثة محررين من المعارضة الوسط (صحيفة بحرينية) اليومية وتغريم وقت لاحق ل نشر أنباء "كاذبة". تم طرد العديد من المراسلين الأجانب.

معظم المذيعين المحلية هي التي تديرها الدولة. وجدت لجنة تحقيق مستقلة، أنشئت للنظر في الاضطرابات، أن التغطية الإعلامية كانت الدولة في بعض الأحيان التهابات. قالت انها عانت جماعات المعارضة من عدم الوصول إلى وسائل الإعلام الرئيسية، وأوصت بأن الحكومة " النظر في تخفيف الرقابة ". تستضيف مملكة البحرين في قناة أخبار العرب تمولها السعودية، ومن المتوقع أن تطلق في ديسمبر كانون الاول 2012. وسوف يستند عليه في المخطط " مدينة دبي للإعلام ". محطة الفضائية المعارضة، والوا التلفزيون، وتعمل من لندن ولكن وجدت إشاراته المحظورة.

بحلول ديسمبر 2011، كان 694،000 البحرين مستخدمي الإنترنت. منصة " يوفر مساحة حرة ترحيب للصحفيين، على الرغم من واحد التي تم مراقبتها على نحو متزايد " ، وفقا ل منظمة مراسلون بلا حدود. أهداف تصفية صارمة السياسية وحقوق الإنسان والمواد الدينية والمحتويات التي يعتبرها الطلبة فاحشة. كانت المدونين ومستخدمي الإنترنت الأخرى بين المعتقلين خلال الاحتجاجات في عام 2011.

تعتبر البحرين من الدول السباقة في الخليج إلى تحويل تلفزيون البحرين إلى هيئة إذاعة وتلفزيون البحرين.
قنوات تلفزيونية حكومية
قنوات تلفزيونية خاصة

قنوات إذاعية



يتميز مناخ البحرين بقلة الأمطار وحرارة الشمس وشدة الرطوبة حيث يكون في البحرين ما يعرف بالارهاق الحراري وهو شدة الحرارة وشدة الرطوبة. تشهد البحرين فصلين أساسيين في السنة تتفاوت فيهما درجات الحرارة وهما:

الأمطار القليلة التي تسقط في البحرين تجعل النباتات الطبيعية قليلة وهي لا تختلف عما ينبت في سائر دول الخليج العربي وهذه النباتات من الأنواع القادرة على تحمل الجفاف، وتتمثل ببعض الأعشاب والشجيرات.

وتقل الحيوانات البرية في البحرين لقلة الماء والنبات، ومن حيوانات البحرين البرية: الغزال والأرنب والنمس الضب. الطيور البرية قليلة أيضًا في البحرين، وهي على نوعين هما:

يشكل البحرينيون 46% من السكان بينما يشكل غير البحرينيين 54% من السكان، حسب سنة 2010.

في عام 2010، نما عدد سكان البحرين إلى 1.2 مليون نسمة، منها 568،399 كانت البحريني و666172 وغير المواطنين. وكان قد ارتفع من 1.05 مليون (517368 غير المواطنين) في عام 2007، وهو العام الذي عبرت سكان البحرين حاجز المليون. على الرغم من أن الغالبية العظمى من السكان عرب، وعدد كبير من الناس من جنوب آسيا يعيشون في البلاد. في عام 2008، عاش ما يقرب من 290،000 من الرعايا الهنود في البحرين، مما يجعلها أكبر جالية في البلاد.

البحرين هي رابع دولة ذات سيادة الأكثر كثافة سكانية في العالم ذات الكثافة السكانية من 1،646 نسمة لكل KM2 في عام 2010. والدول ذات السيادة فقط مع الكثافة السكانية هي أكبر الدول المدينة. ويتركز جزء كبير من هذه الفئة من السكان في شمال البلاد مع المحافظة الجنوبية كونها جزء الأقل كثافة سكانية. شمال البلاد هو تحضرا بحيث يعتبر من قبل بعض لتكون منطقة حضرية كبيرة واحدة.

البحرين هي دولة إسلامية مما جعل من الإسلام دينها الرسمي. ويشكل المسلمون في البحرين غالبية السكان إذ يبلغ عددهم مايعادل 89.2% من إجمالي السكان، وتشكل المسيحيون 9% من السكان، بينما يعتنق 9,8% من السكان ديانات أخرى. لا توجد هناك أرقام رسمية لنسبة الشيعة والسنة بين المسلمين في البحرين. على الرغم من ذلك، كشفت وثيقة بحرينية رسمية صادرة عن الجهاز المركزي للإحصاء والمعلومات عن دراسة قام بها فريق بحثي خاص خلال الفترة من 4 يوليو/ تموز وحتى 15 نوفمبر/ كانون الأول 2010، أن نسبة المواطنين السنة من إجمالي مواطني البلاد تعادل 51%، في حين توقفت نسبة الطائفة الشيعية عند 49%. لكن في تقرير نشرته صحيفة نيويورك بوست الأمريكية، إوردت الصحيفة أن ما يقرب 65-75% في المئة من المسلمين البحرينيين هم من الشيعة واللذين يمثلون الاغلبية.

هناك الطائفة المسيحية المحلية في البحرين. عدد المواطنين البحرينيين المسحيين يقارب 1،000 شخص. غالبية المواطنين البحرينيين المسيحيين يميلون إلى أن يكونوا من المسيحيين الأرثوذكس، مع أكبر كنيسة من قبل أعضاء كونها الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية. المسيحيين يتمتعون بالحرية الدينية والاجتماعية على قدم المساواة، والبحرين لديها العديد من أعضاء المسيحية في الحكومة البحرينية. المغتربين المسيحيين يشكلون غالبية المسيحيين في البحرين، في حين البحرينيين المسيحيين الأم (الذين يحملون الجنسية البحرينية) يشكلون مجتمع أصغر. Alees سمعان، والسفير البحريني الحالي في المملكة المتحدة هو مسيحي الأصل. كما أن الجالية اليهودية المحلية في البحرين يبلغ عددها سبعة وثلاثين من المواطنين البحرينيين. مصادر مختلفة نذكر الجالية اليهودية المحلية في البحرين بأنها 36-50 من الناس, تنشط اليهود البحرينيين في المجال السياسة. انتخب رجل أعمال يهودي، إبراهيم داود نونو، في مجلس الشيوخ المعين من البرلمان (مجلس الشورى). في عام 2008 ، وكان اسمه السياسي البحريني يهودية، هدى نونو سفيرة البحرين لدى الولايات المتحدة. لديه. هناك في البحرين أيضا الجامعة البهائية الأصلية. البهائيين يشكلون ما يقارب من 1% من مجموع السكان في البحرين.

بسبب تدفق المهاجرين والعمال الضيوف من البلدان غير مسلم، مثل الهند والفلبين وسريلانكا، النسبة الإجمالية للمسلمين في البلاد قد انخفض في السنوات الأخيرة. وفقا لتعداد عام 2001 ، 81.2% من وكان سكان البحرين مسلم، كان 10% من المسيحيين، ويمارس 9.8% الهندوسية أو الأديان الأخرى. سجلات تعداد عام 2010 أن نسبة المسلمين قد انخفضت إلى 70.2% (فإن تعداد عام 2010 لا يفرق بين الأديان ). 

يوصف أحيانا البحرين بأنها " لايت الشرق الأوسط " بسبب مزيج من البنية التحتية الحديثة مع هوية الخليج العربي. بينما الإسلام هو الدين الرئيسي، ومن المعروف البحرينيين للتسامح تجاه ممارسة الأديان الأخرى.

وخففت القواعد المتعلقة بالزي الإناث عموما بالمقارنة مع جيرانها الإقليميين؛ الزي التقليدي للمرأة وعادة ما تشمل الحجاب أو العباءة على الرغم من أن الذكور بالزي التقليدي هو الثوب الذي يتضمن أيضا أغطية الرأس التقليدية مثل كوفية، الغترة والعقال. الملابس الغربية هو أمر شائع في البلاد.

البحرين مصدقة المثلية الجنسية في عام 1976، بما في ذلك اللواط من نفس الجنس. وجها آخر من الانفتاح في البحرين هو وضع البلاد باعتبارها ناشر الكتاب أغزر في العالم العربي، مع 132 الكتب التي نشرت في عام 2005 ل يبلغ عدد سكانها 700،000. في المقارنة، بلغ متوسط 2005 لل عالم العربي بأكمله سبعة كتب نشرت لكل مليون شخص، وفقا ل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي.

تعتبر الحركة الثقافية في البحرين من أكثر الحركات الثقافية نشاطًا في منطقة الخليج العربي، فمنذ العشرينيات دخل التعليم دولة البحرين، وأخذت شرائح المجتمع بالتواصل مع الثقافة المحيطة، من خلال المجلات والدوريات العربية، مما ساعد على بناء قواعد ثقافية جيدة، تحصد البحرين اليوم نتاج هذه الفترة، فهناك الكثير من المسارح كمسرح أوال ومسرح جلجامش ومسرح الصواري، بجانب دور الثقافة كأسرة الأدباء والكتاب البحرينية، ومركز شيخ إبراهيم، والملتقى الثقافي الأهلي، وكذلك بالنسبة للنشاط الفني سواء في الموسيقى أو الرسم، فهناك أكثر من جمعية تهتم بتطوير الكادر البحريني، ووضعه في السياق الحضاري بجانب أخوة في مساحة الكون.

تعتبر الحركة الموسيقية والفنية في البحرين من أكثر الحركات نشاطا في دول الخليج العربي ولكن يؤخد عليها بانعدام الدعم المادي من الجهات المختصة.

ظهرت الحركة الفنية البحرينية الحديثة في 1950، مع إنشاء نادي الفنون والآداب في عام 1952. خدم النادي كمجموعة مظلة للفنانين المحترفين والهواة، والموسيقيين، والجهات الفاعلة في البحرين. في عام 1956، أول عقدت معرض فني في العاصمة البحرينية المنامة. التعبيرية والسريالية، فضلا عن فن الخط العربي هي أشكال شعبية الفنية في البلاد. وقد اكتسب شعبية التعبيرية التجريدية في العقود الأخيرة.

مسرح البحرين في شكله الحالي نشأ في أوائل القرن 20، بعد إدخال التعليم النظامي في البلاد. لو كانت مسرحيات الظل وعروض الدمى واسعة الانتشار سابقا في البحرين، وأدخلت على النمط الأوروبي مسرحيات الدراما لأول مرة في المدارس والمسرحيات التي كتبها المسرحيين العرب سيتم في وقت لاحق تضمينها في المناهج الدراسية.

كما أصبح المجتمع المدني أكثر اهتماما في المسرح وتتأثر أمثال توفيق الحكيم وسعد الله ونوس، شهدت البحرين عصر ذهبي من 1970 من الكتاب المسرحيين مثل علي الشرقاوي، إبراهيم العريض، عقيل سوار ويوسف الحمدان. يستضيف البلاد ثلاث شركات المسرح ملحوظة. مسرح أوال، الجزيرة المسرح والشركات الصواري المسرح. في عام 2012، تم افتتاح المسرح الوطني 1001 الجذور البحرين.

توجد عدة شركات ومؤسسات مسرحية ومنها:-

اللغة العربية هي اللغة الرسمية في البحرين، على الرغم من أن اللغة الإنجليزية تستخدم على نطاق واسع. البحراني العربية هي لهجة الأكثر انتشارا للغة العربية، رغم أن هذا يختلف قليلا من اللغة العربية الفصحى. العربية تلعب دورا هاما في الحياة السياسية، و، وفقا للمادة 57 (ج) من دستور البحرين، يجب أن يكون النائب يجيد اللغة العربية للوقوف عن البرلمان. بين السكان البحرينيين وغير البحرينيين، وكثير من الناس يتحدثون الفارسية، اللغة الرسمية في إيران، أو الأردية، وهي اللغة الرسمية في باكستان. والنيبالية أيضا تحدث على نطاق واسع في العمال النيباليين والمجتمع جورخا الجنود. ويتحدث المالايالامية والتاميل والهندية بين الجاليات الهندية كبيرة. العديد من المؤسسات التجارية وعلامات الطرق هي ثنائية اللغة، وعرض باللغتين العربية والإنجليزية.

كان التعليم بالبحرين في مطلع القرن العشرين مقصورًا على الكتاتيب فقط وهي بيوت تعليمية تقليدية هدفها تعليم قراءة القرآن، ولم تكن تلك الكتاتيب تحقق كفاية تعلمية تناسب التطور العلمي بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، فقد تغيرت الأمور وأدى انفتاح البحرين إلى إحداث تغييرات سياسية واجتماعية كبيرة فيها، ونتج عن ذلك انبثاق الوعي الثقافي والاجتماعي بين أفراد مجتمع البحرين، وبحكم ذلك ظهرت الحاجة إلى إنشاء معاهد تعليمية حديثة تختلف عن الكتاتيب من حيث نظمها ومناهجها وأهدافها.

قبيل سنة 1919م تشاور أهل الرأي في جزيرة المحرق وأجمعوا على ضرورة العمل لإنشاء مدرسة نظامية، فبارك شيوخ البلاد هذا النداء واكتتبوا لصالح المشروع وبُدئ العمل المنظم وتأسست مدرسة الهداية الخليفية للبنين في سنة 1919م في المنطقة الشمالية من مدينة المحرق.

هذا وقد قام بإنشاء هذه المدرسة لجنة من الأهالي برعاية الشيخ عبد الله بن عيسى آل خليفة وزير المعارف السابق بمساعدة التبرعات التي جمعت لهذا الغرض. وفي سنة 1926م قامت اللجنة الأهلية المشرفة على التعليم آنذاك بتأسيس المدرسة الثانوية للبنين في مدينة المنامة(عاصمة البحرين).

ولم تكن الفتاة في البحرين بمنأى عن التعليم، فقد سنحت لها فرصة التعليم النظامي بعد أن استشعر الأهالي بضرورة التعليم للبنات كضرورته للبنين، لذا افتتحت أول مدرسة نظامية للبنات في سنة 1928م أطلق عليها مدرسة الهداية الخليفية للبنات.

ونظرًا للصعوبات المالية والإدارية التي واجهت اللجنة المشرفة على التعليم عمدت الحكومة سنة 1930م إلى تولي مسؤولية هذه المدارس ووضعتها تحت إشرافها المباشر في مسمى وزارة التربية والتعليم.

في سنة 2004 دخل التعليم في مملكة البحرين مرحلة التكنولوجيا وذلك من خلال مشروع الملك حمد لمدارس المستقبل والتي تهدف لربط جميع مدارس البحرين بالشبكة الإلكترونية وتفعيل التعلم الإلكتروني ليكون داعما أساسيا للتعليم. والهدف الأساسي لهذا المشروع هو تفعيل التعليم في كل مكان في كل زمان، وصار التلعيم إلزامي ومجاني لكل بحريني، وانتشرت المدارس في جميع أنحاء المدن للجنسين.

ومؤخراً في عام 2006 تأسس معهد الإدارة العامة بموجب المرسوم رقم (65) لسنة 2006 الصادر عن حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين في 28 يونيو 2006.
ويهدف المعهد إلى تطوير الإدارة العامة والتدريب في وزارات ومؤسسات الدولة، والإسهام في إعداد وتدريب العاملين فيها، وفقاً لمتطلبات برامج التدريب والتطوير والأبحاث والعمل الاستشاري الذي يقره مجلس إدارة المعهد على نحو يكفل الارتقاء بمستوى الإدارة العامة ودعم خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية.




المملكة لديها يسمى عسكرية صغيرة مجهزة تجهيزا جيدا ولكن قوة دفاع البحرين (BDF) ، الذين يبلغ عددهم حوالي 13،000 فرد. والقائد الأعلى للجيش البحريني هو الملك حمد بن عيسى آل خليفة ونائب القائد الأعلى هو ولي العهد، سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة.

تم تجهيز BDF في المقام الأول مع أجهزة الولايات المتحدة الأمريكية، مثل فالكون F16 المقاتلة، مقاتلة F5 الحرية، UH 60 بلاك هوك ودبابات M60A3 ، ويو اس اس السابقين جاك ويليامز، والتي سميت فئة الفرقاطة أوليفر هازارد بيري RBNS سبها.

حكومة البحرين لديها علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة، بعد أن وقعت اتفاقية تعاون مع الولايات المتحدة العسكرية وقدمت الولايات المتحدة قاعدة في الجفير منذ 1990 في وقت مبكر، على الرغم من وجود البحرية الأمريكية موجودة منذ عام 1948. هذا هو منزل من مقر لل قائد، الولايات المتحدة القوات البحرية القيادة المركزية (COMUSNAVCENT) / الولايات المتحدة الاسطول الخامس (COMFIFTHFLT), وحول 6،000 العسكريين في الولايات المتحدة.

تزدهر السياحة في البحرين وخصوصًا في السنوات الأخيرة. ومعظم السياح يأتون من الدول الخليجية المجاورة بحكم الجسر مع المملكة العربية السعودية وذلك خاصة بعد بدأ السماح بالمرور بالبطاقة المدنية، بالإضافة إلى سياح من دول مختلفة. وأحد أسباب هذا الازدهار المعالم السياحية التي يعود أصلها للحضارات القديمة مثل حضارة دلمون التي كانت في المنطقة. هذا بالإضافة إلى بعض المعالم الحديثة التي أثرت الحركة السياحية في البحرين، وكذلك سباقات الخيول وسباقات السيارات والفورملا 1. وأيضًا كثرة الأسواق الشعبية وأسواق الذهب.والملاهي الليلية كما يعود ذلك للأمان النفسي مقارنه ببقية دول العالم ولأخلاق شعب البحرين التي تحبب الزائر في رحلته.

المتاحف

القلاع الأثرية

أخرى




توجد بالبحرين أكبر مقبرة تاريخية بالعالم وهي على شكل روابي (تلال) وتسمى مقابر عالي مختلفة الحجم والشكل. وتوجد بمنطقة عالي بالمحافظة الوسطى، ولهذه المقابر تأريخ عريق قديم منذ عهد حضارة دلمون. حيث كان الدلمونيون يدفنون موتاهم في تلك التلال وهي (قبور) ويدفنون معهم حاجياتهم النفيسة والثمينة، كما يدفنون معهم جِـِراب الماء الفخارية، والمقتنيات الثمينة ظنًا منهم واعتقادا أن هذا الميت قد يعود للحياة في أي لحظة. 

من أشهر المقاصد السياحية في البحرين

الحدائق والمنتزهات




المجمعات التجارية
تعد المجمعات التجارية أحد أهم مقومات السياحة في البحرين، وهذه عينة من مجمعات البحرين:



الشواطئ
يوجد بالبحرين عدة شواطئ ومنها:





الكورنيشات

منشئات أخرى


البحرين لديها نظام الرعاية الصحية الشاملة، التي يعود تاريخها إلى عام 1960. الرعاية الصحية التي توفرها الحكومة مجانا للمواطنين البحرينيين والمدعم ل غير البحرينيين. وشكلت نفقات الرعاية الصحية ل 4.5% من الناتج المحلي الإجمالي في البحرين، وفقا لمنظمة الصحة العالمية. الأطباء البحرينية والممرضات تشكيل غالبية القوة العاملة في البلاد في قطاع الصحة، على عكس دول الخليج المجاورة. وكان أول مستشفى في البحرين ومستشفى الإرسالية الأمريكية، الذي افتتح في عام 1893 كما مستوصف. المستشفى العام الأول كان، وكذلك المستشفى الجامعي، لفتح في البحرين مجمع السلمانية الطبي، في حي السلمانية المنامة، في عام 1957. المستشفيات الخاصة موجودة أيضا في جميع أنحاء البلاد، مثل مستشفى البحرين الدولي.

متوسط العمر المتوقع في البحرين هو 73 للذكور و76 للإناث. بالمقارنة مع العديد من البلدان في المنطقة، وانتشار الإيدز وفيروس نقص المناعة منخفضة نسبيا. الملاريا والسل (TB) لا تشكل مشاكل كبيرة في البحرين، لا المرض الأصليين للبلاد. ونتيجة لذلك، انخفضت حالات الملاريا والسل في العقود الأخيرة مع حالات تقلصات بين المواطنين البحرينيين أصبحت نادرة. ترعى وزارة الصحة حملات التطعيم ضد السل العادية وغيرها من الأمراض مثل التهاب الكبد ب.

والبحرين التي تعاني حاليا من وباء السمنة 28.9% من جميع الذكور و38.2% من مجموع الإناث تصنف على أنها بدينة. كما أن البحرين واحدة من أعلى معدلات انتشار مرض السكري في العالم (المكان 5) ، مع أكثر من 15% من السكان البحرينيين الذين يعانون من هذا المرض، ويمثل 5% من الوفيات في البلاد. تمثل الأمراض القلبية الوعائية 32% من جميع الوفيات في البحرين، ويجري رقم واحد سبب للوفاة في الدولة (الكائن الثاني السرطان). المنجلية فقر الدم المنجلي والثلاسيميا هي السائدة في البلاد، مع دراسة خلصت إلى أن 18% من البحرينيين يحملون فقر الدم المنجلي في حين أن 24% من حاملي الثلاسيميا.






</doc>