<doc id="292719" title="ماجد الكدواني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292719">
ماجد الكدواني

ماجد الكدواني (10 ديسمبر 1967 -)، ممثل مصري من أهم أفلامه جاي في السريع وشيكامارا وحرامية في تايلاند.

الدراسة : بكالوريوس فنون جميلة و بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية
ممثل عمل في المسرح والتليفزيون والسينما – واشتهر بأداء الأدوار الكوميدية ولمع أكثر في السينما.

بدأ "ماجد الكدواني" مسيرته الفنية، أثناء دراسته في معهد الفنون المسرحية الذي التحق به بعد دراسته للديكور بكلية الفنون الجميلة جامعة المنيا، بدأ مسيرته بعدد من مسرحيات الهواة، قبل أن يشارك في عدد من الأعمال التلفزيونية مثل "القنقد" و"نحن لا نزرع الشوك".



</doc>