<doc id="103638" title="معهد وايزمان للعلوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103638">
معهد وايزمان للعلوم

معهد وايزمان للعلوم (بالعبرية: מכון ויצמן למדע) هو معهد موجود في إسرائيل مشهور عالميا للتعليم العالي والبحث، يقع في رحوفوت في إسرائيل، ويختلف عن غيره من الجامعات الإسرائيلية في أنه يوفر برامج لدراسة العليا فقط ويقتصر على تعليم العلوم الطبيعية فقط.

تأسس في عام 1934 على يد حاييم وايزمان تحت اسم "دانيال سييف للبحوث" ثم تمت توسعته وأعلن رسميا "معهد وايزمان للعلوم"نسبة إلى حاييم وايزمان رئيس الدولة الأول فقط في 2 نوفمبر 1949. بعد مزيد من التوسع في المعهد واعتماد على الدراسات العليا، يوصف المعهد الآن بدرجة كبيرة كجامعة بحثية فقط، ويعمل فيه الآن نحو 2.500 شخص من الطلاب والموظفين ويوفر درجات الماجستير والدكتوراه في الرياضيات، الفيزياء، الأحياء، الكيمياء، الكيمياء الحيوية، علوم الحاسب، فضلًا عن المزيد من التخصصات والبرامج الأخرى.

اثنان من أعضاء هيئة التدريس في قسم علوم الحاسب هما أمير بنويلي والمُشفّر آدي شامير منحا جائزة تورنغ (وهي تعد معادلة لجائزة نوبل).





</doc>