<doc id="630923" title="دوري المحترفين السعودي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630923">
دوري المحترفين السعودي

الدوري السعودي لكرة القدم يُعرف باسم دوري المحترفين السعودي وقد عُرف سابقاً بمُسمّى الدوري السعودي الممتاز وهي البطولة الرئيسية لكرة القدم في المملكة العربية السعودية. لعبت أول بطولة دوري سعودي لكرة القدم في عام 1951 حيث قامت الجهة الرسمية المشرفة على كرة القدم في البلاد وزارة الداخلية السعودية "آنذاك" بتنظيم بطولة بنظام الدوري بمسمى "دوري كأس وزارة الداخلية" وحصل على البطولة نادي إتحاد جدة، وتوقفت البطولة لمدة ستة أعوام ثم عادت من جديد بعد أن تأسس الإتحاد السعودي لكرة القدم في عام 1957 وأصبح الإتحاد السعودي لكرة القدم هو الجهة الرسمية المشرفة على رياضة كرة القدم في السعودية، ولعبت البطولة تحت إشراف الإتحاد السعودي لكرة القدم بشكل مشتت ومقسم بالمناطق بمسمى "الدوري السعودي على كأس الملك"، واستمر 27 موسماً من عام 1957-1974، وقد أحرز نادي الوحدة من مدينة مكة المكرمة أول بطولة دوري سعودي لكرة القدم "بمسمى الدوري العام على كأس الملك" ثم تم توحيده عام 1975 بمسمى "الدوري الممتاز على الدرع"، ولعبت أول نسخة منه بمسمى "الدوري التصنيفي" لأن الفرق كان يتم تصنيفها كدرجة ممتازة أو كدرجة أولى بحسب نتائجها في ذلك الموسم من الدوري السعودي، ومن ثم في عام 1991 م تغير مسماه إلى كأس دوري خادم الحرمين الشريفين بعد استحداث نظام "المربع الذهبي". وفي 2007 تم إلغاء المربع الذهبي وتسميته بالمسمى الحالي،

قنوات التلفزيون السعودي الرسمي بشكل دائم ولفترات متقطعة قنوات راديو وتلفزيون العرب اللتي يطلق عليها إختصاراً اسم ART وقناة أوربت وتلفزيون الشرق الأوسط التي يطلق عليها إختصاراً MBC وقناة لاين سبورت وقنوات beIN Sports .

وقعت شركة زين عقداً مع هيئة دوري المحترفين السعودي التابعة للاتحاد السعودي لكرة القدم ينص على رعاية شركة زين للدوري السعودي لمدة خمسة أعوام من بداية موسم 2009/2010 كشركة راعية إلى (دوري زين للمحترفين السعودي) وكما يحق للشركة الراعية وضع شعارها على أطقم الحكام وعلى أكتاف أطقم اللاعبين وبعض الجهات المعينة في الملاعب، وفازت شركة عبد اللطيف جميل بحقوق رعاية الدوري بدءا من موسم 2013\2014 

الحائز على لقب الدوري يتأهل إلى دوري أبطال آسيا مع صاحبي المركز الثاني والثالث في الدوري بالإضافة إلى بطل كأس الملك، واذا كان بطل هذه البطولة أحد الثلاثة الأوائل في الدوري فإنه يتأهل صاحب المركز الرابع مع الثلاثة إلى بطولة دوري أبطال آسيا والتي تقام بواسطة الإتحاد الآسيوي لكرة القدم.

"أول بطولة رسمية بنظام الدوري موسم 1950-1951"
لعبت أول بطولة سعودية رسمية بنظام الدوري "النقاط" في عام 1951 حيث قامت الجهة الرسمية المشرفة على كرة القدم في البلاد وزارة الداخلية السعودية "آنذاك" بتنظيم بطولة بنظام الدوري بمسمى كأس الأمير عبدالله الفيصل (وزير الداخلية آنذاك) "دوري كأس وزارة الداخلية" وحصل على البطولة نادي إتحاد جدة

يخطئ كثير من الصحفيين في تاريخ بداية مسابقتي الدوري السعودي ،ودوري الكأس. ووفقا للمنهج الذي اعتمدنا عليه والمبني على قوانين التاريخ فإن البطولتين بدأتا عام 1377 هجري (1957 م) وهذا ما لمسناه عندما أرخ الفيفا لتأسيس بطولة كأس العالم في عام 1930 رغم آنه لم تشترك في البطولة الأولى سوى قارتي أوروبا والأمريكيتين فقط، وكذلك حينما قررت المملكة العربية السعودية أن تحتفل في عام 1419 هجرية بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس المملكة وهو العام الذي دخل فيه الملك عبد العزيز مدينة الرياض، وهكذا تم تحديد تاريخ بداية تأسيس كأس الخليج الذي بدأ في عام 1970 م بأربع منتخبات فقط. وبالمثل فقد بدأ الدوري السعودي العام في عام 1957 بين أندية مكة وجدة ثم أندية الرياض ثم أندية المنطقة الشرقية ثم أندية القصيم ثم أندية حائل... وكانت دوريات المناطق عبارة عن تصفيات للوصول إلى نهائيات الدوري السعودي العام لكرة القدم بمسمى كأس الملك ، حيث يتأهل متصدر كل دوري منطقة إلى المرحلة النهائية اللتي كانت بمسمى الدوري السعودي العام لكرة القدم على كأس الملك ولم تكن دوريات المناطق بطولات مثلما يعتقد البعض إنما كانت تصفيات للصعود للمرحلة النهائية من الدوري العام
و بدأت أول مباراة في الدوري العام على كأس الملك في تمام الساعة 5:10 عصرا من يوم الجمعة ١٤ جمادي الأولى 1377 وكانت بين الاتحاد من جدة والشبيبة من مكة وانتهت بفوز الاتحاد 3-1.
و توج الوحدة بطلا لأول نسخة بعد فوزه على الاتحاد في النهائي 4-0، وثأر الاتحاد لهزيمته في أول بطولة بفوزه على الوحدة في نهائي البطولة لثلاث سنوات متتالية، وشاركت المنطقة الوسطى لأول مرة في عام 1962 وفاز الهلال باللقب من أول مشاركة بعدما تغلب على الوحدة في النهائي 3-2. ،

كانت بطولة الدوري لكرة القدم في السعودية حتى عام 1974 م (1394 هـ) تحتوي على بطولات مناطقيه. وفي ذلك العام تقرر توحيدها بنظام دوري النقاط على مستوى المملكة، على أن يكون على درجتين، الدرجة الممتازة والأولى.

ومن أجل تحديد الأندية المشاركة في الدرجتين قررت الجمعية العمومية السعودية لكرة القدم (الاتحاد السعودي لكرة القدم حالياً) في 7/9/1394 هـ إقامة الدوري التصنيفي من 16 نادياً من مختلف أنحاء المملكة مقسمة على مجموعتين، بحيث يتأهل الأربعة الأوائل من كل مجموعة إلى الدرجة الممتازة، ويشارك الأربعة الأواخر من كل مجموعة في دوري الدرجة الأولى.

وأقيم الدوري التصنيفي في موسم 1394-1395 هـ (1974-1975 م)، وضمت المجموعة الأولى أندية الهلال والأهلي والوحدة واليمامة(نادي الرياض حالياً) والاتفاق والأنصار والخليج والربيع، وضمت المجموعة الثانية أندية النصر والاتحاد والشباب والكفاح (حراء حالياً) والقادسية والنهضة وأحد وعكاظ.

وتأهلت أندية الهلال والأهلي والوحدة واليمامة والنصر والاتحاد والشباب والقادسية الدرجة الممتازة، وانضمت الأندية الثمانية الأخرى إلى دوري الدرجة الأولى..
وتقابل النصر والهلال على نهائي الدوري التصنيفي ليحقق النصر البطولة بعد الفوز بنتيجة 3 لـ 1

بدأ الدوري السعودي الممتاز (أو الدرجة الممتازة) في أواخر عام 1395 هـ ولكن تقرر إلغاؤه بعد 33 يوم بعد إغتيال الملك فيصل. ولذلك كانت الانطلاقة الفعلية للدوري عام 1396-1397 هـ، وانتهى بتحقيق نادي الهلال لأول لقب واستلامه درع الدوري. وفي الموسم التالي تم رفع عدد الفرق المشاركة من ثمانية إلى عشرة فرق.

وفي الموسم الثالث للدوري (1398-1399 هـ) تم السماح باللاعبين المحترفين الأجانب في الدوري، وكان أبرزهم كابتن المنتخب البرازيلي روبرتو ريفالينو الذي لعب لنادي الهلال.

وفي الموسم الخامس (1402 هـ) تقرر استبدال نظام الدوري بنظام (الدوري المشترك) لسنة واحدة فقط بسبب مشاركة المنتخب السعودي في تصفيات كأس العالم لذلك العام. وتم دمج أندية الدرجة الممتازة وأندية الدرجة الأولى في مسابقة واحدة من 20 فريقاً مقسمة إلى مجموعتين، بحيث يتأهل الأول والثاني من كل مجموعة إلى نصف النهائي من مباراة واحدة، ويلعب الفائزان مباراة نهائية. وحصل نادي الاتحاد على كأس البطولة بعد فوزه على نادي الشباب 1-0. وبنهاية الدوري المشترك قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم منع اللاعبين الأجانب من المشاركة في المسابقات السعودية.

وفي الموسم الثامن (1405 هـ) تم رفع عدد الفرق المشاركة من 10 فرق إلى 12 فريقاً. وفي الموسم الذي تلاه (1406 هـ) تم تقسيم فرق الدوري الممتاز إلى مجموعتين من ستة أندية، بحيث يتأهل صاحبا المركز الأول والثاني من كل مجموعة إلى الدوري النهائي، بينما تتنافس الأندية أصحاب المراكز الباقية في كل مجموعة مع نظرائيها في المجموعة الأخرى. أقيم الدورالنهائي بين الهلال والنصر والاتحاد والوحدة بنظام الدوري ذهاباً وإياباً وحصل الهلال على المركز الأول ودرع البطولة. وفي ذلك الموسم أقيمت المباريات على العشب الطبيعي لأول المرة.

وعاد الدوري بعد ذلك إلى نظام النقاط التقليدي واستمر على ذلك النحو حتى نهاية موسم 1410 هـ الذي فاز به نادي الهلال.

في الموسم الرابع عشر للدوري (1410 هـ) تم تغيير اسم المسابقة إلى (بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين) واستحداث نظام (المربع الذهبي) لتحديد بطل المسابقة، بحيث يخوض أصحاب المراكز الأربعة من مسابقة الدوري مرحلة نصف نهائي على طريقة خروج المغلوب ذهاباً وإياباً. ونص النظام أن يلعب صاحب المركز الأول مع صاحب المركز الثالث، وصاحب المركز الثاني مع صاحب المركز الرابع، ويلعب الفريقان الفائزان مباراة نهائية من مباراة واحدة على كأس الدوري بدلاً من درع الدوري القديم. وحصل نادي الشباب على البطولة بفوزه على النصر في المباراة النهائية في جدة بنتيجة 1-0. واستمر العمل بنظام المربع الذهبي ستة عشر موسماً بعد ذلك حتى تم إلغاؤه بنهاية موسم 1428 هـ - 2007 م.

وفي موسم 1413 هـ (1992-1993 م) تم تطبيق احتراف اللاعبين المحليين لأول مرة في تاريخ الكرة السعودية، وصار الدوري السعودي الممتاز من ذلك الوقت مسابقة شبه-محترفة، حيث صارت نسبة كبيرة من لاعبي كل نادي من اللاعبين المتفرغين تحت نظام الاحتراف. وفي ذلك الموسم أيضاً أعيد السماح للأندية في الدرجة الممتازة بجلب اللاعبين الأجانب، بواقع ثلاثة لاعبين أجانب لكل نادي. واشترط في البداية عدم مشاركة أكثر من لاعبين اثنين من الأجانب في وقت واحد، ثم تم السماح بمشاركة الثلاثة معاً في أي وقت.

وجرت بعد ذلك بعض التعديلات الطفيفة على نظام الدوري بهدف إعطاء بعض الميزات الإضافية لمتصدر الدور التمهيدي بنظام النقاط بعد أن واجه نظام المربع الذهبي انتقادات كثير بحجة أنه لا يكافئ الفرق على مجهودها الدور التمهيدي بشكل كافٍ. وكان التعديل الأول جعل صاحب المركز الأول يلعب مع صاحب المركز الرابع بدلاً من صاحب المركز الثالث في نصف النهائي، وذلك بدءً من موسم 1417 هـ. وفي موسم 1422 هـ (2002 م)، أصبح المربع الذهبي يقام بطريقة السلّم، بحيث يتأهل صاحب المركز الأول إلى المباراة النهائية مباشرة، بينما يلعب صاحب المركز الثالث على أرضه مع صاحب المركز الرابع، ويلتقي الفائز منهما مع صاحب المركز الثاني على أرض الثاني، ثم يصعد الفائز للقاء صاحب المركز الأول في المباراة الختامية. وفاز الهلال صاحب المركز الأول على الاتحاد صاحب المركز الثاني في المباراة النهائية في جدة بنتيحة 2-1.

وفي الموسم الحادي والثلاثين (1428 هـ الموافق 2007 م) أقيم الدوري بنظام المربع الذهبي لآخر مرة، حين فاز نادي الاتحاد صاحب المركز الثاني على الهلال متصدر الدور التمهيدي في المباراة النهائية في الرياض بنتيجة 2-1.

أقيم الدوري بطريقة النقاط التقليدية في موسم 1429 هـ (2007-2008 م) لأول مرة منذ 17 موسماً. وانتهى الدوري بتعادل ناديي الهلال والاتحاد بالنقاط وتوج الهلال بدرع الدوري الجديد بسبب تفوقه على الاتحاد في المواجهات المباشرة، حسب نظام البطولة المعلن قبل بداية الموسم، بعد فوزه على الاتحاد في الجولة الأخيرة من الدوري بنتيجة 1-0.

وببداية موسم 2008-2009 م (1430 هـ)، تقرر تحويل الدوري إلى الاحتراف الكامل تماشياً مع متطلبات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم،ولم يتم تنفيذ الشرط زيادة الفرق إلى 16 ناديا كما هو معمول به في الدوريات الاحترافية بسبب قرارات فردية من الاتحاد السعودي سابقا وأنشئت هيئة منفصلة عن الاتحاد السعودي لكرة القدم تختص بإدارة الدوري سميت هيئة دوري المحترفين السعودي، على أن يتم تحويل جميع اللاعبين الهواة المشاركين في الدوري إلى محترفين في أقرب وقت. واستعاد الاتحاد اللقب من الهلال في ذلك الموسم في الجولة الأخيرة من الدوري حين فاز في الرياض بنتيجة 2-1.

وفي نهاية موسم 2009-2010 م (1431 هـ)، تقرر من الاتحاد السعودي قرار رسمي برفع عدد الفرق المشاركة بالدوري من 12 فريق إلى 14 فريق بدءً من موسم 2010-2011 م، على أن يعاد دراسة زيادة الدوري إلى 16 نادي وذلك بالغاء الهبوط لموسم واحد

ويعد الدوري السعودي الأقوى عربيا والثاني في آسيا بعد الدوري الياباني بالمجمل ومن خلال بعض الدراسات.

هذا ويختلف حول احتساب الدورة التصنيفية في الوسط الرياضي السعودي كبطولة دوري أم لا في ظل صمت الاتحاد السعودي وعدم تحديده لقائمة البطولات في موقعه الرسمي.

لعبت أول بطولة سعودية رسمية بنظام الدوري في عام 1951 بمسمى "دوري كأس وزارة الداخلية" على كأس الأمير عبدالله الفيصل (وزير الداخلية آنذاك) تحت إشراف وتنظيم وزارة الداخلية السعودية اللتي كانت هي الجهة الرسمية المشرفة على رياضة كرة القدم في السعودية آنذاك قبل أن يتأسس الإتحاد السعودي لكرة القدم وأحرز البطولة نادي إتحاد جدة.

يعتبرها الإتحاد السعودي لكرة القدم جزء من بطولات كأس الملك السعودي

أقيمت بطولة درع الدوري العام مرة واحدة عام 1968
إطلق على بطولة الدوري السعودي لكرة القدم في موسم 1975 مسمى الدوري التصنيفي بسبب أن الإتحاد السعودي لكرة القدم كان يصنف الأندية كدرجة ممتازة أو كدرجة أولى بحسب نتائجها في ذالك الموسم من الدوري السعودي لكرة القدم ، وقد حقق نادي النصر البطولة بهذا المسمى 

الدوري المشترك أقيم لموسم واحد فقط في عام 1982 بعد أن تم دمج أندية دوري الدرجة الممتازة مع دوري الدرجة الأولى في دوري واحد بسبب مشاركة المنتخب السعودي في تصفيات كأس العالم 1982 ولعب الدوري بدون لاعبين أجانب ولم يشارك اللاعبين الدوليين في أغلب فترات هذا الموسم
يعتبرها الاتحاد السعودي لكرة القدم البداية الرسمية والمعترف بها لبطولة الدوري
عدد مرات الفوز ببطولة الدوري السعودي بمختلف مسمياتها لكل نادي "دوري كأس وزارة الداخلية ، الدوري العام على كأس الملك ، درع الدوري العام ، الدوري التصنيفي ، الدوري الممتاز ، الدوري المشترك ، الدوري الممتاز ، دوري كأس خادم الحرمين الشريفين لأندية الدرجة الممتازة ، الدوري السعودي الممتاز ، دوري المحترفين السعودي" ، منذ إنطلاق بطولات الدوري السعودي لكرة القدم في موسم 1951 وحتى موسم 2016 . 

سجل الألقاب بحسب البداية الفعلية للدوري الممتاز من قبل الإتحاد السعودي لكرة القدم في عام 1976
كانت وسائل الإعلام المقروءة مثل الصحف والمجلات في السعودية هي من تقوم بنقل أخبار المباريات والمسابقات ونتائجها وأخبار الأندية السعودية وقبل بداية انتشار التلفزيون كانت المباريات تنقل عبر الإذاعة وأول إذاعة قامت بتغطية الدوري السعودي هي إذاعة شركة ارامكو في أواخر الخمسينات الميلادية ، ومن ثم إذاعة طامي السعودية الخاصة والإذاعة الحكومية الرسمية في فترة الستينات الميلادية وبعد التقدم الذي حصل في السعودية وانتشار التلفزيون، بدأ التلفزيون السعودي بنقل المباريات في فترة السبعينات والثمانينات الميلادية ، وفي التسعينات الميلادية كانت قناة أوربت وشبكة قنوات راديو وتلفزيون العرب وقناة إم بي سي يقومون بنقل بعض المباريات المهمة، وفي عام 2002 بدأ بث القناة الرياضية السعودية لتوكل إليها مهمة نقل الدوري وجميع الانشطة الرياضية السعودية. وفي عام 2006 فازت شبكة راديو وتلفزيون العرب بحقوق النقل الحصري للدوري السعودي وبمبلغ 300 مليون ريال

وفي عام 2009 أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم عن تجديد عقده التلفزيوني المشترك مع شبكة راديو وتلفزيون العرب لموسمين مقبلين مقابل 300 مليون ريال بواقع 150 مليون ريال للسنة الواحدة، ولكن انتقلت ملكية قنواتها الرياضية إلى شبكة الجزيرة الرياضية في 14 ديسمبر 2009. وحصلت قناة لاين سبورت على حقوق نقل بعض مباريات الدوري السعودي

و في موسم 2011 صدر أمر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز بمنح القناة السعودية الرياضية حقوق نقل التلفزيون للمسابقات الرياضية السعـودية حصرياً لمده 3سنوات

وبعد انتهاء 3سنوات ،حصلت مجموعة mbc على حقوق جميع بطولات الكره السعودية لمده 10سنوات بقيمة 4 مليارات و100 مليون ريال سعودي 




</doc>