<doc id="539812" title="آمال فهمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=539812">
آمال فهمي

آمال فهمي ولدت عام 1926 م وحصلت على ليسانس الآداب قسم اللغة العربية جامعة القاهرة.تعينت بالإذاعة عام 1951. هي أول من أدخل الفوازير في الإذاعة العربية.ومن أشهر برامجها ((على الناصية)) والذي خلفه لها الإذاعي الكبير أحمد طاهر.

وهى الوحيدة في مبنى الإذاعة والتليفزيون التي حازت على جائزة مصطفى وعلي أمين للصحافة.حيث حولت تحقيقاتها الصحفية إلى تحقيقات إذاعية والذي لاقى اعجاب جماهير غفيرة من مستمعي الإذاعة.كما حصلت على لقب (ملكة الكلام)للوطن العربي.

على الناصية.

كانت من أهم من ساهم في دعم الاعمال الخيرية على مستوى مصر وتنسيقها مع حالات متعددة ليعالجها الدكتور مجدي يعقوب
لـ«الأهرام العربي» قائلة: شهر رمضان شهر منافسة إعلامية وفيه تحاول كل الإذاعات والقنوات أن تجذب المستمع وتستحوذ عليه، تضيف فهمى فكرت في أن نكون حلقة تواصل بين الشعب والرئيس وبخاصة في هذا الشهر المبارك، لافتة النظر عندما قدمت الفكرة كنت متكتمة الخبر حتى لا تستولى عليها أى إذاعة أو أى قناة، مشيرة إلى أن هذه الفكرة استغرقت شهراً كاملاً للحصول على موافقة الرئيس د. محمد مرسى للإجابة عن تساؤلات المستمعين لإذاعة البرنامج العام، مؤكدة كانت من ضمن شروطى أن يذاع البرنامج حصرياً على إذاعة البرنامج العام عقب أذان المغرب مباشرة، وحرصت على ألا يسبق الحلقات أى إعلانات احتراماً لشخص الرئيس، 


</doc>