<doc id="2832582" title="قائمة ملوك فرنسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2832582">
قائمة ملوك فرنسا

هذه قائمة بأسماء الملوك الذين اعتلوا عرش فرنسا أو تزعموا الفرانك منذ القرن الخامس حتى قيام الجمهورية الثالثة عام 1871.م


في عام 751.م أعلن رئيس البلاط {بيبان الثالث القصير} عدم شرعية حكم شيلديريك الثالث لضعفه وعدم كفايته فخلعه بدعم من الباباوية في روما وتوّج نفسه ملكا على فرنسا ليكون أول الملوك الكارولنجيين.

في عام 987.م توفي الملك الشاب {لويس الخامس} في ظروف غامضة وكان النبلاء في باريس وفرنسا قد أعلنوا ولائهم مسبقا للدوق {أوغو كابيه} دوق باريس لذي اعتلى العرش عام 987.م دون مقاومة من النبلاء أو العامة فانتقلت الملكية في فرنسا من أسرة كارولين إلى أسرة كابيه.

في عام 1589.م اغتيل الملك {هنري الثالث} أثناء حصاره لمدينة باريس التي استولى عليها أعدائه من أعضاء الثورة حيث تم اغتياله على يد أحد الرهبان الدومينيكان ،فتم استدعاء {هنري دي بوربون} ملك نافار ليعتلي عرش فرنسا بزواجه من {مارغريت من فالوا} وانضم الجزء الشمالي من مملكة نافارا مع فرنسا في اتحاد في 1589 عندما ورث الملك هنري الثالث من نافارا حكم العرش الفرنسي كهنري الرابع من فرنسا، وفي 1620 دمج الجزء الشمالي من المملكة مع مملكة فرنسا.

في عام 1789.م اندلعت الثورة الفرنسية في كافة أرجاء فرنسا وفي باريس تم تدمير سجن الباستيل على يد الثوار الذين ما لبثوا أن أطاحوا بالملك عام 1791.م الذي تمّ إعدامه بالمقصلة بأمر من رؤوس الثورة عام 1793.م.

في 1871 اقيمت الجمهورية التي أطيحت بالنظام الملكية نهائياً.


</doc>