<doc id="9261" title="لندن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9261">
لندن

لندن (وقيل كذلك لُوندَرَس ولندرة ولندرا) هي عاصمة المملكة المتحدة وأكبر مدنها. تقع على نهر التيمز في جنوب بريطانيا. يعيش في المدينة حوالي 8.4 مليون نسمة، منهم حوالي 2.7 في أحياء لندن الداخلية. يبلغ عدد سكانها مع ضواحيها 15,010,295 نسمة في 2012، لتكون بذلك أكبر مدن أوروبا، وأحد أهم مراكزها السياسية والاقتصادية والثقافية. شكل التقسيم الإداري الحالي للندن في 1 أبريل 1965 مع تأسيس لندن الكبرى. يوجد في المدينة عدد كبير من الجامعات والمعاهد والمتاحف والمسارح. كما تتخذ كثير من المنظمات الدولية والشركات العالمية من المدينة مقراً لها، وبالتحديد المدينة الأصلية « مدينة لندن » ذات الإدارة المستقلة عن أغلب مناطق العاصمة.

تنقسم لندن إلى عدد من المناطق الإدارية تُدعى «London Boroughs»
شمال لندن:
جنوب لندن:


</doc>