<doc id="1716083" title="إيزيدور الإشبيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1716083">
إيزيدور الإشبيلي

إيسيدور الإشبيلي (560 - 636) هو مؤرخ ومبشر إسباني. كان إيسيدور الإشبيلي أسقف إشبيلية، ويُعتبر أعلم أهل زمانه. اشتهر بتنظيمه مجمع إشبيلية سنة 618 م ، ومجمع طليطلة سنة 633، الذي وِضعت فيه المبادىء الأساسية للقانون الدستوري في إسبانيا. وقد جمع القرارات التي صدرت عن المجامع السابقة وسائر القوانين الكنيسة الموضوعة قبل عصره وضمّنها موسوعة كبيرة ، اشتملت كذلك على زاد كبير من المعلومات المتعلقة بالكثير من الموضوعات العلمية والدينية والتاريخية. وكان كاتباً غزير الإنتاج وواسع الإطلاع.


</doc>