<doc id="356352" title="معركة أوسترليتز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=356352">
معركة أوسترليتز

معركة أوسترليتز هي معركة تعد من أهم المعارك التي دارت في قارة أوروبا والمعروفة أيضا باسم معركة الأباطرة الثلاثة، وكانت أحد أهم النزاعات الحاسمة في الحروب النابليونية. وقعت معركة أوسترليتز في 2 ديسمبر 1805 بين قوات التحالف وهي الإمبراطورية الروسية بقيادة القيصر الروسي ألكسندر الأول والإمبراطورية الرومانية المقدسة بقيادة الإمبراطور فرانسيس الثاني. من جانب ومن الجانب الآخر الامبراطورية الفرنسية بقيادة الإمبراطور نابليون بونابرت انتهت المعركة بانتصار حاسم للفرنسيين .

وصل نابليون إلى أوسترليتز اولا ثم بدء بخبرة العسكرية الكبيرة في استكشاف ارضية المعركة المتوقعة بنفسه وكانت تضاريس مكان كالاتى:

لقد دقق نابليون في كل شى الهضاب الموجودة والبحيرات المتجمدة ومعدل انحدار الهضبة إلى البحيرات واختار مكان مناسب ليستدرج فية الروس والنمساوين واختار السهل جنوب الهضبة لذلك الامر تمركز نابليون بقواته غرب الجدول الصغير كما وضع بعض قواتة إلى الجنوب كخط دفاع أول ولم يختر الهضبة وتركها لقوات التحالف

لم يكن من السهل ان تدخل حيلة نابليون على قائد القوات النمساوية لذلك كان على نابليون التمويه وخداع قوات التحالف وقام بالاتى :



ونقطة ضعف الفرنسين هي القله في العدد وفى التسليح عن قوات التحالف

استدعى نابليون القوات الموجود بعيدا عن المعركة بنحو 110 كيلومتر وكان على قوات المشاة هذة ان تتقدم هذة المسافة كلها على اقدامهم ثم الاشتباك في معركة عنيفة ووصلت بالفعل القوات في مكان والزمان المحددان لها ليلة المعركة ثم مالبثت ان نامت على الفور استعدادا للمعركة.

كانت خطة قوات التحالف بان تقوم بمهاجمة القوات الفرنسية من الجنوب حيث توجد القوة الصغيرة لكى تقوم بتطويق القوات الفرنسية وأيضا منعها من الانسحاب إلى الجنوب حيث فيينا.

في صباح يوم هبط الضباب على أرض المعركة وبدء الهجوم الروسى في الصباح على القوات الفرنسية في الجنوب حيث القوة الضغيرة المتمركزة في الجنوب كخط دفاع أول قوات الامدادات تمركزة خلف القوات لصد هجوم الروس قام الروس بدون جدوى في الضغط على الفرنسين وتطويقهم.

وفى الساعة الثامنة استدعى نابليون أحد قادتة وامره بالاستعداد للهجوم المفاجئ على الروس من المنتصف على الهضبة وليس كما كان مخطط من الشمال وهو مايدل لأعلى خبرة نابليون وسرعة بديهيته اتفق نابليون مع القائد لكى يكون الهجوم في الثامنة وخمسون دقيقة قبل زوال الضباب ولكى تكون الشمس مسلطه على وجوه رجال المدافع الروس وبدء الهجوم ولم يلاحظ الروس الجنود الفرنسين الا وهم امامهم ومع ضغط الفرنسين تراجع القوات الروسية المجودة في المقدمة من امام الروس ولكن القوات الموجودة في المؤخرة هاجمت الفرنسين ولكن الفرنسيين صدوا الهجوم.

قام نابليون في حركة سريعة في سحب فرقتين من القوات المدافعة عن جيشة جنوبا ليضعط أكثر عن الروس في الوسط مما أدى في النهاية إلى تراجع الروس وتخليهم عن الهضبة.

لم تكن الاتصالات موجودة بشكل جيد بين قوات التحالف مما صعب إمكانية امداد القوات الروسية بقوات من الشمال ودعم قوات الوسط مما أدى إلى سقوط الهضبة في ايدى الفرنسين.

قام نابليون بسحب الفرقتين المرسلتين من الجنوب لدعم قوات الوسط مرة أخرى إلى الجنوب ولكن من الخلف بعد أن أدى انسحاب الروس إلى كشف مؤخرتهم

أدى هجوم الفرقتين في ارتباك القوات الروسية والنمساوية كما قامت القوات المدافعة عن القوات الفرنسية في الجنوب بشن هجوم هي الأخرى من مواجهة قوات التحالف.

تراجعت القوات المحاصرة من قوات التحالف جنوب السهل التي كانت ترتكز فيه نحو البحيرتين المتجمدتان كان هناك طبقة رقيقة من الجليد أدى ضرب المدافع الفرنسية إلى أحداث فتحات بها أدى عبور قوات التحالف إلى غرق المدافع الخاصة بهم وسقط المشاة في الماء ومن لم يغرق منهم كان فريسة سهلة للفرنسين أو وقع اسيرا في ايديهم.

بعد أن سحق نابليون قوات التحالف في الجنوب واستطاع دحرهم في الوسط اعد نابليون حرسة الخاص لكى يوجة ضربة قاضية للقوات الروسية وكان هدفه قوات حرس القيصر الكسندر الأول ورغم مقاومة القوات الروسية إلا أن الفرنسين استطاعوا دحر قوات القيصر . وبعد المعركة بثلاث شهور دخلت قوات نابوليون العاصمة النمساوية فيينا .



</doc>