<doc id="55946" title="شاه جهان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55946">
شاه جهان

غياث الدين خُرّم بن جهانكير، واشتهر بشهاب الدين محمد شاه جهان أي: ملك الدنيا (5 يناير 1592/1000هـ - 22 يناير 1666/1067هـ) أحد حكام الهند في القرن الحادي عشر الهجري. أشهر ما ترك تاج محل، ضريح زوجته ممتاز محل.

- يشتهر شاه جيهان بحبه الكبير لزوجته ممتاز محل التي قضت في ريعان الصبا. ولكي يخلد ذكراها شيد الضريح الفخم في أغرة، المعروف تاج محل ، وهو من أروع النصب التذكارية في العالم أجمع. وشيد كذلك العرش الطاووسي، وأسس مدينة نيودلهي، وبنى فيها مسجداً رائعاً.
وكان حكمه مليئاً بالأحداث، وقد وسع الحدود المغولية باحتلاله أجزاء من مرتفعات الديكان، في شبة القارة الهندية .

ولد «شاه جهان» سنة (1000هـ) ألف من الهجرة، من أم هندوكية، وهو ثالث أبناء «جهانكير» وأقدرهم جمعيًا، واتصف شاه جهان برجاحة العقل، والذكاء، وقوة العزيمة حتى كان جدّه «أكبر» شديد الاعتزاز به، وقد عهد إليه أبوه بحكومة «الدكن» حينما علم منه مقدرته على الحُكم، وما أظهره من كفاءة في حرب المخالفين، وما أبداه من حنكة ودراية حين أرغم المَلِك عنبر الحبشي على قبول شروطه بعدما أنزل الهزائم به.

وتعرض «شاه جهان» في بداية حكمه لبعض الثورات في «الدكن»، ولكنه تغلب عليها، كما واجه التجار البرتغاليين الذين كانوا يفسدون في البلاد، وقضى عليهم.

وواصل «شاه جهان» فتوحاته في «الدكن»، وأقام ابنه «أورنكزيب» نائبًا له سنة (1045هـ)، كما استطاع «شاه جهان» استرداد إقليم «قندهار» من أيدى الفرس.

حينما أحس «شاه جهان» بالمرض عهد إلى أحد أبنائه الأربعة بالحكم، ولكن حدث خلاف بينهم في هذا الأمر. وتوفى «شاه جهان» سنة (1067هـ).

قصر تاج محل الذي بناه تخليداً لذكرى زوجته"ممتاز محل"

Numerous accounts of Shah Jahan's personal life were recounted by contemporary European writers.





</doc>