<doc id="37581" title="أكسوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37581">
أكسوم

أكسوم مدينة في شرق إقليم تغراي بإثيوبيا على سفح جبال عدوة. واحداثياتها هي: 14°07.475′N 38°43.975′E. وكانت مقر مملكة أكسوم من القرن الأول حتى القرن الثاني عشر. وهي مقر الكنيسة الحبشية، ويقدسها الإثيوبيون المسيحيون.
وفي عام 1980 أعتبرت اليونسكو بقايا المدينة القديمة أحد مواقع التراث الإنساني.
توجد أيضا كنيسة مريم سيدة جبل صهيون في أكسوم تحتوي على تابوت العهد الذي يضم ألواح موسى الحاوية للوصايا العشر.

تصعب السلطات في أكسوم منح التصاريح لإقامة ديار عبادة للديانات الأخرى . وكانت مقر النجاشي، أصحمة بن أبجر النجاشي، الذي أكرم وفادة المسلمين وقت رسول الله محمد (صلى الله عليه وسلم) وكان منهم ابنته رقية وزوجها عثمان بن عفان. وحسب ابن هشام فقد رفض الحاكم الإثيوبي تسليم المسلمين الفارين لوفد من قريش ذهب ليلاحقهم. وقد أقام المسلمون في مدينة نجاش (نگاش) القريبة من أكسوم حتى عام 6 هـ عندما عاد معظمهم. ولدى وفاة أصحمة النجاشي، النجاشي وقت الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم)، صلى الرسول عليه وأوصى المسلمين خيرا بنصارى الحبشة وأن لا يعتدي المسلمون عليهم ما لم يعتدوا على المسلمين.


</doc>