<doc id="632963" title="ليالي الأنس في فيينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=632963">
ليالي الأنس في فيينا

ليالي الأنس في فيينا هي أغنية ألفها أحمد رامي، ولحنها فريد الأطرش، وغنتها أسمهان عام 1944 في فيلم "غرام وانتقام"، وهي إحدى أشهر أغانيها على الإطلاق.


متع شبابك في فيينا... ده فيينا روضة م الجنة

ليالي الأنس في فيينا نسيمها من هوا الجنّة
نغم في الجوّ له رنّة سمعها الطير بكى وغنّى

ما بين رنين الكاس ورنّة الألحان
أدي القوام ميّاس يعاصف الأغصان
تمّ النعيم للروح والعين ما تخلّي قلبك يتهنّى
آدي الحبايب عالجنبين إيهِ اللي فاضل ع الجنّة
متّع شبابك في فيينا دي فيينا روضة من الجنّة
نغم في الجوّ له رنّة سمعها الطير بكى وغنّى
ساعة هنا لو تصفالك تنسى معاها الكون كلّه
إيه اللي رايح يبقالك من النعيم ده غير ظلّه
خيال ساري مع الأوهام وطيف جاري مع الأحلام
وليه تصبر على الأيام تفوت من غير ما تتهنّى
دي ليلة الأنس في فيينا نسيمها من هوا الجنّة
نغم في الجوّ له رنّة سمعها الطير بكى وغنّى
امرح واطرب
افرح واشرب
ابعث قلبك يسبح ويطير
في الدنيا ديي يلقي له سمير

تهنا بقربه، وتسعد بهواه
واتهنّي شبابك والقلب معاه
دي فيينا روضة من الجنة يسعد لياليكي يا فيينا
نغم في الجوّ له رنّة سمعها الطير بكى وغنّى

فكتور سحاب، "السبعة الكبار في الموسيقى العربية".

استمع إلى اغنية أسمهان .. ليالي الأنس في فيينا (فيديو) .. يوتيوب


</doc>