<doc id="30565" title="جامعة تخنيون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30565">
جامعة تخنيون

التخنيون أو معهد إسرائيل للتقنية (بالعبرية: הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל، بالإنجليزية: Technion – Israel Institute of Technology) هو أولى الجامعات التي بناها اليهود في فلسطين وكان وضع حجره الأساس سنة 1912 ولكن تأسيسه الفعلي لم يتم إلا في سنة 1924 في مدينة حيفا. في البداية اشتمل التخنيون على قسمي الهندسة المدنية والهندسة المعمارية فقط، ومن بعدها تمت إضافة باقي الأقسام العلمية والهندسية شيئا فشيئا إلى أن أصبح اليوم من المراكز التكنولوجية المشهورة عالميا في البحوث والتقنية إذ يحتل المرتبة ال8 من بين المراكز الهندسية في العالم، كما ويعتبر اليوم الأول على مستوى إسرائيل في الهندسة والتكنولوجيا الحديثة (الهاي-تيك). يطلق على الجامعة أيضًا لقب معهد ماساتشوستس للتقنية إسرائيل.

في عام 2004 حصل حاز البروفيسوران (أفرام هيرشكو) و(أهارون تشيخانوفير) من كلية الطب في التخنيون على جائزة نوبل في الكيمياء، لاكتشافهما الجهاز البيولوجي المؤدي إلى تحليل البروتينات في الخلية.

بحسب التصنيف الوطني في عام 2011، احتل معهد التخنيون المرتبة 2-4 كأفضل الجامعات في إسرائيل حسب تصنيف (ARWU). أما في التصنيف العالمي لهذه السنة، احتل المعهد المرتبة بين أفضل 102-150 جامعة بواسطة تصنيف (ARWU)،
والمرتبة 220 بواسطة تصنيف (QS World University Rankings)، و بين المراتب 201-225 حسب تصنيف (Times Higher Education World University Rankings).. من الجدير بالذكر أن كلية علوم الحاسوب قد احتلت المرتبة الـ15 بين أفضل 500 كلية علوم الحاسوب في العالم في سنة 2011 ومرتبه 18 في سنة 2012.



</doc>