<doc id="190456" title="نادي الشباب (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190456">
نادي الشباب (السعودية)

نادي الشباب السعودي الرياضي الثقافي الإجتماعي أو نادي الشباب السعودي "اختصارًا" هو نادي رياضي ثقافي إجتماعي سعودي يقع مقره في مدينة الرياض و هو يعد أقدم أندية العاصمة الرياض و قد تأسس نادي الشباب في عام 1947 ، و يعد الفريق الأول لرياضة كرة القدم بنادي الشباب السعودي أحد أشهر الفرق على المستوى السعودي و العربي و الآسيوي لأنه قام بتحقيق العديد من الإنجازات و البطولات المحلية مثل تحقيقه لـ الدوري السعودي الممتاز 6 مرات و تحقيق بطولتين على مستوى الخليج العربي في كأس الخليج للأندية و بتحقيق البطولات و الإنجازات العربية مثل تحقيقه لأربع بطولات عربية للأندية منها دوري أبطال العرب مرتين و كأس السوبر العربي مرتين و بتحقيق البطولات و الإنجازات الآسيوية مثل تحقيقه لـ كأس الكؤوس الآسيوية عام 2001 و قدم الفريق الأول لكرة القدم بنادي الشباب السعودي العديد من اللاعبين و منهم سعيد العويران الذي سجل هدف في نهائيات كأس العالم 1994 في مرمى المنتخب البلجيكي و اختار الإتحاد الدولي لكرة القدم هذا الهدف من ضمن أفضل الأهداف في تاريخ كؤوس العالم و في موسم 1994 قدم له الإتحاد الآسيوي لكرة القدم جائزة أفضل لاعب في آسيا لموسم 1994 و اللاعب فؤاد أنور الذي حصل على جائزة أفضل لاعب عربي لموسم 1993 و اختير من أفضل 20 لاعب في نهائيات كأس العالم 1994 و اللاعب فهد المهلل هداف الدوري السعودي الممتاز موسم 1991 و اللاعب خالد المعجل هداف الدوري السعودي الممتاز مرتين مواسم 1982 و 1988.
ونادي الشباب يعتبر أول نادي في العالم يلعب مباراتين نهائيتين في بطولتين مهمتين في نفس اليوم
وذلك كأس النخبه في سوريا مع الجيش السوري ونهائي كأس ولي العهد في الدمام 
ضد الهلال وفاز

نادي الشباب السعودي هو أقدم نادي في المنطقة الوسطى لا يزال شامخا ويعد من أحد أميز أندية المملكة العربية السعودية وتحديدا في المنطقة الوسطى يسير منذ تأسيسه بخطى واثقة ومدروسة جاءت بتوفيق الله ثم بدعم أعضاء الشرف ورجالات النادي حتى بات اليوم مضرب المثل في النموذجية في التميز، حيث تأسس الليث في عام 1367 هـ / 1947 حيث كان في البداية يسمى (نادي شباب الرياض) وذلك حتى العام 1388 هـ / 1968 م حيث إنضم كل من ناديي (النجمة) و(المريخ) بقرار من الإتحاد السعودي لنادي (شباب الرياض) والذي أصبح بعدها تحت المسمى المعروف نادي الشباب. هذا و حدث انفصال في البيت الشبابي عام 1377 هـ / 1957 م نتج عنه خروج عبد الرحمن بن سعيد مع بعض من اللاعبين آنذاك من نادي الشباب, وتأسيس نادي جديد يسمى (الأولمبي) والذي يعرف حالياً بنادي الهلال.

في البداية كان اللون (الأخضر والأبيض) ثم تغير إلى اللون (البرتقالي والأزرق) وفي عام 1398 هـ تغير اللون إلى (الأبيض والأسود والرمادي)، ووابتداءً من الموسم الكروي 1432 - 1433 هـ الموافق 2011 - 2012 أعاد الرئيس خالد البلطان اللون البرتقالي إلى شعار وطقم النادي الرسمي ليصبح الشعار باللون (الأبيض والأسود والبرتقالي).

ويقع مقر نادي الشباب على طريق الملك فهد في حي الصحافة (الرياض) شمال مركز مدينة الرياض.
وهذا الحي يحتوي علي العديد من إدارات الصحف في المملكة وأطول برج سكني برج رافال،
يتميز نادي الشباب بموقعه الاستراتيجي شمال مدينة الرياض ; مما يجعله أغنى نادي سعودي بموقعه الاستثماري.


الرئيس الفخري لنادي الشباب السعودي و رئيس أعضاء هيئة الشرف ويُلقب بـ "رمز الشباب الأول" هو الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود نائب وزير وزارة الدفاع و الطيران السعودية السابق و قائد القوات العربية ضمن قوات التحالف الدولي لتحرير دولة الكويت في حرب الخليج الثانية و قائد الجيش السعودي في حملة صعدة 2009 و مالك جريدة الحياة اللندنية .

كرة القدم - كرة السلة - كرة الطائرة - كرة اليد - السباحة - التنس - ألعاب القوى - الكاراتيه - الجودو - التايكوندو - الإسكواش - حيث يوجد لكل لعبة ثلاثة (3) فرق (أولى - شباب - ناشئين)

البطل 6 مرات مواسم : 1991 و 1992 و 1993 و 2004 و 2006 و 2012
البطل مرة واحدة موسم : 1978
البطل مره موسم : 2014
البطل 3 مرات لمواسم : 1993 و 1996 و 1999
البطل 6 مرات 1988، 1989، 2009، 2010، 2011، 2015
البطل 7 مرات 1371 , 1372 , 1375 , 1377 , 1380 , 1389 , 1390

البطل مرتين لمواسم : 1993 و 1994
البطل مرتين لمواسم : 1992 و 1999
البطل مرتين لمواسم : 1995 و 2000
البطل مرة واحدة موسم : 2001

هناك ألقاب كثيرة أطلقت على نادي الشباب أشهرها:

"المصدر"





</doc>