<doc id="261796" title="الفروق العقيدية بين الطوائف المسيحية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261796">
الفروق العقيدية بين الطوائف المسيحية

الفروق العقيدية بين الطوائف المسيحية، من المواضيع الهامة لدارسي الأديان والمهتمين بعلوم مقارنة الأديان.
تتألف المسيحية من ستة طوائف أو ستة عائلات كبيرة، وتتفرع عن كل طائفة منها مجموعة من الكنائس أو البطريركيات التي هي ذات نظام إداري مستقل أو شبه مستقل عن سائر الكنائس أو البطريركيات؛ إنما في أمور الإيمان فهي تتبع العائلة الكبرى التي تنتمي إليها؛ وغالبًا ما يكون الاختلاف بين الكنائس المنتمية لطائفة واحدة هو في ظاهر الطقوس، لكون الطقوس ترتبط بشكل أساسي بثقافات الشعوب وحضارتها، أكثر من كونها ترتبط بالعقائد.

الطوائف المسيحية الستة هي: كاثوليكية "(تعني بالعربية الجامعة)"، أرثوذكسية شرقية "(تعني بالعربية الصراطية المستقيمة)"، أرثوذكسية مشرقية، ونسطورية "(نسبة إلى نسطور)"، تدعى هذه الطوائف باسم الكنائس التقليدية ويمكن أن يضاف إليها الكنائس البروتستانتية الأسقفية ذلك لأن هذه الطوائف تؤمن بالتقليد وكتابات آباء الكنيسة والمجامع إلى جانب الكتاب المقدس، فضلاً عن تمسكها بالتراتبية الهرمية للسلطة في الكنيسة والطقوس والأسرار السبعة المقدسة، الطائفتان الأخرتان هم البروتستانتية "(تعني بالعربية المعترضون أو المحتجون)"، ومجموعة طوائف أخرى غير المحسوبة عليها لأسباب شتى أبرزها إنكار ألوهية المسيح، تدعى هاتان الطائفتان بالكنائس غير التقليدية، لتمسكها بالكتاب المقدس وحده ورفضها للسلطة التراتبية والأسرار السبعة.




</doc>