<doc id="224131" title="جامعة طيبة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224131">
جامعة طيبة

تأسست جامعة طيبة في عام 1424 هـ الموافق لـ 2003 م بالمدينة المنورة بصدور الأمر الملكي بالموافقة على قرار مجلس التعليم العالي والقاضي بدمج فرعي جامعتي (الإمام محمد بن سعود الإسلامية وجامعة الملك عبد العزيز) وتعيين معالي أ.د. منصور بن محمد النزهه مديراً للجامعة، وتم تسميه الجامعة بهذا الاسم تيمنًا بأحد الأسماء التي تطلق على المدينة المنورة وهو "طيبة."

جامعة طيبة جامعة متميزة قادرة على المنافسة مع نظيراتها السعودية والعربية. تعكس الهوية الإسلامية، تستند إلى الماضي وتعايش الحاضر وتستشرف المستقبل استجابة للثوابت والمتغيرات، مؤكدة على أهمية المساواة في فرص التعليم لجميع المواطنين دون تمييز. وتعمل الجامعة على بناء شراكة حقيقية مع المجتمع لتقديم نموذج جديد، ينسجم مع كيفية تنظيم وإدارة تمويل التعليم الجامعي، وتعزيز قدرات هيئة التدريس الأكاديمية والبحثية، وقدرات العاملين والإداريين ونظم المعلومات والتقنية.

وتؤكد الجامعة على أهمية التطوير باستمرار للارتقاء بجودة بيئة مجتمع التعليم لدعم عملية التدريس، والبحث العلمي، وخدمة المجتمع، بالتكامل بين مختلف العلوم والآداب، من خلال برامج دراسية وبحثية متطورة لإعداد مواطن منتج قادر على المنافسة والإبداع. وتسعى الجامعة لاستثمار مواردها البشرية واكتشاف الموهوبين من منسوبيها ورعايتهم لدعم الاقتصاد الوطني، وتطبيق التعليم عن بعد تشجيعاً للتعليم المستمر لمقابلة الطلب المتزايد على التعليم الجامعي، بما يواكب عهد الفضائيات والعولمة وتطورات القرن الواحد والعشرين،
وحصلت الجامعة على المركز الثالث على مستوى الجامعات السعودية على حسب التصنيف الاخير لوزارة التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية.

تأسست جامعة طيبة بكلية واحدة فقط وهي كلية التربية والتي صدر الأمر السامي بتأسيسها في العام ١٣٩٧/٣/١٢هـ بتكليف أ.د. محمد إسماعيل ظافر عميداً مؤسساً ولتكون تابعة لجامعة الملك عبد العزيز بجدة كفرع رئيس ومنها انطلقت باقي الكليات مثل كلية العلوم وكلية علوم وهندسة الحاسبات وكلية العلوم المالية والإدارية وتوسعت إلى أن أصبحت على ماهي عليه الآن.
بناء مجتمع إسلامي من خلال تقديم المعرفة العلمية والعملية وفقاً لمعايير التميز الأكاديمي يتعاضد فيه شركاء العملية التعليمية بصورة منتجة ومسئولة .
تقديم برامج أكاديمية عالية الجودة في مختلف فروع المعرفة.
تطوير ودعم البحوث بما يسهم في إثراء المعرفة وتحقيق أهداف التنمية.
تلبية حاجات التنمية الوطنية ومتطلبات سوق العمل المتجددة بتخريج الكوادر البشرية القادرة على المنافسة في ظل الاقتصاد المعرفي والعولمة.
تعزيز دور الجامعة في خدمة المجتمع وبناء مجتمع المعرفة.
توفير بيئة جامعية داعمة للإنتاج والتميز.

يبلغ عدد البرامج العلمية بالجامعة 156 برنامجاً منها 94 علي مستوي الدراسات العليا, وعدد الدرجات العلمية التي تمنحها الجامعة سبع درجات هي: الدبلوم - المشارك - البكالوريوس - الدبلوم العام - الدبلوم العالي - الماجستير - الدكتوراة.









موقع الجامعة الرسمي


</doc>