<doc id="400279" title="مدينة الملك عبد الله الرياضية (بريدة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400279">
مدينة الملك عبد الله الرياضية (بريدة)

مدينة الملك عبد الله الرياضية, في مدينة بريدة في منطقة القصيم تم افتتاحها عام 1983, وهي مدينة رياضية متكاملة مساحتها الإجمالية:160000 متر مربع ومدرجاته تتسع لحوالي 25000 الف متفرج وابرز الفرق التيّ يحتضن الملعب مبارياته هما نادي الرائد ونادي التعاون ومدير الملعب سليمان النافع.


وقد أستضاف الملعب العديد من المباريات التي تقام في جميع المسابقات الكروية وأشهرها لقاءات الديربي القصيمي بين الرائد والتعاون
كذلك أحتضن الملعب العديد من الدوريات التأهلية في جميع المنافسات والدرجات
وأيضاً على مجال التصفيات الاسيوية للمنتخبات اقيمت علية تصفيات كاس اسيا لعام ١٩٩٣
بمشاركات منتخبات السعودية وسوريا وهونج هونج وبنجلادش
وايضاً اقيم عليه معسر للمنتخب السعودي للفريق الاول والشباب
وكذلك منافسات البطولة الخليجية ٢٩ للاندية بمشاركة نادي الرائد
ايضاً لقاء ودي بين نادي التعاون ومنتخب كوريا ج

مدينة الملك عبدالله الرياضية بجدةملعب الملك عبدالله الدولي هو أكبر ملعب في تاريخ جدة حيث يتسع ل60 الف مشجع وسيكون فيه فرق "الاهلي , الاتحاد". يقع ملعب الملك عبدالله في شمال جدة جدة.


</doc>