<doc id="1980202" title="الأربعة الكبار (كرة مضرب)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1980202">
الأربعة الكبار (كرة مضرب)

في كرة المضرب, هناك حالياً أربعة لاعبين روجر فيدرير, ورافاييل نادال, ونوفاك دجوكوفيتش, وأندي موراي, يهيمنون على عالم كرة المضرب في وقتنا الحاضر من حيث الترتيب والإنتصارات والبطولات بما في ذلك بطولات الجراند سلام وبطولات سلسلة المحترفين 1000 نقطة, كذلك نهائيات الجولة العالمية لرابطة محترفي التنس, ودورية الألعاب الأولمبية حتى عام 2013. أول من وصل للصدارة هو روجر فيدرير بعد فوز ببطولة ويمبلدون 2003, وفرض نفسه على التصنيف العالمي كبطل للعالم في بداية عام 2004. تلاه نادال في عام 2005 بعد الإنتصار في بطولة فرنسا المفتوحة 2005 بما في ذلك الفوز على فيدرير. واحتلوا أعلى ترتيبين في التصنيف العالمي للاعبي التنس المحترفين لـ 211 اسبوع متتالي من يوليو 2005 وحتى اغسطس 2009. دجوكوفيتش اعتباراً من 2007 انطلق, بعد ذلك برز أندي موراي في عام 2009. التحديات زادت بعد ظهور الاثنين الأخرين في الساحة بقوة, حيث كانت المنافسة منحصرة بين نادال وفيدرير لسنوات عديدة لكن بعد ذلك وفي عام 2011 تم استبدال مسمى الهيمنة المشتركة بين فيدرير ونادال إلى الأربعة الكبار.

منذ إنطلاقة نوفاك دجوكوفيتش وأندي موراي القوية في عامي 2011 و2012, أصبحت وسائل الإعلام عند ذكر اللاعبين الأوائل الأربعة في التصنيف, يقولون الأربعة الكبار في إشارة إلى السطوة التي فرضها الرباعي على عالم التنس. وكان الأربعة الكبار جزء هام مما يوصف بالعصر الذهبي الجديد للتنس والذي بدأ بشكل فعلي في عام 2010, بالرغم من ذكر هذا المصطلح في سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي. , بين عامي 1920 و1930, فاز 34 لاعب في بطولات الجراند سلام التي اقيمت آنذاك من أصل 36, وعلى عكس هذا تماما فإنه ومنذ عام 2005 من خلال بطولة فرنسا المفتوحة وحتى بطولة أستراليا المفتوحة 2014, انحصرت بطولات الجراند سلام تماما بين الرباعي باستثناء بطولات أمريكا المفتوحة 2009 وبطولة أستراليا المفتوحة 2014. بالنسبة للتصنيف احتل الأربعة الكبار أول أربعة مراتب منذ 2008 وحتى نهاية عام 2013. موراي هو الوحيد بين الرباعي الذي لم يتبوأ صدارة التصنيف حتى الان, بالرغم من وصوله للترتيب الثاني لأكثر من مرة. فيدرير يقود الرباعي بأكثر فوز ببطولات الجراند سلام بـ 17 لقب يليه نادال بـ 13 ثم دجوكوفيتش بـ 6 وموراي بلقبين. استطاع فيدرير ونادال أن يكملا عقد البطولات الأربع الكبرى, مع فوز نادال بالميدالية الذهبية الأولمبية في اولمبياد بكين 2008. حتى الان لم يتمكن دجوكوفيتش من الفوز ببطولة فرنسا المفتوحة, وموراي ببطولتي فرنسا وأستراليا المفتوحة, لكن الأخير فاز بالميدالية الذهبية الأولمبية في عام 2012.


</doc>