<doc id="3902" title="السنغال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3902">
السنغال

السنغال ، رسمياً جمهورية السنغال ("République du Sénégal"، )، بلد جنوبي نهر السنغال في غرب أفريقيا.اكتسبت اسمها من النهر الذي يحدّها من الشرق والشمال والذي ينبع من فوتا جالون في غينيا. ويحد السنغال خارجيا المحيط الأطلسي إلى الغرب، موريتانيا شمالاً، مالي شرقاً، وغينيا وغينيا بيساو جنوباً؛ داخلياً تحيط السنغال بشكل كلي تقريباً غامبيا؛ أي من الشمال، الشرق والجنوب، ما عدا شاطئ غامبيا القصير على المحيط الأطلسي. تغطي السنغال مساحة 197،000كم تقريباً، ويقدر عدد سكانها حوالي 13.7 مليون نسمة. المناخ مداري مع موسمين: موسم الجفاف وموسم الأمطار.

داكار، عاصمة السنغال، تقع على الطرف الغربي من البلاد على شبه جزيرة الرأس الأخضر. حوالي 300 ميل قبالة ساحل المحيط الأطلسي، محاذيةً جزر الرأس الأخضر. خلال الحقبة الاستعمارية، وضع العديد من مكاتب التجارة، المنتمية إلى مختلف الإمبراطوريات الاستعمارية على طول الساحل. وأصبحت مدينة سانت لويس عاصمةً لغرب إفريقيا الفرنسي قبل نقلها إلى داكار عام 1902. لاحقاً داكار أصبحت عاصمةً للسنغال عام 1960 بعد الاستقلال عن فرنسا.

وقد سكنوا أراضي السنغال الحديثة من مختلف المجموعات العرقية منذ عصور ما قبل التاريخ. ظهرت الممالك نظم حوالي القرن السابع، وكان حكمت أجزاء من البلاد من قبل الإمبراطوريات الإقليمية البارزة مثل الإمبراطورية جولوف. الحالة الراهنة للسنغال له جذوره في الاستعمار الأوروبي، التي بدأت خلال منتصف القرن 15، عندما بدأت مختلف القوى الأوروبية المتنافسة للتجارة في المنطقة. إنشاء مراكز تجارية الساحلية أدى تدريجيا إلى السيطرة على البر الرئيسى، وبلغت ذروتها في الحكم الفرنسي للمنطقة في القرن ال19، وإن كان ذلك في ظل الكثير من المقاومة المحلية. السنغال حققت سلميا الاستقلال عن فرنسا في عام 1960، ومنذ ذلك الحين بين البلدان الأكثر استقرارا سياسيا في أفريقيا.

ويتركز اقتصاد السنغال في الغالب على السلع والموارد الطبيعية. الصناعات الرئيسية هي تجهيز الأسماك، تعدين الفوسفات وإنتاج الأسمدة وتكرير البترول ومواد البناء، بناء السفن وإصلاحها. كما هو الحال في معظم الدول الأفريقية، والزراعة هي القطاع الرئيسي، مع السنغال إنتاج العديد من المحاصيل النقدية الهامة، بما في ذلك الفول السوداني وقصب السكر، والقطن، والفاصوليا الخضراء، والطماطم، والبطيخ، والمانجو. ونظرا لفي النسبية الاستقرار والسياحة والضيافة والمزدهرة أيضا القطاعات.

أمة متعددة الأعراق والعلمانية والسنغال في الغالب مسلم سني مع الصوفية والتأثيرات وثنية. اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية، على الرغم من أن العديد من اللغات الأم ويتحدث ومعترف بها. منذ أبريل 2012 وكان الرئيس السنغالي ماكي سال. وقد السنغال عضوا في المنظمة الدولية للفرنكوفونية منذ عام 1970.

يدعى السنغال بعد نهر السنغال، وأصل الكلمة من الذي المتنازع عليها. إحدى النظريات الشعبية (ديفيد بايلت المقترحة في عام 1853) هو أنه ينبع من الولوف جال عبارة سونو، وهو ما يعني "الزورق لدينا" (أو بروج)، الناتجة عن سوء الفهم بين القرن 15 البحارة البرتغاليون والولوف الصيادين. وتتابع "لدينا الزورق" نظرية احتضنت شعبيا في السنغال الحديث عن سحرها واستخدامه في الطعون إلى التضامن الوطني (مثل "نحن جميعا في نفس الزورق") كثيرا ما سمعت في وسائل الإعلام. 

ويعتقد المؤرخين المعاصرين اسم ربما يشير إلى صنهاجة والبربر الذين يعيشون على الجانب الشمالي من النهر. وهناك نظرية المنافسة هو أنه مستمد من مدينة من القرون الوسطى من قبل الجغرافي العربي البكري وصفها في 1068 كما تقع على مصب النهر. بعض الناس سيرير من الجنوب يعتقدون مشتق اسم النهر من مجمع سيني المدى سيرير (الإله الأعلى في سيرير الدين) ويا غال (معنى "الجسم من الماء").

دخل الإسلام السنغال في القرن الحادي عشر الميلادي مع قبيلة صنهاجة التي كانت تمتد من شمال الصحراء المغربية والجزىء الشمالي من موريتانيا حاليا في ذلك الوقت، واسم السنغال مأخوذ من النطق بلغة الولف سونو غال بمعنى قاربنا، أو هو تحريف لكلمة زنگال (صنهاجة) كما قيل. أنشأت شعوب السنغال إمارات ودولا أهمها إمبراطورية الولف في مناطق والو وكايور وباول في القرن الرابع عشر م، ومن شمالها الشرقي دولة تكرور ثم دولة دينيانكي البولارية. احتلت قوات أوربية أجزاء من شاطئها في القرن الخامس عشر ثم احتلت فرنسا البلاد كلها بعد حروب عديدة. في عام 1902 أصبحت مدينة داكار عاصمة إفريقيا الغربية الفرنسية كلها.

ليوبولد سنغور (سنجور) "الشاعر الرئيس" (1906-2001) كان أول رئيس للسنغال (1960-1980)

في يناير 1959 اتحد السنغال مع ما كان يسمى السودان الفرنسي تحت اسم اتحاد مالي. استقل اتحاد مالي من فرنسا في 20 يونيو 1960. لكن بعد مشاكل سياسية أصبحت دولتين في 20 أغسطس 1960: السنغال ومالي. أعلن اتحاد رسمي بين السنغال وغامبيا تحت اسم سنغامبيا في عام 1982. لكن لم يتم اتحاد عملي، فتفرقت الدولتان في عام 1989. هناك جبهة مسلحة في المنطقة الجنوبية كازامنس تريد استقلال المنطقة وقد حاربت الحكومة أحيانا منذ عام 1982.

انضمت السنغال للأمم المتحدة في 28 سبتمبر 1960.

السنغال هي جمهورية ذات رئاسة. يتم انتخاب الرئيس مرة كل خمس سنوات اعتبارا من 2001، ويجري سابقا سبع سنوات، من قبل الناخبين الكبار. أول رئيس ليوبولد سيدار سنغور، وكان شاعرا وكاتبا، وكان أول أفريقي المنتخبين إلى الفرنسية الأكاديمية. يقدم الرئيس السنغالي الثاني، عبدو ضيوف، في وقت لاحق منصب الامين العام لمنظمة فرنكوفونية. وكان الرئيس الثالث عبد الله واد، وهو محام. الرئيس الحالي ماكي سال، انتخب في مارس اذار عام 2012.

السنغال لديها أكثر من 80 حزبا سياسيا. يتكون البرلمان من مجلس واحد في الجمعية الوطنية، الذي يضم 150 مقعدا (كان مجلس الشيوخ في مكان 1999-2001 و2007-2012). ينشأ قضاء مستقل أيضا في السنغال. أعلى المحاكم في البلاد التي تتعامل مع القضايا التجارية هي المجلس الدستوري ومحكمة العدل، يتم تسمية أعضاء منها من قبل الرئيس.

حاليا، السنغال لديها ثقافة سياسية شبه ديمقراطي، واحدة من أكثر نجاحا في التحولات الديمقراطية ما بعد الاستعمار في أفريقيا. ويتم تعيين المسؤولين المحليين من قبل، ومسؤولة ل، رئيس الجمهورية. المرابطين والزعماء الدينيين من مختلف الجمعيات الإسلامية في السنغال، كما تمارس تأثيرا سياسيا قويا في البلاد لا سيما خلال رئاسة واد. في عام 2009، خفضت مؤسسة فريدوم هاوس الوضع السنغال من 'الحرة' إلى 'جزئيا الحرة'، استنادا إلى زيادة مركزية السلطة في السلطة التنفيذية. ومع ذلك، فإنه ومنذ ذلك الحين تعافى الوضع مجاني من قبل عام 2014.

في عام 2008، والانتهاء من السنغال في المركز ال12 في مؤشر إبراهيم لشئون الحكم في أفريقيا. مؤشر إبراهيم هو مقياس شامل للإدارة الأفريقية (تقتصر على أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى حتى عام 2008)، استنادا إلى عدد من المتغيرات المختلفة التي تعكس النجاح الذي الحكومات تقديم السلع السياسية الأساسية لمواطنيها. عندما أضيفت بلدان شمال أفريقيا للمؤشر في عام 2009، تم خفض موقف السنغال لعام 2008 بأثر رجعي إلى المركز ال15 (مع تونس ومصر والمغرب وضع أنفسهم قبل السنغال). اعتبارا من عام 2012، انخفض رتبة السنغال في مؤشر إبراهيم نقطة أخرى إلى 16 من أصل 52 دولة افريقية.

في 22 فبراير 2011، أفيد أن السنغال قد قطعت علاقاتها الدبلوماسية مع إيران، قائلا انها زودت المتمردين بالأسلحة التي قتلت القوات السنغالية في الصراع كازامانس. [بحاجة لمصدر]

وكانت انتخابات 2012 الرئاسية المثيرة للجدل بسبب ترشح الرئيس عبد الله واد، كما ادعت المعارضة أنه لا ينبغي أن تعتبر مؤهلة لتشغيل مرة أخرى. العديد من الحركات الشبابية المعارضة، بما في ذلك ظهرت في يونيو 2011. وفي النهاية، ماكي سال التحالف من أجل الجمهورية فاز وواد اعترف الانتخابات لسال. واشاد هذا الانتقال السلمي والديمقراطي من قبل العديد من المراقبين الأجانب، مثل الاتحاد الأوروبي كعرض من "النضج".

في 19 أيلول 2012، صوت النواب للتخلص من مجلس الشيوخ لإنقاذ ما يقدر ب 15 مليون دولار.

السنغال مكانة بارزة في العديد من المنظمات الدولية، وكان عضوا في مجلس الأمن للأمم المتحدة في 1988-1989 و2015-2016. وقد تم انتخابه للجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في عام 1997. ودية مع الغرب، وخصوصا إلى فرنسا والولايات المتحدة، والسنغال، كما هو مؤيد قوي للمزيد من المساعدات من الدول المتقدمة إلى دول العالم الثالث.

تتمتع السنغال العلاقات معظمها ودية مع جيرانها. وعلى الرغم من التقدم الواضح في جبهات أخرى مع موريتانيا (أمن الحدود، وإدارة الموارد، والتكامل الاقتصادي، وما إلى ذلك)، لا تزال هناك مشكلة ما يقدر ب 30،000 لاجئ من الموريتانيين الأفارقة الذين يعيشون في السنغال.

السنغال هي جزء من الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (إيكواس). تتكامل مع الهيئات الرئيسية للمجتمع الدولي، السنغال هو أيضا عضو في الاتحاد الافريقي وتجمع دول الساحل والصحراء.

تتكون القوات المسلحة السنغالية من حوالي 19،000 الموظفين المدربين تدريبا جيدا وانضباطا في الجيش والقوات الجوية والبحرية، والدرك. القوة العسكرية السنغالية تتلقى معظم قواتها التدريب والمعدات والدعم من فرنسا والولايات المتحدة. ألمانيا تقدم أيضا الدعم ولكن على نطاق أصغر.

وقد ساهم عدم التدخل العسكري في الشؤون السياسية للاستقرار السنغال منذ الاستقلال. وقد شاركت السنغال في العديد من بعثات حفظ السلام الدولية والإقليمية. وفي الآونة الأخيرة، في عام 2000، أرسلت السنغال كتيبة إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية للمشاركة في البعثة، بعثة الأمم المتحدة لحفظ السلام، وافقت على نشر كتيبة تدريب الولايات المتحدة لسيراليون للمشاركة في البعثة، بعثة أخرى تابعة للامم المتحدة.

في عام 2015، شاركت السنغال في التدخل العسكري بقيادة العربي السعودي في اليمن ضد الحوثيون الشيعة.

السنغال هي دولة علمانية، كما هو محدد في دستورها.

لمحاربة الفساد، أنشأت الحكومة المكتب الوطني لمكافحة الفساد (OFNAC) ولجنة التعويض واسترداد الأصول المكتسبة بطرق غير مشروعة. وفقا لأعمال مكافحة الفساد البوابة، أنشأ الرئيس سال في (OFNAC) لتحل محل غير الشفافية جنة الوطنية لللوت كونتر لا، لا الفساد وآخرون لا الارتجاج (CNLCC). ويقال أن (OFNAC) يمثل أداة أكثر فعالية لمكافحة الفساد من (CNLCC) أنشئت في عهد الرئيس السابق عبدالله واد. إن مهمة (OFNAC) هي لمحاربة الفساد والاختلاس من الأموال العامة والتزوير. (OFNAC) لديه سلطة الإحالة الذاتية (تحقيق المبادرة الخاصة). يتكون (OFNAC) من اثني عشر عضوا يتم تعيينهم بمرسوم.

تقع السنغال في الجزء الغربي من قارة أفريقيا، ويحدها المحيط الأطلسي من الغرب. تقع السنغال 14 درجة شمال خط الاستواء. أراضي السنغال سهلية بشكل عام وترتفع قليلا في الجنوب الشرقي ويبلغ أقصى ارتفاع للبلاد ما يقارب 581 م. يشكل نهر السنغال الحدود الشمالية للبلاد مع موريتانيا. من أهم أنهرها الأخرى نهر غامبيا ونهر كازامنس ونهر السنغال. تقع عاصمتها داكار على شبه جزيرة الرأس الأخضر أقصى منطقة في أفريقيا غربا.

مساحة السنغال 196190 كم، 4190 كم منها ماء.

أرض السنغال هي بالأساس سهل ولديها القليل من التلال الصغيرة، لدى السنغال منتجات طبيعية ومنها السمك الفوسفات وتراب الحديد.

بعد التعاقد اقتصادها بنسبة 2.1 في المئة في عام 1993 السنغال وضعت برنامج إصلاح اقتصادي شامل بدعم من الجهات المانحة الدولية. بدأ هذا الإصلاح مع انخفاض قيمة 50٪ من عملة البلاد (الفرنك الأفريقي). تم تفكيك أيضا الرقابة على الأسعار والإعانات الحكومية. ونتيجة لذلك، ارتفع معدل التضخم في السنغال إلى أسفل، وارتفعت الاستثمارات تصل، وارتفع الناتج المحلي الإجمالي ما يقرب من 5 في المئة سنويا بين عامي 1995 و 2001.

وتشمل الصناعات الرئيسية الصناعات الغذائية والتعدين والأسمنت والأسمدة الاصطناعية والكيماويات والمنسوجات وتكرير البترول المستوردة، والسياحة. وتشمل صادرات الأسماك والمواد الكيميائية، والقطن، والأقمشة، والفول السوداني، وفوسفات الكالسيوم. الأسواق الخارجية الرئيسية هي الهند في 26.7 في المئة من الصادرات (اعتبارا من 1998). وتشمل غيرها من الأسواق الخارجية في الولايات المتحدة وإيطاليا والمملكة المتحدة.

السنغال لديها 12 ميل بحري (22 كم و 14 ميل) منطقة الصيد الحصرية التي تم اختراق بانتظام في السنوات الأخيرة (اعتبارا من 2014). وتشير التقديرات إلى أن الصيادين في البلاد تفقد 300،000 طن من الأسماك سنويا إلى الصيد غير المشروع. وقد حاولت الحكومة السنغالية للسيطرة على الصيد غير القانوني التي تقوم بها سفن الصيد، والبعض منها تم تسجيلها في روسيا، موريتانيا، بليز وأوكرانيا. في كانون الثاني 2014 سفينة صيد روسية، أوليغ نايدينوف، اختطف من قبل السلطات السنغالية القريبة من الحدود البحرية مع غينيا بيساو.

كعضو في الاتحاد الاقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا لوالسنغال وتعمل نحو مزيد من التكامل الإقليمي مع تعريفة خارجية موحدة. السنغال هو أيضا عضو في منظمة توحيد قانون الأعمال في أفريقيا.

أدركت السنغال الاتصال بالإنترنت الكامل في عام 1996، وخلق الازدهار مصغرة في الخدمات القائمة على تكنولوجيا المعلومات. نشاط القطاع الخاص تمثل الآن 82 في المئة من ناتجها المحلي الإجمالي. وعلى الجانب السلبي، يواجه السنغال المشاكل الحضرية عميقة من البطالة المزمنة عالية، والتفاوت الاجتماعي والاقتصادي، وجنوح الأحداث. 

السنغال هو أحد أكبر متلقي المساعدة الإنمائية الدولية. ومن بين الجهات المانحة وكالة للتنمية الدولية (USAID)، واليابان وفرنسا والصين الولايات المتحدة. أكثر من خدموا 3000 فيلق السلام المتطوعين في السنغال منذ عام 1963.

يبلغ عدد سكانها أكثر من 13.5 مليون, حوالي 42 في المئة منهم يعيشون في المناطق الريفية. كثافة في هذه المناطق تختلف من حوالي 77 نسمة لكل كيلومتر مربع (200 / ميل مربع) في المنطقة الغربية الوسطى إلى 2 لكل كيلومتر مربع (5.2 / ميل مربع) في القسم الشرقي القاحل.

المجموعات العرقية في السنغال عديدة لهذه المنطقة الصغيرة، ومجموعات فرعية يمكن تمييزها في العديد منها. ووفقا لأحد التقديرات 2005، وهناك عشرون مجموعات من أحجام مختلفة.

ودرس أصل هذه الجماعات العرقية على نطاق واسع من قبل شيخ أنتا ديوب، على الرغم من أن النتائج التي توصل إليها لا تزال مثيرة للجدل والمتنازع عليها حتى يومنا هذا. 

السنغال دولة متعددة اللغات، تحوي حوالي 36 لغة.

الفرنسية هي اللغة الرسمية للسنغال، وقد جاءت من الاستعمار الفرنسي. لا تزال الفرنسية مستعملة من قبل الإدارة السنغال، ويفهمها حوالي 15% إلى 20% من الرجال وحوالي 1% - 2% من النساء. من لغات السنغال : بالانتا غانجا، الحسانية، الجولا، مندنكا، منكانيا، نون، الفولانية، السونوكية، الولوف، وماندجاك.واللغة السيريرية [نومينكا]

مع أن لغة الفلانية والولوفية هما اللغتين الأكثر كلامًا في السنغال،إلا أن لغة الإدارة في السنغال لا تزال الفرنسية.

94% من السنغاليين مسلمين، و5% مسيحيين، و1% يتبعون أديان محلية ولادينيون .

عرقيات في السنغال:-
الولوف- الفلانيون(ومن ضمنهم التكرور) باعتبارهم عرقية واحدة ولغتهم واحدة، ويشكلون ما لايقل عن 40% من مجموع السكان في السنغال، علما بأن الفلانيين ينتشرون في جميع أنحاء السنغال. وليس كما يزعم البعض. وأيضا الحراطين (عرب سمر) خصوصا في المناطق المحاذية لموريتانيا.
وهناك أيضا سيرير، وجيولا في الجنوب، والسونكي في الشرق، والمنديغ، وليبوا، وأقليات أخرى مثل بصري والبلانتا والمنجاكو هذه الأقليات أكثريتها وثنية.

ويقدر متوسط العمر المتوقع من قبل الولادة إلى 57.5 عاما. وكان الإنفاق العام على الصحة عند 2.4 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004، في حين أن الإنفاق الخاص بنسبة 3.5 في المئة. وكان الإنفاق على الرعاية الصحية في الولايات المتحدة 72 $ (PPP) نصيب الفرد في عام 2004. تراوح معدل الخصوبة 5-5،3 بين عامي 2005 و 2013، مع 4.1 في المناطق الحضرية و 6.3 في المناطق الريفية، ومسح الرسمي (6.4 في عام 1986 و 5.7 في عام 1997) نقطة الخروج. كان هناك 6 أطباء لكل 100،000 شخص في وقت مبكر 2000 (العقد). وكان معدل وفيات الرضع في 77 في 1000 ولادة حية في عام 2005, ولكن في عام 2013 هذا الرقم قد انخفض إلى 47 في الأشهر ال 12 الأولى بعد الولادة. في معدلات وفيات الرضع 5 سنوات الماضية وفيات الملاريا قد انخفضت. ووفقا لتقرير اليونيسيف عام 2013, 26٪ من النساء في السنغال وتشويه أعضائهن التناسلية.

المادتين 21 و 22 من الدستور الذي اعتمد في يناير 2001 ضمان الحصول على التعليم لجميع الأطفال. التعليم إلزامي ومجاني حتى سن ال 16. وأوضحت وزارة العمل أن نظام المدارس العامة غير قادر على التعامل مع عدد من الأطفال التي يجب تسجيل كل عام.

الأمية مرتفعة، خاصة بين النساء. وكان صافي معدل الالتحاق بالتعليم الابتدائي كانت 69 في المئة في عام 2005. الإنفاق العام على التعليم 5.4 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي 2002-2005.

تنقسم السنغال الى 14 إقليم (بالفرنسية: "régions "مفردها: "région ") وتدار بواسطة مجلس إقليمي ( "Conseil Régional" ) منتخب حسب وزن التعداد السكاني في المستوى الإداري للدوائر ( "Arrondissement "). وتنقسم هذه الأقاليم الى 45 إدارة ( "Departments ") و 103 دائرة ( "Arrondissement ") وهي ليس لها تأثير في الإدارة وكذلك تنقسم إلى تعاونيات محلية ( "Collectivités Locales" ) أي 14 إقليم و 110 شعبية و320 شعبية ريفية وهي تقوم إنتخاب الرؤساء.



السنغال هو معروف جيدا لتقليد غرب أفريقيا من القص، والتي تتم من قبل جريتس، الذي حافظ على تاريخ غرب أفريقيا على قيد الحياة لآلاف السنين من خلال الكلمات والموسيقى. يتم تمرير مهنة جريت من جيل الى جيل، ويتطلب سنوات من التدريب والتلمذة الصناعية في علم الانساب والتاريخ والموسيقى. جريتس تعطي صوتا لأجيال من المجتمع في غرب أفريقيا.

ونصب النهضة الأفريقية التي بنيت في عام 2010 في داكار هو أطول تمثال في أفريقيا.

لأن السنغال على الحدود مع المحيط الأطلسي، السمك مهم جدا. وتستخدم الدجاج والضأن والبازلاء والبيض، ولحم البقر أيضا في الطبخ السنغالي، ولكن ليس لحم الخنزير، ويرجع ذلك إلى عدد السكان المسلمين إلى حد كبير في البلاد. الفول السوداني، المحصول الرئيسي للالسنغال، فضلا عن الكسكس، الأرز الأبيض، والبطاطا الحلوة والعدس والبازلاء سوداء العينين والخضروات المختلفة، يتم دمجها أيضا في العديد من وصفات. اللحوم والخضروات وعادة ما يتم مطهي أو منقع في الأعشاب والتوابل، ثم يسكب فوق الأرز أو الكسكس، أو يؤكل مع الخبز.

تصنع العصائر الطازجة شعبية من بيسب، والزنجبيل، وشراء (وضوحا "العوامة"، وهو ثمرة شجرة الباوباب، المعروفة أيضا باسم "القرد فاكهة الخبز")، والمانجو، أو غيرها من الفواكه أو الأشجار البرية (أكثر قشطة شائكة الشهيرة، التي ويسمى كرسول باللغة الفرنسية). الحلويات غنية جدا وحلوة، والجمع بين المكونات المحلية مع الإسراف وأسلوب مميزة للتأثير الفرنسي على أساليب السنغال الطهي. وغالبا ما عملوا مع الفواكه الطازجة وتتبع تقليديا القهوة أو الشاي.

السنغال هو معروف في جميع أنحاء أفريقيا لتراثها الموسيقي، نظرا لشعبية من مبالكس، والتي نشأت من التقليد طرقي سيرير خاصة نجوب، وقد شاع من قبل يوسو ندور وغيرهم. صابر الطبول فهو يحظى بشعبية خاصة. يتم استخدام صابر معظمها في الاحتفالات الخاصة مثل حفلات الزفاف. يستخدم أداة أخرى، التاما، في أكثر من المجموعات العرقية. شهرة عالمية الموسيقيين السنغالي الآخر الشعبية وإسماعيل لو، الشيخ لو، أوركسترا باوباب، بابا مال، أيكون تحين سيك، فيفيان، تيتي وبابي ضيوف.

الضيافة، من الناحية النظرية، وتعطى هذه الأهمية في الثقافة السنغالية التي تعتبر على نطاق واسع أن تكون جزءا من الهوية الوطنية الولوف كلمة لكرم الضيافة "ترناجة"، وذلك حددت مع فخر السنغال أن المنتخب الوطني لكرة القدم كما هو معروف ليونز من ترناجة.

المصارعة هي الرياضة الأكثر شعبية السنغال وأصبحت هوس وطني. ويقدم عادة الكثير من الشباب للهروب من الفقر وهي الرياضة الوحيدة المعترف بها تطويرها بشكل مستقل من الثقافة الغربية.

كرة القدم هي رياضة شعبية في السنغال. في عام 2002، أنهى الفريق كما الوصيف في كأس الأمم الأفريقية وأصبح واحدا من ثلاثة فقط من المنتخبات الأفريقية للوصول من أي وقت مضى الى الدور ربع النهائي من كأس العالم لكرة القدم، بفوزه على أصحاب فرنسا في مباراته الأولى. ومن بين اللاعبين شعبية هذا الفريق الحجي ضيوف، بابا بوبا ديوب، خليلو فاديغا وهنري كامارا، وجميعهم لعبت في أوروبا.

كرة السلة هي أيضا رياضة شعبية في السنغال. كان تقليديا واحدة من القوى المهيمنة كرة السلة أفريقيا. أجرى فريق الرجال أفضل من أي دولة أفريقية أخرى في كأس العالم لكرة السلة عام 2014، حيث وصلوا إلى التصفيات للمرة الأولى. فاز فريق السيدات 19 ميدالية في 20 بطولة أفريقيا، أكثر من ضعف عدد الميداليات مثل أي منافس.

استضافت البلاد سباق باريس-داكار في الفترة من 1979 حتى عام 2007.





</doc>