<doc id="14680" title="سوهاج (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14680">
سوهاج (مدينة)

مدينة سوهاج هي عاصمة محافظة سوهاج تقع على الضفة الغربية من نهر النيل.

تنقسم المدينة إلى حي شرق وحي غرب:

حي شرق ويضم شارع 15 وشارع الجمهريه والزهراء وميدان الثقافة ويسنما الاوبيرا وهيا من ارقي شوارع سوهاج وحي غرب سوهاج ويضم ميدان سيدي العارف ميدان الشهيد والفرشوطي والحويتي

حي شرق:- يضم مبني المحافظة والائداره بمدينه نصر ويضم عرب الاطوله والعزبه وعرب محروس وجزيره محروس والستاد الرياضي 
بالاضافة الي قري ومركز سوهاج

شهدت محافظة سوهاج أحداثا تاريخية هامة بدأت من عصور ما قبل التاريخ وامتدت طوال العصر الفرعوني والعصرين اليوناني الروماني. كما قامت على أرضها ثلاثة أقاليم مصرية قديمة من الثامن إلي العاشر ففي عصور ما قبل التاريخ استقر الإنسان على ارضها وتشهد على ذلك مستوطنات العمرة والمحاسنة. وفي عصر ما قبل الاسرات وبداية الاسرات لعبت مدينة ثنى دورا في التاريخ المصري القديم. ومن البربا مركز جرجا خرج الحكام الذين وحدوا قطري مصر وكان آخرهم الملك مينا.

انطلقت ثورة 25 يناير بسوهاج من أول يوم كباقي محافظات الجمهورية حيث شاركت في المظاهرات منذ اليوم الأول، وسرعان ما تزايدت أعداد المتظاهرين من المئات إلى الآلاف في جمعة الغضب، ثم مئات الألاف حتى جمعة التنحى. تعدَّى عدد المشاركين بالمظاهرات التي جابت عاصمة المحافظةالنصف مليون متظاهر، واستمرَّت حتى خطاب التنحي.

تتميز محافظة سوهاج، كباقي محافظات الصعيد، بالمناخ الصحراوي الجاف حيث ترتفع درجة الحرارة في الصيف (نهارًا) وتعتدل شتاءً (ليلاً).

العيد القومي :
تحتفل المحافظة بعيدها القومى في العاشر من أبريل كل عام، وهو ذكرى انتصار أهل جـهـيـنـة على الحملة الفرنسية في معركة جهينة التاريخية عام 1799 م.

ثاني افقر محافظه في مصر

يعتبر النشاط الزراعى أساس الهيكل الاقتصادى للمحافظة, وتبلغ المساحة المنزرعة 295,600 فدان وتبلغ المساحة القابلة للاستصلاح 22,058 فدان وتشتهر بمحاصيل القمح والبصل والفول والقطن والقصب والذرة الشامية والرفيعة، كما تبلغ إجمالي المساحة القابلة للاستصلاح 17,011 فدان.
من أهم المحاصيل الزراعية التي تزرع فيها قصب السكر حيث تحتل المركز الثاني بعد محافظة قنا. بالإضافة إلى القمح والذرة الشامية (بيضاء وصفراء) والبرسيم والبصل والكوسة والثوم والطماطم والبطاطس - التي يتم تصديرها لأوروبا -.

بها عدد من الصناعات الغذائية وصناعة الغزل والنسيج وبعض الحرف كصناعة الأثاث والنسيج اليدوي والسجاد والكليم. ويتواجد على أرض المحافظة عدد (4) مناطق صناعية وهي: 

توجد بمحافظة سوهاج كميات هائلة من خام الطفلة والرخام ومعدن الكالسيت والحجر الجيري والحجر العيسوي والرمل.

عدد قصور الثقافة 3 قصور، 10 بيوت ثقافة ويوجد بالمحافظة 19 مكتبة عامة ويصل عدد المكتبات المشتركة في المهرجان 13 مكتبة.

يقع في حي شرق جامعة سوهاج التي تضم 7 كليات .
و بها مركزاً للبحث العلمي، و12 مركزاً للتدريب المهني. ويبلغ عدد مدارس التعليم قبل الجامعي فيها 1,247 مدرسة للتعليم العام، تتواجد منها في القطاع الريفي 917 مدرسة، بنسبة 73.5%، بالإضافة إلى 317 مدرسة للتعليم الأزهري تتواجد منها بالقطاع الريفي 311 مدرسة.
تتصدر سوهاج صعيد مصر في الأيدي العاملة، فأكثر من نصف الأيدي العاملة تعمل خارج مصر في دول الخليج وليبيا وبعض الدول الأوربية، ويُعَدّ الدخل الأول للمحافظة هو تحويلات العاملين بالخارج.

تمتاز محافظة سوهاج بتنوع مناطق الجذب السياحي بها بين القديم والحديث، ومن أشهر هذه المناطق: مقابر لبعض ملوك الأسرتين الأولى والثانية في الجعاب. بيت خلاف توجد واحدة من أكبر مصاطب كبار الدولة في عهد الملك زوسر. أبيدوس المركز الرئيسي لعبادة أوزيريس والمدينة ذات القدسية الكبيرة عبر التاريخ المصري. وتضم معبد سيتى الأولن وهو المعبد الوحيد المسقوف بأكمله في مصر. جبل الهريدي يضم مجموعة من المقابر الصخرية من الدولتين الأولي القديمة والحديثة.

من المواقع الأثرية والسياحية الأخرى بالمنطقة:



</doc>