<doc id="1850009" title="بريغيه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1850009">
بريغيه

بريغيه (بالفرنسية: Breguet) هي علامة تجارية فخمة فرنسية لساعات اليد، تتمركز الأن في سويسرا، أسسها الفيزيائي والساعاتي الفرنسي أبراهام بريغيه في باريس سنة 1775.
إلى حد الأن، شركة بريغيه المحدودة للساعات تنتمي إلى مجموعة سواتش. منذ 1976، تم تحويل مركز شركة بريغيه ومصانعها إلى مدينة لاباي (كانتون فود) في فالي دو جو في سويسرا.
تعتبر شركة بريغيه من أقدم شركات الساعات التي لا تزال تنشط في مجالها، وكذلك هي رائدة في مجال تكنولوجيا صناعة الساعات، وأشهر من يستعمل حركة ونظام الدوامات في ساعاتها. تم تأسيس الشركة من قبل أبراهام بريغيه، الفيزيائي والساعاتي الفرنسي المشهور.
بدأت الشركة حديثا بصناعة أقلام الحبر، إشادة بالكتاب الذين ذكروا المخترع بريغيه في أعمالهم الفنية. يتم التعرف على ساعات بريغيه بسهولة عن طريق الغلاف المخدد الذي عادة ما يكون مذهبا، والدائرة المحيطة بالأرقام المظفرة الناعمة، وكذلك عقرب الساعة المصنوع من الحديد الأزرق الذي ينتهي بدوائر مثقوبة.


للرجال: 
للنساء (أغلبيتها في شكل مجوهرات):
يوجد لدى بريغيه عدة أنواع أخرى من الساعات، وأنواع ثمينة من المجوهرات النسائية وكذلك أقلام حبر فخمة.

شخصيات خيالية إستعملتها:



</doc>