<doc id="596759" title="محمد الدفراوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=596759">
محمد الدفراوي

محمد الدفراوي (دسوق 29 مايو 1931 - 5 يناير 2011)، ممثل مصري.

درس بكلية الآداب جامعة القاهرة ثم حصل على شهادة بكالوريوس في الفنون المسرحية عام 1955 وانتقل بين مسارح القطاع الخاص والقطاع العام وعمل في العديد من المسرحيات منها: "دنشواى الحمراء" "كفاح شعب" "تحت الرماد" "السلطان الحائر" "مصرع كليوباترا" "الموت ياخذ اجازة" ومن التمثيليات الاذاعية مثل: "أبواب المستحيل الخمسة"، أما في التلفاز فقد لمع في مسلسل "محمد رسول الله" رغم فرص البطولة التي حصل عليها في بداية حياته فانه سرعان ما عاد إلى الأدوار الصغيرة وجسد في الغالب دور الشرير الأنيق والمثقف الإيجابى.



توفى الفنان محمد الدفراوى مساء يوم الأربعاء 5 يناير 2011 بعد صراع طويل مع المرض، حيث تدهورت حالته الصحية قبل وفاته بعد أن داهمته آلام الكبد.



</doc>