<doc id="597903" title="لوريل وهاردي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597903">
لوريل وهاردي

لوريل وهاردي فريق تمثيل كوميدي بين عامي 1927 - 1951 مكون من ستان لوريل وأوليفر هاردي ولوريل يمثل شخصية النحيل الذي يتميز بالغباء المفرط، أما هاردي فهو البدين الذي يحاول أن يظهر بمظهر الذكي بينما هو ليس بهذا الدرجة من الذكاء. وهما يمثلان في الغالب شخصيتا مواطنين بسيطين يحاولان دائما البحث عن الوظائف ويواجهان مشاكل وتنتهي بكوارث لعجزهما عن إيجاد حلول سليمة.

وهناك ممثلون يظهرون معهما في أكثر من فيلم ومنهم:

فيما يلي استعراض لمجموعة من أهم أفلام لوريل وهاردي، ومع التنبيه أنهما مثلا مع بعضهما أكثر من مئة فيلم:
هذا أول فيلم يمثلان فيه مع بعضهما.
فيلم صامت هو أول فيلم يمثلان فيه كفريق كوميدي.
لوريل وهاردي مقاولان يكابدان العناء في بناء بيت لأحد المواطنين.
أثناء هروب لوريل وهاردي من السجن، يجدان أنفسهما خطأً في برج عالٍ تحت الإنشاء، وهذا من أفضل أفلامهم الصامتة.
يمكن أن يكون هذا أول فيلم ناطق لهما.
فيلم صامت، يقومان فيه بتسليم شجرة عيد الميلاد إلى جيمس فينلايسن الذي يرفض تسلمها، ويقوم بتحطيم سيارتهما، ويقومان بتحطيم منزله.
أثناء تركيب هاردي لهوائي فوق منزله واقفاً على سلم يستند على سيارته، يحرك لوريل السيارة دون قصد، وينطلق بهاردي وهو على السلم في شوارع المدينة.
أثناء فترة حظر الكحول في الولايات المتحدة يُقبض عليهما بتهمة بيع الكحول، ويودعان في السجن.
هاردي يطلب من لوريل مساعدته في إعادة ترتيب البيت بعد حفلة صاخبة، وما كان أغناه عن هذا!
لوريل وهاردي يقومان بإيصال بيانو عبر درجات طويلة جداً. هذا الفيلم هو الوحيد الذي فاز بإحدى جوائز الأوسكار (أحسن قصة لفيلم قصير).
هاردي يستعد للزواج من ابنة رئيسه في العمل، وفي يوم زفافه يحضر له لوريل لعبة تركيب، يفتحانها وينشغلان بها عن حفل الزفاف.
بعد عملية نقل دم من هاردي إلى لوريل يصبح البدين نحيلاً، والنحيل بديناً، وفي مشهد رائع يقوم كل واحد منهما بتقليد الآخر.
كل من لوريل وهاردي له أخٌ توأم، ويؤدي هذا التشابه إلى حدوث مفارقات طريفة طوال الفيلم.
لوريل وهاردي منقبان يبحثان عن ابنة صديق راحل. في الفيلم يقومان برقصة جملية على أنغام أغنية أمريكية. هذا الفيلم يعتبره الكثيرون من أفضل أفلامهما.
لوريل وهاردي تاجران يقومان ببيع مصائد الفئران في سويسرا، وهناك يقع هاردي في حب امرأة سويسرية، لكنه يعدل عنها عندما يعرف أنها متزوجة، وأثناء قيامهما بنقل بيانو على جبال الألب تفاجئهما غوريللا!!
يلتحقان فيه بالقوات الفرنسية في إحدى المستعمرات.
لوريل وهاردي يحصلان على منحة للدراسة في جامعة أوكسفورد بسبب مساعدتهما للشرطة في القبض على لص، وهناك يتعرض لوريل لفقدان الذاكرة ويتقمص شخصية لورد إنجليزي متعجرف، ثم تعود له ذاكرته من جديد.
هاردي مصاب بالتوتر بسبب عمله في مصنع للأبواق مما سبب له حالة فوبيا وانزعاج منها فينصحه الطبيب برحلة للبحر وشرب حليب الماعز، لكن العنزة تقرض الحبل ويصبحان في عرض البحر، ولتكتمل المصائب يظهر معهم مجرم فار، وهذا الفيلم اعتبره كثير من المعجبين آخر أفلامهم الجيدة وكان آخر فيلم لهما مع تشارلي هول وجيمس فينلايسون وآخر إنتاج لهال روتش.
هذا الفيلم كان الحلقة الأخيرة في مرحلة نشاطهما التي استمرت تسعة عشر عاماً.
هذا الفيلم مثلاه في فرنسا باللغة الفرنسية بعد ستة أعوام لم يشتركا فيها في فيلم واحد، وقد استقبل النقاد هذا الفيلم استقبالاً سلبياً، وكان آخر فيلم يمثلاه مع بعضهما، وهي نهاية حزينة لهذا الفريق الذي أسعد الناس حول العالم.




</doc>