<doc id="44933" title="القرن الأفريقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44933">
القرن الأفريقي

القرن الأفريقي أو شبه الجزيرة الصومالية هي شبه جزيرة تقع في شرق أفريقيا في المنطقة الواقعة على رأس مضيق باب المندب من الساحل الأفريقي، وهي التي يحدها المحيط الهندي جنوبا، والبحر الأحمر شمالا، وتقع بها حاليا: جيبوتي والصومال واريتريا ويجاورها كينيا وأثيوبيا صوماليلاند. وتتحكم بمضيق باب المندب.

القرن الأفريقي منطقة استراتيجية بالنسبة لآسيا وأفريقيا، فهو يضم مضيق باب المندب، المضيق الذي يفصل بين البحر الأحمر من ناحية والمحيط الهندي وخليج عدن وبحر العرب من ناحية أخرى. يشتهر القرن الإفريقي بزراعة الموز وقصب السكر وتربية الحيوانات كالماعز والإبل. تمر أنهار جوبا وشبيلي خلال القرن، كما يمر في جنوبه خط الاستواء. أهم موانئ المنطقة هي: ميناء كسمايوا وميناء جيبوتي.

تقدر مساحة القرن الإفريقي بمليوني كم، ويسكنها نحو 90 مليون نسمة.

رغم أهمية هذه المنطقة إلا أنها تعاني حاليًا من أزمة مجاعة وجفاف خطيرتين.



</doc>