<doc id="2465436" title="مهناز أفشار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2465436">
مهناز أفشار

مهناز أفشار هي ممثلة سينمائية تلفازية إيرانية ولدت ونشأت في طهران.

نالت مهناز أفشار دبلومها في فرع العلوم الطبيعية وتابعت تعليمها في الفرع منتاج حتى نالت درجة البكالوريس وقد ترعرعت أفشار في بيت تسود فيه المذهبية لذلك منعها والدها من التمثيل في البداية. حضرت أفشار في صف حميد سمندريان وتعلمت منه فن التمثيل.

بدأت أفشار أعمالها الفنية بالتمثيل في مجموعة تلفزيونية إيرانية الضائع في عام 1997 م ، ثم مَثلت في فيلم الأصدقاء من إخراج علي شاه حاتمي في عام 1998 ، ويعتبر هذا الفيلم أول أعمالها السينمائية واشتهرت أفشار بتمثيلها في فيلم حماسة الحب من إخراج نادر مقدس في عام 1999 م.


</doc>