<doc id="674924" title="هنري الخامس ملك إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674924">
هنري الخامس ملك إنجلترا

الملك هنري الخامس (16 سبتمبر 1386 - 31 أغسطس 1422)، ملك إنجلترا من 21 مارس 1413 حتى 1422.
تولى الحكم وهو في سن صغير خلفا لابيه الملك هنري الرابع وخلفه أبنه الملك هنري السادس.

وهو هنرى الخامس بن ملك إنجلترا هنري الرابع بن دوق لانكستر جون غونت بن ملك إنجلترا إدوارد الثالث بن ملك إنجلترا إدوارد الثانى بن ملك إنجلترا إدوارد الأول بن ملك إنجلترا هنري الثالث بن ملك إنجلترا جون بن ملك إنجلترا هنري الثاني.

وزوجته الملكة كاترين بنت ملك فرنسا شارل السادس بن ملك فرنسا شارل الخامس بن ملك فرنسا جون الثانى بن ملك فرنسا فيليب السادس بن كونت فالوا تشارلز بن ملك فرنسا فيليب الثالث بن ملك فرنسا لويس التاسع بن ملك فرنسا لويس الثامن بن ملك فرنسا فيليب الثانى بن ملك فرنسا لويس السابع بن ملك فرنسا لويس السادس بن ملك فرنسا فيليب الأول بن ملك فرنسا هنرى الأول بن ملك فرنسا روبرت الثاني بن ملك فرنسا أوغو كابيه، وشقيقه ملكة إنجلترا سابيلا زوجته ملك إنجلترا ريتشارد الثانى بن إدوارد،الأمير الأسود بن ملك إنجلترا إدوارد الثالث بن ملك إنجلترا إدوارد الثانى بن ملك إنجلترا إدوارد الأول بن ملك إنجلترا هنرى الثالث بن ملك إنجلترا جون بن ملك إنجلترا هنرى الثانى بن الإمبراطورة وملكة إنجلترا ماتيلدا بنت ملك إنجلترا هنرى الأول بن ملك إنجلترا ويليام الأول الفاتح.

وشقيق ملكة الدنمارك والنرويج والسويد فيليبا زوجته ملك الدنمارك والنرويج والسويد إريك


</doc>