<doc id="219497" title="بلفاست" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219497">
بلفاست

بلفاست (من الأيرلندي : معسكر فييرستي يعني "ساندي فورد في مصب نهر") هي عاصمة أيرلندا الشمالية. وهي أكبر مدينة في شمال أيرلندا ومقاطعة ألستر ، وثاني أكبر مدينة في جزيرة أيرلندا (بعد دبلن ). في تعداد عام 2001 للسكان داخل حدود المدينة (بلفاست الحضريه (276،459 [3] بينما 579،554 شخص يعيشون في اوسع منطقة العاصمة بلفاست. هذه الامور الخامس عشر - أكبر مدينة في المملكة المتحدة ، ولكن الحادي عشر بين أكبر المجتمعات المدنية.

. بلفاست تقع على والساحل الشرقي لايرلندا الشمالية . المدينة محاطه إلى الشمال الغربي من خلال سلسلة من التلال ، وهو يعتقد أنه الالهام للكاتب جوناثان سويفت (1667-1745 م)، لرواية ، رحلات جاليفر وهو يتصور أنه يشبه شكل عملاق من النوم حمايه المدينة.

في غرب بلفاست مصب نهر يجعلها موقعا مثاليا لصناعة بناء السفن التي كانت تجعل الشهيرة. عندما شيدت تيتانيك في بلفاست في 1912 ، هارلند وولف كان أكبر حوض لبناء السفن في العالم. وهو في مقاطعة antrim ، مدينة بلفاست أنشئت عندما منحت الملكة فيكتوريا بلفاست مركز مدينة في عام 1888.

بلفاست شهدت أسوأ الإضطرابات في أيرلندا الشمالية. لكن منذ اتفاق الجمعة العظيمة في عام 1998 ، حدث رئيسي في إعادة تطوير المدينة بما في ساحة فيكتوريا ملكة الجزيرة ولاغانسيدي كذلك الرحلة الطويلة والمعقده المعلم الواجهة المائيه القاعه. فالمدينه التي تخدمها المطارين : جورج بست بجوار مطار مدينة بلفاست بلفاست بلفاست لووغه والمطار الدولي ويقع بالقرب لووغه نياغ. جامعة الملكة في بلفاست هي الجامعة الرئيسية في المدينة.. جامعة اولستر كما تحتفظ الحرم في المدينة ، الذي يركز على الفنون الجميلة والتصميم.


</doc>