<doc id="35535" title="براد بيت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35535">
براد بيت

براد بيت (بالإنجليزية: Brad Pitt)؛ (18 ديسمبر 1963 -)، ممثل ومنتج أفلام أمريكي. ولد باسم ويليام برادلي بيت في أوكلاهوما، الولايات المتحدة، وترعرع في ولاية ميسوري. قام بالتمثيل في عدة أفلام منها نادي القتال وأوشن 11 وطروادة وبابل. في عام 2005 قام بالتمثيل مع أنجلينا جولي في فيلم السيد والسيدة سميث وارتبط معها في علاقة غرامية ولديه منها ستة أطفال.

وُلد ويليام برادلي بيت في الـ 18 من ديسمبر 1963 بمدينة شاني بولاية أوكلاهوما الأمريكية، ونشأ في مدينة سبيرنغفيلد بولاية ميسوري حيث كان يعمل والده مديرا في إحدى شركات النقل، التي التحق فيها بيت بمدرسته الثانوية، وبدأ التعبير عن طاقاته من خلال الاشتراك في الأنشطة الرياضية بالمدرسة نشأ براد بيت في أسرة مسيحية محافظة، تتبع الكنيسة المعمدانية الجنوبية.

وفي جامعة ميسوري درس الصحافة وتخصص في دراسة الإعلان وشارك في تقديم بعض العروض التلفزيونية، وترك دراسته الجامعية قبل التخرج بوقت قصير، بعد أن سيطر عليه حلم الشهرة والتمثيل , بعدها انتقل إلى لوس أنجلوس بـ 325 دولارا، وهو كل ما كان يتحصل عليه في ذلك الوقت للالتحاق بدروس التمثيل بأحد المعاهد، واضطر وقتها للعمل في أعمال بسيطة كنادل وسائق ليموزين لنقل فنانات الاستعراض، إلى أن أسند له دور صغير في المسلسل الأمريكي الشهير Dallas عام 1987.وفي نفس العام قدم فيلم No Mans Land. حيث لمس مخرج الفيلم بيتر وارنر موهبته، وحاول أن يضعه على أول طريق النجومية، وظهر بيت في العام نفسه بوجه بوليسي جاد ظهر في مسلسل 21 Jump Street؛ وأسهم بعدها في عدد من الأدوار التلفزيونية الصغيرة التي لم تجد أي صدى ,إلا أن تلك الأدوار كانت سببًا في وصوله لأعتاب استديوهات هوليوود بفيلم The Dark Side of the Sun عام 1988، وكانت أولى بطولاته المطلقة، إلا أن الفيلم ظلّ حبيسًا بسبب اندلاع الحرب الكرواتية ولم يخرج للنور إلا عام 1997، وفي عام 1989 ظهر بيت بوجهين مختلفين، فأبلى بلاءً حسنًا في الأداء الكوميدي في فيلم Happy Together ثم شارك في فيلم الرعب Cutting Class.

وبفيلم Thelma & Louise من إخراج ريدلي سكوت عام 1991 تحول بيت لنجم من نجوم هوليوود، وعلى الرغم من قلة مساحة دوره في الفيلم، فإنه استطاع لفت الأنظار إليه ليبدأ مشوارا من الدفاع عن أولى خطوات نجاحه وسط عمالقة من نجوم السينما الأمريكية، ليتحول من ممثل لا يتعدى ظهوره على الشاشة ربع الساعة، إلى نجم من أبرز نجوم أمريكا ,وقد حاول بيت استغلال النجاح الذي وصل له في Thelma & Louise فقدم فيلم Across the Tracks في نفس العام ثم فيلم Johnny Suede الذي وصل لمستوى نجاح الفيلم الأول من العام .وقد اعتمدت هذه الأفلام على وسامة النجم الشاب في المقام الأول، دون النظر لموهبته وتميز أدائه. واستكمل هذه الأفلام بـ cool world، contact، A River Runs Through it، Kalifornia.

على قدر ما ساعدته وسامته في لفت الأنظار إليه، فإنه عانى كثيرًا في كشف موهبته الحقيقية التي لم يلتفت إليها كثير من الناس، وظل حبيس تلك النظرة التي رآها تقتل حلمه وموهبته، فواجهها بالأداء الرومانسي البارع في True Romance عام 1993 ,وجاء عام 1994 كعلامة فارقة في مسيرته الفنية، إذ طرق أبواب النجومية بأدوار الأكشن والغموض فيلم مقابلة مع مصاص الدماء، واستطاع الظهور بوضوح بين نجمين لامعين من جيله هما أنتونيو بانديراس وتوم كروز، كما قدم فيلم Legends of the Fall مع أنتوني هوبكنز, وفي عام 1995 كان لفيلم سبعة مع النجم مورغان فريمان دور كبير في اكتشاف موهبة بيت من جديد، إذ حصل فيه على جائزة أحسن أداء، وفي نفس العام قدم فيلم 12 Monkeys الذي حصل بدوره على جائزة الغولدن غلوب، كما تم ترشيحه لجائزة أوسكار,وشهدت تلك الفترة حالة من الارتباك والتوتر في مشوار بيت الفني، فتراجع قليلا مع دور قصير في فيلم Sleepers عام 1996، وفي عام 1997 قدم فيلم The Devil،s Own؛ حيث شاركه البطولة هاريسون فورد، ما وضعه في مقارنة جدية كانت بالطبع في صالح الأخير، كما ظهر بيت في العام نفسه في Seven Years in Tibet، وفي عام 1998 قدم Meet Joe Black، ثم Fight Club، Being John Malkovich.

بداية من الألفية الثانية اتخذ أداء بيت طابعا خاصا، وبدءًا من فيلم Spy Gameعام 2001 من إخراج توني سكوت وشاركة النجم الكبير روبرت ريدفورد، استحق أن يقف في مصاف نجوم الصف الأول، ويضاهي اسمه عمالقة نجوم هوليوود، دون أن يؤثر ذلك سلبًا على أدائه في الفيلم ,وفي 2001 قدم فيلم عصابة أوشن الإحدى عشر(المقتبس من فيلم تم إنتاجه عام 1960 من بطولة فرانك سيناترا، وشاركه البطولة النجم جورج كلوني وأخرجه ستيفن سودبيرج، وحقق نجاحًا ملحوظًا فكان الجزء الأول من سلسلة أفلام ثلاثية؛ حيث تم إنتاج فيلمي Ocean،s Twelve 2004 وOcean،s Thirteen 2007، لكنهما لم يحققا نفس النجاح الذي حققه الجزء الأول , وفي 2004 قفز براد قفزة أخرى -لتثبيت خطواته بين نجوم هوليوود- بفيلم طروادة Troy المقتبس عن أسطورة الإلياذة، وحصل الفيلم على 3 جوائز وتم ترشيحه لـ 18 جائزة أخرى منها ترشيحه لجائزة الأوسكار، وجائزة MTV أفضل ممثل فيلم قتالي مناصفة مع إيريك بانا الذي شاركه بطولة الفيلم ,وفي عام 2007 قدم فيلم اغتيال جيسي جيمس من قبل الجبان روبرت فورد عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتب رون هانسن عن قصة حقيقية في أواخر القرن التاسع عشر عن حياة أحد أكثر المجرمين الأمريكيون شهرة، وهو جيسي جيمس، واغتياله بواسطة أحد أعضاء عصابته روبرت فورد .

وفي 2008 ظهر دليل عبقريته الفنية في تقديمه دور بنيامين بوتون في فيلم حالة بنجامين بوتون الغريبة من إخراج ديفيد فينشر وترشح الفيلم لأكثر من جائزة أوسكار، منها جائزة أفضل فيلم وجائزة أفضل ممثل لبراد بيت، واستطاع من خلاله إقناع المشاهد بواقعية الخيال في رجل لا ينمو، ويعود به الزمن إلى الوراء .وفي عام 2009 قدم براد فيلم أوغاد مجهولون Inglourious Basterds من إخراج كوينتن تارانتينو الذي يختلف شكلًا ومضمونًا عن سابقه، وتم عرضه في المسابقة الرسمية لمهرجان كان السينمائي.، وأكتفى في عام 2010 بأداء صوتي لفيلم الأنيميشن Megamind.

التقى الممثلة جنيفر أنيستون في عام 1998 وتزوجها في حفل زفاف خاص في مدينة ماليبو عام 2000 انفصل الزوجان في عام 2005 والتقى بيت بالنجمة أنجلينا جولي أثناء تصوير فيلم السيد والسيدة سميث عام 2005، وارتبط معها بعلاقة غرامية ولديه منها 6 اطفال، 3 منهم بالتبني و3 آخرين طبيعيين واطفالهم هم :
- مادوكس جولي بيت وقد تبنته النجمة الأمريكية انجلينا جولي في عام 2001 وعمره بضعة أشهر من كمبوديا وقد تبناه النجم براد بيت في 19-1-2006 بعد ارتباطه بالنجمة الأمريكية التي كانت حامل بطفلهما الأول أثناء التبني.
- زهرة جولي بيت وقد تبنتها النجمة انجلينا جولي من إثيوبيا في عام 2005 وعمرها بضعة أشهر قبل أن يتبناها النجم الأمريكي براد بيت هي واخوها مادوكس في 19-1-2006 بعد ارتباطه بعلاقة غرامية بامهما انجلينا جولي التي كانت حامل بطفل النجمين الأول أثناء التبني.
- شايلوه نوفيل جولي بيت هي الطفلة الطبيعية (البيولوجية) الأولى للنجميين الأمريكيين براد بيت وانجلينا جولي، وقد ولدت في نامبيا في 27 مايو 2006 وقد اسمتها والدتها باسم شايلوه الذي يعني الفتاة المسالمة بينما اختار لها والدها اسمها الأوسط وهو نوفيل تيمناً باحد قدواته التي امتلكت هذا الاسم ،وقد باع والديها حقوق الصور الأولى لها لعدة مصادر إعلامية عالمية بمبلغ يصل إلى 10 ملايين دولار أمريكي وعمرها شهرين، ومن ثم تبرع والديها بالامبلغ إلى مؤسسات خيرية باسمها، يعرف عن شايلوه انها من أشهر الأطفال في أمريكا والعالم هذا ان لم تكن الأشهر، بسبب ذوقها الغريب في اختيار الملابس وقصات شعرها الغريبة وشخصيتها البارزة رغم صغر سنها هذا بالإضافة إلى أنها تتميز بشفتين أنجلينا جولي المشهورتيين وشعر براد بيت الأشقر وعينيه الزرقاوتين.كما أن شايلوه هي اصغر شخص في العالم ينحت له تمثال من الشمع، فقد نحت لها عندما كان عمرها شهرين فقط.
- باكس ثين جولي بيت من مواليد 2004 من فيتنام وقد تبنته النجمة انجلينا جولي في عام 2007 عندما كان عمره 3 سنوات ولم يستطع النجم براد بيت ان يتبناه الا بعد فترة بسبب قوانين فيتنام التي تمنع أي زوجين غير متزوجين من تبني طفل معاً.
- اما عن الطفليين الخامس والسادس للنجمين فهما التوأم نوكس ليون وفيفيان مارشلين جولي بيت وقد انجبتهما النجمة انجلينا جولي في 12 يوليو 2008 في فرنسا، وهما طفلان بيولوجيون للنجميين يذكر ان انجلينا جولي أسمت طفلتها فيفيان مارشليين تيمناً بوالدتها، بيعت حقوق نشر الصور الأولى لالطفليين لمجلتي بيبول وهلو بمبلغ 14 مليون دولار أمريكي الذي يعتبر أغلى مبلغ بيع صور مشاهير في العالم والتاريخ وقد تبرع النجميين بالمبلغ للمؤسسات الخيرية باسم الطفليين. وانفصلا في15 سبتمبر عام 2016 رسميا حيث طلبت انجلينا الطلاق .




</doc>