<doc id="1916456" title="هذه ليلتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1916456">
هذه ليلتي

هذه ليلتي هي أغنية أدتها أم كلثوم في 1968 من كلمات جورج جرداق وألحان محمد عبد الوهاب من مقام الكرد. وهذه الأغنية تعتبر أول قصيدة يلحنها محمد عبدالوهاب لأم كلثوم والتي تعرضت لهجوم بعض النقاد وغنتها المغنية الأردنية سهام الصفدي في اول أغنية لها في برنامج اكتشاف المواهب ركن الهواة في عمان في السبعينات.

هذه الأغنية هي أول أغنية عاطفية تغنيها بعد حرب 1967.

هذه ليلتي وحلم حياتي ... بين ماض من الزمان وآت

الهوى أنت كله والأماني ... فاملأ الكأس بالغرام وهاتِ

بعد حين يبدل الحب دارا ... والعصافير تهجر الأوكارا

وديار كانت قديما ديارا ... سترانا كما نراها قفارا

سوف تلهو بنا الحياة وتسخر ... فتعالَ أحبك الآن أكثر
والمساء الذي تهادى إلينا ...ثم أصغى والحب في مقلتينا

لسؤال عن الهوى وجواب ...وحديث يذوب في شفتينا

قد أطال الوقوف حين دعاني ...ليلم الأشواق عن أجفاني

فادن مني وخذ إليك حناني ...ثم اغمض عينيك حتى تراني
وليكن ليلنا طويلا طويلا ...فكثير اللقاء كان قليلا

سوف تلهو بنا الحياة وتسخر ... فتعالى احبك الان اكثر

يا حبيبي طاب الهوى ما علينا ...لو حملنا الأيام في راحتينا

صدفة أهدت الوجود إلينا ...وأتاحت لقاءنا فالتقينا

في بحار تئن فيها الرياح ...ضاع فيها المجداف والملاح

كم أذل الفراق منا لقاء ...كل ليل إذا التقينا صباح

يا حبيباً قد طال فيه سهادي ...وغريبا مسافرا بفؤادي 
سهر الشوق في العيون الجميلة ...حلم آثر الهوى أن يطيله

وحديث في الحب إن لم نقله ...أوشك الصمت حولنا أن يقوله

يا حبيبي و انت خمري و كأسي ... و منى خاطري و بهجة أنسي

فيك صمتي وفيك نطقي وهمسي ...وغدي في هواك يسبق أمسي

هلّ في ليلتي خيال الندامى ... والنواسي عانق الخياما

وتساقوا من خاطري الأحلاما ... وأحبوا واسكروا الأياما

ربى من أين للزمان صباه ... إن غدونا وصبحه ومساه

لن يرى الحب بعدنا من حداه ... نحن ليل الهوى ونحن ضحاه

ملء قلبي شوق وملء كياني ... هذه ليلتي فقف يا زمان

سوف تلهو بنا الحياة وتسخر... فتعالى احبك الان الان الان اكثر.



</doc>