<doc id="353164" title="كارولين فوزنياكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353164">
كارولين فوزنياكي

كارولين فوزنياكي (ولدت في 11 يوليو 1990)، هي لاعبة تنس دنماركية. بتاريخ 11 أكتوبر 2010، أصبحت في المرتبة العالمية رقم 1 على لاعبات التنس المحترفات. وقد حصلت على اثني عشر لقب في بطولات التنس وكانت حصلت على مركز الوصيف في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة عام 2009.

فوزنياكي هي ابنة لمهاجرين بولنديين, أبوها اسمه بيوتر فوزنياكي وامها هي آنا فوزنياكي. لعبت والدتها لصالح الفريق الوطني البولندي للكرة الطائرة للنساء. ولعب والدها كرة القدم. انتقل الزوجان إلى الدنمارك عندما وقع بيوتر عقدا مع نادي كرة القدم الدنماركي . اما بالنسبة لاخ فوزنياكي لأكبر باتريك, فهو لاعب كرة قدم محترف في في الدنمارك.



</doc>