<doc id="61445" title="سيمفروبول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61445">
سيمفروبول

سيمفروبل (بالأوكرانية: سيمفروبل وبالروسية: Симферополь وبلغة تتار القرم: آق مسجد) هي عاصمة شبه جزيرة القرم الواقعة في البحر الأسود وتتصل بأروسيا شمالاً. جمهورية شبه جزيرة القرم كانت تتمتع بالحكم الذاتي ضمن الدولة الأوكرانية، حتى ضمت إلى روسيا رسميا في مارس 2014م.

تعتبر سيمفروبل من أهم مدن روسيا، سياسياً واقتصادياً، ويبلغ تعداد سكانها نحو 340 ألف نسمة. من الناحية السكانية، فإن معظم السكان هم من الروس إذ تبلغ نسبتهم 66.7%، يليهم الأوكرانيون 21.3% ثم أقلية تتار القرم المسلمين 7% من السكان. حيث تعتبر مدينة سيمفروبل أحد أهم تجمعات تتار القرم أهم أقلية مسلمة في روسيا.



</doc>