<doc id="1057612" title="عبد الفتاح يحيي باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1057612">
عبد الفتاح يحيي باشا

عبد الفتاح يحيي إبراهيم باشا (و. 1876 - ت. 1951)، هو شخصية سياسية مصرية. كان رئيس وزراء مصر من 1933 - 1934.

ولد عبد الفتاح يحيي بالإسكندرية عام 1876، وهو نجل أحمد يحيي من كبار تجار القطن، ومن أنصار حزب الوفد منذ تأسيسه، وعضو مجلس بلدي الإسكندرية، ونائب المدينة في مجلس شوري القوانين، وشقيق أمين يحيي أحد الثلاثة الذين أسسوا لجنة التجارة والصناعة، وأحد كبار المساهمين في أول شركة مصرية لتصدير القطن. تقلد منصب وزير العدل في وزارتي عدلي يكن الأولي في (٣٠ يونيه 1930- 12 يوليه 1930)، ووزارة إسماعيل صدقي الأولي (19 يونيو 1930- 4 يناير 1933)، وانضم إلي حزب الشعب الذي أنشاؤه إسماعيل صدقي عام 1930، وانتخب وكيلاً له، وتولي رئاسة الحزب أثناء رئاسته للوزارة، بعد أن أزاح صدقي عنها، كما شكّل وزارته في (27 سبتمبر 1933- 14 نوفمبر 1934)، واحتفظ فيها إلي جانب الرئاسة بمنصب وزير الخارجية.



</doc>