<doc id="47734" title="جيرالد فورد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47734">
جيرالد فورد

جيرالد فورد (14 يوليو 1913 - 26 ديسمبر 2006). ­الرئيس الثامن والثلاثون للولايات المتحدة الأميركية. ولد في أوماها، نبراسكا، وهو ينتمي إلى الحزب الجمهوري. حكم الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة الواقعة ما بين 1974- 1977.عاش حتى عمر 93 سنة و 165 يوما.

تخرج من جامعتي متشغان ويال. و­عمل في المحاماة. انتخب نائباً في مجلس النواب عن ولاية ميشيغان. ­عينه الرئيس نيكسون نائباً له خلفاً لسبيرو أجنو. ­تولى منصب رئيس الولايات المتحدة الأميركية إثر استقالة الرئيس ريتشارد نيكسون بسبب فضيحة ووتر غيت العام 1974، ­هو أول شخص يتولى منصب نائب الرئيس ثم الرئيس من دون ترشيح وانتخاب. و­استخدم صلاحياته الفيدرالية ليمنح عفوا عن كل الجرائم التي ارتكبها نيكسون في عهده. واتخذ موقفاً محافظاً اتجاه الشئون الداخلية فيما أوكل الشؤون الخارجية لهنري كسنجر. ­خاض معركة الرئاسة ضد جيمي كارتر من الحزب الديموقراطي الذي فاز عليه في الانتخابات التي جرت في نوفمبر 1976 بفارق 2 في المئة من الأصوات، وقد كانت مدة رئاسته من 9 أغسطس 1974 إلى 20 يناير 1977. و­زوجته هي إليزابيث بلومر وارن.


</doc>