<doc id="307999" title="أفريقيا الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307999">
أفريقيا الجنوبية

أفريقيا الجنوبية هي المنطقة الجنوبية من أفريقيا و تضم 13 دولة.
وهي منطقة غنية بالمعادن الثمينة كالذهب و الألماس و اليورانيوم حيث أنشئت مناجم لاستخراجها بجنوب أفريقيا. تعتبر المنطقة من أكبر المناطق المعرضة للنمو الديموغرافي حيث تشهد ما يقارب الأربعين مليون فقير مماأدى إلى انتشار الجهل في بعض دولها فمعضم دولها تنتمي إلى العالم الثالث, بإستثناء جنوب أفريقيا التي تعتبر من دول البريكس و هي الدول صاحبة أسرع نمو اقتصادي بالعالم.

تتميز أفريقيا الجنوبية ب :
كل هذا أدى إلى نقص الإنتاج الغدائي فمعظم دولها يعتمد على استيراد الحبوب من الدول الخارجية. وهذه الدول تعاني من الفقر لذا فتسجل نسبة كبيرة من الوفيات.

تبلغ مساحة أفريقيا الجنوبية 2.693.418 كم² بعدد سكان يصل إلى 50.391.365 نسمة.

كل من تنزانيا و جمهورية الكونغو الديمقراطية هما عضوتان في مجموعة التنمية في أفريقيا الجنوبية.




</doc>