<doc id="183544" title="ميخائيل شولوخوف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183544">
ميخائيل شولوخوف

ميخائيل شولوخوف (Михаил Александрович Шолохов) هو أديب روسي ولد في 24 مايو 1905 لأب مزارع وأم أوكرانية وتوفي في 21 فبراير 1984. حصل شولوخوف على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1965.
و كانت روايته الفائزة بجائزة نوبل هي الدون الهادىء (رواية)، التي عربها عمر الديراوي ونشرتها دار العلم للملايين.
في سنة 1998 صدرت روايته "الدون الهادئ" عن دار المدى للإعلام والنشر والتوزيع، بأربعة أجزاء، من ترجمة مجموعة من الأدباء العرب ومراجعة غائب طعمة فرمان. وأعادت طباعته سنة 2013.
بدأ شولوخوف الكتابة وعمره 17 سنة. وأوّل كتاب نشره هو "حكايات الدون" 1926 وهو مجموعة قصص قصيرة. وفي عام 1925 بدأ روايته الشهيرة "الدون الهادئ"، وقد استغرق 12 عاماً في كتابتها. وقد اعتبرت كتابات شولوخوف النموذج الأمثل للواقعية الاشتراكية.


</doc>