<doc id="434052" title="سو جاردنر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434052">
سو جاردنر

سو جاردنر كانت المديرة التنفيذية منذ عام 2007 وحتى 2013 لمؤسسة ويكيميديا، وكذلك كانت مديرة موقع شركة الإذاعة الكندية ووكالات الأنباء على الإنترنت.

في عام 2012، احتلت المرتبة ال70 كالمرأة الأكثر قوة في العالم وفقا لمجلة فوربس، ولوحظ خصوصا أنها "قادت يوما كاملا من الأضراب في ويكيبيديا احتجاجا على سوبا SOPA

نشأت غاردنر في بورت هوب- اونتاريو -كندا ،،فهي ابنه وزير الانجلكانيه ومسؤول المدرسة ،حيث تلقت شهادة في الصحافة من جامعة ريرسون.
بدأت مهنتها في هيئه الإذاعه الكندية على راديو سي بي سي عام1990 في برنامج "كما يحدث"،حيث أنها عملت لأكثر من عقد كمقدمة ومراسلة صحفية وصانعة افلام وثائقية للشؤون الحالية والأخبار العالمية لراديو سي بي سي، مركزة على ثقافة البوب والمشاكل الاجتماعية.
في أذار عام 2006،نجحت كلود غاليبو كمديره رفيعة المستوى بإدارة شعبة مؤلفة من 150 كادر جديد مطور للموقع الإلكتروني ومنصه الإنترنت لسي بي سي.

عينت غاردنر في الـ CBC في أيار 2007 .
وبعد ذلك بقليل بدأت بتقديم استشارات لمؤسسة ويكيميديا في مواضيع العمليات والحوكمة.
وفي كانون الثاني 2007 عينت كمديرة تنفيذية في المؤسسة. وخلال اشرافها على العمل في العامين التاليين تحقق للمؤسسة نمو في عدد العاملين وزيادة في فريق التمويل وكما تم نقل المكتب باشرافها من تامبا إلى سان فرانسيسكو.

وفي تشرين الثاني 2009 اعطت هبفتنعتون بوست Huffington Post غاردنر مركز واحدة من العشرة الملقبين بـمغيرين الاعلام هذه السنة "media game changers of the year" وذلك لتأثيرها على الاعلام الجديد من خلال عملها في ويكيميديا.

وفي كانون الثاني 2012 وعندما حققت ويكيميديا التمويل السنوي المطلوب ظهرت صورة غاردنر في رأس كل الصفحات على ويكيبيديا مع رابط لرسالة شكر لها.



</doc>