<doc id="88390" title="ويكيبيديا العربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88390">
ويكيبيديا العربية

ويكيبيديا العربية هي النسخة العربية من مشروع ويكيبيديا. إنطلقت في 9 يوليو 2003 ووصل عدد مقالاتها في سبتمبر 2016 إلى حوالي 400 ألف مقالة و1,200,000 عضو مُسجَل و29,000 صورة. تحتل ويكيبيديا العربية المركز العشرين من حيث أضخم الويكبيديات حسب عدد المقالات، وتلقى 1.0% من زوار ويكيبيديا. ومع ذلك فهي تغطي فراغا للمستخدم الناطق باللغة العربية، إذ تتواجد تقاليد موسوعية في اللغات المنتشرة عالمياً عبر موسوعات جامعة وحديثة في شكل مجلدات أو DVD (مثل موسوعة بريتانيكا بالإنجليزية) في حين تؤدي ويكيبيديا العربية هذا الدور لقلة انتشار المشاريع الموسوعية العربية ذات الجودة في شكل مجلدات في الوطن العربي (مثل الموسوعة العربية والموسوعة العربية العالمية) وكذلك لتواجد ويكيبيديا في أول نتائج محركات البحث؛ تحتوي ويكيبيديا العربية حالياً على مقالة و مستخدم مسجل منهم مستخدم نشط و ملف وتحتل المرتبة 20 بين الويكيبيديات والمرتبة 8 من ناحية العمق.

في بداية ويكيبيديا في 2001، كانت هناك نداءات تطالب بإنشاء نطاق عربي لويكيبيديا يرعاه المهندسون العرب. صُنع النطاق تحت عنوان «ar.wikipedia.org»، لكن لم تكن هناك محاولات جادة إلا من قبل مستخدمين مجهولين كانوا يجربون الفكرة. وحتى 7 فبراير 2003، كان كل المساهمون في ويكيبيديا العربية من غير العرب المتطوعين من مشروع ويكيبيديا الدولي التي عالجت الجوانب التقنية. وحاولت إليزابيث بارو، والتي استخدمت اسم المستخدم في ويكيبيديا العربية، أن تصل للعديد من العرب المحتمل بهم أن يُبدوا اهتمامًا بذلك المشروع. المجموعة الوحيدة التي استجابت كانت فريق عرب آيز الذي كان يعمل على تعريف مبادرات المصدر المفتوح. تناول الفريق طلب Elian بتحفظ، فقد كانوا جاهزين للمشاركة، وليس لأخذ دور قيادي، ومع الوقت، تضاءلت مشاركتهم في الثاني من فبراير 2003. وأثناء فترة المفاوضات، كان المتطوعون من ويكيبيديا الألمانية يستكملون تطوير البنية التقنية لعمود ويكيبيديا العربية الفقري وفي 2003 عرف الطالب الأردني رامي عوض الطراونة ويكيبيديا الإنجليزية، وبدأ في إضافة محتواها. شجعه المساهمون في البدء بويكيبيديا العربية، والتي افتُتحت في يوليو 2003. وفي تلك السنة، أصبحت هناك مجموعة مُعتَبَرة من المساهمين، تتضمن طراونة و4 أردنيين أخرين يدرسون في ألمانيا.

وفي 7 فبراير 2004 تقدم عضو واحد من عرب آيز وهو عصام بايزيدي، مع 4 من أصدقائه للتطوع في ويكيبيديا العربية والأخذ ببعض الأدوار القيادية. في 2004، كُلف بايزيد بمسؤليات تشغيل النظام، واعتُبر هو و5 متطوعين (أيمن، أبو سليمان، مصطفى أحمد، وباسم جركاس) العرب الأوائل الذين يقودون مشروع ويكيبيديا، وقد ركزوا على تقوية وترجمة السياسات الإنجليزية للعربية. واجهت ويكيبيديا العربية العديد من التحديات في مستهلها. وفي فبراير 2004، كانت تُعتبر إصدار ويكيبيديا الأسوأ مقارنةً ببقية اللغات. رغم ذلك، أظهرت تقدمًا ملحوظًا في 2005، حتى وصلت عدد المقالات بحلول ديسمبر 2005 إلى 8285 مقالة. في ذلك الوقت، كان هناك أقل من 20 مساهم، وكان المساهمون والمديرون يسعون لجلب المزيد من المستخدمين.

في 2008، كان بويكيبيديا العربية أقل من 65000 مقال، وكانت مصنفة #29 بين إصدارات الويكيبيديا، أي بعد ويكيبيديا الإسبرانتو وويكيبيديا السلوفينية. وفي تقرير لنعوم كوهين بجريدة نيويورك تايمز على مؤتمر ويكيمانيا بالإسكندرية في 2008: «كان منظر ويكيبيديا العربية البائس مصدرًا للاغتمام»، وذكر كوهين أن أقل من 10% من المصريين لديهم منفذ للإنترنت، وأن من بين تلك الفئة الكثير ممن يعرفون الإنجليزية ويفضلون التواصل بتلك اللغة.

وصل عدد المقالات على ويكيبيديا العربية إلى 118870 مقالة في 15 يناير 2010، وبحلول يوليو 2012، وصل عدد محرري ويكيبيديا العربية إلى 630 محرر نشط حول العالم. وعلق إكرام يعقوب من قناة العربية بأن هذا «رقم ضئيل نسبيًا».

بذلك الوقت، كانت هناك مئات الآلاف من المقالات على ويكيبيديا العربية. ثم قامت مؤسسة ويكيميديا ومجموعة «تغريدات» غير الربحية بتأسيس «برنامج ويكيبيديا العربية للمحررين» بهدف تدريب المستخدين على تعديل ويكيبيديا العربية. وبنهاية يونيو 2014، وصل عدد المقالات لـ 384000 مقالة.

حسب الوضع في مايو 2016، تحظى المواضيع التالية بأكبر عدد من المقالات:

لتحسين مستوى الموسوعة أُنشئت مشاريع متعددة:

يقوم في أكبر قدر ممكن من المساهمين بالكتابة عن موضوع معين، بعد انتهاء الأسبوع يتم رصد المقالات التي تمت كتابتها للنظر في مستوى نجاح الأسبوع. يبدأ أسبوع الويكي ببداية يوم الإثنين وينتهي بنهاية يوم الأحد من كل أسبوع. ومواضيع أسبوع الويكي متعددة.

كل أسبوع يتم اختيار بلد يسمى لتحسين المقال الرئيسي. وقد بدأ المشروع سنة 2009.

يقام سنوياً وفكرة هذا اليوم هي عمل يوم كامل (24 ساعة) حيث يتجمع المتطوعون المهتمون بالمساهمة في ويكيبيديا العربية للكتابة فيها. وقد بدأ المشروع سنة 2006.

حُظرت ويكيبيديا العربية في سوريا بدون أسباب رسمية مُقدمة من الحكومة السورية. بدأ الحظر من 30 أبريل 2008، وكان مقصورًا على ويكيبيديا العربية، فكانت ويكيبيديا متاحة بكل اللغات الأخرى. ثم أعلن طراونة بأن «واسطة» قد استُعملت لرفع الحظر عن ويكيبيديا في سوريا.

سجلت ويكيبيديا العربية في يونيو 2016 (233) من حيث العمق (مؤشر صارم للغاية على جودة الموسوعة)؛ مما يُعد أفضل من الإصدار الألماني (102) والفرنسي (207)، والياباني (74)؛ ومما يجعلها أيضًا خامس أعلى إصدار تزيد مقالاته عن 100000 مقالة من حيث العمق، تسبقه في ذلك ويكيبيديا الإنجليزية (930)، ويكيبيديا الصربية الكرواتية (561)، ويكيبيديا التايلندية (253)، وويكيبيديا العبرية (251) .في مؤتمر ويكيمانيا، أعلن جيمي ويلز أن الاعتقالات رفيعة المستوى كاعتقال المدون المصري كريم عامر قد يعرقل من تقدم ويكيبيديا العربية بإخافة المحررين من المساهمة .

في 2010، أشار طارق القزيري في مقابلة على إذاعة هولندا العالمية إلى أن ويكيبيديا العربية تعكس الواقع العربي بشكل عام، فالمساهمات القليلة فيه تقلل من احتمالية مراجعة المقالات وتطويرها وتحديثها، كما أن الاستقطاب السياسي للمشاركين له دور في زرع انحيازاتهم بداخل المقالات التي يكتبونها .

وفي 2008، نشرت جريدة جيروزاليم بوست مقالًا لصحفي إسرائيلي، يتهم فيه ويكيبيديا العربية أنها منحازة ضد إسرائيل وفي غيرها من القضايا. يقول الكاتب أنه لا يقرأ أو يتحدث العربية، واستخدم ترجمة غوغل لفهم محتوى ويكيبيديا العربية .

أعلنت أليكسا إنترنت في 26 نوفمبر 2014، أن ويكيبيديا العربية هي الإصدار العاشر من حيث عدد الزيارات التي تتلقاها كل إصدارات الويكيبيديا على مدار شهر، وبهذا يجذب نطاق «ar.wikipedia.org» الفرعي نحو 1.8% من إجمالي زوار «Wikipedia.org»، وذلك رغم وجودها في المركز الـ 22 من حيث عدد المقالات. ومن حيث زيارة الصفحة، فقد احتلت المركز الـ 12 مع الإصدارات العشر العليا عنها، مع ويكيبيديا البولندية والهولندية .

في 2010، قالت فلورنس ديفوار، الرئيسة السابقة لمؤسسة ويكيميديا، أن النسبة الكبرى من المقالات على ويكيبيديا العربية كُبت من قبل مصريين، وأنهم كانوا الأكثر قابلية للمشاركة في ويكيبيديا العربية مقارنةً بالمجموعات الأخرى.

خلال الفترة من 1 أبريل 2016 إلى 30 أبريل 2016 تشير إحصاءات الموقع إلى أن مرتاديه من الدول الآتية:





</doc>