<doc id="856900" title="فرقة النهار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856900">
فرقة النهار

فرقة النهار فرقة غنائية مصرية، كونها الموسيقي محمد نوح سنة 1974
بعد حرب 1973 ظهرت موجة جديدة من الأغاني وكان أول من ظهر بهذا الشكل الجديد هو الفنان محمد نوح الذي تولي تقديم اغنيات وطنية حماسية والشباب في ذلك الوقت كان حماسيا ومصر كلها كانت تغنى معه ولعل أشهرها هي " مدد مدد مدد مدد... شدي حيلك يا بلد".. وسرعان ما اشتهر نوح بأداءه الجديد.. وصار له اسم وشهره كبيرة في ذلك الوقت وسمى فرقته باسم فرقة النهار وكان يغنى في معرض القاهرة الدولي وقت ان كان مقره مكان الأوبرا الحالية في الجزيرة وكان أيضا ناجح في تحميس الجماهير باستاد القاهرة الدولي في مباريات تصفيات كأس العلم سنة 1978.




محمد نوح


</doc>