<doc id="64224" title="هونولولو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64224">
هونولولو

هونولولو هي عاصمة وأكبر مدن ولاية الهاواي الأمريكية. باللغة الهاوائية، "honolulu" تعني "الخليج المحمي" أو "الملجأ". إنّ المكان المعيّن لإحصاء السكان (سي دي بي) يقع على طول الساحل الجنوبي الشرقي لجزيرة أواهو. يشير التعبير إلى منطقة هونولولو أيضاً. ابتداء من 1 يوليو 2004، قدر مكتب إحصاء السكان الأمريكي لهونولولو عدد السكان بحوالي 377260 نسمة، وعدد السكان المدينة والمقاطعة هو 900000. في هاواي، تشتغل الحكومات المحليّة فقط في مستوى المقاطعة، وتحيط مدينة ومقاطعة هونولولو كاملّ جزيرة أواهو (600 ميل مربّع).

يقال ان اسم هونولولو جاء من البحارة العرب الذين جاؤوا إلى هذه الجزيرة في أحد الفترات حيث ان الاسم يعني في اللغةالعربية هنا لؤلؤ٠
لم يعرف متى استقرّت هونولولو أولا من قبل المهاجرين البولينيزيين الأصليين إلى الأرخبيل. التواريخ الشفهية والمصنوعات اليدوية تشيران إلى أنه كان هناك مستوطنة حيث توجد هونولولو الآن في القرن الثاني عشر. ولكن بعدما فتح كاميهاميها الأول فتحت أواهو في معركة نووانو بالي، حرّك بلاطه الملكي من جزيرة هاواي إلى وايكيكي في 1804. انتقلت محكمته لاحقا، في 1809، إلى ما هو الآن مدينة هونولولو.

النّقيب وليام براون من إنجلترا كان الأجنبي الأول الذي أبحر، في 1794، إلى ما هو الآن ميناء هونولولو. تلته سفن أجنبية كثيرة، الذين جعلوا من الميناء هونولولو نقطة مركزية للسفن التجارية المسافرة بين أمريكا الشمالية وآسيا.

في 1845، كاميهاميها الثالث حرّك العاصمة الدائمة للمملكة الهاوائية من لاهاينا في ماوي إلى هونولولو. هو والملوك الذين تلوه حوّلوا هونولولو إلى عاصمة حديثة، تنتصب فيها البنايات مثل كاثدرائية سينت أندرو، وقصر إيولاني. في نفس الوقت، أصبحت هونولولو مركز التجارة في الجزر، بفضل أحفاد المبشّرين الأمريكان الذين أسّسوا أعمال تجارية رئيسية في مدينة هونولولو.

على الرغم من التاريخ العاصف أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرون، الذي شهد سقوط الحكم الملكي الهاوائي، وإلحاق هاواي بالولايات المتّحدة، والهجوم الياباني على بيرل هاربور، هونولولو تبقى العاصمة، والمدينة الأكبر، وصاحبة المطار والميناء الرئيسي للجزر الهاوائية.

 2006



</doc>