<doc id="150053" title="سانت هيلانة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150053">
سانت هيلانة

سانت هيلينا جزيرة تقع في المحيط الأطلسي تابعة لبريطانيا. سميت نسبة إلى القديسة هيلينا وتتميز بأنها جزيرة بركانية، الجزيرة مشهورة بسبب نفي نابليون بونابرت إليها منذ عام 1815 حتى وفاته 1821.يعتبر منزل لونجوود حيث أقام نابليون ووادى سين (Sane Valley) حيث دُفن ملك الحكومة الفرنسية منذ عام 1858. و يتبع سانت هيلينا كلاً من جزيرة اسينسيون وتريستان دا كونيه.

تم اكتشاف الجزيرة في 21 مايو 1502 بواسطة الملاح البرتغالى(João da Nova)و سماها على اسم القديسة هيلينا.كانت الجزيرة غير مأهولة بالسكان وبمرور الوقت أقام البرتغاليون كنيسة وبعض البيوت واستقدموا الماعز لتربيتها على الجزيرة كمصدر للحوم.
أصبح توماس كافيندش(Thomas Cavendish) أول إنجليزى يطأ أرض الجزيرة في رحلته الاستكشافية المشئومة عام 1591. ثم صارت الجزيرة معروفة منذ عام 1600 لدى البحارة من البرتغال، إنجلترا,فرنسا وهولندا حيث استخدموا الجزيرة كمكان للحصول على المؤن 
يسكن سانت هيلينا بضعة الآف من السكان ينحدر معظمهم من غرب وجنوب أفريقيا, الجزر البريطانية وإسكندنافيا وينقسم السكان إلى 50% من الأفارقة السود,25% من الصينيين و 25% من البيض. في العقود الأخيرة هاجر العديد من السكان إلى جزر فوكلاند أو المملكة المتحدة. طبقاً للكتاب السنوي 2007 لشهود يهوه فإن سانت هيلينا لديها أكبر نسبة من شهود يهوه مقارنةً بأى منطقة في العالم.

يُعد سكان تريستان دا كونيه حوالي 300 نسمة ينحدر معظمهم من اصول بريطانية والمسيحية هي الديانة الرئيسية مع وجود أكبر طائفتين من الانغليكانية والكاثوليك.

أما جزيرة اسينسيون تُعتبر رسمياً بلا سكان أصليين ويسكن الجزيرة حوالي 3000 فرد معظمهم من العسكريين الأمريكان والبريطانيين
يدعمهم مجموعة من المتعهدين المحليين يقومون بخدمة القاعدة الجوية الانجلو-أمريكية المشتركة وعائلات الجنود

يحمل مواطنوا سانت هيلينا والجزر التابعة صفة مواطنوا المناطق البريطانية عبر البحار وفي 21 مايو 2002 تم منحهم المواطنة البريطانية الكاملة.
حتى عام 1966 كان لدى الجزيرة اقتصاد يعتمد على تصنيع الكتان النيوزيلاندى حالياً تعتمد الجزيرة كلياً على المساعدات التي تقدمها لندن لها

تقوم صناعة السياحة في سانت هيلينا على أساس الدعاية كونها منفى نابليون ويوجد بها ملعب غولف.

تنتج سانت هيلينا ما يفترض بأنها أغلى قهوة في العالم.
يُعد جنيه سانت هيلينا العملة المحلية وهو مساوي للجنيه الاسترلينى. وتنتج حكومة سانت هيلينا العملات المعدنية والأوراق المالية الخاصة بها, أول عملة تم إصدارها هي نصف بنس بواسطة شركة الهند الشرقية عام 1821.

تملك المنطقة بنك خاص يها هو بنك سانت هيلينا الذي يملك فرعين احدهما بجيمس تاون العاصمة والآخر بجورج تاون في جزيرة اسينسيون

مساحة سانت هيلينا الكلية 410 كم2 مكونة من ثلاث مجموعات من الجزر: سانت هيلينا ،اسينسيون وتريستان دا كونيه كل مجموعة لديها صفات جغرافية مميزة لها.

تتضمن اسينسيون الجزيرة الرئيسية بالإضافة إلى العديد من الجزر الصغيرة للغاية الغير مأهولة بالسكان والصخور

تتضمن جزيرة تريستان دا كونا الرئيسية, أبعد الجزر المأهولة بالسكان في العالم, بالإضافة إلى العديد من الجزر الغير مأهولة بالسكان مثل جزيرة غوف (Gough Island), انكسسيبل(Inaccessible Island) وجزر ثري نايتنجيل (three Nightingale Islands).معظمها جزر جبلية وبركانية وتوجد أعلى قمة بجزيرة تريستان دا كونا باسم كوين ماري (2,062 متر)

تعد جزيرة سانت هيلينا واحدة من أكثر المناطق عزلة في العالم حيث تبعُد أكثر من 2,000 كم من أقرب قطعة يابس وحيث أنه تم إنشاء مطار بالجزيرة لكنه واجه عقبات تشغيلية تمثلت في سرعة الرياح التي تهب في اتجاهات مختلفة مما يشكل خطراً على الرحلات التجارية وقد تقرر تأجيل افتتاح المطار في مايو 2016 حتى يتم ايجاد حلول لمشكلة هبوب الرياح التي تؤثر على توازن الطائرات.

تقسم سانت هيلينا إدارياً إلى ثلاث مناطق كالتالى

كما تقسم سانت هيلينا إلى الأحياء التالية

تتمثل السلطة التنفيذية في الملكة إليزابيث الثانية ويقوم بممارستها نيابةً عنها محافظ سانت هيلينا الذي تعينه الملكة بناء على ترشيح الحكومة البريطانية وتظل شئون الدفاع والعلاقات الخارجية من اختصاص المملكة المتحدة.

يوجد مجلس تشريعي أحادى يتكون من 15 مقعد يتم تعيين 12 عضو فيه بالانتخابات التي تقام كل أربع سنوات أما المقاعد الثلاثة الأخرى هم المحافظ وضابطين بحكم منصبهم، أما المجلس التنفيذى يتكون من الحاكم والضابطين و 6 من الأعضاء المنتخبين بالمجلس التشريعى يعينهم المحافظ ،و يتصرف المحافظ على أساس أنه رئيس الحكومة. المحافظ الحالى هو مايكل كلانسي

بعد العام 1695 م استخدمها البريطانيون كمنفى لمساجينهم الذين كانوا يأتون بهم من افريقيا ومن باقي المستعمرات البريطانية , كما نفي فيها نابليون بونابرت وتوفي فيها في العام 1821 م  كما سجن البريطانيون فيها كبار البويريين من العام 1888 م الى العام 1906 م بعدد كبير منهم , ثم سجنوا فيها كثير من زعماء القبائل الافريقية من جنوبها وغربها ووسطها , وسجن فيها كذلك ابن عم سلطان زنجبار وحاشيته اذ قضى بالجزيرة خمس سنوات كما نفي فيها ثلاثة من اعضاء هيئة الاتحاد الوطني بالبحرين في مارس/ آذار العام 1956 م وهم : عبد العزيز الشملان و عبد علي العليوات وعبدالرحمن الباكر واطلق سراحهم في العام 1961 م .

أعلنت الحكومة البريطانية عن خطط لإنشاء مطار بجزيرة سانت هيلينا في مارس 2005 ومن المتوقع الانتهاء منه بحلول عام 2010، وقد هبطت اول رحلة فيه في مايو 2016 وقد واجهت رياح عاتية وتمكن الطيار من الهبوط بالطائرة بصعوبة بالغة.

جزر سانت هيلينا وأسينشين وتريستان دا كونا

التراث الوطنى لسانت هيلينا

الموقع الرسمي لحكومة سانت هيلينا

راديو سانت إف إم


</doc>