<doc id="531109" title="علي الحجار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=531109">
علي الحجار

علي الحجار (4 أبريل 1954 -)، 
كان (إبراهيم الحجار) ذو الأصول الصعيدية هو آخر من حمل لقب عائلة (الحجار) ، وكان هو أول من نزح من آل الحجار المشهورين بأصواتهم الجميلة من محافظة بني سويف إلى القاهرة في بدايات القرن العشرين ليتقدم للإمتحان بالإذاعة المصرية لاعتماده كمطرب ، وبعد غنائه أمام لجنة الإمتحان التي ابدت إعجابها بجمال صوته أصر رئيس اللجنة ( مصطفى بك رضا ) والذي كان في هذا الوقت يشغل منصب عميد معهد فؤاد الأول للموسيقى العربية " وهو معهد الموسيقى المقام في منطقة الإسعاف بشارع رمسيس بالقاهرة الآن " . كان قد أصرعلى أن يلتحق إبراهيم الحجار بالمعهد لكى يدرس الموسيقى . ورصد له منحة شهرية من المعهد قيمتها ثلاثة جنيهات ونصف بالإضافة إلى جنيه آخر كمنحة منه شخصيآ حتى يستطيع إبراهيم الحجار الإقامة في القاهرة والتفرغ للدراسة . وبعد عشرسنوات من اعتماده كمطرب بالإذاعة المصرية وكانت قد قامت ثورة يوليو عام 1952 وعين أحد رجال الثورة مديرآ للإذاعة وكان اسمه ( محمد حسن الشجاعى ) وكان قد قرر إعادة ترتيب طريقة العمل بالإذاعة المصرية .فقرر فصل بعض المطربين المعتمدين بها وكان منهم إبراهيم الحجار الذي طلب منه تغيير لقب "الحجار" ولم يكن إبراهيم الحجار يعرف كيف يجامل أوينافق رؤسائه ورفض بحدة تغيير لقب عائلته ، ليجد نفسه بعدها بدون عمل أو مصدر رزق كاف .

وفي منزل العائلة المتواضع بحي إمبابة الشعبي بالقاهرة والمكون من غرفة واحدة ليس بها ماء أو كهرباء ولد (علي إبراهيم الحجار) في الرابع من إبريل عام 1954 و توجب على هذه الأسرة أن تواجه بصبر وضعاً اقتصادياً مزرياً بعد ما فقد الأب (إبراهيم) عمله في الإذاعة المصرية وهكذا توجب عليه أن يرضى بالعمل في الكورس تارة وتارة أخرى يضطر للعمل كمدرس موسيقى بملجأ للأيتام بمرتب ثلاثة جنيهات شهرية وقررالإبن علي الحجار أن يعمل وهو صغير السن كصبي مكوجي ليساهم في مصروف البيت قبل أن تكتشفه أمه وتوبخه . ثم تحول إلى رسم الصور الشخصية بالقلم الفحم للحلاق والبقال وصاحب محل الخردوات بقروش قليلة حيث كان يمتلك موهبة الرسم التي ورثها أيضآ عن والده .
استمر الوضع كذلك لفترة طويلة حتى التحق الأب بفرقة الموسيقى العربية ، ثم تم تعيينه كمدرس حر بمعهد الموسيقى لتدريب الطلبة على فن الغناء وتحفيظ الأدوار والموشحات القديمة لسيد درويش وزكريا أحمد وغيرهما من كبار الفنانين الذين وضعوا أسس الغناء في القرن الثامن والتاسع عشر .

وفور تخطي " على الحجار " الثانوية العامة قدم أوراقه لكلية التجارة انصياعاً لطلب أبيه الراحل إبراهيم الحجار الذي كان يخشى على ولده من العمل بالوسط الفنى حتى لا يرى المعاناة التي رآها هو من قبل . الا ان " على " لم يستطع الإستمراربها فالتحق بكلية الفنون الجميلة وتخرج منها عام 1979 . وكان أثناء دراسته قد التحق هو وأخوه أحمد بفرقة التخت العربي لإحياء التراث وكانا يتقضيان مرتبآ شهريآ أعانهما على بعض متطلبات الحياة .

ثم وضعه قدره في طريق الموسيقار العبقري الراحل (بليغ حمدي) الذي شاهده يغنى في حلقة من حلقات برنامج الموسيقى العربية الذي تقدمه الدكتورة " رتيبة الحفنى " ليبعث في طلبه ثم ظل يتدرب معه حوالى سنتين حتى اختار له ( بليغ حمدى ) كلمات الشاعر الغنائي الكبير (عبد الرحيم منصورن الألبوم الأول الذي تضمن أربع أغنيات كتب عبد الرحيم منصور ثلاثة منها وكتب بليغ حمدي بنفسه أغنية رابعة بعنوان " قالت" تحت اسمه المستعار كشاعر وهو (ابن النـــيل) .
غني علي الحجار من الحان الملحن الكردي هلكوت زاهر أغنية باسم رجعنا لليبعضنا من كلمات هاني الصغير وشاركت فيها المطربة الكردية ليلي فريقي كانت من اقوي ديو مشترك عربي و كردي تعتبر علي الحجار اول مطرب عربي و مصري شاركت في ديو مشترك مع مطربة الكردية و اول مطرب عربي غنت من الحان الملحن الكردي هلكوت زاهر وحققت نجاح في كل مدن العربية و كردستان

1- الألبومات

الرباعيات:

كان حلم (علي الحجار) منذ طفولته أن يغني رباعيات الشاعر والرسام والممثل والكاتب الراحل (صلاح جاهين)، وبعد جهد كبير بذله هذا الأخير في إقناع الموسيقار الراحل (سيد مكاوي) ملحن الرباعيات وأول من غناها أقنعه بإمكانيات (على الحجار) ، ووافق سيد مكاوي على غناء (الحجار) الذي نجح في أدائها بطريقة أكسبته المزيد من الانتشار، وجعلته واحداً من أهم المطربين في جيل الوسط .

ولم يكتف (علي الحجار) بهذا لأن الدروس الموسيقية لم تكن وحدها ما تعلمه هذا المطرب من أستاذه (إبراهيم الحجار) فقط . فقد تعلم منه أيضاً كيف أن على الفنان أن يمتلك الفكر والرؤية والموقف بالإضافة إلى الرغبة في التميز والتجديد انطلاقـاً من الحفاظ على هوية الموسيقى والتراث . . وكان من أهمها ألبوم "محتاجلك" الذي أصدره الفنان علي الحجار في سنة 1979 . ثم أعيد إصدارهذا الألبوم بعد ذلك ثلاث مرات أخرى بأسماء مختلفة . الأولى كانت سنة 1985 وكان بعنوان "ولد وبنت" والمرة الثانية كانت سنة 1989 وكان الألبوم بعنوان "نادني" والمرة الثالثة كانت سنة 1995 والألبوم كان بعنوان "بحب أعيش".

بحب أعيش

ولد وبنت

نادنيي

أخبي ليه

بلادي

اليوم بيفوت هوا

لحظة ممكنة

محتجالك

وأثبت التلميذ نجاحه في الثمانينيات عندما أطلق عددآ من الألبومات الغنائية كان معظمها من إنتاجه وكان أولها ألبوم ( أعذرينى )1981 ليكون طفرة في مبيعات الكاسيت وقتها، حيث باع في أول عام فقط أربعة ملايين شريط كاسيت

عابر سبيل

قول لنا

زهر العشاق

إحساسي صحيح

من عشمهم

أعذرينى

داري العيون

وفي سنة 1982 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "الأحلام" وكان ترتيب الألحان كالآتى .. قام أحمد الحجار بتلحين الوجه الأول من الألبوم، وقام الأب إبراهيم الحجار بتلحين الوجه الثاني للألبوم .

لا تسأليني

الأحلام

كنت فاكر

أوعديني

خايف

عزيز على القلب

ياه من الجميل

في سنة 1983 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "متصدقيش".

انا بيكي يا سمرة اكون

ساعات

مابلاش

متصدقيش

أنا من هنا

عيد الميلاد

ح اتوه

عنوان بيتنا

وفي نفس السنة ( 1983 )أصدر ألبوم بعنوان "الأيام" الذي كان يتضمن أغنيات مسلسل "الأيام" عن قصة حياة الدكتور طه حسين، الكلمات كانت من تأليف سيد حجاب والألحان للموسيقار عمار الشريعي .

في سنة 1985 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "مبسوطين" احتوى هذا الألبوم على أغاني مسلسل "أبو العلا البشري"، كتب كلمات الأغاني الشاعر عبد الرحمن الأبنودي والألحان لعمار الشريعي.

وفي آواخر سنة 1986 أصدر ألبوم آخر بعنوان "متلعبوش بالنار" عن أغنيات مسلسل ( اللاعب والدمية ) كلمات سمير الطاير والألحان محمد قابيل.

آه من عيونكم

بدأ الحساب

بريئة

عيشوا يا ناس

الدنيا ملعب

مال

فلت العيار

في شيء غريب

حبك في قلبي

كتروا الدهايا

مجروح

متلعبوش بالنار

متخفش ابداً

مش ذنبنا

راجعة لدارك

شهيدة

واحدة وتايهة

يا خسارتك

ياللي السهر

ثم أصدر ألبوم (في قلب الليل) 1986 قاصداً به أن يكون نقطة تحول في مسار الأغنية المصرية على مستوى التنفيذ الموسيقي الحديث المستفيد من التقنيات الجديدة، وعلى مستوى الصياغة الموسيقية بألحان كلاً من (مودي الإمام) و(أحمد الحجار) لهدف هام هو تحرير القوالب الشعرية للغناء المصري باللهجة العامية بعدما أدرك -وقتها– بفطنة يثنى عليها أن الابتذال صار أكثر شراسة في غزوه للأغنية العامة، وفي هذا الألبوم حاول علي الحجار مقاومة الأغنيات التي بدأت تتسرب إلى وجدان المستمع بقصد تخريبه.

تسأليني

في قلب الليل

جفنه علم الغزل

بحبك

حرماً يا سيدي

روحي فيكي

في سنة 1987 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "زي الهوى" هذا الألبوم ضم أغاني تتر لثلاثة مسلسلات هي "غوايش - اللقا الثاني - الشارع المكسور"، الكلمات من تأليف سيد حجاب والألحان لعمر خيرت.

آه وآه

دور يا زمن

العمل

الحلم

الشراع المكسور1

الشراع المكسور 2

في هويد الليل

غوايش

حاسس يا دنيا

ملعون

أمي

سرسب .. غناء الفنانة ( حنان ماضي )

يابا آه يابن عمري

زي الهوا

وبعد هذا الألبوم بفترة ذهب (الحجار) وبالتحديد في عام 1989 إلى التأثير بقوة من خلال أغنيات ألبوم (أنا كنت عيدك) ودوى نجاح الحجار، 
ويومها غنى الشارع المصري كله:

أنا كنت عيدك

تنقص نجوم السما أزيدك

الفجر يغرق آخد بإيدك

واجمع سواد القلم في عيني

وأصب نبض الهوا ف وريدك

أنا كنت عبدك في عز ضعفك

وكنت يوم التجلي سيدك

أو في أغنية أخرى:

لما الشتا يدق البيبان

لما تناديني الذكريات

لما المطر يغسل شوارعنا القديمة والحارات

ألقانى جايلك فوق شفايفى بسمتى

كل الدروب التايهة تنده خطوتى

كل الليالى اللى ف قمرها قلبى بات

مش جاي ألومك عاللي فات

ولا جاي اصحي الذكريات

لكني باحتاجلك ساعات

لما الشتا يدق البيبان

انا كنت عيدك

عصفور

الليلة ليكي

إنكسر جوانا شىء

لما الشتا يدق البيبان

متكدبيش

من غير متتكلمي

يا طالع الشجرة

ياه ياه

في سنة 1991 أصدر ألبوم "لم الشمل" وكان هذا الألبوم عن حرب الخليج الأولى، الكلمات من تأليف جمال بخيت والألحان لفاروق الشرنوبي.

عم بطاطا

فلسطيني

حضن الأماني

لم الشمل

مرمر زماني

متجربنيش

طلعت أنش

في سنة 1995 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "تجيش نعيش"، الكلمات من تأليف سيد حجاب والألحان لياسر عبد الرحمن.

أهو ده اللي صار

قالوا زمان

انا والسوايسة

بحلم وأفتح عنيا

حلمت بيكي

لا لا القمر لا

لحظة صدق

لروحنا نعود

تجيش نعيش

يا مصري ليه

في سنة 1997 أصدر الفنان علي الحجار ألبوم "مكتوبالي"

مكتوبالي

في ايديكي

نويت أغني

إرجعيلي

حرية

عارفة

مطر

خايف احب

ثم في سنة 1998 أصدر ألبوم "رمى رمشه" كتب كلمات الألبوم محمد العسيري والألحان لفاروق الشرنوبي،

أهو ده اللي صار يا سيد

قمر الأغاني

أسهرلك

أصرخ

أحلمي بينا

رمي رمشه

سايق عليكي الغنا

وعدي

وفي آواخر سنة 1998 أصدر ألبوم "لسة الكلام"

خد مني

لحظة غروب

لسة الكلام

نأدنى الحنين

ولا انتي

وحبيتك

يا موجة يا زرقا

وسنة 1999 أصدر ألبوم "ريشة".

والله ما ح أقول

يا ليلي هويت

عرفتني

ريشه

خلاص

حليلي المسألة

تحبي نتكلم

كنا في المغارب

شمعة ودمعة

مغرم صبابة

صدر ألبوم ( يمامة ) في عام 2005

ألبوم ( حوا وآدم ) سنة 2008

ثم عندما قامت ثورة 25 يناير 2011 صدر ألبوم ( إصحى يناير )

وفى الذكرى الأولى للثورة يوم 25 يناير 2012 صدر ألبوم ( ضحكة وطن )

2- الأفلام

"المغنواتي" تم تصويره سنة1977 وعرض سنة 1983 الفيلم من إخراج سيد عيسى.

"أنياب" تم تصويره سنة 1978 وعرض سنة 1981 الفيلم من إخراج محمد شبل.

"الفتى الشرير" تم تصويره سنة1987 وعرض سنة 1988 الفيلم من إخراج محمد عبد العزيز.

3- مسلسلات

"يس وبهية" تم عرضه سنة 1982 المسلسل من إخراج كمال الشامي.

"أبو العلا البشري" تم عرضه سنة 1984 المسلسل من إخراج محمد فاضل.

"اللاعب والدمية ا" تم عرضه سنة 1986 المسلسل من إخراج عادل صادق.

" الوقف " 1986

"الباقي من الزمن ساعة" تم عرضه سنة 1987 المسلسل من إخراج هاني لاشين.

"بوابة الحلواني" هذا المسلسل عرض في أربعة أجزاء الجزء الأول تم عرضه سنة 1991
الجزء الثاني تم عرضه سنة 1993
الجزء الثالث تم عرضه سنة 1996
الجزء الرابع تم عرضه سنة 2001،المسلسل من إخراج إبراهيم الصحن.

"عصر الفرسان" تم عرضه سنة 1995

"العودة " 1996

"رسالة خطرة " تم عرضه سنة 1998 المسلسل من إخراج علوية زكي.

4- مسرحيات

" ليلة من ألف ليلة " تم عرضها سنة 1977 المسرحية من إخراج حسن عبد السلام.

" زبائن جهنم " (عن رسالة الغفران لأبي العلاء المعري) تم عرضها سنة 1978 المسرحية من إخراج فؤاد الجزايرلي.

" نوار الخير " تم عرضها سنة 1980 المسرحية من إخراج حسن عبد السلام.

" منين أجيب ناس " تم عرضها سنة 1984 المسرحية من إخراج مراد منير.

" أولاد الشوارع " تم عرضها سنة 1987 المسرحية من إخراج سمير العصفوري.

"اثنين في قفة" تم عرضها سنة 1993 المسرحية من إخراج مراد منير.

" عيال تجنن " وكانت من إنتاجه .. تم عرضها سنة 1994 المسرحية من إخراج فيصل عزب.

" ليلة من ألف ليلة " تم إعادة عرضها سنة 1995 برؤية جديدة، المسرحية من إخراج محسن حلمي.

" اللهم إجعله خير" تم عرضها سنة 1997 المسرحية من إخراج محسن حلمي.

" رصاصة في القلب " تم عرضها سنة 1999 المسرحية من إخراج حسن عبد السلام.

" خايف أقول اللي في قلبي " تم عرضها سنة 2001 المسرحية من إخراج أشرف زكي.

" منين أجيب ناس " تم إعادة عرضها سنة 2003 برؤية جديدة ، المسرحية من إخراج مراد منير.

" سر الهوى " تم عرضها سنة 2003 المسرحية من إخراج حسن الوزير.

" يمامة بيضا " 2007 وكانت آخر الأعمال المسرحية للموسيقار عمار الشريعى وهي من تأليف وأشعار جمال بخيت ومن إخراج حسام الدين صلاح .

5- تترات مسلسلات وأفلام
أفـــلام

"المغنواتى"

"أنياب"

"الفتى الشرير"

مسلســلات

الأيام

الشهد والدموع

أبو العلا البشرى

غوايش

عمر بن عبد العزيز

هارون الرشيد

عبد الله النديم

كفر عسكر

كناريا

مسألة مبدأ

وجع البعاد

ذئاب الجبل

المزداوية

العصيان

عواصف النساء

الأيام

البيضا

اللقاء التاني

الليل وآخره

حدائق الشيطان

الرحايا

شيخ العرب همام

وادى الملوك

ابن ليل

بالإضافة إلى الكثير من الأعمال التلفزيونية والإذاعية التي بلغ عددها أكثر من مائة وخمسون عملآ دراميآ .

علي الحجار هو مشوار طويل من الابداع والتميز والرقي والبساطة ... لكننا لم ندرك بعد ماهية الصدق والابداع ...



</doc>