<doc id="1312441" title="ملكانيون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1312441">
ملكانيون

الملكانيون أو الملكيون هي تسمية تطلق على المسيحيين من الروم الأرثوذكس والكاثوليك والذين يتبعون الطقس البيزنطي.

تعود التسمية إلى السريانية "ܡܠܟܝܐ" "ملكويي/ملكايي" بمعنى "أتباع الملك" كونهم تبعوا الأباطرة البيزنطيين عقب الخلافات الكنسية في القرن الخامس الميلادي. ينتشر أتباع هذا التقليد المسيحي في الشرق الأوسط وبخاصة في سوريا ولبنان وفلسطين (إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة) والأردن.

يرى الملكيون أنفسهم على انهم المسيحيون الأوائل، ويرجعون تاريخ كنيستهم لزمن تلاميذ المسيح. ويقال أن هذا المجتمع الأول كان خليطًا من افراد يونان ورومان وسريان ويهود. بعد السيطرة الإسلامية على الشام في القرن السابع الميلادي، بدأ الملكيون بإستخدام اللغة العربية في لغتهم الطقسية ومع التعريب التدريجي الذي حدث في الشرق الأوسط.

استخدم المطلح "الملكانيون" كمذمة خلال الإنقسام في المسيحية الشرقية بعد مجمع خلقدونية (451). واستخدم من قبل اللا-خلقدونيون للإشارة إلى أولئك الذين ساندو المجمع و الملك/الإمبراطور البيزنطي.


</doc>