<doc id="54131" title="جامعة طنطا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54131">
جامعة طنطا

جامعة طنطا، جامعة مصرية مقرها مدينة طنطا بمحافظة الغربية. استقلت كجامعة عام 1972، بعد أن كانت فرعًا لجامعة الإسكندرية منذ إنشائها بموجب القرار الجمهوري رقم 1468 لسنة 1962، وهو القرار الذي نص على إنشاء كلية الطب بطنطا.

تلا ذلك إنشاء كليات العلوم والتربية بطنطا والزراعة بكفر الشيخ عام 1969.

مثل العام 1972 عتبة فارقة في تاريخ جامعة طنطا بصدور القانون رقم 49 لسنة 1972 والذي نص في فقرته (أ.هـ) على إنشاء جامعة وسط الدلتا بطنطا ثم عدل الاسم لاحقاً عام 1973 ليصبح جامعة طنطا وبذلك تصبح خامس جامعة في جمهورية مصر العربية بعد جامعات القاهرة والإسكندرية وعين شمس وأسيوط.

توالى تأسيس كليات الجامعة حتى بلغ عددها 18 كلية منها 12 بمدينة طنطا و6 بفرع الجامعة بكفر الشيخ، حيث أنشئت كلية التجارة عام 1973.

انفصلت جامعة المنوفية كما أنشئت كلية الآداب في نفس العام.

أنشئت كليات الصيدلة وطب الأسنان والهندسة عام 1976، كلية التربية فرع كفر الشيخ عام 1977.

أنشئت كلية الحقوق عام 1980.

أنشئت كلية التربية النوعية عام 1989 والتي كانت تابعة لوزارة التربية والتعليم ولكنها انضمت لجامعة طنطا بالقرار الجمهوري رقم 329 لسنة 1998، كما بدأت الدراسة بكلية الهندسة عام 1991 كما أنشئ فرع نفس الكلية وفرع كلية التجارة بكفر الشيخ في نفس العام.

أنشئت كلية الزراعة وفرع كلية الآداب بكفر الشيخ عام 1993، كما أنشئت كلية التربية الرياضية عام 1994 وبدأت الدراسة بالفصول الدراسية بكلية التربية الرياضية بفرع الجامعة بكفر الشيخ عام 1997.

في 29/4/2000 تم تحويل المعهد العالي للتمريض بطنطا إلى كلية التمريض بطنطا وإضافتها إلى كليات التمريض بمصر.

انفصل فرع كفر الشيخ عن جامعة طنطا في أغسطس 2006 تحت اسم جامعة كفر الشيخ حيث لعبت جامعة طنطا الدور المحوري والأساسي في إنشاء هذه الجامعة الوليدة.
يبلغ عدد كليات الجامعة حالياً 13 كلية ومعهداً فنياً يتبعها 28 وحدة ذات طابع خاص.

تاريخ إنشاء الجامعة
1972/1973

موقع الجامعة
شارع الجيش(البحر سابقا) - مدينة طنطا - محافظة الغربية - جمهورية مصر العربية

عدد الكليات
13 كلية + معهد فني (سنتين)

التسجيل (2007/2008)
طلاب مرحلة البكالوريوس أو الليسانس 96469 
طلاب الدراسات العليا 5817 
إجمالي الطلاب المسجلين 102286

القوى العاملة في 30/6/2008
أعضاء هيئة التدريس بالكليات 2025
الهيئة المعاونة بالكليات 1347
الإداريين بإدارة الجامعة والكليات 9057

إجمالي القوى العاملة 12429

الأقسام العلمية بالكليات 131

المقررات الدراسية بالكليات 2686

الكتب والرسائل العلمية بالمكتبة المركزية ومكتبات الكليات في 30/6/2008

الكتب العربية المشتراة 172594
الكتب العربية المهداة 5050
الكتب الأجنبية المشتراة 112543
الكتب الأجنبية المهداة 11335 
الدوريات العلمية 10718
الرسائل العلمية 
20307

الموقع الرسمي للجامعة


</doc>