<doc id="2972846" title="جمال السجيني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2972846">
جمال السجيني

جمال السجيني (القاهرة، 7 يناير 1917 ـ برشلونة، 19 نوفمبر 1977) هو مثّال ومصمم ميداليات مصري، حصل على جائزة الدولة التقديرية سنة 1962.

ولد جمال الدين رأفت السجيني في حي باب الشعرية بالقاهرة في 7 يناير 1917، ونشأ بالقرب من سوق خان الخليلي، فتأثر بمهارة حرفيي المعادن والصاغة العاملين في هذه المنطقة.

التحق السجيني بمدرسة الفنون الجميلة بالقاهرة سنة 1933، حيث درس على يد النحات السويدي فرودمن كلوزيل (1878 ـ 1959). وفي سنة 1937، نال السجيني جائزة مسابقة محمود مختار للنحت، التي كانت قد أنشأتها هدى شعراوي سنة 1935 تخليدًا لذكرى محمود مختار، وفي سنة 1938 تخرج السجيني في مدرسة الفنون الجميلة.

في سنة 1945، أسس مجموعة "صوت الفنان" لتشجيع الفنانين المصريين الجدد، ثم سافر إلى فرنسا على نفقته الخاصة، وهناك تعرّف إلى أعمال رودان وبرانكوزي وبورديل ومايول، ثم حصل على منحة لمتابعة دراسته في مجال المعادن والنحت في روما، حيث حصل على ليسانس أكاديميةالفنون بروما في تخصص فن الميدالية.

لدى عودته إلى مصر سنة 1951، أقام السجيني محترفه في حي الزمالك، وعُين مدرسًا للنحت في مدرسة الفنون الجميلة بالقاهرة، ثم انتقل سنة 1958 إلى الإسكندرية ليرأس قسم النحت في كلية الفنون الجميلة ـ حديثة الإنشاء ـ بها، ثم ترك منصبه هذا سنة 1964 إثر تعيينه مديرًا لقسم النحت في كلية الفنون الجميلة بالقاهرة، وهو المنصب الذي ظل فيه حتى تقاعده سنة 1977، قبيل أشهُر من وفاته.



‏‏‏انك السجيني عضوًا بلجنة الفنون التشكيلية بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية بمصر.

في سنة 1977، سافر السجيني إلى إسبانيا لإقامة معرض في مركز دراسات البحر الأبيض المتوسط في برشلونة، وهناك توفي في نوفمبر 1977.


</doc>