<doc id="97909" title="جاك إيف كوستو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97909">
جاك إيف كوستو

جاك إيف كوستو ـ (11 يونيو 1910 ـ 25 يونيو 1997). كان ضابط بحرية ومستكشفاً وعالم بيئة وصانع أفلام وثائقية ومصوّراً ومؤلفاً وباحثاً فرنسياً. كرس حياته لدراسة البحار والمحيطات وبما فيهما من أشكال الحياة. وقد كان عضوا في أكادمية اللغة الفرنسية.
توفي عام 1997 بالعاصمة الفرنسية باريس، وراجت العديد من الشائعات، خصوصا في العالم الإسلامي، حول اعتناقه الإسلام.

ولد كوستو في 11 حزيران 1910 ، في سانت أندريه دي Cubzac، جيروند وفرنسا دانيال وإليزابيث كوستو. وقال انه أخ واحد، بيار انطوان. أكمل دراسته كوستو التحضيرية على ستانيسلاس كوليج المرموقة في باريس. في عام 1930، دخل المدرسة Navale وتخرج كضابط المدفعية. بعد حادث سيارة قطع مسيرته في مجال الطيران البحري ، منغمس كوستو اهتمامه في البحر

في تولون، كوستو، حيث كان يقضي على كوندورسيه، التي نفذت تحت الماء تجاربه الأولى ، بفضل صديقه فيليب Tailliez في عام 1936 الذي قدم له بعض نظارات Fernez تحت الماء ، وأسلافه من أقنعة الغوص الحديثة. [2] كوستو ينتمي أيضا إلى المعلومات وأرسلت خدمة البحرية الفرنسية، وعلى بعثات إلى شنغهاي واليابان (1935-1938) واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية (1939). يوم 12 يوليو 1937 تزوج من سيموني ملكيور، وكان معه اثنين من ابنائه ، جان ميشيل (مواليد 1938) وفيليب (1940-1979). تولى أبناؤه جزءا في مغامرات كاليبسو. في عام 1991 ، عام واحد بعد وفاة زوجته سيموني من السرطان ، وتزوج من فرانسين توأم ثلاثة. انها بالفعل ابنة دايان كوستو (مواليد 1980) وبيير إيف كوستو الابن (مواليد 1982)، الذي ولد أثناء الزواج كوستو لزوجته الأولى



</doc>