<doc id="1178593" title="منتخب جنوب اليمن لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1178593">
منتخب جنوب اليمن لكرة القدم

كان منتخب جنوب اليمن لكرة القدم ممثل جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (اليمن الجنوبي) في رياضة كرة القدم، تأسس المنتخب الوطني لكرة القدم على منتخب جنوب اليمن بين عامي 1965 و 1989. وقد شاركت في نهائيات كأس آسيا في عام 1976، حيث خسر 0-8 و 0-1 من إيران والعراق بنفس الترتيب . ولم يشارك في نهائيات كأس العالم سوى في التصفيات، المشاركة في كأس العالم 1986 لكرة القدم، وخرج في الجولة الأولى من البحرين.

اندثر الفريق عندما اتحدت البلاد مع الجمهورية العربية اليمنية (اليمن الشمالي) في عام 1990 لتشكيل الدولة الحديثة في اليمن.


</doc>