<doc id="2709539" title="عقرب الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2709539">
عقرب الأول

عقرب الأول هو ملك مصر في عصر ما قبل الأسرات نحو 3200 سنة قبل الميلاد. لم يكن الوجهان الشمالي والجنوبي قد توحدا بعد . مع توحيد البلاد بدأ عصر الأسرات نحو 3000 قبل الميلاد.

حكم عقرب الأول مناطق أبيدوس و نقادة و هيراكونبوليس و الفنتين في الجنوب
واكتفى بحكم بصعيد مصر . وكانت التعاملات التجارية في ذلك العهد نشطة ، وتمر الطرق التجارية إلى العاصمة "رتينو" عبر بوتو و مدينة منشية أبي عمر الحالية . كما كان التبادل التجاري مع النوبة من الفنتين جنوبا .

عثر الباحثان الألمانيان "فيرنر كايسر" و "جونتر دراير" من المعهد الألماني للآثار في عام 1988 على جزء من مقبرة عقرب الأول في أبيدوس في منطقة مقابر أم الجعاب. المقبرة من عصر ما قبل الاسرات من عهد نقادة 3 ويرمز للمقبرة بالرمز (U-j) .

تتكون المقبرة من 12 حجرة وكانت ساحتها كبيرة 8 متر في 10 متر . حجرة الدفن 2,9 × 4,7 m ويقع شرقا منها 9 غرف مخازن ، كانت موزعة في ثلاثة صفوف كل مناها 3 غرف . ويبدو أن في عهد الملك عقرب الأول كان احتياج لمكان أكبر مما أدى إلى توسيع المقبرة بإضافة غرفتين كبيرتين للتخزين . تلك المقبرة بهذا الحجم تعتبر أكبر مقابر ذلك العصر .

عثر في المقبرة على الأشياء التالية: أواني للغذاء ، عصيان من سن الفيل ، ونحو 160 لوحة صغيرة من سن الفيل ، وصولجان الملك ، و400 من الأواني كانت مملوءة بالنبيذ تبلغ كمية النبيذ التي كانت موجدة فيها نحو 4000 لتر واردة من ريتينو ، كما عثر على بقايا منصة خشبية.

وجدت على القوارير كتابات هيروغليفية وهي تشكل أقدم رموز يمكن قراءتها في مصر . وبواسطتها أمكن معرفة اسم صاحب المقبرة ، حيث كان على القوارير الكتابة" مزرعة (الملك) عقرب" ، ويبدو أنها كانت من ضيعة أسسها عقرب الأول وكان يمتلكها.

جاء بعده الملك صقر الأول .




</doc>