<doc id="2894159" title="وزارة حسني مبارك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2894159">
وزارة حسني مبارك

وزارة الرئيس محمد حسني مبارك هي الوزارة الرابعة بعد المائة في تاريخ مصر وتشكلت في 14 أكتوبر 1981. في أعقاب وفاة الرئيس محمد أنور السادات مارست الوزارة السابقة مسئوليتها إلى أن تم انتخاب الرئيس محمد حسني مبارك رئيساً للجمهورية, وعقب انتخابه أصدر قراراً بتشكيل الوزارة على النحو الذي كانت عليه من قبل باستثناء أن عين أحمد فؤاد محيي الدين (نائب رئيس الوزراء) نائباً أول لرئيس الوزراء. وأدت تلك الوزارة بكامل هيئتها اليمين الدستورية أمام الرئيس المؤقت صوفي أبو طالب, ثم عادت لتؤديه مرة أخرى بعد انتخاب الرئيس محمد حسني مبارك رئيساً للجمهورية, وذلك على أن ينوب النائب الأول لرئيس الوزراء أحمد فؤاد محيي الدين عن الرئيس في رئاسة اجتماعات مجلس الوزراء في حالة غيابه ويتولى تقديم برنامج الوزارة لمجلس الشعب.




</doc>