<doc id="301220" title="أنوشكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=301220">
أنوشكا

أنوشكا (1960 -)، مغنية وممثلة مصرية.

ولدت في حي مصر الجديدة بمدينة القاهرة لأب مصري وأم أرمينية التحقت بمدارس كالوسديان الأرمينية بحى بولاق أبو العلا من مرحلة الحضانة إلى مرحلة الثانوية ثم التحقت بالجامعة الأمريكية قسم سكرتارية وإدارة أعمال، عملت موظفة بشركة استثمار أجنبية – ثم في شركة طارق نور للإعلانات كمطربة إعلانات.

بدأت مشوارها الغنائي عندما اشتركت في مسابقة عالمية تنظمها منظمة الفيدوف العالمية مع بعض المصريين وتقدمت في المسابقة بأغنية فرنسية من تأليف المستشار / جمال عبد الحليم حسن والحان الموسيقار / كامل الشريف – وقد فازت اغنيتها بالمركز الأول – وكان من شروط المهرجان ان من ينجح في المهرجان تعتمده الإذاعة والتليفزيون – وبناء عليه سجلت أولى اغانيها للتليفزيون بأغنية لبرنامج لتعليم اللغة العربية من إخراج / فهمى عبد الحميد. بدأت في الاشتراك في المهرجانات العالمية للغناء – ففى عامى 1987 – 1988 اشتركت في مهرجانات فنلندية وتشيكوسلوفاكية وبلغارية وتركية وأمريكا اللاتينية – وحصلت على الجائزة الثالثة في مهرجان تركيا للأغنية بأغنية (حبيتك) – وفى فرنسا فازت بالجائزة الأولى بمهرجان الفرانكفونية عن أغنية (ياحبيبى) من تلحينها واغنية (ياليل) من الحان الوسيقار/ مدحت الخولى - وهما باللغة الفرنسية كشرط من شروط هذا المهرجان.


كما أنها احيت حفل افتتاح كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم عام 1997 – وحفل ختام كأس العالم لكرة اليد – وحفل افتتاح كأس العالم للألواح الشراعية وندسورف عام 2000. 
وتم تكريمها من وزارة السياحة التي تنظم مهرجان الأغنية لمجهوداتها في توصيل الأغنية العربية للساحات العالمية.

اختارها المخرج الراحل / صلاح أبو سيف للأشتراك في فيلم (السيد كاف) – كما شاركت في فيلم (من أطلق هذه الرصاصة) ومسلسل (الطاووس) – كما قامت ببطولة اوبريت (الورد وفصوله) في عيد الطفولة – كما شاركت في كثير من الحفلات القومية في المناسبات العامة، كما شاركت في المسلسل الرمضاني لعام2009 قانون المراغي مع الفنان خالد الصاوي, كما شاركت في المسلسل الرمضاني لعام 2012 مع الفنان القدير عادل امام وقد جسدت شخصية سيدة دبلوماسية بهيئة الأمم المتحدة، تتقابل مع عادل إمام الذي يجسد دور ملحق إداري في السفارة المصرية بتل أبيب وعميد متقاعد من الجيش المصري، ويتعرض لعملية نهب من أحد البنوك الإسرائيلية، فيقرر العودة إلى مصر ليكون فرقته الخاصة لاستعادة أمواله المنهوبة، ويتم تناول الموضوع بشكل سياسي كوميدي.


</doc>