<doc id="1292585" title="جيهان إبراهيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1292585">
جيهان إبراهيم

جيهان إبراهيم (2 ديسمبر 1986 -)، صحافية ومدونة إنترنت مصرية. ويطلق عليها جيجي وهي ناشطة اجتماعية وواحدة من جيل جديد يسمى الصحفيين المواطنين، وهم من يقومون بتوثيق الحوادث الاخبارية عبر الإعلام الاجتماعي.

ولذا فقد وصفت على غلاف مجلة التايم بانها واحدة من قادة ميدان التحرير أثناء الثورة المصرية عام 2011.

وبالرغم من أن الإنترنت لعب دورًا مهمًا في التنسيق بين الناس لاسقاط الرئيس السابق حسني مبارك فقد "كانت المعارك التي حصلت بالشارع هي القوة التي اشعلت الثورة .

تخرجت من الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وحصلت على بكالوريوس في العلوم السياسية. قبل التحاقها بالجامعة ,لم يكن ل علاقات باحتجاجات العمال والحركات المعارضة والتي كانت تحدث سابقا في مصر , كانت محاضرة حضرتها بعنوان "الحراك الاجتماعية في ظل الأنظمة الاستبدادية" التي ألقاها حسام الحملاوي والتي زادتها وعي عن النشاط في مصر. اتصالها بالحملاوي، وهو عضو في حركة الاشتراكيون الثوريون، شجعها على الانضمام للحركة. إلى جانب التايم، ظهرت على فرونت لاين، بي بي سي، قناة الجزيرة والديلي شو.

كانت الشخصية الرئيسية في فيلم وثائقي للصحفي اينيجو جيلمور، الحائز على جائزة اوارد، والذي تابعها منذ الأيام الأولى للثورة، ليس ففط في ميدان التحرير، ولكن أيضا في منزلها، والتعليق على رأي بعض الأسر المصرية من الطبقة المتوسطة والتي أخذت موقف ضد الثورة، وتم بث الفيلم على شبكة بي بي اس في الولايات المتحدة.

انتقدت بعض الناشطين المصريين مثل وائل غنيم عند حثه الشباب على العودة لديارهم بعد أن قدم حسني مبارك بعض التنازلات لكنه رفض التخلي عن السلطة.
يارا سلام


</doc>