<doc id="141995" title="شيكل إسرائيلي جديد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141995">
شيكل إسرائيلي جديد

الشيكل الجديد هو العملة الرسمية في إسرائيل. بدأ التداول به لأول مرة في 4 سبتمبر 1985 كجزء من خطة الاستقرار الاقتصادي لعام 1985، لكن بدأ به رسميًا في 1 يناير 1986. الشيكل الجديد هو تبديل للعملة السابقة الشيكل، بقيمة تساوي (1,000 شيكل = 1 شيكل جديد). ينقسم الشيكل الجديد إلى 100 أغورة.

تختصر كتابة الشيكل الجديد بالعبرية ש"ח وبالعربية ش.ج ويشار إليه بالرمز ₪. ووفقًا للمعيار الدولي الأيزو 4217 يشار إلى الشيكل الجديد ILS (‏Israeli Shekel)، على الرغم من أن في كثير من الحالات يشار إليه بالأحرف الأولى من إسمه بالإنجليزية NIS (‏New Israeli Shekel).

يصدر بنك إسرائيل قطع نقود بقيمة 10 أغورات (0.1 ش.ج.)، نصف ش.ج، شيكل واحد، شيكلان، 5 شواكل و10 شواكل، وأوراق مالية بقيمة 20 شيكلًا، 50 شيكلًا، 100 شيكل و200 شيكل. في الماضي صدر بنك إسرائيل قطع نقدية بقيمة أغورة واحدة و5 أغورات، ولكنها ألغيت.

بدأ التداول بالشيكل الجديد في 4 سبتمبر 1985 (لكن بدأ به رسميًا في 1 يناير 1986) عندما صدرت الأوراق النقدية من الفئات 5ش.ج، 10ش.ج، و50ش.ج، ثم بعد عدة أشهر صدرت أوراق نقدية من الفئتين 1ش.ج، و100ش.ج، وفي عام 1988 صدرت أوراق نقدية من الفئة 200ش.ج. جميع الأوراق النقدية صممت أفقيًا وبحجم موحد 76x138مم. الأوراق النقدية من الفئات 1ش.ج، 5ش.ج، و10ش.ج يأتي تصميمها كتصميم الأوراق النقدية من العملة السابقة الشيكل من الفئات 1,000 شيكل، 5,000 شيكل، و10,000 شيكل.
بدأ التداول بالإصدار الثاني من الشيكل الجديد في 3 يناير 1999، مع إصدار الفئتين 20ش.ج، و100ش.ج. وفي 31 أكتوبر من نفس العام صدرت الفئتين 50ش.ج، و200ش.ج. جميع الأوراق النقدية صممت عموديًا وبحجم موحد 71x138مم. يتميز هذا الإصدار بالتكنولوجيا المساعدة لضعاف البصر، حيث من خلال لمسها يمكن التعرف عليها.

في 14 نوفمبر 2012، أعلن بنك إسرائيل أن سلسلة جديدة من الأوراق النقدية شارفت على المراحل النهائية من التصميم. أولى الأوراق النقدية الجديدة التي تم بدء التداول بها هي فئة 50₪ ابتداءً من 16 سبتمبر 2014، تلاها فئة 200₪ في 23 ديسمبر 2015. أما الفئتين 20₪ و100₪ فمن المتوقع أن يتم إصدارهما في نهاية عام 2017.


</doc>