<doc id="391848" title="حديقة حيوان الجيزة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391848">
حديقة حيوان الجيزة

حديقة حيوان الجيزة أو جنينة الحيوانات في الجيزة تأسست سنة 1891 م . هي أكبر حديقة للحيوانات في مصر والشرق الأوسط، وأول وأعرق حدائق الحيوانات في أفريقيا. كانت تسمى "جوهرة التاج لحدائق الحيوان في أفريقيا" .
، وتفتح ابوابها للجمهور من 9 صباحاُ إلى 5 مساءً كل يوم ماعدا الثلاثاء من كل أسبوع .

أمر بإنشائها الخديوي إسماعيل. حيث افتتحت في العام 1891 من قبل الخديوي محمد توفيق ابن الخديوي إسماعيل. حيث بدأت بعرض أزهار ونباتات مستوردة غير موجودة في الطبيعة المصرية. يوجد في الحديقة قرابة ستة آلاف حيوان من نحو 175 نوعا، بينها أنواع نادرة من التماسيح والأبقار الوحشية.

تبلغ مساحة الحديقة نحو 80 فدانا، وتواجه بوابتها الرئيسية شارع شارل ديجول في القاهرة . وتوجد على الضفة الغربية لنيل القاهرة وتوجد بها جداول مائية وكهوف بشلالات مائية وجسور خشبية، وبحيرات للطيور المعروضة. كما تحوي متحف تم بناؤه في العام 1906 ويحوي مجموعات نادرة من الحيوانات والطيور والزواحف المحنطة. ويقدر عدد زوار الحديقة بنحو مليوني زائر سنويا .

تم إغلاق الحديقة في 19 فبراير 2006 خوفا على الحيوانات والطيور من الإصابة بمرض إنفلونزا الطيور، لكن أعيد افتتاحها في 24 أبريل من نفس العام.

هو متحف صغير داخل الحديقة، يحوي بعض المقتنيات والصور الفوتوغرافية لحديقة الحيوان قديما وحديثا، تم إنشاؤه في عهد الملك فؤاد عام 1924 بمناسبة زيارة ولي عهد اليابان لمصر.

وجهت انتقادات شديدة لإدارات تشرف على حديقة حيوانات الجيزة بسبب عدم الأخذ بتوصيات من الاتحاد الدولي لحدائق الحيوان، كالاهتمام بها بالشكل المطلوب وتفشي أمراض أتت على حيوانات نادرة، والمعاملة السيئة التي تلقاها بعض الحيوانات في الحديقة كربط الأفيال بالسلاسل المعدنية، ما أدى لاستبعاد مصر في عام 2004 من عضوية الاتحاد الدولي لحدائق الحيوان العام «WAZA» الوازا ، وفي ديسمبر 2008 انضمت حديقة حيوان الجيزة لعضوية «PAAZAB» البازاب.


(انظر أيضا قط بري ، )








27 فبراير 2013

[[تصنيف:تأسيسات سنة 1891]]
[[تصنيف:حدائق حيوان تأسست سنة 1891]]
[[تصنيف:حدائق حيوان في مصر]]
[[تصنيف:مبان ومنشآت في القاهرة]]
[[تصنيف:محافظة الجيزة]]

</doc>