<doc id="220819" title="كأس خادم الحرمين الشريفين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220819">
كأس خادم الحرمين الشريفين

كأس خادم الحرمين الشريفين، البطولة الأولى من حيث الأهمية في كرة القدم السعودية بعد الدوري السعودي الممتاز ، غالباً ما تعرف هذه المسابقة بـ(كأس الملك) كأس الملك بدأت عام 1957 واستمرت إلى عام 1990 ثم توقفت بسبب تغير اسم الدوري الممتاز إلى دوري كأس خادم الحرمين الشريفين (الملك) لأندية الدرجة الممتازة وعادت للظهور مجددًا موسم 2008 وجائت عودة البطولة بسبب عودة الدوري لمسماه السابق "الدوري الممتاز" ، وكأس الملك هي مسابقة كرة قدم محلية في السعودية تم الموافقة على عودتها بعد توقفها في 31 مايو 2007. تقام لكل الاندية السعودية وتعتبر أغلى كأس في قارة آسيا من حيث قيمة المكافأة المادية للفريق اللذي يحصل على اللقب ، يشارك في البطولة 14 نادي من الدوري الممتاز و16 نادي من الدرجة الأولى ويتبقى مقعدان يتنافس عليهما 123 نادي سعودي من بقية الدرجات المختلفة. أكثر من حقق البطولة هو الأهلي برصيد 13 بطولة وهو أول نادي يحتفظ بكأس الملك (النسخة القديمة من الكأس).

كأس الملك السعودي انطلقت عام 1957 وهي بطولة الكأس الرئيسية في كرة القدم السعودية وبدأت البطولة تحت مظلة وزارة الداخلية بمكة المكرمة (قسم الشئون الرياضية).



برزت أندية المنطقة الوسطى في هذه الفترة بشكل كبير حيث بلغت النهائي 12 مرة من 15 واستطاعت أن تحصد 9 ألقاب نصيب الأسد منها لنادي النصر بخمس ألقاب ونادي الهلال أربعة ألقاب. بينما فاز الأهلي بثلاث ألقاب متتالية بالسبعينات ثم عاد بعام 1983 وفاز باللقب العاشر بتاريخه. وكان عام 1985 عام سعيد على الاتفاق حيث استطاع أن يفوز بثاني ألقابه. شهد عام 1988 عودة الاتحاد بعد غياب دام 21 سنة عن البطولة ليحصد اللقب السادس بتاريخه.

بعد ذلك توقفت البطولة بسبب تغير اسم الدوري إلى دوري كأس خادم الحرمين الشريفين.

في عام 2007 تقرر استحداث مسابقة جديدة في منافسات كرة القدم تسمى كأس خادم الحرمين الشريفين للابطال
كان نادي الشباب علي موعد مع أول لقب له في بطولة كأس الملك في شكلها الجديد 2008، ثم عاد وفاز بها مرةً أخرى في العام الذي يليه 2009 ليفرض نفسه أحد أقوى الأندية في المسابقة في هذه الحقبة.
بعد خسارته نهائيين متتاليين عاد الاتحاد ليفوز باللقب في 2010، واستمر نجاحهم في البطولة التالية إلا أنهم اصطدموا بفريق الأهلي بالنهائي الذي عاد بقوة وحصد لقبين متتاليين في 2011، 2012. وفي عام 2013 وبعد خسارته نهائي 2011 عاد الاتحاد ليفوز باللقب الثامن بتاريخه والثاني بالنسخة الحديثة.

الشباب أن يعوض خسارته بنهائي 2013 بالفوز بلقبه الثالث بتاريخه بنهائي 2014 الذي أقيم بافتتاحية ملعب الجوهرة الجديد في جدة وبذلك يحتفظ بالكأس (النسخة الحديثة) للأبد.

في 8 فبراير 2015 أصبحت مرحلة دور نصف النهائي تلعب من مباراة واحدة تؤهل للمباراة النهائية. شهد موسم 2015 عودة الهلال للبطولة وحصده اللقب السابع له بتاريخ البطولة بعد غياب دام 26 عام عن البطولة، مع العلم بأن البطولة قد توقفت لمدة سبعة عشرة سنة من عام 1990 وحتى 2007.

الفائز باللقب يتأهل إلى دوري أبطال آسيا




</doc>