<doc id="351246" title="درية شرف الدين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351246">
درية شرف الدين

درية شرف الدين إعلامية وناقدة سينمائية وكاتبة مصرية، ولدت في مدينة دمياط شمال القاهرة. درست في أكاديمية الفنون .في القاهرة شغلت الدكتورة درية شرف الدين عدة مناصب منها رئيس الرقابة علي المصنفات الفنية ومنصب وكيل أول وزارة الإعلام ورئيس قطاع القنوات الفضائية وهي عضوة في الدائرة الأولي في المحكمة الإدارية العليا في مصر .، كما أن اسمها مذكور في موسوعة "المرأة عبر العصور" والتي صدرت عن الهيئة المصرية العامة للكتاب.

من مؤلفاتها " السياسة وسينما الخمسينيات " و" السياسة والسينما في مصر " 

قدمت عددا من البرامج المتميزة، لعل أشهرها برنامج نادي السينما الذي يبث أسبوعيا علي القناة الأولي في التلفزيون المصري وتقدم فيه فيلما أجنبيا (أمريكيا أو أوروبيا) متميزا وحائزا علي جوائز وتستضيف فيه نقادا لبحث الفيلم بعد عرضه. وقد أوقف برنامج نادي السينما في مارس 2009 بقرار غير مسبب كجزء من خطة التطوير التي تتم في التليفزيون الأرضي الحكومي، ولقد التقت الدكتورة درية بالمذيعة منى الشاذلي في برنامج العاشرة مساءً يوم 15 مارس 2009 وناقشتها في موضوع إيقاف البرنامج وتلقت عرضاً من رئيس قناة دريم على الهواء في اتصال تليفوني باعادة البرنامج في قناة دريم. وكذلك تقدم برنامج " سؤال " علي شاشة الفضائية المصرية وتناقش فيه بعض القضايا الاجتماعية والسياسية المطروحة علي الساحة.

قبلت منصب وزيرة الإعلام في حكومة الببلاوي في 14-7-2013.
واستمرت في منصبها كوزيرة للاعلام في حكومة المهندس إبراهيم محلب في 1-3-2014


</doc>