<doc id="1462505" title="واحة القارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1462505">
واحة القارة

واحة القارة - واسمها الكامل « قارة أم الصغير » - واحة صغيرة منعزلة، تتبع مركز (تقسيم إداري) سيوة بمحافظة مطروح، تقع على الحواف الغربية لمنخفض القطارة، على بعد 75 كم إلى الشمال الشرقي من سيوة. يصلها طريق فرعي مسفلت طوله تقريبًا 100 كم، بمنطقة اسمها «بئر النصف» تقع على طريق مطروح-سيوة. تعداد سكانها 475 نسمة وهم من الأمازيغ. ويُقال أنّه إذا جاء مولود جديد، يتوفّى أحد مسنّي القرية، فيبقى تعداد سكّان الواحة ثابتًا.

بنى أهل القرية في بادئ الأمر حصنًا أعلى جبل صخريّ مجاور كان موقعًا دفاعيًّا يحميهم من الأعداء، فعاشوا يزرعون التمر و الزيتون، في يوم شديد المطر ذاب الحصن الصحراوي فانتقل السكان إلى منازل جديدة يقيمون فيها اليوم في الأرض المنخفضة. ولأنّ الواحة ليست مربوطة بالشبكة الوطنية للكهرباء، توفّر خلايا شمسية الطاقة اللازمة لإضاءة الطرقات والاستخدام المنزلي، ومولدات الديزل للاستخدامات التي تتطلب طاقة كبيرة. وبها مدرسة للتعليم الأساسي، وأعلنت أوّل قرية خالية من الأمية في محافظة مطروح سنة 2009، إلّا أنّها تفتقر إلى وحدة طبية وتردادها قوافل الإغاثة من حين إلى آخر لتوفير الخدمات الطبية الأساسية.

ومن معالم الواحة عيون غزيرة عالية الملوحة عُرِفت منذ عهد الرومان، وعين مياه ساخنة اسمها «كيفارة»، تصل درجة حرارتها إلى 70 درجة مئوية، تُحوّل إلى أحواض تبريد لتستخدم في الزراعة واستهلاك الأهالي، وآثار قديمة تقع أعلى الجبل المتاخم، وسوق تُعرض به منتجات بيئية ومشغولات يدوية. والقرية ذاتها أثرية مبنية بمادة «الكرشيف» والتي تُصنع من طمي مخلوط بملح. ومن أكلات أهل القرية المميزة «الأقروز» وهو جمار النخل، ويُقدّم تقليديًا لأهمّ الضيوف.



</doc>