<doc id="130809" title="لحم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130809">
لحم

اللحم النسيج الحيواني، وهو طعام. وتسمى اللحوم المجردة عن العظام هبرة.

في معظم الأحيان يقصد به النسيج العضلي الحيواني والدهن المتعلق به، لكن أحيانا يقصد به الأعضاء غير العضلية مثل الرئة، والكبد، والجلد، والمخ، ونخاع العظم والكلى. وتعتبر اللحوم من الأغذية الأساسية لتكوين خلايا الجسم وأنسجة ولترميم ما تهدم من هذه الخلايا والأنسجة وهي تعمل على تنشيط الوظائف الهضمية والدموية والدماغية.

وتنقسم اللحوم بشكل عام إلى لحوم بيضاء ولحوم حمراء, اللحوم البيضاء هو لحوم الطيور مثل الدجاج و الحمام و البط وهي أسهل هضما من اللحوم الحمراء. اللحوم الحمراء مثل لحوم البقر والجاموس والضأن والغزلان.
في ما مضى كان البشر يحفظون اللحم من الفساد بعدة طرق وذلك لعدم وجود البرادات والمجمدات ولأن اللحم من المواد الغذائية التي تفسد بسرعة, ومن أنواع حفظ اللحوم :


1.ضعف الجسم.

2.فقر الدم.

3.عسر الهضم.

4.السكري :حيث يجب أن تخفض كمية المواد الكربوهيدراتية.

5.تعطى اللحوم للشخص العادي كجزء أساسي للتغذية السليمة بواقع 100 جرام يومياايضا يمكن زيادتها إلى 120 في حالات الصيام النصفي

1.الحميات المعوية وخاصة الحمى والتيفؤيد ونظائرها.

2.زيادة نسبة الحامض البولي في الدم كما في داء النقرس.

3.زيادة معدل البولنيا في الدم.

4.ارتفاع ضغط الدم.

5.اضطراب الأعصاب وتهيجها.

6.التهاب الكلى.






</doc>