<doc id="811982" title="محمد نوح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=811982">
محمد نوح

محمد نوح (1 يناير 1937 - 5 أغسطس 2012)، مغني وملحن مصري. كان سخيا في إنتاجه الفني في السبعينات والثمانينات في مجال الموسيقي والغناء والمسرح، ويتذكره الجمهور بأغنيته الشهيرة' شدي حيلك يا بلد' التي كانت واحدة من الأيقونات الغنائية في أيام ثورة 25 يناير بميدان التحرير، وتفرد نوح مع فرقته' النهار' بتقديم أغانيه المحفزة علي الفوز من المدرجات في المباريات التي كان الفريق القومي طرفا فيها باستاد القاهرة، كما استقبل بالأغاني الوطنية الحماسية، في شوارع القاهرة، ناحية المطار، السادات لدي عودته من زيارته التاريخية للقدس. نوح من مواليد طنطا، ورغم تخرجه في كلية التجارة جامعة الإسكندرية، فإنه عشق الموسيقي، ودرس التأليف الموسيقي في جامعة ستانفورد الأمريكية، وبدأ حياته في المسرح الغنائي المصري كمطرب وممثل كما اشتهر بقدرته الفائقة علي عزف عدة آلات موسيقية بينها البيانو والعود والكمان والناي، ولحن موشحات وأغنيات لمطربين، منهم نجاح سلام وعلي الحجار ومحمد الحلو ومحمد ثروت وعفاف راضي كما وضع الموسيقي التصويرية لعدد كبير من الأفلام والمسرحيات، وأخرج فيلما قصيرا بعنوان' رحلة العائلة المقدسة', ومن الأفلام السينمائية التي شارك في بطولتها' الزوجة الثانية' و'شباب في العاصفة' و'السيد البلطي'.






مسرحية..سوق الحلاوة.. موسيقى.. وإنتاج فرقة النهار..تأليف أحمد هيكل.. إخراج السيد راضى.. بطولة : نيللى..عبد المنعم مدبولى.. يوسف منصور.. ميمى جمال..محمد الشرقاوى..


توفـى في 5 أغسطس 2012 بسبب اضطرابات قلبية.

محمد نوح


</doc>