<doc id="1835108" title="حياة أديل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835108">
حياة أديل

حياة أديل (حياة أديل - الفصلين 1 و2) أو الآزرق هو أدفئ الألوان هو فيلم فرنسي رومانسي درامي، تم إنتاجه في بلجيكا وفرنسا وصدر في سنة 2013. من تأليف وإنتاج وإخراج عبد اللطيف كشيش.

حصل الفيلم على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي لعام 2013، وأصبح أول فيلم يحصل على جائزة للفيلم ولمخرجه وللممثلة الرئيسية أديل أكزاركوبولوس.

يحكي الفيلم قصة الفتاة أديل طالبة المرحلة الثانوية التي تحلم بأن تصبح مدرسة، لكن حياتها تقلب رأسا على عقب بعد أن تقابل إما، طالبة الجامعة التي تنخرط معها في علاقة رومانسية.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي €4 مليون يورو بينما حقق أرباحا تقدر بـ 19.5 مليون دولار.


</doc>