<doc id="465505" title="ختم الولايات المتحدة العظيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=465505">
ختم الولايات المتحدة العظيم

ختم الولايات المتحدة العظيم أو (شعار الولايات المتحدة) هو ختم يستخدم لإضفاء الشرعية على وثائق معينة تصدر عن طريق الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة. يستخدم هذا المصطلح للدلالة على الختم المادي الملموس (والمحفوظ في وزارة الخارجية)، كما يطلق بشكل أكثر شيوعاً على تصميم الختم لا على الختم ذاته. استخدم هذا الختم لأوّل مرة عام 1782.

التصميم على واجهة الختم هو الشعار الوطني للولايات المتحدة الأمريكية؛ لذلك فإنّ ألوانه تحمل الطابع الرسمي. بينما الختم المادي ذاته، في الواقع، عند طباعته على ورقة فإنّه يحتوي على حبر بلون واحد فقط. طبع الختم، ابتداءً من عام 1935، على ظهر الورقة من فئة دولار واحد.

النسر الأصلع يرمز للقوة و السمو، و غصن الزيتون يرمز للسلام، و السهام ترمز للحرب، كما أن الدرع يرمز للحماية و الوقاية، أما عبارة (EPluribus Unum) فتعني "من العديد واحد"، ويرى بعضهم أنها ترمز لتوحد المستعمرات و عددها ثلاث عشرة.


</doc>