<doc id="38179" title="ياراكلاس (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38179">
ياراكلاس (بابا الإسكندرية)

البابا ياراكلاس (أو هيراكلاس) بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رقم 13. (232 ـ 348).

ولد في مدينة الإسكندرية من أبوين وثنيين صارا فيما بعد مسيحيين وأدخلا ابنهما ياروكلاس المدرسة اللاهوتية ليدرس العلوم بها، فتتلمذ هو وأخوه للعلامة أوريجينوس، مع أنه كان يكبر عنه في السن. درس الأفلاطونية الحديثة قبل معلمه أوريجينوس، على يدي أمونيوس السقاس


</doc>