<doc id="197445" title="جوسيلينو كوبيتشيك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197445">
جوسيلينو كوبيتشيك

جوسيلينو كوبيتشيك دي ألوفيرا
من مواليد مدينية ديامانتينا 12 سبتمبر 1902 وتوفى في 22 أغسطس 1976.
و قد تولى رئاسة البرازيل من 1956 إلى 1961 زوجته سارة وأبنتيه مارسيا وماريا إستريلا.

برز اسم جوسيلينو عند نقله وبنائه عاصمة البرازيل الحالية (برازيليا) في 21 أبريل 1960 وعاشت البرازيل نهضه اقتصادية لم يسبق لها من قبله.

والده جؤواو سازر دي وليفيرا ،كان يعمل كـ: ساعي وأمه جوليا كوبيتشيك كانت تعمل كمدرسة من أصول شيكية، وكان من عشاق كرة القدم، درس التمريض في بيلو هوروزنتي وتخرج في 1927، في 1930 عمل كمتمرن في اختصاصة في باريس وبرلين وفي 1931 تزوج من سارة غومس دي ليموس، وفي 1932 عين في ولاية ميناس جيرايس كطبيب بدرجة (كابتن). 
و في 1934 بدأ مهنتة السياسة عندما عين في رثيس وزارة الداخلية في ولاية مينياس جيرايس.

و يعتبر جوسيلينو من أهم السياسين وأكثرهم احتراما في البرازيل وأفضل رئيس برازيلي لجهودة في نمو البلاد.


</doc>