<doc id="330066" title="نطاق المستوى الأعلى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=330066">
نطاق المستوى الأعلى

ن م أ - نطاق المستوى الأعلى هو آخر جزء في اسم النطاق، يعرف أيضا بـ(TLD) ؛ هو عبارة عن الحروف التي تتبع آخر نقطة (dot) في اسم النطاق (المجال). فمثلا مثل : http://example.com ؛ com هو نطاق المستوى الأعلى.

المنظمة المخصصة بتخصيص عنوان الآي بي واسم النطاق (IANA) تصنف النطاق عالي-المستوى إلى 3 أنواع، هم:

المجال .arpa فقط هو المعترف به. .root عُرف بوجوده دون سبب

نطاق .nato أُضاف في أواخر الثمانينيات من قِبل مركز شبكة المعلومات (Network Information Centre) لحساب الناتو بسبب شعورهم بعدم وجود مجال على نحو كافي يعكس طبيعتهم كمنظمة دولية.
بعد هذة الإضافة، الـNIC قررت إضافة نطاق آخر - .int للمنظمات الدولية، وحاولت الـNIC إقناع ناتو باستخدام nato.int. لكن، نطاق الnato لم يعد مُستخدم، ولم تتم إزالته حتى 1996.

نطاقات تاريخية أخرى، هي : .cs لتشيكوسلوفاكيا (الآن .cz لالتشيك]] و.sk لجمهورية سلوفاكيا)، .zr لزائير (الآن .cd لجمهورية الكونغو الديمقراطية)، .oz لأستراليا (الآن .au) و.dd لألمانيا الشرقية (الآن .de لألمانيا).
بالمقابلة مع هذه النطاقات، فلم يتم إلفاء النطاق .su الذي هو تابع لالإتحاد السوفييتي، ولكن يعرف النطاق .ru بأنه لصالح المواقع (النطاقات) التابعة لروسيا.

قد قامت عدة دول صغيرة بترخيص نطاقاتها للاستخدام التجاري العام (الغير تابع للدولة)، مثل دولة نييوي، رخصت النطاق .nu، فهو يستخدم في كثيرا من البلدان في جميع أنحاء العالم، على سبيل المثال : الدانيمارك، هولندا، والسويد، حيث أن الكلمة "nu" تعني الآن بالإنجليزية ("now").
جزيرة توفالو عقدت اتفاقا مع شركة VeriSign لبيع نطاقها .tv للمحطات التليفيزيونية، وولايات مكرونيسيا المتحدة، عقدت هي الأخرى أيضا اتفاقا على بيع نطاقها .fm لمحطات الراديو (المحطات الإذاعية). جزر كوكس أعلنت عن نطاقها .cc أنه نطاق الـ.com القادم، الذي حصل على شهرة عريضة، بسبب رخصه الشديد مقارنةً بنطاق .com.




</doc>