<doc id="64250" title="نبيلة عبيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64250">
نبيلة عبيد

نبيلة عبيد (21 يناير 1945 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في حي شبرا أحد احياء القاهرة في أسرة متوسطة الحال، وقد شبت منذ الصغر على حب التمثيل ومشاهدة الأفلام التي كانت تعرض في سينما شبرا «بالاس» القريبة من منزلها في يوم الجمعة من كل اسبوع، وكان أول من اكتشفها هو المخرج عاطف سالم وقدمها في فيلم مافيش تفاهم والذي أدت فيه دورها ككومبارس صامت، ثم حصلت على أول بطولة مطلقة في فيلم رابعة العدوية للمخرج نيازي مصطفى.
حصلت على الدكتوراه الفخرية من جامعة ويلز عن مجمل أعمالها

شهدت الفترة من منتصف سبيعينيات القرن العشرين و حتى نهاية تسعينيات القرن العشرين برزت كنجمة سينمائية حيث قدمت في تلك الفترة العديد من الأعمال التي لا تزال تعد من العلامات الفارقة في تاريخ السينما المصرية فلقبت في «نجمة مصر الأولى».

تعاونت في تلك الفترة مع عدد من كبار الكتاب و المخرجين، من اشهرهم الكاتب الكبير احسان عبد القدوس والكاتب نجيب محفوظ حيث قدمت عدداً من اعمالهم الروائية و التي نالت عنها جوائز عدة كأفلام منها وسقطت في بحر العسل و ولا يزال التحقيق مستمرا و ايام في الحلال.

عضو في تحكيم في جائزةالجامعة المصرية اليابانية للعلوم والتكنولوجيا.
رئيسة لجنة تحكيم نجمة العرب

تعددت الأدوار والشخصيات التي قدمتها خلال رحلتها في السينما حيث لم تقتصر على أداء نوع واحد أو شخصية واحدة و انما تنوعت الأدوار فشملت الأم و الابنة والمدرسة والزوجة وسيدة الأعمال والشرطية و الخادمة و المدمنة و الراقصة و القاتلة و اللصة و المجندة من قبل المخابرات و غيرها من الأدوار حيث كانت نصيرا للكثير من القضايا الإنسانية و قضايا المرأة و كاشفا للفساد في المجتمع ويعد دور الأم الذي ادته في فيلم العذراء والشعر الأبيض من أهم و أروع ادوار الأمومه في تاريخ السينما المصرية.

تزوجت من مكتشفها المخرج عاطف سالم في عام 1963 إلى إنها أنفصلت عنه في عام 1967.

تزوجت أربع مرات، وتكتمت على حياتها الخاصة وزيجاتها لكن في عام 2010 اعترفت بانها كانت قد تزوجت من المخرج أشرف فهمي في السر، ولكن الممثلة جالا فهمي نفت هذا الخبر وقالت إن ما تردد ما هو إلا إشاعة ولا أساس له من الصحة ولو أن والدها تزوج لأخبرها».، أيضا اعترفت خلال البرنامج التلفزيوني واحد من الناس بأطول زواجاتها وكان مع السياسي المعروف ومستشار الرئيس مبارك الدكتور أسامة الباز واستمر زواجهم لمدة 9سنوات وفي برنامج «صريح جداً» مع المذيعة منى الحسيني انها تزوجت في السر مرتين بشخصيات عربية.

قالت أنها فوجئت بكلام الممثلة مريم فخر الدين في حديث سابق في أحد القنوات التلفزيونية، وقالت إنها لا تعرف سببا منطقيا لما قالته فكل ما سمعته منها في هذا الشأن أن حبيب العادلي تزوج من أنوشكا .






</doc>