<doc id="244294" title="مايلي سايرس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244294">
مايلي سايرس

مايلي راي سايرس هي مغنية، وممثلة، وكاتبة أمريكية، أشتهرت بدورها في مسلسل "هانا مونتانا" الشهير من إنتاج قناة ديزني. والدها بيلي راي سايرس مغني ويمثل معها في المسلسل بدور والدها أيضاً. ولدت تحت اسم ديستني هوپ سايرس.

بدأت بالغناء منذ أن كانت تبلغ من العمر 8 سنوات، وحصلت على جائزة أفضل ممثلة مراهقة كوميدية لعام 2007. شاركت في فيلم "الثانوية الموسيقية 2" وكانت الفتاة التي ترقص قرب المسبح. حصل ألبومها الغنائي الجديد على المركز الثاني على مستوى العالم, وبيع ما يقارب 18 مليون البوم حتى الآن. لديها أخوين وأختين، وهي الفتاة الوسطى في العائلة. كتبت إحدى الأغاني التي عرضت في "هانا مونتانا" الموسم الأول بعنوان "أشتاق إليك" "I Miss You."

ولدت مايلي سايرس في 23 نوفمبر، 1992، في تينيسي، في بدايه حياتها وتمثيلها أعلنت مايلي تغيير اسمها من ديستني هوپ سايرس إلى مايلي راي سايرس وقد غيرت اسمها نسبة إلى الناس فقد اطلق الجميع عليها اسم مايلي منذ الصغر نسبة إلى سمايلي بمعنى المبتسمة وذلك لأن ابتسامتها تزين وجهها دوماً، ومايلي فتاة مؤمنة مسيحية كاثوليكية أكدت على أنها وعائلتها يزورون الكنيسة دوماً دون انقطاع وأكد والدها بيلي راي إلى أهمية الكنيسة في حياة الفتاة الشابة نسبة إلى المغريات التي تتواجد مع الشهرة والحياة بهوليوود المختلفة تماماً عن الحياة في تينيسي.

أنشأت هي وصديقتها ماندي جيروكس برنامجاً مسلياً على يوتيوب عن حياتهما الواقعية مع الكثير من الضحكات. أكدت مايلي أنها كانت على علاقة حب مع مغني الروك الشاب نيك جوناس ولكنهما انفصلا في أواخر عام 2007 وبعدها كانت على علاقة مع عارض الأزياء جستن غاستون والذي أكدت انفصالها معه في 2009.ثم التقت بالممثل الأسترالي ليام هيمسوارث في فيلم الأغنية الأخيرة عام 2009 وانفصلا في منتصف عام 2010, ثم ارتبطا مجددا واعلنا خطوبتهما في عام 2012 و انفصلا في عام 2013. وطبعاً هذه الفنانة الصغيرة كانت مرتبطة كل الارتباط بقناة ديزني ويعرض لها مسلسل هانا مونتانا الذي يعتبر من أهم أعمال ديزني ببطولة مايلي ووالدها بيلي.



</doc>