<doc id="295375" title="إيفا جرين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=295375">
إيفا جرين

ايفا جرن مواليد 5 يوليو، 1980 هي ممثلة فرنسية يهودية، ترعرعت في باريس وتعيش جزئيا في لندن. فازت بجائزة «النجمة الصاعدة» في حفل الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون البافتا 2007 ، شاركت إيفا الممثل جوني ديب في بطولة فيلم الظلال الداكنة للمخرج تيم بيرتون الذي صدر عام 2012.

ولدت ايفا جايل جرن في باريس، فرنسا في 5 تموز، 1980، ابنه الممثلة الفرنسية مارلين جوبير marlène jobert النجمة المعروفة وطبيب الاسنان السويدي والتر جرن. عمتها الممثلة السويديه - الفرنسية ماريكا جرن

والدتها مارلين جوبير من مواليد الجزائر، وهي ممثلة متقاعدة امتهنت كتابة روايات للاطفال.. ايفا جرن لها اخت توأم غير متطابق، اسمها "جوي".
شعر ايفا جرن هو أشقر طبيعي ؛ لكنها صبغت شعرها أسود خلال سنوات المراهقه. غادرت ايفا المدرسة الفرنسية في عمر الـ 17 والتحقت بمدرسة إنجليزية في رامسغيت

اكتشف برناردو برتولوتشي ايفا جرن في عام 2002، وجدها " جميلة حتى أنها بذيئة".. وقبلت ايفا جرن الدعوة التي وجهها برناردو برتولوتشي إلى نجمة في فيلم الحالمون (2003)، على الرغم من اعتراضات والديها الأولية بسبب مشكلة ماريا شنايدر بعد تصوير فيلم برتولوتشي التانجو الاخير في باريس ،رافقت (التانجو الأخير) ضجة إلى حد اتهامه بالاباحية، ومنعه، ومحاكمة مخرجه .

حالمون يدور حول أخ وأخت فرنسيين تربطهما علاقة صداقة مع شاب أمريكي خلال أحداث الشغب التي قام بها الطلبة الفرنسيون في باريس عام 1968. تؤدي ايفا جرن مشاهد عارية واسعة النطاق في فيلم الحالمون، والتي رأتها طبيعيه عندما قامت بها، على الرغم من انها أحرجت عندما شاهدت عائلتها الفيلم.

لعبت ايفا جرن دور الأميرة سيبيلا من القدس في فيلم مملكة السماء للمخرج السير ريدلي سكوت ،هذا الفيلم يطرح رؤيا موضوعية حول الحملات الصليبية في القرنين الحادي عشر والثاني عشر والتي جرت أهم أحداثها والمعارك الفاصلة فيها على الأراضي السورية، كما يطرح مفهوم الحوار ومبدأ تحرير الأرض المحتلة من القوى الأجنبية بدون أن يكون هذا التحرير عنفا أو ارهابا بل مواقف بطولية ووقفة عز.

ايفا جرن رابع ممثلة فرنسية تضطلع بدور في أحد أفلام سلسلة جيمس بوند بعد كلودين أوجيه وكارولين بوكيه وصوفي مارسو اختيرت، لتجسيد دور البطولة "فيسبير ليند" في فيلم كازينو رويال وهو الفيلم الحادي والعشرون في سلسلة أفلام جيمس بوند. شكلت شخصية إيفا غرين الموظفة في الخزانة البريطانية المكلفة السهر على الاموال التي سيستخدمها بوند في مواجهته مع غريمه حياة وحركة مميزة في كازينو رويال، فنالت رضا الكثير من النقاد، وحصلت ايفا غرين جائزة اختيار الجمهور كأفضل ممثلة صاعدة عن دورها في فيلم «كازينو رويال» في حفل الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون البافتا 2007.

ظهرت ايفا جرين مع الممثل جوني ديب في فيلم الظلال الداكنة الذي صدر عام 2012. أخرج الفيلم المخرج تيم بيرتون ، والفيلم من بطولة جوني ديب وايفا جرين وهيلينا بونام كارتر وميشيل فايفر وجوني لي ميلر وجاكى ايرل هالى وبيلا هيثكوت وكلوي جريس موريتز وكريستوفر لي وأليس كوبر وغيرهم. وقدمت جرين أداءً عظيماً في الفيلم أحبه النقاد والجمهور. كما عبرت جرين عن سعادتها البالغة للعمل مع تيم بيرتون وجوني ديب. كما عبرت عن إعجابها الشديد بالأسطورة جوني ديب ووصفته بحرباء هوليوود وأنه واحد من الممثلين العظماء الذين تسعي للعمل معهم. كما عبر ديب عن إعجابه بموهبتها الرائعة. ذكرت جرين أنها كانت تستفيد من ميشيل فايفر وهيلينا بونام كارتر كثيراً أثناء تصوير المشاهد ، وأنها كانت تشعر أن ديب وبيرتون كالأخين ، وأنها أحبت دورها بشكل كبير وحاولت أن تتقنه بشتي الطرق. وبالفعل أتقنته وقدمت أداءً قوياً وفريداً من نوعه. تلعب جرين دور أنجليك بوشارد التي تدخل في صراعٍ كبير مع بارناباس كولينز (جوني ديب) طوال الفيلم ، ويظهر الفيلم في شكلٍ يشمله الفانتازيا والرعب والكوميديا السوداء. ترشح الفيلم لجائزة اختيار الجمهور ، وجائزة أفضل فيلم رعب ، وجائزة أكاديمية أفلام الخيال العلمي والفانتازيا والرعب ، والجائزة البريطانية لأفضل تصوير سينمائي. فاز الفيلم بجائزة نقاد موسيقي الأفلام ، وجائزة ال بي أم أي ، وغيرها من الترشيحات والجوائز العالمية. يمثل الفيلم العمل الثاني لميشيل فايفر مع تيم بيرتون ، والعمل السابع لهيلينا بونام كارتر مع تيم بيرتون ، والعمل الثامن لجوني ديب مع تيم بيرتون. فيلم رائع وإضافة رائعة لتاريخ كل من شارك فيه بما فيهم الممثلة الرائعة ايفا جرين.

تعتبر ايفا جرين نفسها منطويه وقالت بخصوص هذا الأمر "عندما يجتمع الناس بى لأول مره يجدوني بارده جدا. فأنا أحب ان اترك مسافه لنفسى، واعتقد ان هذا هو السبب في انني احب التمثيل فانه يتيح لي ارتداء أقنعه عده". انتقلت إلى، لندن في منتصف - 2005، وقالت انها تفضل جو القرية - مثل حي لندن وهي تعيش وحدها، مشيرا بسخريه إلى بلدها في أوائل عام 2007، انها قد لا سيما نظام اللياقه، كما، "انا فرنسية وأنا كسوله، مما يعني أنني الدخان ولا امارس الرياضة "، وترى اتباع نظام غذائي أيضا مجهد. تفكر في نفسها كممثلة مجتمع دولي : وقالت انها تستطيع أن تتحدث كل من الفرنسية والانكليزيه بطلاقة، وكما تعلمت اليابانية فضلا عن اتقان اللكنة اميركية ، تعتبر ايفا جرن زائر حريص للمتاحف تتمتع الموسيقى، والافلام والاستماع إلى الموسيقى الكلاسيكيه والموسيقى التصويريه عند الاعداد للأدوار ،وقالت انها تلعب البيانو.


</doc>