<doc id="10615" title="أون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10615">
أون

أون هي مدينة الشمس بالمصرية القديمة أو بالإغريقية هليوبوليس كما اسماها اليونانيون وتقع في ضاحية مصر الجديدة بشمال شرق القاهرة حيث تقف مسلة من الجرانيت الأحمر خلف المنازل ، وهي المعلم الوحيد الظاهر من مدينة عمرها سبعة آلاف سنة.

ومدينة أون كانت مركز عبادة الشمس وهي مدفونة تحت ضاحية عين شمس ومنطقة المطرية القريبة منها، ففي غرب عين شمس حيث تقع معابد مدينة أون يجري التنقيب في منطقة تبلغ مساحتها 26800 متر مربع، وتضم أثار معابد ومكتبات للفلسفة وعلوم الفلك والرياضيات.

ووفقا للمعتقدات المصرية القديمة تقوم المدينة على الموقع الذي بدأت فيه الحياة، تسجل عصور العديد من الأسر وتعطي صورة أوضح لمدينة أون من الصورة التي أظهرتها المقابر التي عثر عليها في شرق عين شمس والتي لا تشير سوى إلى من اقاموها، حيث عثر على كنوز عديدة يجري ترميمها مثل مقبرة كاهن من الاسرة السادسة والعشرين (ما بين عامي 664 و 525ق م) أو يجري ردمها إذا وجدت في حالة غير قابلة للإصلاح، والموقع أرض غير مستوية تتناثر فوقها التوابيت الحجرية المحطمة.

يعني اسم أون "ذات العمدان " باعتبارها واحدة من أقدم مدن الدنيا ، وربما تحرفّت تلك الكلمة ونتج منها كلمة "إيوان ". 





</doc>