<doc id="63380" title="بديع خيري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63380">
بديع خيري

بديع عمر خيري (17 أغسطس 1893 - 1966)، مسرحي مصري. ولد في حى المغربلين أحد أشهر الأحياء الشعبية بالقاهرة، ودخل الكتاب وحفظ القرأن وكتب الزجل في سن مبكر من عمره ثم أنهى دراسته وعين مدرسا، بدأ بكتابة المونولوج ثم كتابة المسرحيات فكانت أول مسرحياته هي "أما حتة ورطة" ثم تعرف على نجيب الريحاني عام 1918 وكان أول اشتراك لهما رواية "علي كيفك". كتب بديع خيرى أيضا أوبريتات منها أوبريت (العشرة الطيبة). وسافر بديع خيرى ونجيب الريحاني إلى الشام واكتشفا بديعة مصابني. كان صديقا مقربا لنجيب الريحاني وكان نجيب يعتقد ان بديع خيري مسيحيا حتي نوفيت والده بديع وذهب نجيب للعزاء فوجد العزاء والقران الكريم يتلي في سرادق العزاء فسال نجيب بديع هل انت مسلم ؟ فرد عليه بديع نعم مسلم فقال نجيب كنت اظنك مسيحيا لماذا لم تخبرني من قبل فرد بديع لم تسالني من قبل .. ومن الأعمال السينمائية التي قام بديع خيرى بكتابة الحوار بها نذكر على سبيل المثال كل من:

والعديد من الأعمال الأخرى. وهو أيضا والد الفنان عادل خيري، وجد الفنانة عطية عادل خيرى مخرجة الرسوم المتحركة


</doc>