<doc id="631940" title="علي شمخاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=631940">
علي شمخاني

علي شمخاني، رئيس جهاز الأمن القومي الإيراني . شغل منصب وزير الدفاع في الحكومة الإيرانية من 19 أغسطس 1997 حتى 27 اغسطس 2005. وكان علي شمخاني أيضا قائد القوات البحرية الإيرانية سابقا، كان له دور بارز في القضاء على الحركات المعارضة للثورة الإسلامية سنة 1979.

ويعتبر علي شمخاني من الشخصيات الإصلاحية حسب المصادر الغربية، ونشط على الصعيد السياسي والديني في الشارع الإيراني، وقد رشح نفسه للانتخابات الرئاسية التي تعقد في 8 يونيو 2001.

ولد علي شمخاني سنة 1955 بمدينة الأحواز في محافظة خوزستان لأسرة عربية. ودرس الزراعة ثم نال شهادة ماجستير في الشؤون العسكرية وأخرى في الإدارة.

تولى إبان الحرب الإيرانية العراقية العديد من المناصب العسكرية مثل قائد القوات العسكرية في إقليم خوزستان، وقائد بالإنابة للقوات الإيرانية المشرفة على تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم (598) المتعلق بإنهاء الحرب بين إيران والعراق. كما تولى منصب قائد القوات البحرية.



</doc>