<doc id="54039" title="وايومنغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54039">
وايومنغ

وايومنغ هي إحدى ولايات الغرب الاميركي التي تمر فيها سلسلة جبال روكي. هي الولاية الاميركية الرابعة والاربعون التي تنضم إلى الاتحاد وعدد السكان فيها يبلغ الـ 509,294 نسمة، وهي أقل الولايات الأمريكية بعدد السكان. مدينة شايان هي العاصمة وأكبر مدنها. كما توجد فيها جامعة وايومنغ.

تحد وايومنغ من الشمال ولاية مونتانا ومن الشرق داكوتا الجنوبية ونبراسكا ومن الجنوب كولورادو ومن الغرب يوتا وأيداهو.
وايومنغ هي إحدى ثلاث ولايات محددة بالكامل بخطوط مستقيمة. هي الولاية التاسعة من حيث المساحة ومساحتها 97,914 ميل مربع (253,596 كم مربع) وتتكون من 23 مقاطعة.
تعتبر وايومنغ ولاية جافة حيث الأمطار فيها قليلة مقارنة بالولايات الأخرى.

سكن الهنود الأمريكيون وايومنغ منذ مئات السنين. ومنهم قبائل الـ كرو, أراباهو, سيوكس, شوشون.
وصلها المستكشفون الفرنسيون من حدودها الشمالية في نهايات الـ 1700. جان كولتر الذي كان عضوا في بعثة لويس وكلارك الاستكشافية كان على الارجح أول رجل أبيض يصل اليها ويدخلها وذلك في عام 1807. تقاريره عن منطقة يلوستون اعتبرت وقتها خيالية! تاريخيا. وتحديدا بين عامي 1821 إلى 1848 كانت وايومينغ جزءا من المكسيك حتى هزيمة المكسيك في الحرب المكسيكية الأمريكية وتنازلها عن وايومنغ للولايات المتحدة . كما تنازلت المكسيك أيضا عن كاليفورنيا ونيفادا وكولورادو واريزونا ويوتا ونيو مكسيكو. انظر .الحرب المكسيكية الأمريكية
اقامت خطوط يونيون باسيفيك الحديدية سكة حديد تقطع الولاية من شرقها إلى غربها على امتداد الحدود الجنوبية في عام 1868. على نفس الخط اقيم لاحقا طريق رقم 80.
أقيتمت شايان العاصمة في عام 1868.
في 25 يوليو 1868 اعلن رسميا عن انشاء مقاطعة وايومنغ, على النقيض من الولايات المجاورة لم تشهد وايومنغ اي زيادة تذكر في عدد السكان.
في عام 1872 اعلن الكونغرس الأمريكي عن انشاء أول محمية وطنية في العالم في منطقة يلوستون
في 10 يوليو 1890 تم قبول وايومنغ في الاتحاد الاميركي لتكون بذلك الولاية الـ 44.
في مسعاها للحصول على عدد كاف من الأصوات لتتحول إلى ولاية اميركية سمحت وايومنغ للنساء بالتصويت لتكون أول ولاية اميركية تسمح لهن بالتصويت وذلك في عام 1869. وقد كانت أول ولاية أمريكية تنتخب امرآة حاكما عليها واسمها نيلي تايلور روس

بلغ الناتج القومي لوايومنغ عام 2005 حوالي 27 مليار دولار حسب تقدير المكتب الوطني الأميريكي للبحوث الاقتصادية، ومنذ يناير من عام 2010 بلغ معدل البطالة في الولاية حوالي 7.6% ، أما اقتصاد وايومنغ فيختلف بشكلٍ جذري عن باقي الولايات حيث تحتل الصناعات التعدينية والسياحة مراكز الثقل الأساسي في اقتصاد الولاية، وتمتلك الحكومة الأميركية 50% من أراضي وايومينج بينما تتحكم السلطات المحلية للولاية بـ6% من أراضيها.

عام 2002 قصد حوالي الـ6 ملايين سائح المتنزهات الوطنية والآثار والمعالم المختلفة في وايومنغ، أما أبرز محطات السياحة في الولاية فهي متنزه غراند تايتون الوطني، متنزه يالوستون الوطني الذي يستقبل سنوياً حوالي الستة مليون سائح، الدافيل تاور، صخرة الاستقلال وغيرهم.

تاريخياً كانت تشكل الزراعة قطاعاً أساسياً بالنسبة لاقتصاد الولاية، وبالرغم من انخفاض أهمية الزراعة بالنسبة لاقتصاد وايومنغ إلا أنها ما تزال تعتبر أحد القطاعات المهمة من حضارة ونمط عيش شكان الولاية، أما أبرز السلع الزراعية المنتجة في الولاية فهي منتوجات تربية الماشية على أنواعها، الشمندر السكري والحبوب، و91% من مساحة وايومنغ تصنف كمناطق ريفية.


توجد في وايومنغ جامعة حكومية واحدة هي جامعة وايومنغ وهي الجامعة الوحيدة التي تقدم درجات البكلريوس وما فوق. ومقر الجامعة الرئيسي هو مدينة لارامي.
أفتتحت الجامعة في السادس من سبتمبر عام 1887. وحاليا يوجد في الجامعة أكثر من 13000 طالب في أكثر من 180 تخصص.
لدى الجامعة فروع في مدينة كاسبر وحوالي 9 كليات مجتمع في مدن وايومنغ المختلفة


</doc>