<doc id="1012881" title="روبرت غاغنيه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1012881">
روبرت غاغنيه

روبرت ميلز غانيي ("Robert Mills Gagné")‏ (21 أغسطس 1916 - 28 أبريل 2002)،‏ باحث في علم النفس التربوي وأستاذ وعالم أمريكي، ويعتبر من علماء النفس التجريبيين البارزين ، اكتسب خبره في بحوث التعلم واهتم بمشاكل التدريب العسكرية الحربية ، و مشاكل التربية منذ سنة 1916 ، و اهتم بتحليل العمل و التصنيف كمدخل لنظريته في التعليم و تصميمه في كتابه (شروط التعلم 1966 ) . اعتقد جانيي أن التعليم جانب مهم من جوانب التربية ، وضرورة التخطيط للعمليه التعليمية. وشارك أيضا في تطبيق مفاهيم نظرية تعليمية لتصميم التدريب القائم على الحاسوب والتعلم القائم على الوسائط المتعددة.



</doc>