<doc id="87040" title="حلمية الزيتون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87040">
حلمية الزيتون

حلمية الزيتون هي منطقة سكنية بين مجموعة من الأحياء وحدودها شرقا حى مصر الجديدة وجنوبا حى الزيتون وغربا حى المطرية وشمالا عين شمس وهي تقع إداريا ضمن حى عين شمس وتتبع قسم شرطة عين شمس.

وسميت باسم الحلمية نسبة للخديوى عباس حلمي الثاني وفى الاصل منطقه حدائق مثمرة متاخمة لمنطقة صحراوية وقد تم تعميرة ببناء عدد من القصور والسرايات لعديد من أمراء الأسرة العلوية مثل قصر الأمير يوسف كمال والأمير وحيد الدين والعديد من القصور وتبعهم العديد من الوجهاء في تشييد القصور والفيلات ويوجد بها فيلا محمد فريد أبو حديد المفكر الإسلامي الكبير، وفيلا الشيخ عبد العزيز البشرى وفيلا الشيخ محمد عبده الامام المجدد، وفيلا الشيخ الدكتور محمد المسير أستاذ العقيدة بجامعة الازهر وفيلا الفنان محمود مرسي ، ومنزل الأستاذ مصطفى بيومى وكيل أول وزارة الإنتاج الحربي وأحد أبطال حرب أكتوبر

وكانت بها مزرعة كبيرة لتربية النعام متاخمة لقصر الأمير يوسف كمال، ومقر قصر الأمير يوسف الآن المعهد القومى لبحوث الصحراء وفى المنطقة الصحراوية كانت قشلاقات الجيش الانجليزى التي أصبحت بعد الجلاء ثكنات للجيش المصري.

مدرسة ابن خلدون الثانوية ومدرسة الفاروق عمر الاعدادية والحلمية الإعدادية (بنين)، مدرسة حلمية الزيتون الثانوية بنات ومدرسة النعام الاعدادية بنات والمدرسة الفنية المتقدمة التجارية المشتركة، ومدرسة أمير الشعراء والبشري الابتدائتين ومدرسة عمر بن عبد العزيز التجريبة و مدرسة المستقبل 10 الرسمية المتميزة للغات.
كما يوجد فيها إدارة شئون الطلبة والامتحانات بعين شمس. ومدرسه مودرن سكول الحلميه و مدرسة محمود علي الخطيب الابتدائية التي بداخل مدرسة الحلمية الخاصة بنات 
اما بالنسبة للتعليم العالى والمتوسط وفوق المتوسط: 
الكلية التكنولجية وكلية الهندسة جامعه حلوان(وتسمى أيضا هندسة المطرية)
والمعهد الفني الب

اما بالنسبة لوسائل المواصلات التي تجعلك تصل إلى الحلمية أو تخدمك داخل الحلمية فهى : مترو انفاق القاهرة والباصات والميكروباصات.

وبها محطة لمترو الانفاق محطه حلميه الزيتون.

وأهم شوارعها شارع عين شمس وشارع بن الحكم وشارع منشيه النحرير وشارع متحف المطريه وشارع العمران شارع إبراهيم عبدالرازق وشارع سليم الأول وشارع ترعة الجبل وشارع المسيري وشارع البشري وشارع عباس الشريف وشارع العرب واهم ميادينها ميدان الحلمية وميدان التجنيد وميدان ابن الحكم وميدان النعام وميدان حجلان

تحتوي الحلمية علي:

الصيدليات وعددها كثير في المنطقة كل حوالي 200 متر.

المستشفايات ومنها مستشفى الحلمية العسكري ومستشفى مسجد بخيت ومستشفي زمزم ومستشفي المعلمين و عيادات الرباط و عيادات الرحاب وعيادات مسجد الرسول وغيرها. 
معامل ومنها معمل البرج ومعمل المختبر ومعامل الفا وغيرها.

وبها مناطق أرض النعام وزهراء الحلمية وسليم الأول.

من أهم منشاتها العمرانيه أبراج عمرافندي و برج الدفراوي وبرج القدس وبيت العز -يوجد بهما سينما بيت العز- وابراج الطيران وبرج الكمال وسما الحلمية وبرج مكة.
كما يوجد بها حدائق 6 أكتوبر ونادى 6أكتوبر ومركز شباب حلمية الزيتون ومنتزه الحلمية.


</doc>