<doc id="92882" title="حليب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92882">
حليب

الحَلِيبُ أو اللبن هو السائل الذي يتم إنتاجه من ثدي أنثى الحيوانات من عائلة الثدييات. ويحوي الحليب على المكونات الغذائية الأساسية للمواليد الجديدة قبل أن يتمكنوا من تناول وهضم أنواع الغذاء المختلفة. كما أن الحليب هو المكون الأساسي لمنتجات الألبان مثل اللبن الزبادي، القشدة، الجبن،الزبدة،حليب مجفف،اللبن المجفف، وغيره الكثير، ومن أهم بروتينات اللبن مصل اللبن والكازين أو ما يسمى بروتين الجبن، ويعتبر الآن بروتين مصل اللبن أجود أنواع البروتين في العالم حيث حل محل بروتين البيض.

ويمكن استهلاك الحليب الطازج دونما أي عملية غلي إذا كان نظيفاً مأخوذاً من حيوانات سليمة من الأمراض، غير أنه من المفضل غلي الحليب عند عدم التأكد من نظافته وسلامة الحيوانات المعطية له وذلك على الرغم من أن عملية الغلي تفقد الحليب بعض فيتاميناته وتجعل الفوسفات الذائب مادة عسرة الهضم متجمدة، وقد باتت عملية التعقيم ضرورية للتخلص من الميكروبات الموجودة فيه وجعله صالحاً للشرب بعيداً عن الأمراض. هناك طرق عدة يمكن استخدامها لحفظ الحليب سليماً وصالحاً للشرب وهي التعقيم والتبريد والغلي والتمليح أو إضافة المواد الحافظة.
وحيث أن عملية الغلي هي من أكثر الطرق استخداماً لحفظ الحليب منزلياً ومن ثم خزنه في الثلاجة لحين الاستعمال فسنتطرق لتفاصيل هذه العملية.
يجب تصفية الحليب بعد حلابته أو استلامه لتخليصه من الشوائب كالقش والشعر والأتربة وغيرها من الأجسام التي يمكن أن تتواجد معه وذلك بإمراره عبر شاش أو قماش من طبقة واحدة أو أكثر.

يوضع الحليب في وعاء نظيف ثم يوضع الوعاء على النار حتى يغلي الحليب وتجدر الإشارة إلى أن فوران الحليب لا يعني أنه تم غليه، ويفضل تحريك الحليب خلال غليانه بملعقة من الخشب للحد من فورانه ولرفع درجة حرارته لتصل إلى حوالي 110-115 ْم ويمكن غلي الحليب بطريقة أخرى

التجربة 1 : الكشف عن كلور الصوديوم:

نأخذ مصل الحليب ونضيف له نترات الفضة (AgNO3)و هذا السائل عديم اللون. بعد مدة معينة نجد 
ان مصل الحليب قد تحول لونه إلى أبيض (راسب أبيض يسود في وجود الضوء).

التجربة 2 : الكشف عن السكريات : 

ناخذ مصل الحليب ونضع فيه محلول فهلنغ (لون هذا السائل أزرق)تحت التسخين بعد مدة معينة نجد ان 
مصل الحليب قد تحول إلى اللون الأحمر الاجوري.




</doc>