<doc id="671488" title="محمود الشريف (ملحن)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=671488">
محمود الشريف (ملحن)

محمود الشريف (2 سبتمبر 1912 - 29 يوليو 1990)، ملحن مصري. تزوج لفترة قصيرة من المطربة أم كلثوم رغم أنها لم تغن من ألحانه أي أغنية.

كارم محمود: على شط بحر الهوى
محمد قنديل: ثلاث سلامات
شهرزاد: احب اسمك
شفيق جلال: لما رمتنا العين

إضافة إلى تلحينه الأغنية الشهيرة (حبيبي هو) من كلمات بيرم التونسي وأداها العديد من المطربين أبرزهم صالح عبدالحي وميادة الحناوي، كما قام بتلحين نشيد الله أكبر الذي ظهر عام 1956 أثناء حرب 1956، ثم تم اعتماده في ليبيا نشيداً وطنياً حتى عام 2011.


</doc>