<doc id="140696" title="سوسن بدر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140696">
سوسن بدر

سوسن بدر (1 أبريل 1957 -) ممثلة مصرية.

هي ابنة للممثلة «آمال سالم»، يطلق عليها لقب «نفرتيتي السينما المصرية» حيث تتميز بملامح مصرية فرعونية، درست في «معهد الفنون المسرحية»، كان المخرج شادي عبد السلام قد اختارها لتجسيد دور نفرتيتي في فيلمه أخناتون الذي لم يكتمل فقد عاجله الأجل قبل أن يتمكن من اكماله وتصويره ولم يقدر للفيلم أن يخرج للنور.

في عام 1980 شاركت في فيلم «موت أميرة» وقامت بشخصية الأميرة السعودية مشاعل بنت فهد آل سعود الذي اتهمت بالزنا وتم قتلها، ما آثار الضجة بتلك الفترة خصوصًا السعودية الذي قامت بمنعها من الدخول إليها بالإضافة إلى التلفزيون المصري الذي جعل اسمها من الممنوعين، حاربها المخرجون بعد ذلك حيث قررت تغير اسمها الفني بدلًا من اسمها الأصلي «سوزان بدر الدين» إلى «سوسن».
كشفت سوسن بدر اثناء لقائها بالأعلامية وفاء الكيلاني خلال برنامج المتاهة انها تزوجت سبع مرات 



</doc>