<doc id="266915" title="رجعية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266915">
رجعية

الرجعية مصطلح سياسي يقصد منه معارضة الإصلاحات الحديثة، والتمسك بالأسس والأساليب والمبادئ القديمة، في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، التي أصبحت بالية، ولا تحقق الأهداف القومية، وهى عكس الراديكالية و الليبرالية في النظام السياسى وعكس التنوير كثقافة.

في مصطلحات الماركسية، مصطلح الرجعية صفة تحقير للناس تدل على الأفكار التي تظهر لصالح الطبقة العاملة، ولكن، في الجوهر، تتضمن عناصر من الإقطاع، الرأسمالية، والقومية، والفاشية، أو غيرها من الخصائص الاجتماعية والسياسية من الطبقة الحاكمة.

مصطلح الرجعية، في القرن التاسع عشر كان يطلق للدلالة على أساليب الحفاظ على الإقطاع والأرستقراطية ضد النظام الجمهورى والليبرالية، وخصوصا الحفاظ على الإقطاع والأرستقراطية ضد الاشتراكية.

وأيضًا قد يطلق على الإنسان المتمسك بالاساليب القديمة، والدولة الدينية، أنه رجعى ضد الحداثة.


</doc>