<doc id="1105078" title="كارلوس الرابع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105078">
كارلوس الرابع

الملك كارلوس الرابع (بالإسبانية: Carlos IV de España) كان ملك إسبانيا في الفترة الممتدة من 14 ديسمبر 1788 إلى 19 مارس 1808. ابن الملك كارلوس الثالث ملك أسبانيا وصقلية ونابولى ودوق بارما وماري أميلي السكسونية.

ولد في 11 نوفمبر 1748 في بورتيشي (إيطاليا) وتوفي في روما في 20 يناير 1819 (70 سنة).

وتزوج من ملكة أسبانيا ماريا لويسا دي بارما بنت دوق بارما فيليب بن الملك فيليب الخامس ملك أسبانيا و صقلية و نابولى و سردينيا ودوق لوكسمبورغ وشقيق ملك الصقليتين فرديناند الأول ,، وأبو ملكة الصقليتين ماريا إيزابيل وأبو ملكة البرتغال كارلوتا خواكينا زوجة حفيد خالته ملك البرتغال جواو السادس.وزوجته ابن أخيه ملك الصقليتين فرانشيسكو الأول بن ملك الصقليتين فرديناند الأول وجد ملك الصقليتين فرديناندو الثانى.


</doc>