<doc id="457359" title="محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457359">
محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود

محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود (25 صفر 1379 هـ / 30 أغسطس 1959م)، وليُّ العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بالمملكة العربية السعودية وأحد أبناء الأمير نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية من زوجته سمو الأميرة الجوهرة بنت عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود جده من أبيه هو الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وجده من أمه هو الأمير عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أمير منطقة حائل سابقا وأخواله هم الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد آل سعود أمير منطقة الحدود الشمالية سابقا والأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أمير منطقة نجران حالياً. وصفته شبكة إم إس إن بي سي (MSNBC) الأمريكية بجنرال الحرب على الإرهاب.


أول من اسس لجان المناصحة بالمملكة والخليج العربي. وقد حضيت فكرته بانتشار واسع عالمي حاز على استحسان العالم الغربي.
نبذة عن عمل اللجان:
يتوجه جهد مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة والرعاية إلى أولئك المقبوض عليهم في قضايا إرهابية وأصحاب الفكر المتطرف، حيث يتم إخضاعهم لدورات تعليمية تتضمن برامج شرعية ودعوية ونفسية واجتماعية وقانونية بهدف تخليصهم من الأفكار المتطرفة التي يحملونها، وبعد ذلك تقوم الجهات المعنية بالإفراج عن المتخرجين من الدورات ممن لم يتورطوا في قضايا التفجيرات بشكل مباشر.

وغالباً ما يكون الخاضعون للدورات ممن يحملون الأفكار الإرهابية أو قدموا نوعا من المساعدات البسيطة للإرهابيين، أو أولئك الذين حكم عليهم وانتهت مدة محكوميتهم.

سحبت الاستخبارات الأمريكية CIA إدارة الملف السوري من رئيس المخابرات السعودية الأمير بندر بن سلطان، بعد أن وجهت واشنطن انتقادات حادة لادارة الامير بندر لملف إسقاط نظام الأسد وحزب البعث. وقد تم تسليمه إلى الامير محمد بن نايف وبات هو المسؤول الأساسي عنه.



تعرض في 6 رمضان 1430 هـ الموافق 27 أغسطس 2009 لمحاولة اغتيال من قبل مطلوب زعم إنه يرغب بتسليم نفسه، كان مساعد وزير الداخلية للشؤون الأمنية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود في مكتبه الكائن في قصره بجدة قام الشخص المطلوب بتفجير نفسه بواسطة هاتف جوال وتناثر جسده إلى أشلاء، وأصيب الأمير بجروح طفيفة. وقد أعلن تنظيم القاعدة في جزيرة العرب مسؤوليته عن الهجوم في رسالة بثتها منتديات إرهابية على الإنترنت.

متزوج من الأميرة ريما بنت سلطان بن عبد العزيز آل سعود، ولديه من الأبناء:


</doc>