<doc id="1309584" title="وزير الدفاع الأمريكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1309584">
وزير الدفاع الأمريكي

وزير الدفاع الأمريكي: هو رئيس والمدير التنفيذي لوزارة الدفاع الأمريكية، وهذا المنصب يتطابق مع ما هو معروف عموما عن وزراء الدفاع في العديد من البلدان الأخرى. ويعين وزير الدفاع من قبل رئيس الولايات المتحدة بمشورة وموافقة مجلس الشيوخ، و صاحب هذا المنصب بموجب القانون يعتبر عضواً في مجلس الأمن القومي الأمريكي. وزير الدفاع الأمريكي هو مكتب قانوني، و على وزير الدفاع حقوق و سلطة توجيه وزارة الدفاع الأمريكية، و على حامل المنصب أن يعين مساعدين للمشورة. يعتبر عموماً وزراء الدفاع، الخارجية، وزير الخزانة أو المالية , وزير الامن الداخلى , أهم أربعة وزراء بسبب أهمية وزاراتهم . و لذلك يتقاضى وزير الدفاع راتب المستوى الأول، وبالتالي يحصل على راتب قدره 199700 دولار أمريكي في السنة. الوزير الحالي هو آشتون كارتر الذي تولى المنصب عام 2015

تأسس الجيش الأمريكي وقوات المارينز والبحرية الأمريكية في عام 1775 بالتزامن مع اندلاع الثورة الأمريكية, وتم انشاء وزارة الحرب تحت إدارة وزير الحرب وبأمر من الكونغرس الأمريكي عام 1789 لتتولى إدارة الجيش وقوات البحرية إلى أن تم تأسيس قسم خاص بالبحرية عام 1798.

تشكل وزارة الدفاع بالاضافة إلى رئيس أمريكا السلطة الوطنية العليا, حيث لا يمكن للقوات الأمريكية اتخاذ أي خطوة دون تلقي أوامر واضحة موافق عليها من كلا الجهتين. تتحمل الوزارة والمكتب الرئاسي مسؤولية اقرار وتنظيم الهجمات النووية والعمليات الحربية.

يحق لوزير الدفاع عقد محكمة عسكرية وفقاً للمادة 23 والمادة 24 من الدستور الأمريكي.



</doc>