<doc id="273895" title="عرقية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273895">
عرقية

العرقية (أو الإثنية) هي مجموعة بشرية لها خاصيات مميزة تحددها الثقافة المشتركة والهوية، وهي تربط اعضائها مع بعضهم بعضا، عادة على أسس مشتركة. ولها اعتراف الآخرين كمجموعة متميزه لها أسس مشتركة ثقافيه ولغويه ودينية، أو سمات سلوكية أو بيولوجية.

ووفقا للبعض"العرق هو عامل اساسي في حياة البشر : انها ظاهرة متاصله في التجربة الإنسانية." ووفقا لرأي آخرين الهويات الاثنيه تنشأ في ظل شروط معينة. العمليات التي تؤدي إلى ظهور أعضاء مجموعة اثنيه، وعلى العموم، ورغم أن المؤرخين وعلماء الانثروبولوجيا الثقافية وثقت كثيرا من القيم والممارسات، والقواعد التي تنطوي على الاستمراريه مع الماضي والمطالبة الاستمراريه الثقافية على مر الزمن، فإن الأثنيه هي اختراع حديث العهد نسبيا.

العرقية أو الأصول التي تميز الأفراد في بقعة جغرافية.

حول الفرق بين مفهوم العرقية وبين مصطلح الأثنية، فإنه في اللغة العربية نقلت الكلمة الأجنبية Ethnos إلى اللغة العربية بترجمتين، حيث ترجمت حرفيا إلى " إثنية " ودلاليا إلى "عرقية "، ويقل استعمال مصطلح إثنية من طرف الباحثين العرب، عكس " العرقية " حتى أن أغلب القواميس العربية تترجم ethnicity إلى "عرقية" بدلا من إثنية.



</doc>