<doc id="1315759" title="نو واي أوت (2012)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1315759">
نو واي أوت (2012)

مهرجان " لا مجال للهروب 2012" من المهرجانات الشهرية لدبليو دبليو اي . وقد تضمنت عدة مباريات رائعة و قد كانت يوم 17/6/2012 .

برودس كلاي ضد دايفيد اوتنغا

انتهت المباراة بفوز برودس كلاي على اوتنغا بعد هروب هذا الأخير من الحلبة في المباراة الاستعدادية قبل بداية العرض الرسمي

شيموس ضد دولف زيغلر

حصل دولف زيغلر على فرصة التنافس على بطولة العالم للوزن الثقيل بسبب اصابة البرتو ديل ريو . كانت مباراة متوسطة فاز فيها شيموس.

كريستيان ضد كودي رودز

حافظ كريستيان ببطولة القارات في مباراة تثبت ان كريستيان عائد بقوة .

ريكاردو رودريغيز ضد سانتينو ماريلا

كانت مباراة مملة جدا و مضحكة فاز فيها المصارع الإيطالي

مواجهة رباعية بين الفرق الزوجية 
بريمو و ابيكو ضد الاخوين اوسو ضد تيتوس اونيل و دارين يونغ ضد جاستن غابرييل و تايسون كيد 
الفائز تيتوس اونيل و دارين يونغ

تريبل اتش يتحدث عن مواجهة بروك ليسنر و يقول ان رغم كونه يملك وظيفة ادارية في دبليو دبليو اي الا انه يظل مقاتلا و محاربا و و تسائل اذا ما كان لاسنر كما يقول هو “مقاتل” و اذا ما كان شجاعا في قبول تحديه في سمر سلام و أضاف:” انا اتحدى بروك لاسنر في مواجهة بسمر سلام”.

ليلى تفوز على بيث فونيكس

سين كارا يفوز على اونيكو

سي ام بونك ضد كين ضد دانيال برايان

استطاع بطل WWE ان يهزم خصميه كين و دانيل براين و يحافظ على لقبه بعد مواجهة نارية جمعت الثلاثي في أحد أهم مواجهات NO WAY OUT.

و بدأت المواجهة بمحاولة كلا من سي ام بونك و دانيل براين التخلص من الخطر الأكبر وهو كين قبل ان يتبادل الاثنان اللكمات وسط حماسة كبيرة من الجماهير ليدخل بعدها كين و يسيسطر كعادته على اللقاء, اللحظة الفارقة جائت عندما سقطت “اي جي” التي تلعب دور صديقة كين هذه الايام على الارض لتشتت انتباه الماكينة الحمراء و ذلك بعد ان دفعه بونك إلى الحبال مكان وقوف اي جي التي تسللت إلى جانب الحلبة و لم يرها أحد.

بعدها يستغل بونك ما حدث و يقوم بحركته Go to sleep ليحافظ على لقبه و يتجه كين مباشرة إلى اي جي و يحملها بين يديه و يذهب إلى غرف الملابس تاركا سي ام بونك يحتفل بلقبه.

رايباك يفوز على مصارعين مغمورين كالمعتاد

بيغ شو ضد جون سينا في القفص الفولاذي

في المواجهة المرتقبة بين جون سينا و بيغ شو داخل القفص الحديدي استطاع جون سينا تخطي عقبة العملاق بيغ شو و ذلك بمساعدة برودوس كلاي و كوفي كنغستون اللذان تعرضا للضرب من العملاق شو في عروض راو سابقا.

اللقاء كان متوازنا بل ان بيغ شو كان مسيطرا في فترات كثيرة منه الا ان اللحظة الحاسمة جاءت بعد ان اخطأ بيغ شو في القفز من الحبل الثالث ليبتعد سينا عنه و يبدأ مرحلة الزحف إلى خارج القفص و ليدخل لارونايتس و يضرب الحكم ليدخل فينس ماكمان و يضرب لارونايتس الذي يرد بدوره على رئيس WWE.

ليشهد اللقاء مجموعة من اللقطات القريبة من النهاية قبل ان يقرر بيغ شو بأنه انتصر ليدخل نجوم WWE حاصره برودوس كلاي بالكرسي خارج القفص و حاول زاك رايدر و اليكس رايلي و سانيتنو موريلا ابعاده عن القفص ليستطيع التخلص منهم و لكنه فشل في في التخلص من كوفي كنغستون الذي استطاع اسقاط العملاق ارضا ليستغل سينا ذلك و يقوم بحركته “اتيتيود ادجستمنت” و ينهي اللقاء بعدها بالصعود إلى القمة و النزول إلى خارج الحلبة ليحاول لارونايتس بعدها ضرب سينا و لكنه يفشل في ذلك و يسمع كلمتي فينس ماكمان الشهيرتين ” You’re Fired” (أنت مطرود) قبل ان ينهي جون سينا المواجهة بالقيام بحركته “اتيتيود ادجستمنت” على الطاولة.


</doc>