<doc id="219776" title="أدوبي أفتر إفكتس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219776">
أدوبي أفتر إفكتس

أفتر إفكتس هو برنامج مونتاج للفيديو من شركة أدوبي سيستمزو يعني بعد التغيير، يستخدم البرنامج في صناعة الفيديو الرقمي، الأفلام، المؤثرات الخاصة والخيالية والأعمال التلفازية...

قامت شركة أدوبي بصناعة برنامج افترافيكتس لإنشاء الرسوم المتحركة والتأثيرات البصرية. برنامج افترافيكتس يتيح للمستخدمين تحريك أو تغيير الفيديو في ابعاد 2D و3D مع مختلف ادوات الدمج والوظائف الإضافية، فضلا عن الاهتمام الفردي إلى متغيرات مثل المنظر وزاوية قابلة للتعديل من قبل المستخدم.

الواجهة الرئيسية تتكون من عدة لوحات (ويندوز في الإصدارات السابقة إلى افترافيكتس CS5). ثلاثة من لوحات الأكثر شيوعا هي لوحة المشروع، تكوين لوحة، ولوحة الجدول الزمني . لوحة المشروع بمثابة بن لاستيراد اللقطات والفيديو والمواد السمعية . وتستخدم العناصر في لوحة لقطات المشروع بلوحة النشر، حيث يمكن تعديل النظام طبقة والتوقيت. البنود واضحة في الوقت الحالي علامة يتم عرضها في لوحة التركيب.

افترافيكت يتكامل مع غيره من برامج أدوبي مثل برنامج، فوتوشوب، بريميير برو، فلاش، وبرامج أخرى مثل برامج Cinema 4D و3DS MAX
ويتبع البرنامج إضافات خاصة من الشركة وإضافات من شركات مهمتة بالبرنامج مثل شركة Video Copilote الشهيرة بمنتجاتها في هذا البرنامج .

برنامج أفترإفكتس أنشيء أصلاً من قبل شركة ساينس أند أرت Company of Science and Art ، في بروفيدانس Providence RI بالولايات المتحدة الأمريكية ، حيث أن الإصدارين الأول 1.0 والثاني 1.1 من البرنامج تم من قبل الشركة في 18 يونيو 1993 ، ثم إن كوسا CoSA مع أفترإفكتس استحوذت عليهما شركة ألدوس Aldus في يوليو 1993، ولاحقآ استحوذت عليه أدوبي في عام 1994 ومعه برنامج بيج ميكر PageMaker ، كان أول إصدار من أدوبي لأفترإفكتس بدأ مع النسخة


</doc>