<doc id="219035" title="مرسى مطروح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219035">
مرسى مطروح

مَرْسَىٰ مَطْرُوْح/ مدينة مصرية وعاصمة محافظة مطروح، وميناء بحري متوسطي، ومصيف يرتاده ملايين السياح لشهرة شواطئها ذات الرمال البيضاء الناعمة. وبُنيت المدينة على خليج يحميه من هيجان البحر امتداد من الصخور التي تُشكّل حائلًا طبيعيًا للأمواج، إلّا وابورًا صغيرًا تمرّ من خلاله المراكب الخفيفة.

كانت في عهد المصريين القدماء مدينة صيد صغيرة، وعُرفت في عهد الإسكندر الأكبر باسم «أمونيا»، وفي في عهد البطالمة والإمبراطورية البيزنطية عُرفت باسم «بارايتونيون» وعرفها الرومان باسم «بارايتونيوم» وأصبحت في عهد الرومان ميناءً هامًّا يتاجر ويصدّر السلع والمحاصيل إلى
روما. وأثناء الحرب العالمية الثانية، بنى الإنجليز حصنًا عسكريًا يقع إلى شرق المدينة اسمه «Baggush Box».

أصل التسمية غير معروف لكن توجد عدة شخصيات تاريخية مصرية ومن شمال أفريقيا والأندلس حملت إسم "مطروح". وقد هاجر العديد من الأندلسيين لساحل شمال أفريقيا وساحل مصر ونسبت أماكن على الساحل لهم مثل المرسي أبو العباس (من مرسية) والشاطبي (من شاطبة).
وممن حمل إسم مطروح:

تقع المدينة إلى الغرب من مدينة الإسكندرية بحوالي 298 كم، وإلى الشرق من الحدود الليبية بحوالي 217 كم، على الطريق الساحلي الدولي


يربط المدينة طريق يخترق الصحراء الغربية حتى واحة سيوة التي تقع على بعد ٣٠٠ كم إلى الجنوب، ويتفرّع منه طريق واحة القارة، ومن بعد سيوة يستمر الطريق إلى الواحات البحرية. ويربطها خطّ سكة حديد ببقية أنحاء مصر المتصلة بالشبكة الوطنية.





</doc>