<doc id="809986" title="إيناس الدغيدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809986">
إيناس الدغيدي

إيناس الدغيدي (10 مارس 1953 -)، مخرجة سينمائية مصرية.

تخرجت من المعهد العالي للسينما في القاهرة العام 1975. أخرجت فيلمها الأول في العام 1985 وتعتبر أول امرأة تخرج أفلاماً روائية طويلة في مصر. أخرجت 16 فيلما روائيا طويلاً.

اقتحمت مجال الإنتاج السينمائي من خلال شركة "فايف ستارز" حيث أنتجت 7 أفلام روائية وهي استاكوزا - دانتيلا- الوردة الحمراء - كلام الليل - مذكرات مراهقة - الباحثات عن الحرية - ما تيجي نرقص وجميعها من إخراج إيناس الدغيدى, ولاقت بعض أفلامها جدلاً حاداً من البعض بدعوى الموضوعات أو المشاهد.

أدلت في 2008 خلال مقابلة تليفزيونية عن رأيها القاضي بالسماح بترخيص مهنة الدعارة في مصر، حيث تعتقد "أن السماح بها قانونيا يمنح الدولة الاشراف الطبي والجنائي على ممارسي هذه المهنة" الغير قانونية حسب القانون المصري، "بدلا من مارستها في الخفاء ونشر الأمراض" حسب تعبيرها. وقد تعرضت لحملة ضدها من معارضين لما اقترحته.


نالت ايناس الدغيدي العديد من الجوائز والتكريمات داخل مصر وخارجها منها : 
هذا فضلا عن عدة جوائز وشهادات تقدير وتكريمات.



</doc>