<doc id="2262958" title="بام شرايفر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2262958">
بام شرايفر

بام شرايفر مواليد 4 يوليو 1962 في بالتيمور، ماريلاند، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة عام 1979، وإعتزلت اللعب في 1997، كانت شرايفر متخصصة في مسابقات زوجي كرة المضرب. تعمل حالياً مذيعة في قنوات إي إس بي إن. وخلال فترة إحترافها في ثمانينات وتسعينات القرن العشرون فازت ب133 لقب، منها 22 لقب بالجراند سلام (21 لقب بزوجي السيدات، ولقب بالزوجي المختلط)، وفازت بذهبية مسابقة زوجي التنس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988 في سيول مع مواطنتها زينا جاريسون.


</doc>