<doc id="279283" title="لبلبة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279283">
لبلبة

لبلبة (14 نوفمبر 1945 -)، ممثلة وفنانة استعراضية مصرية اسمها الحقيقي (نينوشكا مانول كوبليان)، ولدت في مدينة القاهرة في عام 1945، عملت في الفن منذ طفولتها عن طريق تقديمها لفقرات تقليد الفنانين التي اشتهرت بها في هذه الفترة، ثم صارت تقدم فقراتها الفنية في المسرح القومي بعدما اكتشفها أحد متعهدي الحفلات، ثم قدمها الكاتب أبو السعود الإبياري من خلال فيلم (حبيبتي سوسو) في عام 1951، وقدمت كذلك في طفولتها (أربع بنات وضابط، البيت السعيد، الحبيب المجهول)، واستمرت على مدار عقود طويلة في العمل السينمائي لتقدم العديد من الأعمال المتنوعة بين الدرامي والكوميدي.

بدأت مشوارها الفني وهي بسن صغيرة بتقليد الفنانين، اكتشفها متعهد حفلات «المعلم صديق» فقدمها في حفلات المسرح القومي ثم اكتشفها للسينما الكاتب أبو السعود الإبياري من خلال تقديمها لأول مرة في فيلم حبيبتي سوسو، وكان أبو السعود الإبياري هو من أعطاها اسمها الفني، وعندما اصبحت بعمر أكبر جسدت الأدوار الاستعراضية ثم عملت في الأدوار الكوميدية مع الفنان عادل إمام حتى أعاد المخرج عاطف الطيب اكتشافها من جديد في فيلمي ضد الحكومة وليلة ساخنة الذي حصلت عنه بالعديد من الجوائز. بدأت في الفترة الأخيرة بأخذ أدوار الأم.

تزوجت من الفنان حسن يوسف في عام 1969، لكن زواجهما لم يستمر طويلاً وتفرغت للفن.



</doc>