<doc id="1586139" title="أغنيس مونيكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1586139">
أغنيس مونيكا

أغنيس مونيكا ملجوتو المعروفة باسم أغنيس مونيكا ، هو مغنية وفنانة إندونيسية. من مواليد جاكرتا 1 يوليو 1986 بدأت حياتها المهنية في صناعة الترفيه في سن السادسة كمغنية طفلة. أغنيس أصدرت ثلاثة ألبومات الأطفال الذين تمكنوا من تقديم اسمها بين مجموعة من المطربين الشعبيين الكبار في عقد 1990. بالإضافة إلى الغناء كانت أيضا مقدمة عدة برامج أطفال تلفزيونية . بدأت أغنيس عندما كانت في سن المراهقة، ليغرق في عالم التمثيل. ظهوره على مسلسل" الزواج المبكر" (2001) قفزت له النجاح. أغنيس نجمة ثم في أوبرا الصابون الذي يجعل خط من الأعلى أجرا في سن المراهقة الفنان في ذلك الوقت.

في عام 2003، أصدرت أغنيس ألبومهاالأول بعنوان" الكبار ويروى"، الذي أوصل اسمه مرة أخرى في صناعة الموسيقى في إندونيسيا. نجاحه في البلاد تشجع أغنيس تحديد هدف للحصول على مهنة في الساحة الدولية. على ألبومه الثاني الذي صدر في عام 2005، "Whaddup A '..؟!"، وأخذ المغني من الولايات المتحدة كيث مارتن على التعاون. كما تشارك في تصوير أغنيس سلسلتين الدراما الآسيوية، ومستشفى والرومانسية في البيت الأبيض" في تايوان.

أغنيس فازت بجائزة عامين على التوالي لأدائه في الساحة آسيا اغنية مهرجان في سيول، كوريا الجنوبية، في 2008 و 2009. على ألبومه الثالث،"Agnezious Sencredaly"، كما انخرط أغنيس منتج و كاتب الاغاني. في عام 2010، تم تعيينه أحد القضاة على اظهار المواهب الاندونيسية المعبود. أغنيس أيضا واحدة من البلد المضيف للعرض على السجادة الحمراء أداء جوائز الموسيقى الأمريكية، 2010 في لوس أنجلوس، الولايات المتحدة.

جنبا إلى جنب مع الطفرة أغنيس إلى ذروة شعبيته، يبدو والأساليب ملابس تصبح الاتجاه السائد بين الشباب. بالإضافة إلى النجاح التجاري، أغنيس هو المغني مع أكبر عدد من الجوائز في إندونيسيا. وقد فاز العشرات من الجوائز، بما في ذلك المراكز العشرة الأولى هدية من الموسيقى إندونيسيا، سبعة جوائز باناسونيك، وأربعة جوائز MTV إندونيسيا. وبالإضافة إلى ذلك، وكان يعتقد أن تكون أغنيس السفير مكافحة المخدرات في آسيا وكذلك سفير EXIT MTV في مكافحة الاتجار بالبشر.




</doc>