<doc id="502735" title="قصة شتاء (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=502735">
قصة شتاء (مسلسل)

قصة شتاء (ويعني بالعربية: كينالي كار وهو اسم القرية) هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية عرض على قناة MBC+ دراما ابتداء من الأول من شباط 2009. عرض على Mbc1 من السبت إلى الخميس الساعة 16:00 بتوقيت السعودية، وعلى قناة Mbc+ دراما يوميا الساعة 16:00 بتوقيت السعودية. عدد حلقات المسلسل 92 حلقة في تركيا.و يعرض حاليا في قناة الأولى المغربية.تحكي قصته عن المعلم علي الذي ترك مال ابه في المدينة ليعيش في مكان مهمش من اجل الحب.

المسلسل من بطولة كلٍ من:
علي

أبو ظبي
تم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة سامة للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.
أحمدمهندحناوي
تم تغيير أسماء الشخصيات باللغة التركية إلى أسماء باللغة العربية، وقد تم هذا التغيير لأن الأسماء التركية غريبة وصعبة النطق نوعاً ما عن العربية، وقد تم اعتماد أسماء عربية قريبة النطق من الأسماء التركية

Ali 
علي

sahr
سحر
Sumru
سميرة

fatima
فاطمة

Nurcan
نورهان

Omer
عمر

Zehra
زهرة

Cabbar
عبد الجبار

Sureyya
ثريا

Camber
بكار

Davut
داوود

Yusuf
يوسف

Lamia
لميا

لم يتم تغيير كبير في أسماء الدول والمد

والأماكن كثيراً في المسلسل.

المسلسل الدرامي التركي "قصة شتاء" يتطرّق إلى العلاقات الاجتماعية والعاطفية في الريف التركي الذي يشبه إلى حد ما في طبيعته وطبيعة سكانه الريف العربي؛ حيث يجمع الحب خلال أحداث المسلسل بين ابنة آغا القروية والمدرّس الشاب القادم من المدينة.
والقصة تدور الأحداث حول علي، مدرس يتلقى جائزة من مؤسسة للتعليم التطوعي. وأثناء الاحتفال بتسليمه الجائزة، يتأثر بكلمة يلقيها أحد الأطفال والتي يعبر فيها عن شكره وتقديره لأستاذه. فيقرر علي الذهاب إلى مدينة "كينالي كار" الصغيرة التي تفتقر للمدارس والمدرسين، على الرغم من عمله في الشركة التي يملكها ويديرها والده الثري. ويلتقي هناك بـ "نيزار" التي تقع في حبّه على الرغم من هروبها من الزواج، واختبائها وراء مظاهر صبيانية تتعمّد اصطناعها لعدم لفت انتباه شباب القرية لجمالها.

من أجمل المسلسلات التركية


</doc>