<doc id="2986470" title="نفزات تارهان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2986470">
نفزات تارهان

ْْْنفزات تارهان (م.7 يوليو 1952,مارزيفون ,أماسيا ),بروفسور في علم الطب ,وهو مؤسس ورئيس جامعة أسكدار .في عام 1998 كان ممثل تركيا في المركز الامريكي لتدريب لتدريب الذاكرة .وهو رئيس مستشفى (ن.ب.أسطنبول) وهوأول مشفى في تركيا يختص بالأمراض النفسية والعصبية .متزوج وأب لولدين. 
في عام 1969 اتم دراسته الثانوية في الكلية العسكرية العليا ,وفي عام 1975 تخرج من كلية الطب من جامعة جراح باشا اسطنبول. وقام بعملية التدريب والتحضير في اكاديمية جولهاني العسكرية الطبية, وعمل في قبرص وبورصة في الكليات الطبية العسكرية .في عام 1982 تخصص في علم طب النفس في أكاديمية جولهاني الطبية العسكرية .بعدما انهى خدماته الطبية في مستشفيات أرزينجان و تشورلو,في عام 1988 اصبح أستاذا مساعدا وفي عام 1990 اصبح استاذ مشارك في أكاديمية جولهاني العسكرية الطبية. في عام 1993 تم ترقيته الى رتبة عقيد ,و في عام 1996 حصل على شهادة بروفسور في علم طب النفس .في عام 1996-1999 عمل كعضو في الهيئة التدريسية في جامعة يوزنجويل,ومن ثم لينتقل الى العمل كخبير في معهد الطب الشرعي .حصل على تقاعده الرسمي بأرادته الخاصة ليتولى تمثيل مركز الذاكرة الأمريكية في تركيا 1998. 
حاليا ما زال يواصل عمله كرئيس لمشفى (ن.ب.أسطنبول) اول مشفى يختص بلأمراض العصبية والنفسية ,ويمارس ايضا مهامه كرئيس لجامعة أسكدار .
قام بنشر 31 مقالة علمية على مستوى العالم .يعرف اللغة العربية والألمانية.متزوج وأب لولدين.


</doc>