<doc id="49249" title="آيوا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49249">
آيوا

آيوا (بالإنجليزية: Iowa) هي ولاية تقع في الغرب الأوسط للولايات المتحدة الأمريكية. عاصمتها دي موين. مساحتها 145743 . عدد سكانها 3,046,355 (2010).وتشتهر بزراعة الذرة وتصديرها وأيضا بصناعة الحلوى والسكريات.

من عام 1985 حتى عام 2015 آيوا كان عندها عضو لمجلس الشيوخ الأمريكي من الحزب الجمهوري، تشارلز "تشاك" غراسلي، و عضو من الحزب الديموقراطي، توم هاركين. اما في عام 2015 فأُنتخبت جودي إرنست فالآن العضوين من آيوا في الحزب الجمهوري.

في في مجلس النواب الامريكي نائب ديموقراطي و 3 نواب جمهوريين.

ولاية آيوا تمتاز بالانتخابات الاولى لمرشحي الرئاسة الامريكية.

تجاور ولاية آيوا الأمريكية من الشمال ولاية مينيسوتا، ومن الغرب نبراسكا وداكوتا الجنوبية، ومن الجنوب ميزوري، ومن الشرق ويسكنسن وإلينوي.

يمثل نهر مسيسيبي الحدود الشرقية للولاية. بينما تتمثل الحدود الغربية بنهر ميزوري جنوب سو سيتي وكذلك نهر سو الكبير شمال المدينة. هناك عدة بحيرات طبيعية في الولاية، أشهرها سبيريت ليك، وبحيرة أوكوبوجي الغربية والشرقية في شمال غرب آيوا. وهناك بحيرات مصطنعة مثل بحيرة أوديسا، وبحيرة سيلورفل، وليك ريد روك، وبحيرة راذبن.

النقطة الأكثر انخفاضاً في آيوا هي كيوكك في جنوب شرق الولاية (146 متر)، وأعلى ارتفاع في الولاية هو 509 متر وهو نقطة هوكاي شمال مدينة سيبلي، شمال غرب الولاية.

تعتبر ولاية آيوا من أكبر الولايات الأمريكية إنتاجا وتصديرا للذرة الشامية وهي إحدى ولايات حزام الذرة بالوسط الغربي للولايات المتحدة الأمريكية، وقد بلغ الإنتاج الكلي للولاية من الذرة لعام 2013 حسب إحصائية وزارة الزراعة الأمريكية 54,902,100 طن متري.

مع حلول عام 2005 قدر عدد سكان ولاية آيوا الأمريكية بحوالي 2966334 نسمة، أي بزيادة 0.5%. التركيب العرقي لسكان الولاية هو:

أكبر خمسة مجموعات عرقية في ولاية آيوا هم: الألمان (35.7%)، والأيرلنديون (13.5%)، والإنجليز (9.5%)، والأمريكان (6.6%)، والنروجيون (5.7%).

مشاهير من ولايه آيوا

المصارع سيث رولنز





</doc>