<doc id="928248" title="الجمهورية الإيطالية الاشتراكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=928248">
الجمهورية الإيطالية الاشتراكية

الجمهورية الإيطالية الاشتراكية هي دولة عملية لألمانيا النازية بقيادة "قائد الأمة" و"وزير الشؤون الخارجية" بنيتو موسوليني وحزبه الجمهوري الفاشي. مارست هذه الجمهورية السيادة الرسمية على شمال إيطاليا لكنها اعتمدت بشكل كبير على الجيش الألماني للحفاظ على سيطرتها. عرفت الجمهورية أيضاً باسم جمهورية سالو لأن مقر وزارة الشؤون الخارجية (موسوليني) كان في سالو وهي بلدة صغيرة على بحيرة غاردا. كانت الجمهورية الإيطالية الاشتراكية التجسد الثاني والأخير للدولة الفاشية الإيطالية.

في 24 تموز 1943، بعد قيام الحلفاء بعملية إنزال ناجحة في جزيرة صقلية، صوت المجلس الفاشي الكبير، بناءً على اقتراح من قبل دينو غراندي، اقتراحا بحجب الثقة عن موسوليني. في اليوم التالي، أعفى الملك فيكتور عمانويل الثالث موسوليني من منصبه وأمر بالقبض عليه. قبل هذا الوقت، النظام الملكي، كان عدد من أعضاء الحكومة الفاشية وعامة السكان الإيطالية سئموا من الحروبات التي سحبت إيطاليا إلى التبعية والقهر تحت ألمانيا النازية. جهود الحرب وفشلها تركت موسوليني في إذلال في الداخل والخارج ولقب بأنه "قيصر نشارة الخشب". الحكومة الجديدة، في ظل المارشال بييترو بادوليو، بدأت المفاوضات السرية مع القوى الحليفة واستعدت لاستسلام إيطاليا. هذه المحادثات تنطوي على التزام من بادوليو ليس فقط لمغادرة تحالف المحور ولكن أيضا تسمح لإيطاليا بأن تعلن الحرب على ألمانيا.

في حين أن الألمان المعترف بها رسميا على الوضع الراهن الجديد في السياسة الإيطالية، التي تدخلت بسرعة عن طريق إرسال بعض من أفضل وحدات من الجيش الألماني إلى إيطاليا. وقد تم ذلك لمقاومة الحلفاء والتطورات الجديدة لمواجهة انشقاق وشيك متوقع في إيطاليا.

بعد أربعة أيام فقط، في 12 أيلول، هبط مظلي جريء ألماني في جبال أبروزو، بقيادة أوتو سكوزيني وسميت بالعملية ب ("أوك")، ونجح في تحرير موسوليني. أثناء وجوده في الأسر. قد كانت الحكومة الإيطالية قد نقلته ممن مكان إلى آخر. الألمان عملوا على إيواء موسوليني في فندق إمبيراتوري كامبو في غران ساسو. بعد تحريره، وكان موسوليني قد نقل بأمان إلى بافاريا. وجعلت من الممكن الإفراج عنه حتى يتم خلق الدولة الإيطالية الفاشية، لتعتمد عليها ألمانيا.



</doc>