<doc id="444167" title="آن هاثاواي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=444167">
آن هاثاواي

في عام 2008 م نالت إشادة من النقاد على نطاق واسع لدورها في فيلم (ريتشل تتزوج) ، و التي نالت عنه العديد من الجوائز ، من بينها ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة . في 2011م شاركت في أفلام حققت نجاحاً كبيراً في صناديق التذاكر مثل عيد الحب ، و فيلم المخرج تيم برتون أليس في بلاد العجائب ، و حب و مخدرات أخرى . كما لعبت دور سلينا كايل في فيلم المخرج كريستوفر نولان نهوض فارس الظلام ، و دور فانتين في الفيلم الموسيقي البؤساء حيث حصلت على أوسكار أفضل ممثلة مساعدة .

في نوفمبر ، 2008 م . بدأت هاثاواي مواعدة آدم شولمان . وةتم إعلان خطوبتهما في نوفمبر 2011م وتزوجا في 29 سبتمبر 2012 م ، في بيغ سور ، كاليفورنيا . أدرجتها " مجلة بيبول " كواحدة من النجوم الخارقة لعام 2001 م ، و في عام 2006 م ، أدرجت في قائمة 50 أجمل شخص في العالم .

ولدت هاثاواي في بروكلين، نيويورك، لجيرالد هاثاواي، محام، وكيت وماكولي، ممثلة وهي التي ألهمت هاثاواي على اتباع خطاها. انتقلت العائلة إلى ميلبرن، نيو جيرسي، عندما كان عمرها ست سنوات. كان لها أخ الأكبر، مايكل، وأخ أصغر، توماس. هاثاواي أيرلندية وفرنسية الأصل، مع جذور أبعد ألمانية وأمريكية أصلية. 

نشأت هاثاواي كاثوليكية مع ما تعتبره " قيم قوية حقا"، وذكرت أنها أرادت أن تكون راهبة أثناء طفولتها. ومع ذلك، في الخامسة عشرة من عمرها انها قررت ألا تصبح راهبة بعد أن علمت ان شقيقها، مايكل، كان مثلي الجنس. على الرغم من نشأتها الكاثوليكية، وقالت انها شعرت انها لا يمكن أن تكون جزءا من الدين الذي لا يوافق على توجه أخيها الجنسي. كانت قد ذكرت أنها مسيحية غير طائفية لأنها لم "تجد الدين" لها.

عندما كانت طفلة، أشتركت هاثاواي في برنامج مونتيسوري في بروكلين هايتس مدرسة مونتيسوري باعتبارها مرحلة ما قبل المدرسة، وكان آنذاك قادرة على دخول الصف الأول في المدرسة الابتدائية في وايومنغ Millburn، نيوجيرسي بينما كانت لا تزال من الناحية الفنية وروضة الأطفال. تخرجت هاثاواي من المدرسة العليا ميلبرن حيث شاركت في العديد من المسرحيات المدرسية ؛ لها عالية الأداء المدرسي كما في ينيفرد "بمجرد بناء على فراش" حصل لها ورقة مطحنة المسرح النجم الصاعد ترشيح لجائزة أفضل أداء لممثلة في مدرسة ثانوية. خلال هذا الوقت، كان هاثاواي تشارك أيضا في مسرحيات مثل "جين إير وجيجي" في ولاية مسرح بيبر ميل بنيو جيرسي (الذي يقع في ميلبورن، عبر الشارع من مدرسة هاثاواي المتوسطة). وأمضت عدة فصول دراسة اللغة الإنجليزية كمادة أساسي ودراسات المرأة كمادة ثانوية في كلية فاسار في بوغكيبسي، نيويورك، قبل أن تنتقل إلى مدرسة جاليتون للدراسات الفردية التابعة لجامعة نيويورك وأشارت إلى أن التحاقها بالكلية بأنه واحدا من أفضل القرارات، لأنها تمتعت بكونها مع آخرين كانوا يحاولون "أان يكبروا." كانت هاثاواي عضوة في برنامج التمثيل بشركة مجموعة بارو للمسرح، وكان مراهقة تدخل البرنامج. هي ممثلة في مرحلة التدريب، وذكرت أنها تفضل أداء الأدوار على خشبة المسرح أكثر من السينما.

غنت هاثاواي السوبرانو، في عامي 1998م و1999م مع جميع ش في جوق شرف المدارس الثانوية في شرق الولايات المتحدة في قاعة كارنيجي وأدت مسرحيات في سيتون هول الإعدادية في غرب أورانج، نيوجيرسي. بعد ثلاثة أيام من أدائها في عام 1999م في قاعة كارنيجي، أدت دور في مسلسل شبكة فوكس التلفزيوني القصير "جيت ريال "، في سن السادسة عشرة.

تشارك هاثاواي مع مختلف الجمعيات الخيرية ، بما في ذلك مؤسسلة التحالف الإبداعي ، و تكثيف الشبكة النسائية ، سانت يهوذا مستشفى بحوث الاطفال ، و حملة حقوق الإنسان ، و مسرح و المصاصة الشبكة ، و هي المنظمة التي شاشات أفلام للأطفال في حالة حرجة . في عام 2008 م ، تم تكريمها في "ايل" لمجلة "المرأة في هوليوود" إشادة، و كما تم تكريم لعملها مع و تكثيف شبكة المرأة و حقوق الإنسان الحملة.

في أوائل عام 2007 م ، هاثاواي تحدثت عن تجربتها مع الإكتئاب لها خلال سنوات المراهقة ، قائلة أنها في نهاية المطاف في التغلب على الفوضى من دون أدوية .

في خريف عام 2008 م ظهور على العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان هاثاواي أشارت إلى أنها قد توقفت عن التدخين مرة أخرى . الممثلة ، الذين كانوا قد بدؤوا التدخين "بشدة " أثناء تصوير " راشيل تتزوج " ، قد " إستقال لفترة من الوقت " ، و لكن مرة أخرى قد بدأت في أعقاب توتر لها الصيف و نهاية علاقتها مع رافايللو Follieri . أثنت الإقلاع عن التدخين لتبعه من هبوط في مستوى لها الإجهاد، وكما أعلنت عودتها إلى كونه نباتي.

إعتبارا من شهر نوفمبر 2008 ، هاثاواي يقال في علاقة مع الممثل آدم شولمان .

في ما يتعلق الفتنة الشخصية و اللاحقة إهتمام وسائل الإعلام ، هاثاواي يستخدم تعويذة الذي يقتبس أوسكار وايلد : " إن أقل يقال عن الحياة القروح كان ذلك أفضل ." 

في عام 2004 ، بدأت هاثاواي علاقة مع تاجر العقارات الإيطالي رافايلو فوليري خلال علاقتهما ، شاركت هاثاواي في تطوير مؤسسة فوليري الخيرية ، و كانت بمثابة المانحة المالية ، و كذلك عضوة في مجلس الإدارة حتى عام 2007 م . و هي جمعية خيرية مقرها مانهاتن تأسست في عام 2003 م تركز على برامج مثل توفير اللقاحات للأطفال في دول العالم الثالث ، تم التحقيق مع المنظمة في مطلع يونيو 2008 م من قبل دائرة الإيرادات الداخلية ، ردا على فشلها في تقديم أوراق الضرائب المطلوبة من المنظمات غير الربحية . وخوفا من أن هذه المسألة والمسائل القانونية الجارية الأخرى المتورط فيها فوليري سوف يكون لها تأثير ضار على عملها (وكذلك أسبابها الأخلاقية)، أنهت هاثاواي علاقتها مع فوليري في منتصف يونيو 2008م.

تم القبض على فوليري في يونيو 2008م بتهمة الإحتيال على المستثمرين و الخروج بملايين الدولارات في خطة تتضمن شراء عقارات الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة لإعادة بنائها . و قالت وثائق المحكمة أن هاثاواي كانت مستفيدة بدون قصد من هذا المال المسروق ، و الذي دفع جزء كبير منه لأسلوب حياة فوليري الفخم من الطائرة و حمى التسوق ، و المطاعم الراقية . أفيد أن مكتب التحقيقات الإتحادي صادروا يوميات هاثاواي من شقة فوليري بمدينة نيويورك كجزء من التحقيقات الجارية حاليا عن أنشطة فوليري ، و مع ذلك ، لم تكن هاثاواي من المتورطين في إرتكاب أي مخالفات .

في عدد أكتوبر 2008م من مجلة مجلة " دبليو " ، تكلمت هاثاواي للمرة الأولى عن إنهاء علاقتها و إعتقال فوليري لاحقا
و قالت بأنها " أمضت أسبوعا في صدمة " بعد إعتقال فوليري ، و الفضل في لطف الأصدقاء على قدرتها على الإستمرار في العمل خلال هذه الأوقات الصعبة .

ترشحت - أفضل ممثلة رئيسية عام 2009 عن فيلم Rachel Getting Married 
فازت - أفضل ممثلة رئيسية عام 2013 عن فيلم البؤساء

ترشحت - أفضل ممثلة عام 2009 عن فيلم Rachel Getting Married 
ترشحت - أفضل ممثلة أستعراضية أو كوميدية عام 2011 عن فيلم Love and Other Drugs 
فازت - أفضل ممثلة عن دور ثانوى عام 2013 عن فيلم البؤساء.

! سنة
! عنوان
! دور
! class="unsortable" | ملاحظات



</doc>