<doc id="20326" title="كارافاجيو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20326">
كارافاجيو

ميكيلانجلو ميريزي والملقب كارافاجيو ، نسبة إلى مدينة مسقط رأسه، عاش (1571 - 1610 م).

هو رسًّام إيطالي، قام بإضفاء جوٍ درامي على مشاهد لوحاته الواقعية، من خلال لجوءه إلى استغلال تفاوت الضوء والظلال (ثلاثة مشاهد من حياة القديس متى 1600 م، قيامة لعازر 1608 وغيرها). كان له تأثير كبير على الفنانين الذين جاؤوا بعده، وأطلق اسمه على تيار فني شمل كامل أوروبا.

من لوحات الفنان المشهورة هي " موت العذراء" وقد كانت أحد الأسباب التي جعلته فارا من حكم البابا عليه بالموت.

لديه انفصام بالشخصية، يفكر بطريقتين مختلفتين, يدمجها أثناء رسمه.نصفه ينفذ ما يأمره به الرهبان أثناء رسمه اللوحات ونصفه الآخر يرسم مظاهر من حياته الشخصية ويدمجهما بصورة غير ملحوظة حيث يستعمل الناس الموجودين في حياته كنموذج للرسم وهذا لن يسر الرهبان لأن رسوماته يجب أن تكون لها علاقة بالدين المسيحي ولا يجوز ان يرسم حبيبته أو صديقه في تلك الرسومات

أهم اعماله : 



</doc>