<doc id="60259" title="الباسيج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60259">
الباسيج

الباسيج وتعني قوات تعبئة الفقراء والمستضعفين هي قوات شبه عسكرية تتكون من متطوعين من المدنيين ذكور وإناث، أسس بأمر من القائد السابق للثورة الإسلامية روح الله الخميني في نوفمبر 1979م. القائد الحالي للباسيج هو العميد غُلامحُسين غيب برور. 

تضم المنظمة الأصلية المدنيين المتطوعين وتتألف القوة غالبا من الشباب الإيرانيين. حاليا الباسيج يقدّم مختلف الخدمات التطوعية بمثابة القوة المساعدة وتشارك في أنشطة مثل الأمن الداخلي وتوفير الخدمات الاجتماعية، وتنظيم الاحتفالات الدينية العامة.
تتبع الباسيج الحرس الثوري الإيراني (الباسدران) الذي يتبع بدوره إلى سلطة المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية في إيران وقوات البسيج هم معروفون بالولاء لقائد الثورة الإسلامية. كذلك تضم قوات الباسيج مجموعات من رجال الدين وتابعيهم."

كان لتلك الميليشيا نشاط بارز أثناء الحرب العراقية الإيرانية في الثمانينيات. ويبلغ عددهم حاليا قرابة 90.000 متطوع ومتطوعة، ويمكن أن يرتفع إلى مليون عند الحاجة.






</doc>