<doc id="447017" title="كلاديانوس (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447017">
كلاديانوس (بابا الإسكندرية)

كلاديانوس الأول
ولد في الأسكندرية كان رجلاً عالماً فاضلاً ممدوح السيرة، فانتخب بطريركاً في 8 طوبه (4 يناير سنة 152 م) بعد نياحة سلفه البابا مرقيانوس. فاستمر يعلم ويعظ
ويهذب شعبه إلى أن تنيح بسلام بعد أن أقام على الكرسى مدة أربع عشرة سنة
وستة أشهر، وتعيد الكنيسة بعيد نياحته في التاسع من شهر أبيب.
كان اسمه قبل البطريركية كالاوتيانوس
تاريخ التقدمة 8 طوبه - 4 يناير 152 للميلاد
تاريخ النياحة 9 أبيب - 3يوليو 166 للميلاد
دامت مدة اقامته على الكرسي 14 سنة و 6 أشهر
مدة خلو الكرسي 22 يوما.
كان محل أقامة البطريرك في الرئاسة المرقسية بالأسكندرية
دفن في كنيسة بوكاليا
الملوك المعاصرون انطونيوس بيوس


</doc>