<doc id="712510" title="شعار جوجل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=712510">
شعار جوجل

لدى جوجل العديد من الشعارات، ولكن الشعار الرئيسي للشركة من تصميم روت كيدر.

في عام 1998 قام سيرجي برين قام بعمل تصميم بسيط لحروف كلمة جوجل بواسطة برنامج مجانى اسمه GIMP بعد أن تعلم كيفية أستخدامه، أجرت بعدها الشركة العديد من التغييرات على شعارها الرئيسي،  في شهر سبتمبر 2014 ليصبح الشعار مسطحا وقبلها في عام 2010 عدلت الشعار بحيث أصبح أكثر سطوعاً، و أصبح هناك ظلا خفيفا أسفله، وكان الشعار قد حصل على تغييرا كبيرا في عام 1999حيث تم استخدام خط Catull، وفي 1 سبتمبر 2015 كشفت جوجل عن شعارا جديدا للشركة بخط جديد كما قامت بتغيير شكل حرف G المعبر عن الشركة من اللون الأزرق إلى ألوان الشعار، وقالت أنها تعتقد أن الشعار الجديد هو انعكاس كبير لكل ما تقدمه جوجل للمستخدم من خدمات مثل البحث والخرائط وبريد جوجل وكروم. 2

خربشة غوغل هي نسخة فنية من شعار غوغل. وتوضع في صفحة غوغل للاحتفال بحدث أو بشخصية ما.

في يوم الجمعة 21 مايو عام 2010، استبدل غوغل صورة الشعار في الصفحة الرئيسية بلعبة مصغرة من باك مان حيث تظهر أحرف GOOGLE كجدران داخل اللعبة، وذلك احتفالا بمرور 30 سنة على ابتكار اللعبة على يد الياباني تورو إيواتاني من شركة نامكو (حاليا نامكو-بانداي).


</doc>