<doc id="1483303" title="شباكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1483303">
شباكا

شباكا او شاباتاكا او شباكا نفركار ، وتعني "روح رع الجميل" ، كان فرعوناً كوشياً من ملوك الأسرة الخامسة والعشرين حكم مملكة كوش و مصر في الفترة مابين عام 721 الي 707 او 706 قبل الميلاد وفقاً لأحدث الأبحاث الأكاديمية للتسلسل الزمني لتاريخ مصر القديمة والصادرة عام 2006 م.

يعتقد ان الملك شباكا هو إبن الملك كاشتا والملكة باباتشما ، رغم ان هنالك نص يرجع لزمن الملك طهارقة يمكن ترجمته علي نحو يوحي بأن الملك شباكا هو أخ لطهارقة مما يعني إنه إبن بعنخي. ووفقاً للسجلات الأشورية فأن الملكة كلهاتا شقيقة طهارقة كانت المرافقة الملكية للملك شباكا ، والمعروف ان الملك شباكا والملكة كلهاتا هما ابوي الملك تنوت أماني ومن المرجح انهما ابوي الملك شبتكو أيضاً، ويحتمل ان تكون الملكة تباكانيمون زوجة الملك شباكا ، رغم ان بعض العلماء يعتقدون انها زوجة الملك طهارقة.

وتقلد الأمير هرماخت إبن شباكا منصب كبير قساوسة امون ، وعرف ذلك من تمثال للأمير عثر عليه في الكرنك ، ومن شظية من تمثال اخر حملت جزءً من تفاصيل حياته ، ومن التابوت الصخري الخاص بجثمانه الذي عثر علي اسم إمرأة منقوش عليه تدعي ميسبات يحتمل ان تكون امه ، ويعتقد ان الملك شباكا اب لطفلين اخرين لم يتم تحديد امهاتهم حتي الان ، ويمكن ان تكون الملكة بيانكرتي احدهم ، وهي اخت غير شقيقة وزوجة للملك تنوت أماني دفنت في ابيدوس.

خلف شباكا اخيه بعنخي علي عرش مملكة كوش ومصر ، واتخذ اسم بيبي الثاني اسماً ملكياً له ، وهو اسم أحد فراعنة الأسرة السادسة ، وقد حدد العالم الإنجليزي كينيث اندرسون كيتشن ان نظام الملك شباكا استمر 15 عاماً فيما بين 716 و702 قبل الميلاد. وهناك دليل مهم تم الكشف عنه مؤخراً حول وفاة الملك شباكا وحول سياسته الخارجية التي اتسمت بالحفاظ علي إستقلالية الإمبراطورية الكوشية من نفوذ القوي الخارجية لاسيما الإمبراطورية الأشورية ، والدليل يأتي من السجلات الآشورية الرسمية للملك الأشوري سرجون الثاني والتي وجدت في منطقة تنق-اي فار شمال غرب إيران والتي ذكر فيها ان الملك شبتيكو . قام بتسليم لامني ملك اسدود للاشوريون ، و لامني هو ملك معارض للأشوريون فر الي مصر بعد مطاردته اثر فشل ثورته، وقد سجلت هذه النقوش عام 706 قبل الميلاد اي ان شباكا كان قد رحل وخلفه إبن اخته الملك شبتكو في هذا التاريخ.

وحظي هذا الرائ بقبول واسع من علماء المصريات امثال : "أيدين دودسون" و "رالف كراوس" و "ديفيد استون" و "كارل جانسن وينكلين" واخرين ، لقلة وجود المصادر الموثوقة التي يمكن الإرتكان اليها في شأن السياسة الداخلية والاقليمية في المملكة النوبية خلال فترة الأسرة الخامسة والعشرين. ويكون الرائ اكثر قبولاً لكون جميع الأبحاث المعاصرة تفيد بان الملوك النوبيين حكموا مملكة كوش ومصر من خلال ملك واحد فقط علي العرش ، وقد ذكرت مسلة طهارقة التي عثر عليها في مدينة الكوة وسط السودان ان الملك طهارقة تولي زمام السلطة فقط بعد وفاة اخوه الملك شبتكو .

ويعتبر نظام الملك شباكا ذو اهمية خاصة بين جميع الأنظمة الكوشية لكون النظام عمل علي تقوية المملكة النوبية بشكل عام وخصوصاً في الأطراف حيث امتد حكمه من اقاصي السودان الي دلتا مصر ، كما شيد نظامه العديد من المباني خصوصاً في طيبة التي إعتبرها شباكا عاصمة ملكه ، و في الكرنك تم نصب تمثال من الجرانيت الوردي اللون للملك شباكا مرتدياً التاج المزدوج كناية عن حكم كوش ومصر .

يعتبر حجر شباكا. وهو مسلة نقش فيها أسماء الممالك التي امر الملك شباكا بحمايتها أحد ابرز اثاره ، فضلاً عن بوابة شباكا الضخمة التي تم إكتشافها عام 2011 م ويعتقد بأنها يمكن ان تحوي مخبأً سرياً لكنوز الملك ومقتنايته.

بعد حكم دام 15 عاماً توفي الملك شباكا عام 707 او 706 قبل الميلاد. ، وفقاً للسجلات الآشورية ، ودفن في هرمه الخاص في المقبرة الملكية في مدينة الكرو ، وخلفه علي العرش إبن أخته الملك شبتكو إبن الملك طهارقة ، حسب التقاليد النوبية التي تحتم إنتقال الملك من الأخ الي الأخ ثم الي أكبر أبناء أكبر الاخوة من الجيل التالي.


</doc>