<doc id="609997" title="الدرب الأحمر (القاهرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609997">
الدرب الأحمر (القاهرة)

حي الدرب الأحمر يعد من أقدم مناطق القاهرة التاريخية حيث يضم 65 أثرا إسلاميا، فضلا عن احتوائه على جامع الأزهر.

يتبع حي الدرب الأحمر لمنطقة وسط القاهرة

الحدود الإدارية للحى:

يحد حي الدرب الأحمر شمالا حي الجمالية وغربا حي الموسكي وحي عابدين وحي السيدة زينب وجنوبا حي الخليفة وشرقا طريق النصر

يبداء من بوابة المتولي حتي شارع التبانة. ذكره المقريزي وسماه بحارة اليانسية.
وقد سميت المغربلين نسبة للحرفة النشطة في هذه المنطقة بحكم إتساع تجارة الحبوب فقد كان من يتولى غربلة الحبوب بواسطة الغربال بهدف تنظيفها مما بها من شوائب.

حي المغربلين حي شعبي ذو تاريخ بوسط القاهرة من أشهر من ولدوا به الفنان محمود المليجي

حدود شياخة المغربلين شياخة المغربلين تتوسط سته شياخات من 14 شياخة يضمهم قسم الدرب الأحمر وهى كالتالى :ـ من الجهة البحرية: شياخة حارة الروم اما من الجهة الشرقية: يحدها شياخة الدرب الأحمر وشياخة سوق السلاح. أما الحد القبلى : شياخة السروجيه والحد الغربي : يحدها شياختان هما الدواديه والقريبيه أما حدودها من الشوارع : الحد البحرى شارع الدرب الأحمر أبتدااءً من قبالة ميضة رضوان حتى تقابله مع شارع التبانه الحد الشرقي : شارع التبانه سكه المردانى حتى جامع المردانى الحد القبلى : درب الدالى حسين بضفتيه حتى تقابله بشارع المغربلين الحد الغربي شارع المغربلين بضفتيه

منطقة السروجية والتي كانت تبيع تجهيزات الخيول للفرسان من سروج مطعمة بالذهب والفضة وأيضا اللباد الذي كان يوضع على ظهر الخيل تحت السرج الجلدي لحمايته من الاحتكاك

الخيامية كانت صناعة وتجارة رائجة حيث كانت تصنع الخيام للسلاطين والأمراء والأعيان وكانت السرادقات تنصب وتركب في المواسم والأعياد والاحتفالات، وكانت تمر من أمامهم السوارس التي كانت تأتي من القلعة لشراء الخيام إضافة إلى سوارس التجار التي تمر من باب زويلة حتى تدخل سوق الغورية

يقع شارع سوق السلاح الذي يعود تاريخه إلى ما يزيد على 700 عام في منطقة الدرب الأحمر بجنوب القاهرة. وكان يطلق عليه في البداية «سويقة العزي» نسبة إلى الأمير عز الدين بهادر، أحد أمراء المماليك البحرية الذي يقال انه كان يسكن فيه. ولكن وبمرور الوقت بدأ الناس يطلقون على الشارع اسم «سوق السلاح» نظرا لوجود العديد من ورش ومصانع الأسلحة على اختلاف أنواعها فيه، من رماح وسيوف ودروع. حيث كان الشارع يقدم خدماته التسليحية للقلعة أثناء حكم المماليك بمصر. ولكن ومع تراجع الطلب على تلك النوعيات من الأسلحة، تحولت الورش الموجودة في الشارع إلى محلات لإصلاح الأسلحة من مسدسات وبنادق. وفي الخمسينيات من القرن الماضي اختفت هذه المهنة أيضا شيئا فشيئا وتحولت أنشطة المحلات إلى مجالات أخرى لا علاقة لها بنشأة الشارع كسوق سلاح.
أول ما يلفت انتباهك عند دخولك الشارع تلك البوابة القابعة عند بدايته وتحمل اسم «منجك السلحدار»، وهي من أروع الآثار التي يرجع تاريخها إلى العصر المملوكي، وأنشأها الأمير «سيف الدين منجك السلحدار» عام 1347 وكانت تعد في العصور الأولى للشارع المدخل الرئيسي له. وتحتوي البوابة التي ما زالت تحتفظ برونقها التاريخي على الرغم من سنوات عمرها المديد، على بعض الرسومات لسيوف ودروع توضح ما كان عليه الشارع قديما كموقع لإنتاج السلاح. وعلى بعد خطوات من البوابة يأتي جامع «الجاي اليوسفي» الذي أنشأه الأمير «سيف الدين الجاي بن عبد الله اليوسفي» عام 1373 كمدرسة ومسجد. ويتميز المسجد بأبوابه العملاقة وساحته الداخلية الكبيرة. وقد أطلق عليه الناس اسم جامع «السايس» والسبب في ذلك يعود للسايس الذي كان يرعى فرس السلطان حسن، ويقال انه دفن أسفل المسجد في مكان مجهول. وإلى جانب هذا المسجد، هناك عدد آخر من المساجد من بينها جامع «قطلبغا الذهبي» الذي أنشئ في منتصف العصر المملوكي كمسجد وكتاب لتحفيظ القرآن، وقام الخديوي عباس حلمي بترميمه. كما يوجد في نهاية الشارع مسجد «عارف باشا».

المساجد والبوابة ليست الآثار الوحيدة التي تميز شارع سوق السلاح، حيث يضم أيضا بين جوانبه حمام «بشتاك» الذي يعد من أشهر وأندر الحمامات في مصر وأنشأه الأمير «سيف الدين بشتاك الناصر» عام 742هجرية. وظل الناس يستخدمونه لسنوات طويلة، إلا انه لم يعد يستخدم الآن بعد أن تم غلقه.

وعلي بعد خطوات من حمام بشتاك يقع سبيل «رقية دودو» الذي أنشئ كصدقة جارية علي روح «رقية دودو بنت بدوية شاهين بنت الأمير رضوان بك» عام 1174. وتقع الواجهة الرئيسية له على شارع سوق السلاح، وكان يجسد قمة التطور الفني لذلك العصر بما يضمه من مشغولات نحاسية وحوض سبيل، إلى جانب انه كان مدرسة لتحفيظ القرآن والأحاديث النبوية.


عنوان الأثر: ميدان بوابة المتولى - باب زويلة
يعتبر هذا المسجد هو أول المساجد المعلقة بمصر حيث أرتفع به المعمار عن الأرض بمقدار 3.80 م وبني أسفله حوانيت من الناحية الغربية والنواحى البحرية والقبلية والغربية. يتميز الجامع بوجود أول ملقف بالعمارة الإسلامية في مصر يليه ملقف المدرسة الكاملية ثم ملقف خانقاه بيبرس الجاشنكير.

يقع جامع الأمير جاني بك بشارع المغربلين، ويشغل مساحة مستطيلة الشكل تشتمل على صحن أوسط مغطى بسحابة من القماش السميك.

ويحيط به أربع إيوانات أكبرها إيوان القبلة بصدره دخلة المحراب، وتطل الإيوانات على الصحن بعقود من الحجر المشهر، كما تغطي الإيوانات أسقف خشبية مزخرفة بزخارف هندسية ونباتية.

ويشغل المدفن ذو القبة الزاوية الغربية من مساحة المسجد، ويتكون من مساحة مربعة يغطيها قبة محمولة على عدة حطات من المقرنصات، ويزين القبة من الخارج الزخارف الزجزاجية الشكل (الدالية).

وللمسجد من الخارج ثلاث واجهات تتميز الواجهة الشمالية الشرقية بأنها واجهة معلقة على صف من المحلات السفلية وتطل على حارة الجنسكية.

والواجهة الجنوبية الشرقية تطل على حارة الجامع، أما الواجهة الرئيسية فهي الشمالية الغربية وتشتمل على المدخل والمئذنة وواجهة المدفن ذو القبة.
وهو زاوية صغيرة للصلاة لا تتعدي‏50‏ مترا وبها ضريحان لا يعرف المصلون لصاحبيهما أسماء‏.أما المحراب آية من آيات الروعة والجمال ولكن يد الخراب عبثت به‏.‏ وأيضا السقف الخشبي وما به من آيات ونقوش كما الجدران والواجهة التي سجل تاريخ تجديدها حفرا‏(1330‏ هجرية‏).
هو مسجد صغير أو زاوية أقيمت علي انقاض مدرسة الأمير مقبل الملكتمري حسب ماذكر علي باشا مبارك في خططه التوفيقية وأنه المدرسة كانت قد تخربت فجددها عارف باشا الدرمللي عام‏1282‏ وبني محلات توقف للانفاق علي المسجد‏,‏ ولكنه تراجع عن أداء دوره كمكان للعبادة منذ‏70‏ عاما وتوقف مستأجرو المحلات عن دفع الإيجار بعد محاولات ورثة ناظر وقف عارف باشا هدم المسجد بإدعاء انه منزل برغم المئذنة والميضأة وأنه ملك لهم‏.
عنوان الأثر: شارع محمد على (شارع القلعة)
تهدم الجامع القديم الذي كان يتكون من صحن وأربع ايوانات ومئذنتان بسبب مشروع فتح شارع محمد على سنة 1893م وأقامت وزارة الأوقاف بعمارته تحت اشراف على باشا مبارك في سنة 1311هــ / 1893م ولم يبقى من الجامع القديم سوى بابان يطل احدهما على شارع السروجية ويحمل رقم 124 ويطل الأخر على حاره خلفيه وغير مستعمل حاليا.
عنوان الأثر: شارع الأمير حسين من شارع بورسعيد - المناصرة - باب الخلق
عنوان الأثر: شارع التبانه
تاريخ الإنشاء للأثر: 725هـ/1324م

عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء للأثر: 747-748هـ/1346-1347م
سمى هذا الأثر باسم جامع إبراهيم أغا مستحفظان وهو أحد كبار الامراء الاتراك إبان حكم الدولة العثمانية لمصر حيث قام الأمير بعمل عمارة كبيرة في المسجد عام 1061 هـ / 1651م عقب الزلزال الذي تعرضت لة مدينة القاهرة حينذاك, سمى بالجامع الأزرق نسبة إلى مجموعة القاشانى العظيمة ذات اللون الأزرق التي كسى بها جدار القبلة
عنوان الأثر: درب شعلان المتفرع من شارع فاطمه النبوية
تاريخ الإنشاء: 745-746هـ/1344-1345م
عنوان الأثر: شارع درب سعادة
تاريخ الإنشاء: 772هـ/1370م
عنوان الأثر: شارع الحلمية
تاريخ الإنشاء: 730هـ/1330م

عنوان الأثر: شارع باب الوزير - التبانة
تاريخ الإنشاء: 740هـ/1339-1340م
الفوارة التي تتوسط الصحن منقولة من مدرسة السلطان حسن بميدان بالقلعة
عنوان الأثر: شارع المعز لدين الله - بجوار باب زويلة
تاريخ الإنشاء: 818-823هـ/1415-1420م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 785هـ/1383م
عنوان الأثر: شارع الخيامية
تاريخ الإنشاء: 797هـ/1395م
اسم المنشيء: جمال الدين محمود بن علاء الدين السودونى
عنوان الأثر: سكة الحبانية
تاريخ الإنشاء: 856هـ/1452م
اسم المنشيء: القاضي يحيى بن عبد الرزاق الزينى
عنوان الأثر: شارع المغربلين
تاريخ الإنشاء: 830هـ/1426م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 908هـ/1502م
عنوان الأثر: شارع الدرب الأحمر بالقرب من باب زويله
تاريخ الإنشاء: 885-886هـ/1480-1481م
عنوان الأثر: شارع المعز لدين الله. 
تاريخ الإنشاء: 1148هـ/1735م. 
اسم المنشيء: أحمد كتخدا مستحفظان الخربوطلى
عنوان الأثر: شارع الأزهر. 
تاريخ الإنشاء: 1187-1188هـ/1773-1774م.
عنوان الأثر: شارع الغندور المتفرع من شارع سوق السلاح 
تاريخ الإنشاء: 1123هـ/1711م. 
اسم المنشيء: الشيخ محمد بن محمد الإسكوبى
عنوان الأثر: ميدان الملكة صفية من شارع محمد على 
تاريخ الإنشاء: 1019هـ/1610م. 
من المساجد المعلقة بمصر حيث يصعد اليه من مداخله الثلاثة بثمانى عشرة درجة نصف دائرية وتعتبر القبة التي تغطى بيت الصلاة من أندر القباب في مساجد العصر العثماني في مصر حيث يصل ارتفاعها إلى 17.6 متر وقد وضع تصميم المسجد المهنس الكبير سنان.
عنوان الأثر: خلف جامع الأزهر (داخل حرم جامعة الأزهر) - الأزهر. 
تاريخ الإنشاء: 1168هـ/1754م. 
اسم المنشيء: الأميرعبد الرحمن كتخدا بن حسين جاويش القازدوغلى.

عنوان الأثر: شارع السيوفية
تاريخ الإنشاء للأثر: 684هـ/1284-1285م
عنوان الأثر: شارع أحمد ماهر (تحت الربع سابقا) على بعد 8 أمتار من البرج الغربي لباب زويلة
تاريخ الإنشاء للأثر: 811هـ/1408م
هذا الأثر كان في مواجهة البرج الغربي لباب زويلة على بعض 4 أمتار وقد نقل إلى الخلف بمقدار 8 أمتار في سنة 1922-1923 م وشغلت هذه الزاوية جزء من ربع الدهيشة الذي أل إلى وقف رضوان كتخدا الجلفى وقد أنشأ هذة الزاوية في الأصل الأمير جمال الدين الأستادار ولما قام البعض بالوشاية به عند السلطان حقدا عليه لثرائه وتعدد منشآته مما جعله يقول للسلطان فرج انما شرعت في بنائها على اسم مولانا السلطان فرضى عنه وأكمل البناء وأطلق عليها اسم الدهيشة نظرا لما يتميز به من زخارف معمارية غاية في الجمال.
عنوان الأثر: شارع المغربلين. 
تاريخ الإنشاء للأثر: 1142هـ/1729م.
اسم المنشيء: الأمير عبد الرحمن كتخدا ابن حسين جاويش القازدوغلى.

عنوان الأثر: حارة الرفاعية من شارع سوق السلاح
تاريخ الإنشاء: 690هـ/1291م

أنشئ عام‏1761‏ علي نمط الاسبلة العثمانية والواجهة تحوي زخارف الرومي والهاطاي التركية‏.‏
وهو سبيل مستقل يعلوه كتاب وله واجهتان حجرتان والواجهة الشمالية الغربية منهما بها شباك تعلوه كتابات تأسيسية والسبيل انشئ عام‏1694‏ أي في نهاية القرن السابع عشر‏.
عنوان الأثر: شارع الأزهر
تاريخ الإنشاء: 909-910هـ/1503-1504م
عنوان الأثر: شارع بورسعيد
عنوان الأثر: شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 881هـ/1477م
عنوان الأثر: شارع السوق قايتباى
تاريخ الإنشاء: 879هـ/1474م
كان هذا السبيل من نوع الاسبلة الملحقة بها كتاب إلا أن هذا الكتاب قد اندثر حاليا.
عنوان الأثر: شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 1188هـ/1774م
عنوان الأثر: شارع أحمد ماهر(تحت الربع) - باب الخلق
تاريخ الإنشاء: 1246هـ/1830م. 
اسم المنشيء: الأمير حسن أغا أرزنكان بن صالح. نقل هذا الآثر من الدرب الأحمر - باب الخلق إلى موقعه الحالى. 
عنوان الأثر: رأس حارة الروم المتفرعة من شارع المعز لدين الله
تاريخ الإنشاء: 1236هـ/1820م. أنشأ محمد على باشا هذا السبيل تصدقا على روح ابنه الأمير طوسون باشا المتوفى سنة 1231هـ/1816م.

عنوان الأثر: شارع سوق السلاح 
تاريخ الإنشاء: 742هـ/1341م
وهو حمام من العصر المملوكي ولم يبق منه إلا الواجهة
عنوان الأثر: حارة الجداوى من شارع المعز 
تاريخ الإنشاء: 823هـ/1420م 

ويرجع تاريخها الي عام‏804‏ هـ من عصر الناصر فرج بن برقوق وهو عبارة عن جامع يتكون من كتلتين كتلة الجامع المدرسة وكتلة الخدمات‏.‏
وهذه المدرسة كان موقوفا عليها‏2616‏ فدانا وثلث كانت موزعة بين الوجهين القبلي والبحري‏,‏ وفي غفلة من الزمن قام الحي بهدم جزء من هذه المدرسة ليكون بيتا شعبيا‏.‏ واما الكتلة الثانية التي سرقت بالكامل فهي الكتلة الموجودة في شارع الغندور‏,‏ ولا تزال وثائق الأوقاف الخاصة بهذا الوقف وقد حفظت فيها املاك هذا الرجل الذي هدم قبره ورميت رفاته‏.
عنوان الأثر: شارع سوق السلاح 
تاريخ الإنشاء: 774هـ/1372م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير - التبانة
تاريخ الإنشاء: 770هـ/1368م
عنوان الأثر: شارع نور الظلام - الحلمية الجديدة
تاريخ الإنشاء: 761هـ/1359م
عنوان الأثر: شارع سوق السلاح
تاريخ الإنشاء: 748هـ/1347م
عنوان الأثر: شارع بور سعيد (الخليج المصري سابقا)
تاريخ الإنشاء: 821هـ/1418م
و قد عرفت هذة المدرسة باسم جامع البنات لان البنت التي لا يتيسر لها الزواج كانت تأتى إلى المسجد يوم الجمعة والناس يصلون وتجلس في مكان هناك فإذا كان المصلون في السجده الأولى من الركعة الأولى تمر بين الصفين وتذهب اعتقادا منها أن هذا ييسر لها الزواج.
عنوان الأثر: شارع الخيامية (سابقا)
تاريخ الإنشاء: 794-795هـ/1391-1392م

يقع بيت الرزاز بين شارع باب الوزير بالدرب الأحمر، وسوق السلاح، فى منتصف المسافة بين القلعة وباب زويلة البوابة الجنوبية للقاهره التاريخية.

عنوان الأثر: حارة درب قرمز المتفرعة من شارع المعز لدين الله
تاريخ الإنشاء: 740هـ/1334-1339م
عنوان الأثر: شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 693هـ/1293م
عند اقامة مجموعة خاير بك في نهاية العصر المملوكي الجركسى فتح المعمار الشباك الكائن يسار الجدار الشرقي من القبة وبدأ من درجات السلم صاعد منه خلال ممر يؤدى إلى قصر الين آق الحسامى حيث كان سكن خاير بك بعد ذلك.
عنوان الأثر: عطفة الأزهرى المتفرع من شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 873هـ/1468م أنشئ في عهد السلطان الأشرف قايتباى
كانت أخر من سكنة هي السيدة زينب خاتون فعرف باسمها كما جدد هذا المنزل سنة 1125هـ/1713م (عصر عثماني)
عنوان الأثر: 16 شارع المردانى المتفرع من شارع درب الأنسية - زقاق المسك - المغلربيلين
تاريخ الإنشاء: أنشئ في عهد السلطان الأشرف قايتباى
كانت أخر من سكنة هي السيدة زينب خاتون فعرف باسمها كما جدد هذا المنزل سنة 1125هـ/1713م (عصر عثماني)
عنوان الأثر: حارة خشقدم المتفرعة من شارع المعز لدين الله - الغورية. 
تاريخ الإنشاء: 1047هـ/1637م.

عنوان الأثر: حارة سليم المتفرعة من شارع سوق السلاح. 
تاريخ الإنشاء: 11هـ/القر ن 17م.
اسم المنشيء: مصطفى جلبى سنان باشا زاده. يطل هذا الاثر على شارع سوق السلاح بواجهتة الشمالية الغربية ويفتح مدخلة الرئيسى على حارة سليم.

عنوان الأثر: شارع الكعكيين المتفرع من شارع الغورية -الباطنية

عنوان الأثر: شارع الدرب الأحمر
تاريخ الإنشاء: حوالي 730هـ/حوالي 1330م
أنشئت على عهد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون
عنوان الأثر: حارة الدالى حسين من شارع السروجية
تاريخ الإنشاء: منتصف القرن 8هـ/منتصف القرن 14م
يقصد بأولاد الأسياد أولاد السلطان قلاوون وقد كان لهم وضع مبجل في عصر دولة المماليك الجركسية
عنوان الأثر: شارع التبانه امتداد شارع باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 730هـ/1329م
عنوان الأثر: شارع الحلمية امتداد شارع السيوفية
تاريخ الإنشاء: 722هـ/1322م
عنوان الأثر: حارة أبو الفضل المتفرعة من شارع درب سعادة
تاريخ الإنشاء: 689هـ/1290م
عنوان الأثر: شارع التبانة اتجاه مسجد السلطان شعبان - باب الوزير
تاريخ الإنشاء: 660هـ/حوالي 1260م
بنيت هذه المئذنة على نسق الطراز الأيوبى وتشبة مئذنة الصالح نجم الدين أيوب
عنوان الأثر: شارع سوق السلاح
تاريخ الإنشاء: 941هـ/1534م. 
اسم المنشيء: سليمان باشا الخادم. 
عرفت هذة القبة باسم القبة الخضراء نسبة إلى أنها كانت مكسوة من الخارج ببلاطات القيشانى الأخضر.

عنوان الأثر: شارع الشيخ محمد عبده - الأزهر
تاريخ الإنشاء: 909-910هـ/1504-1505م
كانت هذة الوكالة تتكون من ثلاثة أدوار أندثر الطابق الثالث منهاتماما ولم يبقى منة غير بعض الكوابيل الحجرية التي تدل علية كما أندثرت معظم التفاصيل المعمارية الداخلية لهذة الوكالة
عنوان الأثر: ميدان الملكة صفية من شارع محمد على
تاريخ الإنشاء: 1019هـ/1610م
عنوان الأثر: شارع التربيعه متفرع من شارع الأزهر. 
تاريخ الإنشاء: 13هـ/القرن 19م. 
سجلت هذة السقيفة باسم الغورى رغم أنها ترجع إلى عصر محمد على نظرا لوجودها ملاحقة لمسجد الغورى.


</doc>