<doc id="383707" title="مارك زوكربيرغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383707">
مارك زوكربيرغ

ولد زوكربيرج في دوبس فيري ، نيويورك، لأسرة يهودية في بيئة متعلمة، أبوه ادوارد زوكربيرج كان طبيب للأسنان وأمه كارين طبيبة نفسية. وله ثلاثة أخوات راندي ودونا وآريال، ويعتبر نفسه ملحدا. تطورت اهتمامات مارك بالكمبيوتر منذ طفولته المبكرة فهو مبرمج كومبيوتر، وخاصة وسائل الاتصال والألعاب. حيث قام بتطوير العديد من الألعاب والبرامج كان أولها برنامج للتواصل سماه “Zucknet” في سن الثانية عشر، والذي قام والده باستخدامه في العيادة بحيث تستطيع الممرضة التواصل مع أبوه الطبيب بدون الحاجة لأن تقوم بزيارة غرفته لإعلامه بوجود مريض في غرفة الإنتظار. واستخدمت العائلة نفس البرنامج في المنزل للتواصل بين أفرادها في المنزل! بدأ البرمجة عندما كان في المرحلة الإعدادية، بينما كان يحضر أكاديمية فيليبس اكستر في المدرسة الثانوية، بنى برنامج لمساعدة العاملين في مكتب الاتصال ونسخة من لعبة الأخطار. كما بنى مشغل موسيقى يدعى الوصلة العصبية التي تستخدم الذكاء الاصطناعي لمعرفة عادات المستخدم في الاستماع. حاولت مايكروسوفت وإيه أو إل أن تشتري الوصلة العصبية وتوظف زوكربيرج لديها ولكنه رفض وفضل تحميلها بالمجان وقرر الالتحاق بجامعة هارفارد.

عندما لاحظ والد مارك شغف ابنه للكمبيوتر، قام بجلب أستاذ خصوصي لمارك ليأتي مرة في الأسبوع لتعليم ابنه وتطوير موهبته. قال معلم مارك الخصوصي لأحد المحررين مؤخرا: أنه” كان من الصعب البقاء مع هذا الطفل العبقري وتعليمه كونه منذ طفولته كان سباقاً دائما للأشياء التي أرد تلقينه اياها”.

فاجئ زوكربيرج أصدقائه والمقربين منه عام 2011 في عامه الـ28، عندما عقد قرانه على صديقته بريسيلا تشان، في حفل زفاف خاص وصغير في منزله بمدينة بالو ألتو في كاليفورنيا أمام 100 شخص فقط من المدعوّين، الذين كانوا قد جاءوا أصلاً للاحتفال بتخرج صديقتهم تشان من كلية الطب، إلا أنهم فوجئوا أن اليوم هو يوم زفافها لصديقها زوكربيرج، الذي استمرت صداقتهما حوالي 9 سنوات، منذ بداية تعارفهما في جامعة هارفارد. وقد قرر مارك في 2011 أن يكون نباتي ويتوقف عن تناول اللحوم ولديه كلب هنغاري يدعى الوحش.(The beast) 

إن سفر مارك زوكربيرج إلى أي بلد لن يجعله يواجه مشكلات في الحديث مع أهل البلد، حيث أنه شخص مثقف ويتحدث أكثر من لغة. فهو يستطيع القراءة والكتابة بخمس لغات هي الإنجليزية والعبرية والفرنسية واللاتينية واليونانية القديمة .

بعد التخرج من اكاديمية اكستر في العام 2002, التحق مارك زوكربيرج بجامعة هارفارد بدأ يقوم بعمليات تطوير في الجامعة رقم واحد على العالم وهي جامعة هارفارد، حيث طور برنامج يسمى كورس ماتش و الذي يساعد الطلاب على اختيار صفوفهم بناء على اختيار الطلاب النخب السابقيين في الجامعة.

وطور برنامج آخر خاص بشبكة هارفارد وهو برنامج فيس ماش ووظيفة هذا البرنامج هو مقارنة صور الطلبة واتاحة التصويت لهم بناء على جاذبية صاحب او صاحبة الصورة، وزادت شهرة الفيس ماش في الجامعة بصورة كبيرة إلى أن تم الغاؤة من قبل ادارة الجامعة لاسباب تأديبية.

بسبب الصيت الذي أذاعه برنامج ال Facemash, قام ثلاثة من زملاء مارك في الجامعة و هم yler Winklevoss و Divya Narendra و التوام Cameron بالاتصال به و اطلاعه على فكرة تطوير موقع شبكة اجتماعية يسمى Harvard Connection. يقوم هذا الموقع باستخدام معلومات شبكة طلاب هارفرد لتطوير شبكة تعارف لنخبة هارفرد! و لكن قام مارك بالإنسحاب من هذا المشروع للعمل على موقعه للتواصل الاجتماعي مع ثلاثة من زملائه Dustin Moskovitz, و Chris Hughes و Eduardo Saveri

قام مارك و زملائه بتطوير موقع للتواصل الاجتماعي و الذي يسمح للمستخدميين بتصميم صفحاتهم الشخصية و تحميل صورهم و التواصل مع المستخدميين الآخريين, و قامو بتسمية هذا الموقع بـ The Facebook … و كل ذلك من داخل أبواب سكن هارفرد الطلابي!

في شهر يونيو 2004 قام مارك بمغادرة الجامعة و الإنتقال بشركته إلى Palo Al California و ذلك لتكريس وقته للــ Facebook و كان مستخدمين الموقع في ذلك الحين تجاوز المليون.

في عام 1996، أنشأ مارك زوكربيرج برنامج تواصل فوري (شبكة تواصل اجتماعي على مقياس مصغر ) في عام 1996 وهو في عمر الحادية عشر من أجل مساعدة والده الذي كان يعمل في عيادة الأسنان في الطابق الأول من بيتهم ويوفر عليه عناء الطلوع والنزول على الدرج كما ذكرت أخته راندي، وكانت عائلته تستخدمه للتواصل فيما بينهم ويدعى البرنامج ZuckNet . كما أن شركتي AOL ومايكروسوفت عرضتا شراء برنامج موسيقى كتبه مارك زوكربيرج في المرحلة الثانوية 

انتقل زوكربيرج إلى بالو ألتو، كاليفورنيا، مع بعض الأصدقاء وموسكوفيتش خلال صيف 2004. وفقا لزوكربيرج، المجموعة خططت للعودة إلى جامعة هارفارد في الخريف لكنه قرر في النهاية البقاء في ولاية كاليفورنيا. حتى الآن، لم يكن الطلاب قد عادوا بعد إلى الكلية. وقامو بتأجير منزل صغير وقد كان بمثابة أول عمل له. خلال الصيف، واجتمع زوكربيرج بيتر تيل الذين استثمروا في الشركة. لأنهم وصلوا إلى أول مكتب في شارع الجامعة في وسط مدينة بالو ألتو بعد بضعة أشهر. اليوم، الشركة سبعة مبان وعدة مئات من الأشخاص في وسط مدينة بالو ألتو، وتشكيل ما يدعو زوكربيرج "في الحرم الجامعي في المناطق الحضرية".

في عام 2005, تلقى مارك زوكربيرج عون هائل لشبكة الفيس بوك وذلك على شكل استثمار بقيمة 12 مليون دولار من شركة Accel Partners, الفيسبوك في ذلك الحين كان قاصراً فقط على طلاب الجامعات, ثم قامت الشبكة بالتوسع لتتضمن مدارس الثانوية لتزيد عدد المستخدمين إلى 5.5 مليون في ديسمبر 2005.

رفض زوكربيرج جميع العروض الإعلانية من بعض الشركات الكبرى كـ yahoo و شبكةMTV و قرر فقط التركيز على زيادة عدد مستخدمين الموقع و تطوير خدماته.

زادت شهرة مارك زوكربيرج بعد تطويرة للفيس ماش، ولهذة الشهرة قام بعض من زملائة في هارفارد بالتواصل معة والاتفاق على موقع الكتروني خاص بالتواصل بين الطلاب وكان اسمه هارفارد كونكشن، وتقوم فكرة هذا الموقع على الاجتماعات والتعارف بين الطلاب داخل الجامعة، ولكنة انسحب من هذة الفكرة من اجل العمل على مشروعه الخاص بالاشتراك مع ثلاثة من زملائة حيث قاموا بعمل موقع the facebook من داخل اسوار الجامعة. وفى عام 2004 في شهر يونيو ترك الجامعة وكرس وقتة للعمل في الفيس بوك وذلك بعدما وصل عدد المستخدمين إلى اكثر من مليون مستخدم. وفى عام 2005 حصل على العون من شركة Accel Partners وزاد عدد المستخدمين إلى 5.5 مليون مستخدم، وفى عام 2006 واجه مارك زوكربيرج مشاكل قانونية مع زملائة اصحاب فكرة هارفارد كونكشن واتهامهم له بسرقة فكرتهم وتطبيقها على فيسبوك وانكر ذلك ولكن بعد الاطلاع على البيانات والاوراق الخاصة بذلك دفع مبلغ 65 مليون دولار ولا تزال القضية قائمة حتى الآن.

و بالرغم من توافق أطراف هذه القضية مسبقاً و ذلك بدفع مارك لمبلغ 65 مليون دولار مبدئياً, الا ان القضية ما زالت مستمرة في المحاكم حتى الآن وذلك بعد ادعاء Tyler Winklevoss و Divya Narendra على أنهم كانو مضللين عند تقييم الشركة مالياً في وقت المحاكمة.

في 5 سبتمبر 2006، أطلق الفيس بوك خدمة آخر الأخبار أو News Feed، وهو خدمة لإظهار ما يقوم به اصدقائك على الموقع. وقد تم انتقاد زوكربيرج فقد رأى البعض أنها خدمة غير ضرورية وأداة للتجسس.

في 24 مايو 2007، أعلن زوكربيرج عن منصة الفيس بوك Facebook Platform، وهي منصة تطوير للمبرمجين لإنشاء تطبيقات اجتماعية على الفيس بوك. وأثار هذا الاعلان اهتماما كبيرا في مجتمع المطورين. وفي غضون أسابيع، أنشئت العديد من التطبيقات وبعضها أصبح له الملايين من المستخدمين. واليوم، هناك أكثر من 800000 مطور برامج من مختلف أنحاء العالم ينشئون تطبيقات على منصة الفيس بوك.

في 6 نوفمبر 2007، أعلن زوكربيرج عن نظام إعلان اجتماعي جديد في مناسبة في لوس انجلوس. يسمى جزء من البرنامج الجديد بيكون، وهو يتيح للناس تبادل المعلومات مع أصدقائهم على الفيس بوك على أساس الأنشطة على تصفح مواقع أخرى، على سبيل المثال، يمكن لبائع في إي باي السماح للأصدقاء ان يعرفو تلقائيا ما لديهم للبيع عن طريق تغذية أمام الأنباء أنها قائمة البنود.

البرنامج، وإن لم يكن حكما. كان refiled بعد ذلك بوقت قصير في الولايات المتحدة محكمة مقاطعة في بوسطن، وجلسة استماع أولية كان من المقرر 25 يوليو 2007.

وكجزء من هذه الدعوى، في تشرين الثاني / نوفمبر 2007، كانت سرية وثائق المحكمة على موقع مجلة هارفارد الخريجين "02138". وتشمل هذه زوكربيرج رقم الضمان الاجتماعي، ومنزل والديه. والتصدي لمعالجة صديقته. أمام رفعها للحصول على وثائق هدم، ولكن القاضي حكم لصالح "02138".

بالرغم من وجود اسمه في الأخبار والبرامج التلفزيونية والافلام السينمائية (The Social Network) إلا ان مارك زوكربيرج لا يحب تسليط الأضواء عليه، فهو لا يحب الظهور العام في أحداث كثيرة ويبدو خجولاً على خشبة المسرح وقليل الكلام .

اختارت مجلة "تايم" مؤسس موقع "فيس بوك"، مارك زوكربيرغ كـ"شخصية العام". ورأت المجلة أن زوكربيرغ ساهم من خلال موقع "فيس بوك" الشهير للتواصل الاجتماعي في تغيير حياة مئات ملايين البشر والمجتمع بالكامل. وقال مدير تحرير "تايم"، ريتشارد ستينغل اليوم الأربعاء في نيويورك إن عدد مشتركي "فيس بوك" وصل إلى 500 مليون شخص ساهم الموقع في ربطهم ببعضهم البعض.

وأضاف: "ساهم (مارك زوكربرغ من خلال الموقع) في خلق نظام جديد لتبادل المعلومات وغير حياتنا كلها". وتوقع الكثيرون أن يحتل جوليان آسانج مؤسس موقع "ويكيليكس" هذا المكان كـ"شخصية العام" خاصة بعد الضجة التي أثارها بسبب نشر وثائق سرية أميركية.

ورغم أن آسانج حصل على أعلى الأصوات لقراء المجلة إلا أن الناشر وضعه في المركز الثالث بعد زوكربرغ وحركة "حفل الشاي" المحافظة المتشددة.وجاء الرئيس الأفغاني حامد كرازاي في المركز الرابع فيما كان المركز الخامس من نصيب عمال المناجم الذين احتجزوا لمدة شهرين داخل منجم في تشيلي.

وتختار مجلة "تايم" سنويا "شخصية العام" منذ عام 1927. وكانت القائمة تأتي أولا تحت اسم "رجل العام" لتتغير منذ عام 1999 وتصبح "شخصية العام".

وتختار المجلة الأشخاص الذين أثروا في العالم سواء بالشكل الإيجابي أو حتى السلبي 

وفي عام 2010 حقق مارك زوكربيرج مؤسس فايسبوك - والذي جاء في المركز 35 بالقائمة - أعلى زيادة في ثروته التي زادت أكثر من ثلاثة اضعاف لتقفز من ملياري دولار إلى 6.9 مليار دولار.

في 24 أكتوبر 2010 باعت شركة فيس بوك حصة 1.6 ٪ إلى لمايكروسوفت ب240 مليون دولار، ورفضت عرض منافس شركة جوجل وهذا من شأنه أن يشير إلى أن القيمة السوقية للفيس بوك 15 مليار دولار في وقت البيع. ولكن، معظم المحللين يعتقدون أن القيمة الفعلية للشركة أن تكون أقل بكثير. فمبلغ 240 مليون دولار التي دفعتها شركة مايكروسوفت تشمل أقساط التأمين لكل من اسهم تفضيلية ومواضع الإعلانات العالمية.

أموال في البنك ووقت فراغ أتاحا لمارك أن يحصل على 50 براءة اختراع باسمه مقر الفيس بوك الجديد أكبر مقر عمل مفتوح في العالم ليضم أكثر من ثلاثة آلاف مهندس هو التجمع المكتبي الجديد للفيس بوك بكاليفورنيا، وقد التقى مارك زوكربيرج بالمعماري الشهير فرانك جيري لتطوير تصميم المقر الجديد لمهندسي الفيس بوك. من المتوقع أن يبدأ العمل في البناء في 2013

رغم أن ثروته الصافية تزيد عن الـ 44.6 بليون دولار (ليحتل المركز السادس عالميا بين اثرياء العالم) فهو الرئيس والمدير التنفيذي لفيس بوك. وبالرغم أنه لا يملك أكبر حصة من الأسهم في الشركة (28.4%) ولكن لديه أغلبية القوة التصويتية (56.9%) وهذا يعني أن سياسات الشركة دائماً تتبع .

واجه مارك زكربرغ معضلة شخصية أخرى في العام 2009 عندما أقدم الكاتب الأمريكي بن مزريتش Ben Mezrich بنشر كتاب بعنوان بليونير بالصدفة Accidental Billionaires, في هذا الكتاب يقوم الكاتب بنقد مارك بشدة و الذي بدوره أصبح فيلماً “The Social Network “ و رشح لثمانية جوائز أوسكار.

في يوم 2 ديسمبر 2015 أعلن مارك زوكربيرغ وزوجته بريسيلا تشان تخليهم عن 99% من ثروتهم والتي تبلغ حوالي 45 مليار دولار، بعد أن رزقا ببنت أسموها ماكس.



</doc>