<doc id="476857" title="منى عبد المجيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476857">
منى عبد المجيد

منى عبد المجيد (16 يوليو 1962 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت وتحسب على الفن في دول الخليج.

بدأت العمل بالمجال الفني بعام 1984 وكانت البداية بمشاركتها في الإخراج كمساعد مخرج في عدد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية، وفي عام 1992 بدأت التمثيل والذي استمرت به حتى الآن.

في عام 2007 اصيبت بجلطة دماغية ادت الى دخولها في شلل نصفي وذلك بسبب فشل عملية تجميل قامت بها، ما جعلها تدخل بحالة من الاكتئاب وللدرجة إنها حاولة ايذاء نفسها.

هي من أم كويتية، كما أنها كانت متزوجة من شخص كويتي إلا أنه توفي.


</doc>