<doc id="1513299" title="بارا (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1513299">
بارا (مدينة)

بَارا بلدة في ولاية شمال كردفان بالسودان، على إرتفاع 613 متر (2014 قدم) فوق سطح البحر وتبعد عن الخرطوم عاصمة السودان بحوالي 317 كيلومتر ما يعادل (197 ميل)، ومن الأبيض حاضرة شمال كردفان 40 كيلومتر (24 ميل) وهي مشهورة بمواردها الطبيعية خاصة خام السليكا الموجود في الرمال البيضاء المحيطة بها والذي يعتبر مادة رئيسية لصناعة الزجاج ، وبارا ، محطة مهمة في منتصف المسافة الصحراوية بين عاصمة السودان وولايات كردفان في الغرب الأوسط. وهي منطقة تمازج وتداخل بين قبائل شمال السودان وغربه.

قيل في معنى الاسم بارا وأصله، إنه مشتق من الفعل «بارى، يباري، باراه» أي اقتفي أثره. وقيلت الكلمة في اخوين دخل أحدهم غابة كثيفة الأشجار والأكمة كانت تغطي المنطقة فتبعه الآخر وباراه ، أو بارا ( بمدّ الباء وإدغام الألف بالهاء، حسب النطق بلهجة غرب السودان العربية المحلية) مقتفياً اثره في محاولة للبحث عنه. فسمي المكان بمكان باراه.

ومن التأويلات الأخرى لمعنى اللفظ وأصله، إنه مشتق من كلمة البر ووصفت المنطقة بأنها منطقة بر وخير وفير. وهناك من يرى بأن الكلمة مشتقة من اسم نبات يسود المنطقة ويطلق عليه بارا.

بارا واحدة من المدن القديمة في السودان ويرجع تاريخها إلى القرن الثامن الميلادي

جذب موقع بارا الإستراتيجي جيش محمد علي باشا اثناء غزوه للسودان في القرن التاسع عشر، فتوجهت إليها قوة من الجيش الغازي لإحتلالها وفتح الطريق إلى الأبيض أكبر مدن كردفان، فخرج المقدوم مسلم حاكم المسبعات لملاقاة الأتراك ودارت معركة في بارا في 16 ابريل / نيسان 1821 انتهت بهزيمة المقدوم وسقوط البلدة في يد الأتراك الذين واصلوا تقدمهم نحو الأبيض فإحتلوها.

بعد أن دانت لهم كردفان، أقام الأتراك حامية عسكرية قوية في بارا لتكون بمثابة نقطة دفاعية متقدمة لمدينة الأبيض. وزارها محمد أحمد المهدي في بداية نشر دعوته السرية لمقاومة الحكم التركي المصري ووجد تأييدا من أعيان بارا الذين بايعوه باعتباره إماماً وخليفة للرسول. وعندما حاصر المهدي مدينة الأبيض، سقطت بارا على يد الأنصار بقيادة الأمير عبد الرحمن النجومي في سنة 1883 م.

تكونت في بارا لجنة لمؤتمر الخريجين الذي كان يدعو من أم درمان إلى منح السودانيين حق تقرير المصير وكان النشاط السياسي بالبلدة آنذاك مقتصراً على تنظيم الندوات السياسية في أحد الأندية ( نادي بحر كردفان) وعندما حظرت السلطات الإنجليزية تنظيم تلك الندوات في الأندية انتقل النشاط إلى أماكن المناسبات الإجتماعية والتجمعات الإحتفالية كإحتفالات المولد النبوي.

ومن الأحداث التاريخية الأخرى المشهودة في بارا ومقاومة أهلها للإستعمار هو قيامهم بإنزال العلم البريطاني من سارية مبنى الإدارة وحرقه لاحقاً ، تاركين العلم المصري دون مساس ( كان هناك علمان رسميان في السودان الإنجليزي المصري يرمزان إلى شريكي الحكم الثنائي : مصر الخديوية و بريطانيا ). وقد أدت الحادثة إلى قلق وانزعاج لدى السلطات البريطانية التي قامت بحملة تفتيش واسعة واعتقالات كبيرة بالبلدة.

المسافة بين بارا وبعض المدن المجاورة لها

جغرافياً، بارا عبارة عن واحة تقع في تخوم الصحراء الليبية فوق حوض جوفي هو حوض بارا الذي يتميز بوفرة مياهه الجوفية ، ويسود مظهرها التضاريسي انتشار الكثبان الرملية التي تعرف محليا باسم القيزان (المفرد قوز) وأبرزها قوز الحاجز الواقع على بعد 13 كيلومتر (8 ميل) من البلدة ، وقوز القرود على بعد 22 كيلومتر (13 ميل) . كما تشق اراضيها عدة أودية موسمية، تعرف بالخيران (المفرد خور) تفيض بمياه الأمطار في الموسم المطير وأبرزها: خور فرج الله الذي يمتد من الناحية الجنوبية للمنطقة وخور أبويرة في الغرب، وخور كدادة، وخور أم عود، وخور العفينة، وخور القراح وغيرها .

تتكون بارا إدارياً من محليتين هما:

1. محلية بارا وتنقسم إلى 4 وحدات إدارية وهي: 

2. محلية غرب بارا وتضم 3 وحدات إدارية وهي:
قرية شريم ام سريحه شمال شرق بارا 10 كيلومتر

تمت إعادة توزيع وتسمية الأحياء والمناطق السكنية في بارا إبان عهد الرئيس جعفر نميري تفادياً للتقسيم على أساس إثني وذلك على النحو التالي:


من معالم مدينة بارا:

تأسست أول مدرسة أبتدائية في بارا في سنة 1908 ، وهي مدرسة بارا الغربية الإبتدائية، وأول مدرسة لتعليم النساء في سنة 1947 م. 
وتوجد عدة مدارس على مختلف المراحل الدراسية منها: مدرسة بارا الثانوية الجنوبية للبنين ، ومدرسة بارا الجديدة الثانوية للبنات، ومدرسة الروبي الثانوية ،ومدرسة بارا المتوسطة للبنات ،ومدرسة الركابية الإبتدائية للبنات، وغيرها من المدارس.

يوجد مستشفى واحد ومركزين صحيين

يمارس السكان الزراعة المطرية والزراعة المعتمدة على الري بمضخات المياه التي تعرف محلياً بالوابورات، خاصة في ري البساتين و الساقيات وكان المزارعون في السابق يمارسون الزراعة المتنقلة المعتمدة على الأمطار فيما كانت تستخدم وسائل ري تقليدية في البساتين والحقول مثل الشادوف ويسمى محلياً النبرو و النواعير وتعرف بالحلقات.

أهم المحاصيل: الفول السوداني و الدخن و الذرة و السمسم.

يمتهن السكان أيضاً حرفة الرعي وتربية الحيوان حيث تربى الأبقار و الأبل و الأغنام و الضأن ، إلى جانب الخدمات بما فيها التجارة والحرف اليدوية .
وهناك بضعة مصارف تقدم خدمات مصرفية بالمدينة منها بنك الإدخار والبنك الزراعي السوداني.

توجد عدة فرق لكرة القدم من بينها:




</doc>