<doc id="378761" title="الإمبراطورية الفرنسية الأولى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378761">
الإمبراطورية الفرنسية الأولى

الامبراطورية الفرنسية الأولى تشمل الفترة التي سيطرت فيها فرنسا على أوروبا القارية تحت حكم نابليون 1804 — 1814. غيَّر ناپليون نظام القنصلية بإعلانه في العام 1804 للإمبراطورية، وتوَّج نفسه إمبراطورًا على الفرنسيين. استمرَّت الإمبراطورية في فرنسا حتى انكسار نابليون العسكري في لايبزغ ونفيه إلى جزيرة إلبا؛ فكانت عودةُ المَلَكية إلى فرنسا في العام 1814 واستمرارها حتى العام 1848 (تاريخ إعلان الجمهورية الفرنسية الثانية ).


</doc>