<doc id="6588" title="فهد بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6588">
فهد بن عبد العزيز آل سعود

فهد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود (16 مارس 1921 - 26 جمادى الثانية 1426 هـ / 1 أغسطس 2005)، خامس ملوك المملكة العربية السعودية وأولهم اتخاذاً للقب خادم الحرمين الشريفين . هو الابن التاسع من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري. تولى مقاليد الحكم في 21 شعبان 1402هـ الموافق 13 يونيو 1982 بعد وفاة أخيه غير الشقيق الملك خالد. أصيب بجلطة في نوفمبر 1995، ومنذ عام 1997 تولى عبد الله بن عبد العزيز ولي العهد حينها إدارة معظم شؤون البلاد اليومية.

شهدت فترة حكمه الكثير من الأحداث أبرزها أزمة احتلال العراق لدولة الكويت في عام 1990، وتهديد العراق بغزو الأراضي السعودية، وكذلك الحرب العراقية - الإيرانية وما تبعها من أحداث تأثرت بها السعودية، وكذلك أحداث 11 سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة وما تبعها من غزو الولايات المتحدة لأفغانستان والعراق، وأيضًا انخفاض أسعار النفط سنوات طويلة واضطرار الميزانية السعودية للانخفاض الشديد.

نشأ في كنف والده الملك عبد العزيز، والتحق في طفولته «بمدرسة الأمراء» بمدينة الرياض، ودرس فترة من الزمن في معهد العاصمة النموذجي بالرياض , وشرع في أواسط العقد الرابع من عمره في تلقي دروس خاصة باللغة الإنجليزية، كما تلقى دروسًا مكثفة في مواضيع متنوعة من السياسة إلى الأدب، كما ناب عن والده في لقاءات زعماء القبائل.

في 21 شعبان 1402 هـ الموافق 13 يونيو 1982 وبعد وفاة الملك خالد بن عبد العزيز بويع بالملك من الأسرة المالكة وأفراد الشعب.

مع بداية الغزو العراقي للكويت استضاف في السعودية أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح والحكومة الكويتية، وفي 9 أغسطس 1990 أعلن عن قراره بالاستعانة بقوات أجنبية للدفاع عن الكويت، وعمل على المستويين السياسي والعسكري لإعادة الكويت إلى حكامها الشرعيين وأهلها.

مبادرة السلام السعودية 1981 هي مبادرة سلام طرحها ولي العهد السعودي آنذاك صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبدالعزيز آل سعود في محاولة لإيجاد حل للصراع العربي الإسرائيلي
في نيسان/أبريل 1981 وفي أثناء زيارة إلى عدة دول في الشرق الأوسط، دعا وزير الخارجية الأمريكي ألكسندر هيغ إلى قيام شرق أوسط جديد. حيث قال: . جاء الرد من الرياض، في 7 أغسطس/آب 1981، بمبادرة صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد السعودي، المكونة من ثمانية مبادئ هي:


قامت المملكة العربية السعودية بسحب مشروعها في قمة فاس في نوفمبر 1981 وذلك إثر الضغوط التي مورست عليها. حيث قال الناطق الرسمي وقتها : يعتقد العديد من الباحثين أن إفشال المبادرة السعودية كان أساسيا لإتمام عملية الغزو الإسرائيلي للبنان في العام الذي تلاها. حيث بدأت إسرائيل بالتحضير الفوري للعملية وانتظرت الحصول على الضوء الأخضر الأمريكي.

رفضت مصر المبادرة فوراً، وأعلنت عن تمسكها باتفاقية كامب ديفيد مع إسرائيل. وفي 9 أغسطس/آب، رفضها أيضاً رئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيغن. وأصدرت وزارة الخارجية الإسرائيلية بيان جاء فيه . أعلنت المجموعة الأوروبية أن المبادرة تشكل أساسا للتفاوض، أما الولايات المتحدة الأمريكية فتجاهلت المبادرة ولم تتخذ أي موقف واضح منها. تباين الموقف العربي بين الرافض كسوريا والعراق والتي يحكمها حزب البعث، بينما أعربت دول أخرى عن الدعم. قيادة وكوادر حركة فتح داخل منظمة التحرير الفلسطينية، رفضتها بعنف،، حيث أعلن فاروق القدومي "إن الظروف غير مناسبة لحل سلمي، وإن الفلسطينيين يرفضون النقطة السابعة في المشروع رفضا قاطعا" إلأ أن ياسر عرفات دعم المبادرة حيث نقل عنه جورج حاوي، الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني، قوله: .

في أغسطس 1989 توصل النواب اللبنانيون في الطائف بوساطة المملكة العربية السعودية إلى اتفاق الطائف الذي كان بداية لإنهاء الحرب الأهلية اللبنانية. لدى عودة النواب اللبنانيين من مدينة الطائف انتـُخب رينيه معوض رئيساً للجمهورية ولكن الجنرال ميشال عون رفض الاعتراف بمعوّض ورفض اتفاق الطائف وذلك لأن الاتفاق يقضي بانتشار عسكري سوري على الأراضي اللبنانية. قُتل رينيه معوّض بعد انتخابه بـ 16 يوم وخلفه إلياس الهراوي. رفض قائد الجيش اللبناني الجنرال ميشال عون الاعتراف بإلياس الهراوي أيضا. تم إقصاء ميشال عون من قصر بعبدا الرئاسي وإعدام المئات من أنصاره في أكتوبر عام 1990 بعملية عسكرية سورية وبمباركة لبنانية حيث لجئ الجنرال عون إلى السفارة الفرنسية وتوجه من بعدها إلى منفاه في العاصمة الفرنسية باريس.
تكون هذا الإتفاق من أربعة مواد:
انتهت الحرب اللبنانية الأهلية باقصاء الجنرال ميشال عون وتمكين حكومة الرئيس إلياس الهراوي, وبإصدار البرلمان اللبناني في مارس 1991 لقانون العفو عن كل الجرائم التي حصلت منذ 1975. في مايو تم حل جميع الميليشات باستثناء قوات حزب الله اللبناني وبدأت عملية بناء الجيش اللبناني كجيش وطني .

على عكس فترة الثمانينات الدموية بين المملكة العربية السعودية وجمهورية إيران الإسلامية توصف فترة التسعينات و بداية عقد 2000 م بأنها فترة ذهبية في العلاقات الإيرانية السعودية و خاصة مع وصول رئيسين إصلاحيين مثل هاشمي رفسنجاني و محمد خاتمي اللذي زار السعودية في عام 1997 في أرفع زيارة لمسؤول إيراني للسعودية منذ قيام الثورة الإسلامية الإيرانية و وقعت إتفاقية أمنية بين إيران و السعودية في 2001 و زار وزير الداخلية السعودي صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز إيران في أرفع زيارة لمسؤول سعودي لإيران منذ عقود ، و لم تسجل في تلك الفترة أي إتهامات أو خلافات أو توترات واضحة بين البلدين سوى حادث تفجير أبراج الخبر في 1996 .

مع وصول الرئيس البعثي الراحل حافظ الاسد الي الحكم في دولة البعث السورية وانفتاحه علي الرياض التي قدمت بدورها دعما ووقفت بجانب الجمهورية العربية السورية في ازمة الثمانينات والحصار الأمريكي لسوريا، عن طريق دعمها لليرة السورية أو شراء احتياطي العملة الصعبة وضخها في دورة الاقتصاد السوري 

كانت العلاقات بين المملكة العربية السعودية و الجمهورية العربية السورية جيدة ومستقرة. وبعد غزو الكويت من قبل الرئيس العراقي البعثي صدام حسين في أغسطس 1990، شارك الرئيس السوري البعثي الراحل حافظ الأسد بقوات خاصة سورية مدربة على أعلى مستوى في التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية الذي تأسس من أجل تحرير الكويت من الاعتداء العراقي الغاشم .

عندما غزا نظام البعث بقيادة الرئيس العراقي صدام حسين الكويت ومع بداية الغزو العراقي للكويت استضاف العاهل السعودي الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود في جدة أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح والحكومة الكويتية، وفي 9 أغسطس 1990 أعلن عن قراره بالاستعانة بقوات أمريكية للدفاع عن الكويت والتي أدت إلى نشوب حرب الخليج الثانية انتهت بتحرير الكويت وهزيمة العراق وانسحاب الجيش العراقي وتدمير البنية التحتية للعراق وفرض حصار اقتصادي على العراق، وعمل على المستويين السياسي والعسكري لإعادة الكويت إلى حكامها الشرعيين وأهلها.

الملك فهد كان زائراً متردداً لمدينة ماربيا الإسبانية منذ سبعينات القرن الماضي ويملك قصره الخاص حيث كانت ولا تزال هذه المدينة قبلة الكثير من الملوك والاثرياء والمشاهير 

في 27 مايو 2005 أدخل لمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض لإجراءات فحوصات طبية دون تحديد نوعها. في يوم الاثنين 1 أغسطس 2005 الموافق 26 جمادى الثانية 1426هـ وعند حوالي الساعة 2:30 بعد منتصف الليل توفي الملك فهد في نفس المستشفى، وصلي عليه يوم الثلاثاء بعد صلاة العصر بجامع الإمام تركي بن عبد الله بوسط الرياض، ودفن في مقبرة العود، وتولى أخاه عبد الله بن عبد العزيز آل سعود الحكم خلفًا له.

له مساجلات شعرية بينه وبين الأمير فهد بن سعد الأول بن عبد الرحمن آل سعود حينما كان الملك في لندن في زيارة للعاصمة البريطانية من اجل العلاج من ألم كان يلم به.

افتتح الملك سلمان بن عبدالعزيز، معرض تاريخ الملك فهد بن عبدالعزيز تحت عنوان ” الفهد .. روح القيادة “، في العاصمة الرياض، خلال الفترة من 31 مارس وحتى 18 أبريل. وضم المعرض سلسلة من الندوات شارك فيها 29 متحدثًا، وباحثًا تاريخيًا، ومختصًا.
واستعرض المعرض الذي نظمه أبناء وأحفاد الملك فهد سيرته من ولادته وحتى وفاته، كمقتنياته الشخصية، والأوسمة والأوشحة التي تقلدها، ووثائق رسمية ومخطوطات عدة، وافلاما وثائقية و1000 صورة، بعضها نشر لأول مرة. كما تم تدشين "موسوعة الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود"، والتي أعدتها دارة الملك عبدالعزيز، في 10 مجلدات، إضافة إلى إطلاق 4 كتب وإصدارات جديدة.




</doc>