<doc id="1442425" title="دستور إسبانيا 1978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442425">
دستور إسبانيا 1978

صدر الدستور الإسباني سنة 1978 و كان خطوة مهمة لإنتقال إسبانيا إلى الديمقراطية. صودق على الدستور الإسباني بالإستفتاء الشعبي يوم 6 ديسمبر 1978 و تم اعتماده بتاريخ 27 ديسمبر من نفس السنة.

يرجع التاريخ الدستوري لإسبانيا لدستور 1812. بعد وفاة فرانسيسكو فرانكو سنة 1975 الملك خوان كارلوس المعروف بشخصيته القوية أقال كارلوس ارياس نافارو و عين محله المصلح أدولفو سواريز رئيسا للحكومة و سن انتخابات عامة سنة 1977 بعدها اجتمع البرلمان الإسباني، بصفته جمعية دستورية من أجل إقرار دستور سنة 1978. ونتيجة لهذا الدستور تتكون إسبانيا حاليا من 17 منطقة، المتمتعة بالحكم الذاتي ومدينتين بالإستقلال الذاتي.

يُعد نظام إسبانيا السياسي نظامًا ملكيًا دستوريًا، وراثى من ملك و برلمان من مجلسين، والمحاكم العامة. السلطة التنفيذية تتكون من مجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة (مماثل لرئيس وزراء) يقترحه الملك و تنتخبه الجمعية الوطنية بعد الانتخابات التشريعية.

السلطة التشريعية تتكون من مجلس النواب 350 عضو ينتخبو في اقتراع شعبي على قوائم تمثيل نسبى لخدمة أربع سنين، ومجلس الشيوخ 259 عضو, 208 يتم انتخابهم بشكل مباشر عن طريق التصويت الشعبى، و51 معينين من الهيئات التشريعية الإقليمية لأربع سنين.

تتألف الأمة الإسبانية من الناحية التنظيمية على شكل ( "دولة مجتمعات متمتعة بالحكم الذاتي") هي واحدة من أكثر الدول اللامركزية في أوروبا مثل سويسرا و ألمانيا و بلجيكا .

يوجد بكل مناطق الحكم الذاتي للمجتمعات المحلية برلمانات منتخبة، حكومات محلية، إدارات عامة، ميزانيات محلية، و لهذا فإن النظم الصحية والتعليمية وغيرها يتم إدارتها من قبل الإقليم نفسه.

تنتظم إسبانيا سياسيا في 17إقاليمًا متمتعة بالحكم الذاتي (comunidades Autónomas) و مدينتين بالحكم الذاتي (ciudades Autónomas) -- سبتة و مليلية.

توجد سبعة من المجتمعات المستقلة، حيث تتكون كل واحدة منها من محافظة واحدة: استورياس، وجزر البليار، كانتابريا، لاريوخا، مدريد ومورسيا ونافارا.

عادت الديموقراطية لإسبانيا بعد وفاة فرانكو سنة 1975، و صارت من أولويات السياسة الخارجية لإسبانيا هي الخروج من العزلة الدبلوماسية و توسيع العلاقات الدبلوماسية العالمية و الدخول في المجموعة الأوروبية، وتحديد العلاقات الأمنية مع الغرب. بصفتها عضو في حلف شمال الأطلسي من 1982 أثبتت إسبانيا انها من أبرز المشاركين في الأنشطة متعددة الأطراف بخصوص الأمن الدولي.

يوجد نزاع إقليمي مع المملكة المتحدة على منطقة جبل طارق، وهي 6 كيلومتر مربع من أقاليم ما وراء البحار التابع للمملكة المتحدة. منطقة جبل طارق هي جزء من جنوب شبه الجزيرة الايبيرية، حيث غزته بريطانيا سنة 1704 خلال حرب الوراثة الإسبانية كما غزت مينوركا و اتخلت عنها في النهاية لإسبانيا في 1802 بموجب معاهدة اميان.

تمت تسوية الوضع القانوني لجبل طارق في سنة 1713 بمعاهدة أوتريخت، حيث تخلت عنه إسبانيا للأبد لأراضي التاج البريطاني.

تطالب المغرب بالمدينتين سبتة، مليلية وبلازاس دي سوبيرانيا أي الجزر المغربية المتلاصقة مع الساحل الشمالي المغربي.

لا تعترف البرتغال بسيادة إسبانيا على أراضي اولڤينزا.


</doc>