<doc id="2609" title="ميشيغان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2609">
ميشيغان

ميشيغان ولاية أمريكية تقع في شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية. وتحيط بالولاية أربع بحيرات هي بحيرة ميشيغان، وهارون، وايري، وسوباريور، وتعد الولاية ذات أطول حدود مائية، وتمتلك ميشيغان أحد أكبر أساطيل الولايات الأمريكية. تعتبر ولاية ميشيغان الثانية في أمريكا من حيث عدد الأمريكيين العرب، إذ يبلغ عددهم فيها 490 ألف حسب أرقام مؤسسة "زغبي إنترناشيونال" التي تعتمد جزئيا على أرقام دائرة الإحصاء الأمريكي لعام 2000. وفي الوقت الذي يتوزع فيه العرب على 82 مقاطعة من مجموع مقاطعات ولاية ميشيغان ال 83، نجد أن 65% منهم، أي 320 ألفا، يتركزون في مقاطعة واحدة هي واين التي تقع فيها مدينة ديربورن ومقاطعة أوكلاند المجاورة لها. ولاية ميشيغان ولاية من الولايات المتحدة الأمريكية انضمت إلى الإتحاد في عام 1837.

ميشيغان هي ثامن أكبر ولاية من حيث التعداد السكاني في الولايات المتحدة. حيث ان تعداد السكان للعام 2010 قدّر تعدادها السكاني بأكثر من 9,883,640 مواطن. لديها أطول شاطيء على ماء عذب بالنسبة لأي تقسيم سياسي بالعالم، نظراً لكونها تقع بين اربعة من البحيرات العظمى الخمس بالإضافة إلى بحيرة سانت كلير. ميشيغان من أهم الولايات في الإبحار الترفيهي، نظراً لوجود 64,980 بحيرة ومستنقع بها. أي شخص ضمن حدود الولاية لا يكون أبعد من ستة أميال (10 كيلومتر) عن مصدر طبيعي للماء، أو ابعد من 85 ميلاً (137 كيلومتر) عن شاطيء احدى البحيرات العظمى. وهي أكبر ولاية بالحجم الكلّي شرق نهر الميسيسبي.

ميشيغان هي الولاية الوحيدة التي تتكون من شبهي جزيرة، شبه الجزيرة السفلى التي سميت ميشيغان أولاً غالباً ما يشار بأنها تشبه القفاز. أما شبه الجزيرة العليا فيفصلها عن السفلى قناة مكيناك (Straits of Mackinac)، قناة عرضها خمسة أميال (ثمانية كيلومترات) تربط ما بين بحيرة هورون (Lake Huron) وبحيرة ميشيغان (Lake Michigan)، ويربط شبهي الجزيرة جسر مكيناك (Mackinac Bridge). شبه الجزيرة العليا مهم اقتصادياً نظراً لكونه مقصداً سياحياً. ويوجد بها أيضاً العديد من الموارد الطبيعية، مثل كمية كبيرة من خام الحديد.

يعود اسم الولاية إلى بحيرة ميشيغان التي يعتقد أن اسمها اتخذ من شيبوا Chippewa، وهي كلمة هندية تعني "بحيرة كبيرة" Great Water.
عاش أكثر من 20.000 هندي في ميشيغان قبل اكتشاف الفرنسيين لهذا الإقليم في القرن السابع عشر الميلادي. وقد استولت بريطانيا على إقليم ميتشيجان من فرنسا بعد سلسلة من الحروب التي انتهت في 1763 م. وأصبحت هذه المنطقة تحت سيطرة الولايات المتحدة بعد الثورة الأمريكية (1775 – 1783م). كانت ميتشيجان تابعة لثلاث مناطق مختلفة قبل أن تصبح ولاية في عام 1837م. ومع نهاية الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ازدهرت أعمال التعدين في الولاية. وحُفرت قناة سو وانتهى العمل فيها، وتم افتتاحها عام 1855 م؛ نظرًا للحاجة الشديدة إلى شحن قضبان الحديد. وأصبح إنتاج الخشب مهمًا في ميتشيجان بعد الحرب الأهلية (1861 – 1865 م). وزاد عدد السكان في الفترة ما بين عامي 1870 – 1900م إلى أكثر من الضعفين. وقامت المصانع في ميتشيجان ببناء العديد من الصناعات الحربية وذلك بعد أن دخلت الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الأولى عام 1917م. وتحولت صناعات السيارات كلها في الولاية إلى الإنتاج الحربي خلال الحرب العالمية الثانية (1939 – 1945م). وقد أدَّى الكساد الذي طال الولايات المتحدة بأكملها خلال السبعينيات والثمانينيات إلى هبوط كبير في صناعة السيارات. وفي منتصف الثمانينيات، أدَّى التحسن في مبيعات السيارات إلى انخفاض البطالة في الولاية.

المهاجرون الفرنسيون والصيادين اكتشفوا ولاية ميشيجان وأستقروا المستوطنون الفرنسيون حول بحيرات وأنهار ميشيغان حيث أقاموا فيها صناعة وتجارة الفرو في القرن السابع عشر.وكان أول أوروبي يصل إلى ما أصبح في وقت لاحق من تلك البعثة ميشيجان إتيان بروليه في 1622. تأسست أول مستوطنة أوروبية دائمة في عام 1668 في موقع بير جاك ماركيت حيث أنشأت سولت سانت ماري بولاية ميشيجان كقاعدة للبعثات الكاثوليكية. الإرساليات التبشيرية في عام 1671-1675 وجدت في المحطات النائية من سانت اجناطيوس وماركويت. ووردت كذلك المبشرين اليسوعيين من السكان الهنود في المنطقة، مع عدد قليل نسبياً من الصعوبات أو العدائية. وفي عام 1679، بنى روبير دو لا سال في فورت ميامي أو سانت جوزيف في الوقت الحاضر.

مع نهاية القرن السابع عشر تدهور الحكم الفرنسي في هذه المنطقة مما أدى إلى سقوط حصن بونتشارترين (ديترويت حاليا) في يد القوة البريطانية بعد حروب عديدة ضد فرنسا والهنود الحمر بين سنتي 1754 و1763. ثم استولت بريطانيا علي المستعمرات الفرنسية سنة 1763. وتخلت فرنسا عن أراضي ميشيغان في"معاهدة باريس" وأصبحت الأراضي تابعة للولايات المتحدة الأمريكية سنة 1783 بعد قيام الدولة الأمريكية. ورغم ذلك التزمت بريطانيا بالحكم في المنطقة إلى غاية سنة 1796. وانسحبت القوة البريطانية انسحابا كاملا من أراضي ميشيغان إلى كندا بعد انهزامها في معركتي"بحيرة ايري" التي قاضها أوليفر بيري، ومعركة ويليام هارسن الذي قادها قرب نهر ثامس سنة 1813.

حاصر البريطانيون منطقة ميشيغان خلال حرب 1812 وإستسلمت لهم بعد حصار لم يسقط خلاله قتلى تقريبا. ضمت ميشيغان وقتها ديترويت والمناطق المحيطة بها. حاول الأمريكيون إستعادة ميشيغان إلا أن محاولتهم باءت بالفشل بعد هزيمة كبيرة لهم فى معركة مذبحة نهر رايزين. مازالت هذه المعركة هى أكثر المعارك دموية فى تاريخ الولاية حيث مات فيها أكير عدد من القتلى الأمريكيين فى تلك الحرب. إلا أن الأمريكيين نجحوا فى نهاية المطاف فى إستعادة ميشيغان فى عام 1813 بعد إنتصارهم فى معركة بحيرة إيرى. أعقب ذلك محاولة لغزو كندا إنطلاقا من ميشيغان بلغت ذروتها فى معركة نهر التيمز. ظلت المناطق الشمالية من الولاية خاضعه لسيطرة البريطانيين حتى إستعادة إتفاقية السلام بين الطرفين الحدود القديمة. بنيت عدة قلاع خلال تلك الفترة من القرن التاسع عشر (ومن بينها قلعة واين) تحسبا لتجدد الحرب مع البريطانيين.

نما سكان ميشيغان ببطء حتى إفتتاح قناة إيري فى عام 1825 والتى ربطت البحيرات العظمى بنهر هدسون ومدينة نيويورك. أدى هذا الطريق الجديد إلى تدفق أعداد من المستوطنين والذين عملوا بالزراعة والتجارة وصدروا الحبوب والأخشاب وخام الحديد. وصل عدد سكان ميشيغان إلى ثمانين ألفا فى ثلاثينيات القرن التاسع عشر مما أهلها لأن تصبح ولاية ضمن الولايات المتحدة. وفى عام 1835 وافق مواطنوا ميشيغان فى إستفتاء على دستور 1835 والذى تم بمقتضاه تشكيل حكومة للولاية. تأجل إعتراف الكونغرس بولاية ميشيغان حتى تسوية النزاع الحدودى مع ولاية أوهايو والذى عرف حينها بحرب توليدو. منح الكونغرس أوهاويو المنطقة التى عرفت بشريط توليدو وبالمقابل منح ميشيغان الجزء الغربى من شبه الجزيرة العليا كتعويض. وعلى ذلك إنضمت ميشيغان رسميا لإتحاد الولايات الأمريكية فى 26 يناير1837. بسبب وفرة الثروات الطبيعية من أخشاب وحديد ونحاس بشبه الجزيرة العليا صارت ميشيغان أكبر منتج للأخشاب بأمريكا فى الفترة من خمسينات القرن التاسع عشر وحتى ثمانينيات القرن. تطورت السكك الحديدية وأدت لنمو ملحوظ بالولاية منذ خمسينات القرن التاسع عشر. صارت ديترويت محطة السكك الحديدية الرئيسة بالولاية.

عقد أول إجتماع للحزب الجمهورى على مستوى الولاية بمدينة جاكسون فى 6 يوليو 1854 وفيه إعتمد الحزب منهاجه. ظل أغلب سكان الولاية جمهوريين حتى ثلاثينيات القرن العشرين. ساهمت ميشيغان مساهمة كبيرة فى جيش الإتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية حيث أرسلت ما يزيد عن أربعين كتيبة من المتطوعين إلى جيش الإتحاد.

تتكون ولاية ميشيغان من شبه جزيرة عليا وجزيرة سفلي يفصلهما ممر الماكيناك Straits of Mackinac الذي يمثل همزة الوصل بين بحيرة ميشيغان وبحيرة هارون. ويحدها من الشمال الشرقي مقاطعة أونتاريو الكندية ومن الغرب ولاية ويسكونسن وإلينوي، ومن الجنوب ولايتا أهايو وانديانا. تقع جزيرة ميشيغان العليا في شمال شرق ويسكونسن Wisconsin بين بحيرتي ميشيغان وبحيرة سوبيريور. ومن جهة أخرى يحد جزيرة ميشيغان الأدنى شرقا بحيرة ايري Lake Erie وبحيرة هورنLake Huron، ونهر ديترويت ونهر سانت كلار St. Claire River، وجنوبا بحيرة ميشيغان.
تبلغ المساحة الكلية لولاية ميشيغان 96,716 كيلومتر مربع، وتحتل ميشيغان الممرتبة الثانية والعشرون من حيث المساحة بين ولايات أمريكيا. وعلاوة على البحيرات السابق ذكرها، تحتوي ولاية ميشيغان على أنهار عديدة من أهمها نهر ديترويت ونهر مونريال. ويتميز الطقس في ولاية ميشيغان بفصل حار قصير، وفصل شتاء شديد البرودة طويل، وكثيرا ما تسقط الثلوج خلال شتاء ولاية ميشيغان.
تتكون ميشيغان من جزيرتان تقعان ما بين 82 30 درجة إلى حوالى 90 درجة 30 من خط الطول الغربي
مفصولتين بمضيق ماكيناك.
تضم ولاية ميتشيجان إقليمين بريين رئيسيين؛ البر العلوي وسهول البحيرات العظمى. ويمتد البر العلوي على طول بحيرة سوبيريور، ويغطّي النصف الغربي من شبه الجزيرة العلوية. ومعظم أرض هذا الإقليم وعرة. وتضم أعلى هضاب في ميتشيجان.

وتُعدُّ سهول البحيرات العظمى جزءاً من إقليم الغرب الأوسط الذي يُسمى السهول الداخلية. ويغطي الإقليم في ميتشيجان، الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العلوية، وكل شبه الجزيرة السفلية. وفي شبه الجزيرة العلوية توجد أجزاء منخفضة من السهول مغطاة بالمستنقعات. وجزءٌ كبير من شبه الجزيرة السفلية يغلب عليه الاستواء بشكل عام. ويوجد كثير من الجروف والكثبان الرملية عند حدود بحيرة ميتشيجان. ويحتوي النصف الجنوبي من شبه الجزيرة السفلية على مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية الخصبة

منطقة البحيرات العظمى تقع على حدود ميشيغان الشمالية من الشرق إلى الغرب وبحيرة إيري، بحيرة هورون، بحيرة ميشيغان وبحيرة سوبيريور. تملك الولاية منارات أكثر من أي ولاية أخرى. تحدها من الجنوب ولايات أوهايو وانديانا، وتتقاسم الأراضي والمياه حدوديا مع كليهما. حدود ميشيغان الغربية كلها تقريبا حدود مائية من الجنوب إلى الشمال، مع ولاية ايلينوي وويسكونسن في بحيرة ميشيغان، والحدود البرية مع ولاية ويسكونسن وشبه الجزيرة العليا.

تقع ولاية ميشيغان في منطقة البحيرات العظمى في قارة أمريكاالشمالية. الاسم ميشيغان (Michigan) مستقى من كلمة ميشيجاما (mishigamaa) من لغة الأوجيبوا (Ojibwa) وهي من لغات سكان أمريكا الأصليين، والتي تعني الماء الكثير، أو البحيرة الكبيرة.

حسب إحصائيات سنة 2003 يبلغ عدد سكان ميشيغان 10,079,985 مليون نسمة، وتحتل الولاية الرتبة الثامنة بالنسبة للكثافة السكانية. ويشكل البيض من أصول أوربية غالبية عظمى تبلغ 80,2%، والأمريكيون الأفارقة 14,2%، والأسيويون 1,8%، والهنود الحمر0,6%، والأمريكيون اللاتينيون 3,3%، وآخرون من أصول جزر المحيط الهادي 0,1%، وبالإضافة إلى نسبة سكان من أجناس أخرى غير مذكورة في الإحصاء تقدر نسبتهم 1,3%، وآخرون يعتبرون أنفسهم متعددي الأجناس نسبة 1,9%. تبلغ نسبة المهاجرين المولودين خارج ولاية ميشيغان 5,3 %. وتقدر نسبة الكثافة السكانية 177.5 شخص في الميل المربع. وتبلغ نسبة من يملكون مساكنهم 73,8%، وتبلغ نسبة السكان الذين يعيشون تحت خط الفقر 11,5% وهذا بالمعايير الأمريكية.

للكنيسة الكاثوليكية ستة ابرشيات وابرشية واحدة في ولاية مشيغان، أبرشية جايلورد, أبرشية غراند رابيدز، أبرشية كالامازو، أبرشية لانسينغ، أبرشية ماركيت، أبرشية ساجينو وأبرشية ديترويت.

إن الكنيسة الكاثوليكية هي أكبر طائفة من حيث عدد الأتباع، وفقا لمسح أجري في عام 2000، بلغ عدد المنتسبين للكنيسة الكاثولوكية 2019926 نسمة. الكاثوليكية هي الدين المنظم الوحيد في ميشيغان حتى القرن 19، والتي تعكس الجذور الدينية للمستعمرين الفرنسيين. أبرشية القديسة آن في ديترويت
التي أنشئها في 1701، دي انطوان كاديلاك موث هو ثاني أقدم الرعايا الكاثوليك في البلاد. في 8 مارس 1833
أنشأ الكرسي الرسولي رسميا أبرشية في أراضي ميشيغان.
التي تضمنت جميع ميتشيغان، ويسكونسن ومينيسوتا وداكوتا وشرق نهر المسيسيبي.


المسلمون يشكلون نحو 1% من سكان ميشيغان (ويقيم معظمهم في منطقة دترويت الكبرى) ونسبة عالية من المسيحيين (ويتركزون في الجزء الغربي من الولاية). ونحو 300,000 شخص تعود جذورهم إلى الشرق الأوسط.

يبلغ إجمالي الناتج القومي الإجمالي 320,5 مليار دولار، ويبلغ متوسط الدخل الفردي السنوي 30,439 دولار، ووصلت نسبة البطالة إلى 7,3%، وتمثل نسبة قطاع الصناعة 23,07% من إجمالي الناتج العام، وقطاع الخدمات 20,72%، والقطاع الحكومي 15,7%.

تُعتبر مدينة دترويت مركز الصناعات الرئيسي في ميشيغان. كان اقتصاد ميشيغان يعتمد أساسا على صناعة الفرو في القرن الثامن عشر، ومع نهاية القرن التاسع عشر بدأت ميشيغان تشتهر بصناعة السيارات. وتُنْتج منطقة دترويت عددًا كبيرًا من السيارات والشاحنات يفوق إنتاج أي مكان آخر في الولايات المتحدة. ومن المدن الصناعية الأخرى المهمة مدينة باتل كريك، وجراند رابيدز، ولانسينغ، ومونت بليزنت وليفونيا، وبونتياك. وتعتبر مركز صناعات السيارات الأول غي كل أنحاء العالم. ويوجد بها أربع وعشرون شركة من أكبر 500 شركة في العالم، من بينها شركة جنرال موتورز، وفورد موتورز.

ويعمل بقطاع الخدمات الصناعية ما يقرب من 70% من عمال ميشغان. وتُعتبر مدينة دترويت من المراكز القيادية في الولايات المتحدة الخاصة بتجارة الجملة والتجزئة. وتُشحن كميات كبيرة من المنتجات الصناعية من دترويت بوساطة السفن والشاحنات والقطارات. وتعتبر دترويت ـ أيضًا ـ المركز المالي الرئيسي لولاية ميشيغان.

يضم الجزء الجنوبي من ولاية ميشيغان العديد من مزارع الذرة الشامية والأبقار. ويوجد بشبه الجزيرة السفلية لهذه الولاية مخزون مهم من النفط والغاز الطبيعي. ويتوافر في شبه الجزيرة العلوية الحديد الخام.

وصنعت الولاية عدد كبير من الطائرات والدبابات والأسلحة الحربية خلال الحرب العالمية الثانية وبعد اندلاع حرب كوريا سنة 1950.

علاوة على ذلك، تشتهر ميشيغان بالمنتجات الغذائية، وصناعة الثلاجات، والأدوات المعدنية، والأثاث.

تعتبر جامعة ميشيغان University of Michigan المتواجدة في مدينة آن أربور من أهم جامعات ولاية ميشيغان. وهي جامعة حكومية تأسست عام 1817 ويبلغ عدد الطلبة بها 39,000. وهي تعتبر من أفضل جامعات العالم، وتعتبر كذلك من أبرز الجامعات المتخصصة في ميدان بحوث القضاء، والعلوم، والطب، والتجارة، والرياضيات، وكذلك ميدان الفلسفة وميدان التربية.
توجد أيضا بالولاية جامعة ولاية ميشيغان Michigan State University التي تعتبر من أبرز جامعات ولاية ميشيغان. وهي جامعة حكومية تأسست عام 1817 ويبلغ عدد الطلبة بها 44,221.
كما توجد أيضاً جامعة غرب ميشيغان Western Michigan University والتي تعتبر من أفضل مائة جامعة في الولايات المتحدة الأمريكية في برامج الدكتوراة. تأسست عام 1903 ويبلغ عدد الدارسين بها 25,045.
توجد أيضا بالولاية جامعة ميشيغان المركزية Central Michigan University التي تعتبر من أبرز جامعات ولاية ميشيغان والولايات المتحدة. وهي جامعة حكومية تأسست عام 1892 ويبلغ عدد الطلبة بها 28,389.
جامعة ميشيغان للمكفوفين Michigan School for the Blind وكذلك على جامعة ولاية ميشيغانMichigan State University. وأيضا بكونها مسقط رأس الكاتب الأمريكي.

الشهير راي باكر Ray Baker الذي ألف كتابا تحت عنوان "ودرو ويلسون وتنظيم العالم"Woodrow Wilson and World Settlement". ومن المدن الأخرى الكبيرة ديترويت

Detroit، وجراند رابدس Grand Rapids، وورين Warren.

أكبر البلديات في ميشيغان هم (حسب تقديرات تعداد 2005):

الناخبون في الولاية ينتخبون مرشحيهم من كلا الحزبين الرئيسيين في الولايات المتحدة : الحزب الجمهوري والحزب الديمقراطي، وتعتبر المسائل الاقتصادية أهم المسائل التي يتناولها الساسة والمرشحين في ميشيغان
نتائج الأنتخابات الرئاسية 
يبلغ نصيب ولاية ميشيغان 17 أصوات من إجمالي أصوات المجمع الانتخابي البالغة 538. صوتت ولاية ميشيغان في انتخابات عام 2004 لصالح جون كيري بنسبة 49%

مقابل 46% لمنافسة جورج بوش. أما في انتخابات عام 2000 فقد صوت 51% لصالح أل غور مقابل 46% لمنافسة جورج بوش. يحكم ولاية ميشيغان السيدة جنفر جرانهلم

جنيفر جرانهلم هي ديمقراطية وتنتهي فترة حكمها في يناير2007.

يمثل ميشيغان في الكونغرس الأمريكي عضوان في مجلس الشيوخ وهم ديمقراطيان، وخمسة عشر عضوا في مجلس النواب منهم 6 ديمقراطيين و9 جمهوريين. وستجرى انتخاب التجديد النصفي في نوفمبر 2006. ويبلغ راتب عضو مجلس الشيوخ ومجلس النواب 162.100 ألف دولار.

ممثلو الولاية في مجلس الشيوخ
كارل لفين حتى نوفمبر 2008. دبي ستابنو حتى نوفمبر 2006

ممثلو الولاية في مجلس النواب
الأعضاء الجمهوريون
1. بيتر هوكسترا
2. فارنن اهلرز
3. داف كامب
4. فراد أبتون
5. جون شوارز
6. مايكل روجرز
7. جوكنولنباغ
8. السيدة كانديس ميلار
9. ثادوس ماكتر

الأعضاء الديمقراطيون
1. بارت ستوباك
2. ساندر لفين
3. السيدة كارولين كيلباتريك
4. جون كنيرس
5. جون دينجال
6. دايل كيلدي



</doc>