<doc id="1645106" title="اللغة السيبوانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645106">
اللغة السيبوانية

السيبوانية ()، التي يشير إليها معظم متحدثيها بالاسم بينيسايا (Binisaya)، (أوفيسايان (Visayan) باللغة الإنجليزية)، هي لغة أسترونيزية يتحدث بها حوالي 21 مليون نسمة في الفليبن ويقطن معظمهم في فيسايا الوسطى ومعظمهم ينتمون إلى مجموعة بيسايا العرقية. وهي اللغة الأكثر انتشارًا من بين اللغات في المجموعة العرقية الفرعية المسماة بيسايان وترتبط بشكل وثيق باللغات الفليبينية الأخرى.

كما تعد أكثر لغة أصلية تُنطق بواسطة السكان الفليبنيين على الرغم من عدم تدريسها في المدارس والجامعات. وهي لغة تواصل مشتركة لفيساياس الوسطى وأجزاء من مندناو. ولقد تم اشتقاق اسم السيبوانية من جزيرة سيبو حيث تحظى هذه اللهجة بانتشار واسع.

يخلط معظم الأشخاص بين مصطلحي بينيسايا وبيسايا، حيث يشير المصطلح بيسايا إلى الأشخاص الذين يعيشون في منطقة فيساياس. أما الاسم بينيسايا أو السيبوانية، فيشير إلى اللغة المُتحدثة في سيبو وبوهول ونيجروز الشرقية وبعض أجزاء ليّتي وسمار ومندناو.

حازت السيبوانية على رمز مكون من ثلاثة حروف ceb في تصنيف أيزو 639-2 للغات ولكنها لم تحصل على رمز ثنائي الحروف تبعًا لتصنيف أيزو 639-1.

يتم التحدث بالسيبوانية في سيبو وبوهول ونيجروز الشرقية والأجزاء الغربية من ليّتي وأجزاء من سمار ونيجروز الغربية وجزر بيليران، والمنطقة الجنوبية لجزيـرة ماسباته ومندناو. تتميز بعض اللهجات السيبيوانية بأسماء مختلفة لهذه اللغة. وقد تشير المجموعات العرقية من بوهول إلى السيبوانية على أنها "لغة بوهولانو|بول أنون (Bol-anon)" بينما يعرف متحدثو السيبوانية في ليّتي لكنتهم بأنها "كانا (Kana)" (ليتينو (Leyteño)). ويشير المتحدثون في مندناو ولوزون إلى اللغة ببساطة على أنها "بينيسايا" أو "بيسايا" ومثل هذا الاسم غير متفق عليه من قبل متحدثيها لأنه يقصره على السيبوانية فقط ولا يربطه باللغات الفيسايانية الأخرى مثل واراي-واراي وهيليجاينون



</doc>