<doc id="417234" title="يوسف مراد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417234">
يوسف مراد

الدكتور يوسف مراد من أبرز علماء النفس العرب. ولد بمدينة القاهرة في 28 ديسمبر 1902م. حصل على البكالوريا، قسم أدبي سنة 1921م، وعلى البكالوريا قسم علمي سنة 1925م. عمل موظفا في وزارة المالية ومصلحة الصحة العمومية ومدرسا للمرحلة الابتدائية. التحق بكلية الآداب، جامعة القاهرة في أكتوبر 1926م. وتخرج في قيم الفلسفة في مايو 1930م. وحصل على الدكتوراة في فبراير 1940م. أسس مدرسة مستقلة في علم النفس عرفت باسم مدرسة علم النفس التكاملي.



مجموعة الكتب التي صدرت حاملة عبارة "منشورات جماعة علم النفس التكاملي":


</doc>