<doc id="251265" title="محمد محيي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251265">
محمد محيي

محمد محي (1970 في شبرا، مصر) هو مطرب مصري.

ولد محمد محي الدين في الأول من يونيو 1970 بشارع جسر البحر في حى الساحل بشبرا مصر ،تخرج من كلية السياحة والفنادق، ثم درس السلم الموسيقي بمعهد الموسيقى العربية

بدأ رحلته الغنائية عام 1990. بدء أول طريقه في سن مبكرة على يد الفنان حسام حسنى والذي كان وقتها جاره في نفس الحى والشارع ليعمل معه ككورال في فرقة حسام حسني، ثم التقى بالفنان حميد الشاعري ليبدأ مشوار شهرته الحقيقى بأغنية "ع البال والخاطر" في ألبوم عبارة عن كوكتيل أغاني مع حميد الشاعرى وآخرين واسمه (هاى كواليتى) ،واستمر على هذا المنوال مع حميد حتى سجل أول ألبوم خاص به (أنا حبيت)..وبعدها بعام أصدر ألبوم (ليه الحبيب) وبعده بعامين أصدر ألبوم (أعاتبك) والذي وضع محمد محى كواحد من أشهر المطربين في مصر والعالم العربي.. وهكذا كانت انطلاقة محى، الغريب بالفنان محمد محي انه بعد أن أصبح واحد من انجح الفنانين وصاحب جمهور كبير الا انه مختفي اعلاميا ولا يفضل الظهور على الشاشات هذا يشكل نوعا من لا انسجام بين تلك النجوميه وعدم الظهور اعلاميا يعتبر محمد محي من أهم المدارس الغنائية العربية التي ينتمي إليها أغلب الفنانين الحاليين وهي امتداد لمدرسه بليغ حمدي.

ويعتبر واحد من أهم مؤسسي الموسيقى العربية الحديثة ويعتبر واحد من اجراء واكفاء الفنانين. فمنذ انطلاقه في عالم الغناء لم يكتف بالمحافظة على النغم الأصيل بل طوره وحدثه في كافه اغانيه

حيث اشاع أسلوباّ جديد في نوع الموسيقى والتوزيع الموسيقي.

محمد محي هو ذلك الفنان الذي تطرق إلى أصعب المواقف وأهمها في مجتمعنا العربي التي جسدها في اغنيه (شارع الهوى) للشاعر الراحل مرسي السيد كان ذلك بعد اغنيه (نداء) التي هي الأخرى لنفس الشاعر ولقضيه أخرى هي غدر الاصدقاء

وأغنيه (موال الحنين) و(حلوه الحياة) التي طرحت أسلوباّ موسيقي جديد استخدم فيما بعد في أغاني أخرى للفنانين آخرين

لكن ذلك الفنان قد تعرض النقد الشديد ازاء اغنيه (كل ما فيا) لكن سرعان ما قلده الآخرين ليصبح رائدا في ذلك

نعم لنتكلم عن اغنيه (انتي بتحبي الزعل) والبوم (صوره ودمعه) الذي حقق مبيعات لا ينافسها آخر ثم اصدر رائعته الخالدة اغنيه قادر وتعملها ضمن البوم قادر وتعملها الذي كان اخطر واغرب البوم غنائي عربي حيث كانت كل أغاني الالبوم ذات طابع حزين ومبكي لدرجه حتى في وقتها أطلق على محي لقب (أمير النكد) وبعد غياب خمسة سنوات ورغم كل التأكيدات التي قالت بأن لا عوده لمحي ورغم أن سوق الكاسيت بدء يمر بمرحلته هذه من قرصنه وتسريب إلا أن محمد عاد والبومة مظلوم الذي اكتسح كل التوقعات وحقق مبيعات خياليه في وقتها.

في بداية حياته كان له العديد من الأعمال الفردية والتي استمرت بعد نزول البوماتة وحتي الآن ومن اغانيه الفردية:

له تسعة ألبومات هي بالترتيب:

وله 15 فيديو كليب هي:



</doc>