<doc id="1420809" title="وسام الجمهورية (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420809">
وسام الجمهورية (مصر)

وسام الجمهورية هو وسام تكريمى من أرفع الأوسمه التي تهديها الدولة المصرية لمن يساهم بعمل مميز في المجالات المختلفة مثل العلوم و الآداب و الرياضة. الوسام نوع من الدرجة الاولى، وآخر نوع من الدرجة التانيه حسب الدور المميز الذي أداه الشخص أو الجماعة. ولا يتفوق علي الوسام في المكانه غير قلادة النيل العظمى ، و قلادة الجمهورية ، و وشاح النيل لمن لم يحصل علي مثل هذه الأوسمه في السنوات التي سبقت. من المصريين الحاصلين عليها جائزة نوبل؛ نجيب محفوظ و أحمد زويل و محمد البرادعى . منتخب مصر الكروى أحدث الحاصلين علي وسام الجمهورية.



</doc>