<doc id="2736805" title="الأنبا أنجيلوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2736805">
الأنبا أنجيلوس

نيافة الأنبا أنجيلوس حصل على وسام الإمبراطورية البريطانية بدرجة ضابط (OBE)، وهي رتبة فائقة الامتياز، نظير جهوده في خدمة الحريات الدينية في العالم.

هاجر مع اسرته عام 1973 لسيدنى فى استراليا وهو طفل صغير حيث قضى معظم طفولته وأوائل شبابه .اخد شهادة البكالورويوس فى الاداب فى تخصص العلوم السياسيه و الفلسفه و الاجتماع كما اكمل بعدها دراساته العليا فى القانون. عاد الأنبا أنجيلوس لمصر عام 1990 حيث دخل دير القديس الانبا بيشوى فى وادى النطرون تحت اسم الاخ ارسانيوس.

واثناء خدمته بالدير اصبح مسئولا عن ادارة المقر البابوى و قاعة المؤتمرات فى مقر الدير وكان أيضا يخدم كسكرتيرا للبابا شنوده لمدة 6 سنوات. كان أيضا مسئولا عن إصدار المجلة الرسمية للكنيسية القبطية باللغة الإنجليزية والمعروفة باسم مجلة الكرازه (El-Keraza).

اترسم الانبا انجيلوس من قبل قداسة البابا شنودة الثالث (بابا الإسكندرية) يوم 14 نوفمبر 1999. ليكون أسقفا عاما في إنجلترا وعضوا في المجمع المقدس للكنيسه القبطيه الارثوذكسيه.


</doc>