<doc id="233375" title="محمد علي فهمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233375">
محمد علي فهمي

المشير محمد علي فهمي (11 أكتوبر 1920 - 11 سبتمبر 1999), قائد عسكري مصري, شغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية وكان أول قائد لقوات الدفاع الجوي المصري منذ 23 يونيو 1969، وظل قائداً لها أثناء حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر 1973.


توفي المشير محمد علي فهمي في لندن يوم السبت 11 سبتمبر 1999 أثناء رحلة علاجه من المرض, وشيع الجثمان يوم الأحد 12 سبتمبر 1999 من مسجد رابعة العدوية وتقدم الرئيس حسني مبارك جنازته مع الوزراء وكبار رجال الدولة وقادة القوات المسلحة وعدد كبير من ضباط القوات المسلحة يمثلون مختلف الإدارات والهيئات بالقوات المسلحة ورؤساء الأحزاب‏, وقد حمل الفقيد ملفوفا بعلم مصر على عربة مدفع وسار خلفها حملة الأوسمة والنياشين التي حصل عليها.


له مؤلفات منها كتابات عن الحملة الفلسطينية، ألمانيا تهديد السلام، ألمانيا بين الشرق والغرب (جزءان)، كتب عن الوحدة الأفريقية، القومية الأفريقية، تاريخ قوة الدفاع الجوي المصري.



</doc>