<doc id="143779" title="حرمة (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143779">
حرمة (مدينة)

حَرْمَه بفتح الحاء، وإسكان الراء، وفتح الميم فهاء. إحدى المدن في المملكة العربية السعودية. ويرأس مركزها الاستاذ سعود بن عبدالعزيز الماضي

تقع مدينة حَرْمَه في اقليم سدير على مسافة 195 كيلومتراً تقريباً شمال غرب مدينة الرياض على خط الطول 45.3406 شرقاً، ودائرة العرض 25.9233 شمالاً. يحتضنها وادي الباطن الذي يلتقي عنده كل من وادي الكَلْبِ ووادي المشقر حيث يلتقيان في بحيرة سد حرمه،
وتشترك حرمه مع المجمعة بوادي الكلبِ كما هو معروف لكنها تعتمد على سيل هذين الواديين إذ يجتمعان في هذا السد الكبير الذي يبلغ طوله حوالي 400 متر، شيده أهالي حرمه بالحجارة منذ مئات السنين، ثم دعمته وزارة الزراعة ونظمت تصريف سيوله عبر قنوات اصطناعية إلى مزارع حرمه فما زاد عن حاجة حرمه من سيل الواديين يذهب إلى الشرق عبر مجرى وادي الباطن إذ تقع بعض مزارع ونخيل حرمه جنوب هذا الوادي: وهي الظاهرية وسعة الله والوسطى وقلبان العود كما يقع جنوباً عن الوادي مريقب ابن دريس وظهرة مشرفة، ويفصل هذا الوادي مدينة حرمه عن مدينة المجمعة، وينحدر مع السيل حتى يصل إلى رياض صبحا والخفيسة ومطربة وغيرها مخترقاً ضلع المجزل من فتحة الكضيمة.

يعود تاريخ إنشاء بلدة حرمه قرابة عام 770هـ، وقد عمرها (إبراهيم بن حسين بن مدلج الحِسني العنزي).و قد حدد المؤرخون القدامى موقع حرمة فذكروا أنها كانت آخر حدود سدير من الناحية الشمالية وكذلك آخر حدود اليمامة.

قال ابن عيسى: وفي سنة 770 تقريبا عمرت بلدة حرمة عمرها إبراهيم بن حسين بن مدلج الحسني العنزي.
و قال ابن خميس : حرمة بفتح الحاء وإسكان الراء وفتح الميم هي من بلدان سدير يلتقي عندهما وأديان كبيران هما الكلبي والمشقر
و تختص حرمة بالكلبي وكانت من بلدان سدير التي وقفت مواقف صلبه وعنيدة أيام كانت الدرعية تعمل على وحدة بلدان نجد وضمها تحت راية واحدة.
و قال الريحاني في تاريخ نجد الحديث : أكبر نواحي الجبل يقصد سدير قاعدتها المجمعة التي يقال لها ولحرمة منيخ.
و قال محمود الالوسي: في تاريخ نجد ومن نواحي نجد سدير وبلدانها المجمعة وحرمة واوشي وجوي 
و قال محمود شاكر في كتابه شبة جزيرة العرب –نجد-: كما ان هناك سيولا تلتقي في سفوح طويق وتتجه شمالا يقع على هذا الوادي المشقر المجمعة وحرمة 
و قال لو يمر في كتابة دليل الخليج المتوفي سنة 1914م –1323هـ : ان حرمة تقع على فرع من الجهة اليسرى على وادي المشقر على مسافة عشرة اميال بعد المجمعة 
و قد ذكر ابن بشر والفاخري وابن غنام سنة 1191هـ : ان أمير حرمة هو عثمان بن عبد الله المدلجي.
في سنة 1257 ذكر ابن بسام في تحفة المشتاق قتل أمير حرمة عبد الله بن عثمان المدلجي.
قال نصر : حرم بفتح الحاء وكسر الراء واد بأقصى عارض اليمامة فيه نخل وزرع.
و قال ابن مقبل (حي دار الحي لا دار لها... بأثال فسخال فحرم).
و قال الأصفهاني المتوفى أوائل القرن الرابع الهجري : ومن مياه الرباب حرمة والخيس ولهم بطن الحريم. وقال: ومن مياه التيم وادي الكلبِ وهو وادِ فيه ماء لتيم.
و قال ابن عوف بن مالك بن جندب يسكنون الفقء وينزلون الحريم.
و ذكر الهمداني: ثم أشي ثم الخيس ثم تنقطع الفقء وتيامن كأنك تريد البصرة فترد منيخين ثم الحنبلي (منيخين حرمة والمجمعة). 
و قال ابن لعبون في تاريخه وهو يتحدث عن "جدّه" إبراهيم بن حسين بن مدلج الوائلي: وأما إبراهيم بن حسين فإنه ارتحل في حياة أبيه إلى موضع بلد حرمة المعروفة وهي مياه وآثار ومنازل قد تعطلت من منازل بني سعيد من عايد ونزلها إبراهيم المذكور وعمرها وغرسها..
و كان نزول إبراهيم بن حسين بن مدلج المذكور بلدة حرمة وعمارته لها تقريباً سنة 770 هـ. 
و في المخطوطة الأخرى يقول : ثم بدا لإبراهيم الانفراد وارتاد موضع حرمة وكان فيها آثار ومنازل دارسة وأبيار تردها البوادي فاستحسنها واستأذن أباه بالرحيل إليها فأذن له.

يشتهر في حرمة العديد من الجبال والمرتفعات كما أن يعضها يستخدم للرصد والمراقبة، وظلت تلك المواقع تستهوي أهل البلد للنزهة والسياحة ومن أبرزها:

وعن هذين الموقعين يقول الشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن حسن في منظومته:

ومن جنوب لشرق الدار خارجها * شيخان بينهما الوادي بمجراه
مريقب لبني إدريس حارسها * وفي جنوب لشرق الدار محماه
أما العنيبي شمال الدار يحرسهـا * من أن يدأهمها لص لمغزاه


أودية حرمة وشعابها :

المزارع المشهورة:

تشتهر حرمة بكثرة مزارعها حيث يعمل أغلب أهلها قديما في الزراعة ومن أسماء هذه المزارع:
فيد ماضي, الجيان, المرشدية, الناصرية, الفاضلية, الرفيعة, ققح, القري, الداخلة, البديع, العتيقية, الظاهرية, البطحاوية, الحويطة، القاووق, طلعة عون, العليا, سمحة, العوجاء, فيد بريك, الحويطات, الخرافي, الجسارية, الجسيسرية, الوسيطا, المرقبية, السويرحية, العميري, لبب, طويلعة, العلي, الخنيفرية, الراشدية, الرطبية, الحماوية, الفريج, الطويلعة, فيد زاهر, فيد الضماد, فيد الفايز, الصالحية, الوسطى, سعد الله ,الهريشية, قلبان العود, العقيليات, جبرة, الحويط, الشايعية, أم الحصى, عطية, الغبية, فيد سليم, المنيعية, فيد النويري, فيد عويش, بيضا نثيل, البذارية, السليمية..الخ.

وقد صاحب النهضة العمرانية، والحديثة والأحياء الجديدة توزيع أراض زراعية عديدة تم منحها للمواطنين شمال وشرق حرمة يتجاوز عددها المائة بواقع خمسين دونماً للشخص الممنوح.

مناخها صحراوي, حار جاف صيفاً وبارد شتاءً بوجه عام. تبلغ درجه الحرارة العظمى 48 درجه مئوية والصغرى 2 درجه مئوية ومتوسط 30 درجه وتتمتع بمعدل هطول أمطار يبلغ 100 ملم وتصل الرطوبه فيها إلى 55%.


تتميز مدينة حرمة بجمال رياضها ومنتزهاتها البرية حيث يقصد أهلها وغيرهم مواقع عديدة خاصة بهم شمال وشرق البلدة في فصل الربيع وهي كثيرة جدا على سبيل المثال: الخفس, الخفيسة, ثغب العاشور, النظيم, العبلة, مطربة, روضة بنّا, القليب, المشاش وقد ذكر منها الشاعر الأستاذ إبراهيم المدلج في قصيدة له ما يربو على ثلاثين موقعاً ما بين واد وروضة وجبل وغدير ونحوها, نورد بعضا من الأبيات لهذه القصيدة للاستشهاد عوضاً عن سردها:

الذكريات تزاحمت في خاطري - صوراً تشعُّ مضيئة في مهجتي

للّه أيامٌ لنا يا حلوها - مرت كحلم خاطف.. أو لحظة

فصل الربيع وفي البصيرة كم له - من نظرة ليست كأية نظرة

كم ذا يراودني الحنين - وكم تتـوقُ النفس للتجوال عبر «العبلة»

ما إن نحط ركابنا في روضة - غناء حتى نستهيم بروضة

فترى الخيام مقامة «بنُخَيلنا» - وغداً تراها في روابي «الخفسة»

أما «الخفيسة» يا رفاق فإنها - باتت تؤرقني بصدق اللهفة

نِعم المزار بسدرها.. وغديرها- وبروضها الزاهي بأعطر نفحة

سلبت عقول الوافدين بسحرها - وبخفسها الأعلى سحيق الهوّة

وبروض «مطربة» يقرّ قرارنا - في سجة ما بعدها من سجة

ولقد نعود إلى «النظيم» وغابه - كيما نريح ركابنا في الفية

وعلى ربى «سدحا» وروضتها التي - تهدي الصّبا عطراً ذكي النسمة

وهناك «حسيان العقيلة» كم بها - من وقفة طابت بطيب الصحبة

ولكم ننيخ على «القليب» بركبنا - وغدير «ذي العاشور» عين الوجهة

وغدير «أم الروس» يرمق سيرنا - فنميل نشرب منه أعذب شربة

ولنا مآثر في «المشاش» كثيرة - وبقربه: عيد بذات «الطلحة»

وإذا تنفس بالضياء صباحنا - خفق الفؤاد لنبش فقع الكمأة

نطوي الفيافي الشاسعات لجنيه - وبروضة «البنّا» بساط الجلسة

ولنا «بدابان» الجميل.. مناخة - تشفي العليل بروحة وبجيئة

ولقد نعرّج في الإياب على «المرا ح» - فنستريح بظل تلك الصخرة

أما «الكظيمة» فهي درب ركابنا - خير الموارد كم بها من وقفة

جبل «الأصيفر» دونها حفّت به - ريح الخزامى.. واكتسى بالحلة

ولنا مآثر «بالعنيّب».. روّضت - أقدامنا بالوثب نحو القمسّة

لنقيم برجاً بالحجارة شاهقاً - فنطل منه على «حصاة القلتة»

إن أنس لا أنسى رفاقاً ضمّهم - فيئ الهجيرة في رحاب «النصلة»

جبل أشمّ تفننت في صنعه - يد بارئ الأكوان.. ربّ الحكمة

ما زلت أذكر أمسيات حية - كانت لنا من حول «نبع الغِبة»

غيل تدفق بالجداول سلسبي - لاً رقرقاً ينساب مثل الحية

وخرير ماء النبع يبعث حولنا - عزفاً شجياً هامساً بالنغمة

وتزقزق الأطيار في جنباته - فيشنف الإطراب سمع المنصت

وعلى بحيرة «سد حرمة» كم لنا - من جولة حفت بأصدق صورة

في ظل جسر الخير ينظم عقدنا - وقلوبنا مغمورة بالفرحة

اشتهرت حرمة بالثراء الأدبي والثقافي والرياضي منذ القدم وفي العصر الحديث شارك أهالي المدينة في العديد من النشاطات والاحتفالات الوطنية بحضور ملوك وأمراء البلاد، وحاز العديد من أبنائها الجوائز والأوسمة على مستوى المملكة، ويبقى النادي الفيصلي نتاجاً لتلك الجهود من شباب ورجالات مدينة حرمة والذي تأسس عام 1374هـ - 1957م وكان اسمه سابقاً نادي شباب حرمة، متميزاً بلونه العنابي مع الأبيض، والذي يلعب فريق كرة القدم فيه ضمن أندية الدرجة الممتازة في دوري المحترفين السعودي.



</doc>