<doc id="46411" title="آغا خان الرابع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46411">
آغا خان الرابع

الشاه كريم الحسيني هو الآغا خان الرابع (13 ديسمبر 1936 -) إمام الشيعة الإسماعيلية النزارية يقيم بفرنسا.
في 13 ديسمبر 1936 ولد كريم اغا خان لعلي خان وتاج الدولة على خان في جنيف، وقضى معظم طفولتة في نيروبي بكينيا. وقد ولد لأسرة شديدة الثراء ولديه أخت غير شقيقة وهي ياسمين ابنة ريتا هيوارث.
و تولى مقاليد الإمامة عام 1957م خلفا لجده السير سلطان محمد شاه أغا خان قبل تخرجه من جامعة هارفارد في عام 1959.

يُعتبر الزعيم الروحي للإسماعيليين في العالم، ويقولون أنه يعود نسبه إلى النبي محمد عبر صهره الإمام علي بن أبي طالب زوج فاطمة.

وهو الإمام التاسع والأربعون للشيعة الإماميين الإسماعيليين بالوراثة. تخرّج من جامعة هارفارد عام 1959 وحصل على شهادة البكالوريوس في التاريخ ويتقن اللغة العربية والإنكليزية والفرنسية. توفى والد كريم علي والذي لم يتول الإمامة في حادث سيارة مفاجئ ودفن في مدينة سلمية في سورية.

لدى الأمير كريم أربعة أبناء هم زهراء ورحيم والحسين ومحمد علي وتعمل زهراء على التنسيق بين مؤسسات الإمامة للتنمية الاجتماعية، أما رحيم فيضطلع بنفس المسؤوليات ولكن من ناحية التنمية الاقتصادية.



</doc>