<doc id="626387" title="لور دكاش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=626387">
لور دكاش

لور دكاش (24 مارس 1917 - 12 أكتوبر 2005)، مغنية لبنانية.

اسمها بالكامل لور جورج دقاش وحُرف الاسم الأخير الي دكاش واسم لور هذا مشتق من اسم نوع من الشجر اسمه بالفرنسية لورييه وهو بالعربية: الغار.

ولدت في لبنان في يوم 24 اذار (مارس) سنة 1917 وكان والدها جورج هاويا للموسيقى والغناء وأحد كبار تجار الأقمشة. وكانت تسكن في حارة حريك في بيروت وهي حي تكثر فيه الفرق الشعبية فتعلقت بالسماح وأجادت وهي صغيرة الكثير من الاهازيج الشامية وبرعت في أداء الحان الميجانا والعتابا.
وكان والدها شغوفا بالأدب والغناء ويملك مكتبة أغاني تحتوي علي كل أنواع الغناء المصري خاصة ذلك الغناء الذي ذاع في كل البلدان العربية ومنها بلاد الشام، وأخذت لور في سماع الاسطوانات المصرية وحفظت الكثير من أغاني سلامة حجازي وزكي مراد وسيد الصفتي ويوسف المنيلاوي ومنيرة المهدية وأم كلثوم ونعيمة المصرية ومحمد عبد الوهاب وصالح عبد الحي وغيرها، واكتشف والدها وهو يستمع إليها حلاوة صوتها فتعهدها بالعناية والرعاية، وفي السابعة من عمرها غنت في حفل عائلي رائعة أم كلثوم آنذاك، مالي فتنت بلحظك الفتاك وسلوت كل جميلة وأغنية ياكروان والنبي سلم .
أراد والدها أن تكون علي دراية كاملة بالموسيقي فعهد بها الي الموسيقار اللبناني بترو طراد الذي قام بتعليمها العزف علي العود ثم كانت الخطوة الثانية اتقانها التدوين الموسيقي وحفظ الموشحات علي يد الموسيقار اللبناني الكبير سليم الحلو وذاع صيتها في بيروت كمطربة صغيرة ذات صوت أخاذ تغني لأم كلثوم حتي أطلقوا عليها في بلدها أم كلثوم الصغيرة، وكانت تحيي الأفراح وتشترك في بعض حفلات بيروت الصغيرة نسبيا.
وكانت استاذة في العزف علي آلة العود وعالمة بالعلوم الموسيقية عارفة بالمقامات الموسيقية عربية وغربية وقد مكنتها هذه المعرفة العميقة من ان تقدم الكثير من الاغنيات من الحانها، وكانت صاحبة صوت شجي دافئ فيه حلاوة وطلاوة، وليس فيها ميوعة ولا دلع ومن هنا كانت لها شخصيتها الغنائية المنفردة

في عام 1929 دخلت عالم الاحتراف الفني عندما تعاقدت معها شركة بيضافون علي تسجيل عدد من الأغنيات في فرعها ببيروت وبيضافون كما نعلم كانت شركة اسطوانات مصرية.
وكان كل ما سجلت من اغنيات علي اسطوانات بيضافون من تلحينها ومنها التليفون بالاشتراك مع المغني اللبناني موسي حلمي و بدي اروح ما في روحة وان رحت بتكسر باب الدار ، و شلبي و أمين البلدي ، وهي من تأليف والدها جورج دكاش، ثم قصيدة فجر للشاعر اللبناني بطرس معوض.

شغفت لور بمصر حبا وعشقا وطلبت من والدها أن تقوم بزيارة للقاهرة هوليوود الشرق ولأنه كان يحب ابنته حبا جما فقد لبي طلبها وصحبها في رحلة الي القاهرة سنة 1933.
قضت لور في مصر اسبوعين وفي تلك الأثناء كانت مصر في نضال ضد المستعمر وأعوانه من الخونة، وكان اسم الزعيم سعد زغلول علي كل لسان.
أرادت مطربتنا الراحلة مشاركة أبناء مصر في هذا النضال وطلبت زيارة ضريح سعد، وهناك غنت من الحانها وكلمات الشاعر بطرس معوض:
وكان لهذه الانشودة صدي واسع في القاهرة خاصة في أوساط المثقفين والسياسيين، وسافرت الي بلدها بعد أن تعرف علي إمكاناتها الفنية الكثير من رجال الفن والإذاعة ورجال معهد الموسيقي العربية وغنت في مصر وفي نفس الرحلة أغنية شامية هي، ياويل مالي ياويلي وسجلتها علي اسطوانة في شركة بيضافون في الموسكي بالقاهرة، وهي الشركة التي كان يمتلكها رجل الأعمال اللبناني المقيم في مصر إليا بيضا وكان الموسيقار محمد عبد الوهاب شريكا فيها، عادت مطربتنا بعد ذلك الي لبنان ثم عادها الشوق الي القاهرة وجاءت عام 1939 الي القاهرة خصيصا لتسجيل أشهر أغانيها في شركة بيضافون وهي، آمنت بالله وهي الأغنية التي خطفت الأسماع في تلك السنة وكانت اكثر الاسطوانات بيعا رغم وجود عشرات الاصوات الرائعة ومئات الاغنيات الجديدة التي سجلت بأحلي وأجمل هذه الأصوات وما اكثرها يومئذ.

في سنة 1945 قررت الإذاعة المصرية أن تكون لور دكاش احدي نجمات حفلها الساهر، فأرسلت خطابا الي سفارة مصر في بيروت التي أبلغت لور دكاش التي فرحت بالقاهرة ووصلت القاهرة لتبقي فيها حتي يوم رحيلها في يوم 11 تشرين الاول (أكتوبر) سنة 2005.
وفي القاهرة كانت احدي مطربات مصر المعدودات وشدت في الإذاعة علي الهواء لأول مرة بقصيدة لشاعر الكرنك أحمد فتحي يقول مطلعها:

أغاريد من ذكري هواك
وأنغام تعود فهل عادت ليالي وأيام

هنا كان لي وفي مرتع رضي وآمال وأحلام وكان صبانا يملأ الكون فرحا
يصورها في خاطر الغيب رسام.

ولما كانت لور مطربة طموحة فقد واصلت في مصر دراستها رغم تمكنها من أصول الموسيقي في لبنان، فتلقت دروسا في الموشحات والأدوار المصرية علي أيدي فنانين مصريين كبار، منهم مرسي الحريري أحد كبار اساتذة الموشحات والأدوار في معهد الموسيقي العربية وهو من أكبر حفظة هذا التراث ومنهم محمد محمود صبح وهو أيضا استاذ في هذا المجال تلقي دروسه علي يد والده الشيخ محمود صبح أحد جهابذة فن الموسيقي، والموسيقار عبد العزيز محمد وهو استاذ في المقامات العربية وكان صاحب فرقة موسيقية كبيرة يحيي بها الحفلات الكري ويصاحب كبار المطربين والمطربات في حفلاتهم كما كانت له مؤلفات موسيقية في شتي القوالب العربية لاتزال تذاع في الإذاعة المصرية حتي الآن، كما كان فهمي عوض وهو حجة في الموسيقي أحد اساتذتها.

أصبحت لور حجة في الغناء العربي القديم وحفظت عشرات الأدوار والموشحات وعندما أراد الموسيقار أحمد شفيق أبو عوف رئيس معهد الموسيقي العربية واللجنة الموسيقية العليا ان يحافظ علي تراثنا مسموعا ومدونا في النوتة الموسيقية استعان بلور ضمن من استعان بهم من كبار المطربين والحفظة الذين كانوا لم يزالوا علي قيد الحياة.
سجلت لور للجنة الموسيقية العليا الكثير من الأدوار والموشحات والطقاطيق والقصائد منها:

هجرني حبي ولا ذنب لي
وزاد لهيبي

وهو موشح من التراث القديم ومن مقام البياتي وهو المقام العربي الاصيل والذي تغني من نغماته الفنان الشعبي المصري شمالا وجنوبا، وكان ايقاعه من المحجر وهو ايقاع ثري من 14 وحدة زمنية، وغنت أيضا دور كل من يعشق جميل ينصفه يرتاح فؤاده ودور و أنت ياقلبي لك خليل أمر من الصبر بعاده من مقام البياتي والحان داود حسني وتأليف الشيخ أحمد عاشور الذي كان له باع طويل في تأليف الأدوار الغنائية.

ومن فصلية مقام البياتي ادخل من فروعه مقام المحير ومنه غنت لور موشح من الحان الشيخ محمود صبح.

ياظبي خد قلبي وطن
فأنت في الأنس غريب

وغيرها كثير، وكان الفنان الموسيقار الراحل أحمد شفيق أبو عوف يحترم فنها ويقدره وكانت قاسما مشتركا في كل حفلات معهد الموسيقي العربية الذي كان يرأسه ومعها المطربات أجفان الأمير وعائشة حسن وعصمت عبد العليم وهن، مثلا من عاشقات فنها المحترم.

نفس التقدير والاحترام كان يكنه لها الموسيقار إبراهيم شفيق المطرب القديم ومدير القسم المدرسي في معهد الموسيقي وصاحب معهد الاتحاد الموسيقي في عابدين وأحد خبراء التراث، وعندما عهدت إليه الإذاعة المصرية بتسجيل التراث المصري الفني الغنائي قبل ان يندثر، كان من ضمن من استعان بهم في حفظ هذا التراث للإذاعة، لور ومعها بديعة صادق وعائشة حسن وإبراهيم حمودة وكارم محمود وسيد إسماعيل والمطرب الكبير صالح عبد الحي، وسجلت لور العديد من الادوار والموشحات للإذاعة المصرية ضمن هذا المشروع الطموح والجيد.

واشتركت مطربتنا في كثير من البرامج الغنائية للإذاعة المصرية ولعل ما يستحق الذكر منها: ذلك البرنامج الذي كانت كلمات اغنياته باللهجة التونسية وهو:
ليالي تونس، من الحان محمود الشريف
وفيه غنت لور مع محمد قنديل أغنية:
اعطنا القهيوة ياحبي
دور علي الأحباب
اسقي الجميع شراب
ياحبي
دي ليالينا مزيانة..

لور دكاش في صباها

قامت لور دكاش ببطولة فيلم وحيد هو الموسيقار وهو مقتبس من القصة الشهيرة عن الشاعر سيرانو دي برجراك، وهو من إخراج السيد زيادة وكان اول فيلم يخرجه وبطولة عازف الكمنجة الشهير في ذلك الوقت يعقوب طاتيوس وإنتاج الأديب إبراهيم رمزي، سقط الفيلم سقوطا مدويا وكان سببا في أن تعتزل لور السينما تماما وقالت لي رحمها الله، ان سبب سقوط الفيلم هو تفكك السيناريو وكان كل من فيه من عاملين فنيين وممثلين ومخرج جداد عن الوسط فكان السقوط شيئا طبيعيا.

وكانت لور دكاش، نجمة دائمة في الحفلات التي تقيمها الإذاعة المصرية منذ منتصف أربعينات القرن الماضي في دور سينما قصر النيل وريفولي وراديو وفي الباخرة سودان.
وكان لها جمهورها الذي عشق الأداء المتقن في غنائها كما كانت لها شعبيتها الطاغية في الأوساط الشعبية المصرية وفي الاربعينات علي وجه التحديد قدمت في الإذاعة المصرية أشهر أغانيها أمنت بالله، نور جمالك آية من الله .
وكانت لونا جديدا من الغناء العربي وهي من الحان فريد غصن وقد قالت لي رحمها الله انها شاركت في وضع هذا اللحن الشجي.
وذاعت شهرة هذه الأغنية في مصر وأصبحت علي كل لسان وتلقفتها فرق المزمار البلدي والتي كانت تحيي افراح اولاد البلد، في الأحياء الشعبية مثل بولاق أبو العلا والجمالية والحسينية وباب الشعرية واصطبل عنتر وعرب يسار في القلعة وغيرها، وكان أبناء البلد في الأفراح يطلبون هذه الأغنية مسبوقة بعزف للمزمار اقرب في لحنه الي الموال وكانوا يسمونه التوبة، ثم ينتقل اللحن بعد ذلك لأداء مذهب آمنت بالله أغنية الفنانة الراحلة.

وكانت لور من الفنانات المثقفات من هنا كان اهتمامها وحتي آخر ايام حياتها هو حضور الندوات الفنية والثقافية وكانت ضيفة دائمة في امسيات جمعية اصدقاء سيد درويش حيث كانت تقدم الكثير من الحان هذا العبقري وهي تعزف علي عودها، كما كانت نجمة ندوات جمعية الشبان المسيحية ولم تفتها أية ندوة فنية كانت نقابة الصحافيين تقيمها خاصة في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي، وكانت رفيقتها في ندوات الصحافيين المطربة الرائعة رجاء عبده والتي سبقتها الي دار البقاء بشهور، وكانت تغني في هذه الندوات، طقاطيق سيد درويش الشهيرة مثل، أهه ده اللي صار وادي اللي كان ، و زوروني كل سنة مرة ، و حرج عليَ بابا ما اروحشي السيما ، و ده بأف مين اللي اتكلم علي بنت مصر ، كما كانت تجيد أدواره كلها بالاضافة الي أدوار محمد عثمان وعبده الحامولي وداوود حسني وزكريا أحمد وغيرهم.

وكان قلبها معلقا بالكنائس وتحب دائما ان تكون حاضرة لكل صلاة، وكانت تجيد أداء الترانيم الكنسية باقتدار وتحفظ الكثير منها وترددها في خشوع
مع أحفادها.

قامت لور بالعديد من الجولات في البلاد العربية والغربية خاصة فرنسا لأنها كانت تجيد الفرنسية كما أنها مسيحية مارونية تعلمت الفرنسية واجادتها تماما، وكانت أهم البلدان التي أحيت فيها حفلات غنائية، تونس والجزائر وكل بلاد الشام، وآخر رحلة قامت بها كانت في فرنسا في مهرجان لندرو فيرتيه وأحيت حفلة غنت فيها في كل من باريس وبوردو وشدت بعدد من الموشحات.
وقلنا في البداية انها كانت تجيد الألحان كما غنت الكثير من الحان كبار الملحنين، مثل محمد عبد الوهاب وأحمد صفي ومحمد عثمان وعزت الجاهلي وعبده الحامولي ولها في الإذاعة المصرية أكثر من 500 أغنية منها:
ياليالي النيل شعر مصطفي عبد الرحمن و ميعاد ليلة الأحد لصالح جودت و دنا الليل فهيا لعلي محمود طه و ظللت اطوف لمحمود حسن إسماعيل، و لا مستحيل وأنا طبعي كده و اغاريد و أنا قلت لك الحب نعيم من الحان محمد الموجي، و من ذكري هواك ، كما غنت لحنا دينيا إسلاميا هو الله أكبر ، وكان آخر ما سجلته للإذاعة هو مستحيل تقدر تنسيني الليالي كلمات صالح جودت.

ولور كانت علماً من أعلام غناء التراث العربي فقدمت عشرات الأغنيات من شتي القوالب الغنائية العربية مثل الدور والموشح والقصيدة والطقطوقة والمنولوج والموال.

توفيت لور كاش بالقاهرة يوم الثلاثاء 11\10\2005 عن 88 عاما وشُيع جثمانها من الكنيسة المارونية بالقاهرة.

عرب48

كفارواي


</doc>