<doc id="35446" title="سانت بطرسبرغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35446">
سانت بطرسبرغ

سانت بطرسبرغ (بالروسية: Санкт-Петербу́рг)، والتي عرفت سابقاً باسم لينينغراد (Ленингра́д في 1924-1991) وباسم بيتروغراد (Петрогра́д في 1914-1924)، هي مدينة روسية تقع في شمال غرب روسيا في دلتا نهر نيفا، شرق خليج فنلندا، في بحر البلطيق.
و تعتبر أحد أكبر مراكز أوروبا الثقافية.

كولبينو،
كراسنوي سلو،
كرونشتادت،
لومونوسوف،
بافلوفسك،
بيتيرهوف،
بوشكين،
سانت بطرسبرغ،
سسترورتسك.

عدد سكانها 5,191,690 نسمة (2015)، وهي ثاني أكبر مدينة روسية، ورابع أكبر مدن أوروبا من حيث عدد السكان. وهي مركز ثقافي أوروبي هام، كما بها أهم موانئ روسيا في بحر البلطيق. ومساحتها 1,439 كم.

وفقاً لتعداد سكاني تم عام 2015، فإن التركيبة العرقية للمدينة كالآتي: 92.5% من الروس، 1.5% من الأوكرانيون، 0.9% من البيلاروس والباقون من اليهود والتتار والأرمن والأذربيجانين والجورجيين والبولنديين.

أسس المدينة القيصر بطرس الأول في 27 مايو، 1703 "كنافذة مطلة على أوروبا" ببناء قلعة ضخمة على نهر نيفا الكبير في الخليج الفلندي (بحر البلطيق) ثم اتسعت رغم وعورة المنطقة وكثرة المستنقعات وسرعان ما تحولت إلى ميناء عسكري تجاري كبير وساهمت بصنع الانتصار في حرب الشمال العظمى التي استمرت أكثر من عشرين عاما آنذاك وفتحت آفاق اتصال واسع مع الحضارة الأوربية وقد حملت هذا الاسم تخليدا لمؤسسها القيصر بطرس أو بيتر الأول , كانت عاصمة البلاد لاكثر من قرنين (1712-1732 / 1732-1918)، في أثناء قيام الإمبراطورية الروسية حتى 1918.
وسميت المدينة في الماضي بأسماء عديدة: بتروغراد(1914-1924)/ لينينغراد أي مدينة لينين أول زعيم سوفييتي(1924-1991).
من مدينة سانت بطرسبرغ انطلقت قذائف البارجة أفرورا باتجاه قصر الشتاء معلنة بدء الثورة الروسية عام 1917.

تعود ولادة متحف الإرميتاج في سانت بطرسبرغ إلى النصف الثاني من القرن الثامن عشر، عهد ازدهار الإمبراطورية الروسية، زمن القيصرة الشهيرة كاترين الثانية. يحمل متحف الإرميتاج سجل غينيس لأكبر مجموعة من اللوحات في العالم.


</doc>