<doc id="3131065" title="جان بول غولتييه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131065">
جان بول غولتييه

جين بول قلوتيير : مواليد 24 ابريل 1952 في أركويل و فال دي مارني الواقعه في فرنسا , وهو مصمم أزياء و ملابس جاهزة. كان قلوتيير المصمم الإبداعي لماركة هيرمز العالمية منذ 2003 إلى 2010. كما أنه قدم في السابق برنامجاً تلفزيونياً يدعى يورو-تراش.

ترعرع قلوتيير في ضاحية من ضواحي باريس ,حيث كانت والدته محررة كتب و والده محاسب و كانت جدته من أمه ماري قرابي هي من عرفته على عالم الأزياء. و لكنه لم يتلقى تعليماً أكاديمياً في هذا المجال ,و لكن عوضاً عن ذلك في عمر مبكر قام بإرسال رسومات تصاميمه إلى مصممين أزياء عالميون. قام بيير كاردان في سنة 1970 يبتعيينه كمساعد لشدة إعجابه بمهاراته. ثم عمل بعد ذلك في سنة 1971 مع جاكويس ايستريل و جين باتو , بعد ذلك عاد لإدارة متجر بيير كاردان في ميلان لمدة عام و كان ذلك في 1974.
أصدر أول مجموعته الأولى في سنة 1976 , و عرف غلوتييه بعد سنة 1981 بلقب الولد الشقي في عالم الموضة الفرنسية. أعتمد غلوتييه في تصاميمه على الثقافة الشعبية و الثياب اليومية كما استطاع أن يجعل التصاميم الراقية و بالأخص تصاميمه تجمع بين الأناقة و الراحة في آن واحد.

بالرغم من أن معظم الناس وجدوا أن تصاميمه منحله في ذلك الوقت,إلى أن محررين الأزياء لا سيما ملكا تريانتون من مجلة ايل و كلود برويت و كاثرين لادور من مجلة ماري كلير الفرنسية , أعجبو بإبداعه و إتقانه للخياطة ثم بدأت مسيرته منذ ذلك الحين.

قدم لأول مره في سنة 1985 ( تنورة رجالية ) و شجع على أرتدائهم خاصةً التنورة الأسكتندية . كما جمع غلوتييه عمل ودي مع والفرود للألبسة الداخلية . أذهل غلوتييه مرتادي معرضه عند استعمال عارضيين غير تقليديين لأزيائه كرجال مسنين و نساء ممتلئات وعارضين بتخريمات و وشوم كثيره تغطي أجسادهم و كذلك تلاعبه بأدوار الجنسين خلال عرضه , و أكسبه ذلك شعبية و انتقاد عاليين.

عانى غلوتييه بعد ذلك في نهاية الثمانينات من فقدان أناس أعزاء على قلبه من ظمنهم حبيبته و شريكه التجاري فرانسيس مونيغ التي توفت إثر أسباب ترتبط بمرض الإيدز.

أطلق غلوتييه في سنة 1988 رقصه منفرده و أطلق عليها مسمى "كيف تفعل ذلك" مع تسجيلات فونتانا و التي أصبحت أحد أول ألبومات الموسيقى المدمجة ذات العناوين المفردة في تسجيلات ميركور.
تضمن الألبوم مدمجات من إنتاج نورمان كوك و جي جي جيزاليك و جورج شيلينق و مارك ساندرز و لاتين راسكالز و ديفد دوريل و تيم اتكينز و كارل اتكنز و كورتيز مانترونيك, و شارك في الكتابة و الانتاج طوني مانسفيلد و المخرج التلفزيوني جان بابتيست موندينو. كما تميز الألبوم بالتعاون مع عازف الأكورديون ايفيت هورنر.

ابتدأً من 1993 قام غلوتيير بالمشاركة في تقديم برنامج يورو-تراش على القناة الرابعة مع انطوان دي كونيز و استمر في تقديم البرنامج لمدة4 سنوات و كان ذلك حتى سنة 1997.

كان غلوتيير المدير الإبداعي لماركة هيرمز منذ سنة 2003 إلى 2010 عندما نجح على مارتن مارغيلا .

عرف عنه رعايته لمعرض معهد الأزياء في متحف ميتروبوليتن للفنون في نيويورك بعنوان :"رجال شجعان يرتدون التنانير" و التي عرضت تصاميم لداريس فان نوتن و فيفيان ويست-وود و رودي غرينريش و بالإضافة إلى تصاميم غلوتييه . و كان ذلك لدراسة تخصيص المصممين و الافراد للتنورة كوسيل لحقن الحداثة في الأزياء للذكور و لخرق القواعد الأخلاقية و الإجتماعيه و كذلك لإعادة لتشكيل مفهوم الرجولة.

كما أنه قام بتصميم الأثاث لماركة أثاث فرنسية تدعى روتشي بوبويز و نظم متحف منتريال للفنون الجميلة بالتعاون مع دار جان بول غولتييه معرضاً بعنوان " عالم جان بول غولتييه للأزياء من الرصيف إلى المنصة" كان المعرض في حولة على الأماكن في المركز السويدي للتصميم و الهندسة المعمارية في ستوكهولم و كذلك في متحف بروكلين في مدينة نيويورك و مركز باربيكان في لندن و المتحف الوطني لفيكتوريا في ميلبورن و القراند بالاس في باريس.

أقيم المعرض في باريس منذ أبريل إلى أغسطس 2015 و كان المعرض وثائقياً بعنوان جان بول غولتييه و عرض حصرياً على قناة يورو-تشانل.

في عام 2012 أختير ليكون عضواً في لجنة تحكيم مهرجان كا السينمائي , و كانت المرة الأولى التي يشارك فيها مصمم في لجنة محلفي المهرجان. صمم أيضاً الرداء الذي ارتدته انقون حين مثلت فرنسا في نهائيات في مسابقة اليوروفيجن الغنائية في عام 2012 و التي كانت ي باكو , اذربيجان. في تلك السنة و شارك أيضاً في معرض كالي في كاليو كولومبيا و الذي عرض من خلاله مجموعة عطوراته و مجموعته الكلاسيكية.قام غلوتييه بتصميم ثلاث تشكيلا حتى عام 2013 و هم مجموعة أزيائه الراقية و مجموعة الثياب الجتهزة لكلا الجنسين الرجال و النساء . كما أعلن في عرضه لمجموعة ربيع صيف 2015 أنه في صدد التوقف عن إنتاج الثياب الجاهزة للتفرغ للأزياء الراقية.

صدرية مادونا الهرمية الشهيرة التي ارتدتها في المعرض المقام في ارت-ديس عام 2013
صمم غلوتييه أزياء مجسمة لمادونا في التسعينات إبتداءً من الصدرية الهرمية الشهيرة التي ارتدتها في جولتها العالمية "بلوند-أمبشن" في عام 1990 و كذلك صمم لها مجموعة ثياب لجولتها كونفيشنز في عام 2006.
صمم غلوتييه عدد من الأزياء و الثياب و ا التي تم إرتدائها من قبل مغني الروك مارلين مانسون و كذلك تصاميم لألبومها "العصر الذهبي للغرباء"و حظت تلك الأزياء على إنتباه شديد من قبل الجكهور الفرنسي .

وقع في عام 2008 عقداً على أن يكون لمرة أخرى المصمم لأزيائها في جولتها عام 2009.

صمم في عام 2008 ثوباً مصمم كقصة الحورية باللون الأبيض الفضي وارتدته ماريون كوتيلارد في مهرجان جوائز الأوسكار و حازت حينها على جائزة الأوسكار لأدائها في فيلم "لا في ان روز" .

و صمم كذلك أزياء لكايلي مينوغو خلال أحد جولاتها بالإضافة إلى المغنية المميزة ليزلي تشوينغ من هونغ كونغ و التي عيينت غولتييه ليصمم لها ثمانِ أزياء لآخر جولة غنائية لها 2010.

صمم غلوتييه أزياء لعديد من نجوم الشاشة و منهم :

المسميات تشمل جان بول غلوتييه و غلوتييه باريس- المجموعة الراقية- و "جينزات جان بول غلوتييه "و "نظارات جان بول غلوتييه" و "جان بول غلوتييه الفضي".

بالإضافة إلى مجموعتة الجاهزة. في عام 1988 وسع غولتييه نطاق عمله ليشمل المسمى "غلوتييه للأطفال" , تصاميم بأسعار منخفضة صممت لأسواق الأطفال مستوحاة من نمط البحارة الذي بدأ بإستخدامه في جميع تشكيلاته.

في عام 1988 تم أختيار زي من أزياء غلوتييه للأطفال من قبل جيف بانكس كرداء العام. تم استبدال مسمى "غلوتييه للأطفال " باختصار ج.ب.ج بواسطة غلوتييه وهي مجموعة حيادية الجنس التي تتبع أسلوب المصمم و فكرته عن إندماج الأجناس . "غلوتييه جينز" و هي مجموعة مشابهه تستند بالأساس على قماش الدينم و ثياب أكثر بساطة مستوحاة بشدة من أسلوب الشارع. لاحقاً في 1992 تم استبداله بـ "جين بول غلوتييه" من 2004 إلى 2008. تمت إعادة إستخدام مسمى "غلوتييه للأطفال" في عام 2009 لإطلاق مجموعة ثياب الأطفال لتكتمل بخط أزياء للمواليد في عام 2011.

الذي جعل غلوتييه يصل لهذا النجاح الهائل هو ظهور أزيائه الراقية في عام 1997.من خلال هذه المجموعة تمكن من أن يعبر بحرية عن مفهومه للجمال و رسم وحي من ثقافات متباينه بشكل جذري من إمبراطورية الهند إلى اليهودية الحسيدية.و كنتيجة لذلك النجاح وظف هيرمز غلوتييه كمدير إبداعي منذ عام 2003 إلى 2010. حصل هيرمز على حصة 30% من جان بول غولتييه في 2003 و لاحقاً زار حصته إلى 45%.

استوحى غلوتييه مجموعة أزيائه لربيع 2009 من أسلوب للمغني كلاوس نايومي و أستخدم تسجيلت نايومي من الموسيقى الهادئة في استعراض مجموعته على منصة العرض.

أصدر جان بول غلوتييه مجموعة عطورات بالتعاون مع بشركة بويغ .أول رائحة كانت "كلاسيك" وهو عطر نسائي مستوحى من الزهور و تم تقديمه في 1993 و بعده بعامين تم إطلاق عطر "لو ميل" الرجالي. كلاهما حظيا بنجاح عالي و في عام 2012 كان العطر الرجالي "لو ميل" العطر رقم واحد في التحاد الأوروبي إستناداً على المبيعات . كما أنه أثبت وجودة بقوة في السوق الأسترالية و الولايات الأمريكية.

تم تقديم الرائحة الثالثة و هي عطر "فراجل" في عام 2000 و لكنه حالياً في حالة إنتاج محدد نظراً لقلة مبيعاته. أطلق غلوتييه عطره حيادي الجنس و المسمى بـ"رائحة الإنسانية" معلناً قوة الاثنين و تم إطلاق المجموعة عام 2005 عدا في كندا عام 2006 شهر يناير أما في الولايات الأمريكية في اغسطس 2006 في الآونة الأخيرة تم إصدار رائحة رجالة تسمى "فلور دو مال" و كان ذلك في أبريل 2007.بعد ذلك بوقت قصير و تم إصدار كولونيا "فلور دي مال" و التي تعد نسخة مخففة من العطر "فلور دو مال".

تمت إضافة رائحة جديدة إلى عائلة غلوتييه العطرية و هو العطر النسائي "مادام".و تم إطلاق عطر رجالي جديد في السادس من يوليو 2011 و يدعى " كوكوريكو" و كانت تلك الانطلاقه في " لا قاييت ليريك" فوراً بعد عرض للأزياء الراقيه لمجموعة خريف/شتاء 2011-.2012
منذ أوائل التسعينات إلى 2015 جميع عطورات جان بول غلوتييه كانت منتجة تحت ترخيص طويل الأمد من قبل هيبة الجمال العالمي.


</doc>