<doc id="355666" title="نادي اليعاقبة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355666">
نادي اليعاقبة

نادي اليعاقبة أو اليعاقبة أو اليعقوبيون، اطلق عليهم هذا الاسم نسبة إلى دير القديس يعقوب، الذي اعتادوا الاجتماع فيه، دافعوا خلالها عن الغاء النظام الملكي في فرنسا مطالبين بنظام حكم جمهوري يحقق المساواة والعدل بين الناس.
اعتبر هذا النادي بمثابة بذرة لنشوء الاحزاب، عند تأسيسه بتاريخ: 10 غشت 1790، وكان يتألف هذا النادي من 152 عضو شكل كتلة داخل الجمعية التأسيسية خلال الثورة الفرنسية، انتخب ماكسميليان روبسبير رئيسا له، وعقب سقوط الملكية في فرنسا عام 1792 انتخب رئيسه أول مندوب لباريس للمؤتمر القومي.
في عصر الارهاب تعرض زعيم اليعاقبة روبسبير ومائة من اعضاء النادي للاعدام بالمقصلة.


</doc>