<doc id="2890068" title="جينيليا ديسوزا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2890068">
جينيليا ديسوزا

جينيليا ديسوزا ولدت في (5 أغسطس 1987 بمومباي) هي ممثلة وعارضة أزياء هندية، ظهرت في أفلام كوليوود وتوليوود وأفلام بوليوود ، من أبرز أعمالها فرصة رقص مع النجم شاهد كابور .

ولدت في مومباي في عائلة كاثوليكية، أثير جينيليا باعتبارها الروم الكاثوليك في ضاحية باندرا في مومباي. لغتها الأم هي الكونكانية. وكانت والدتها جانيت دسوزا عضو منتدب لشركة فارما المتعددة الجنسيات (MNC)، والتي تركت وظيفتها في عام 2004 لمساعدة ابنتها في مهنتها. والدها نيل ديسوزا، هو مسؤول رفيع المستوى مع تاتا للخدمات الاستشارية (TCS). لديها أيضا الشقيق الاصغر، نايجل دي سوزا، الذي يعمل مع بورصة بومباي. وفقا لجينيليا، اسمها يعني "نادرة" أو "فريدة من نوعها"، وهو حقيبة سفر من جانيت ونيل وأمها وأسماء الأب. وهي أيضا في كثير من الأحيان بصورة غير رسمية تشير إلى أنه Geenu، انضم nickname.Genelia لها درس في مدرسة الكرمل الثانوية الرسولية في باندرا في وقت لاحق كلية سانت أندروز في باندرا لمتابعة درجة لها البكالوريوس في الدراسات الإدارية. أكملت دراستها في حين اطلاق النار لأول فيلم لها، توجى مري Kasam في عام 2003 وكان يعتقد في البداية أن مهمة MNC أن دعواها. كانت تحب الرياضة والدراسات في الكلية، وكان رياضي مستوى الدولة، عداء، ومشغل وطني على مستوى كرة القدم.

لم جينيليا لها أول مهمة النمذجة في سن 15، ونتيجة لأن رصدته باسم وصيفه الشرف في حفل زفاف. وقد اختيرت لالتجارية باركر القلم مع أميتاب باتشان، وذلك قبل يومين فقط من امتحاناتها، وكان لاطلاق النار في اليوم التالي. في البداية رفضت، بسبب امتحان لها في اليوم التالي، ولكن مدير أقنعت جينيليا لاطلاق النار لالتجارية. اكتسبت اهتماما واسعا من التجاري باركر القلم مع أميتاب باتشان، الذي قال: "كانت جيدة، وكانت تعبيرات لها عفوية". فعلت أبعد معرض وجميل 2003 الإعلان كأس العالم للكريكيت مع لاعب الكريكيت Krishnamachari Srikkanth



</doc>