<doc id="190464" title="نييوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190464">
نييوي

نييوي (Niue) هي جزيرة مرجانية بولينيسية تابعة لنيوزيلندا تقع بالقرب من جزر كوك وساموا، شرق تونغا في الجنوب الأوسط من المحيط الهادي. تبعد الجزيرة عن شمال شرق نيوزيلندا بحوالي 2400 كلم. تعرف أيضاً بـ "صخرة بولينيسيا" أو "الصخرة"، وعرفت سابقاً باسم "الجزيرة المتوحشة". اكتشفها القبطان جيمس كوك في عام 1774، وأصبحت ذات حكم ذاتي داخلي في عام 1974، إلا أنها لا تزال تابعة لنيوزيلندا. للجزيرة تربة خصبة، وتصدر حليب جوز الهند ولبه المجفف، والعسل، والفواكه. ويعتمد اقتصادها أيضاً على صيد السمك والسياحة. عدد سكانها 2170 نسمة، معظمهم بولينيسيين بروتستانتيين. عاصمتها ألوفي. اللغتان الرسميتان هما النييوية والإنجليزية.


</doc>