<doc id="43202" title="منتخب البرازيل لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43202">
منتخب البرازيل لكرة القدم

منتخب البرازيل لكرة القدم و المشهور باسم السيليساو هو ممثل البرازيل في كرة القدم الرجالية الدولية، تحت رقابة الاتحاد البرازيلي لكرة القدم وهو الهيئة الإدارية لكرة القدم في البرازيل. وهو عضو في الإتحاد الدولي لكرة القدم وكذلك عضو اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم(كونميبول) منذ عام 1916.

البرازيل هو أكثر المنتخبات فوزاً بكأس العالم لكرة القدم بخمس بطولات. وأيضاً الأكثر فوزاً بكأس القارات بأربع بطولات. على الصعيد القاري، فازت البرازيل بثمان بطولات كوبا أمريكا، وتعتبر ثالث المنتخبات من حيث عدد البطولات بعد أوروغواي والأرجنتين. البرازيل أيضاً هي حاملة لقب بطول كأس القارات بعد فوزها بآخر 3 نسخ في 2005 و2009 و2013. تعتبر البرازيل دائماً أحد أقوى فرق كرة القدم في العالم. وتعتبر أيضاً واحدة من أكثر الفرق التنافسية منذ عقد الستينات. البرازيل هو المنتخب الوحيد الذي لعب في جميع نهائيات كأس العالم.

البرازيل وإسبانيا وإيطاليا وأوروغواي وألمانيا والأرجنتين هي المنتخبات الوحيدة التي فازت بكأس العالم خارج أراضيها، والبرازيل هو المنتخب الوحيد الذي فاز بكأس العالم في أربع قارات مختلفة، مرة في أوروبا (السويد 1958) ومرة في أمريكا الجنوبية (تشيلي 1962) ومرتين في أمريكا الشمالية (المكسيك 1970 والولايات المتحدة الأمريكية 1994 ومرة في آسيا (كوريا واليابان 2002).

وهناك مزحة الشائعة حول كرة القدم تقول و تعني الإنجليز إخترعوها، والبرازيليون أتقنوها. مدرب البرازيل الحالي هو تيتي منذ 2016، خلفاً للمدرب دونغا تمت اقالته من تدريب المنتخب في 2016 بسبب أداء الفريق غير المقنع بطولة كوبا أمريكا المئوية التي خرجت منها البرازيل من دور المجموعات ..

كانت أول مباراة دولية للبرازيل عام 1914 أمام الأرجنتين في الأرجنتين وأنتهت المباراة بفوز الأرجنتين بنتيجة 3-0، ويعد أكبر فوز للبرازيل في عام 1975 على نيكاراغوا 14-0. يعد بيليه هداف المنتخب البرازيلي على مر التاريخ برصيد 77 هدفاً، بينما يعتلي كافو قائمة أكثر لاعبي المنتخب البرازيلي مشاركة في المباريات الدولية برصيد 142 مباراة دولية.
يعد المنتخب البرازيلي المنتخب الوحيد الذي نجح في التأهل لجميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم منذ عام 1930، فازت البرازيل بكأس العالم لكرة القدم 5 مرات (رقم قياسي) في الأعوام 1958، 1962، 1970، 1994، 2002، ورغم ألقابه الخمسة إلا أن المنتخب البرازيلي يعد المنتخب الوحيد من بين المنتخبات الفائزة بكأس العالم الذي لم يفز بالكأس على أرضه قبل أن ينضم إليه المنتخب الإسباني والذي فاز بالكأس العالمية خارج أرضه في جنوب أفريقيا،وحصل المنتخب البرازيلي على الترتيب الثاني عامي 1950، 1998 والثالث عامي 1938، 1978 والرابع عامي 1974 و2014. ووصلت إلى الدور ربع النهائي أعوام 1954، 1986 و2006 و2010. ويعد المهاجم البرازيلي رونالدو ثاني هدافي كأس العالم على مر العصور برصيد 15 هدفاً أحرزهم خلال ثلاثة بطولات (1998 (4 أهداف)، 2002 (8 أهداف) و2006 (3 أهداف).

لم يشارك المنتخب البرازيلي في أول بطولتين والتي كانت تحمل اسم كأس الملك فهد، وشاركت في آخر 7 نسخ من البطولة تحت مسماها الحديث كأس العالم للقارات والتي أصبحت تقام تحت مظلة الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)، وأحرز لقبها 4 مرات محققة رقماً قياسياً، منها 3 مرات متتالية كان آخرها عام 2013 في البطولة التي نظمت بالبرازيل.

شاركت البرازيل في 32 نسخة من بطولة أمريكا الجنوبية لكرة القدم، وفازت بكأس البطولة 8 مرات أعوام 1919، 1922، 1949، 1989، 1997، 1999، 2004 و2007. وفرضت البرازيل سيطرتها على البطولة في الفترة الأخيرة بفوزها بأربعة ألقاب من أصل آخر ستة نسخ من البطولة خصوصاً وقد حققت هذه الألقاب خارج أرضها.

يوجد في البرازيل ملعب ماراكانا والذي يعتبر من أضخم الملاعب في العالم من ناحية السعة إذ يتسع لحوالي 82,000 متفرج، أقيمت عليه المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، كما كان الإستاد الرئيسي لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 التي تمت إقامتها في البرازيل.

اشتهر البرازيل بارتداء الأطقم الصفراء والزرقاء والبيضاء والخضراء(على لون العلم البرازيلي)، وقد تم اعتماد هذه الألوان بعد خسارة المنتخب البرازيلي نهائي 1950 على أرضها أمام الأوروجواي وقام بتصميم الزي الجديد المصمم إلدار جارسيا، وكان المنتخب وقتها يلعب بأطقم بيضاء.

<noinclude>

وأبرز اللاعبين الذين ارتدوا قميص المنتخب البرازيلي:ليونيداس، بيليه، دي دي، فافا، غارينشيا، ماريو زاغالو، توستاو,كارلوس البيرتو ، جيرزينهو، ريفيلينو ، زيكو، سقراط، روماريو، بيبيتو، رونالدو، ريفالدو، رونالدينيو، كاكا، روبيرتو كارلوس، روبينهو ، لويس فابيانو.، جونينهو، لوسيو,دييغو فرياس ، دينيلسون، ،فابيو بيونا , نيمار دا سيلفا , مارسيلو، تياغو سيلفا.

تم استدعاء 23 لاعبا ليمثلوا منتخب البرازيل في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. عدد المشاركات والأهداف اعتبارا من 5 مارس 2014، بعد المباراة الودية ضد جنوب أفريقيا.




</noinclude></doc>