<doc id="3887" title="ليتوانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3887">
ليتوانيا

ليتوانيا (باللتوانية: "Lietuva") هي أكبر دولة من دول البلطيق الثلاث وإحدى جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق.

انضمت لتوانيا إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004 م. تحدها لاتفيا من الشمال، روسيا البيضاء من الشرق والجنوب، بولندا من الجنوب الغربي وإقليم كالينينغراد الروسي وبحر البلطيق من الغرب.

يبلغ طول الساحل حوالي 100 كم، فقط 38 كم منه يقع مباشرة على بحر البلطيق. الباقي تُشكله بحيرة كورسيو (Kuršių) التي يفصلها شريط ضيق عن البحر.

أهم أنهر البلاد هو نيموناس (Nemunas)، التي تُستخدم بعض أجزاءه للملاحة النهرية. تضاريس البلاد بشكل عام سهلية ما عدا بعض الهضاب في الغرب والشرق لا يتعدى علوها 300 متر، مع اعتبار جوزابينس (Juozapinės) ب 292 متر أعلى نقطة في ليتوانيا. الأرض مغطاة بالعديد من البحيرات والغابات (التي تُشكل 30% من المساحة).

المناخ هو خليط من المناخ الساحلي والقاري، مع فصول معتدلة وممطرة على مدار العام. العاصمة فيلنيوس تقع على بعد كيلومترات عدة من نقطة الوسط الجغرافي في أوروبا.
حوالي 83.5% من سكان البلاد هم لتوانيون ويتحدثون الليتوانية. هناك بعض الأقليات الأخرى، أهمها الروسية (6%)، البولندية (6%) والروسية البيضاء (1.5%).
الليتوانية هي لغة البلاد الرسمية. يُشار إلى الليتوانية كلغة البلطيق أحياناً.
الكاثوليكية هو الدين السائد في البلاد، الأرثوذكسية البروتستانتينية واليهودية إضافة لاقلية مسلمة هم الأديان الباقية في ليتوانيا.
العطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية (الأول من كانون الثاني/يناير)، يوم إعادة تأسيس الجمهورية (6 شباط/فبراير)، الاستقلال عن الاتحاد السوفياتي (11 آذار/مارس)، عيد الفصح، عيد العمال (الأول من أيار/مايو)، عيد تنصيب الملك (6 تموز/يوليو)، عيد انتقال مريم العذراء (15 آب/أغسطس)، عيد جميع القديسين (الأول من تشرين الثاني/نوفمبر) وليلة وعيد الميلاد المجيد (25-26 كانون الأول/ديسمبر).111

توسعت الدولة الليتوانية في القرن الخامس عشر حتى وصلت حدودها إلى موسكو والبحر الأسود يوماً ما. شكلت ليتوانيا وبولندا اتحادا اسميا عام 1384 م، والذي استمر حوالي أربعة قرون من الزمن. دخلت البلاد
عام 1795 م تحت السيطرة الروسية. الألمان احتلوا ليتوانيا وجمهوريات البلطيق عام 1915 م أثناء الحرب العالمية الأولى(1914-1915). في عام 1918 م أُعلن الاستقلال. اعترف الاتحاد السوفياتي بليتوانيا عام 1920 وأُعلن قيام جمهورية برلمانية. انضمت دول البلطيق الثلاث إلى عصبة الأمم المتحدة عام
1921. اتفاق هتلر-ستالين عام 1939 أعطى الضوء الأخضر للاتحاد السوفياتي باحتلال جمهوريات البلطيق ومن ضمنها ليتوانيا، الذي تم في عام 1940 أثناء الحرب العالمية الثانية (1939-1945) بدون أي سابق إنذار. بعد نشوب الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي، قامت الأولى باحتلال جمهوريات البلطيق عام 1941، إلى أن أعاد الجيش الأحمر احتلالهم وإعادتهم تحت سيطرة الاتحاد السوفياتي.
تماماً كجمهوريات البلطيق الأخرى بقي تاريخ ليتوانيا جزء من التاريخ السوفياتي في السنوات المقبلة حتى الأعوام 1988 -1990، عندما بدأ الاتحاد السوفياتي بالانهيار وتزايد الأصوات المطالبة باستقلال البلاد. ليتوانيا أعلنت استقلالها عام 1990، رفض الاتحاد السوفياتي الأمر في البداية وأرسل قوات عسكرية سوفياتية لفرض
السيطرة ولكنه مع تزايد الضغوطات الدولية، اعترف في العام التالي بالجمهورية الجديدة. انضمت ليتوانيا إلى الأمم المتحدة عام 1991 وإلى الاتحاد الأوروبي عام 2004.

الرئيس هو أعلى منصب سياسي في البلاد، يُنتخب مباشرة كل خمس سنوات ويشغل أيضاً منصب القائد العام للقوات المسلحة. كما يقوم رئيس البلاد بتعيين رئيس الوزراء بعد موافقة البرلمان عليه، الذي بدوره يُشكل الحكومة ويُعين عدد من القضاة والموظفين المدنيين الكبار. لدى البرلمان الليتواني (Seimas) عدد أعضاء يبلغ 141 عضواً، يتم انتخابهم كل أربعة سنوات. كل حزب يجب أن يحصل على نسبة 5% على الأقل في الانتخابات ليستطيع تمثيل نفسه بالبرلمان. أهم أحزاب البلاد هم: حزب الوطن، حزب العمال، حزب الليبرالي الديمقراطي، حزب الوسط الليبرالي والحزبي الاشتراكي الجديد.

لتوانيا مقسمة إلى 10 مقاطعات (باللتوانية: apskritys)، تأتي تسميتهم نسبة إلى عواصمهم:
العاصمة هي فيلينيوس (541،600 نسمة /عام 2003). أهم المدن الأخرى: كلايبيدا (192.000 نسمة /عام 2003) وكاوناس (374.000 نسمة /عام 2003).

انضمام ليتوانيا إلى الاتحاد الأوروبي عام 2004، ساهم كثيراً في دفع عجلة النمو الاقتصادي في البلاد.
أهم الصناعات هم الأثاث، المنسوجات والمواد الغذائية. 80% من الكهرباء المنتجة في البلاد تتم من خلال المفاعلات النووية. بذللك تكون ليتوانيا (إلى جانب فرنسا) من أكثر الدول في العالم يتم إنتاج طاقتهم باستخدام الطاقة النووية.

تملك البلاد شبكة طرق جيدة. المدن الرئيسية: فيلينيوس، كاوناس وكلابيدا موصولة فيما بينهم بطريق سريع.
يوجد ميناء بحري هام في كلابيدا، يقوم بخدمة منطقة بحر البلطيق بأكملها.

اللغة الليتوانية (lietuvių kalba) هي اللغة الرسمية للدولة ليتوانيا واعترفت واحدة من اللغات الرسمية الاتحاد الأوروبي. وهناك نحو 2.96 مليون ناطق الليتواني الأصلي في ليتوانيا وحوالي 0.2 مليون في الخارج.

الليتوانية هي لغة البلطيق، ترتبط ارتباطا وثيقا اللاتفية، على الرغم من أنها ليست مفهومة للطرفين. هو مكتوب في نسخة معدلة من الحرف اللاتيني. ويعتقد أن ليتوانيا ليكون المعيشة اللسان غويا الأكثر تحفظا الهندو أوروبية، والإبقاء على العديد من الميزات من بروتو الهندو أوروبية.

وفيما يلي روابط لتصنيفات الدولية ليتوانيا من المعاهد والمؤسسات البحثية المختارة بما في ذلك الناتج الاقتصادي والمؤشرات المركبة المختلفة.




</doc>