<doc id="183103" title="حسن مصطفى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183103">
حسن مصطفى

حسن مصطفى (26 يونيو 1933 - 19 مايو 2015)، ممثل مصري.

التحق بالمعهد العالى للفنون المسرحية. وتخرج فيها عام 1957. يعد أحد علامات المسرح الكوميدى. تدرج في الحقل المسرحى من أول السلم حتى وصل إلى أعلى درجاته.عمل في فرقة إسماعيل يس والفنانين المتحدين. ومسارح التليفزيون. ومن اهم اعماله المسرحيه . مسرحية مدرسة المشاغبين و العيال كبرت ، والكدابين قوي و أصل وخمسة مع محمد نجم ، و حواء الساعة12، و سيدتي الجميلة مع الراحل فؤاد المهندس ، قام بالعديد من المسلسلات التليفزيونية. كان أول من قدم المنوعات في التليفزيون. تزوج من الفنانة ميمى جمال في يوم 26 يونيو 1966 وانجب منها ابنتين. عمل في الكوميديا في أغلب أدواره على المسرح وفى السينما. وغير في أداءه في فيلم يوميات نائب في الأرياف.


توفي الفنان حسن مصطفى عن عمر ناهز 81 عاما، وكان قد تعرض لأزمة صحية لمدة أسبوعين قبل وفاته، ووافته المنية صباح يوم الثلاثاء 19 مايو 2015.


</doc>