<doc id="5562" title="ساحل العاج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5562">
ساحل العاج

ساحل العاج "كوت ديفوار" دولة في غرب أفريقيا. تحدها غانا من الشرق، وغينيا وليبيريا من الغرب ومالي وبوركينافاسو من الشمال، وتشرف من الجنوب على خليج غينيا والمحيط الأطلسي.

عاصمتها السياسية مدينة ياموسوكرو بينما أكبر مدنها ومركزها الاقتصادي مدينة أبيدجان في الجنوب قرب الساحل ومن أهم مدنها بواكي، وجاجنوا. اللغة الرسمية هي اللغة الفرنسية. وتعود تسميتها إلى أن التجار الأفريقين كانوا يجمعون أنياب الفيلة ويعرضونها للبيع في أكوام على سواحلها فأخدت اسمها من تجارة العاج .

ساحل العاج عضوة في الإتحاد الأفريقي مساحتها الإجمالية 322.462 كم يقدر أن يبلغ عدد سكانها 19.997.000 سنة 2009 . في عام 1843 أصبحت ساحل العاج تحت الحماية الفرنسية وفي عام 1893، أصبحت مستعمرة فرنسية، وأصبحت دولة مستقلة في 7 أغسطس 1960. في الفترة من 1960 إلى 1993، كان يقوده فليكس هوفوييه بوانييه. منذ نهاية حكم بوانييه، شهدت البلاد انقلابين عسكريين في عامي (1999 و2001) وحربا أهلية. ولكن بعد الانتخابات الأخيرة، تم التوصل إلى اتفاق سياسي بين الحكومة الجديدة والمتمردون أدت إلى عودة السلام.

ساحل العاج تحتفظ بعلاقات سياسية واقتصادية بالتعاون مع جيرانها في غرب أفريقيا، في نفس الوقت تحتفظ بعلاقات وثيقة مع الغرب، وخاصة فرنسا.

اقتصاد ساحل العاج يعتمد إلى حد كبير على الزراعة من خلال إنتاجها للقهوة والكاكاو. حوالي ربع السكان يعيشون تحت خط الفقر الدولي من 1.25 دولار في اليوم.

سبب تسمية ساحل العاج بهذا الاسم نسبة إلى تجارة العاج التي كانت تعرض على الساحل كي تباع للبحارة المارين في المحيط الأطلسي

 الألقاب:الحواقيط

أقصى الرئيس العديد من منافسيه في الجيش. في اخر عام 1999, قام بعض ضباط الجيش بانقلاب عسكرى , و جعلوا اللواء روبرت جوى في السلطة. قامت القيادة الجديدة بتقليل معدل الجريمة و الفساد.

ادت انتخابات 2010 إلى حرب أهلية ثانية. اثبتت المنظمات الدولية خرقات لحقوق الإنسان من جانب الطرفين.

أرض ساحل العاج تتكون من سهول ساحلية تبلغ ثلث مساحتها، تمتد بجوار شواطئها ،وتربة السهول خصبة تنموا فيها الغابات، وبعد السهول ترتفع الأرض تدريجياً نحو الغرب، وفي هذه المنطقة هضبة جرانتية قديمة تغطي في القسم الشمالي منها بحدائق السافانا، وتشق أنهار عديدة ساحل العاج من الشمال إلى الجنوب. توجد محميية جبل نيمبا الطبيعيية المتكاملة

مناخ الساحل شبه استوائي تزيد حرارته ورطوبته، ويشهد الجنوب فصلين مطرين يفصلهما فصلان جافان، ويسود الشمال مناخ مداري أقل مطر وحرارة من الجنوب.
درس الفرنسية، اللغة الرسمية، في المدارس وبمثابة لغة مشتركة في البلاد. المجموعات العرقية: اكان 42.1٪، Voltaiques أو غور 17.6٪، وشمال Mandes 16.5٪، Krous 11٪، جنوب Mandes 10٪، وغيرها من 2.8٪ (ويشمل 30000 اللبنانية والفرنسية 45000) (2004). وتعتبر 77٪ من السكان الأيفوريين. أنهم يمثلون مختلف الشعوب عدة والمجموعات اللغوية. ويتحدث ما يقدر ب 65 لغة في البلاد. واحدة من الأكثر شيوعا هو Dyula، الذي يعمل بمثابة لغة التجارة، فضلا عن اللغة التي يتحدث عادة من قبل السكان مسلم.

وينقسم تقريبا من السكان الأصليين ولدوا في ثلاث مجموعات من المسلمين، مسيحي (في المقام الأول من الروم الكاثوليك) والوثنيين. منذ إن وضعت نفسها على أنها واحدة من الدول الأكثر نجاحا في غرب أفريقيا، نحو 20٪ من السكان (حوالي 3.4 مليون دولار) وتتألف من العمال القادمين من ليبيريا المجاورة، وبوركينا فاسو وغينيا.

4٪ من السكان هم من أصل غير أفريقية. العديد من الفرنسيين, اللبنانية, مواطنين الفيتنامية والأسبانية، وكذلك المبشرين البروتستانت من الولايات المتحدة وكندا. في نوفمبر 2004، حوالي 10000 من الرعايا الأجانب الفرنسية وغيرها من اجلاء ساحل العاج بسبب هجمات من الميليشيات الموالية للحكومة الشباب. وبصرف النظر عن الرعايا الفرنسيين، وهناك المولودين في الولايات المتحدة المتحدرين من المستوطنين الفرنسيين الذين وصلوا خلال الفترة الاستعمارية في البلاد.

يدين بين 38.6% بالإسلام، 32.8% بالمسيحية، بينما تتبع نسبة ما بين 11.9% ديانات محلية في حين لا يتبع 16.7% أي دين.

الزراعة حرفة السكان الأساسية، وقد تخصص القسم الشمالي من البلاد في إنتاج الغلات الزراعية الغذائية مثل الأرز والذرة واليام والموز، بينما ينتج القسم الجنوبي المطاط والكاكاو والبن، وساحل العاج الثالثة في إنتاج البن والخامسة في إنتاج الأناناس والموز، ويزرع القطن وقصب السكر، وتشكل الأخشاب ثروة عظيمة تسهم بخمس صادراتها، وتنتج القصدير والحديد والمنجنيز والذهب والماس من مناجم ساحل العاج.

مقاطعات ساحل العاج ( بالفرنسية : Districts de Côte d’Ivoire ) هي المستوى الأول للتقسيم الإداري في ساحل العاج. تم إنشاء المقاطعات في عام 2011. عدد هذه المقاطعات هو 14 مقاطعة وتشمل مقاطعتين مستقلتين وهما مقاطعة أبيدجان و مقاطعة ياموسوكرو . المقاطعات الاثني العشر ( بدون أبيدجان و ياموسوكرو ) تنقسم الى 31 منقطة أو إقليم (بالفرنسية: regions ) وتعتبر مستوى ثاني ، وتنقسم هذه المناطق الى 108 إدارة ( بالفرنسية : départements ) وهي تعتبر مستوى ثالث. وفي المستوى الرابع تنقسم الإدارات الى مقاطعة فرعية (بالفرنسية: sous-préfectures ) ويبلغ عددها 510 مقاطعة.

تنقسم ساحل العاج الي 14 مقاطعة أو محافظة:

لا تعكس هذه الخريطة أي موقف لليونيسف تجاه الحالة القانونية لأي دولة أو إقليم أو تجاه تعيين أي حدود.

استمر النزاع المسلح بين الحكومة (المتمركزة في الجنوب) وقوات المقاومة (التي تسيطر على الكثير من أجزاء البلاد وخاصة في الشمال) سنوات عديدة. وتنتشر قوات حفظ السلام للأمم المتحدة في المنطقة المنزوعة السلاح للحفاظ على حالة اللا سلم واللا حرب. وقد فرّ الآلاف من ديارهم والتجأ معظمهم إلى المناطق التي تسيطر عليها الحكومة مما ساهم في الضغط على الخدمات الصحية والتعليمية المتاحة هناك.





</doc>