<doc id="1030776" title="كتب لوموند المائة للقرن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1030776">
كتب لوموند المائة للقرن

كتب لوموند المائة للقرن هو تصنيف كتب ضم عند إعداده مجموعة من الكتب يُعتقد أنها أفضل 100 كتاب أصدر خلال القرن العشرين, وقد ظهر للمرة الأولى في ربيع عام 1999 بعد تصويت أجراه الراوي الفرنسي بالتعاون مع الصحيفة الباريسية لوموند. بدأ التصنيف بقائمة تمهيدية أولية من 200 كتاب تمت تصفيتها تدريحياً للاقتصار على مئة كتاب فقط, وقد صوت 17,000 فرنسي خلال هذه التصفية لانتقاء الكتب التي ستظل ضمن القائمة في نهاية المطاف, وكان مُعدوا التصويت قد حاولوا تشجيع الناس ودعوتهم إلى المشاركة بتعليقهم للافتة "ما الكتب التي لا تنسى?" .، تضم القائمة العديد من أنواع الكتب من الروايات الشهيرة إلى الأشعار والمسرحيات وحتى سلاسل القصص المُصورة.



</doc>