<doc id="778607" title="وليم سليم حنا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778607">
وليم سليم حنا

وليم سليم حنا ولد بمدينة اسيوط في أكتوبر 1897 عميد المهندسين الإنشائيين المصريين


مهندس استشاري بمكتبه الخاص، بالإضافة إلى عمله كأستاذ غير متفرغ بكلية الهندسة جامعة القاهرة كما أنه اختير عضوا بمجلس جامعة عين شمس منذ عام 1954.

قي عام 1966 م عندما وجهت هيئة اليونسكو نداء عالمياً لإنقاذ معابد فيله تكون فريق من المهندسين وليم سليم حنا للاستشارات الإنشائية ومصطفى شوقى لاستشارات ميكانيكا التربة وتقدموا بمشروعهم، قي المسابقة العالمية المطروحة وفازوا بجائزة الهيئة. وقد 

توفى سنه 1979.



</doc>