<doc id="987288" title="إسبان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=987288">
إسبان

الشعب الإسباني أو الإسبان يشكلوا دولة أوروبية ومجموعة عرقية أصلية من إسبانيا، على شبه الجزيرة الايبيرية، التي تشكل جنوب غرب أوروبا. الجنسية الإسبانية مكونة من جنسيات إقليمية عديدة، التي يعكس التاريخ الإسباني المُعقّد. إسبانيا الحالية تشكلت من عدد من الممالك في أواخر القرن الخامسة عشر نتيجة حروب الاسترداد وحرب الخلافة القشتالية.

اللغة الرسمية هي الإسبانية في إسبانيا، كذلك اللغة الموحدة على أساس لهجة القرون الوسطى من قشتالة في وسط إسبانيا، ولكن الوضع اللغوي في إسبانيا أكثر تعقيداً من ذلك. ومع ذلك، مع استثناء لغة الباسك، بجميع اللغات الأصلية الإسبانية تنتمي لفئة اللغات الرومانية الإيبيرية.

عدد السكان الكبير مع النسب الأسباني، هو نتيجة هجرة والشتات الإسباني، الذين يمكن العثور عليهم في أجزاء أخرى من العالم، خاصًة في أمريكا اللاتينية.



</doc>