<doc id="1774314" title="كليوباترا ثيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1774314">
كليوباترا ثيا

كليوباترا ثيا (164 ق.م - 121 ق.م)(باليونانية القديمة: Κλεοπάτρα Θεά`) وملكة الدولة السلوقية بعد موت أنطيوخوس السابع) في 125 ق.مو حكمت مع ابنها أنيوخوس الثامن والذي قام بتسميمها في 121 أو 120 ق.م.

هي ابنه بطليموس السابع وكليوباترا الثانية واصبحت اختها كليوباترا الثالثة ملكة مصر وتزوجت من بطليموس الثامن 
و قد تزوجت ثلاث مرات:

• من الكسندر بالاس وأنجبت منه أنطيوخوس السادس ولم يكن الكسندر حاكماً شعبياً او حتى كفوء، وقد حُل الزواج بيدخل من ابيها.

• من ديمتيريوس الثاني (الفاتح) وأنجبت له أنطيوخوس الثامن وسلوقس الخامس والمرجح بنت سميت لاوديس

• من اخيها الأصغر أنطيوخوس السابع وانجبت منه أنطيوخوس التاسع وسلوقس وبنت أو اثنتين سميتا لاوديس.


</doc>