<doc id="560018" title="مملكة هان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560018">
مملكة هان

أسرة هان هي ثاني أسرة إمبراطورية في الصين، حكمت الصين من 202 قبل الميلاد، إلى أن تفككت حوالي سنة 220 بعد الميلاد. بدأت الصين في هذا العهد بتفضيل تعاليم كونفوشيوس من قبل الحكومة، وشهدت الصين تقدماً ملحوظاً في العلم والاختراعات، مثل الورق وتقريب الرقم ط

تأسس حكم "الهان" سنة 206 قبل الميلاد، في فترة حرب أهلية، ووحدت الصين تحت رايتها سنة 202 قبل الميلاد. كانت أول عاصمة لها هي مدينة "تشانغن"، وأول امبراطور ليو بانغ، الذي عرف فيما بعد بـ"الأمبراطور غاوزو". غيرت العاصمة إلى "لويانغ" (25-190)، ثم إلى "زوتشانغ" (196-220).

ضعف حكم "الهان" قبل أن تنقسم الصين إلى ثلاث ممالك في فترة حرب أهلية دامت إلى سنة 280 بعد الميلاد، تولت بعدها عائلة الجين



</doc>