<doc id="1466647" title="مجلة سمير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466647">
مجلة سمير

مجلة سمير هي مجلة مصرية أسبوعية للأطفال من رواد أدب الطفل تصدر أسبوعياً عن دار الهلال المصرية منذ عام 1956 ميلادي. تقدم المجلة نفسها بأنها "للأعمار من 8 حتى 88". ترأست تحريرها ناديا نشأت حفيدة مؤسس دار الهلال منذ تأسيسها حتى رحيلها للبنان في 1966 لتليها نائبتها نُتيلة إبراهيم راشد ("ماما لبنى") حتى 2002، تخللت هذه الفترة تولي جميلة كامل للمنصب مدة قصيرة في السبعينات.

صدر العدد الأول من مجلة سمير في 15 ابريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية و به 16 صفحة ملونة من القطع الكبير و بسعر قرشين، ثم زاد عدد الصفحات إلى 24 و السعر بنصف قرش مع العدد 52 آخر السنة الأولى للمجلة.

تشتهر المجلة بأنها قدمت بعض سلاسل الكوميكس لأول مرة للغة العربية مثل "تان تان" و "نادية" (عن الكوميكس البريطاني فيكي Vicky) و "جلال" (Tarna) و بوباي و باغز باني، و شخصيات ديزني التي ظهرت في 1958 في أعداد خاصة قبيل تأسيس مجلة ميكي لدار الهلال. كما أنها تميزت بالقصص المصورة محلية الإنتاج المنشورة بها مثل "سمير و تهته" و "باسل الكشاف الشجاع" و "بوبي" و "بسبس" و "الأسطى فالح". و شارك في عدد منها رسامون محليون مثل بهيجة (جيجا توماسيان)، و رسامون عالميون مثل برني من فرنسا و هيرانت "هارون" من أرمينيا.

مجلة سمير، هي مجلة مصرية أسبوعية للأطفال من رواد أدب الطفل، تصدر أسبوعياً عن دار الهلال المصرية منذ عام 1956. تقدم المجلة نفسها بأنها "للأعمار من 8 حتى 88". ترأست تحريرها ناديا نشأت حفيدة مؤسس دار الهلال منذ تأسيسها حتى رحيلها للبنان في 1966 لتليها نائبتها نُتيلة إبراهيم راشد ("ماما لبنى") حتى 2002، تخللت هذه الفترة تولي جميلة كامل للمنصب في السبعينات.

صدر العدد الأول من مجلة سمير في 15 أبريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية وبه 16 صفحة ملونة من القطع الكبير و بسعر قرشين، ثم زاد عدد الصفحات إلى 24 والسعر بنصف قرش مع العدد 52 آخر السنة الأولى للمجلة.

تشتهر المجلة بأنها قدمت بعض سلاسل الكوميكس لأول مرة للغة العربية مثل "تان تان" و"نادية" (عن الكوميكس البريطاني ڤيكي Vicky) و"جلال" (Tarna) وبوباي وباگز باني، وشخصيات ديزني التي ظهرت في 1958 في أعداد خاصة قبيل تأسيس مجلة ميكي لدار الهلال. كما أنها تميزت بالقصص المصورة محلية الإنتاج المنشورة بها مثل "سمير وتهته" و"باسل الكشاف الشجاع" و"بوبي" و"بسبس" و"الأسطى فالح". وشارك في عدد منها رسامون محليون مثل بهيجة (جيجا توماسيان)، ورسامون عالميون مثل برني من فرنسا وهيرانت "هارون" من أرمينيا.

مجلة سمير تعتبر هى رائدة فن المجلات المصورة في العالم العربى ولو انه قد سبقها في الاصدار بعض المجلات الاخرى ولكن كان لهذة المجلة وقع خاص على جميع الاطفال من معاصرى ذلك العصر وقد صدر العدد الاول من مجلة سمير في 15 أبريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية وكانت تتكون من 16 صفحة كاملة بالألوان وكانت المجلة بالقطع الكبير الحجم وكان سعر النسخة هو قرشان صاغ وكانت تتولى رئاسة التحرير السيدة ناديا نشأت.

وكانت شخصيتى سمير وتهته هي من ابتكار الفنان الفرنسى برني والذي كان يقوم برسم الأغلفة تقريباً لنهاية السنة الأولى وكانت مغامرات سمير وتهته تنشر تحت اسم (سمير الحويط وتهته العبيط) وكانت رسوم الفنان برنى رائعة في الالوان والفكاهة

احتوى العدد الاول على مغامرات باسل الكشاف الشجاع وكانت المغامرة الاولى بالعنوان (مغامرات باسل) وكانت بريشة الفنان الأرمنى هارون (اسمه الأصلى هيرانت) وهو أفضل من رسم شخصية باسل حيث توالى على رسم هذه الشخصية ريشة أكثر من فنان.

واحتوى أيضاً العدد الأول على شخصية أخرى شهيرة بشكلها ومظهرها وهي (بعجر السخيف) والتى كانت من رسوم الفنان برنى أيضاً وكانت عبارة عن شخصية كاريكاتورية تشبة شخصية سمير في الشكل نوعا ما ولكن بصورة شريرة.

وكانت هناك أيضا شخصيتين شهيرتين وهما دقدق وسامبو والتى كانت تنشر أولاً بعنوان ابن جحا الخايب، ثم بعد ذلك ابن جحا وسامبو وكانت من رسم الفنان هارون أيضاً.

في العدد الثالث ظهرت لأول مرة شخصية معروفة للجميع وهي ميكي ماوس وكانت شخصيات والت ديزني تظهر من وقت إلى آخر في قصة من صفحة واحدة في مجلة سمير واستمر هذا الحال لفترة من الوقت وحتى صدور مجلة ميكي واستقلالها بشخصياتها عام 1958 (في أعداد دورية كسمير يقدم ميكى ثم بانتظام شهرياً في يناير 1959).

بدء في العدد الرابع نشر قصص مترجمة أوربية أخرى وكانت البداية بقصتين الأولى مغامرات فلاش گوردون وأليس في بلاد العجائب وكانت هاتين الشخصيتين في هذا الوقت من اشهر الشخصيات العالمية في مجال قصص الأطفال

في العدد 12 بدأت مغامرة جديدة لباسل وهي النقود المزيفة وكانت أكثر دقة في تفاصيل الرسوم من المغامرة التي قبلها واستمرت حتى العدد 29 وبريشة هارون.

العدد 17 كان بداية ظهور بطلة أخرى جديدة من القصص المترجمة من الكوميكس الاوروبى وهي (نادية) والتى استمرت مجلة سمير في نشر مغامراتها لوقت طويل وكانت ذات رسوم دقيقة والوان جميلة جدا.وكان هناك ايضا قصة من صفحة واحدة لسوسو ولولو وتوتو شخصيات والت ديزنى المعروفة.

في العدد 18 ظهرت شخصيات جديدة مثل نوسة الكدابة بريشة ناجى والأسطى ألف بريشة بندق وتتابعت بعض الشخصيات في الظهور بعد ذلك مثل كتكوتة السفروته والقرد ميزو العفريت وغيرها أيضاً ولكن هذه الشخصيات لم تكن من الشخصيات الرئيسية بالمجلة.

في العدد 20 توقفت المجلة عن تسمية مغامرات سمير وتهته باسم سمير الحويط و تهته العبيط واكتفت فقط بمغامرات سمير وتهته، وفي هذا العدد ايضا بدأت بالمجلة ظهور بعض الصفحات بطباعة 4 لون فقط بعد ان كانت كل المجلة تصدر ملونة بالكامل

في العام 2013 أستخدمت الشركة المنتجة لفيلم سمير أبو النيل شعار المجلة من دون الحصول على إذن مسبق من دار الهلال، فقامت الدار باللجوء للقضاء من أجل رفع البوسترات التي أشتملت على اللوجو الخاص بالمجلة.


</doc>