<doc id="1982695" title="إدارة الخدمات الطبية للقوات المسلحة (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1982695">
إدارة الخدمات الطبية للقوات المسلحة (مصر)

إدارة الخدمات الطبية للقوات المسلحة هي إحدى الإدارات التابعة لهيئة الإمداد والتموين بالقوات المسلحة المصرية وهي المسؤولة عن المستشفيات والمراكز الطبية للقوات المسلحة والممثلة في أكثر من 56 مستشفى ومركز طبي منتشرة في جميع أنحاء الجمهورية، وتقدم خدماتها للعسكريين مجاناً وللمدنيين بأسعار رمزية. وتتمثل مهام الإدارة في تطوير الرعاية الصحية والعلاجية لجميع أفراد القوات المسلحة والمدنيين والاهتمام بالبحث العلمي، والتعاون مع الجهات الخارجية الطبية، كما تقوم بعقد المؤتمرات الطبية العالمية، واستقدام الخبراء الأجانب لإجراء الجراحات المتطورة وتبادل الخبرات والمعرفة للوصول لأحدث المستويات الطبية‏. وتختص الإدارة بمنظومة إعداد الأطباء بالقوات المسلحة وتأهيلهم للحصول علي درجات الماجستير والدكتوراه والزمالة من كبري الجامعات العالمية، وإرسال البعثات التخصصية إلى كبري المراكز البحثية العالمية لصقل مهارات الأطباء. وتقوم الإدارة أيضاُ بإرسال المساعدات الطبية للدول العربية والأفريقية والصديقة وإقامة المستشفيات الميدانية بها إذا تطلب الأمر خلال الأزمات طبقاً لأوامر القيادة العليا للقوات المسلحة.








مستشفى السلام الميداني في أفغانستان


</doc>