<doc id="31846" title="خراسان رضوي (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31846">
خراسان رضوي (محافظة)

محافظة خراسان رضوي هي محافظة تقع شمال شرق إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها ومَركزُها مدینة مشهد (مدینة توس القدیمة) . وكانت أکبر محافظات إيران قبل تقسیمها فی سنة 2004. وتم ضمها إلى المنطقة 5 سنة 2014. مرکز ثقافي والأدبی لخراسان الرضوی مدینة نيسابور.ایضا خبرا یعتقدون أن ثقافة ومدنیه ایران نشأت من خراسان الکبیر.

وتعتبر مدينة نيسابور مركز ثقافي وأدبي لخراسان. ويعتقد الخُبراء أن ثقافة إيران نشأت من خراسان. كما يوجد في مدينة مشهد مرقد الإمام علي الرضا الإمام الثامن عند الشيعة.

شهدت خراسان الكبرى صُعود وسقوط العديد من السلالات والحكومات في أراضيها عبر التاريخ، مُنهم العرب والأكراد والأتراك والتركمان والمغول غيروا على مّر التاريخ المنطقة مرات عِدة.

قسم الجُغرافيون القدماء إيران إلى ثمانية أجزاء، كان أكبرها وأكثرها إزدهاراً إقليم خراسان الكبرى. مدينة إسفرايين كانت تنفرد من بين مدن المحافظة أنها كانت نقطة إتصال لقبائل الآريان بعد دخولهم إيران.

وأقامت الإمبراطورية البارثية بالقرب من مدينة مرو في خراسان لسنوات عديدة. كما خَضعت لحُكم سلالة الساسانيون.

أثناء الفتح الإسلامي لفارس سنة 651 تم تقسيم خراسان لأربعة أجزاء هي: نيسابور، مرو، هراة، بلخ. وبقيت الأراضي تحت تصرف الدولة العباسية حتى سنة 820، تَبِيعها حُكم الطاهريون حتى سنة 896، ثم الصفاريون وكانت مدينة نيسابور ومدينة مرو مقرات لكم الصفاريون ، ثم سلالة السامانيون سنة 900 ميلادي.

غزى محمود الغزنوي خراسان سنة 994، ثم السلطان طغرل بك سنة 1037، وهو أول حُكام الدولة السلجوقية والذي غزا نيسابور. ثم تم القضاء على الدولة السلجوقية في خراسان بهزيمة أحمد سنجر من الأتراك. وفي سنة 1157 غزى الخوارزميون خراسان، وبسبب هجمات مُتزامنة من المغول تم ضّم خراسان إلى دولة إيلخانية المغولية.

في القرن الرابع عشر الميلادي تم رفع علم الإستقلال من حركة سربداريون في سبزوار. وفي سنة 1468 وقعت خراسان في يد تيمورلنك، وتم إنتخاب هرات عاصمة لها. حتى سنة 1507 احتلت خراسان من قبائل الأوزبك بعد وفاة الملك التركي نادر شاه. وفي سنة 1747 إحتُلت من الدولة الدرانية التي مركزها قندهار.

في فترة القاجاريون دعمت بريطانيا الأفغان لحماية مصالحها في شركة الهند الشرقية؛ وبذلك تم فصل هرات عن بلاد فارس، وكان ناصر الدين القاجاري غير قادر على هزيمة بريطانيا لإستعادة هرات. أخيراً أوبرمت معاهدة باريس عام 1903 واضطرت إيران عن التخلي عن هرات ومناطق أخرى إلى أفغانستان.

في 29 سبتمبر 2004 تم تقسيم خراسان إلى ثلاث محافظات خراسان الجنوبية وخراسان شمالي وخراسان رضوي.



</doc>