<doc id="31840" title="مازندران (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31840">
مازندران (محافظة)

محافظة مازندران إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين. عاصمتها مدینة ساري.

مازندران... مثل بطاقة بريدية رائعة الجمال تنام بهدوء الطبيعة بين جبال البرز وبحر قزوین..
حيث الغابات الخضراء والمروج المكسوة بالأزهار والسواحل التي تلتقي بالبحر في ود ومحبة..
تنتشر بها المناطق الساحلية التي هي مقصد لآلاف السياح

وتقع المحافظة شمال سلسلة جبال البرز ويحدها من الشمال بحر قزوين او بحر مازندران .

من أهم مدن المحافظة ساري و آمل و رامسر و بابل .

وتبعد عن طهران 200 كم كانت تسمى سابقاً بـ (طبرستان)..
تشكل سلسلة جبال البرز في جنوب مازندران قوسا كبيرا يصل عرضه إلى 50 كم 
وتفصل جبال البرز الجهات المحاذية ل بحر قزوين عن طهران .. 
تعد محافظة مازندران من المحافظات الخصبة و الزراعية في إيران بسبب التربة الجيدة و توفر الأمطار .

يتحدث سكان المحافظة باللغة المازندرانية او الطبریة و الفارسیة.

ومن أهم المدن السياحية في هذه المحافظة : نوشهر, شالوس, رامسر, آمل, تنکابن, ساری, نور, بابلسر, بابل, جویبار, بهشهر, محمود اباد و قائمشهر.


جسر ورسك 


</doc>