<doc id="1010613" title="كولين فيرث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1010613">
كولين فيرث

كولين فيرث "" (مواليد 10 سبتمبر 1960) ممثل مسرحي سينمائي وتلفزيوني إنجليزي. حاز أول اهتمام جماهيري أثناء تجسيده لدور "مستر دارسي" في مسلسل تلفزيوني مستوحى من رواية جاين أوستن كبرياء وتحامل. رُشح مرتين لجائزة الأوسكار عن دوره في فيلمي أسينغل مان وخطاب الملك ، كما رُشح 5 مرات لجائزة البافتا ليفوز في 2010 بجائزة بافتا لأفضل ممثل في دور رئيسي عن دوره في فيلم أسينغل مان ليفوز في العام الذي يليه ببافتا أفضل ممثل لدور رئيسي عن دوره في فيلم خطاب الملك وهو نفس الدور الذي حاز عنه جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل بفيلم درامي وأيضا جائزة نقابة ممثلي الشاشة ""Screen Actors Guild" " لأفضل أداء متميز للمثل عن دور رئيسي ، وفازة عليه كذلك بلأوسكار .

تتضمن أعمال فيرث الشهيرة الأخرى أفلاما من قبيل: المريض الإنجليزي شكسبير عاشقا، مذكرات بريدجيت جونز، ماما ميا! وحب حقيقي. حاز في 2011 على نجمة باسمه في ممر الشهرة في هوليوود.

أفضل ممثل رئيسى عام 2010 عن فيلم A Single Man

أفضل ممثل رئيسى عام 2011 عن فيلم The King's Speech و فاز بها

أفضل ممثل رئيسى عام 2010 عن فيلم A Single Man

أفضل ممثل رئيسى عام 2011 عن فيلم The King's Speech و فاز بها



</doc>