<doc id="11722" title="مستوطنة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11722">
مستوطنة

المستوطنة هي مصطلح يستخدم في علم الآثار للإشارة إلى تجمع سكاني تاريخي ويعني تجمع سكاني مؤقت أو دائم في منطقة ما، بحيث لا يتم تصنيفهم حسب الحجم أو عدد السكان. قد تكون المستوطنة مكونة من مجموعة من المساكن المجتمعة إلى مناطق التجمعات الحضرية التي تحيط بالمدن الكبرى. كما أن المصطلح قد يشمل النجوع أو القرى أو البلدات أو المدن.

حسب بعض التعريفات هي توسع استعماري (بغض النظر عن كونها استعمارية لأرض شعب آخر أو استعمارية لأرض عذراء) أو المجتمعات البشرية الناتجة عن هذا التوسع. هناك مثلا مستوطنات بدائية وهي تجمعات بشرية تم إعمارها في مناطق مختلفة في فترة وجود الإنسان البدائي، وكانت استعمارا لأرض لم يكن البشر يسكنوها قبلا.

وهناك مستوطنات إسرائيلية وهي تجمعات سكانية يهودية على اراضي تعود ملكيتها في الأصل للفلسطينيين.



</doc>