<doc id="2205328" title="ليندر بايس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2205328">
ليندر بايس

ليندر بايس مواليد 17 يونيو 1973 في كلكتا، هو لاعب كرة مضرب هندي محترف متخصص بألعاب الزوجي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1991. سبق أن كان المصنف الأول عالمياً بالزوجي. وهو حاصل على 8 ألقاب جراند سلام في الزوجي و 7 ألقاب في الزوجي المختلط، وهو يعتبر من أشهر لاعبي كرة المضرب في الزوجي والزوجي المختلط المعاصر في العالم.

يعتبر ليندر بايس أقدم لاعب فائز ببطولة جراند سلام من الاعبيين الحاليين، كما يعتبر أفضل لاعب تنس هندي، وكابتن الفريق الهندي بكأس ديفيز. وهو حاصل على جائزة راجيف غاندي خيل راتنا في (1996-1997)، وجائزة أرجونا (1990)، وجائزة بادما شري لمساهمته البارزة في كرة المضرب الهندية. وقد أكمل بايس الفوز بجميع البطولات الأربعة الكبرى بالزوجي بفوزه ببطولة أستراليا المفتوحة سنة 2012.


</doc>