<doc id="3288094" title="ليزا أنن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3288094">
ليزا أنن

ليزا أنن وهي ممثلة إباحية أمريكية سابقة ولدت في التاسع من مايو سنة 1972 بولاية بنسيلفانيا الأمريكية .
إلى جانب القيام بالبورن، ليزا قامت بإخراج 54 فيلما إباحيا و كانت راقصة تعري سابقة.

ليزا أنن عملت كراقصة تعري في سنة 1990 حتى تستطيع أن تصرف على دراستها في الكلية إلى حد تخرجها ثم بقيت تعمل كمساعدة لطبيب أسنان .
في شهر يوليو من عام 1993 دخلت ليزا مجال البورن لكنها خرجت منه سنة 1997 خوفا من إصابتها بمرض الإيدز و عادت للعمل كراقصة تعري،لكن بعد مدة عادت لمجال البورنوجرافي كوكيلة للممثلين و لشركات الإنتاج وبعد ذلك عادت تمثل بنفسها .


</doc>