<doc id="1538689" title="إلحاد جديد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1538689">
إلحاد جديد

الإلحاد الجديد هو حركة اجتماعية وسياسية لصالح الإلحاد والعلمانية يروج لها مجموعة من الكتاب الملحدين المعاصرين الذين يدعون إلى وجهة نظر تفيد أن "لا ينبغي ببساطة التسامح مع الدين بل ينبغي التصدي له وانتقاده والتعرض له بحجج عقلانية حيثما كبر نفوذه." لا توجد تأكيدات بخصوص مدى تأثير الحركة على التركيبة السكانية الدينية حول العالم، شهدت إنجلترا وويلز ابتداء من 2011 ارتفاعًا في عدد المجموعات الملحدة حتى أصبحت التركيبة السكانية الأكثر تزايدًا، يتبعها الإسلام والإنجيلية.

تتداخل حركة الإلحاد الجديد مع الإنسانية العلمانية واللاألوهية، لا سيما في انتقادها لما يسميه الملحدون التلقين المُذهب للأطفال.


</doc>