<doc id="54966" title="بدر المطوع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=54966">
بدر المطوع

بدر المطوع (10 يناير 1985 -)، لاعب كرة قدم كويتي يلعب مع نادي القادسية الكويتي ولعب لأندية النصر السعودي وقطر القطري على سبيل الإعارة. يُعد من أبرز اللاعبين في الخليج والشرق الأوسط وآسيا في هذا الوقت. اختير في يوم 24 أبريل 2008 من قائمة نجوم العالم لدعم حملة "كرة القدم تعطى الأمل"، وشارك في الحملة عدد كبير من اللاعبين مثل كاكا وديفيد جيمس ومحمد أبو تريكة وسامي الجابر، وقد انطلقت الحملة في بداية عام 2009.

بدأ باللعب مع القادسية الكويتي في مرحلة الناشئين في عام 1994، وفي عام 2003 تم تصعيده إلى الفريق الأول للمرة الأولى، وفي أول موسم له مع الفريق استطاع أن يسجل هدف التعادل أمام نادي السالمية في نهائي كأس الأمير 2002/2003 حيث ذكر هذا الهدف الناس بجاسم يعقوب، وكان أفضل مواسمه من حيث الناحية التهديفية هو موسم 2005/2006 حيث سجل 40 هدف في جميع المسابقات.

وفي بطولة كأس الخليج للأندية 2008/2009، استطاع أن يسجل ثلاثية في مرمى نادي الخور القطري ليقود القادسية للفوز عليهم بنتيجة 5-0 ، وهو ينافس على لقب أحسن لاعب في البطولة مع لاعب نادي الخور البرازيلي فابريسيو سوزا ومحمد الشهراني لاعب نادي النصر السعودي ، وكان قد فاز بجائزة أفضل لاعب في المباراة مرتين في مباراة نادي الخور وفي مباراة نادي النهضة العماني ، وهو هداف البطولة برصيد 6 أهداف ، وقد حصل على لقب أفضل لاعب في الدور الأول للبطولة الخليجية ، وبعد انتهاء البطولة توج بلقب هداف البطولة .

في يوم وقد عرض نادي الاتفاق السعودي 400 ألف دولار أمريكي لضمه بينما طالب نادي القادسية بزيادة المبلغ إلى 750 ألف دولار أمريكي ، وقد تقدم نادي الأهلي السعودي بعرض بلغ 800 ألف دولار أمريكي لضمه ، وقد رفض نادي القادسية عرض نادي الإتفاق السعودي لعدم ملاءمته قيمة وحجم اللاعب وعن عرض الأهلي السعودي قال الشيخ طلال الفهد الصباح بأن العرض كان من متعهد وأن النادي يتعامل مع هيئات رسمية ، وقد نفى نادي الأهلي السعودي مفاوضته للاعب ، وقد رشحت تقارير صحفية في يوم 27 يناير 2009 انتقاله إلى نادي الإتحاد السعودي ، وفي يوم 4 فبراير 2009 قيل بأنه سيتم إعطاءه تعويض من نادي القادسية عن العروض التي تلقاها من الأندية الخارجية، وقد يفوق التعويض المبلغ المقدم لانتقاله .

قدم له نادي الكويت عرض كبير لكي ينتقل إلى صفوفهم بمبلغ مليون دينار كويتي في نهاية موسم 2006/2007، وقد تناقش اللاعب مع نائب رئيس النادي ومدير الكرة في نادي القادسية الكويتي فواز الحساوي بشأن الانتقال، وأوضح بأنه لا يريد الانتقال إلى نادي الكويت، وقد طلب تعويض عن العروض التي تأتي إليه، وتم وعده بالتعويض .

وقد حصل على جائزة هداف الدوري الكويتي للاعبين المحليين في موسم 2008/2009 برصيد 10 أهداف . وقد سرت أخبار في يوم 18 يوليو 2009 بأن بدر المطوع سيحترف في موسم 2009/2010 إذا قام نادي القادسية بالتعاقد مع السوريين فراس الخطيب وجهاد الحسين، وسيكون الاحتراف كمكافأة له على جهوده في المواسم الماضية .

في يوم 16 يناير 2010 كشف أمين سر نادي القادسية بأن نادي ملقا الإسباني قد تقدم بعرض لتجربة اللاعب في الفترة من 17 يناير وحتى 24 يناير ، وفي يوم 19 يناير 2010 وصل إلى ملقا وانخرط في تدريبات الفريق . وفاز بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في الكويت في عام 2009 من قبل إدارة مهرجان أفضل اللاعبين لعام 2009 .

وقد وعده نادي القادسية الكويتي بأن يحترف في الخارج لمدة موسم واحد في موسم 2008/2009 ، وفي يوم 6 يوليو 2008 نادي القادسية بأنهم تلقوا عروضا لانتقاله وأنهم سيدرسونها قبل السماح له بالاحتراف .إلا أن بدر وبعد مفاوضات مع نادي النصر وفي شهر يناير لعام 2011 انضم هذا اللاعب إلى صفوف نادي النصر السعودي.

في بداية سنة 2011، تقدم نادي النصر بضم الاعب بدر المطوع إلى صفوف الفريق الأول إعارة لمدة نصف موسم فقط قابله للتجديد بعد الأتفاق مع نادي القادسية الكويتي والنصر وموافقة اللاعب واول مباراة للاعب بدر المطوع مع نادي النصر السعودي كانت في تاريخ 3 فبراير 2011 امام نادي القادسية السعودي في كاس ولي العهد وسجل من خلال المباراة هدفه الأول مع نادي النصر السعودي. وسجل مع نادي النصر 12 هدف.

في يوم 7 مايو 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي عن أعارة بدر المطوع إلى نادي قطر القطري لكي يلعب معهم في بطولة كأس أمير دولة قطر في مباراتهم أمام نادي السد، وقد تعاقد معه نادي قطر القطري بسبب إصابة المهاجم العماني عماد الحوسني .

وفي يوم 13 مايو 2007 خسر نادي قطر أمام نادي السد بأربعة أهداف مقابل هدف، وقد قدم مستوى جيد بشهادة مدرب الفريق ستريشكو الذي قال: "في الشوط الأول كان لاعباً سريعاً وخطيراً وتسببت تحركاته في تشكيل خطورة علي السد ولكن في الشوط الثاني تاه مثل لاعبينا الآخرين وأعرف أنه ليس من السهل خلال أربعة أيام أن يستطيع أي لاعب أن يتأقلم مع الفريق ولكن مازلت أؤكد أنه إضافة جيدة وأي لاعب جيد أرحب به في الفريق خاصة أنه بعد إصابة عماد الحوسني لم نكن نلعب سوي بمهاجم واحد فقط" .

في 14 سبتمبر 2007 سرت أخبار بأن بدر المطوع انتقل إلى نادي الهلال السعودي لكي يلعب معهم في دوري أبطال آسيا 2007 ، وفي يوم 16 سبتمبر 2007 أعلن بسام البسام أمين السر المساعد في نادي القادسية الكويتي بأن عرض نادي الهلال السعودي شفهي ، وقد درس نادي القادسية الكويتي العرض السعودي ، ولكن العرض تعثر لأن اللاعب المحترف الذي كان سيستبدل من قائمة الهلال السعودي في دوري أبطال آسيا برونو لم تكن إصابته مزمنة، حيث الإتحاد الأسيوي لكرة القدم يرفض تغيير لاعب إصابته غير مزمنة ، وفي يوم 17 سبتمبر 2007 قال عضو شرف نادي الهلال السعودي عبد العزيز بن سعود آل سعود بأن إدارة نادي القادسية الكويتي أحرجت إدارة نادي الهلال السعودي حيث قالت بأن اللاعب يمكن أن ينتقل بلا مقابل يدفع للنادي .

في يوم 4 أكتوبر 2007 عاود نادي الهلال السعودي بالتحدث عن إمكانية انتقاله إليهم في فترة الانتقالات الثانية ، وفي يوم 6 أكتوبر 2007 أعلن عبد العزيز بن سعود آل سعود بأنه لم يفتح باب المفاوضات لانتقال بدر المطوع مره أخرى إلى نادي الهلال السعودي ، وفي 25 نوفمبر 2007 تم تداول اسم بدر المطوع ضمن اللاعبين المحتمل التعاقد معهم من قبل نادي الهلال السعودي مرة أخرى .

في يوم 14 ابريل 2008 عادت الأخبار مرة أخرى لتطرح اسم بدر المطوع أمام نادي الهلال السعودي ، وقال فواز الحساوي بأن انتقال المطوع إلى نادي الهلال السعودي بيد مجلس الإدارة، وقال بأن الفريق قريب من التأهل إلى الدور الثاني من دوري أبطال آسيا 2008 ومجلس الإدارة يجب أن يضع هذا الأمر في الحسبان ، وفي يوم 26 ابريل 2008 قال نادي الهلال السعودي بأنه يريد التعاقد مع اللاعب بشرط موافقة إدارة ناديه مع إعارة المحترف الكونغولي ليلو إلى نادي القادسية الكويتي ، وفي يوم 29 ابريل 2008 أعلن عبد الرحمن النمر نائب رئيس نادي الهلال السعودي بأن النادي لم يجر مفاوضات رسمية مع بدر المطوع في الوقت الحالي ، ويعد من أبرز الأسماء المطروحة للتعاقد معها من قبل النادي مع زميله أحمد عجب . وبعد تألقه في كأس الخليج 2009، أبدى مدرب نادي الهلال أولاريو إعجابه باللاعب وطالب بضمه .

تم أختياره لمنتخب الكويت لكرة القدم أول مرة في عام 2003 بعد أن شاهده مدرب المنتخب آن ذاك البرازيلي باولو سيزار كاربجياني، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في الكثير من البطولات، حيث شارك في 6 كؤوس خليج في أعوام 2003 و2004 و2007و 2010 و 2013 و 2014 حقق كاس الخليج 2010|2011 مع منتخب الكويت وحاز على جائزة أفضل لاعب والهداف لكاس الخليج وسجل 3 اهداف وكان هناك هدف سريع على منتخب العراق في الثانية 20 من زمن المباراة وشارك معهم في كأس آسيا 2004، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم 98 مباراة دولية وسجل 52 هدف.

في يوم 21 مايو 2008 تم استبعاده من منتخب الكويت لكرة القدم وذلك بسبب تغيبه عن التدريبات ليومين متتاليين بدون عذر ، وقال بدر المطوع بأن سبب استبعاده هو عدم تسليمه جواز سفره الذي كان في إحدى السفارات لاستخراج فيزا ، وقد تم إيقافه ثلاثة مباريات محلية مع نادي القادسية الكويتي ، وقال عضو الإتحاد الكويتي لكرة القدم السابق فيصل بو حمد بأن المدرب عاقب الكويت قبل أن يعاقب بدر المطوع باستبعاده من منتخب الكويت لكرة القدم، وقال بأن عليه بأن يرجعه إلى المنتخب بأسرع وقت ، وقال رئيس لجنة التدريب في الإتحاد الكويتي لكرة القدم عبد اللطيف الرشدان بأنه يرفض عودة بدر المطوع إلى المنتخب لأنه انتهك اللوائح ، وفي يوم 4 يونيو 2008 تم تعيين محمد إبراهيم مدرب للمنتخب، وقال أنه قد يستدعي لاعبين آخرين بعد مباراتهم مع سوريا ومنهم بدر المطوع وبشار عبد الله وفرج لهيب ، وقد رفضت لجنة التدريب والجهاز الإداري للمنتخب في يوم 10 يونيو طلب محمد إبراهيم بضم فرج لهيب وبدر المطوع قبل مباراة الإمارات ، وقال عبد اللطيف الرشدان في يوم 11 يونيو 2008 بأن عقوبة بدر المطوع مستمرة حتى نهاية التصفيات ، وفي يوم 12 يونيو 2008 قال بدر المطوع بأن يدعم المنتخب ويتمنى الفوز لزملاءه اللاعبين وقال بأنه جاهز في حال تم استدعاءه للمنتخب في أي وقت .

وقد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في إطار تصفيات أولمبياد أثينا وأولمبياد بكين، وقد خرج من الأولى من الدور النهائي للتصفيات، ومن الثانية من الدور الأول للتصفيات، وفي إطار دورة الألعاب الأسيوية 2006 كان كابتن للمنتخب الأولمبي.

كان بدايته مع بطولات كأس الخليج في كأس الخليج 2003 التي أقيمت في الكويت، ولم يحقق المنتخب نتائج جيدة تلك البطولة، حيث حصل على المركز السادس من بين سبعة فرق، وفي كأس الخليج 2004 استطاع منتخب الكويت لكرة القدم بأن يحصل على المركز الرابع في البطولة، وفي كأس الخليج 2007 حصل المنتخب على المركز الثالث في مجموعته وخرج من البطولة.

وقد سجل هدف في مرمى اليمن .

وقد سجل هدف في مرمى السعودية ، وقد سجل هدف في مرمى اليمن .

وقد سجل هدف في مرمى اليمن ، وقد سجل هدف في مرمى الإمارات .

شارك في المباراة الأفتتاحية في البطولة أمام منتخب عمان لكرة القدم وانتهت المباراة بالتعادل السلبي، وقد قدم مباراة جيدة وأهدى عددا من الكرات إلى أحمد عجب الذي أضاع بالهجمات ، وقد وصفته النشرة الإعلامية الخاصة ببطولة الخليج "كورة وبس" بأنه رجل المباراة ، وقال بعد مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم بأن الفريق عندما قدم مستوى راقي أمام منتخب عمان لم يستطع الفوز ولكنه قدم مستوى أقل وفاز على البحرين ، وبعد المباراة أشاد التشيكي ميلان ماتشالا مدرب منتخب البحرين به وبزميله في خط الهجوم أحمد عجب ، والتقى المدرب التشيكي ميلان ماتشالا في فندق الفرق مع مدرب منتخب العراق جورفان فييرا في المصعد، فقام فييرا بلوم ماتشالا بسبب عدم تطبيقه الرقابة عليه، ورد ماتشالا بأنه قد وضع اللاعب المحترف في الدوري الكويتي محمد حسين لمراقبته ولكنه لم يكن كافيا لذلك وحذر فييرا من خطورته ورد عليه فييرا بأنه لاعب يستحق الاحتراف فعلا ، وقد لعب في مباراة فريقه أمام منتخب العراق لكرة القدم التي صادفت يوم عيد ميلاده، واستطاع المنتخب أن يحقق التعادل ويتأهل للدور النصف نهائي من البطولة، وقد قام بدعوة الوفد إلى العشاء بهذه المناسبة، وقد طالب بعدم القسوة على أحمد عجب وتوقع بأنه هو الذي سيأخذ بيد المنتخب إلى المباراة النهائية، وقال عن مدرب المنتخب محمد إبراهيم بأنه من أبرز المدربين مشيرا إلى تأهله إلى الدور النصف نهائي بفترة إعداد قصيرة وفي مثل ظروف الكرة الكويتية ، وقال عن تأهل المنتخب إلى الدور النصف نهائي بأن المنتخب حضر إلى مسقط وكان همه هو المشاركة الفعالة ورفع رؤوس الكويتيين ولم يفكروا بالتأهل إلى الدور النصف نهائي حتى لا يشغلوا أنفسهم من النواحي النفسية، ويصف مباراة منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب عمان لكرة القدم بأنها اللحظة الأصعب في البطولة لأن عمان هي البلد المستضيف وسيلعب مباراة الافتتاح على أرضه وبين جمهوره ، وقد قام السفير الكويتي في عمان شملان الرومي بدعوة الوفد إلى حفل عشاء وفاجئ بدر المطوع بإعداده قالب حلوى بمناسبة عيد ميلاده بعد أن ألغى دعوته للوفد للاحتفال بهذه المناسبة نظرا لتضاربها مع دعوة السفير ، وقال لاعب منتخب عمان السابق هاني الضابط بأن بدر المطوع وعبده عطيف من أبرز اللاعبين في البطولة ، وفي مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في الدور النصف نهائي، خسر منتخب الكويت المباراة بنتيجة 1-0 وخرج من البطولة ، وقد كرمه رجل الأعمال الكويتي صالح البصمان بمبلغ 11 ألف دولار أمريكي تقديرا لجهوده في البطولة ، وقد تم اختياره ضمن تشكيلة البطولة من قبل محرري رويترز الرياضيين .

إستطاع بدر المطوع المساهمة في فور منتخب بلاده بالبطولة حينما سجل هدفين على اليمن، وهدف أمام العراق في نصف نهائي البطولة.

سجل هدف على المنتخب اليمني في دور المجموعات إلا أن المنتخب الكويتي خرج من نصف النهائي أمام منتخب الإمارات.

وقد سجل هدف أمام المنتخب الإماراتي في دور المجموعات.

لعب بدر المطوع للمرة الأولى في تصفيات كأس آسيا 2004، وقد استطاع المنتخب بأن يتأهل إلى البطولة، وقد اعتلى صدارة مجموعته في التصفيات التي كانت تضم قطر وسنغافورة وفلسطين، وقد خرج المنتخب من الدور الأول لكأس آسيا 2004 بعد أن حقق فوز واحد وخسر مباراتين، وفي تصفيات كأس آسيا 2007، خرج منتخب الكويت لكرة القدم من التصفيات، وكانت مجموعته تضم البحرين وأستراليا ولبنان الذي انسحب من التصفيات بسبب حرب لبنان 2006.

وقد سجل هدف في مرمى الإمارات، وقد شارك في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب الأردن لكرة القدم، وقد أدى إلى طرد قائد منتخب الأردن فيصل إبراهيم .

رشح بدر المطوع لجائزة أفضل لاعبين آسيوي مرتين متتاليتين، في المرة الأولى استطاع أن يحصل على المركز الثاني عندما فاز اللاعب القطري خلفان إبراهيم بالجائزة، وفي المرة الثانية خرج من القائمة الأخيرة التي حددت سبعة لاعبين للجائزة.

في يوم 16 نوفمبر 2006 إختاره الإتحاد الأسيوي لكرة القدم ضمن القائمة التي ضمت أفضل عشرة لاعبين في آسيا ، وكان بدر المطوع من قد قاد نادي القادسية الكويتي إلى الدور النصف النهائي من دوري أبطال آسيا، بالإضافة إلى حصوله على ثلاثة بطولات مع نادي محليا وهي كأس الخليج للأندية وكأس الخرافي وكأس ولي العهد.

وكانت هنالك مشاكل في تأكيد حضوره إلى الحفل، حيث يشترط الإتحاد الأسيوي لكرة القدم على حضور اللاعب شخصيا إلى الحفل لاستلامه جائزته إذا ما فاز، وسيقام الحفل في 29 نوفمبر 2006 في أبو ظبي، ولدى نادي القادسية الكويتي مباراة مهمة في دوري أبطال العرب أمام النادي الأفريقي التونسي، ولكن اللاعب أكد أنه سيحضر الحفل وبعدها سيتوجه إلى تونس للعب في المباراة، وتم تقليص اللائحة التي سيتم اختيار أفضل لاعب في آسيا إلى 3 لاعبين هم محمد الشلهوب وبدر المطوع وخلفان إبراهيم .

وفي يوم الأربعاء 29 نوفمبر اختار الإتحاد الأسيوي لكرة القدم اللاعب القطري خلفان إبراهيم كأفضل لاعب في آسيا، وأختير بدر المطوع في المركز الثاني، وخلفه اللاعب السعودي محمد الشلهوب .

احتج الإعلام الكويتي على عدم فوزه بالجائزة بعد أن أسقط الإتحاد الأسيوي لكرة القدم عدد نقاط بعض المباريات التي حصل فيها على جائزة أفضل لاعب مما حرمه من الفوز بالجائزة .

وفي يوم 12 سبتمبر 2007 أعلن أنه قد رشح لجائزة أفضل لاعب أسيوي في القائمة التي ضمت أسماء 33 لاعب أسيوي ، وفي يوم 27 أكتوبر 2007 أعلن اسم بدر المطوع ضمن قائمة ضمت خمسة عشر لاعب هو الذين سيتم اختيار أفضل لاعب في آسيا من ضمنهم ، وفي يوم 30 أكتوبر 2007 أعلنت جريدة الاقتصادية السعودية بأن بدر المطوع قد تم استبعاده من القائمة وذلك لتعليق عضوية الإتحاد الكويتي لكرة القدم لدى الإتحاد الدولي لكرة القدم .

وفي يوم 11 نوفمبر 2007 أعلن الإتحاد الأسيوي لكرة القدم بأنه قلص القائمة التي سيختار منها أفضل لاعب إلى سبعة لاعبين، وقد تم استبعاد بدر المطوع منها .

وفي يوم 19 نوفمبر 2010 أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في كوالالمبور القوائم النهائية للمرشحين للفوز بالجوائز السنوية، والتي تتضمن أسماء أربعة لاعبين مرشحين للفوز بجائزة أفضل لاعب في آسيا 2010 بالإضافة إلى الكويتي بدر المطوع مهاجم نادي القادسية وصيف بطل كأس الاتحاد الأسيوي 2010.

يعتبر بدر المطوع واحد من اللاعبين القلة على مستوى كرة القدم الآسيوية والذي يعتبر لاعب على وجه الشمولية، فهو لاعب يستطيع اللعب بشكل ايجابي في عدة مراكز في الملعب ومنها:



</doc>