<doc id="995688" title="ياسمين (ممثلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995688">
ياسمين (ممثلة)

حفيظة الخبشي المعروفة ب ياسمين أو ياسمين لافيت ممثلة أفلام إباحية مغربية كانت تمارس نشاطها بفرنسا. من مواليد 1 أكتوبر 1973 بطاهر سوق بالمغرب.
ولدت في سوق الطاهر وهي قرية صغيرة في المغرب، وهي من أسرة مسلمة محافظة، انتقلت لافيت إلى فرنسا مع عائلتها عندما كان عمرها خمسة أشهر من عمرها، وترعرعت في إحدى ضواحي ليون.
دخلت ياسمين مجال الأفلام الإباحية كممثلة أول مرة سنة 2004 وإمتد مشوارها الفني إلى خمس سنوات حيث شاركت خلاله في أزيد من عشرين فيلما وفازت بالعديد من الجوائز.أعلنت ياسمين سنة 2009 عن إعتزالها العمل كممثلة إباحية.
ياسمين متزوجة من الممثل ومنتج الأفلام الإباحية " أوليفيي لافيت " ولها منه ولدان.



</doc>