<doc id="83885" title="عمر الشريف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83885">
عمر الشريف

عمر الشريف (10 أبريل 1932 – 10 يوليو 2015)، ممثل مصري، قام بأداء عدد من الأدوار في السينما الأمريكية ومن أشهر أدواره العالمية دكتور جيفاغو، فتاة مرحة ولورنس العرب. ترشح الشريف لجائزة الأوسكار كما نال ثلاث جوائز غولدن غلوب وجائزة سيزر.

ولد في 10 أبريل 1932 ولد بإسم ميشيل ديمتري شلهوب بالإسكندرية من أسرة كاثوليكية من أصول لبنانية. وتم الإعلان عن وفاة عمر الشريف بتاريخ 10-7-2015 بعد صراع مع مرض الزهايمر.

تعود أصول أسرة والده إلى مدينة زحلة في لبنان، وكان والده تاجر أخشاب، ولطالما أراد أن يعمل ابنه في هذه المهنة إلا أن ميشيل الصغير كان شغوفآ بالتمثيل الذي بدأه على خشبة مسرح فيكتوريا كوليدج التي كان يدرس بها. أما والدته كلير سعادة كانت سيدة مجتمع ومن أسرة ذات أصول لبنانية-سورية أرستقراطية. كان عمر الشريف زميلاً للمخرج العالمي يوسف شاهين في كلية فيكتوريا بالإسكندرية. عشق المسرح المدرسي، وقدم العديد من تجاربه، وعمره لم يتجاوز الإثني عشر ربيعا.

كانت بدايته في السينما عندما التقى المخرج يوسف شاهين الذي علم بقصة حبه للتمثيل وقدمه في دور البطولة أمام فاتن حمامة في فيلم "صراع في الوادي" الذي لقي الكثير من الجماهيرية الذي جعل عمر الشريف وفاتن حمامة ثنائي لايفترق. وفى عام 1955 تزوج عمر الشريف من فاتن حمامة التي أنجبت له طارق. أما الأفلام التي جمعت بينه وبين فاتن حمامة على مدار مشواره الفنى فهي:

وفي أوائل الستينات التقى بالمخرج العالمي دافيد لين الذي اكتشفه وقدمه في العديد من الأفلام، ومع انشغال عمر بالعالمية بدأ في إهمال زوجتة وبيته مما أدى إلى انفصاله عن فاتن حمامة في منتصف السبعينات.

بعد نجاحه منقطع النظير في فيلمه الأول "لورنس العرب Lawrence of Arabia" في عام 1962 لقي شهرة جماهيرية كبيرة وأصبح العالم الغربي كله يتابع أفلامه. واستمر عمر مع نفس المخرج دافيد لين (David Lean) ليلعب عدة أدوار في عده أفلام منها فيلم دكتور جيفاغو وفيلم "الرولز رويس الصفراء (The Yellow Rolls Royce) وفيلم "الثلج الأخضر Green Ice"، وغيرها الكثير في الأعوام التالية.

وفي السبيعنات، قام بتمثيل فيلم "الوادي الأخير The Last Valley" عام 1971، وفيلمي " بذور التمر الهندي The Tamarind Seed"، "Jaggernaut" عام 1974، إلا أنها لم تلاق النجاح المنتظر نظرا لابتعاد الغرب عن الأفلام الرومانسية ذلك الوقت. وبعد ذلك قل ظهوره مما اضطرة إلى تمثيله أدوار مساعدة مثل دوره في فيلم "النمر الوردي يضرب مجددا The Pink Panther Strikes Again" عام 1976.

قام عمر الشريف بتمثيل أدوار كوميدية منها دورة في فيلم "السر Top Secret" عام 1984، وبعدها ابتعد عن الساحة الفنية واكتفى بظهوره في البرامج والمسلسلات والسهرات وكضيف شرف الذي يساعد ظهوره لدقائق في أي فيلم على نجاحه كما في فيلم "المحارب الثالث عشر The 13 Warrior" عام 1999، كما ظهر أيضا في الكثير من الأفلام التلفزيونية.

اشتهر عمر الشريف في أفلامه الأجنبية بشخصية الرجل الهادئ والغامض واللطيف والمغري للنساء، بينما مثل في أفلامه العربية جميع الشخصيات الهزلية والأدوار الجادة والرومانسية والكلاسيكية. وفى أثناء غيابه عن مصر كان لايتوقف عن العمل في مسلسلات إذاعيه مصرية منها "أنف وثلاث عيون" و"الحب الضائع"، وبعد انحسار الأضواء العالمية عنه عاد إلى مصر في التسعينات وتفرغ للعمل العام.

في 23 مايو لعام 2015 أعلن نجل الفنان عمر الشريف إصابة والده بمرض الزهايمر حيث يعاني لتذكر أبرز وأشهر أفلامه، كما أنه لم يعد يميّز بين معارفه 

أما آخر أعماله فهو فيلم روك القصبة، وهو الفيلم الذى شارك فيه عدد كبير من نجوم السينما العربية، ومنهم الفلسطينية هيام عباس، واللبنانيتان نادين لبكي ولبنى الزبال، والمغربية راوية سالم، وهو الفيلم الذى قدمته ليلى بعد غياب 8 سنوات منذ فيلمها المثير للجدل، "ماروك".

فاز بجائزة الجولدن جلوب لأفضل ممثل عام 1966 في دكتور جيفاغو، ونال الكثير من الجوائز ففي عام 1962 رشح لجائزة الأوسكار عن أفضل دور مساعد في فيلم لورنس العرب، وفى العام 2004 تم منحه جائزة مشاهير فناني العالم العربي تقديراً لعطائه السينمائي خلال السنوات الماضية، وحاز أيضا في نفس العام جائزة سيزر لأفضل ممثل عن دوره في فيلم "السيد إبراهيم وازهار القرآن" لفرانسوا ديبرون. كما حصل على جائزة الأسد الذهبي من مهرجان البندقية السينمائي عن مجمل أعماله.
رشح 3 مرات:

في 27 أكتوبر 2011، فقد عمر الشريف أعصابه خلال المهرجان وقيل أنه اعتدى على معجبة كانت تريد التقاط صورة معه، طالباً منها أن تنتظر دورها وهي الصحفية والإعلامية في قناة الحرة عائشة الدوري. وأظهر مقطع مرئي عرض على مواقع عدة بينها موقع (تي أم زد) المتخصص بأخبار المشاهير، عمر الشريف في مهرجان (تريبيكا) للأفلام، وقد اقتربت منه الصحفية لتلقط صورة معه، فوبخها طالباً منها افساح المجال لأخذ دورها. وبعد ذلك تأسفت المرأة والتقطت الصورة مع الشريف، وكأن شيئاً لم يحدث.
وللفنان عمر الشريف تاريخ حافل بالأحداث المشابهة، ففي العام 2003 اتهم بالاعتداء على شرطي في كازينو في باريس، واتهم في عام 2007 بالاعتداء على مسؤول عن رَكن السيارات في بيفرلي هيلز.

تلقى الشريف حكما بالسجن مع وقف التنفيذ لمدة شهر واحد لضرب ضابط شرطة في كازينو في باريس في اغسطس 2003 .وتم تغريمه بما يعادل 1،700 دولار في 13 فبراير 2007، و قد تمت ادانته في ضرب وكسر انف احد المسؤولين عن رَكن السيارات في بيفرلي هيلز.

أما عن حياة عمر الشريف العاطفية، فقد تزوج الفنان عمر الشريف من الفنانة فاتن حمامة عام 1954 بعد قصة حب كبيرة تعتبر من أعظم قصص الحب في تاريخ السينما المصرية ومثلا سويا العديد من الأفلام أولها صراع في الوادي و أخرها نهر الحب وقد تحول عمر الشريف إلى الإسلام من أجل الزواج بفاتن حمامة، وتطلقا عام 1974، و بعد ذلك لم يتزوج عمر الشريف أبدا و في الولايات المتحدة انتشرت إشاعات عن وجود علاقة حب بينه و بين النجمة العالمية الشهيرة إنغريد برغمان و لكن لم يتم تأكيد أو نفي هذه الإشاعات .
بعد وفاته، كانت حساباته البنكية فارغة.







الطريق إلى هوليوود، إعترافات عمر الشريف 1994 سلسلة الكتاب العالمي للكاتب رمضان قرني

صدر كتاب بعد وفاة عمر الشريف بإسم (بطل أيامنا الحلوة عمر الشريف) للكاتبة المصرية ناهد صلاح وهو عبارة عن ثلاث لقاءات بين عمر الشريف وناهد صلاح اولها عام 2008 وهو حوار طويل وقت تصوير فيلم حسن ومرقص



</doc>