<doc id="803153" title="توجو مزراحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803153">
توجو مزراحي

توجو مزراحي (1901-1986) مصري من أصل إيطالي مواليد الإسكندرية 1901، يعد ثاني أهم الشخصيات اليهودية في تاريخ السينما المصرية بعد وداد عرفي وأكثرها أهمية في تأثيرها، قدم نفسه للفن باسم مستعار هو أحمد المشرقي. أسس شركة للإنتاج السينمائي وقدم أفلامه الهاوية والكوكايين، وشارك مع المخرج أحمد بدر خان في إنشاء أول نقابة للسينمائيين في مصر، وأعلن عن هويته اليهودية الحقيقة من خلال تقديمه لسلسة أفلام بطلها شخص يهودي مصري. كانت البداية عام 1932 بفيلم حمل عنوان 5001، وبطل فيلم شالوم اليهودي الذي يتصرف وفقًا لهويته وطقوس ديانته، ثم شالوم الرياضي عام 1933، ثم شالوم الترجمان في العام التالي، وأخرجه كاميليو مزراحي ومعه مساعدان يهوديان هما: سليمان مزراحي، ول. ناحل.
حاول توجو بث المحبة بين اليهود والمسلمين من خلال افلامه وخصوصا فيلم سلامه حيث جعل ام كلثوم تتلو ايات قرانيه في الفيلم ..هو كان يهوديا ولكنه كان يحب مصر ورفض السفر إلى إسرائيل وبقي في إيطاليا حتى وفاته في 1986 
عام 1939، ثم تبنيه للوجه الجديد ليلي مراد (التي كانت يهودية وقتها) وجعل منها أسطورة سينمائية.وهو مكتشف الممثل السينمائي شالوم.

ورغم رواج أفلامه إلا أنه قام بتصفية أعماله في مصر وهاجر إلى روما وظل بها حتى وفاته فور إعلان قيام الدولة العبرية .


</doc>