<doc id="16064" title="نادي كاظمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16064">
نادي كاظمة

نادي كاظمة الرياضي نادي كرة قدم كويتي يلقبه أنصاره بالسفير لتمثيله الكويت خارجياً في فترة من الفترات تمثيل مشرف. أشهر في 31 أغسطس 1964 من أشهر فرق كرة القدم الكويتية، وله العديد من الإنجازات على المستوى المحلي والخليجي، لكنه لم يحصل على أية بطولات على المستوى القاري شأنه شأن بقية الفرق الكويتية. من أشهر النجوم الذي أنجبهم هذا النادي ناصر الغانم و عبد الله معيوف وحمود فليطح ويوسف سويد وعبد العزيز الهندي وبدر حجي و يوسف الدوخي والحارس خالد الفضلي، ومن النجوم الحاليين يوسف ناصر و شهاب كنكوني وفهد الفهد و عبدالله الظفيري. يقع النادي في منطقة العديلية إحدى مناطق العاصمة الكويتية مدينة الكويت إلى جانب مبنى الاتحاد الكويتي لكرة القدم. ويسمى ملعب الكرة ستاد الصداقة والسلام ويتسع لحوالي 16،000 ألف متفرج.

تأسس في دولة الكويت عام 1964 نادي كاظمة الرياضي لمدة غير محدودة، وقد أشهر بتاريخ 31/8/1964 تحت رقم (31)، وأعيد إشهار نظامه الأساسي طبقاً لاحكام المرسوم بقانون رقم (42) لسنة1978 في شأن الهيئات الرياضية وتعديلاته، ثم أعيد إشهار نظامه الأساسي بقرار الهيئة العامة للشباب والرياضة رقم (121) لسنة 1995 طبقاً للنظام الأساسي النموذجي للأندية الرياضية الصادر به قرار الهيئة رقم (531) لسنة 1994 المعدل بالقرارين رقمي (575)لسنة 1994، (91) لسنة 1995.

رأت اللجنة التأسيسية إطلاق اسم كاظمة على النادي لما لهذا الاسم من اهمية في التاريخ فكانت (كاظمة) من المواقع المعروفة لدى العرب في الجاهلية وصدر الإسلام وقد سكنتها قبيلتا أياد وبكر بن وائل من كبريات القبائل العربية وفيها وقعت المعركة الفاصلة في الإسلام (معركة ذات السلاسل) بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة هرمز في شهر محرم سنة 12 هجرية مارس 623 ميلادية وقد انتصر فيها المسلمون ووقعت المعركة داخل الحدود الكويتية الحالية بمنطقة كاظمة شمال دولة الكويت.

وتقع منطقة كاظمة على بعد اربعين كيلو متر شمالي مدينة الكويت على ساحل جون الكويت وقد تغنى بها الشعراء امثال امرؤ القيس والبعيث والبحتري والفرزدق وجرير وذي الرمه ومهيار الديلمي والبوصيري وبديع الزمان الهمذاني وغيرهم. وقد اشارت بعثة الاثار الدنماركية عن وجود حضارات من العصر الحجري على مقربه من (كاظمة).

"ترأس نادي كاظمة منذ تأسيسه 6 رؤساء في 7 فترات رئاسية وهم على النحو التالي:"





</doc>