<doc id="18675" title="فليحفظ الله الملكة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18675">
فليحفظ الله الملكة

النشيد الوطني الإنجليزي هذا النشيد عنوانه هو فليحفظ الله الملكة. هذا النشيد يعتبر نشيداً وطنياً للمملكة المتحدة ولنيوزيلندا، وكذلك يعتبر نشيداً ملكياً في الدول التي تعترف بالعاهل البريطاني رئيساً للدولة مثل أستراليا، وكندا وغيرهما. في هذه الدول هناك أيضا نشيد وطني محلي، حيث يعزف نشيد "فليحفظ الله الملكة" في حالة حضور أحد أبناء العائلة الملكية فقط.

إن نشيد المملكة المتحدة الوطني هو النشيد الوطني ذاته لِـ :


</doc>