<doc id="144993" title="أوركسترا القاهرة السيمفوني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144993">
أوركسترا القاهرة السيمفوني

أنشئ أوركسترا القاهرة السيمفوني في عام 1959 تحت قيادة المايسترو النمساوي فرانتس ليتشاور، ثم تولى بعده قيادة الأوركسترا المايسترو أحمد عبيد والمايسترو يوسف السيسى.

قام أوركسترا القاهرة السيمفوني بدور فعال في إثراء الحياة الثقافية الموسيقية في مصر بتقديم حفلاته في دار الأوبرا المصرية القديمة وكانت نشاطاته تتضمن تقديم حفلات سيمفونية ومصاحبة فرق الأوبرا والباليه.

وبعد افتتاح دار الأوبـرا المصرية الجديدة في العاشر من أكتوبر 1988، بعد غياب دام سبعة عشر عاماً، منذ احتراق دار الأوبرا القديمة عام 1971 انتقل الأوركسترا إلى دار أوبرا القاهرة الجديدة تحت قيادة المايسترو أحمد الصعيدي.

وقد قاد الأوركسترا مشاهير الموسيقيين العالميين مثل آرام خاتشاتوريان، أحمد عدنان سايجون ، يهودى مينوهين، جينادى رودستفنسكى، يانوش كوكلا، باتريك فورنيليية, أشرف بنيامين وغيرهم. وشارك في حفلاته العديد من مشاهير الصوليست العالميين مثل رودولف بوخبندر ، جيورج ديموس، رمزى يسى، اندرية نافارا، ميستيلاف روستويوفيتش، فيكتوريا بوسينيكوفا وغيرهم.




</doc>