<doc id="541366" title="خزان أسوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=541366">
خزان أسوان

خزان أسوان أو سد أسوان وهو يختلف عن السد العالي.بدأ العمل على انشاءه في مدينة أسوان في جنوب مصر. في الفترة ما بين 1899 و 1906. ووضع حجر أساسه الخديوى عباس حلمي الثاني واُفتتح قي عهده ويبعد 946 كم عن قناطر الدلتا وكان سد أسوان القديم هو أول سد يُبنى بهذا الحجم وأكبر سد مُشيَّد في العالم آنذاك. وتم تعليته عام 1912 ثم التعلية الثانية 1926 ليقوم بحجز المياه أثناء الفيضانات حيث يتم تصريف المياه بالكميات اللازمة للري خلال فترة التحاريق ويبلغ طول الخزان 2141 م وعرضه 9 أمتار به 180 بوابة وهو مبنى من حجر الغرانيت المتوافر بالمنطقة وتم استغلال المياه المندفعة إليه لعمل محطتين للكهرباء هما محطة توليد أسوان الأولى و محطة توليد أسوان الثانية. مع طريق يربط بين ضفتي النيل الشرقية والغربية.


</doc>