<doc id="78392" title="لحن الوفاء (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78392">
لحن الوفاء (فيلم)

لحن الوفاء فيلم مصري أبيض وأسود إنتاج 1955. من إخراج إبراهيم عمارة

يرعى الموسيقار المشهور علام ابن صديقه جلال الذي يهوى الغناء. يتعرف جلال على المطربة سهام ويربط الحب بينهما ويتفقان على الزواج. يعاني علام من عقدة تلازمه منذ سنوات عندما خانته المرأة التي أحبها وأصبح لا يثق في النساء. إلا أنه يشعر بالحب نحو سهام ويحاول الفوز بها. يعارض زواجها من جلال وفي نفس الوقت يعترف لها بحبه، يطلب جلال من سهام، أن يضحيا بحبها خوفًا على علام من صدمة أخرى. إلا أن علام يدرك خطأ ما يقدم عليه فهو يكبر سهام بسنوات، علاوة على تعلقها بجلال وحبه لها. يبارك زواجهما ويستعدون لتقديم الأوبريت الجديد.


غناء عبد الحليم حافظ
تأليف محمد علي أحمد، ألحان محمد الموجي

غناء عبد الحليم حافظ وشادية 
تأليف محمد علي أحمد، ألحان حسين جنيد

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف محمد علي أحمد، ألحان كمال الطويل

غناء عبد الحليم حافظ وشادية
تأليف فتحي قورة، ألحان منير مراد

غناء عبد الحليم حافظ
تأليف محمد علي أحمد، ألحان كمال الطويل

غناء عبد الحليم حافظ وشادية
تاليف محمد علي أحمد، ألحان رياض السنباطي

غناء شادية
تاليف فتحي قورة، ألحان محمود الشريف


</doc>