<doc id="61217" title="أدهم صبري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61217">
أدهم صبري

أدهم صبري هو شخصية خيالية من إختراع الكاتب نبيل فاروق، وهو بطل سلسلة رجل المستحيل. وهو رجل مخابرات مصري برتبة عميد يضعه الكاتب في مواجهات مع عدة أجهزة استخباراتية عالمية مثل الموساد وغيرها.

من المرجح أنه ولد عام 1950، و كان قد تخرج من الكلية الحربية في حوالي العام 72، والتحق بقوات الصاعقة
وشارك في حرب أكتوبر 1973 حيث كان أحد أوائل العسكريين اللذين عبروا القناة في ليله العبور في عمليه سريه للسيطره على ممر متلا و هى العملية التي اكسبته شهرة كبيرة في اوساط الجيش المصري و حصل بسببها على تكريم من الرئيس انور السادات. بعد انتهاء الحرب انتقل 
إلى صفوف المخابرات الحربية و قام بأول عمليه رسميه له بمساعده زميلته منى توفيق في فرنسا في محاوله لاستعاده أحد العلماء المصريين المخطوفين من قبل الموساد الإسرائيلي.

ولد أدهم صبرى لابوين مصريين , كان والده يعمل ضابط بالقوات المسلحة و كان من الرعيل الاول من الظاباط المنوطين بأنشاء جهاز المخابرات المصرى . كان والده يسعى ليصبح أحد الظباط البارزين في هذه المجال و لكن هاله ما قرأه عن تاريخ حروب المخابرات خاصا في الحرب العالمية الثانية و كيف تطور هذا المجال بشده. و حين أيقن والده أنه من الصبع عليه أن يصل للمستوى اللذى يريد أن يصل إليه قرر أن يقوم بمحاوله لتدريب ولديه منذ صغرهما ليحملا هذه المسئوليه . و كان عمر أدهم وقتها 3 أعوام فقط . حاول الاب أن يقوم بتعليم أبنائه المهارات اللازمة للعمل في مجال المخابرات.

هو رجل مخابرات وطني جداً يعتمد كثيراً على مهاراته التي اكتسبها من العمل في المخابرات ومهاراته الرياضية المدهشة واستغلاله لسرعة استجابته الخارقة التي تمكنه من مقاتلة أعدائه بمنتهى المهارة. قد يظن البعض أنه نسخة معربة من "جيمس بوند" إلا أن الشخصيتين تختلفان تماما حيث يعتمد جيمس بوند على الاختراعات والحيل التكنولوجية التي يزوده بها جهاز المخابرات، وليس على قوته الجسدية والمهارية, كما أنه هناك فرق شاسع بين الشخصيتين من الناحية الأخلاقية، فأدهم صبرى يظهر في الروايات وهو يصلى بانتظام كما أنه شديد الايمان بالله سبحانه وتعالى وبالقضاء والقدر ونقطة ضعفه هي الكرامة الزائدة وكره القتل دون سبب ضرورى، وهي نفسها أسباب قوته. على عكس بوند فهو يظهر كزير نساء بعلاقاته الغرامية المتعددة. كما أن أدهم صبرى يعتبر قدوة حسنة للشباب سواء على الناحية الدينية أو الوطنية أو الأخلاقية فهو كما نرى من الأحداث شديد الحب لوطنه وشديد الغيرة عليه كما أنه لا يبدى شيئا أبدا عن وطنه فهو بالنسبة له رقم واحد أما عن الجانب الأخلاقى فهو لايدخن ولا يحتسى الخمر ونرى في علاقته بمنى (زميلته) أنه دائما شديد التهذيب معها وعندما أحس بشعوره تجاهها لم يتردد في اتخاذ الخطوة الايجابيه تجاه هذا الحب الطاهر فتقدم لطلب يدها على الفور ولكن كان الرفض من جانبها بسبب كثرة الندوب في جسدها بسبب استخراج الرصاصات منه بسبب المهام الخطرة المكلفة بها رغم عشقها الذي يفوق الخيال له كما نرى احترام أدهم الشديد لذكرى والده ووالدته والتزامه الدائم بما لقنه إياه والده.

يلقب ادهم صبرى رجل المستحيل داخل أروقة المخابرات بـ (ن-1) ن تعنى نادر و1 تعنى الأول من نوعه

يتمتع أدهم صبرى بالمواهب التالية:
يجيداكثرمن 15 لغات اجنبية بجميع لهجاتها ولكناتها غير العربية إن لم يكن أكثر حسب الإحصائيات التي قام بها قراء هذه السلسلة.

هذه المعلومات مصدرها المؤلف نبيل فاروق فقط

ظلت شخصية رجل المستحيل شخصية خيالية إلى أن ظهر عدد رقم 25 "أوراق بطل" من سلسله كوكتيل 2000 تلك السلسلة الشهيرة ضمن باقة روايات مصرية للجيب والتي تحدث فيها الدكتور نبيل فاروق عن علاقته بجهاز المخابرات العامة المصرية ثم لقائه بالشخصية الحقيقة التي استوحى منها شخصية رجل المستحيل، وكان لهذا العدد صدى واسع لدى العديد من القراء والمتابعين لسلسلة رجل المستحيل إذ أنه لقرابة 16 سنة ظلت الشخصية خيالية في نظرهم، تبعه بعد ذلك العدد 26 "الملحمة" من نفس السلسلة كوكتيل 2000 وتحدث فيها الرجل عن أولى عملياته الرسمية لجهاز المخابرات العامة المصرية وكانت في قلب إسرائيل ومن خلال العددين تكونت عدة دلائل عن شخصية رجل المستحيل الحقيقة.
ان ادهم صبري هو النموذج الذي يحتذى به كلا حسب عمله فالاجتهاد والسعي إلى التميز والتفوق يؤدي في النهاية إلى النجاح الذي يرفع من شأن الإنسان ان الذي ينظر إلى شخصية ادهم صبري الموصوفه بين سطور القصص يعرف جيدا ما هي صفات الإنسان الناجح التي يجب أن تكون مثالا لغيره 
ان المؤلف من خلال خبرته وسعة اطلاعه قد كتب تلك الشخصية الرائعة التي لم يترك فيها اي خطأ أو سهو واذا نظرنا إلى الهدف من وراء تلك القصص والتي ورد ذكرها في رواية اوراق بطل هي قمة الشرف الذي يمكن لجندي في المعركة ان يحققه

للمزيد من التفاصيل قائمة أعداد سلسلة رجل المستحيل

على إثر عدة نهايات لقصص سابقة بدا فيها أن أدهم صبري قد توفي لكنه يعود على إثرها على قيد الحياة (مثل خاتمة العدد 150)، اصدر الكاتب في أكتوبر 2008 الرواية الأخيرة لسلسلة رجل المستحيل تحت اسم (الوداع) وقد صدرت في منطقة الخليج ضمن اصدارات دايموند بوك للنشر والتوزيع في شهر نوفمبر وفي مصر ضمن المؤسسة العربية الحديثة بعد أن دامت السلسلة لأكثر من 25 عاما، و تنتهي بانفجار في حفل زفاف أدهم يتسبب في إختفائه هو و زوجته ثم يأتي في عدد كوكتيل 2000 يحمل اسم أدهم يتواصل فيه أدهم مع صديق عمره قدري ليخبره انه هو ومنى بخير و أن آدم الصغير (إشارة إلى ابن أدهم الذي استرده من إسرائل)يرسل له تحياته




</doc>