<doc id="50606" title="شهور سريانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50606">
شهور سريانية

شهور سريانية أو شهور رافدية هي تقويم شمسي مؤلف من 12 شهرًا أصولها في اللغة الأرامية، دخلت اللغة العربية من خلال اللغة السريانية، ثم تم تعريبها حيث أصبحت ترد بكثرة في الكتب العربية القديمة. كانت مستعملة في كل أرجاء الوطن العربي إلى أن استبدلتها بعض الدول العربية بالأشهر الإنجليزية مثل مصر أو بالأشهر الفرنسية في المغرب العربي. هذا التقويم هو المعتمد رسميًا في دول المشرق العربي (سوريا وفلسطين والأردن ولبنان والعراق). وهي كالآتي:
(0): طول كل شهر من الشهور القبطية 30 يوما تضاف إليها 5 أيام في السنة البسيطة و6 أيام في السنة الكبيسة .. وتسمى تلك الأيام أيام النسيء

(1): تم تعريب أسماء الشهور الرومانية عن اللاتينية بالأندلس عندما دخلها العرب .. تستعمل هذه الأسماء أساسا في المغرب

(2): تم تعريب أسماء الشهور الرومانية عن الفرنسية في الجزائر بعد الإستعمار الفرنسي لها.. تستعمل هذه الأسماء في الجزائر و في تونس أيضاً

(3): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: مايو

(4): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: يوليو

(5): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: أغسطس

(6): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: سبتمبر

(7): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: نوفمبر

(8): في المشرق العربي يسمى هذا الشهر: ديسمبر

ارتبطت هذه الأشهر بالأمثال الشعبية المتعلقة بمواسم الزراعة والحصاد والأمطار والطقس، ومن هذه الأمثال:



</doc>