<doc id="18635" title="قيثارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18635">
قيثارة

القِيثَارَة (أو "الغيتار" أو "الجيتار" في الترجمات الحرفية من : Guitar) آلة موسيقية وترية باوتار مدقوقة. وتعزف باستعمال الأصابع او باستعمال قطعة بلاستيكية صغيرة تسمى (الريشة) . اهتزاز الأوتار في الجسم والمقبض يصدر النوتات ولها صندوق بفتحة في أعلاه أو جسم رقيق بدلآ من الصندوق كلاهما يمتد منه ذراع طويل ينتهي بستة مفاتيح ثلاثة على كل جانب من أعلى الذراع وهي مخصصة لشد وضبط شد الأوتار التي تكون من المعدن أو من النايلون. يبلغ المجال الصوتي للغيتار حوالي ثلاثة أوكتافات. تقسم ذراع الجيتار الكلاسيكي 20إلى موضعاً بيمنا تحتوي ذراع الجيتار الكهربائي غالبا على 25 موضع.

توجد عدة أنواع من القيثارات (نايلون، ستيل ، كهربائي-اكوستيك...)، كلهم ينحدرون من القيثارة التقليدية ولهم نفس الخاصيات وتقنيات اللعب مع الاضافات الصوتية التي تميز هذه العائلة من الآلات الموسيقية. شعبية القيثارة تدعمت مع الانتشار العالمي للموسيقى الانقلوساكسونية في أرجاء العالم (الجاز ، بلوز ، روك ، بوب ، كلاسك)

تعتبر آلة القيثارة من أقدم الآلات التي عرفها الإنسان، فقد جاء وصفها في كثير من الوثائق والمخطوطات التي تعود للتاريخ الفارسي والرومي.
جلب المورسكيون أول الجيتارات التي وصلت أوروبا إلى إسبانيا في القرن العاشر. الشكل الحديث ظهر في هذا البلد، بعد عدة تطورات للجيتارات اللاتينية والموريسكية، بدون شك مرورا بالفيويلا ورغم أنها قريبة من العود إلا أنها تمثل عائلة مختلفة وتطورهما منفصل.و مهما طرأعليها من تغيرات متتالية فإنها تظل محتفظة بأصالتها منذ خرجت للوجود كآلة شعبية لا تضاهى.

انطونيو دو توراس صانع إسباني أعطى للقيثارة الشكل والحجم الذي تأخذه الجيتار التقليدية اليوم.

دوزان الأوتار القياسي

إحدى خاصيات التيارات الموسيقية المنتشرة في العالم كالروك والجاز، تستعمل أيضا في الموسيقى الكلاسيكية والتقليدية (جنوب أمريكية، سلتية...) مع البيانو هي الآلة الأكثر استعمالا في العالم.



</doc>