<doc id="337036" title="ويكيبيديا الإنجليزية البسيطة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337036">
ويكيبيديا الإنجليزية البسيطة

ويكيبيديا الإنجليزية البسيطة هي نسخة إنجليزية من موسوعة ويكيبيديا تتم الكتابة فيها باللغة الإنجليزية الأساسية والمعروفة أيضاً بإسم الإنجليزية البسيطة. الهدف المذكور من الموقع هو أن يكون مفيداً للأطفال ، ولمن يتعلمون اللغة الإنجليزية، وللذين يريدون أن يعرفوا معلومات بسيطة عن موضوع ما (بدون تعمق) ، وللذين لديهم إلمام جزئي باللغة الإنجليزية، وللذين لديهم إعاقة للتعلم. تهدف هذه الموسوعة أيضاً إلى أن تكون كأساس لترجمة المقالات لموسوعات ويكيبيديا الأخرى

في 26 يوليو 2006، وصل عدد المقالات في ويكبيديا الإنجليزية البسيطة إلى 10.000 مقال، وابتداءاً من يونيو 2009 صار لديها أكثر من 50,000 مقال.



</doc>