<doc id="164554" title="هنري ديفد ثورو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164554">
هنري ديفد ثورو

هنري ديفد ثورو (بالإنكليزية:Henry David Thoreau)، "واسمه بالولادة ديفد هنري ثورو (بالإنكليزية:David Henry Thoreau)"، مؤلف أمريكي و مثالي و طبيعي و داع لإنهاء العبودية و داع للعصيان المدني و مقاوم للضرائب و ناقد للتقدم و مدافع عن العيش البسيط و مؤرخ و فيلسوف.

وُلد في 12 يوليو عام 1817 وتوفي في 6 مايو عام 1862. جده من أبيه فرنسي الأصل

عُرف بسبب عمله والدن. تخرج في كلية هارفرد عام 1837 التي كان قد تخرج منها صديقه ورفيق دربه الكاتب الأمريكي إمرسون الذي تعرف منه على الفلسفة المتعالية ذات النزعة التصوفية الفردية.إلى جانب كتابه والدن (أو حياة الغابات)، فقد كتب أيضا: "أسبوع فوق نهري الكونكورد وميرماك 1849"، و قد سجّل في هذين الكتابين تجربته في العيش في حضن الطبيعة متجردا من كل قيود الحياة الحضرية المدنية. تعتبر مقالته: العصيان المدني، والتي نـُشرت بعد وفاته، حدثا ثوريا مهمًا (في ذاك الزمان).. ولعلـّه، من خلال تلك المقالة، كان أول من حرّض على العمل بأسلوب العصيان المدني، لانتزاع الحقوق ورفض الظلم. وقيل أنه طبّق هذا المبدأ شخصيا عندما رفض دفع الضرائب.

كتب ثورو و مقالاته و كتاباته و صحفه و شعره تزيد عن العشرين مجلدا, و من أعماله كتابات عن التاريخ الطبيعي حيث كان سباقا إلى مناهج و مخترعات الإيكولوجيا.

لقد أثر ثورو كثيرا في مجموعة من الشخصيات و منها غاندي و مارتن لوثر كينغ و ليو تولستوي و غيرهم.


</doc>