<doc id="351548" title="دينارا سافينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351548">
دينارا سافينا

دينارا ميخايلوفانا سافينا ولدت في 27 أبريل 1986، هي لاعبة تنس روسية محترفة وقد تبوّأت في 20 أبريل، 2009 المركز الأوّل على العالم. كسبت بطولة واحدة في الجراندسلام الزوجي سيدات في بطولة أمريكا 2007 المفتوحة مع شريكتها ناتالي ديشي، كما ووصلت إلى ثلاثة نهائيّات في الجراندسلام: في بطولة فرنسا المفتوحة عامي 2008 و2009، حيث خسرت للاعبتين آنا إيفانوفيتش وسفتلانا كوزنتسوفا بالتناسب، وفي بطولة أستراليا المفتوحة عام 2009، حيث خسرت في مواجهة اللاعبة الأمريكيّة سيرينا ويليامز. كما وحازت على الميدالية الفضية في أولمبياد بكين 2008. هي اخت صغرى للاعب كان الأول عالميا هو مارات سافين.

ولدت في موسكو, روسيا لابوين تترين. وتدربت على يد جلين شهاب, المدرب السابق لنادية بتروفا. مدربها الجديد زييلجكو كراجان. والدتها راوزو اسلانوفا عملت كمدربة لها عندما كانت صغيرة ولازلت تعطي النصيحة لدينارا. والد دينارا سافينا هو رئيس نادي سبارتاك للتنس في موسكو.

في 29 يوليو،, 2002، دخلت ضمن قائمة أول مائة. وأيضا كسبت أول لقب لها في رابطة التنس للمحترفات, بعد أن هزمت هينريتا ناجيوفا في النهائي. وبهذا أصبحت اصغرفائزة في اربع سنين لكتسب اللقب كأول تأهل لها في ثلاث سنوات. في نفس العام, وفي سن السادسة عشر في موسكو, هزمت المصنفة رقم 20 لاول مرة سيلفيا فارينا إليا, التي كانت مصنفة 14.

في 14 يوليو, 2003, دخلت ضمن قائمة أول 50. بعدها كسبت ثاني لقب لها بعد التفلب على كاترينا سريبتنيك في بالرمو. في هذا الموسم أيضا, وصلت إلى الجولة الرابعة بطولة أمريكا المفتوحة 2003 ووصلت إلى الدور ربع النهائي في الدوحة, سوبوت وشانغهاى. وتغلبت على البطلة ماجدالينا ماليفا, في موسكو.

في بطولة أستراليا المفتوحة 2004, اقصت يافينا ارماندا كوتزير من جنوب أفريقيا قبل أن تخسر امام كيم كليجستر من بلجيكا. ولاول مرة, تنهي دينارا السنة في أول 50, وتصل إلى ثالث نهائي لها في لوكسمبورج حيث خسرت امام اليسيا موليك.

كسبت دينارا أكبر لقب لها فرديا خلال حدث خارجي في باريس, بعد أن تغلبت على ارنيلا موريسمو.

و بالمشاركة مع إيلينا ديمنتيفا, كسبت كأس ديفيس للتنس في نهائي عام 2005 للفرق. وتغلبت على ماريا شارابوفا المصنفة الأولى في الدور ربع النهائي لكأس الكرملن 2005, بنتيجة 1-6, 6-4, 7-5.

في 2006, وصلت سافينا إلى نهائي بطولة روما تير الأولى بعد أن تغلبت لاعبات في المراكز العشرة الأولى كيم كليجستر, إيلينا ديمنتيفا وسفيتلانا كوزستنوفا, وأخيرا تم اقصاؤها عن طريق مارتينا هيجنز 6-2, 7-5.

في بطولة فرنسا المفتوحة 2006, وصلت سافينا لاول مرة في حياتها إلى الدور ربع النهائي. في الجولة الرابعة, تغلبت على المصنفة الرابعة ماريا شارابوفا 7-5, 2-6, 7-5


</doc>