<doc id="18521" title="واط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18521">
واط

الواط أو الوات (الرمز: W) هي وحدة مشتقة لقياس القدرة في نظام الوحدات الدولي، سميت بهذا الاسم نسبة للمهندس الاسكتلندي جيمس واط (1736-1819). الواحد واط يُعَرَّف بأنه 1 جول لكل ثانية، وهو وحدة قياس لمعدل نقل الطاقة أو تحويلها من صورة لأخري.

تستخدم وحدة الواط بكثرة في حساب القدرة الكهربائية، حيث أن القدرة التي يبذلها تيار كهربائي مستمر ثابت قيمته واحد أمبير تحت تأثير جهد كهربائي قيمته واحد فولت تساوي واحد واط.

1 واط = 1 فولت × 1 أمبير = 1 جول /ثانية

بالنسبة للتيار المتردد فإن حاصل ضرب القيمة اللحظية بالأمبير في القيمة اللحظية بالفولت يعطي القيمة اللحظية بالواط. والمتوسط الجبري للقدرات اللحظية في دورة كاملة (متوسط القدرة) يساوي القدرة بالواط.

الواحد واط هو معدل بذل الشّغل حينما تثبت سرعة جسم عند واحد متر لكل ثانية ضد قوة معارضة ثابته تساوي واحد نيوتن.

من ناحية الكهرومغناطيسية، الواحد واط هو معدل بذل الشّغل عندما يسرى تيار شدته واحد أمبير (A) خلال فرق جهد كهربائي يساوي واحد فولت (V).

يمكن استنتاج تحويلتين وحداتيّن إضافيتين للواط باستخدام المعادلة أعلاه وقانون أوم.

حيث أن الأوم (formula_4 ) هي وحدة مشتقة في النظام الدولي لقياس المقاومة الكهربائية.

سميت وحدة قياس القدرة في النظام الدولي بالواط تكريما للعالم الاسكتلندي جيمس واط لإسهاماته في تطوير المحرك البخاري. تم الاعترف بوحدة القياس من قبل المؤتمر الثاني للجمعية البريطانية لتقدم العلوم في عام 1882، بالتزامن مع بدء الإنتاج السوقي للطاقة من الماء والبخار. في عام 1960 اعتمد المؤتمر العام للأوزان والمقاييس الحادي عشر وحدة الواط لقياس القدرة في النظام الدولي للوحدات (SI).


وهي وحدة صغيرة تناسب الاستهلاك الكهربائي المنزلي .


وهي وحدة كبيرة تناسب محطة توليد الكهرباء.


وهي الوحدة أكثر كبرا تناسب إنتاج دولة من الطاقة الكهربائية.



</doc>