<doc id="482852" title="هيام عباس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=482852">
هيام عباس

هيام عباس (30 نوفمبر 1960 -)، ممثلة وكاتبة ومخرجة فلسطينية من عرب 48. ولدت في مدينة الناصرة، حيث تربت في قرية مسلمة تقليدية بالقرب من الحدود اللبنانية, قامت بالتمثيل في عدة أفلام عربية، مثل الجنة الآن مع المخرج هاني أبو أسعد، وباب الشمس مع المخرج يسري نصر الله. كما شاركت في العديد من الأفلام الغربية التي منحتها شهرة دولية. مثل ميونخ مع المخرج الأمريكي ستيفن سبيلبرج. من أخر أعمالها هو فيلم الزائر، وهو فيلم أمريكي عن العلاقات بين العرب والأمريكان بعد أزمة الحادي عشر من سبتمبر. استقبل الفيلم استقبالاً جيداً وأثنى النقاد على دور هيام في الفيلم. مثلت بعده أحد الادوار الرئيسية في فلم فجر العالم من إخراج العراقي عباس فاضل. قامت أيضاً بإخراج فيلمين قصيرين. كما عملت مصححة ومراجعة للهجة ومدربة تمثيل في فيلم ميونخ. هيام عباس متزوجة من الممثل الفرنسي زين الدين سواليم







</doc>