<doc id="219295" title="جامعة سنجور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219295">
جامعة سنجور

الجامعة الدولية الفرنسية للتنمية الأفريقية "جامعة سنجور" تم إنشاؤها في مايو 1989، وتم افتتاحها في أكتوبر 1990، ومقرها مدينة الأسكندرية، بمصر وذلك بموجب اتفاقية مبرمة بين الجامعة والحكومة المصرية.

وتستقبل الجامعة الدارسين والأساتذة من البلاد الناطقة باللغة الفرنسية المهتمين بقضايا القارة الأفريقية. 

جامعة سنجور هي مؤسسة خاصة للتعليم العالي باللغة الفرنسية في خدمة التطور في أفريقيا. ولقد أطلق علي هذه الجامعة اسم الشاعر الأفريقي العظيم ليوبولد سنجور‏ .


</doc>