<doc id="1773940" title="يوسف درويش (محامي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773940">
يوسف درويش (محامي)

يوسف درويش (2 أكتوبر 1910 - 2 أكتوبر 2006) محامي وحقوقي وكاتب مصري .

يوسف موسى يوسف فرج درويش ينتمي إلى أسرة يهودية قرائية مصرية

أمضى طفولته في منطقة العباسية وأنتقل بعد ذلك الي حي مصر الجديدة حيث كان يعمل والده في مجال المصوغات

درس في المدارس الحكومية حتى سن 12 عاماً التحق بمدارس الفرير الابتدائية والثانوية حتى سنة 1930 م

حصل على ليسانس الحقوق من فرنسا سنة 1934 م وعادلها بالليسانس المصري سنة 1944 م، وأعلن إسلامه عام 1947

كان معادياً للحركة الصهيونية وموقفه كان معروف منها، كما رفض استيطان اليهود في فلسطين و كون مع مجموعة من الأصدقاء في فرنسا جمعية «الطلبة العرب» .

إنضم للحركة الشيوعية إبان دراسته الحقوق في فرنسا وأهتم عند عودته إلى مصر بالدفاع عن العمال

في أكتوبر 1934 عاد يوسف درويش إلى مصر وعمل محاميا في المحاكم المختلطة، وفي عام 1941 تزوج وانتقل إلى منطقة وسط البلد وأنجب ابنه «مجاهد» و تزوج مرة أخرى وأنجب ابنته «نولة» والتي مازالت تعيش في مصر وترأس جمعية «المرأة الجديدة» .

اعتقل عدة مرات وأسس مع زملاء له "منظمة طليعة العمال"، ويعد اتحاد"منظمة طليعة العمال" مع منظمة حدتو سنة 1958 أصبح ضمن قيادة الحزب الشيوعي المصري الموحد، الذي واجه حملات اعتقال مكثفة في تلك الفترة، وأعتقل يوسف درويش في أواخر الخمسينيات.

و بعد حل الحزب الشيوعي المصري العام 1962 أسس مع ميشيل كامل "منظمة شروق الشيوعية"، التي توحدت مع حلقة " حدتو" عام 1975 وشكلت الحزب الشيوعي المصري في أوائل مايو عام 1975. وغادر يوسف درويش مصر ليقيم في براغ عاصمة تشيكوسلوفاكيا، ويمثل الحزب الشيوعي في هيئة تحرير مجلة السلم والأشتراكية التي تصدرها أحزاب شيوعية ويسارية. ومع تفجر الخلافات داخل الحزب الشيوعي المصري عام 1984 خرج من الحزب عدد من الكوادر.وكان من بينهم يوسف درويش الذي شارك مع ميشيل كامل وأحمد الهلالى وعدد من القيادات اليسارية في تأسيس حزب الشعب الاشتراكي عام 1989

توفي العام 2006

- تاريخ يهود النيل لجاك حسون

- وثائق من واقع اليسار الماركسي الفرنسي

- أوضاع عمال الصناعة الكبيرة في القاهرة وضواحيها لجان فاليه

ينتمى يوسف درويش إلى عائله مصرية لها وجود بعيد في مصر ومن أشهر افرادها مراد بك فرج الذي كان محاميا للخديوي عباس الثاني وهو كاتب وباحث وشاعر، له كتب في القانون وكتب في تاريخ الفدائيين وكذلك الموسيقار المعروف داود حسنى ، ويوسف درويش هو جد الممثلة المعروفة بسمة.

وكانت عائلته تنتمى إلى مذهب القرائيين الذي اسسه عنان بن داود ويقوم على الايمان بالتوراه فقط دون التلمود ورفض العوده إلى فلسطين

وفى مصر كان عدد القرائيين يقارب نصف عددهم في العالم وكان العديد منهم لايعرف سوى العربية ولهذا كان الربانيون يتعاملون معهم بقدر من التعالي وكان غالبيه القرائيين يعيشون في حارة اليهود والاكثر ثراء في أحياء الظاهر والعباسية ومصر الجديدة والقرائيين يصلون صلاه مختلفه عن الربانيين فهم يركعون ويسجدون كالمسلمين

والطريف أن طقوسهم تلك كانت وراء نجاتهم من النازيين إذ لم يعاملهم كيهود

ومن رموز القرائيين المعروفين في التاريخ موسى بن ميمون وسعيد الفيومي



</doc>