<doc id="2200844" title="كارا ديليفين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200844">
كارا ديليفين

كارا ديليڤين (ولدت في 12 أغسطس 1992) هي عارضة أزياء بريطانية وممثلة، ومغنية، وناشطة إجتماعية.
في عام 2015 ظهرت في فيديو كليب لأغنية "دم فاسد" مع الفنانة تايلور سويفت.
وقعت مع "عاصفة العارضات للإدارة" بعد ترك المدرسة في عام 2009. وحازت على لقب" ايقونة العام" في حفل توزيع جوائز الموضة البريطانية في عام 2012 و 2014 وظهرت في عروض للمنازل بما في ذلك بربري، التوت، دولتشي آند غابانا ، وجايسون وو. وقالت إنها بدأت مشوارها الفني مع دور ثانوي في فيلم التكيف 2012 ل آنا كارنينا.


ولدت ديليفين في لندن، وبدأت دراستها الإبتدائية في هامبشاير. لها أختين أكبر منها وكانت عرابتها جوان كولينس


</doc>