<doc id="672027" title="زكريا الحجاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=672027">
زكريا الحجاوي

زكريا الحجاوي (ولد في 4 يونيو 1915 في المطرية بالدقهلية وتوفي في 7 ديسمبر 1975 في دولة قطر) هو أحد رواد الفن الشعبي المصري، أبرز إنجازاته تقديم التراث الشعبي المصري عبر وسائل الإعلام الحديثة كالصحافة والإذاعة والتلفزيون.

عمل في الصحف المصرية منذ أوائل الأربعينيات من القرن العشرين، ومن أهم الصحف التي عمل بها المصري والجمهورية.
بعد قيام ثورة يوليو 1952 اتجه زكريا الحجاوي لعمل مسح شامل للقطر المصري لجمع الفنون الشعبية من مصادرها، واكتشف خلال ذلك العديد من المطربين الشعبيين مثل خضرة محمد خضر ومحمد طه ومحمد أبو دراع وإبراهيم خميس وفاطمة سرحان وجمالات شيحا.

قضى الحجاوي آخر سنوات حياته في قطر التي سافر إليها سنة 1971 للعمل كمستشار لوزارة الإعلام القطرية، وهناك أيضاً أسس مركزاً لتجميع الفنون الشعبية، وتوفي بقطر سنة 1975.
بعد وفاة الحجاوي كرمته الدولة ومنحت اسمه شهادة تقدير من أكاديمية الفنون، كما غيرت اسم مسرح السامر إلى "مسرح زكريا الحجاوي" ومنحته وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.


</doc>