<doc id="999803" title="المجمعة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=999803">
المجمعة

المجمعة مدينة سعودية تقع في شمال منطقة الرياض بوسط المملكة العربية السعودية وتعتبر عاصمة لإقليم سدير في نجد واكبر مدنه أسست في ٨٢٠ هجرية اسسها عبد الله بن سيف الويباري الشمري . وهي مركز محافظة المجمعة وأكبر مدنها. ويبلغ عدد سكان المجمعة حوالي 90.000 نسمة بين مواطن ومقيم ويبلغ عدد الأحياء السكنية بالمدينة حوالي (12) حي سكني ويبلغ عدد الوحدات السكنية في هذه الأحياء حوالي 4497 وحده سكنية. تعتبر المجمعة هي مركز الإداري والتجاري لمحافظة المجمعة وتوجد بالمجمعة جميع الدوائر الحكومية المركزية بالمحافظة ولها فروع في بعض مدنها وقراها.
و تقع مدينة المجمعة على بعد حوالي «180» كيلو متراً، شمال غربي الرياض على مسار طريق الرياض سدير القصيم السريع وتبعد عن القصيم حوالي «140» كيلو متراً، وعن حفر الباطن حوالي «300» كيلو متر وعن مدينة شقراء حوالي «85» كيلو متراً متوسطة مدن وقرى وهجر محافظة المجمعة، مما أكسبها مكانة إستراتيجية كبيرة، بالإضافة إلى أن الطرق المعبدة التي تربطها بهذه المناطق تعتبر من الطرق الرئيسية الهامة في المملكة، ومن ضمن تلك الطرق الطريق الدولي الذي يربط المنطقة الوسطى بعدد من دول الخليج، وهو طريق «المجمعة الكويت» (طريق الملك عبد لله) الذي يمر بمركز حرمة والأرطاوية وحفر الباطن انتهاء إلى دولة الكويت.
ذكر الباحث والمؤرخ عبد الله بن خميس صاحب (معجم اليمامة)أن تسمية المجمعة يعود إلى أنها ملتقى أودية وخصوصاً وادي وروافده.ووادي الكلب.
وللأعبد الكريم بن حمد الحقيل كتاب عن (المجمعة) يرى أن أصل تسمية المجمعة يرجع إلى خصوبة تربة المنطقة 
فكانت دافعاً للإلتقاء بين القبائل للتجمع بها ويؤكد ذلك بالدراسات التي اجريت بهذا الخصوص والتي أكدت أن قبائل من عنزه وشمر وسبيع وتميم وزُعب وقبائل أخرى غيرهم قد تجمعوا في المنطقة وقطنوها.


</doc>