<doc id="272574" title="منتخب الأردن لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=272574">
منتخب الأردن لكرة القدم

المنتخب الوطني الأردني لكرة القدم (المعروف من قبل المشجعين على النحو "النشامى") هو ممثل الأردن الرسمي في رياضة كرة القدم، ستاد عمان الدولي هو ملعب المنتخب الأردني، والمدير الفني الحالي الاردني عبد الله أبو زمع. لم يتأهل المنتخب الوطني لبطولة كأس العالم أبدا، ولكن ظهر ثلاث مرات في كأس آسيا، المرة الاولى في عام 2004 ومرة أخرى في عام 2011 والمرة الثالثة في 2015 ، في كل مرة وصل إلى مرحلة ربع النهائي ماعادا المرة الثالث خسر من دوري المجموعات.
الأردن هو بطل مرتين لدورة الألعاب العربية، بعد أن فاز في النسختين 1997 و 1999 من البطولة. وقد استضاف الأردن بطولة غرب آسيا لكرة القدم 3 مرات في (2000 و 2007 و 2010)، وكأس الأمم العربية (1988)، ودورة الألعاب العربية مرة واحدة عام 1999.
وصل إلى الملحق العالمي في تصفيات بطولة كأس العالم 2014 مع الأوروغواي حيث تأهل الأخير بخماسية نظيفة في عمان ، و تعادل سلبي في ملعب سنتيناريو التاريخي في منتيفيديو.

لعب المنتخب الأردني لكرة القدم الدولي مباراته الاولى في عام 1953 في مصر، حيث خسر أمام نظيره المنتخب السوري 3-1. شارك الأردن لاول مرة في تصفيات كأس العالم في 1986، لكنها لم تتأهل لنهائيات كأس العالم,و للمرة الأولى في التاريخ وصل الأردن للدور النهائي من تصفيات كأس العالم لكرة القدم والملحق الاسيوي والملحق العالمي وكان ذلك في عام 2014. 
أول مدرب للمنتخب الأردني هو المدرب الأردني محمد عوض (والد عوض عدنان) حيث حقق إنجازات للمنتخب الوطني الأردني بين عامي 1992 و 1999، عندما ساعد بلاده الأردن للفوز في البطولة الدولية الأردن لعام 1992 وبطولتين من الألعاب العربية في 1997 في بيروت و 1999 في عمان ,وقد تحسن الفريق الوطني لكرة القدم أكثر من ذلك بكثير، في عهد المدرب الصربي برانكو ، الذي كان قد ساعد الأردن بتحقيق نتائج رائعة في تصفيات كأس العالم 2002، ولكنه فشل في مساعدة الأردن بالتأهل للدور المقبل. برانكو أيضا ساعد الأردن في الوصول إلى الدور نصف النهائي من بطولة كأس الامم العربية 2002، وحصلت الأردن على المركز الرابع في عام 2000 من بطولة غرب آسيا لكرة القدم والمركز الثاني في البطولة عام 2004 في سوريا، لكنه فشل في مساعدة الأردن الفوز بهذه البطولات. بعد أن استقال من تدريب الأردن، وافق المصري محمود الجوهري بتدريب المنتخب الأردني.
تحت قيادة الجوهري، كان المنتخب الوطني الأردن قادرا على التأهل لأول مرة لبطولة كأس الاتحاد الآسيوي من آسيا، في الصين عام 2004، وساعد الأردن إلى الوصول إلى الدور ربع النهائي من البطولة، لكنه فشل في التأهل للدور قبل النهائي بعد خسارته امام اليابان في ركلات الترجيح . ولكن بفضل الجوهري، وصل فريق الأردن إلى أعلى مركز في تصنيف الفيفا، والتي كانت المركز 37 في عام 2004 ، الجوهري ساعد الأردن على تحقيق نتائج رائعة في تصفيات كأس العالم لعام 2006 في الجولة الاولى، ولكنه فشل أيضا بمساعدة الأردن للتأهل في نهائي بطولة غرب آسيا لعامي 2004 و 2007، ولكنه ساعد الأردن بالفوز بالمركز الثالث في عام 2004 وساعد الأردن في الوصول إلى الدور النصف النهائي في عام 2007.و بعد التدريب لمدة خمس مباريات من أصل ستة في تصفيات كأس آسيا عام 2007.

تولى البرتغالي نيلو فينجادا منصب المدير الفني للمنتخب الأردني لكنه لم يكن قادرا على مساعدة الأردن التأهل لنهائيات كأس آسيا 2007.
جاءت فرصة أخرى لإظهار جدارة فينجادا المدير الفني للمنتخب في تصفيات التأهل لكأس العالم لكرة القدم عام 2010. ولكنه فشل في مساعدة الأردن التأهل لنهائيات كأس العالم 2010، ولكن كان فينجادا قادرا على مساعدة الأردن بفوزه بالمركز الثاني في عام 2008 ببطولة غرب آسيا لكرة القدم الاتحاد.

ثم بعد هبوط الأردن إلى بداية فظيعة من خلال عدم الفوز في أول مباراتين من ستة في تصفيات كأس اسيا لعام 2011، أقيل من منصبه من قبل اتحاد كرة القدم الأردني جاء بدلا منه العراقي عدنان حمد وهو واحد من أفضل المدربين في آسيا المعروف بنجاحاته الكبيرة مع منتخب بلاده العراق كمدرب، وغيرها من فرق الشباب العراق، والنوادي. وكانت تجاربه الأولى مع لاعبي كرة القدم الأردنية بتدريب أفضل نوادي الأردن الفيصلي من 2006-2008 وحقق نتائج رائعة مع هذا الفريق أيضا.
بعد مساعدة الأردن بالتأهل للمرة الثانية لبطولة كأس آسيا، قطر 2011، بدأت استعدادات حمد للمنتخب الوطني الأردني في سبتمبر 2010، عندما استضافة الأردن بطولة غرب آسيا لكرة القدم 2010 . أعد حمد لهذا البطولة اثنين من مباريات ودية وكذلك ثلاث للإعداد لبطولة كأس آسيا في قطر. ساعد حمد الأردن بالتأهل للدور ربع النهائي في كأس آسيا، لكنه فشل في التقدم إلى الدور نصف النهائي حيث هزمت الأردن من قبل أوزبكستان 2-1. وكان حمد قادرا للمرة الأولى في تاريخ كرة القدم الأردنية بمساعدة الأردن بالتأهل للدور النهائي من كأس العالم المؤهلة لكأس العالم 2014. وقد حصل أيضا الأردن على المركز الثاني في الالعاب العربية 2011 في قطر، وبعدها استقال عدنان حمد من تدريب المنتخب .

تعاقد الاتحاد الأردني مع المدرب المصري حسام حسن كمديرا فنيا حيث قاد الأردن للتأهل الي الملحق العالمي لكأس العالم 2014 بعدما اجتاز الملحق الاسيوي بالتغلب على منتخب أوزباكستان , ولكنه فشل في التأهل إلى كأس العالم 2014 بعدما اصطدم بمنتخب اوروغواي الذي تغلب عليه بنتيجة 5-0 في عمان وتعادل معه في مونيفيديو بنتيجة 0-0 . وفي ظل قيادة المصري حسام حسن حصل الأردن على المركز الثاني في بطولة اتحاد غرب اسيا 2014 كما تأهل إلى بطولة كأس اسيا 2015 في أستراليا .

تعاقد الاتحاد الأردني مع المدرب الإنجليزي راي ويلكينز على أمل تأدية أداء جيد في كأس آسيا 2015، لكن فوجئ كل من الاتحاد و الجمهور بالأداء المقدم من قبل المنتخب سواء أكان في المباريات الودية أم الرسمية بخسارات وتعادلات عديدة دون رؤية أي انتصار حتى أعلن الاتحاد الأردني عن إقالة المدرب وتعيين الأردني أحمد عبد القادر خلفا له.

عاد المنتخب إلى الانتصارات بداية في المباريات الودية و أيضا في تصفيات المؤهلة لكأس آسيا 2019 و كأس العالم 2018 في زمن أحمد عبد القادر، و أداء جميل في المباريات، ثم أعلن الاتحاد الأردني عن التعاقد مع البلجيكي باول بوت خلفا لعبد القادر.

 

 




</doc>