<doc id="2767" title="ديسمبر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2767">
ديسمبر

ديسمبر (تكتب في المغرب: دجنبر، و في موريتانيا: دجمبر) هو الشهر الثاني عشر في السنة الميلادية حسب التقويم الغريغوري، أي الشهر الأخير من السنة حسب هذا التقويم. ويسمى هذا الشهر في بلاد الشام والعراق كانون الأول ويذهب الدكتور فريحة إلى القول بأنه مشتق من جذر سامي مشترك هو جذر « كن » ومعناه الأساس والثبوت والاستقرار لأن الناس ينقطعون فيه عن العمل و« يكنّون » في دورهم. في المملكة المغربية دجنبر. عدد أيامه 31 يوما.
يعود مصدر الاسم إلى اللغة اللاتينية ومعناه: "الشهر العاشر" (من دِيسِيمْ decem: عشرة)، إذ كان الرومان القدماء يعدّون شهور السنة ابتداء من شهر مارس قبل إضافة شهري يناير وفبراير للتقويم الغريغوري.

يبدأ الشهر بنفس اليوم من الأسبوع الذي يبدأ منه شهر سبتمبر، في حين ينتهي الأختلاف في 30 ديسمبر لان سبتمبر من 30 يوم.

وأيضاً يكون شهر ديسمبر شهر بارد جداً في نصف الكرة الشمالي، بحيث تشتد فيه الرياح وقد تهطل فيه الثلوج بغزارة ولهذا يسميه البعض "شهر البرودة" أو "شهر الثلوج".



</doc>