<doc id="529915" title="أحمد سلامة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=529915">
أحمد سلامة

أحمد سلامة (10 مايو 1960 -)، ممثل مصري.

حصل على شهادة البكالوريوس في الفنون المسرحية، ولقد بدأ حياته الفنية وهو صغير في بداية عقد السبعينيات ثم ظهر بدور بارز في عام 1977 في السينما في فيلم إسكندرية... ليه؟ وكذلك في الإذاعة، وعمل في العديد من المسلسلات التلفازية ومنها: لن أعيش في جلباب أبي، وفى السينما تنوعت أدواره من الولد الشقي العربيد إلى الأستاذ الجامعي، ومن أصدقائه المقربين الفنانين الراحلين عبد الله محمود ووائل نور.





</doc>