<doc id="18788" title="بطرس بطرس غالي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18788">
بطرس بطرس غالي

بطرس بطرس غالي (14 نوفمبر 1922 - 16 فبراير 2016) دبلوماسي مصري والأمين العام السادس للأمم المتحدة للأعوام 1992 - 1996م. وهو حفيد بطرس نيروز غالي رئيس وزراء مصر في أوائل القرن العشرين. هو أيضاً عم يوسف بطرس غالي الذي كان وزيراً للمالية.


يحمل مشوار بطرس غالي الفكري العديد من الأطروحات منها:

تزوج من ليا نادلر، وهي أبنه لأسرة يهودية مصرية من الإسكندرية. تحولت ليا نادلر إلى الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي في شبابها.

توفى يوم الثلاثاء 16 فبراير 2016 عن عمر يناهز 94 عاما، بعد معاناة مع المرض .



</doc>