<doc id="9792" title="المنظمة الدولية للمعايير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9792">
المنظمة الدولية للمعايير

المنظمة الدولية للمعايير (أيزو) هي منظمة تعمل على وضع المعايير، وتضم هذه المنظمة ممثلين من عدة منظمات قومية للمعايير. تأسست هذه المنظمة في 23 شباط / فبراير 1947 وهي تصرح عن معايير تجارية وصناعية عالمية. يكمن مقر هذه المنظمة في جنيف، سويسرا.
بالرغم من أن الأيزو تعرف عن نفسها كمنظمة غير حكومية، ولكن قدرتها على وضع المعايير التي تتحول عادة إلى قوانين (إما عن طريق المعاهدات أو المعايير القومية) تجعلها أكثر قوة من معظم المنظمات غير الحكومية. تؤلف منظمة الأيزو عمليا حلف ذو صلات قوية مع الحكومات.

تأتي كلمة أيزو (ISO) من اليونانية ( ) بمعنى المساواة؛ وبالتالي فهي ليست اختصاراً لعبارة "International Organization for Standardization" الإنجليزية ولا "Organisation Internationale de Normalisation" الفرنسية وإنما إشارة إليهما. قد ترد الكلمة على صورة أخرى — إيزو أو أيزو، تشبيها باللفظ الفرنسي أو الإنجليزي و و أيضا.
بما إن الأعضاء المؤسسين للمنظمة يعلمون أن الأحرف ISO لا تشكل بالضرورة الأحرف الأولى من كلمات اسم المنظمات بجميع اللغات لذلك قد قرروا أن يكون ISO الاسم الدولي للمنظمة. يعكس هذا الأمر هدف المنظمة وهو المساواة بين الثقافات المختلفة.

وثائق الأيزو محمية بحقوق النشر وتأخذ المنظمة رسوم معينة مقابل الحصول على نسخ من معظم المعايير. ولكن الحصول على معظم المسودات بشكل إلكتروني مجاني. رغم أنها مفيدة، يجب الحرص على استخدام هذه المسودات فهناك إمكانية لتغيير كبير قبل أن يصبح المعيار نهائيا. بعض المعايير من قبل المنظمة وممثلها الرسمي للولايات المتحدة (واللجنة الكهروتقنية الدولية في الولايات المتحدة عن طريق اللجنة الوطنية وإتاحتها) متوفرة بشكل مجاني.

لدى المنظمة 162 عضوا وطنيا، من مجموع 195 بلدا في العالم.
لدي الأيزو ثلاث فئات للعضوية:
الأعضاء المشاركون يطلق عليهم اسم أعضاء "P" بدلا من الاسم أعضاء "O" المعطى للأفراد المراقبة.

إن كون أن العديد من معايير الأيزو موجودة في كل مكان قد أدى في بعض الأحيان إلى استخدام "الأيزو" لوصف المنتج الفعلي الذي يتوافق مع معيار. بعض الأمثلة على هذا ما يلي :

للتعامل مع النتائج المترتبة من التداخل الكبير في مجالات المعايير والأعمال المتصلة بتكنولوجيا المعلومات، شكلت الأيزو واللجنة الدولية للتقانة الكهربائية اللجنة الفنية المشتركة المعروفة باسم "أيزو واللجنة الدولية للتقانة الكهربائية" (JTC1) كانت أول لجنة مشتركة من هذا القبيل، وحتى الآن لا تزال الوحيدة.

باستثناء عدد قليل من المعايير المنعزلة، معايير الأيزو عادة ما تكون غير متوفرة مجانا، ولكن مقابل رسم الشراء، التي كان ينظر إليها البعض على أنها باهظة التكاليف بالنسبة للمشاريع الصغيرة المفتوحة المصدر.
إجراءات الأيزو\اللجنة الإلكتروتكنية الدولية (JTC1) السريعة قد حصلت على انتقادات في ما يتعلق بالتنسيق المفتوح XML الخاص بالتطبيقات المكتبية (الأيزو\اللجنة الإلكتروتكنية الدولية 29500). براين مارتن، منظم الأيزو\اللجنة الإلكتروتكنية الدولية (JTC1) السابق قد قال: 

التفاوت بين قواعد نظام تقييم الأداء والمسار السريع، ولجنة معايير الأيزو يجعل الأيزو أضحوكة في مجال تكنولوجيا المعلومات. أيام التنمية المفتوحة للمعايير تختفي بسرعة. بدلا من ذلك أننا نحصل على المعايير من قبل الشركات.
مارك شاتلوورث خبير أمن الحاسوب ومستثمر أوبونتو علق على وضع معيار التنسيق المفتوح XML الخاص بالتطبيقات المكتبية بقوله . وزعم شاتلوورث أن الأيزو لم يضطلع بمسؤوليته. كما أشار إلى أن مايكروسوفت قد ألحت على العديد من البلدان التي لم تشارك عادة في الأيزو وكدست لجان فنية مع موظفي ومزودي حلول ومسوقي مايكروسوفت المتعاطفة مع التنسيق المفتوح XML الخاص بالتطبيقات المكتبية.




</doc>