<doc id="707747" title="كفر الشيخ (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707747">
كفر الشيخ (مدينة)

كفر الشيخ، مدينة مصرية، عاصمة محافظة كفر الشيخ، والمدينة عاصمة مركز كفر الشيخ.

عرفت قديماً بقرية "دنقيون". وجاء اسم "كفر الشيخ" نسبةً إلى شيخ سكنها منذ ما يقارب الالف عام.. بنا فيها الملك فؤاد الأول قصره وسماها "الفؤادية"، نسبةً إلى اسمه. وعند قيام ثورة يوليو سنة 1952 أرجع إليها مجلس قيادة الثورة إليها اسمها القديم. وتحتل مدينة كفر الشيخ المرتبة الرابعة في ترتيب مدن دلتا النيل بعد المحلة الكبرى، المنصورة وطنطا. وفي سنة 2006 اُصْدِرَ قراراً جمهورياً بتأسيس جامعة كفر الشيخ وفصل إدارة فرع كفر الشيخ عن جامعة طنطا.

في العربية كلمة "كفّر" تعني القَرْيَةُ. "ولهذا قالوا: كَفْرُ تُوثا، وكَفْرُ تِعْقابٍ وغير ذلك، وإنما هي قرًى نسبت إلى رجالٍ". وتطلق كفر على القرية الصغيرة الدائرية. وعندما اتى طلحة التلمساني إليها قادماً من بلاد المغرب. استقر في القرية الصغيرة التي كانت تدعى آنذاك "دنيقون" سنة 600 هـ. والذي عاش بها 31 سنة وعندما توفي سنة 631 هـ دفن بها. ولاعتقاد سكان تلك المنطقة "بركته" اسُس له اهل تلك القرية الصغيرة "ضريح" ومنذ ذلك الوقت، اشترهت قرية "دنيقون" بكفرالشيخ طلحة. وفي عصر الملك فؤاد الأول ملك مصر، اقام الملك بها قصراً له كنوع من أنواع الاستجمام باعتبارها بعدية عن المدن. وسماها "الفؤادية"، واستمرت على تلك التسمية طوال فترة حكم ولده، الملك فاروق الأول. وعند قيام الثورة. قررت قيادة الثورة إرجاع اسم "كفر الشيخ" إلى المدينة، من دون "طلحة" كنوع من أنواع الاختصاروتكظ المدينة بالكثير من الاشراف الهاشميون والأمويين القادمين من المغرب الأقصى والذي استوطنوا تلك البلدة وماحولها.

بلغ عدد سكان مدينة كفر الشيخ في التعداد الذي اقامه الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء، 147,393 مواطن متوزعون في 36,119 بمعدل 4 افراد لكل أسُرة. وكانت الزيادة لجنس الاناث بواقع 2% عن الذكور. حيث بلغ عدد الاناث 74,855 وعدد الذكور 72,538. ترتبط المدينة بشبكة طرق معبده، تنتشر بها شوارع رئيسية يكثر بها النشاط التجاري بشكل خاص.

الأحياء في كفر الشيخ تكون إما أحياء مقسمة تقسيماً نظامياً للشوارع، وهو الشكل السائد في المدينة أو أحياء عشوائية ترتبط بشبكة من الطرق المعقده، ولم يتبقى منها إلا عدد قليل.



تقع مدينة كفر الشيخ، في جنوب مركز كفر الشيخ، الذي يقع أيضاً في جنوب محافظة كفر الشيخ، المشهورة بالزراعة وخصوصاً الأرز. في الجنوب، توجد ضاحية سخا التي ومع التوسع العمراني أصبحت قريبة جداً من المدينة. اما في الشرق، فتلاصق قريتى القنطرة البيضاء والصوالحة المدينة، ويفصل بينهم مجرى مائي صغير يسمى ترعة ميت يزيد. اما عن جهتي الشمال والغرب، فيوجد اراضي زراعية محمية بموجب قانون حماية الاراضي الخضراء.
تبعد مدينة كفر الشيخ 35 كم عن شمالي مدينة طنطا، والتي تقع في محافظة الغربية.


</doc>