<doc id="644501" title="كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644501">
كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2009

أختيرت جمهورية مصر العربية لإستضافة كأس العالم للشباب في سنة 2009، أقيمت البطولة في شهري سبتمبر وأكتوبر، وكانت البطولة رقم 17 في تاريخ كأس العالم للشباب، وأقيمت البطولة للمرة الأولى في مصر. المدن المنظمة هي: القاهرة، الإسكندرية، بور سعيد، السويس، والإسماعيلية. وتوج منتخب غانا للمرة الأولى في تاريخه بعد تعادلها مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة سلبياً لتفوز بالركلات الترجيحية.

ثلاثة وعشرون فريق تأهلو إلى كأس العالم للشباب 2009. بينما المنتخب المضيف، مصر تلقى الدخول التلقائي إلى الكأس وبذلك يصبح العدد الإجمالي للفرق إلى الرابعة والعشرين للبطولة.







تم عقد قرعة النهائيات في معبد الأقصر يوم 5 أبريل 2009. كل متصدر مجموعة وصاحب مركز ثاني وأربعة فرق من أفضل اصحاب مركز ثالث يتاهلوا للأدوار النهائية.

في نهاية الجولة الأولى، تمت المقارنة بين أصحاب المركز الثالث من كل مجموعة. الأربعة الذين يحققون أفضل مركز ثالث يتأهلون إلى دور الستة عشر.









</doc>