<doc id="41431" title="محمود نجيب حسني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41431">
محمود نجيب حسني

محمود نجيب حسني استاذ القانون الجنائي (الراحل)، وعميد كلية الحقوق جامعة القاهرة (الأسبق)، ورئيس جامعة القاهرة الاسبق، مصري.

و يعد واحدا من عظماء الفقه الجنائي تميز مشواره العلمي بالخصوبة والعطاء، شغل عضوبة مجلس الشورى المصري نظرا لمكانته العلمية وذلك بالتعيين ضمن النسبة التي يعينها رئيس الجمهورية من الشخصيات المصرية المرموقة، وتتلمذ على يديه معظم رجال الفقه الجنائي في الدول العربية.و له مؤلفات تعد من حداثة توجهها العلمي، علامات ومصادر للباحثين في الفقه الجنائي

تاريخ الميلاد : 5 نوفمبر 1928.

- ليسانس الحقوق، عام 1948

- دبلوم القانون الخاص من جامعة باريس، عام 1950.

- دكتوراة في القانون الجنائى، عام 1952

- النيابة العامة، عام 1948

- معيد بكلية الحقوق، جامعة القاهرة، عام 1948، ثم مدرس عام 1953، ثم أستاذ مساعد عام 1959، ثم أستاذ.

الهيئات التي ينتمى إليها :

- مقرر لجنة القانون بالمجلس الأعلى للثقافة سابقًا.

- عضو مجلس الشورى المصري

اشترك في الحلقة الدراسية الأولى لمكافحة الجريمة التي انعقدت في القاهرة في يناير عام 1961.

- جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، عام 1960.

- جائزة الدولة التشجيعية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، عام 1967.

- جائزة الدولة التقديريــة في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1990.

توفى في 22 أكتوبر عام 2004(8 رمضان 1425).

لمؤلفات باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والألمانية، 
نذكر منها:


صفحة للتعريف ببعض إسهامات الدكتور محمود نجيب حسني


</doc>