<doc id="63454" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63454">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1908

أقيمت من 13 يوليو حتى 31 أكتوبر على هامش المعرض الفرنسي البريطاني بمشاركة 2008 لاعب (37 لاعبة) من 22 دولة تنافست في 22 لعبة—منها التزحلق عى الجليد) ضمت 110 مسابقات. تنظيم الألعاب كان ممتازا، وللمرة الأولى تم استعراض الوفود المشاركة بحضور العائلة الملكية، كما شهدت أول مشاركة روسية فعلية. ومن نجوم الدورة الأمريكي جون فلانجان أول بطل أولمبي يفوز بثلاث ميداليات في 3 دورات مختلفة، والأمريكي جون تايلور الذي تألق في سباق 4×400 متر تتابع مع فريقه، وجوني هايس بطل سباق الماراثون الذي تتوج بدلا من الإيطالي دوراندو بيتري، فقد شطب القضاة نتيجة بيتري وهم الذين ساعدوه قبل دقائق قليلة حتى يتمكن من اجتياز خط النهاية، وحققت الدورة نجاحا نسبيا رغم الأمطار المستمرة، على الرغم من انحياز مستمر للحكام البريطانيون؛ كما كانت هذي الدورة الدورة الوحيدة التي لعبت فيها، رسميا، لعبة الكف.


</doc>