<doc id="142526" title="ناصر خسرو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142526">
ناصر خسرو

ناصر خسرو قبادیانی (1004 - 1088 م) رحالة وشاعر وفيلسوف فارسي، اعتنق المذهب الشيعي الإسماعيلي وعمل داعياً له. له كتاب الأسفار أو السفرنامه، الذي دوّن فيه أخبار أسفاره في أرجاء العالم الإسلامي، وامتاز بوصف دقيق لبيت المقدس ووصف نادر لأحوال وسط وشرق الجزيرة العربية أيام القرامطة والأخيضريين في القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي). الكتاب باللغة الفارسية ويتمتع بقدر من الشعبية في إيران، إلا أنه مترجم أيضاً إلى العربية.

ناصر خسرو القبادياني المروزي . أبو معين . ولد في (قباديان) فيما وراء النهر قرب ترمذ، وعاش في مرو، ونال فيها ثقافة واسعة، والتحق بخدمة السلطان محمود بن سبكتكين، ثم ابنه السلطان مسعود، ولما نجح السلاجقة في القضاء على الدولة الغزنوية، التحق ناصر خسرو بخدمة جغري بك داود السلجوقي حاكم خراسان وتولى أمر خزانته في مرو مدة طويلة حتى نسب إليها. نشأ ناصر علي مذهب أهل السنة وقرأ الفلسفة وأطلع على عقائد المذاهب المختلفة التي كانت تزدحم في خراسان فاعتراه تحول نفسي وحيرة كادت تصل إلى الإلحاد، فعزم على القيام برحلة إلى الشام ومصر والحجاز.

أهم آثاره الفارسية هم آلاتون:
وآثاره العربية:

كان الفيسلوف الشاعر الرحالة ناصر خسرو سني حنفي وكان من أصحاب المناصب الرفيعة في عهد الدولة الغزنوية ثم أصبح شيعياً من فرقة إسماعيلية ومن كبار دعاتهم حيث أنه في رحلته إلى مصر تأثر بالخلفاء الفاطميين الاسماعليين وأصبح من دعاة مذهبهم في بلاد خراسان وهو في اشعاره يبالغ في إطراء علي وشيعته وفاطمة والأئمة وسلمان الفارسي والمختار الذي انتقم لموقعة كربلاء. أما الخليفة العباسي فيذكره الشاعر باسم الشيطان العباسي أو ديو عباسي.

توفي ناصر خسرو في سنة (481هـ) في وادي يمكان التابع لمقاطعة لمقاطعة بدخشان الواقعة في أقصى شمال شرق أفغانستان.


</doc>