<doc id="2596159" title="أيلار لاي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2596159">
أيلار لاي

أيلار دياناتي لاي هي ممثلة وعارضة أزياء ومغنية نرويجية من أصل إيراني ولدت في يوم 12 فبراير 1984 في مدينة طهران عاصمة إيران، هاجرت مع عائلتها إلى النرويج وقد كانت تبلغ سنتين فقط، عملت في البداية في الأفلام الإباحية ثم إتجهت إلى الموسيقى والدي جي وحالياً تعمل مع المغني والدي جي السويدي باشونتر وهي تتقن التكلم باللغات الفارسية و النرويجية و الإنغليزية بطلاقة.

أيلار لاي ولدت في طهران. هي من أصل إيراني وإنتقلت في عمر السنتين إلى النرويج وتربت هناك مع عائلتها الإيرانية ومع عائلة نرويجية بالتبني.

بدأت بالعمل في الأفلام الإباحية ما بين سنة 2002 و2003 وقد مثلت في 10 أفلام تحت إسم مزيف وهو ديانا، تركت العمل في الأفلام الإباحية، وإتجهت للعمل في الموضة وعرض الأزياء، وترشحت لنيل لقب ملكة جمال النرويج في 2004 إلا أنها فشلت، فعادت مرة أخرى إلى الأفلام الإباحية ونشرت عدة صور لها وهي عارية، وقد لاقت نقداً كبيرا من عائلتها ووالدها في إيران، مما أوصل الأمر إلى تهديدها بالقتل، في 2010 تركت العمل في الأفلام الإباحية فإتجهت إلى السينما ومثلت في عدة أفلام ومسلسلات وثم أتجهت إلى الموسيقى وعملت في البداية كموديل لكليبات وثم أتجهت إلى الدي جي والغناء.


</doc>