<doc id="164224" title="نادي نجران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164224">
نادي نجران

نادي نجران هو نادي سعودي تأسس في عام 1400 هـ بعد أن تم الرفع لمكتب رعاية الشباب بنجران بطلب من أبناء نجران لرغبتهم في إنشاء نادي يحمل اسم المنطقة وتضافرت الجهود من أبناء المنطقة واستمر النادي تحت التأسيس حتى صدور القرار من الرئيس العام لرعاية الشباب فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود في عام 20 /8/ 1401 هـ وبناء على ذلك اجتمع الأعضاء المؤسسون لتشكيل وانتخاب أول مجلس إدارة للنادي وأبرز أنجازات الفريق الوصول لنهائي كأس الأمير فيصل بن فهد لأندية الدرجة الأولى في موسم 1426/1427.


صعد نادي نجران الفريق الأول لمصاف أندية الدرجة الأولى من محافظة بيشه عام 1412هـ وهبط في نفس العام وصعد للمرة الثانية لإندية الدرجة الأولى عام 1417هـ بعد أن حقق الترتيب الثاني لدوري الثانية وهبط عام 1420هـ ثم صعد للمرة الثالثة للدرجة الأولى عام 1424 هـ بعد الدورة الثلاثية المشهورة وتحقيقة المركز الأول ودرع الدوري.

بدأ نادي نجران في الدرجة الأولى مشوارة بمواجهة التعاون في بريدة وتعادل 2/2 على الرغم من تقدمه في البداية بهدفين، ثم كسب الجبلين على ارضه 3/1 ثم تعادل سلبياً مع الوطني في تبوك وأيضاً امام ضمك 2/2 في نجران ليرحل للمدينة ويكسب الأنصار 1/0 ثم كسب سدوس 2/1 وبعدها كسب الفتح في الاحساء بنتيجة كبيرة 3/1 وكسب بعدها الفيحاء بنتيجة كبيرة 4/1 في نجران ثم كسب هجر 2/1 وكسب ابها 2/0 في المحالة، وتلقى نجران أول خسارة له من الرياض 2/1 ليتفجر الغضب النجراني في ملعب الاخدود بعد اكتساحه النهضة بنتيجة كبيرة 5/1 ليختتم الدور الأول بخسارة ثانية من الشعلة في الخرج بنتيجة 3/0 جمع من النقاط 27 نقطة في نهاية مرحلة الذهاب من الدوري.

بدأت مرحلة الاياب من الدوري وشهد صحوة وانطلاقة حقيقية للمارد النجراني، حيث كسب التعاون على ارضه 3/1, ثم فاز على الجبلين 2/1 ثم انزل الخسارة الوحيدة لمتصدر الدوري الوطني في نجران بنتيجة 3/2, تعادل مع ضمك بنتيجة ايجابية 1/1, وفي نجران تعادل امام الأنصار 3/3, وخسر امام سدوس 2/0 خسر بعدها من الفتح في نجران 1/0, ثم اعاد بعدها توازنه من جديد بعد فوزة على الفيحاء بالمجمعة بنتيجة 2/1, ثم حقق بعدها ثلاث تعادلات متتالية امام هجر 1/1 وابها 2/2 والرياض 2/2, وهو ماجعل إدارة النادي تلغي عقد مدربه التونسي فتحي الجبالي، ثم أعلن المارد النجراني الصعود ويختتم المشوار بفوزه على الشعلة في نجران بنتيجة 3/0, جمع من النقاط 48 نقطة محتلا المركز الثاني ليعلن المارد النجراني الصعود لدوري الأضواء بكل جدارة واستحقاق.



لايوجد



</doc>