<doc id="82986" title="ميرفت أمين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82986">
ميرفت أمين

ميرفت أمين (24 نوفمبر 1946 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في المنيا من أب مصري وأم اسكتلندية، كانت من أشهر الممثلات في السبعينات والثمانينات القرن العشرين في السينما المصرية، حاصلة على ليسانس آداب من جامعة عين شمس قسم اللغة الإنجليزية كان أول ظهور لها مع المخرج حسين كمال والمطرب عبد الحليم حافظ في فيلم أبي فوق الشجرة.

تزوجت 7 مرات ، وكان أولها في عام 1970 من المطرب السوري موفق بهجت وبعد زواجها منه سافر موفق بهجت إلى لبنان وهناك قبض عليه في قضية مخدرات شهيرة حيث تم حبسه فطلبت الطلاق منه.

ثم تزوجت رياضياً كان نائب أحكام وفارساً بنادي هليوبوليس ثم انفصلت عنه لتتزوج من عازف الجيتار الشهير في السبعينيات عمر خورشيد الذي كان على علاقة في الوقت نفسه بملكة جمال الكون اللبنانية جورجينا رزق ولما تأكد لها هذه العلاقة انفصلت عنه وتزوجت أيضا من رجل الأعمال مصطفى السيد صاوي الذي كان يعمل في السويس، ثم طلب منها أن يعمل مدير أعمالها ولكنها رفضت وشعرت أن زواجهما غير متفق وكأنه يستغلها فخلعته. 
تزوجت من الممثل محمود قابيل الذي كان الزوج الرابع لها ولم يستمر زواجها كثيراً حيث تزوجت من بعده الفنان حسين فهمي وأنجبت منه ابنتها منة الله واستمر هذا الزواج فترة طويلة نسبياً ولكنها مع ذلك انفصلت عنه.

ثم تزوجت من المنتج الفلسطيني «حسين القلا» وكان سابع أزواجها رجل الأعمال مصطفى البليدي.

بدايتها الفنية كانت من خلال الجامعة حيث اشتركت في فريق الجامعة وقدمت مسرحية يا طالع الشجرة لتوفيق الحكيم وبعد التخرج احترفت التمثيل حيث قدمت مسرحية مطار الحب مع الفنان عبد المنعم مدبولي وقد اكتشفها وقدمها للسينما الفنان أحمد مظهر عام 1965 من خلال فيلم حب المراهقات ومنه انطلقت في عالم الفن وقدمت عدة أعمال فنية للسينما والتليفزيون

من أشهر مسلسلاتها الزوجة أول من يعلم والرجل الآخر, ومن أشهر أفلامها السينمائية في أواخر الستينات وفي السبعينات نذكر لها ثرثرة فوق النيل والبحث عن فضيحة والبنات والمرسيدس وأبناء الصمت والحفيد والأنثى والذئاب ودائرة الانتقام وإبليس في المدينة ورجال لا يعرفون الحب وفي الثمانينات نذكر لها جنون الشباب وسواق الأتوبيس وتزوير في أوراق رسمية وزوجة رجل مهم والأراجوز مع عمر الشريف والدنيا على جناح يمامة وأخيرا في التسعينات همس الجواري وكارت أحمر والقتل الذيذ عام 1998 و مرجان أحمد مرجان سنة 2007 آخر اعمالها من 30 سنة عرض عام 2016.








</doc>