<doc id="185623" title="ميكي ماوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185623">
ميكي ماوس

ميكي ماوس هو شخصية كرتونية و لقد تم اختراع هذة الشخصية لأول مرة من قبل والت ديزني وأب أيوركس في سنة 1928 في شركة والت ديزني. ميكي هو فأر أسود الذي يسلك كالإنسان وعادة يلبس بنطلون أحمر وأحذية صفراء وقفازات بيضاء. هو من الشخصيات الأكثر مشهورة في كل عالم وهو رمز شركة والت ديزني.

ظهر ميكي اولا 18 تشرين الثاني 1928 في فيلم رسوم متحركة «ستيمبوت ويلي» (ويلي السفينة البخارية) بعد أن ظهر في فيلمان تمهيديان نفس السنة. واصل أفلام ميكي وقد ظهر في أكثر من 130 أفلام وبينها «ذى باند كونسرت» (حفلة موسيكية الفرقة، 1935) و«برايف ليتل تايلور» (الخياط الصغير الشجاع، 1938) و«فانتايشة» (1940). أغلبية أفلام ميكي أفلام قصيرة ولكن بعضها أفلام كامل الطول.

ظهر ميكي ماوس أيضا في كثير من القصص المصورة من سنة 1930. الرسام فلويد جوتفريدسون كتب ورسم قصص مصورة ميكي ماوس أكثر من 45 سنة وكان مؤثر.

عادة ظهر ميكي ماوس مع حبيبته ميني ماوس وكلبه بلوتو وأصدقاءه بطوط وبندق.

عام 1928م
تألف أستوديو ديزني الجديد من الرسام Les Clark والرسام Ub Lwerks الذي كان صديق لديزني منذ البداية ولم يتركه كما فعل آخرون، وصوت ميكي ماوس ككان للفنان واين ألوين

في ربيع 1928 طلب ديزني من صديقه Ub Lwerks أن يقوم برسم فكرة شخصية أخرى فحاول الثاني رسم أكثر من فكرة كانت لحيوانات فرسم كلب وقطة ورفضوا من ديزني فعاد الكرة مرة أخرى ورسم بقرة وحصان وضفدعة وتم رفضهم مره أخرى ولكنهم لاحقاً تم ضمهم إلى مسلسل ميكي ماوس كشخصيات ثانوية.

وأتت فكرة ميكي ماوس من فأر كان في المنزل الريفي لوالت ديزني.
والتي سرعان ما رسمها الفنان Ub Lwerks وصارت ميكي ماوس والتي تم تعديالات إلى أن صارت ميكي ماوس الذي نعرفه الآن والذي شارك لأكثر من 150 فيلم كرتوني كشخصية رئيسية.

كانت الشخصية في البداية صامتة لعدة سنوات إلى أن بدأت في التكلم وكان الصوت في البداية صوت والت ديزني نفسه مبتكر الشخصية.
وتم تعديل في شخصية ميكي ماوس في الثلاثينات فارتدى الجورب الأبيض وذلك لتمييز اليد عندما تمر من الجسد.

ووصلت شهرة ميكي ماوس شهرة غير مسبوقة إلى أن أصبحت اللوجو الرسمي لأستوديوهات ديزني وتم إعداد برنامج عام 1955 وسمي " نادي ميكي ماوس" الذي قدمه بعض المشاهير أمثال : برتنى سبيرز (Britney spears)، وكريستينا أوجليرا (Christina Aguilera)و جوستن تمبرليك.(Justin Timberlake) 
و استمر يعرض حتى صار لديزني لاند قناتهم الخاصة.

من أبرز تأثيرات شخصية والت ديزني في المجتمع الأمريكي والعالم ككل أنه تم إصدار بعض الطوابع تحمل صورته، وتم تصنيع ساعات ومذكرات تحمل شخصية ميكي ماوس ولاقت نجاحاً كبيراً بل وقد تم تصنيع بعض المجوهرات على شكل ميكي ماوس، ومن الأشياء الطريفة أثناء العملية نورماندي للحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية كانت كلمة السر لبدء العملية هي " ميكي ماوس ".

وعندما سأل والت ديزني في مقابلة له في قناة تلفزيونية أي الشخصيات أقرب إلى قلبه من شخصيات والت ديزني فقال دون تفكير ميكي ماوس، ورشح والت ديزني 37 مرة للأوسكار ونال منها 22 لأفلامه الكرتونية.

كان أول ظهور لقصص مصورة لميكي ماوس مترجمة للغة العربية في 5 أعداد ابتداء من تاريخ 17 إبريل 1958 في مجلة سمير التابعة لدار الهلال المصرية، لتي كانت تعنى بتعريب الكوميكس البريطاني و الفرنسي. و بعد ذلك قامت دار الهلال في يناير 1959 بإخراج العدد الأول من مجلة ميكي مرة كل شهر التي أسستها ، ثم مرة كل أسبوع بدءا من العدد 36 في 1961، لتواصل صدورها حتى 2003، قبل أن تسحب الحقوق و تباع لدور نشر عربية أخرى.

و ترأست تحريرها ناديا نشأت أحد أصحاب دار الهلال ( و قد سبق لها تقديم تان تان للعربية لأول مرة في مجلة سمير) ثم عوضتها في المنصب منذ 1966 نائبتها عفت ناصر حتى العام 2002.

اعتمدت المجلة في البداية الأسماء الأجنبية مثل غوفي (حتى العدد 13) و دونالد داك (حتى العدد 4)، لكنها عربت اسم العم دهب منذ أول ظهور له بالمجلة. كما نشرت عدة قصص متنوعة أجنبية و عربية، تميزت منها قصص ميكي المرسوم من قبل رسامين عرب، و أبرز أول المجهودات "ميكي: مسحراتي عبر الزمن" من تأليف مجدي نجيب و رسوم محمد التهامي في مجلة ميكي عدد 346 لرمضان 1967.

ميكي جيب هي مثل مجلة صغيرة اخترعتها دار الهلال و هي صممت من رسومات ابيض و اسود و هذه المجلة تصدر شهريا

عرض أول شريط صور متحركة لميكي ماوس بالعربية في مصر في 1930 و تواصلت دبلجة أفلام ديزني للعربية حتى أواخر الخمسينات عندما اختفت تدريجيا لتحل محلها القصص المصورة المطبوعة. لكن بدءا من سنة 1994 عادت عملية دبلجة أفلام ديزني للعربية. تولى فنان الأوبيرا المصري اشرف سويلم أداء صوت دور ميكي ماوس في النسخة العربية الجديدة.


في غالب الأحيان لا يتداخل عالما مدينة البط و عالم ميكي ماوس حيث يلتقي ميكي ببطوط و شخصيات عالمه في الكوميكس الورقي إلا نادرا في بعض القصص الإيطالية. لكن بعض الأشرطة الكرتونية التلفزيونية و الألعاب تفسح المجال لهذه اللقاءات.

مجلة تحت الكوبري بقلم: ياسر أبو العلا




</doc>