<doc id="343009" title="فوزية بنت فاروق الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=343009">
فوزية بنت فاروق الأول

الأميرة فوزية (7 أبريل 1940 - 27 يناير 2005 )، الابنه الثانية لملك مصر فاروق الأول والملكة فريدة. كانت تعاني من داء المفاصل.

غادرت مصر مع والدها الملك فاروق إلى المنفى في إيطاليا عام 1952 بعد ثورة يوليو، ثم التحقت بمدرسة داخلية في سويسرا، وظلت تعيش في سويسرا حيث عملت كمترجمة فورية هناك ولم تعد إلى مصر مجددًا.

توفيت في 28 يناير 2005 بمستشفى خاص بمدينة لوزان السويسرية بسبب المرض، وأمر الرئيس المصري محمد حسني مبارك بنقل جثمانها إلى مصر على متن طائرة خاصة على نفقة الدولة لتدفن في المقبرة الملكية في القاهرة. وشيعت جنازتها من مسجد الرفاعي بالقاهرة، وكان من بين المشيعيين أخوها الأصغر الملك أحمد فؤاد الثاني آخر وارثي التاج المصري.

وكانت وكالات أنباء وصحف مصرية وعربية قد بثت وقتها نبأ ملتبسًا حول وفاة الأميرة فوزية، إذ ذكر أن من توفت هي عمتها الأميرة فوزية ابنة الملك فؤاد الأول وإمبراطورة إيران السابقة، لكن الخبر عدل لاحقًا ليتبين أن من توفت هي ابنة الملك فاروق أي هي.




</doc>