<doc id="405997" title="آغا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405997">
آغا

آغا أو أغا أو آغة من اللغة التركية ويعني سيد أو رئيس وهو لقب مدني وعسكري كان مستعملا في عهد الدولة العثمانية.

كان قادة مختلف التشكيلات العسكرية العثمانية يحملون هذا اللقب حيث نجد آغا الانكشارية. وفي تونس في العهد العثماني نجد:
وبالاخص المنحدرين من نسل عثمان
وفي مصر يعتبر لقب أغا من الالقاب المعروفة في عائلاتها والتي تعتبر هي أكبر العئلات عددا في مصر وينحدرون من أصول عثمانية تركية ومن المعروف ان الااسرة العلوية لمحمد علي باشا تعود لهذا اللقب حيث أنه كان يسمى محمد علي أغا بن إبراهيم أغا وعمه كان يسمى طوسون أغا والد الأمير حسين أغا والأمير عمر أغا حاكم البحيرة سابقا ابن الخديوي عباس حلمي الأول والذي استقر بكوم حمادة وينحدر من نسلة عائلة الأمير عمر أغا المنتشرة بأرجاء البحيرة والأخص كوم حمادة

ولكن اخذ اللقب على سبيل ملكه وشرف لاهله وربما يكون اعطاه اياه محمدعلى بك

يستعمل لقب آغا كلقب عائلي في العديد من البلدان العربية ومن بينها فلسطين وتونس ومصر وتركيا وسورياوالجزائر.
يمكن كتابة آغا بعدة طرق منها الأغا الآغا اغا لاغا بن آغة بن لاغة بلاغة لاغة ابن الاغة

وهناك من العرب من لقبوا بالأغا وأصبح اسما لعائلتهم وبهذا أصبح لقب الاغا يدل على الجذور الأصيلة لان انتساب الشخص لعائلة الاغا يرمز إلى القوة والسلطة واصالة المنبع وهي عائلات غنية أبا عن جد، ويرجع ذلك لنظام الاقطاعية الذي كان يمارس من الاسلاف.



</doc>