<doc id="82981" title="عمر خيرت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=82981">
عمر خيرت

عمر خيرت (11 نوفمبر 1948 -) هو مؤلف موسيقي وموزع وعازف بيانو مصري. وهو من أشهر الموسيقيين المصريين في الوقت الحاضر.

ولد عمر إبراهيم محمود خيرت في 11 نوفمبر / تشرين التاني عام 1947 م. في القاهرة لأسرة مثقفة محبة للفنون، أهدت من قبل لمصر والعالم الموسيقار أبو بكر خيرت (المهندس المعماري الأشهر ومؤسس الكونسرفتوار المصري وقد اثرى المكتبة الموسيقية المصرية بأعمال سيمفونية رائعة)، واكتملت ثمارها بعمر خيرت الذي أكمل درب عمه الموسيقار أبو بكر خيرت، وعشق البيانو الذي اكتشف معه مناطق موسيقية جديدة في إحساس وذكريات وقوة الشخصية المصرية.

أما جده هو محمود خيرت كان محامياً وكان مهتماً جداً بالفنون وشاعراً وأديباً ومترجماً ورساماً وموسيقياً، وكان لديه صالون دائم للفنون يجمع رموز الفن والثقافة في ذلك العصر أمثال فنان الشعب سيد درويش والمثَّال محمود مختار والأديب المنفلوطي. ووالده كان مهندساً معمارياً متخصصاً في العِمارة الإسلامية وبناء المساجد، وكان أيضاً عازفاً للبيانو وظل مواظباً على العزف عليه حتى وفاته.

بدأت علاقة عمر خيرت بالبيانو بالكونسرفتوار في دفعته الأولى عام 1959 م حيث درس العزف على البيانو على يد البروفيسور الأيطالي "كارو" إلى جانب دراسته للنظريات الموسيقية.
انتقل بعدها لدراسة التأليف الموسيقي مع كلية ترينتي بلندن إلى أن اكتملت ملامح شخصيته الموسيقية المستقلة كمؤلف محترف يصوغ رؤاه الموسيقية الخاصة بجمل موسيقية مميزة تتسم بالعمق والثراء والتدفق.
و انضم عمر خيرت في بداياته لفرقة " لى بتى شاه " كعازف درامز والتي كان لها أثر واضح في مؤلفاته مثل: " الخادمة " و" رابسودية عربية " وغيرها.
و أطل عمر خيرت على الجمهور لأول مرة مع الموسيقى التصويرية لفيلم (ليلة الفبض على فاطمة عام 1983 م).

حصد عمر خيرت عشرات الجوائز وشهادات تقدير مصرية وعربية عن أعماله كأحسن موسيقى تصويرية منها:

و غيرها من المناسبات.

وغيرها من الأفلام.




تعاون عمر خيرت مع مطربين كثيرين في تلحين أغانيهم سواء كانت أغاني منفردة أو في إطار أعمال سينمائية مثل: محمد منير، علي الحجار، انغام، حنان ماضي، هاني شاكر ، لطيفة وغيرهم

يجري عمر خيرت حفلات بدار الاوبرا المصرية وساقية الصاوي شهريا، كما أقام بعض الحفلات خارج القاهرة وخارج مصر.


كان لعمر خيرت السبق في إعادة توزيع الأغاني التي لحنها محمد عبد الوهاب مثل: أنت عمري، وامتى الزمان يسمح، ووضعهم في البومي وهابيات 1 و 2, فأعطى للأغاني مذاق خاص حتى أن محمد عبد الوهاب شكر عمر خيرت على التوزيعات واعتبرها أجمل هدية قُدمت له.

عمر خيرت كان متزوج من 5 سيدات, وكانت من ضمنهم الفنانة جالا فهمي, وهو والد عمر وشيرين وجد آدم. وهو حاليا غير متزوج ومتفرغ لفنه وجمهوره.



</doc>