<doc id="197421" title="حي المقطم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197421">
حي المقطم

المقطم حي يقع أعلى جبل المقطم بالقاهرة، ينقسم إلى ثلاث هضبات: الهضبة العليا والوسطى والسفلى أو الصغرى.
من أهم منشآتها الحديثة، المركز العام لجماعة الإخوان المسلمين، نادى الصيد الجديد، وعدد من البنوك والشركات الخاصة ومشروع أب تاون التابع لشركة إعمار.

الميدان الرئيسى هو ميدان النافورة ومن أهم الشوارع شارع 9، وهو الشارع الرئيسي.

كان مفتاح الفتح الإسلامي للفسطاط عاصمة مصر في ذلك العصر عندما استخدمه عمرو بن العاص للسيطرة على جميع أحياء الفسطاط من الأعلى ومعرفة تحركات جيوش الأعداء والرد عليها.

ومن الجدير بالذكر أن سفح المقطم به مقابر لبعض الصحابة.

وقد أقيمت مجموعة سكنية في نهاية شارع 9 وسميت بمساكن الزلزال نسبة إلى زلزال عام 1992 حيث تم نقل عدد كبير من متضررى الزلزال إلى هناك.

بدأ البناء في المقطم في أوائل القرن العشرين بواسطة شركة إيطالية.

<div align="center">
</div></doc>