<doc id="59223" title="منتخب الكويت لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59223">
منتخب الكويت لكرة القدم

منتخب الكويت لكرة القدم هو ممثل الكويت الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد الكويتي لكرة القدم في عام 1952 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1962. فاز المنتخب الكويتي ببطولة كأس الخليج عشر مرات، وببطولة كأس آسيا مرة واحدة عام 1980، فيما تأهل إلى كأس العالم مرة واحدة عام 1982. مما يجعل المنتخب الكويتي أول المنتخبات العربية فوزا ببطولة كأس آسيا و أول المنتخبات العربية الآسيوية تأهلا إلى كأس العالم.

أكبر فوز حققه منتخب الكويت كان على بوتان 20 - 0 في 2000، حينئذ تم اعتماده النتيجة على أنها أكبر نتيجة في تاريخ المباريات الدولية للمنتخبات، و استمر الرقم صامدا إلى عام 2001 حيث تغلب المنتخب الإسترالي على منتخب تونغا بنتيجة 22-0. كان الاتحاد الدولي لكرة القدم قد أصدر قرارًا بتعليق نشاط الاتحاد الكويتي في نهاية عام 2008 على خليفية قضايا إدارية.

ملعب جابر الأحمد الدولي هو استاد رياضي كويتي متعدد الأغراض يقع في محافظة الفروانية جنوب مدينة الكويت بمنطقة العارضية الصناعية. افتتح الملعب رسمياً في 18 ديسمبر 2015 بمبارة استعراضية بين منتخب نجوم العالم و منتخب نجوم الكويت. تبلغ طاقة الملعب الاستيعابية للإستاد حوالي 60,000 متفرج، ويعتبر كأكبر إستاد رياضي في الكويت و السابع عربياً، و الخامس والعشرين عالمياً من حيث السعة. ويعتبر الملعب هو الملعب الرسمي لمنتخب الكويت لكرة القدم.

بدايات كرة القدم في الكويت تعود إلى عام 1932 وذلك عن طريق التجار الكويتيين الذين كانوا يعملون ما بين الهند والكويت حيث تعرفوا هناك على اللعبة التي وصلت الهند بوقت مبكر عبر بريطانيا. تأسس الاتحاد الكويتي لكرة القدم عام 1952 وانضمم للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1962 وفي ذات العام انضم أيضا إلى الاتحاد الآسيوي. كانت أول مباراة دولية للمنتخب الكويتي في 3 سبتمبر 1961 وتعادلت فيها مع ليبيا 2 - 2، أما أكبر فوز في تاريخه كان على بوتان 20 - 0 في 2000 وأقسى خسارة كانت على يد منتخب مصر لكرة القدم 0 - 8 في عام 1961.

تعاقد الاتحاد عام 1969 مع المدرب النمساوي ادمون الذي بنى منتخبا قويا بدأت نتائجه مع الفوز ببطولة كأس الخليج الأولى.

يُعد الوصول إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت بأسبانيا هو الإنجاز الأبرز للكرة الكويتية. غادر المنتخب البطولة مبكرًا من جولتها الأولى بعد احتلال المركز الأخير في المجموعة الرابعة.

<div style="text-align:right">

شارك منتخب الكويت في كأس الخليج في جميع البطولات، وهو المنتخب صاحب الرقم القياسي في الفوز، حيث فاز فيه لعشرة مرات (1970، 1972، 1974، 1976، 1982، 1986، 1990، 1996، 1998، 2010)

شارك منتخب الكويت في اتحاد غرب آسيا لكرة القدم مرة واحدة :
هذه قائمة بمدربين المنتخب الكوبتي من سنة 1955 وإلى الآن.

"أخر تحديث في 3 سبتمبر 2015".

"أخر تحديث في 3 سبتمبر 2015".
القائمة التالية تم استدعائها لخوض مباراة رسمية أمام منتخب لبنان لكرة القدم.

"عدد المباريات والأهداف تم تحديثها بتاريخ 13 أكتوبر 2015."




</div></doc>