<doc id="1515270" title="بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1515270">
بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأميرة بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود (1 مارس 1964 -)، هي كاتبة وناشطة إعلامية سعودية ،

ولدت في الرياض، وهي المولود رقم 115 للملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ووالدتها هي الأميرة جميلة مرعي والتي ترجع أصولها إلى منطقة اللاذقية بسوريا. هي الأخت الصغرى لسبعة أشقاء يعرفون بآل خالد نسبة للأخ الأكبر الأمير خالد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود رئيس الحرس الوطني سابقا.

في عام 2012 اسست نظرية القانون الرابع وذلك عقب ثورات الربيع العربي 
وتظمن حلول للأزمات المحيطة في الشرق الوسط من فقر وانحدار المستوى الأمني والتعليمي كما وأنها كتب كتاب القانون الرابع أطروحة القرن الواحد والعشرين ووقعته في معرض الرياض الدولي للكتاب و معرض البحرين الدولي للكتاب سنة 2016 .
تلقت تعليمها الابتدائي والمتوسط في لبنان وجزء من التعليم الأساسي في مدرسة الراهبات المسيحية في بيروت- لبنان، ثم انتقلت إلى بريطانيا في العام 1975م بسبب نشوب الحرب الأهلية اللبنانية. أتمت دراستها الثانوية في بريطانيا، ثم التحقت بجامعة (Richmond UK) لدراسة العلوم الاجتماعية.وتوقفت عن الدراسة ببريطانيا ، ثم انتقلت إلى سويسرا ودخلت الجامعة الأمريكية في لوزان وأكملت السنة الثانية في العلوم الاجتماعية.
ثم توقفت عن الدراسة بسويسرا وانتقلت إلى جوار والدتها. في العام 1982 درست سنة طب عام، ثم سنة أدب إنجليزي بجامعة تشرين في سوريا.ودرست عامين علم نفس في الجامعة العربية ببيروت. وتتقن الاميرة بسمة اللغتين الإنجليزية والفرنسية، بالاضافة إلى لغتها الام، العربية.

تزوجت من خارج العائلة المالكة من المدينة المنورة في العام 1988 من شجاع بن نامي بن شاهين الشريف وتطلقت في العام 2007 وأنجبت خمس أولاد ,وهي الآن تعيش في مدينة لندن.

ترأس مجلس إدارة شركة البراعم المختصة في المطاعم ومقهى كريز للفنون والمطبخ التشكيلي في جراند بارك حياة جدة وأنشئت شركة أنسيد القابضة كمظلة تحتضن كل أعمالها المالية والإنسانية معاً وهي رئيسة مجلس إدارة شركة أنفيرو للحلول البيئية ورئيسة مجلس إدارة مركز صدى الحياة، وأيضا أنشأت مركز بسمة الشامل للتدريب على أمن المرأة. أيضا تعمل بسمة في مجالات تقديم الاستشارات وتقديم الأبحاث والأوراق النقدية والعلمية في المؤتمرات وورش العمل الدولية مثل الأمم المتحدة والبنك الدولي ومنظمات حقوق الإنسان الدولية والمحلية، ذات العلاقة بالشؤون السياسية والاقتصادية والإنسانية والإعلامية.

وإعلامياً بدأت الكتابة الصحفية بعد عودتها من رحلة إلى أمريكا سجلت فيها مشاهدتها ورأيها في المجتمع الأمريكي. حيث تنقل في عمودها الأسبوعي "الرأي الأخر" بجريدة المدينة نبض ومعاناة المواطنين إلى المسئولين. 
تتداول العديد من المواقع والصحف الإلكترونية مقالها الأسبوعي مثل جريدة ضوء وسبق وغيرها .حيث تحظى أرائها بأعلى نسبة قراءة وتعليقات بين القراء سواء بجريدة المدينة أو المواقع الإلكترونية.

رأت بسمة أن هناك العديد من التغيرات التي تود أن تراها في بلادها، ومن بينها أن يسمح للمرأة بقيادة السيارة ولكن ليس في الوقت الراهن لأن الوقت غير مناسب، لأنه في ظل هذه الظروف، فقد تتعرض للتوقيف، والتحرش، أو الضرب، أو ما هو أسوأ من ذلك وهذا هو السبب الذي يجعلني أرفض قيادة المرأة حتى نتعلم بشكل كاف، وحتى تكون لدينا القوانين الضرورية لحمايتنا من مثل هذا الجنون وإذا تم التحرش بنا أثناء القيادة، فسيقولون للعالم الإسلامي: هل ترون ماذا حدث عندما سمح للمرأة بالقيادة، لقد تعرضت للتحرش وتعرضت للضرب، وبعدها سيطالبون بقوانين أكثر صرامة للسيطرة على المرأة. تأمل أيضا الاميرة بسمة ان ترى دستورا مناسبا يعامل الرجال والنساء على قدم المساواة أمام القانون.

تميل إلى قرأه التاريخ الإسلامي والدين المقارن وتاريخ الديانات السماوية. وتهتم بشكل خاص بقضايا المرأة والطفل .وتعمل على تربية أولادها من منطلق الوعي الديني والاجتماعي والثقافي والوطني بعيداً عن التشدد أو الانحلال، بل الوسطية التقدمية. أنشئت مدونتها التي أطلقتها في سبتمبر من عام 2009.

في أواخر 2011 زارت الأميرة بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود البابا شنودة الثالث بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية بالمقرالبابوي. حضرت بسمة لدعوته للمشاركة في الهيئة الدولية التي تنظمها لمساعدة الشعوب خاصة المرأة والطفل.

في بداية العام 2012 نادت الأميرة بسمة الملك عبد الله بن عبد العزيز وولي عهده الأمير نايف بن عبد العزيز للعفو عن حمزة كاشغري عن الخطأ الذي ارتكبه عبر تويتر. وقالت أن الجميع معرض للخطأ. ونص النداء هو كما يلي:-

مليكنا أولى بأن تصدر عنه هذه المكرمة وهو السباق دائماً بأعماله الإنسانية ،التي جعلت المواطنين جميعاً يفتخرون بمليكهم .
وأضافت:لذا أرجو في هذه الليلة الكريمة وهي ليلة الجمعة وفي هذا الشهر الكريم الذي ولد فيه الرسول الرحيم بأن تصدر عنه هذه المبادرة من غير أن يقال عنها بأنها تدخلات أو ضغوطات خارجية كما العادة ، لذا أضم صوتي لكل الوسطيين والمعتدلين في الوطن العربي والإسلامي لنصرة الإسلام والمسلمين ممثلة في مليكنا بإصداره عفواً رحيماً من أب رحيم.


صرحت الأميرة بسمة أن هناك عصابة أرادت ابتزازها وتحويل 500 ألف دولار على حساب مصرفى في مصر. وحاول المبتزون تهديدها بمواد مرئية تظهر فيها أمام كاميرا الكمبيوتر الشخصي تدخن دون غطاء على شعرها، وتتوجه بقبلة للكاميرا. وقالت بسمة أن تلك المواد سرقت من جهازها الشخصى. غير أنها رفضت الخضوع لهذا الابتزاز، واتجهت للحديث إلى وسائل الإعلام. وقالت في تصريحات لصحيفة الصنداى تليجراف: “في المملكة العربية السعودية أنه من غير اللائق أن تظهر المرأة بشعرها أو تدخن.



</doc>