<doc id="2825399" title="إيزابيل سارلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2825399">
إيزابيل سارلي

سارلي إيزابيل ممثلة و ممثلة إباحية و عارضة تعري 
حازت على لقب ملكة جمال الأرجنتين عام 1955.

ولدت بالتاسع من يوليو عام 1935 في مدينة كونكورديا بمقاطعة إنترى ريوس في الارجنتين ، فازت بلقب (ملكة جمال الارجنتين) عام 1955 ؛ و لقد كان فوزها بهذا اللقب سبباً في أن الممثل والمخرج الإباحي الراحل أرماندو بو لإكتشافها لتنشأ بينهم في ما بعد قصة حب نتج عنها إعلان زواجهما عام 1956 . 
وبعدها كونوا ثنائي ناجح فى مجال السينما على وجه العموم و الإباحية على وجه الخصوص , ليصبحا كلاهما أشهر نجوم أمريكا الجنوبية.

بعد وفاة أرماندو عام 1981 قررت إيزابيل الإعتزال التمثيل نتيجة حزنها على موته إلا أن في عام 1996 قررت العودة إلى التمثيل في فيلم (La dama regresa).

في 12 اكتوبر 2012 قررت السيدة كريستينا فرنانديز دي كيرشنر رئيسة جمهورية الارجنتين ، تكريم ايزابيل سارلي بمنحها لقب : (سفيرة الأرجنتين للثقافة الشعبية) .


</doc>