<doc id="1298281" title="فندق ماريوت القاهرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298281">
فندق ماريوت القاهرة

فندق ماريوت القاهرة أحد الفنادق التاريخية في القاهرة ، وهو فندق كبير ذو خمسة نجوم يقع في منطقة الزمالك في أرض الجزيرة الواقعة على نهر النيل بالقاهرة في مصر ، وكان هذا الفندق يعرف أصلاً بقصر الجزيرة الذي بناه الخديوي إسماعيل لاستقبال ضيوف احتفالات إفتتاح قناة السويس .

بنى الخديوي إسماعيل قصر الجزيرة عام 1869 ليكون المقر الرسمي لضيوف احتفالات إفتتاح قناة السويس وخاصة ضيفة الشرف الامبراطورة أوجيني زوجة الامبراطور نابليون الثالث ، وقد صمم القصر المهندس المعماري الألماني جوليوس فرانز وقام بأعمال الديكور المهندس "كارل فون ديتش" الذي جلب أفخم ما يمكن الحصول عليه من ديكورات واكسسوارات من باريس و برلين في ذلك الوقت. وقد كلف ذلك ثلاثة أرباع المليون جنيه.

وفي عام 1879 بيع القصر لشركة الفنادق المصرية لسداد جزء من ديون الخديوي إسماعيل وتم تحويله إلى فندق قصر الجزيرة ، وبعد إنهيار الحركة السياحية في مصر أثناء الحرب العالمية الأولى قررت الشركة المالكة بيع القصر في عام 1919 إلى أحد الأمراء اللبنانيين وهو الأمير حبيب لطف الله الذي حوله إلى سكن خاص ، وفي عام 1962 تم تأميم القصر وتحويله مرة أخرى إلى فندق باسم فندق عمر الخيام ثم في بداية السبعينيات تولت شركة ماريوت العالمية إدارة الفندق.

مع بداية السبعينيات شهد القصر تحولا أساسيا في تاريخه بتولي شركة "ماريوت العالمية" إدارته ، فتم ترميم القصر والحدائق مع بناء برجين على جانبيه ليضما 1250 غرفة وجناح فاخر مع الاحتفاظ بالقصر الأصلي مقراً للإستقبال والمطاعم وقاعات الاجتماعات وصالات الإحتفالات ، وقد افتتح الفندق في عام 1982. ويتكون الفندق من ثلاثة مباني وهي المبنى الأول مبنى القصر وهو مكون من 5 طوابق بها قاعات الفندق والمطاعم ومحلات التسوق والقاعة الرئيسة والاستقبال ، والمبنى الثاني مبنى برج الزمالك ، والثالث برج الجزيرة وبين هذه المباني يوجد حمام السباحة والمطاعم والنادي ، أما الحدائق فتقع على مساحة ستة أفدنة وترتفع أبنية أبراج الفندق 20 طابقاً.



</doc>