<doc id="342816" title="كلية فيكتوريا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342816">
كلية فيكتوريا

<div>
كلية فيكتوريا، الإسكندرية هي إحدى أقدم و أكبر المدارس الإنجليزية بمصر ، حيث تبلغ مساحتها 14 فدان ، الدراسة فيها للبنين فقط و باللغة الإنجليزية ، و تقع في مدينة الإسكندرية في مصر، وتحمل اسم الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا.

تأسست عام 1902 م. في الأسكندرية، بقرار من الحاكم البريطاني لمصر آنذاك ايفريل بارينج والذي كان أيضا رئيسا لبنك بارينجز (ظل بنك بارينجز أكبر بنوك بريطانيا التجارية منذ إنشاءه العام 1792 حتي انهياره العام 1995). حيث كان للبنك وقتها استثمارات كبيرة في مصر بحكم استقرارها مقارنة بدول أخرى من العالم.

الكلية لدي إنشاءها أخذت بعين الاعتبار مستوي التعليم المتميز المتبع في الامبراطورية البريطانية، كما أصرت علي عدم الأخذ بأي نشاطات دينية بها سواء من جانب التعليم الديني الإسلامي أو من جانب التعليم الديني الكنسي، ما أشعر وزارة الخارجية البريطانية " بعدم الارتياح "، ومن بين المشاركين في المشروع أفراد من أثرياء الأقلية اليهودية في مصر.

اشتهرت الكلية في خلال فترة الحرب العالمية الثانية خصوصا بين طبقة الملوك والنبلاء في أوروبا ومصر، حيث انضم إليها العديد منهم، كما درس بها عدد من أبناء الأسر الحاكمة والثرية في العالم العربي.

انتهت التبعية البريطانية للكلية فجأة في العام 1956 م. وهي السنة التي شهدت نهاية التعاون بين بريطانيا ومصر مع بداية أزمة السويس، وصارت الكلية تابعة لوزارة التعليم المصرية، لكن الكلية استمرت في التدريس الي يومنا هذا وبمنهج يعتمد علي اللغة الإنجليزية في معظمه.

الكلية مخصصة للبنين فقط الآن وكانت من قبل ولوقت قريب للجنسين

و تتميز تلك المدرسة العريقة بمساحتها الواسعة فيوجد بها ملعبان قانونيان لكرة القدم والعديد من ملاعب الكرة الطائرة وكرة السلة وكرة اليد وحمام سباحة.

يُطلَق عليها إيتون الشرق تشبيها لها بكلية إيتون البريطانية التي تخرج فيها 18 رئيس وزراء بريطاني ، فقد تخرج في كلية فيكتوريا العديد من القادة في جميع مجالات الحياة ، و من أبرزهم :




</div></doc>