<doc id="30632" title="أبو قرقاص" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30632">
أبو قرقاص

مدينة أبو قرقاص هي إحدى مدن مركز أبو قرقاص، بمحافظة المنيا، بمصر، وتقع إلى الجنوب من مدينة المنيا أي تتوسط كلاً من مركز المنيا شمالاً ومركز ملوي جنوباً.

كما يعد مركز أبوقرقاص من أهم المراكز الموجودة بمحافظة المنيا.

إسطبل عنتر (أبو قرقاص) به 39 مقبرة منحوتة في الصخر بها الكثير من النقوش التي تسجل الحياة اليومية خلال الدولة الوسطى.

تضم أبوقرقاص ضمن معابدها معابد لصور المصريين القدماء حيث يمارسون الرياضة البدنية. وكذلك توجد آثار بني حسن وهى على الضفة الشرقية من النيل مقابل قرية أبوقرقاص البلد وبها مقابر من عهد أخناتون محفورة في أحجار الجبل الجيرية.

الطبيعة هناك جميلة جدا حيث من يقف في منطقة الآثار يرى سفح الجبل أسفله ثم مناطق صحراوية تتخللها أراضٍ زراعية خصبة ثم خلفها نهر النيل وترى على ضفته الأخرى المزارع ممتدة إلى نهاية البصر.

اختار "المجلس القومي للأمومة والطفولة المصري" بالتعاون مع البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة ومنظمة اليونيسيف قرية "أبو قرقاص البلد" التابعة لمركز "أبو قرقاص" بمحافظة المنيا -300 كيلو متر جنوب القاهرة- والواقع جنوبها بمسافة 25 كم لإعلانها قرية خالية من "ختان الإناث"؛ وذلك من خلال توقيع بعض السكان فيها على "وثيقة" تنادي بمناهضة عادة "ختان الإناث" في 1-12-2005. وتلزم الوثيقة أهالي القرية بالالتزام بها.



</doc>