<doc id="302063" title="الإسكندرية (العراق)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302063">
الإسكندرية (العراق)

الإسكندرية مدينة عراقية تتبع أدريا الى قضاء المسيب في محافظة بابل وسط العراق تبعد 40 كم عن مدينة بغداد ويبلغ عدد سكان المدينة حوالي 157 الف نسمة.

تمتاز مدينة الإسكندرية بموقع استراتيجي في وسط العراق فهي تحد اربعة محافظات عراقية، ولها حدود مباشرة مع محافظة بغداد العاصمة من جهتها الشمالية، حيث كانت تابعة لها سابقا، من الجنوب تحدها محافظة بابل حيث تتبع لها حاليا من الناحية الإدارية عن طريق قضاء المسيب. ومن الجهة الغربية تحدها محافظة الأنبار حيث يفصلها عن هذه المحافظة نهر الفرات، أما من جهتها الشرقية فهي تتصل مع محافظة واسط عن طريق أراضي زراعية كثيفة.

وتعد مدينة الإسكندرية بوابة وسط العراق نحو الجنوب. فهي تقع على مفترق طرق، حيث تربط بغداد مع كل من مدينتي بابل وكربلاء، لذلك فهي المحطة الرئيسة لمرور المواصلات، ونقل البضائع التجارية.

يعود ظهور مدينة الإسكندرية في بلاد ما بين النهرين إلى العصر البابلي الحديث، وكانت تسمى بكور بابل، ثم اكتسبت تسميتها (الإسكندرية) نتيجة اتخاذها من قبل الإسكندر الأكبر كمقر لقيادة جيشه لفتح بابل بصورة خاصة وبلاد ما بين النهرين وبلاد ما وراء النهر بصورة عامة، وتشير المصادر التأريخية القديمة إلى أن الاسكندر الأكبر قد لقي حتفه في مدينة الإسكندرية ببابل، ويبدو أن مدينتي بابل والحضر في بلاد ما بين النهرين بقيتا عاملي جذب وإغراء على الدوام لجيوش الرومان التي غزت هذه البلاد. حتى أن الأمير الروماني تراجان قدم القرابين في الغرفة نفسها التي مات فيها الإسكندر الأكبر عندما كان في بابل ربيع عام 116 ميلادية، أي بعد مرور أكثر من 400 سنة على موت الاسكندر. ولقد طمع الرومان بكنوز معبد الشمس في الحضر، كما كانت قصة موت الإسكندر في بابل وأحلامه بجعلها عاصمة له تثير لديهم الرغبة في دخولها.

تحوي مدينة الإسكندرية على أكبر المنشأت الصناعية في العراق. حيث تم وضع الحجر الأساس لأغلب هذه المنشأت الصناعية الكبيرة في عهد الزعيم عبد الكريم قاسم، وهذه المنشأت هي:

تحوي هذه المدينة على مبنى كلية واحدة وهي الكلية التقنية وتحوي عدة تخصصات ومنها التخصص التكنولوجي والتخصص الزراعي وتم إضافتها إلى جامعة الفرات الاوسط التقنية المستحدثة عام 2014م، كما تحوي هذه المدينة على عدة معاهد مهنية ومنها معهد التدريب المهني، والمعهد التقني - المشروع.

تحوي مدينة الإسكندرية على العديد من المقامات الدينية والمواقع الأثرية ومنها:

يبلغ عدد السكان 200 الف نسمة حسب تقديرات عام 2016م،
وأغلب سكنة مدينة الإسكندرية هم من القبائل العربية، حيث تقطن المنطقة الغربية من المدينة عشيرة الخزرج وبني لام وهي من اكبر العشائر الموجودة في المنطقة وبدرجة أقل عشيرة الشوافع وعشيرة البو بدران، أما في وسط المدينة القديمة فيسكنها أغلبية من قبيلة خفاجة وقبيلة الجبور وعشيرة المسعود, وبنسبة أقل عشيرة طي وعشائر من قبائل عربية أخرى.

تفجير إرهابي استهدفة مدينة الحصوة التابعة الى ناحية الأسكندرية، في محافظة بابل شمال الحلة، بتاريخ 25 مارس 2016، أدى التفجير الأنتحاري الى مقتل أكثر من 30 شخص وأصابة حوالي 100 شخص وكان الانتحاري قد أستهدف أحد اهم الملاعب في ناحية الأسكندرية



</doc>