<doc id="64032" title="بوسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64032">
بوسي

بوسي (26 نوفمبر 1953 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في شبرا بالقاهرة. تخرجت من كلية التجارة عام 1977، بدايتها الفنية كانت في سن مبكرة، حيث شاركت في مسلسل وهي في العاشرة من عمرها، على مدار تاريخها الفني الطويل شاركت في العديد من الأعمال السينمائية والتليفزيونية والمسرحية، أبرز أدوارها في التلفزيون كان مسلسل .

هي شقيقة الممثلة نورا، تزوجت من الفنان نور الشريف عام 1972 وأنجبا سارة، ومي وتعمل كممثلة، وتم الطلاق بينهما بعام 2006 على إثر الخلاف بسبب علاقة نور الشريف بممثلة شابة فطلبت حينها الطلاق، وفي عام 2015 عادت إلى نور الشريف بعد انفصالهما الذي استمرت لتسع سنوات إلى حين وفاة نور في أغسطس من نفس العام.



</doc>