<doc id="1487613" title="الجامعة الفرنسية في مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1487613">
الجامعة الفرنسية في مصر

الجامعة الفرنسية في مصر، هي جامعة خاصه لا تستهدف الربح تم إفتتاحها في مصر سنة 2002 بالتعاون مع كبرى الجامعات الفرنسية

لكلية اللغات التطبيقية بقسميها : جامعة باريس 3 (السوربون احديثه)

لكلية الإدارة و نظم المعلومات :
الإدارة : جامعة نانت (للإدارة) 
نظم المعلومات : جامعة جنوب باريس ( Paris sud ) (قسم نظم المعلومات)

كلية الهندسة:
الهندسة الميكانيكية و الطاقة : جامعة ميلوز
الهندسة المعمارية : جامعة إنسا ستراسبورج 
هندسة الإتصالات و البرمجة
للإتصالات : جامة بيير و ماري كوري - باريس 6
للبرمجة : جامعة نيس سوفيا انتي بولي

الجامعة مقرها مدينة الشروق التي تبعد حوالى 37كم عن قلب القاهرة.

الجامعة تستخدم الفرنسية كلغة أساسية في التعليم ولكن توجد مقررات بالعربية والإنجليزية وهذا يجعل الخريجين قادرين على التواصل بثلاث لغات في مجال اختصاصهم.

افتتح الجامعة الرئيس الفرنسي السابق جاك شيراك والرئيس المصري السابق حسنى مبارك في عام 2002.

توجد ثلاث كليات مفتوحة في الشروق، كما يوجد حرم جامعي آخر في منطقة المهندسين مخصص للدراسات العليا.

قسم التجارة و أعمال دولية
قسم الترجمة المتخصصة

قسم الإدارة
قسم نظم المعلومات

قسم الاتصالات والبرمجة
قسم الهندسة الميكانيكية و التحكم الآلي
قسم الهندسة المعمارية


</doc>