<doc id="392269" title="محافظة ديالى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392269">
محافظة ديالى

محافظة ديالى هي أحدى محافظات العراق الثماني عشر مركزها مدينة بعقوبة تقع في شرق العاصمة بغداد يبلغ عدد سكانها أكثر 1.5 مليون نسمة حسب أخر أحصائيات.

تقع ديالى شرق العراق وتبعد عن العاصمة بغداد 57 كم من ناحية الشمال ويمر بها نهر ديالى الذي يصب في نهر دجلة وهي من المحافظات التي تشتهر بالزراعة، وخصوصا زراعة الحمضيات، كما يوجد فيها مطار ابن فرناس الدولي.

من توابعها قضاء بلد روز وقضاء المقدادية الذي يشتهر بزراعة الرمان وقضاء خانقين، وقضاء بلدروز ومن النواحى التابعة لها ناحية مندلى الحدودية وناحية قزانية وتشتهر كذلك المحافظة بسلسلة جبال حمرين وحوضها الجميل ويوجد فيها أيضا سد ديالى بالإضافة إلى بحيرة حمرين ونهر ديالى الذي ينبع من داخل أراضيها.

ومناخ محافظة ديالى شديد الحرارة صيفا بارد شتاء، ويعتبر حوض حمرين منطقة محددة وذات شكل معيني وتشكل سلسلة جبال حمرين الحدود الجنوبية الشرقية للحوض وهي عبارة عن حزام واسع لأرض الحوض، ويقسم نهر ديالى الذي ينبع من إيران ومحافظة السليمانية الحوض إلى قاطعين شمالي غربي وجنوبي غربي وتنحدر التلال برفق على جانبي النهر باتجاه الجنوب الغربي وقد كونت التعرية لهذه التلال من الوجه الشمالي الشرقي سهلا رسويبا دائما في القاطع الشمالي الغربي منه.


تقسيمها الإداري فتتألف من ستة اقضيه وخمس عشرة ناحية، ومن أهم الاقضية:

ديالى ذات غالبية من العرب السنة ويتواجد قرابة ثلث سكان ديالى في قضاء بعقوبة.
تسكنها العديد من العشائر العربية مثل عشائر العزة و التميم والعبيد والدليم والجبور والخزرج والأجود وربيعة والكروية وكنانة وقيس وطيء وبني سعد وبني ويس وخفاجة والبو عامر والسادة الموسوية وغيرهم.

تحتوي محافظة ديالى بطبيعتها السكانية على القوميتين العربية والكردية إضافة إلى التركمان حيث تتركز القوميتان الكردية والتركمانية في بعض المناطق الشمالية من المحافظة في مندلي ومدينة خانقين، ويتجاوز عدد سكان ديالى 1.2 مليون نسمة. ويعتقد الباحث نور الدين العويديدي أن هذه المنطقة ذات أغلبية عربية مسلمة ينتمون للطائفتين السنية والشيعية. يتواجد أكثر من ثلاث أرباع سكان ديالى في أربعة مدن رئيسية هي بعقوبة والمقدادية وبني سعد والخالص.

يتواجد الكرد الفيلية (اللور) في بلدة خانقين و بلدروز ويتواجد التركمان السنة في جلولاء والسعدية وكفري أما التركمان الشيعة فيشكلون غالبية سكان قرية قرة تبة.ويتواجد الشيعة العرب في قرية خرنابات و الهويدر والخالص وفي المناطق المختلطة.

في ديالى 12 مستشفى و 15 مستوصف طبي عام وما مجموعه 453 طبيب ممارس عام من كلا الجنسين

في ديالى جامعة واحدة حكومية هي جامعة ديالى (4.800 طالب)، وجامعة اليرموك وهي جامعة أهلية وكلية بلاد الرافدين و 287 مدرسة ثانوية و 15 مدرسة مهنية (صناعية وفنية) و10 معاهد إعداد معلمين، وفي عام 2005 تم إنشاء 29 مدرسة جديدة في ديالى.

يوجد في ضواحي ديالى ونواحيها الكثير من الجوامع والمساجد ومنها:

بدأت في يوم الأثنين 11 كانون الثاني 2016 عمليات تهديم مساجد في ديالى حيث قام مجموعات من المسلحين بتفجير حوالي تسعة مساجد وجوامع في ناحية المقدادية، ومنها جامع المقدادية الكبير وجامع الأورفلي وجامع العروبة وجامع نازندة خاتون وغيرها من الجوامع الأثرية القديمة، وتم التفجير بواسطة عبوات ناسفة وذلك على خلفية التفجير المزدوج الذي استهدف أحد المقاهي الشعبية في القضاء الذي قتل فيه أكثر من 21 شخص من المدينة.



</doc>