<doc id="629266" title="رامي مالك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629266">
رامي مالك

رامي مالك (ولد في 12 مايو 1981) هو ممثل أميركي ولد في لوس انجلوس كاليفورنيا لأب وأم مصرييان..اشتهر فى الآونة الأخيرة بمسلسل من بطولته السيد روبوت عام 2015 درس مالك التمثيل فى جامعه ايفانسفيل وبدأ مسيرته الفنية في هوليود مثل في العديد من الأعمال بأدوار صغيره قبل اتخاذ دور كبير له لأول مره في فيلم "ليلة في المتحف" (2006).

وفى 2015 بدأ مالك بلعب دور إليوت آلدرسن في مسلسل "السيد روبوت" الذي حقق نجاحا كبيراّ وترشح لجائزة الغولدن غلوب، وفاز بجائزة إيمي لأفضل ممثل.

ولد مالك في لوس انجليس، كاليفورنيا، لأبوين مصريين.وكان والده مرشد سياحي في القاهر . تربى رامي على مذهب الكنيسة القبطية الأرثوذكسية. لدى مالك شقيق توأم متطابق اسمه سامي؛ رامي هو التوأم الأكبر سنا قبل أربع دقائق. لديه أيضا شقيقتها الأكبر سنًا وهي طبيبة. كان فى مدرسة نوتردام الثانوية في شيرمان أوكس، لوس أنجلوس حصل على شهادة بكالوريوس الفنون الجميلة في عام 2003 من جامعة ايفانسفيل في ايفانسفيل، انديانا.



</doc>