<doc id="139607" title="كلية لندن الجامعية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139607">
كلية لندن الجامعية

كلية لندن الجامعية تقع في مدينة لندن وهي من أقدم الجامعات اللندنية تأسست في 11 فبراير 1826 وأطلق عليها في البداية اسم جامعة لندن وأصبحت جامعة تحمل مفهوم العلم فقط، دون تفريق بين الطلبة بعرق أو دين أو لون أو مذهب أو فكر أو طائفة أو جنس.
يوجد في الجامعة حاليا أكثر من 28 ألف طالب. اختيرت الجامعة الثالثة في المملكة المتحدة، وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات ومجموعة أخرى تسمى «G5»، وهي من الجامعات الأوروبية الأعضاء برابطة الجامعات البحثية الأوروبية. ميزانيتها 600 مليون جنيه استرليني.

كلية لندن الجامعية هي أول جامعة بريطانية تفتتح فرعا لها في قطر بالتعاون مع مؤسسة قطر ومتاحف قطر. استقبلت الجامعة أول طلابها في اغسطس 2012 ووانضم لها حتى الان 140 طالبا من 40 دولة.

في عام 2008 افتتحت كلية لندن الجامعية أول فرع لها خارج المملكة المتحدة في مدينة أديلايد في استراليا وهو الأول لجامعة بريطانية في هذا البلد.



</doc>