<doc id="83196" title="حي الشرابية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83196">
حي الشرابية

حي الشرابية هو حي شعبي كبير في شمال القاهرة. ومن أهم معالم هذا الحي وجود ورش كبيرة تتبع هيئة السكك الحديد صيانة القطارات به. هذا ويعتبر حاكم للطرق المؤدية من والى الأحياء المطلة على النيل والأحياء الجديدة كمصر الجديدة ومدينة نصر. كما توجد مصافي تكرير الغاز واقعة على خط سوميد. 
سمي كذلك نسبة إلى الشرابية وهى طائفة من العسكر كانت تتولى نقل المؤن إلى الجيش في المعسكرات أيام الفاطميين 
كانت الشرابية قديما قرية من ضواحى القاهرة، وقد استقل إداريا عن حي شبرا في ثمانينيات القرن الماضي كغيره من أحياء شمال القاهرة مع حي الزاوية الحمراء ليكونا حيا واحدا وهو حي الزاوية والشرابية إلى أن انفصلا مجددا في نهاية تسعينات القرن العشرين.
من أهم تجمعاته السكنية شارع مهمشة وشارع الالايلي وشارع الحكيم وشارع سليم صعب

من أقدم المساجد بالشرابيه هو مسجد بلال الذي سميت على اسمه عزبة بلال وأيضا يوجد مسجد الشبراوى ومسجد النور ومسجد معاذ ومسجد غمرة المنوفى والجامع الأبيض ومسجد الاخلاص
ومن أشهر الشواراع هناك شارع حسنى وهو شارع له الكثير من الفروع التي تؤدى إلى الكثير من الشوارع الجانبيه. ومن الشوارع الموجودة به شارع عوض الدمياطى حاليا. وبها شارع مصطفى ترك
وشارع كوبرى باغوص

وتوجد العديد من المداراس مثل مدرسه: عمروبن العاص الابتدائية والشهيد مصطفى الابتدائية المشتر كة ومدرسة مهمشة الابتدائية المشتركة والمنصوريه المشتركة ونهضه مصر الاعدادية بنين والظاهر الاعدادى بنات والظاهر الثانوى بنين ومدرسة نجيب محفوظ الثانوية بنات. بها مركز بحوث البترول - مستشفى غمرة العسكري للعائلات-


</doc>