<doc id="3909" title="توغو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3909">
توغو

توغو أو رسميًا الجمهورية التوغولية هي دولة تقع في غرب أفريقيا وتحدها من الغرب غانا وبنين من الشرق وبوركينا فاسو من الشمال. تمتد جنوبًا إلى خليج غينيا حيث تقع العاصمة لومي. تبلغ مساحة توغو حوالي 57,000 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 6.7 مليون نسمة. توغو دولة استوائية جنوب صحراوية تعتمد اعتمادًا كبيرًا على الزراعة بوجود مناخ يوفر مواسم نمو جيدة. في حين أن اللغة الرسمية هي الفرنسية، هناك العديد من اللغات الأخرى المستخدمة في توغو، لا سيما تلك من أسرة لغات الجبي. أكبر مجموعة دينية في توغو تتبع معتقدات السكان الأصليين، ولكن هناك قدر كبير من الأقليتين المسلمة والمسيحية. توغو عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنطقة التعاون والسلام في جنوب الأطلسي والفرانكفونية والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا.

بين القرنين الحادي عشر والسادس عشر، دخلت العديد من القبائل إلى المنطقة من جميع الاتجاهات. بين القرنين السادس عشر والثامن عشر، كانت المنطقة الساحلية مركزًا تجاريًا مهمًا بالنسبة للأوروبيين الباحثين عن العبيد، مما أكسب توغو والمنطقة المحيطة بها اسم "ساحل الرقيق". في عام 1884، أعلنت ألمانيا توغولاند محمية. بعد الحرب العالمية الأولى، انتقلت السيطرة على توغو إلى فرنسا. اكتسبت توغو استقلالها عن فرنسا في عام 1960. وفي عام 1967، قاد غناسينغبي إياديما انقلابًا عسكريًا ناجحًا ليصبح رئيسًا للبلاد. حين وفاته في عام 2005، كان إياديما الزعيم الأطول خدمة في تاريخ أفريقيا الحديث، بعد أن كان رئيسًا لمدة 38 عامًا. في عام 2005، انتخب نجله فور غناسينغبي رئيسًا للبلاد.

يحد توغو من الشمال بوركينا فاسو، ومن الجنوب خليج غينيا، وتحدها من الشرق جمهورية بنين ومن الغرب جمهورية غانا. وتبلغ مساحتها حوالي (56,785 كم) وهي عبارة عن مستطيل ضيق يبلغ طوله من الجنوب إلى الشمال حوالي (600 كم) وعرضه حوالي (55 كم). وبلغ سكان توغو سنة 1408 هـ 3,254,000 نسمة. إلى جانب العاصمة لومي، أهم المدن توغو هي سوكوده، بايمي وباساري.

أرض توغو تبدأ من ساحل محاط بألسنة رملية تحصر بينها بحيرات على شكل مستنقعات تنموا بها الغابات، على الساحل شريط سهلي ضيق يبلغ عرضه حوالي 50 كم، هذا في الجنوب. أما الوسط والشمال فيتكون من هضبة قديمة تنتشر فوقها بعض المرتفعات، وأبرز أنهارها نهر مونو، وأوتي والنهار قصيرة.

مناخ توغو ينقسم إلى ثلاثة قطاعات متميزة. يسود الجنوب مناخ مداري أقل أمطار من المرتفعات التي يسودها طراز مداري رطب وفير الأمطار. ويسود الشمال طراز ثالث ينتمي للنوع السوداني صيفي الأمطار.

سكان توغو من القبائل الزنجية التي تنتمي إلى الإيوي والواتاشي والمينا واليوربا والهوسا وتنتشر هذه الجماعات في الجنوب، وفي الشمال جماعات من الهوسة والباول والجورما، وفي الشمال الشرقي جماعات كيري ولوسو، ويتحدث سكان توغو عدة لغات منها : الهوسا، ومومبا ،الكابي واايفي، والمينا، والباسار، واللغة الرسمية هي الفرنسية.

بحسب إحصائيات أجريت عام 2004 فان 33 % من السكان يتبعون ديانات محلية، 27.8 % كاثوليك، 20 % مسلمون، 9.5 % بروتستانت، 9.8 % مجموعات مسيحية مختلفة، 1.2 % اعتقادات متنوعة(كديانة أوريشا)، 4.9 % لادينيون.
وصلها الإسلام عن طريق البلاد الواقعة في شمالها، حيث المناطق ذات الغالبية المسلمة في حوض النيجر والسودان الغربي.

توغو بلد فقير، تشكل الزراعة الحرفة الأولى في اقتصادها، وأهم الغلات الكاسافا والذرى واليام، ومن الحاصلات النقدية البن والكاكاو والقطن ونخيل الزيت. تنتشر الزراعة في الجنوب ،والرعي هي الحرفة الغالبة عند أهل شمالي توغو. وظهرت بعض الخامات المعدنية كالفوسفات، وخام البوكسيت، والحديد، وتشكل الغابات ثروة خشبية في بعض المناطق.

من معالم توغو ضمن قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو موقع كوتاماكو وطن باتاماريبا

تنقسم توغو إدارياً إلى 5 أقاليم (Regions ) ، وتنقسم هذه الأقاليم إلى 30 محافظة ( Prefectures ) و شعبية واحدة ( Commune ) . أسماء الأقاليم من الشمال إلى الجنوب حسب الترتيب هي : إقليم السافانا و إقليم كارا و الأقليم الأوسط و إقليم البلاتو و الأقليم البحري .


</doc>