<doc id="6566" title="درهم مغربي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6566">
درهم مغربي

الدرهم هو الوحدة الأساسية لعملة المغرب، ويتكون الدرهم من 100 سنتيم (بمعنى جزء من المائة) صادرة عن بنك المغرب.الدرهم المغربي هو النقد المستخدم في المغرب. منذ اعتلاء الملك محمد الخامس العرش وقد دشن دار السكة في الرباط كان المغرب يتعامل بالفرنك أثناء الاحتلال الفرنسي للمغرب

على وجه القطع: تظهر صورة الملك محمد السادس(ملك المغرب) في قطع 10 دراهم، 5 دراهم، 2 درهم، 1 درهم. في حين تم تزيين وجه القطع الأخرى (½ درهم،20 سنتيم، 10 سنتيمات، 5 سمنتيمات، سنتيم واحد) بأشكال ترمز للثقافة المغربية.  
على ظهر القطع: يظهر رسم موحد هو شعار المملكة.

عملات معدنية متداولة: - 5 سنتيم - 10 سنتيم - 20 سنتيم - 1/2 درهم - 1 درهم - 2 درهم - 5 درهم - 10 درهم.

أوراق نقدية متداولة:- - - - - - .




</doc>