<doc id="872058" title="محمد صبري أبو علم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=872058">
محمد صبري أبو علم

محمد صبري أبو علم باشا، من مواليد 31 مارس 1893 بالمنوفية.‏

سياسي قديم ‏صاحب موقف، وكان خطيبا بارعا محبوبا من الجميع، كما كان محاميا ناجحا قاد حزب الوفد في أحلك الفترات والظروف ‏السياسية.‏ ‏ ‏‏‏
درس في مدرسة الحقوق في القاهرة، مصر، وأتصل بالحركة الوطنية المصرية. أعتقل أكثر من مرة عندما كان طالبا. عمل بالمحامة وأشترك في ثورة 1919.

رأس وزارة العدل من عام 1942 حتى 1944 وتولى منصب سكرتير حزب الوفد في منتصف ‏الأربعيينات وصاحب اقتراح وإصدار "قانون استقلال القضاء" وانتخب عضوا بالبرلمان عام 1923 كما اختير ‏عضوا بمجلس الشيوخ، وعندما يدون تاريخ العظماء في القرن العشرين أسماء رجال السياسة المحترمين فإن هذا الرجل سيكون من أوائل السياسيين الذين تفخر بهم مصر على مدار القرن الماضي. ‏‏‏

يسمي حاليا شارع في القاهرة علي اسمه في ميدان طلعت حرب.

توفى في 13 أبريل 1947.‏ ‏



</doc>