<doc id="302851" title="مايوركا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302851">
مايوركا

مايوركا أو مَيُورَقَة هي أكبر جزر إسبانيا. وهى تقع في البحر المتوسط وجزء من أرخبيل جزر البليار كغيرها من جزر البليار، يقطنها 862.397 ساكن حسب إحصائيات 2009 جزيرة ميورقة شعبية سياحياً. بدات شعبية السياحة في ألمانيا والمملكة المتحدة إلى الجزيرة في مايو 1952، ومنذ الستينيات من القرن العشرين، أصبحت ميورقة مرادفاً للسياحة الجماعية. عاصمة الجزيرة، مدينة ميورقة، هي أيضاً عاصمة منطقة الحكم الذاتي لجزر البليار.

تزدهر النباتات في أوديتها، ولا سيما وادي موسى ووادي سوير، كما توجد في الجزيرة مقالع للرخام، وتوجد فيها بعض المعادن مثل الرصاص والحديد والفحم، ويعمل السكان بالزراعة، وتشتهر الجزيرة بزراعة الكروم، كما تشتهر بصناعة الأقمشة الصوفية والكتانية، وتربى في الجزيرة دودة القز، وتُصنّع منتجاتها.

مناخ مايوركا هو مناخ البحر الأبيض المتوسط (كوبين: وكالة الفضاء الكندية)، مع شتاء معتدل وعاصفة وصيف حار ومشرق.

وتنقسم الجزيرة إداريا إلى هذه البلديات:


</doc>