<doc id="706526" title="جي تي أي 4" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706526">
جي تي أي 4

سرقة السيارات الكبرى 4 (يشار إليها أيضا بـجي تي آي 4 أو جي تي آي IV) هي لعبة فيديو مفتوحة من نوع آكشن طورتها روكستار نورثونشرتها روكستار جيمز، ، وتم إصدارها للبلاي ستيشن 3 في أقيانوسيا، أوروبا، وأمريكا الشمالية يوم 29 أبريل 2008، ,، وفي اليابان يوم 30 أكتوبر 2008.. نسخة ويندوز من اللعبة على الحاسوب أصدرت في أمريكا الشمالية يوم 2 ديسمبر 2008 وفي أوروبا يوم 3 ديسمبر . إنها اللعبة الثلاثية الأبعاد السادسة في سلسلة غراند ثفت أوتو.

تم إطلاق محتويين إضافيين للعبة للإكس بوكس 360، الأولى "ذي لوست أند دامد" وتم إصدارها يوم 17 فبراير 2016 كان وحاد اسمه جني ابو شيطان الثانية "ذي بالاد أوف غاي توني" وتم إصدارها في 29 أكتوبر 2009. الجزأن أو الحلقتان تم إطلاقها في نظام بلاي ستايشن 3 ومايكروسوفت ويندوز يوم 13 أبريل 2010.

تقع أحداث اللعبة في نسخة معدلة من مدينة ليبرتي سيتي، وهي مدينة خيالية في الوقت المعاصر تشبه مدينة نيويورك. تدور قصة اللعبة حول نيكو بيليك، محارب قديم من الصرب.. أتى إلى الولايات المتحدة الأمريكية بحثا عن الحلم الأمريكي، لكنه بسرعة يصبح متشابكا في عالم العصابات، الجريمة، والفساد. مثل الألعاب الأخرى في نفس السلسلة، تتكون جي تي آي IV من عدة أنواع لعب فهي لعبة قيادة للسيارات وأيضا هي تعتبر لعبة إطلاق نار من تصويب منظور الشخص الثالث. كما تمكن لللاعب أن يدور وحده في أماكن اللعبة ويتفاعل مع المحيط.

كانت اللعبة منتظرة بشكل كبير، لأنها أول لعبة من سلسلة غراند ثفت أوتو تصدر على أنظمة لعب الجيل السابع. لاقت اللعبة نجاحا تجاريا ونقديا كبيرا, وحققت أرقام قياسية بمبيعات تقدر ب3.7 مليون نسخة في يوم صدورها و 500 مليون دولار إيرادات في الأسبوع الأول، حيث بيعت 6 ملايين نسخة حول العالم. منذ سبتمبر 2011, باعت اللعبة 22 مليون نسخة.. فازت لعبة "غراند ثفت أوتو Ⅳ" بالعديد من الجوائز الصحافية الخاصة بالألعاب أو الصحافة الرئيسية, بما في ذلك عدة جوائز "لعبة العام". بحلول 2012 باعت اللعبة 25 مليون نسخة.

مثل ألعاب جي تي آي السابقة، محور لعب "غراند ثفت أوتو IV" يمنح اللاعب عالما وبيئة مفتوحة كبيرة، حيث يمكن فيها لللاعب التحرك بحرية. على الأقدام، يمكن للشخصية التي يلعب بها أن تمشي، تجري، تتسلق العقبات، وتسبح، وكذلك لا ننسى ذكر استعمال الأسلحة وإلى جانب القتال. يمكن للاعبين سرقة وقيادة العديد من وسائل النقل المتنوعة، بما في ذلك السيارات، الزوارق وطائرات الهليكوبتر والدراجات النارية. تستفيد "غراند ثفت أوتو IV" من الحركة الطبيعية لمحرك ألعاب الفيديو "أوفوريا"، والذي يجمع بين الذكاء الاصطناعي والميكانيك الحيوي والفيزياء لجعل تصرفات وحركات الشخصيات والأشياء الأخرى في اللعبة كالناس في الشوارع والسيارات جذابة وواقعية.

 يمكن للشرطة الاستجابة عن طريق الاتصال من الناس او من رؤية الشرطة إلى الاعب وهو يقتل او يسرق. مثل بقية السلسلة، وسائل النقل هي الوسيلة الرئيسية للتنقل في "جي تي آي IV". كل وسيلة في اللعبة تستعمل الخريطة الصغيرة في اللعبة كجهاز جي بي إس. يمكن وضع "نقاط" في الخريطة، حيث تظهر لنيكو الطريق إلى المكان الذي سيذهب إليه. اللاعب يمكنه أيضا أن يركب في سيارة أجرة، التي تمكنه من التنقل والذهاب إلى المكان الذي يريده بدون أن يحتاج إلى القيادة. أيضا يمكن تخطي الوقت الذي يمر داخل سيارة الأجرة. لكن إذا وقع ذلك سوف يأخذ منه المزيد من النقود. وأثناء الملاحقات بالسيارات، يمكن للاعب تركيز الكاميرا حول الهدف المتنقل عبر الظغط المستمر على زر الكاميرا السينيمائية، أيضا يمكن له التصويب وإطلاق النار داخل السيارة وكذلك إلقاء القنابل والزجاجات الحارقة. لا يمكن للاعب قيادة الطائرات ذات الجناحين، والذي كان ممكنا في الألعاب السابقة، لكن يمكنه قيادة الهليكوبتر. اللعبة أيضا تنقصها المظلات، رغم أنه تم إضافتها في "".

لدى نيكو هاتف خلوي يمكنه من خلاله الاتصال بأشخاص عدة

وذلك لأجل الحصول على المهمات و التنزه...ألخ

 يمكن لللاعبين في GTA IV العب معا عبر الانترنت

تحكي قصة اللعبة عن رجل يدعى " نيكو بيليك " هذا الرجل يعيش في شرق أوروبا حيث أنه أحد المجرمين الخطيرين في دولته لديه من المشاكل ماتجعله يريد السفر من بلده.يملك هذا الرجل ابن عم يدعى " Roman ".ابن عمه رومان سافر إلى نيويورك بينما نيكو بقى في دولته في شرق أوروبا، بعد فترة بدأت المشاكل تحل على رومان في نيويورك بدأت تتراكم عليه الديون وبدأت العصابات تهدده.فقام رومان بإرسال رسائل عبر البريد الإلكتروني إلى ابن عمه نيكو بأنه يعيش في نيويورك حياة أغنياء وأنه يملك 14 سياره رياضيه ويملك فتيات وحمامات ساخنه.فقام نيكو بالسفر إلى ابن عمه رومان لكي يريد العيش معه ولكن عند وصول نيكو لنيويورك اكتشف أن ابن عمه رومان كذب عليه.فهو ليس لديه أي شيء أبدا سوى أنه يملك مستودع لسيارات الأجرة تكسبه القليل من المال.فاتحد نيكو مع ابن عمه رومان لكي يخرجه من المشاكل ويعودوا لحياتهم الطبيعية، فيدخل هو أيضا في حرب عصابات.

سوف تلاحق جيمي او ديمتري بناءا على اختيارك للانتقام او الصفقة وتقضي عليه

ليبرتي سيتي و هي تشبه اليوم (نيويورك)

ليبرتى سيتى تتكون من 5 ولايات

1 :-brooklyn = broker

2 :-manhattan = algonquin

3 :- Queens = Dukes

4 :- Bronx = Bohan

5 :- New Jersey = Alderney

الشخصيات التي ظهرت في " غراند ثفت أوتو Ⅳ" متنوعة وتنتسب إلى أحياء مدينة ليبرتي سيتي, كما تنتمي إلى العديد من العصابات والجماعات العرقية المختلفة. اللاعب يتحكم في نيكو بيليك, وهو من قدامى المحاربيين في حرب يوغوسلافيا. حسب دان هاوسر, لن تعود أي شخصية للعبة "غراند ثفت أوتو Ⅳ" من الأجزاء السابقة, لأن "معظمها قد مات أكدت هذا المعلقات على الحوائط في اللعبة التي تشير إلى موت هذه الشخصيات.
على عكس الأجزاء السابقة من السلسلة, ممثلوا أصوات شخصيات "غراند ثفت أوتو Ⅳ" لا يشملون أي شخص معروف أو مشهور. حيث تم اختيار ممثلين أقل شهرة مثل مايكل هوليك، جايسون زوموالت، تيموثي آدمز وكولي رانكس. اللعبة تحتوي على نادي كوميدي حيث نجد فيه كل من كات ويليامز وريكي غيرفيه.



</doc>