<doc id="583341" title="معاهدة لشبونة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=583341">
معاهدة لشبونة

معاهدة لشبونة هي معاهدة تهدف إلى إصلاح مؤسسات الاتحاد الأوروبي وعملية صنع القرار فيه، وتحل محل الدستور الأوروبي الذي رفضه المواطنون في فرنسا وهولندا سابقاً عام 2005.

وقع قادة الاتحاد الأوروبي الـ27 أو ممثلون عنهم هذه المعاهدة يوم 13 كانون الأول 2007 في العاصمة البرتغالية لشبونة، على أن يتم التصديق عليها في كل دولةٍ أوروبيةٍ على حدة.

نصت معاهدة لشبونة على:

حصلت دول أوروبية عبر المعاهدة على امتيازات خاصة، حيث ضمنت بلغاريا حق كتابة اسم العملة الأوروبية اليورو بلغتها الخاصة وحصلت إيطاليا على مقعد إضافي في البرلمان الأوروبي.

رفض الإيرلنديون من خلال استفتاءٍ عامٍ معاهدة لشبونة الأوروبية بنسبة 53.4% مقابل 46.6%، وهو ما شكل ضربةً قويةً لخطط الإتحاد من أجل إصلاح مؤسساته وهياكله.

وكان من المؤمل أن تصبح المعاهدة سارية المفعول بحلول كانون الثاني 2009.

الجزيرة نت 



</doc>