<doc id="429591" title="جامعة بني سويف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=429591">
جامعة بني سويف

جامعة بنى سويف هي جامعة مصرية نشأت كفرع لجامعة القاهرة في مدينة بني سويف عام 1981.

استقل فرع بني سويف عن جامعة القاهرة وأصبح جامعة منفصلة بموجب القرار الجمهوري رقم 84 لسنة 2005.

تضم الجامعة كليات التجارة والحقوق والطب البيطري والآداب والعلوم والتربية والصيدلة والطب والتمريض والتعليم الصناعي والهندسة والتربية الرياضية بالاضافة إلى كلية العلوم التطبيقية الصحية والتى تم افتتاحها العام الدراسى 2014/2015 .

يبلغ عدد الخريجيين منذ بدء الدراسة بكليات بني سويف حتي عام 2007 لـ 62321 خريجاً من الكليات والمعاهد المختلفة.


نظام الدراسة بالجامعة على فصلين دراسيين فيما عدا كلية الطب حيث تكون مدة الدراسة بكل فصل 15 أسبوع يعقبه امتحان نهاية الفصل والنتيجة العامة للفرقة تكون في نهاية العام الدراسى.

تسعى الجامعة إلى التطوير المستمر للعملية التعليمية من خلال التقييم الذاتى لبرامجها التعليمية وضمان جودة الأداء لكى تأخذ مكاناً مرموقاً ومعتمداً بين الجامعات المحلية والإقليمية والعالمية وبناء كليات جديدة أو معاهد عليا تواكب التطورات السريعة في مجالات التكنولوجيا الحديثة لدفع التنمية والإنتاج.

رسالة الجامعة هي إعداد خريجين مؤهلين مزودين بالمعارف العلمية والخبرات في مجالات التخصص المختلفة قادرين على العطاء والابداع والمنافسة في سوق العمل المحلى والإقليمى والعالمى وكذلك اعداد اجيال قادرين على العطاء والابداع والمنافسه في سوق العمل المحلى والإقليمى والعالمى وكذلك اعداد اجيال من العلماء والمفكرين والأدباء المتميزين القادرين على المشاركة الفعالة في خدمة المجتمع وبناء ثقافته وتنمية بيئته ودفع قطاعات الإنتاج للمنافسة العالمية من خلال برامج دراسية متميزة تحكمها معايير أكاديمية محلية وعالمية متواكبة مع تطورات العلوم والمعرفة على مستوى العالم

موقع جامعة بني سويف
كلية العلوم التطبيقية جامعة بنى سويف 


</doc>