<doc id="63464" title="الدوري الأوروبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63464">
الدوري الأوروبي

الدوري الأوروبي أو دوري أوروبا أو كما كانت تعرف سابقاً كأس الاتحاد الأوروبي هي مسابقة كرة قدم للأندية الأوروبية أنشئت في عام 1971 من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. وهي ثاني أهم بطولة كرة قدم للأندية الأوروبية بعد بطولة دوري أبطال أوروبا. فبطولة دوري أوروبا ما هي إلا امتداداً لكأس الاتحاد الأوروبي، و تغيير الاسم جاء من باب التسويق التجاري. لكن هذه البطولة هي نفسها كأس المعارض التي تم إلغائها في سنة 1971. و حل محلها بطولة دوري أوروبا، فعلى الرغم أن بطولة كأس المعارض هي نواة نشأة بطولة دوري أوروبا، الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وبالتالي فهي تدخل ضمن قائمة ألقاب الأنديه

حدثت عدة تغييرات أيضاً في تاريخ البطولة، ففي عام 1999، تم إلغاء بطولة كأس الكؤوس الأوروبية (التي كانت تجمع بين أبطال الكؤوس المحلية) و دمجها في بطولة كأس الاتحاد الاوروبي.. وفي موسم 2004-05 تم إضافة مرحلة المجموعات قبل مرحلة خروج المغلوب. تكرر مرة أخرى لكن هذه المرة مع بطولة كأس إنترتوتو، التي تم دمجها في عام 2009 مع بطولة كأس الاتحاد الاوروبي، وبهذا أصبحت كل من بطولة كأس الاتحاد الاوروبي و كأس إنترتوتو و كأس الكؤوس الأوروبية مدموجة في بطولة واحدة أطلق عليها دوري أوروبا. نتج عن تلك التغييرات الجذرية، تغيرات كبيرة في نظام البطولة و نظام المجموعات، لتأخذ شكلها الحالي. أيضاً، أقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، نظاماً ابتداءاً من موسم دوري أوروبا 2015-16 يسمح للفائز بلقب البطولة المشاركة مبارشة في بطولة دوري أبطال أوروبا، وذلك عن طريق خوض مباراة فاصلة في التصفيات البطولة، أو المشاركة مباشرة في دور المجموعات إذا كان الفريق الفائز نفسه قد تأهل للبطولة من خلال نظام الدوري المحلي.

تشارك الأندية في هذه المسابقة بناءاً على نتائجها في البطولات الوطنية ومسابقات الكأس. في النظام الأول للبطولة والذي استمر ل25 سنة الأولى من المسابقة، كانت المباراة النهائية تقام من مواجهتين (ذهاب و إياب)، ولكن في عام 1998 تم تغيير النظام و أصبحت المباراة النهائية تقام على ملعب محايد يتم تحديده من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. من الجدير بالذكر أن أول فريق فاز بلقب البطولة بالنظام القديم هو نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي في عام 1972 عندما تغلب على منافسه وولفرهامبتون واندررز 3-2 في مجموع المباراتين. بينما أول فريق فاز بلقب البطولة بالنظام الحديث هو نادي إنتر ميلان الذي تغلب في عام 1988 عندما تغلب على منافسة نادي لاتسيو الإيطالي بنتيجة 3-0، في أول نهائي يقام على أرض محايده وهو ملعب بارك دي برينس بالعاصمة الفرنسية باريس.

خلال تاريخ البطولة، حدث أن يكون طرفا المباراة النهائية من نفس البلد، حدث ذلك في 9 مرات موزعة كالتالي إيطاليا (1990 و 1991 و 1995 و 1998)، إسبانيا (2007 و 2012) وإنجلترا (1972)، وألمانيا (1980) والبرتغال (2011). فاز باللقب 27 نادياً مختلفاً من 11 دولة، 12 نادي فقط استطاع الفوز باللقب أكثر من مرة. ويُعد نادي إشبيلية الإسباني النادي الاكثر تتويجاً بلقب البطولة برصيد 5 ألقاب. بينما تعتبر الإسبانية الأكثر حصداً للبطولة برصيد 10 مرات، ثم الأندية الإيطالية والتي حصدت لقب البطولة 9 مرات، تليها الأندية الإنجليزية 7 مرات. ويعتبر نادي إشبيلية حامل لقب البطولة الأخيرة موسم 2015-16 بعدما فاز على نادي ليفربول الإنجليزي بنتيجة 3–1.

مرت هذه البطولة بعدة مراحل تنظيمية وكانت كل مرحلة من تلك المراحل تأخذ مسمى مختلف، تعود جذور المسابقة لعام 1955 وكانت تسمى حينها ببطولة كأس المعارض الأوروبية (غير معترفة فيها أوروبيا) وهي من ابتكار السويسري إرنست ثومن والإيطالي أوتورينو باراسي ورئيس الإتحاد الإنكليزي لكرة القدم آنذاك ستانلي روس. وكانت البطولة كما يدل الاسم تقام على هامش معارض تجارية للترويج لها، وكان أطراف المباريات فرق تمثل الدول المشاركة ضمن المعرض ومن هنا انطلقت المسابقة. اقيمت أول نسخة من كأس المعارض الأوروبية بين اعوام 1955 -1958 وكان أول بطل لها هو نادي برشلونة الأسباني، ثاني البطولات اقيمت بين 1958-1960 وحافظ نادي برشلونة على اللقب، بعد الموسم الثاني أنتظمت البطولة لتقام بشكل سنوي إلى أن تم إلغائها في سنة 1971.

في عام 1971 تم الغاء بطولة كأس المعارض الأوروبية لتستبدل بـكأس الإتحاد الأوروبي والتي أصبحت تنظم من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وأعتبارا من موسم 1971/1972 أصبحت البطولة رسمية، وتغير نظام البطولة وقواعد وشروط المشاركة فيها، وكان نادي توتنهام الإنجليزي أول بطل رسمي للبطولة في الموسم 1971/ 1972.

وفي عام 1999 تم إلغاء بطولة كأس الكؤوس الأوروبية لتدمج مع بطولة كأس الإتحاد الأوروبي، واستمر الحال كما هو لمدة 10 سنوات.

و في عام 2009 أقدم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم على تغييرات جذرية في نظام البطولة، فتم الغاء بطولة كأس إنترتوتو والتي تشارك فيها الأندية الاتحادات التي تحتل مرتبة متأخرة في التصنيف الأوروبي، و دمجت مع كأس الإتحاد الأوروبي، ليصبح اسمها الدوري الأوروبي، مع تغيير العديد من القوانين و الشروط منها إضافة دور المجموعات، و بتوسيع قاعدة المشاركة؛ حيث أصبح يشارك فيها 160 فريقاً أوروبياً ينتمون لـ 53 دولة أوروبية.

تم اقرار هذا النظام في عامي 2009 -2010 من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم حيث قام بإلغاء مسابقة الإنترتوتو التي كانت تقام خلال أشهر الصيف وتشارك فيها الأندية التي تنتمي للاتحادات التي تحتل مرتبة متأخرة في التصنيف الأوروبي، من أجل تصعيد ناديين فقط للمشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي، أما الآن فمع تدشين بطولة "يوروبا ليغ" تم إلغاء مسابقة الإنترتوتو وذلك لأنه قام بتوسيع قاعدة المشاركة في اليوروبا ليغ؛ حيث سيشارك فيها 193 فريقاً أوروبياً ينتمون لـ 53 دولة أوروبية.

وستلعب هذه الفرق ثلاثة أدوار تمهيدية، ثم تتأهل الفرق الفائزة بعد ذلك للدور الرئيسي الأول. يقام الدور الرئيسي الأول بنظام الذهاب والإياب، وتتأهل الفرق الفائزة إلى دور المجموعات الأول، الذي يشارك فيه 48 فريقاً يتم تصفيتهم إلى 32 فريقا تشارك في دور الـ 32 الإقصائي، الذي يقام بنظام الذهاب والإياب. وتتأهل الفرق الفائزة بمجموع مباراتي الذهاب والإياب في دور الـ32 إلى الدور ثمن النهائي وهو أول الأدوار الإقصائية النهائية، وستستمر البطولة بعد ذلك بنظام الأدوار الإقصائية حتى المباراة النهائية




</doc>