<doc id="237994" title="الحلم العربي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237994">
الحلم العربي

أوبريت الحلم العربي هو أوبريت غنائي عربي صدر عام [1918]]، واشتهر في سبتمبر 1948 عقب انتفاضة الأقصى الثانية والتي اندلعت عقب تدنيس أرييل شارون رئيس وزراء إسرائيل السابق لساحة المسجد الأقصى،حيث تم عرض هذا الأوبريت مراراً وتكراراً على الفضائيات العربية باختلافها مم اكسبه شهرة أكثر. يعد هذا الأوبريت من إنتاج أحمد العريان وإخراج طارق العريان وتأليف الشاعران المصري مدحت العدل والإماراتي سيف سالم الخالدي وألحان الملحنان المصريان صلاح الشرنوبي وحلمي بكر وتوزيع موسيقى للموزع الليبي حميد الشاعري والمصري يحيى الموجى عرض في جميع الفضائيات العربية وقد شارك فيه عدد كبير من الفنانين العرب، وله فيديو كليب يعرض مقاطع ومشاهد من تاريخ الأمة العربية الحديث.
لهذا الأوبريت جزء ثانٍ صدر حديثًا اسمه الضمير العربي.



أجيال ورا أجيال... هتعيش على حلمنا

واللي نقوله اليوم... محسوب على عمرنا

جايز ظلام الليل... يبعدنا يوم إنما

يقدر شعاع النور... يوصل لأبعد سما

ده حلمنا.. طول عمرنا.. حضن يضمنا.. كلناكلنا

لمشاهدة الأوبريت كاملاً على موقع اليوتيوب 


</doc>