<doc id="486631" title="ويكيبيديا مصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486631">
ويكيبيديا مصري

ويكيبيديا المصرية أو ويكيبيديا مصري كما تكتب في الصفحة الرئيسية هي نسخة من ويكيبيديا مكتوبة باللهجة المصرية. وهذه النسخة موجهة بالأساس للمتكلمين باللهجة المصرية ولكل من يفهمها كبديل عن الويكيبيديا العربية. بلغ عدد مقالاتها في يوليو 2015 أكثر من 14,000 مقالة.

طبقا لقواعد مؤسسة ويكيميديا وهي المسؤولة عن إدارة مواقع الويكي المختلفة فإنه يحق لأي شخص التقدم بطلب إلى مؤسسة ويكيميديا بطلب إنشاء نسخ جديدة من ويكيبيديات بلغات مختلفة، حيث يتم تقديم الطلب إلى الميتا وبعد الموافقة عليه يتم إنشاء نسخة تجريبية لنظام إدارة محتواه بويكي الحاضنة (بالإنجليزية:Incubator) وهي الويكي المختصة بإدارة النسخة التجريبية من اللغة قبل نشرها ومن ثم اعتمادها. ولا يوجد أي شرط يمنع من إنشاء أي لغة كيفما كانت، حتى ولو كانت لغة أو لهجة محلية طالما معتمدة من الأيزو .وحتى إن كانت اللغة غير معتمدة فإن الحضانة سوف تساعد مقدم الطلب في طلبه لدى الآيزو لاستخراج يونيكود للغته. في اللغة المصرية أعطيت الرّمز (arz) كرمز آيزو .
تم اقتراح فكرة النسخة المصرية في مارس 2008 على الميتا، وبدأت بويكي الحاضنة في أبريل 2008، وتمت الموافقة عليها في يوليو 2008 في مؤتمر ويكيمانيا 2008 في مدينة الإسكندرية على لسان فلورنسا دفاورد رئيسة مؤسسة ويكيبيديا.. وبدأ الموقع رسميًا في نوفمبر 2008.

تكتب المقالات باللهجة المصرية بحروف عربية وتوجد بعض المقالات المكتوبة بحروف لاتينية، ورغم أن اللهجة المصرية هي لهجة غير مكتوبة بالأساس ولا يوجد لها قواعد واضحة في الكتابة إلا أن القائمين في الويكيبيديا المصرية يحاولون إيجاد طريقة موحدة للكتابة.

حسب الوضع في منتصف شهر يناير من عام 2010، تحظى المواضيع التالية بأكبر عدد من المقالات:

وجهت الكثير من الانتقادات المعارضة لويكيبيديا المصرية:




</doc>