<doc id="846275" title="عايدة هلال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846275">
عايدة هلال

عايدة هلال (22 يوليو 1925 - 5 أغسطس 1987) ممثلة مصرية.

جمعت بين التمثيل والإنتاج ورئاسة نقابة الممثلين في لبنان وعملت في إذاعه القاهرة وإذاعه سوريا وبيروت بدايتها الفنية كانت فيلم فتاة السيرة، مع نعيمة عاكف وأشهر أفلامها فيلم مريم الخاطئة. كانت هي أول سيدة في العالم العربي، وصلت إلى منصب رئاسه الممثلين تألقت على الشاشة المصرية في فيلم شهيدة العشق الألهى، مثلت وأنتجت في لبنان أشهر أفلامها فيلم مريم الخاطئه، عملت في إذاعه القاهرة وإذاعه سوريا وبيروت، تزوجت من الصحفى المصري ـ عبود فودة، حيث كان يعيش في لبنان، وقد سبق وأن تزوجت قبله من تاجر إطارات وأنجبت منه ثلاث أولاد. 


</doc>