<doc id="134640" title="جامعة كورنيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=134640">
جامعة كورنيل

جامعة كورنيل (بالإنكليزية Cornell University) هي جامعة خاصة أمريكية تقع في مدينة ايثاكا في ولاية نيويورك. تعتبر جامعة كورنيل من أعرق وأغنى الجامعات الأمريكية رغم كونها أحدث عضو في دورى الايفى للجامعات الامريكيه وهذه الرابطة تشمل أفضل واعرق الجامعات الأمريكية الحاصلة على جوائز نوبل، وقد حاز 43 شخصاً، ممن كان ولا زال لديهم ارتباط بالجامعة على جوائز نوبل في كافة المجالات.

غالبًا ما تصنف جامعة كورنيل من بين أفضل عشر جامعات في الامريكيتين ، كما إنها تصنف ضمن أفضل عشرين جامعة على مستوى العالم في مختلف التصنيفات العالمية.

تصنيفات كورنيل لعام ٢٠١٢:

أسس عزرا كورنيل جامعة كورنيل في 22 أبريل 1865 حيث كانت رؤيته التعليمية تتلخص في أن يتم تعليم 'أي شخص أي دراسة' واستمرت جامعة كورنيل على خطى مؤسسها الذي ترفع الجامعة شعاراته في كل مناسبة، وتضع مقتطفات من خطاباته وكتاباته ورؤيته في اصداراتها وفي كل زاوية من زواياها باعتباره الاب الروحي لهذه الجامعة، ولم تكتف كورنيل بهذه الشعارات بل طبقتها عمليا، حيث يشير التاريخ إلى ان الادارات المتعاقبة تعمل على توسعة الجامعة وتطوير التعليم فيها.

وفي عام 1868 أُنشئ أول مبنى خاص للجامعة في ايثيكا، حيث يعتبر الموقع الرئيسي للجامعة، وهو يحتوي على أكثر من 260 مبنى، وتعتبر جامعة كورنيل جامعة خاصة وحكومية في الوقت ذاته، فالأرض منحة من ولاية نيويورك، في حين تم انشاؤها باموال من الناس، كما تعتبر عضوة تجمع الجامعات الشرقية الراقية وشريك في جامعة نيويورك الحكومية.

وتتوزع مباني الجامعة على ثلاثة مواقع: الرئيسي في ايثيكا، اما المواقع الأخرى ففي نيويورك والدوحة، وتشتمل على عدد من الكليات منها كلية العمارة والعلوم الحياتية والعمارة والفنون والتخطيط وكلية الفنون والعلوم وكلية الهندسة وكلية الخدمات الفندقية إضافة إلى العديد من المدارس في الحقوق والعلوم الإنسانية وغيرها. عدد اعضاء هيئة التدريس بلغ 2,627 في نهاية عام 2005، في حين بلغت اعداد الطلبة 20,299 طالبا وطالبة.




</doc>