<doc id="194818" title="مجلة ميكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194818">
مجلة ميكي

مجلة ميكي مجلة مصورة تصدر اسبوعيا بترخيص من شركة والت ديزني, وتصدر بعدة لغات, وقد كانت تصدر في مصر منذ عام 1959 عن دار الهلال ثم توقفت عن إصدارها في عام 2003 بسبب مشاكل مع ديزني وأعادت إصدارها دار نهضة مصر في شهر يناير 2004م.

بعد ظهور متقطع لميكي ماوس في مجلة سمير منذ عددها الثالث، بدأ صدور مجلة مستقلة في 17 أبريل 1958 بشخصيات ديزني مع 5 أعداد خاصة مجلة سمير تحت عنوان "سمير يقدم ميكي"، حيث أتفقت دار الهلال مع شركة والت ديزني على نشر القصص الخاصة بشخصيات ديزني.

و كان صدور العدد الأول لمجلة ميكي بشكلها المتعارف عليه بتاريخ 1 يناير 1959 مرة كل شهر، ثم مرة كل أسبوع بدءاً من العدد 36 في 1961، لتواصل صدورها حتى 2003. و ترأست تحريرها ناديا نشأت أحد أصحاب دار الهلال (و قد سبق لها تقديم تان تان للعربية لأول مرة في مجلة سمير) ثم عوضتها في المنصب منذ 1966 نائبتها عفت ناصر حتى العام 2002.

اعتمدت المجلة في بداية الأسماء الأجنبية مثل غوفي (حتى العدد 13) و دونالد داك (حتى العدد 4)، لكنها عربت اسم العم دهب منذ أول ظهور له بالمجلة. كما نشرت عدة قصص متنوعة أجنبية و عربية، تميزت منها قصص ميكي المرسوم من قبل رسامين عرب، و أبرز أول المجهودات "ميكي: مسحراتي عبر الزمن" من تأليف مجدي نجيب و رسوم محمد التهامي في مجلة ميكي عدد 346 لرمضان 1967.

كان يتخلل كل شهر إصدار المجلة تحت مسمى "سوبر ميكي" حيث كان العدد يحوي صفحات وأبواب أكثر، و مع بداية كل شهر "ميكي جيب" الموجهة أكثر نحو القصص الإيطالية.

تعددت روافد القصص و لم تقتصر على عالم ميكي و عالم بطوط فقط، بل غطت بعض السلاسل الأخرى مثل "حكايات بطوطية" و "شباب دهب" و "زورو" و "ماوكلي" (باسم بلال) و دمبو (باسم فلفل أبو ودان).

توقف نشر مجلة ميكي لدار الهلال بعد 44 سنة عند العدد 2188 بعد سحب ديزني للترخيص و ذلك بسبب خلافات حول جودة الطبعة، بعد أن تم حصر حقوق النشر في مصر فقط في حين تتولى دور أخرى النشر في المغرب العربي (دار فرنسية) و الخليج.

استأنفت دار نهضة مصر نشر المجلة في شهر يناير 2004 م مع العدد الأول مع اكتساب الحقوق في مصر فقط.

و في 2011 منحت شركة "والت د يزنى العالمية" الأمريكية، دار نشر نهضة مصر، حق توزيع إصدارات "ميكى" و"ميكى جيب" في عدد من الدول العربية، وهى السعودية والكويت وقطر وسلطنة عمان والبحرين. وكانت نهضة مصر، تتنافس مع شركة عربية في نشر وتوزيع إصدارات مجلة ميكى الشهيرة ، المرح إلى أن طالبت الناشرة داليا إبراهيم، والت ديزنى بالحصول على حق توزيع " ميكى" في الدول العربية، وهو ما وافقت عليه "ديزنى".

تنقلت حقوق اصدار ديزني الخليجية بين دور نشر مختلفة من عدة دول خليجية، كان أولها "الفطيم" ثم "القبس" ثم "ذ.م.م TPH" الإماراتية حتى 2011. وكانت كل دار تستأنف ترقيم الأعداد من حيث توقفت سابقتها.

وكذلك كان الشأن بالنسبة لسلاسل أخرى لديزني نشرت بالعربية لهذه الدور مثل اجازة مع ميكي، ومجلة ميني وفتيات (النسخة ال
عربية لمجلة Witch). كما ظهرت مع كل دار مجلة لبطوط بعنوان مختلف: "مدينة البط" (الفطيم)، "بطوط" (القبس) وبطوط وأصدقاءه (الدار الإماراتية).

اعتمدت دور النشر الخليجية أسماء مختلفة لجل الشخصيات أثناء الترجمة مثل "كركور وفرفور وزرزور" عوضا عن "سوسو وتوتو ولولو"، "تيتة" عوضا عن الجدة بطة، "بطبط" عوضا عن لوز، "فتنة" عوضا عن "الساحرة سونيا"، و"الآنسة كاتبة" عوضاً عن "الآنسة سريعة".

هبل يعني



</doc>