<doc id="907296" title="فيلون السكندري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=907296">
فيلون السكندري

فيلو (20 ق م -- 50 م)، المعروف أيضا باسم فيلو السكندري (gr. Φίλων ὁ Ἀλεξανδρεύς)، Judaeus فيلو، فيلو Judaeus في الإسكندرية، وYedidia وفيلو اليهودي، هو فيلسوف يهودي عاش في الفترة الهلنستية, وولد في الإسكندرية.

استخدام فيلو الرمز لمواءمة الفلسفة اليونانية واليهودية. فيتبع طريقته في ممارسات كل من التفسير اليهودية والفلسفة الرواقية. لم يكن عمله مقبولا على نطاق واسع من الجماهير. "السفسطائيون من حرفيه" كما يسميمهم بأنه "فتح عيونهم المتغطرسة" عندما شرح لهم روائع التفسير. وقد وردت بحماس أعمال فيلو من قبل المسيحيين في وقت مبكر، وبعضهم رأى انة كان كمسيحي في الخفاء. مفهومه للشعارات كمبدأ الله الخلاق تأثر على ما يبدو في وقت مبكر كرستولوجيا. وكان له شعارات بأن لله "خطة للعالم"، وخطة الإدارة.

وتوجد بعض التفاصيل المتعلقة بالسيرة الذاتية لفيلو في أعماله الخاصة، وخاصة في ليغاتيوم اد غاتوم ("سفارة لغايس")، وجوزيفوس. الحدث الوحيد في حياته التي يمكن تحديدها زمنيا ومشاركته في السفارة الذي أرسل اليهود السكندري إلى الامبراطور كاليجولا في روما نتيجة لحرب أهلية بين الطوائف اليهودية السكندري وباليونانية. حدث هذا في عام 40 م.


</doc>