<doc id="1230705" title="ستاد دسوق الرياضي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1230705">
ستاد دسوق الرياضي

ستاد دسوق الرياضي، هو ستاد لجميع الألعاب الرياضية بمدينة دسوق شمال مصر ، وتتسع مدرجات ملعب كرة القدم الرئيسي به لعدد 10,000 متفرج، وهو بالكامل مبني على مساحة 17 فدان.

يقع ستاد دسوق في أقصى شمال مدينة دسوق، وهو إدارياً يتبع حي شمال دسوق، ويطل على شارع الاستاد أحد أشهر شوارع المدينة.

تم إنشاء الاستاد عام 1976 في عهد الرئيس السابق محمد أنور السادات، وأصبح مقراً لفريق نادي دسوق.



</doc>