<doc id="9137" title="ناميبيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9137">
ناميبيا

ناميبيا أو رسميا جمهورية ناميبيا هي دولة تقع في جنوب غرب قارة أفريقيا, ويحدها من الغرب المحيط الأطلسي. وتشترك في الحدود البرية مع أنغولا وزامبيا من الشمال، و بوتسوانا من الشرق و جنوب أفريقيا من جهة الجنوب والشرق. على الرغم من أنه لا حدود لها مع زيمبابوي ، أقل من 200 متر من مجرى النهر ( خاصةً حدود زامبيا / بوتسوانا ) تفصل بينهما في نقاط الأقرب لهم . حصلت على استقلالها من جنوب أفريقيا يوم 21 مارس عام 1990، في أعقاب حرب الاستقلال في ناميبيا . عاصمتها وأكبر مدينة ويندهوك. ناميبيا هي دولة عضو في الأمم المتحدة ،وعضو في مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية ،وعضو في الاتحاد الأفريقي ،وعضو في إتحاد الكومنولث.

الأراضي الجافة لناميبيا كانت مأهولة بالسكان منذ العصور الأولى من قِبل قبائل سان أو كما تسمى قبائل بوشمن ، و دامارا ، وقبائل ناما، و منذ نحو القرن 14م سكنت من قِبل شعب البانتو المهاجرين الذين جاؤوا مع توسع البانتو . أصبحت معظم الأراضي محمية لـ الإمبراطورية الألمانية في عام 1884م ،وظلت مستعمرة ألمانية حتى نهاية الحرب العالمية الأولى في عام 1920م، كلفت عصبة الأمم منذ عام1948 جنوب افريقيا بفرض قوانينها، وسياسة التمييز العنصري في ناميبيا. وفي العام 1878، كان ميناء خليج والفيس وجزر البطريق البحرية قد تم ضمها إلى مستعمرة كِيِب تحت التاج البريطاني, وأصبحت جزءاً لا يتجزأ من الاتحاد الجديد لجنوب أفريقيا في إنشائه في عام 1910م.

الانتفاضات و مطالب القادة الأفارقة قادت الأمم المتحدة لتحمل المسؤولية المباشرة على الأرض . وأقرت منظمة شعب جنوب غرب أفريقيا(سوابو) باعتباره الممثل الرسمي للشعب الناميبي في عام 1973م بأن ناميبيا دولة مستقلة. ومع ذلك، ظلت خاضعة لإدارة جمهورية جنوب أفريقيا خلال هذه الفترة كدولة تسمى جنوب غرب أفريقيا. عقب ذلك اعمال عنف داخلي ، قامت جنوب أفريقيا بتثبيت إدارة مؤقتة في ناميبيا في عام 1985م. حصلت ناميبيا على الاستقلال الكامل عن جنوب أفريقيا في عام 1990م باستثناء خليج والفيس وجزر البطريق التي ظلت تحت سيطرة جنوب أفريقيا حتى عام 1994م.

ناميبيا يبلغ عدد سكانها 2.1 مليون نسمة.تشكل الزراعة والرعي والسياحة و صناعة التعدين - بما في ذلك التعدين عن الأحجار الكريمة والألماس واليورانيوم ، والذهب ، والفضة ، و المعادن الأساسية - العمود الفقري للإقتصاد في ناميبيا . نظراً لوجود صحراء ناميب القاحلة ، فهي واحدة من الدول الأقل كثافة سكانية في العالم. ناميبيا تتمتع باستقرار سياسي واقتصادي واجتماعي عالي.

يشتق اسم البلاد من صحراء ناميب, التي تعتبر أقدم صحراء في العالم. قبل استقلالها في عام 1990م، كانت تعرف المنطقة أولاً باسم جنوب غرب أفريقيا الألمانية, باللغة الألمانية (Deutsch-Südwestafrika)، وبعد ذلك عُرِفت جنوب غرب أفريقيا, مما يعكس الاحتلال الاستعماري من قِبل الألمان والجنوب أفريقيين (تقنيا باسم التاج البريطاني مما يعكس حالة السياده في جنوب أفريقيا ضمن الإمبراطورية البريطانية).

كان أول من استكشف المنطقة ،الملاحان البرتغاليان ديوغو كاو عام 1485 وبارثولوميو دياز في 1486، لا يزال لم ادعى المنطقة من خلال التاج البرتغالي. ومع ذلك، مثل معظم بلدان أفريقيا جنوب الصحراء، وناميبيا لم تستكشف على نطاق واسع من قبل الأوروبيين حتى القرن 19، عندما وصل التجار والمستوطنون، وبصورة رئيسية من ألمانيا والسويد. في أواخر القرن 19th عبرت المتنزهين Dorsland المنطقة في طريقهم من ترانسفال إلى أنغولا. بعض منهم استقر في ناميبيا بدلا من الاستمرار رحلتهم، بل وأكثر عاد إلى جنوب غرب الأراضي الأفريقية بعد أن حاول البرتغاليون لتحويلها إلى الكاثوليكية ونهى لغتهم في المدارس.

أصبحت ناميبيا مستعمرة ألمانية في عام 1884 تحت أوتو فون بسمارك لمنع زحف البريطاني وكان يعرف الألمانية جنوب غرب أفريقيا ("Deutsch-Südwestafrika"). ومع ذلك، فإن مهمة بالغريف من قبل الحاكم البريطاني في كيب تاون قد قرر أن فقط كان من الطبيعي الميناء في المياه العميقة من الفيز باي ( Walfisch باللغة الألمانية ، والفيس في الأفريكانية ، الحوت باللغة الإنجليزية) بقيمة الاحتلال - و ضمت هذه لمحافظة كيب البريطانية جنوب أفريقيا . من 1904-1907 ، اتخذ هيريرو و Namaqua السلاح ضد الألمان و اللاحقة في هيريرو و Namaqua الإبادة الجماعية ، 10،000 ناما ( نصف السكان ) وحوالي 65،000 الهيريرو (حوالي 80 ٪ من السكان) وقتل. تعرض الناجون ، الذي صدر أخيرا من عند الاعتقال ، إلى سياسة الطرد والترحيل ، والعمل القسري ، والتمييز العنصري والتمييز في نظام من وجوه كثيرة كان متوقعا الفصل العنصري. اقتصرت معظم الأفارقة إلى ما يسمى الأراضي الأم، والتي في وقت لاحق تحت حكم جنوب أفريقيا تحولت بعد عام 1949 إلى " أوطان " ( البانتوستانات ) . في الواقع ، وتكهن بعض المؤرخين أن الإبادة الجماعية الألمانية في ناميبيا كان نموذجا المستخدمة من قبل النازيين في المحرقة ،, ولكن يقول معظم العلماء هو أن الحلقة لا مؤثرة وخاصة بالنسبة لل النازيين ، الذين كانوا أطفالا في ذلك الوقت. ذكرى الإبادة الجماعية لا تزال ذات الصلة بالهوية العرقية في ناميبيا المستقلة و العلاقات مع ألمانيا

احتلت جنوب أفريقيا مستعمرة في عام 1915 بعد هزيمة قوات الألمانية أثناء الحرب العالمية الأولى و تدار من 1919 فصاعدا من عصبة الأمم أراضي الولاية. على الرغم من أن حكومة جنوب أفريقيا المطلوب لدمج " جنوب غرب أفريقيا " إلى أراضيها ، فإنه لم يفعل ذلك رسميا ، على الرغم من أنها كانت تدار بحكم الواقع ' المقاطعة الخامسة " ، مع وجود تمثيل الأقلية البيضاء في البرلمان البيض فقط من جنوب أفريقيا ، فضلا عن انتخاب الإدارة المحلية الخاصة بهم الجمعية التشريعية SWA . عينت الحكومة في جنوب أفريقيا أيضا مسؤول SWA ، الذي كان صلاحيات واسعة .

بعد استبدال الجامعة من قبل الأمم المتحدة في عام 1946 ، رفضت جنوب أفريقيا للاستسلام ولايتها في وقت سابق لتحل محلها اتفاقية الأمم المتحدة الوصاية ، والتي تتطلب الرصد الدولي أقرب إدارة للإقليم (جنبا إلى جنب مع جدول زمني واضح الاستقلال ) . قدم رئيس مجلس هيريرو عددا من الالتماسات إلى الأمم المتحدة تدعو لذلك لمنح استقلال ناميبيا خلال 1950 . خلال 1960 ، عندما القوى الأوروبية منح الاستقلال لل مستعمرات و الأقاليم المشمولة بالوصاية في أفريقيا ، الضغط التي شنت على جنوب أفريقيا أن تفعل ذلك في ناميبيا. في عام 1966 رفضت محكمة العدل الدولية شكوى رفعتها إثيوبيا وليبيريا ضد استمرار وجود جنوب أفريقيا في الأرض ، ولكن ألغت الجمعية العامة للامم المتحدة في وقت لاحق ولاية جنوب أفريقيا ، في حين أصدرت محكمة العدل الدولية في عام 1971 على " فتوى " يعلن واصلت إدارة جنوب أفريقيا ل يكون مخالفا للقانون.

ردا على الحكم عام 1966 من قبل محكمة العدل الدولية ، ومنظمة الشعبية جنوب غرب أفريقيا ( سوابو ) الجناح العسكري ، الجيش الشعبي لتحرير ناميبيا ، بدأت جماعة حزب الكفاح المسلح من أجل الاستقلال, ولكنه لم يكن حتى عام 1988 ان جنوب أفريقيا وافقت على إنهاء احتلالها من ناميبيا ، وفقا لل خطة سلام للامم المتحدة للمنطقة بأسرها . خلال فترة الاحتلال من جنوب أفريقيا وناميبيا، و المزارعين التجاريين الأبيض ، ومعظمهم جاء المستوطنون من جنوب أفريقيا ، وتمثل 0.2 ٪ من سكان البلاد ، تعود 74 ٪ من الأراضي الصالحة للزراعة. خارج منطقة وسط وجنوب ناميبيا (المعروف باسم " المنطقة الشرطة " منذ عهد الألمانية و التي تتضمن المدن الرئيسية والصناعات والمناجم و الأراضي الصالحة للزراعة أفضل ) ، تم تقسيم البلاد إلى " الأوطان" ، و نسخة من البانتوستانات في جنوب أفريقيا تطبيقه على ناميبيا ، على الرغم من أن عدد قليل فقط كانت أنشئت في الواقع نتيجة ل عدم التعاون من قبل معظم الناميبيين الأصليين.

بعد العديد من المحاولات الفاشلة من قبل الأمم المتحدة لإقناع جنوب أفريقيا للموافقة على تنفيذ قرار الأمم المتحدة رقم 435 ، الذي اعتمد من قبل مجلس الأمن للأمم المتحدة في عام 1978 باسم خطة إنهاء الاستعمار المتفق عليها دوليا لناميبيا ، الانتقال إلى الاستقلال بدأت أخيرا في عام 1988 تحت الثلاثية اتفاق دبلوماسي بين جنوب أفريقيا وأنغولا و كوبا ، مع الاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة الأمريكية بصفة مراقب ، والتي بموجبها وافقت جنوب أفريقيا على سحب و تسريح قواتها في ناميبيا. ونتيجة لذلك ، وافقت كوبا لسحب قواتها في جنوب أنغولا أرسلت لدعم MPLA في حربها من أجل السيطرة على أنغولا مع يونيتا.

تم نشر قوة مختلطة من المدنيين و حفظ السلام للامم المتحدة دعا فريق المساعدة ( مجموعة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة الانتقالية ) تحت الدبلوماسي الفنلندي مارتي اهتيساري من ابريل 1989 إلى مارس 1990 لمراقبة عملية السلام والانتخابات و الإشراف الانسحابات العسكرية. كما بدأ فريق المساعدة لنشر قوات حفظ السلام والمراقبين العسكريين والشرطة و النشطاء السياسيين ، تجددت الأعمال العدائية لفترة وجيزة في يوم كان من المفترض أن تبدأ عملية الانتقال . بعد جولة جديدة من المفاوضات ، تم تحديد موعد الثاني و بدأت عملية الانتخابات بشكل جدي. بعد عودة المنفيين سوابو (أكثر من 46،000 المنفيين ) ، استغرق أول من شخص واحد صوت واحد الانتخابات في ناميبيا للجمعية الدستورية في نوفمبر 1989. شعار الانتخابات الرسمية كان " الانتخابات الحرة والنزيهة " . وفاز هذا عن طريق سوابو على الرغم من أنها لم تحظ أغلبية الثلثين التي كان يأمل ؛ أصبحت الديمقراطية تورنهال التحالف المدعومة من أفريقيا والجنوب ( DTA ) المعارضة الرسمية. كانت انتخابات سلمية و أعلنت حرة ونزيهة.

بعد اعتماد الدستور الناميبي ، بما في ذلك الحماية الراسخة ل حقوق الإنسان ، والتعويض عن مصادرة الدولة للملكية الخاصة ، واستقلال القضاء و الرئاسة التنفيذية ( أصبحت الجمعية التأسيسية الجمعية الوطنية ) ، أصبحت البلاد مستقلة رسميا في 21 مارس 1990. أدى اليمين الدستورية سام نجوما في أول رئيس لناميبيا يشاهدها نيلسون مانديلا (الذي كان قد أفرج عنه من السجن في الشهر السابق ) وممثلين عن 147 بلدا ، بما في ذلك 20 من رؤساء الدول . تم التنازل عنها. والفيز باي إلى ناميبيا في عام 1994 على نهاية الفصل العنصري في جنوب أفريقيا. 

منذ الاستقلال أكملت بنجاح ناميبيا الانتقال من حكم الأقلية البيضاء الفصل العنصري إلى الديمقراطية البرلمانية. وقدم الديمقراطية التعددية و تم الحفاظ عليها، مع الانتخابات المحلية والإقليمية والوطنية تعقد بانتظام . العديد من الأحزاب السياسية المسجلة النشطة و الممثلة في الجمعية الوطنية ، على الرغم من أن حزب سوابو وقد فاز كل انتخابات منذ الاستقلال. إن الانتقال من حكم لمدة 15 عاما من الرئيس سام نجوما لخليفته ، هيفيكبونى بوهامبا في عام 2005 بسلاسة.

وقد شجعت الحكومة الناميبية سياسة المصالحة الوطنية ، وأصدرت عفوا عن أولئك الذين قاتلوا على جانبي أثناء حرب التحرير . كان للحرب الأهلية في أنغولا تأثير محدود على الناميبيين الذين يعيشون في شمال البلاد . في عام 1998 ، تم إرسال قوة دفاع ناميبيا (الجبهة ) قوات إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية كجزء من الجماعة الإنمائية لل جنوب الأفريقي (سادك ) للوحدات. في أغسطس 1999 ، و ألغت محاولة انفصالية في زامبيزي المنطقة الشمالية الشرقية بنجاح.

تبلغ المساحة الإجمالية لناميبيا 825,418 كلم2 وبذلك تكون في المرتبة 35 في تصنيف الدول حسب المساحة. وهي أيضاً من أقل دول العالم كثافة (2,5 نسمة في الكلم المربع) أي في المرتبة قبل الأخيرة قبل منغوليا. ويوجد في ناميبيا العديد من الحدائق الوطنية المحميات ومنها منتزه إيتوشا الوطني.

يمكن تقسيم ناميبيا إلى ثلاث مناطق جغرافية:

ناميبيا تمتد من 17 درجة جنوبا إلى 25 درجة S: مناخيا مجموعة من شبه الاستوائية ارتفاع ضغط الحزام والأراضي القاحلة هو وصف المناخ العام تنازلي من الرطبة الفرعية ( يعني المطر فوق 500 ملم) من خلال شبه القاحلة ما بين 300 و 500 مم ( تحتضن معظم جدب كالاهاري ) و القاحلة 150-300 مم ( هذه المناطق الثلاث هي الداخلية من جرف الغربي ) إلى السهل الساحلي شديدة الجفاف فيسقط هيها أقل من 100 ملم من المطر . درجة الحرارة القصوى محدودة بسبب الارتفاع العام في المنطقة بأسرها : فقط في أقصى الجنوب، Warmbad على سبيل المثال، هي منتصف 40 °C ماكسيما سجلت.

شبه استوائية مع سماء صافية في أغلب السنة . تظهر الشمس فيها أكثر من 300 يوم في السنة . وهي تقع في الطرف الجنوبي من المناطق الاستوائية ، ويمر بمنتصفها مدار الجدي . فصل الشتاء فيها ( يونيو-أغسطس ) جافا عموما ، وقد اسقط أمطار في فصل الصيف . وموسم الأمطار قصير بين سبتمبر ونوفمبر ، واحيانا بين فبراير وأبريل. الرطوبة منخفضة، ومتوسط ​​هطول الأمطار تختلف من ما يقرب من الصفر في الصحراء الساحلية إلى أكثر من 600 ملم في قطاع كابريفي . ومع هطول الأمطار المتغير للغاية، والجفاف من الأمور الشائعة. آخر موسم الأمطار سيئة مع هطول الأمطار أقل بكثير من المتوسط ​​السنوي وقعت في صيف عام 2006 / 07.
ويهيمن على الطقس و المناخ في المنطقة الساحلية من البرد ، المتدفقة شمال بنغيلا الحالية من المحيط الأطلسي الذي يمثل هطول الأمطار منخفضة جدا ( 50 ملم في السنة أو أقل)، و الضباب الكثيف المتكرر، و انخفاض درجات الحرارة بشكل عام مما كان عليه في بقية البلاد. في فصل الشتاء ، وأحيانا حالة تعرف باسم Bergwind (بالألمانية: نسيم الجبل ) . أو Oosweer ( الأفريكانية : الطقس الشرقية) يحدث ، و الرياح الجافة الساخنة التي تهب من المناطق الداخلية إلى الساحل. كما المنطقة وراء الساحل هي صحراء ، يمكن لهذه الرياح تتطور إلى العواصف الرملية مع ودائع الرمال في المحيط الأطلسي واضحة على صور الأقمار الصناعية.

مناطق الهضبة الوسطى و كالاهاري نطاقات درجات الحرارة النهارية واسعة تصل إلى 30 درجة مئوية.

Efundja ، الفيضان السنوي من الأجزاء الشمالية من البلاد ، وغالبا ما يسبب الضرر ليس فقط بالبنية التحتية ولكن الخسائر في الأرواح. الامطار التي تسبب هذه الفيضانات تنشأ في أنغولا ، وتدفق في ناميبيا حوض كوفيلاي ، وملء Oshanas ( Oshiwambo : السهول الفيضية ) هناك. أسوأ فيضانات حدثت حتى الآن مارس 2011 ونزوح 21،000 شخص.

ناميبيا هي واحدة من عدد قليل من البلدان في العالم التي تعالج على وجه التحديد حفظ وحماية الموارد الطبيعية في دستورها . المادة 95 على أن " الدولة يجب العمل بنشاط على تعزيز والحفاظ على رفاهية الشعب من خلال تبني السياسات الدولية الرامية إلى ما يلي : صيانة النظم الإيكولوجية والعمليات الإيكولوجية الأساسية ، و التنوع البيولوجي لل ناميبيا ، واستخدام الموارد الطبيعية الحية على أساس مستدام لمصلحة جميع الناميبيين ، سواء في الحاضر و المستقبل "

في عام 1993 ، تلقت الحكومة التي شكلت حديثا ناميبيا بتمويل من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID ) من خلال الجلوس في بيئة محدود (لايف ) المشروع . وزارة البيئة والسياحة مع الدعم المالي من منظمات مثل كما USAID ، المهددة بالانقراض الحياة البرية الثقة ، WWF، و صندوق السفير الكندي ، تشكل معا المجتمعية إدارة الموارد الطبيعية ( CBNRM ) هيكل الدعم . الهدف الرئيسي من هذا المشروع هو تعزيز الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية من خلال إعطاء المجتمعات المحلية ل حقوق إدارة الحياة البرية والسياحة.

سياسة ناميبيا تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية شبه رئاسي، حيث يتم انتخاب الرئيس من ناميبيا لولاية مدتها خمس سنوات وعلى حد سواء هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة.

يضمن الدستور الفصل بين السلطات:

في حين أن الدستور المتوخاة نظام التعددية الحزبية لحكومة ناميبيا، وكان حزب سوابو المهيمنة منذ الاستقلال في عام 1990.

ناميبيا تتبع سياسة خارجية مستقلة إلى حد كبير، مع الانتماءات العالقة مع الدول التي ساعدت في النضال من أجل الاستقلال، بما في ذلك ليبيا وكوبا. مع جيش صغير والاقتصاد الهش، على وضع تعزيز الاهتمام الرئيسي للسياسة الخارجية للحكومة ناميبيا في العلاقات داخل منطقة الجنوب الأفريقي. عضو ديناميكية الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، ناميبيا هو مدافع قوي لمزيد من التكامل الإقليمي. أصبحت ناميبيا العضو 160 في الأمم المتحدة في 23 نيسان 1990. على استقلالها أصبح عضوا الخمسين للكومنولث الأمم.

ناميبيا ليس لديه أي أعداء في المنطقة ولكنه يقضي باستمرار أكثر كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي على آلتها العسكرية من جميع جيرانها ، باستثناء أنغولا. وارتفع الإنفاق العسكري من 2.7 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2000 إلى 3.7٪ في عام 2009، و صول 12 طائرات تشنغدو J- 7 Airguard في عام 2006 و 2008 قدمت ناميبيا لفترة قصيرة واحدة من المستوردين الأسلحة الأعلى في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.

دستور ناميبيا تعريف دور الجيش بأنه " دفاع عن أراضيها ومصالحها الوطنية". ناميبيا شكلت قوة الدفاع الناميبي (الجبهة ) ، التي تضم الأعداء السابقين في حرب الأدغال من العمر 23 : جيش التحرير الشعبي ناميبيا ( PLAN) و فرقة جنوب غرب أفريقيا الإقليمية ( SWATF ) . صاغ البريطانية خطة لدمج هذه القوات و بدأ تدريب الجبهة ، والذي يتألف من مقر صغير و خمس كتائب .

ظلت مجموعة الأمم المتحدة الانتقالية المساعدة ( فترة الانتقال ) 'ق كتيبة المشاة الكينية في ناميبيا لمدة ثلاثة أشهر بعد الاستقلال للمساعدة في تدريب و الجبهة لتحقيق الاستقرار في الشمال. وفقا لوزارة الدفاع الناميبي ، و تطوع كل من الرجال والنساء عددهم لا يزيد عن 7،500.

تنقسم ناميبيا إلى 14 إقليم وتنقسم هذه الأقاليم إلى 121 دائرة انتخابية. يتم تعين الحدود وتقسيم ناميبيا إدارياً من قبل لجنة ترسيم الحدود ويتم بعدها الموافقة من قبل البرلمان الوطني. منذ تأسيس الدولة قامت لجنة ترسيم الحدود بإداء عملها أربع مرات ، آخر مرة كانت في عام 2013 برئاسة القاضي ألفريد سيبوليكه .

تدار الأقاليم بواسطة المجالس الأقليمية ويتم انتخاب أعضاء المجالس الإقليمية مباشرة من خلال الاقتراع السري (الانتخابات الإقليمية) من قبل سكان الدوائر الانتخابية.

يمكن للسلطات المحلية في ناميبيا أن تكون بشكل بلديات (إما جزء بلديات أول أو جزء بلديات ثاني )، مجالس مدن أو قرى.

يرتبط اقتصاد ناميبيا ارتباطاً وثيقاً نظراً لجنوب أفريقيا لتاريخهم المشترك. و أكبر القطاعات الاقتصادية و التعدين ( 10.4 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 )، و الزراعة (5.0٪)، والصناعة التحويلية (13.5 ٪)، والسياحة.

ناميبيا لديها قطاع مصرفي متطور للغاية مع البنية التحتية الحديثة، مثل الخدمات المصرفية عبر الإنترنت ، والهواتف المحمولة المصرفية ، وما إلى ذلك البنك ناميبيا ( بون ) هو البنك المركزي ناميبيا مسؤولة لأداء جميع المهام الأخرى يؤديها عادة من قبل البنك المركزي . هناك أذن أربعة بون البنوك التجارية في ناميبيا : البنك يندهوك ، البنك الوطني الأول ، و بنك ستاندرد ندبنك.

وفقا لتقرير مسح القوى العاملة ناميبيا 2012، الذي أجرته وكالة الاحصاء ناميبيا ، ومعدل البطالة في البلاد هي 27.4 ٪. " البطالة صارمة " ( الناس تسعى بنشاط وظيفة بدوام كامل) بلغت 20.2 ٪ في عام 2000، 21.9 ٪ في عام 2004 و تصاعدت إلى 29.4 ٪ في عام 2008. تحت تعريف أوسع (بما في ذلك الناس الذين تخلوا عن البحث عن عمل ) ارتفعت البطالة إلى 36.7 ٪ في عام 2004. يعتبر هذا التقدير الناس في الاقتصاد غير الرسمي مثل العاملين. أشاد وزير العمل والرعاية الاجتماعية عمانوئيل نجاتجيزيكو في دراسة أجريت عام 2008 "حسب أعلى بكثير في نطاق ونوعية إلى أي التي كانت متاحة سابقا " لكنها لم تتلق منهجيتها أيضا انتقادات .

في عام 2004 صدر قانون العمل لحماية الناس من التمييز في العمل الناجمة عن الحمل والوضع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز. في أوائل عام 2010 أعلن مجلس المناقصات الحكومة أن " من الآن فصاعدا 100 في المائة من جميع العمالة غير الماهرة وشبه الماهرة يجب أن مصدرها، و دون استثناء، من داخل ناميبيا "

في عام 2013 ، والأعمال التجارية العالمية و مزود الأخبار المالية ، بلومبرغ ، واسمه ناميبيا الأعلى اقتصاد الأسواق الناشئة في أفريقيا وأفضل 13TH في العالم. أحرزت البلدان الأفريقية أربعة فقط أعلى 20 قائمة الأسواق الناشئة في عدد مارس عام 2013 مجلة أسواق بلومبيرغ ، و تم تقييم ناميبيا قبل المغرب ( 19 ) وجنوب أفريقيا ( 15 )، وزامبيا ( 14 ) . في جميع أنحاء العالم ، كما كان أداء ناميبيا أفضل من المجر والبرازيل و المكسيك. صنفت مجلة أسواق بلومبيرغ أعلى 20 استنادا إلى معايير أكثر من اثني عشر . وجاءت البيانات من إحصاءات بلومبرج الخاصة في الأسواق المالية ، وتوقعات صندوق النقد الدولي و البنك الدولي. تم تصنيف الدول أيضا على مجالات ذات أهمية خاصة للمستثمرين الأجانب : سهولة ممارسة أنشطة الأعمال، و المستوى المتصور من الفساد والحرية الاقتصادية . من أجل جذب الاستثمار الأجنبي ، جعلت الحكومة أدى التحسن في الحد من الروتين الحكومي المفرط من الأنظمة مما جعل البلاد واحدة من أقل الأماكن البيروقراطية في القيام بأعمال تجارية في المنطقة. ومع ذلك ، وطالب دفعات التيسير في بعض الأحيان من قبل الجمارك بسبب الإجراءات الجمركية مرهقة ومكلفة. يصنف ناميبيا أيضا كبلد العليا الأوسط الدخل من قبل البنك الدولي ، وتحتل المرتبة 87 من أصل 185 اقتصادا من حيث سهولة ممارسة أنشطة الأعمال .

تكلفة المعيشة في ناميبيا مرتفع نسبيا لأن معظم السلع بما في ذلك الحبوب تحتاج إلى المستورد. احتكار العمل في بعض القطاعات يسبب الحجوزات ربح أعلى و مزيد من رفع الأسعار. في العاصمة ويندهوك تحتل حاليا منصب 150 المكان الأغلى في العالم للمغتربين للعيش.

الضرائب في ناميبيا يشمل ضريبة الدخل الشخصي ، والتي تنطبق على مجموع الدخل الخاضع للضريبة للفرد و يتم فرض ضرائب على جميع الأفراد بمعدلات هامشية تدريجية خلال سلسلة من الأقواس الدخل. إضافة ضريبة القيمة ( VAT) تنطبق على معظم السلع والخدمات.

على الرغم من الطبيعة النائية في معظم أنحاء البلاد ، وناميبيا لديها الموانئ والمطارات و الطرق السريعة ، والسكك الحديدية ( ضيقة عيار ) . وتسعى البلاد لتصبح مركزا للنقل الإقليمي ، بل لديه ميناء هام و العديد من الدول المجاورة غير الساحلية. الهضبة الوسطى يخدم بالفعل كممر النقل من أكثر كثافة سكانية من الشمال إلى جنوب أفريقيا ، ومصدر أربعة أخماس الواردات ناميبيا .

ما يقرب من نصف السكان يعتمدون على الزراعة ( زراعة الكفاف إلى حد كبير) ل كسب الرزق ، ولكن يجب أن ناميبيا لا تزال استيراد بعض من احتياجاتها الغذائية. على الرغم من أن الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد هو خمسة أضعاف الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من أفقر بلدان أفريقيا ، فإن الغالبية من الناس ناميبيا يعيشون في المناطق الريفية و موجودة على طريقة الكفاف من الحياة. ناميبيا لديها واحد من أعلى معدلات عدم المساواة في الدخل في العالم، ويرجع ذلك جزئيا إلى حقيقة أن هناك الاقتصاد الحضري و اقتصاد النقدية أقل أكثر في المناطق الريفية . وبالتالي فإن أرقام التفاوت تأخذ في الاعتبار الأشخاص الذين لا يعتمدون فعليا على الاقتصاد الرسمي ل بقائهم على قيد الحياة . على الرغم من أن الأراضي الصالحة للزراعة تمثل 1٪ فقط من ناميبيا ، ويعمل ما يقرب من نصف السكان في الزراعة.

حوالي 4،000 ، معظمهم من البيض ، المزارعين التجاريين تملك ما يقرب من نصف الأراضي الصالحة للزراعة في ناميبيا. إن حكومات ألمانيا وبريطانيا تمويل عملية إصلاح الأراضي في ناميبيا ، كما تخطط ناميبيا لبدء مصادرة الأراضي من المزارعين البيض لاعادة توطين المعدمين الناميبيين الأسود.

وقد تم التوصل إلى اتفاق بشأن خصخصة عدة شركات أكثر في السنوات المقبلة ، على أمل أن يؤدي ذلك إلى تحفيز الاستثمار الأجنبي التي تشتد الحاجة إليها . ومع ذلك ، إعادة استثمار رؤوس الأموال المستمدة بيئيا قد اعاقه الناميبي الدخل للفرد الواحد. واحدة من أسرع المناطق نموا في التنمية الاقتصادية في ناميبيا هو نمو الصون الحياة البرية. هذه الصون لها أهمية خاصة ل سكان الريف العاطلين عن العمل عموما .

وقد تم اكتشاف طبقة المياه الجوفية تسمى " أوهانغوينا الثاني " ، وقادرة على تزويد 800،000 شخص في الشمال لمدة 400 سنة ، ويقدر. الخبراء أن ناميبيا لديها 7720 KM3 من المياه الجوفية

توفير 25 ٪ من الإيرادات ناميبيا والتعدين هي واحدة المساهم الأكثر أهمية بالنسبة لل اقتصاد. ناميبيا هي رابع أكبر مصدر لل معادن غير النفطية في أفريقيا و رابع أكبر منتج لل يورانيوم في العالم . كان هناك استثمارات كبيرة في استخراج اليورانيوم و يتم تعيين ناميبيا لتصبح أكبر مصدر لل يورانيوم بحلول عام 2015. ريتش رواسب الماس الغريني جعل ناميبيا المصدر الرئيسي للماس ذات جودة الأحجار الكريمة. في حين أن المعروف في الغالب لل ناميبيا لها جوهرة الماس الودائع واليورانيوم ، يتم استخراج عدد من المعادن الأخرى صناعيا مثل الرصاص و التنغستن والذهب والقصدير و الفلورسبار والمنجنيز والرخام والنحاس و الزنك. هناك رواسب الغاز البحرية في المحيط الأطلسي التي خططت ل استخراجها في المستقبل. وفقا ل " التحقيق الماس" ، وهو كتاب عن سوق الألماس العالمي ، من عام 1978 ، دي بيرز ، أكبر شركة الماس ، واشترت فإن معظم من الماس في ناميبيا ، و ستواصل القيام بذلك ، لأن " أي حكومة تأتي في نهاية المطاف إلى السلطة أنها سوف تحتاج هذه الإيرادات من أجل البقاء".

امدادات التيار الكهربائي المنزلي هو 220V AC . يتم توليد الكهرباء بشكل رئيسي من قبل محطات توليد الطاقة الحرارية و الكهرومائية . طرق غير تقليدية لتوليد الكهرباء أيضا أن تلعب دورا ما . بتشجيع من رواسب اليورانيوم الغني تخطط الحكومة الناميبية لإقامة أول محطة للطاقة النووية بحلول عام 2018 ، ومن المتوقع أيضا أن يحدث تخصيب اليورانيوم محليا.

السياحة هي المساهم الرئيسي (14.5٪) من الناتج المحلي الإجمالي في ناميبيا، وخلق عشرات الآلاف من فرص العمل (18.2٪ من مجموع العمالة) بشكل مباشر أو غير مباشر وخدمة أكثر من مليون سائح سنويا. البلد هو من بين الوجهات الرئيسية في أفريقيا وكما هو معروف عن السياحة البيئية والذي يتميز الحياة البرية واسعة النطاق في ناميبيا.

هناك العديد من النزل والاحتياطيات لاستيعاب السياح بيئة. الصيد الرياضة هي أيضا عنصر كبير، ومتنام من الاقتصاد الناميبي، وهو ما يمثل 14٪ من إجمالي السياحة في عام 2000، أو 19600000 $ دولار امريكى، مع ناميبيا ويضم العديد من الأنواع المرغوبة من قبل الصيادين الرياضية الدولية. وبالإضافة إلى ذلك ، أصبحت الرياضة المتطرفة مثل على الرمال، والقفز بالمظلات 4x4ing الشعبية، والعديد من المدن والشركات التي تقدم جولات. وتشمل الأماكن الأكثر زيارة قطاع كابريفي، سمك نهر الوادي، سوسوسفلي، حديقة ساحل الهيكل العظمي، سيسريم، إيتوشا عموم والمدن الساحلية من سواكوبموند، والفيز باي وودريتز.

عدد سكان الدولة هو 2،128،471 نسمة.

يشكل الأفارقة نحو 90% من إجمالي السكان. بينما لاتزيد نسبة البيض عن 7%. وترجع أغلبية الأفارقة في أصولها السلالية إلى العديد من الجماعات العرقية المختلفة، ومن أكبر هذه السلالات العرقية جماعات الأوفامبو التي تُنْطق أحيانًا أوامبو. وتشكل هذه الجماعات أكثر من 50% من إجمالي عدد سكان ناميبيا. وتعيش جماعات الأوفامبو في المناطق الشمالية المتاخمة لحدود أنغولا، والتي تعرف باسم بلاد الأوفامبو. وهناك جماعات أخرى تقطن في المناطق الشمالية منها الكافانقو التي تعيش على مقربة من نهر أوكافانقو والكابريفي، وتقطن الأخيرة في الطرف الجنوبي الشرقي من منطقة تُسمى قطاع كابريفي. وتقطن الأجزاء الوسطى من ناميبيا جماعات تُسمى الدامارا والهيريرو. وفي الأطراف الشرقية يعيش قاطنو الأدغال ويسمون سان. هذا إلى جانب الجماعات المسماة تسوانا. وإلى الجنوب من وندهوك تعيش جماعات ذات أصول عرقية مختلطة، ومن بين هذه الجماعات الباسترز، التي تقيم في ريهوبوث أو حولها ثم مجموعة الناما التي تقطن في المناطق الأكثر عمقًا إلى الجنوب.

أما الأقلية البيضاء المقيمة في ناميبيا فترجع في أصولها العرقية إلى الهولنديين القادمين من جنوب إفريقيا، وإلى كل من بريطانيا وألمانيا. وتسكن ناميبيا مجموعة عرقية أخرى يطلق عليها اسم الملونين وترجع هذه المجموعة في أصولها السلالية إلى جماعات هجين نزحت من جنوب إفريقيا إلى ناميبيا. وتتركز تجمعات البيض والملونين في المدن والمراكز الحضرية.

ويعتمد معظم سكان المناطق الشمالية من ناميبيا في حياتهم على صيد الأسماك وزراعة المحاصيل، فضلاً عن تربية الدواجن والطيور وبعض الحيوانات. ويعمل العديد من أبناء أوفامبو وكافانقو في مناجم النحاس في تسومب وفي مناجم الماس الواقعة بالقرب من الأطراف الجنوبية للبلاد. أما بالنسبة للمناطق الريفية الواقعة إلى الجنوب من بلاد أوفامبو فنجد أن معظم السكان يعملون في فلاحة الأرض، وتربية الحيوانات. ويتولى معظم الأوروبيين وظائف إدارية في المراكز والمناطق الحضرية. وبالرغم من أن هناك تفاوتًا في المستوى المعيشي للجماعات الإفريقية المختلفة إلا أن طبيعة الحياة تتطلب من الإفريقيين ضرورة الكفاح من أجل توفير لقمة العيش. وبصفة عامة، فإن معدلات دخول البيض تزيد كثيرًا عن مثيلاتها لدى السكان الأصليين. وبحصول ناميبيا على استقلالها سعت الحكومات الوطنية إلى رفع المستوى المعيشي والاقتصادي للمواطنين الأصليين وتحسينه.

اللغة الرسمية للبلاد هي الإنجليزية إلا أن اللغة الألمانية وبعض اللهجات المحلية شائعة الاستعمال والأفريكانية أيضا ، علماً بأن اللغة الألمانية كانت لغة رسمية خلال القرن العشرين ، وفي عام 1990م تم استبدال اللغة الرسمية من الألمانية إلى اللغة الإنجليزية.

المسيحية هي الدين الأول للبلاد وأكثر المسيحيين يتبعون الكنيسة البروتستانية.

يناهز عدد المسلمين 70000 أكثرهم مهاجرون ويمثلون حوالي نسبة 3% من إجمالي عدد السكان.

انتشار مرض الإيدز مشكلة كبيرة في ناميبيا. مع أن نسبة الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية (HIV) في ناميبيا منخفضة مقارنةً مع جارتها الشرقية بوتسوانا، 15% تقريبًا من البالغين مصابون بالفيروس. في 2001، كان هناك توقع بوجود 210،000 إنسان يعيش مع هيف\أيدز، وتوقع عدد الموتى منهم في 2003 كان 16،000. وباء الهيف\أيدز يعتبر مرضًا قاتلًا وكما قلل من عدد العاملين، وعدد الأيتام قد زاد. على الحكومة تأمين تعليم، غذاء، مأوى وملابس لهؤلاء الأيتام.

ناميبيا ديه التعليم الإلزامي المجاني لمدة 10 سنوات تتراوح أعمارهم بين 6 و 16. الصفوف 1-7 هي المرحلة الابتدائية، الصفوف 8-12 الثانوية. في عام 1998، كان هناك 400325 طالباً ناميبيا في المدارس الابتدائية و115237 طالباً في المدارس الثانوية. ويتم تنظيم قدرت نسبة التلاميذ إلى المعلمين في عام 1999 في 32:1، مع حوالي 8٪ من الناتج المحلي الإجمالي التي تنفق على التعليم. تطوير المناهج، والبحوث التربوية، والتنمية المهنية للمعلمين مركزياً من قبل المعهد الوطني للتطوير التربوي (NIED).

معظم المدارس في ناميبيا هي التي تديرها الدولة، ولكن عدد قليل من المدارس الخاصة هي أيضا جزء من النظام التعليمي في البلاد. هناك أربع كليات تدريب المعلمين، وثلاث كليات الزراعة وكلية تدريب الشرطة، وهو البوليتكنيك على المستوى الجامعي، والجامعة الوطنية.

الرياضة الأكثر شعبية في ناميبيا هي كرة القدم . تأهل المنتخب الناميبي لكأس الأمم الأفريقية في 2008 لكنها لم تتأهل لأي بطولة كأس عالم . ومع ذلك، فإن المنتخب الوطني الأكثر نجاحا هو فريق لعبة الركبي ناميبيا ، بعد أن شارك في أربع بطولات لكأس العالم منفصلة. وكانت ناميبيا المشاركين في نهائيات كأس العالم للرجبي عام 1999، 2003، 2007 و 2011. الكريكيت هو أيضا شعبية ، مع المنتخب بعد أن لعب في كأس العالم للكريكيت 2003.

وقد لعبت مضمنة الهوكي لأول مرة في عام 1995، و أصبح أيضا أكثر وأكثر شعبية في السنوات الأخيرة . شاركت المرأة مضمنة هوكي المنتخب الوطني في عام 2008 التنوب بطولة العالم . ناميبيا هي موطن لواحد من أصعب السباقات القدم في العالم ، و سباق الماراثون فائقة الناميبي . الرياضي الأكثر شهرة من ناميبيا هي بالتأكيد فرانكي فريدريكس ، العداءة ( 100 و 200 م) . فاز بأربع ميداليات الفضية الأولمبية (1992 ، 1996 )، وأيضا لديه ميداليات من عدة ألعاب القوى بطولة العالم . وكما هو معروف انه للأنشطة الإنسانية في ناميبيا و أخرى.

تأسست القفز بالمظلات في نادي سواكوبموند سواكوبموند في عام 1974، و تعمل حتى اليوم من مطار سواكوبموند .

على الرغم من أن سكان ناميبيا هي صغيرة نسبيا ، وبلد لديه خيار متنوعة من وسائل الإعلام : اثنان محطات التلفزيون، و المحطات الإذاعية 19 ( دون احتساب المحطات المجتمع )، و 5 صحف يومية ، أسبوعية و العديد من المطبوعات الخاصة تنافس على انتباه الجمهور . بالإضافة إلى ذلك، قدر مذكور من وسائل الإعلام الأجنبية ، وخاصة جنوب أفريقيا ، هو متاح. وتقوم وسائل الإعلام عبر الإنترنت في الغالب على محتويات منشور طباعة. ناميبيا لديها وكالة الصحافة المملوكة للدولة ، ودعا نامبا.

كان أول صحيفة في ناميبيا Windhoeker انتسيجر ، التي تأسست 1898. وقدم الراديو في عام 1969 ، والتلفزيون في عام 1981 . خلال الحكم الألماني ، عكست الصحف أساسا واقع المعيشة و رأي الأقلية الناطقة بالألمانية الأبيض. تم تجاهل الأغلبية السوداء أو يصور على أنه تهديد . خلال حكم جنوب أفريقيا ، واصل التحيز الأبيض، مع تأثير مذكور الحكومة بريتوريا على النظام وسائل الاعلام " جنوب غرب أفريقيا " . واعتبرت الصحف المستقلة باعتبارها خطرا على النظام القائم ، هدد الصحفيين الناقدين.

وتشمل الصحف اليومية و المنشورات الخاصة و ناميبيا ، ويموت Republikein ، ألجماينه تسايتونج و ناميبيا الشمس فضلا عن عصر جديد المملوكة للدولة. باستثناء لأكبر صحيفة ، و ناميبيا ، وهي مملوكة من قبل الثقة ، و الصحف الخاصة الأخرى المذكورة هي جزء من وسائل الإعلام الديمقراطية القابضة.

الصحف مذكور الأخرى هي Informanté التابلويد المملوكة من قبل TrustCo ، و الأسبوعية ويندهوك المراقب ، و الأسبوعية ناميبيا الاقتصاديين ، فضلا عن الإقليمية ناميب تايمز. وتشمل المجلات الشؤون الجارية انسايت ناميبيا و رئيس نسبيا التركيز الجديد. مجلة شقيقة ناميبيا تبرز باعتبارها أطول مجلة منظمة غير حكومية تعمل في ناميبيا ، في حين ناميبيا الرياضة هي مجلة الرياضة الوطنية فقط. علاوة على ذلك، ويكمل سوق الطباعة مع منشورات الحزب، طالب الصحف والمطبوعات والعلاقات العامة.

ويهيمن قطاع البث من قبل الناميبي الإذاعة التي تديرها الدولة (ان بي سي ) . مذيع العامة تقدم محطة تلفزيون فضلا عن " الإذاعة الوطنية " في اللغة الإنجليزية وتسعة الخدمات اللغوية في اللغات التي يتحدث بها محليا. و تسع محطات إذاعية خاصة في البلاد هي أساسا قنوات باللغة الإنجليزية ، باستثناء راديو Omulunga ( Oshiwambo ) و كوزموس 94.1 ( الأفريكانية ) . وقد تنافس القطاع الخاص الذي عقد واحد أفريقيا التلفزيون مع ان بي سي منذ 2000.

مقارنة بالدول المجاورة ، وناميبيا لديها درجة كبيرة من حرية وسائل الإعلام . على مدى السنوات الماضية، فإن البلاد في المرتبة عادة في الربع العلوي من مؤشر حرية الصحافة مراسلون بلا حدود ، ليصل إلى موقف 21 في عام 2010 ، ويجري على قدم المساواة مع كندا و البلاد الأفريقية في وضع أفضل. يظهر مقياس وسائل الإعلام الأفريقية نتائج إيجابية مماثلة. ومع ذلك، كما هو الحال في بلدان أخرى ، لا يزال هناك تأثير مذكور من ممثلي الدولة و الاقتصاد في وسائل الإعلام في ناميبيا وفي عام 2009، انخفض ناميبيا لوضع 36 في مؤشر حرية الصحافة. في عام 2013 ، كان 19.

وتتمثل وسائل الاعلام والصحفيين في ناميبيا من الفصل الناميبي المعهد الإعلامي لجنوب أفريقيا ومنتدى المحررين ناميبيا. تم تعيين أمين مظالم وسائل الإعلام المستقلة في عام 2009 لمنع مجلس سائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة.









</doc>