<doc id="468507" title="احتفال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468507">
احتفال

الاحتفال أو الحفلة هو تجمع لعدة من الأشخاص بهدف إحياء ذكرى اجتماعية أو ثقافية أو دينية أو فصلية وهي تعبر عن أواصر العلاقة الموجودة بين الأفراد المجتمعين.

عيد الميلاد هو احتفال يجري بمناسبة ذكرى ولادة أحد الأشخاص. في عصرنا الحالي تقام احتفالات عيد الميلاد في العديد من الثقافات حول العالم.

غالباً تكون أعياد الميلاد للصغار مميزة أكثر من الكبار حيث تتميز بوجود كعكة عيد الميلاد التي غالباً ما يوضع عليها عدد من الشموع تساوي عمر الطفل الذي يحتفل بعيد ميلاده.

تقام حفلة الوداع في العديد من الثقافات من أجل توديع شخص سيسافر إلى مكان بعيد لفترة طويلة أو سيغير مكان سكنه أو عمله.

حفلة العشاء هي نوع من الحفلات الرسمية التي يجتمع فيها الناس لتناول العشاء بينما يتبادلون الأحاديث المختلفة. في معظم الأحيان تكون حفلات العشاء في بيت الشخص صاحب الدعوة.

حفلة الزواج هي حفلة تعقد بمناسبة زواج شخصين، وتختلف عادات حفلات الزواج بشكل كبير بين الثقافات المختلفة.

الحفلة التنكرية هي نوع من الحفلات التي يرتدي فيها الحاضرين أزياء تنكرية. تشتهر الحفلات التنكرية على وجه الخصوص بالترافق مع عيد جميع القديسين.



</doc>