<doc id="59857" title="موضة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59857">
موضة

الموضة تعني العرف السائد او نمط من اللباس والأداب. فالموضة مظهر يعبر من خلاله الشخص عن فكرة أو للظهور بمظهر جيد أو للبروز بين الناس وهي تُعتبر فن واسع من الألبسة من جميع انواع الأقمشة وهي تجمع ما بين جميع ثقافات العالم من الشرق إلى الغرب وهي تعبّر عن الإنسان وطريقة عيش البشر وطريقة لباسهم وهي تعبير قد يستخدم لوصف أي مما يلي:


ان تاريخ الموضه يرجع إلى ازمنة قديمة بعيدة تمتد لقرون غابرة امتدت لحضارات عديدة كالحضارة الآشورية والفرعونيه والفنيقين والرومانيه،فحينما بدء اهتمام الإنسان بملبسة بدء التفكير في الموضة والاهتمام بها..ومن هنا بدأ الاهتمام أيضا بالمعابد وتنسيقها علي الموضة وكانت لكل حضارة موضه واسلوب خاص بها .

فالحضارة الفينيقية تميزت بأتقانها لصنع الملابس فتاجروا فيها في الكثير من بقاع العالم وذلك في الالف الرابعة ق.م

اما الحضارة المصرية فلقد تميزت بالالوان والرسوم سواء علي جدران المعابد او علي الملابس واهتمت المرأة المصرية القديمة كثيرا بجمالها ، فلقد كانت تهتم بزيناتها وملابسها كثيرا.

وفي اعقاب الثورة الفرنسية تتطورت الموضة بشكل كبير فظهرت الفساتين المنفوخة والمزركشة وتتطور الفن المعماري كثيرا خصوصا في القصور وليس المعابد كما كان سابقا

واهتمت الحضارة الاغريقية بالنقش علي الملابس فتعددت اشكال الملابس ، وكانت هذه الرسوم تتحدد وفقا للفئة العمرية او للانتماء الطبقي او للمكانة الاجتماعية.

اصبحت الان الموضة في القرن الحادي والعشرين تتميز بالتنوع والاختلاف بين دول العالم فأصبح هناك العديد من دور الازياء حول العالم تتنافس كلا منها في تقديم كل ما هو جديد ، ومن أهم المدن المعبرة عن الموضة هي باريس فهي تعتبر عاصمة الموضة والازياء .

حيث تعتبر باريس موطن الماركات العالمية فيوجد لكل ماركة عالمية مخزن في باريس ومن أهم تلك الماركات شانيل، ديور، هرمس. وتوجد في باريس العديد من الاحداث التي تعبر عن الموضة اهمها هو (اسبوع الموضة).

تضم الموضة العديد من الاشياء نذكر منها الملابس وتشمل بجميع انواعها اضافة الى المؤثرات في ما يتعلق بالتصوير والاثاث المنزلية.

فساتين - ازياء - بلايز - تيشرتات - تنانير


</doc>