<doc id="385848" title="القطائع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=385848">
القطائع

القطائع هي المديثة التي بناها أحمد بن طولون في مصر لتكون عاصمته، بدأ في تاسيسها في شعبان سنة (256هـ) وظلت عاصمة مصر طول العصر الطولونى.

لما رأى ابن طولون الفسطاط والعسكر تضيقان عنه وعن جنوده فكر في بناء عاصمة جديدة وسماها القطائع، فبناها متأثراً ببهاء سامراء التي نشأ بها. وأختار أحمد بن طولون لمدينته المنطقة الممتدة ما بين جبل يشكر وسفح جبل المقطم حيث حرص على أن تقوم المدينة الجديدة على مرتفع من الأرض لتبرز على سائر المجموع العمراني بمصر. وبدأ تأسيس تلك المدينة في شعبان سنة (256هـ)، وبنى أحمد لنفسه قصر فخما، واتخذ ميدانا كبيرا كان يلعب فيه بالكرة، وإنشاء فيه أماكن للطيور، ومرابط للسباع، وغرس فيه الازهار والرياحين.
وكان هذا القصر والعمائر التي اقامهاابن طولون في حاضارته الجديدة عراقية الأسلوب والطابع وغدا القصر والميدان بعد انشائهما متعة الناظرين، انشأ ابن طولون إلى جور هذا القصر مسجده الذي يعرف باسمه، وأقام دور الحكمة إلى الجنوب من هذا المسجد وكان يفصلها عنه ميدان فسيح، وأخذ رجال الدولة يبنون دورهم حول المسجد ودار الإمارة، وقدرت مساحة القطائع بميل في ميل.
قسمت هذه المدينة إلى احياء، كل حى منها كان يسمى قطيعة، وأفرد كل منها لعنصر من عناصر الجيش الطولونى، ويطلق عليها اسم الطائفة التي تسكنها، فكان فيها قطيعة السودان، وقطيعة الروم، وقطيعة لكل طائفة من طائفة الغلمان والموالى، وهى بمنزلة الحارات اليوم، كما جعل لأهل كل حرفة قطيعة خاصة بهم، وعرفت المدينة من أجل ذلك بالقطائع.
جاء تخطيط المدينة تقليدا لمدينة سامراء، فقد احب ابن طولون أن تكون عاصمته الجديدة أشبه شيء بالبيئة التي نشأ فيها.

وكان تخطيط إيذانا ببروزها في الحياة الاجتماعية فعمرت عمارة حسنة، وأنشئت بها الطرق، وبنيت بها المساجد والطواحين، والحمامات والافران، وكانت الحياة في هذه المدينة أول الامر مطبوع بحياة التقشف والمسحة العسكرية الخالصة.

وحفلت القطائع بالعلماء والمحدثين والأ دباء والؤرخين نذكر منهم على سبيل المثال : القاضي بكار بن قتبة الذي كان ابرز القضاة واعلمهم بالفقه الإسلامي، ومن المحدثين الربيع بن سليمان المرادى تلميذ الإمام الشافعي، ومن المؤرخين عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وهو أول من أرخ لمصر الإسلامية وكتبه المشهور فتوح مصر والمغرب.

قائمة عواصم مصر على مر العصور



</doc>