<doc id="226973" title="زوزو حمدي الحكيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226973">
زوزو حمدي الحكيم

زوزو حمدي الحكيم (8 نوفمبر 1912 - 18 مايو 2003 )، ممثلة مصرية.

ولدت في قرية سنتريس محافظة ￼￼المنوفية عام 1912 ، تخرجت من المعهد العالي للتمثيل عام 1934، وعملت في الفرقة القومية التي كان يرأسها «خليل مطران»، وأحبها الشاعر الكبير إبراهيم ناجي، الذي قيل أنه كتب فيها قصيدته الرائعة الأطلال التي تغنت بها أم كلثوم.

تزوجت من الصحفي محمد التابعي، ولكن لم يدم هذا الزواج طويلا تزوجت بعده مرة آخرى.

ساهمت في الإذاعة في أعمال عديدة في حياتها، وفي أوائل فترة الستينات القرن العشرين سافرت إلى الكويت وظلت هناك فترة 4 أعوام وساهمت بتاسيس المسرح في الكويت، عملت في العديد من المسرحيات مع الفنانة فاطمة رشدي مثل النسر الصغير واليتيمة ومروحه الليدي وندر مير، والملك لير.

كما لعبت بطولة رائعة القدير صلاح أبو سيف ريا وسكينة في شبابها، ولعبت زوزو حمدي الحكيم دور الأم في رائعة شادي عبد السلام المومياء وهو الفيلم الذي ما يزال متصدرا قائمة السينما المصرية، وكانت غي الفيلم نموذجا للأم الصعيدية الصارمة.


</doc>