<doc id="246461" title="بطرس الأكبر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246461">
بطرس الأكبر

بطرس الأكبر أو بيتر العظيم أو بيتر الأول أو بيوتر ألكسييفيتش رومانوف (9 يونيو 1672 - 8 فبراير 1725 وقيصر روسيا الخامس، (يسمى بالروسية: Пётр I Алексеевич Pyotr I Alekséyevich) ولد في الكرملين عام 1672 حكم روسيا من عام 1682 خلفا ل القيصر فيودر الثالث وحتى وفاته عام 1725. وقد كان يحكم روسيا بدايةً حتى 1696 مشاركاً لأخيه غير الشقيق القيصر إيفان الخامس في الحكم حيث أن الأخير كان يعاني المرض.

كان بطرس رجل المتناقضات ، فكان عنيفاً قاسياً عديم الصبر انتقامياً ولكنه كان أيضاً شجاعاً بعيد النظر ذكياً حساساً . دمر عدة مؤسسات قائمة ولكنه أدخل تأثيرات إيجابية من الغرب إلى بلده روسيا .

يعتبر بيتر العظيم أحد أعظم من حكموا روسيا على مدار تاريخها. وقد قاد سياسة تحديث وسياسة التوسع التي حولت روسيا القيصرية إلى الإمبراطورية الروسية والتي باتت إحدى أهم القوى على مستوى أوروبا. وهو مؤسس مدينة سانت بطرسبرغ والتي مثلت عاصمةً لروسيا على مدى أكثر من قرنين من تاريخها ليكون قصر امبراطوريته الآسيوية في محجر أوربا ، وأدخل كثيراًمن الفنون الغربية والأساليب المعمارية إلى المدينة الجديدة . خلفته في الكرسي زوجته الأمبراطورة كاثرين الأولى.كما اجرى عدة إصلاحات في الإدارة والمالية والصناعة والمجتمع . زار إنجلترا وهولندا عندما كان شاباً وكان يتنكر أحياناً ويعمل في بناء السفن ، فأسس جيشا حديثا وبنى اسطولا بحريا عظيما لروسيا.

انتهج بطرس الأكبر سياسة ثقافية جديدة للدولة وقد اراد تغيير اذواق الروس وتعريفيهم بالتراث الثقافي الأوروبي ، أذ أمر بطرس رجال حاشيته ومستشاريه الذين كانوا ملتحين أن يحلقوا لحاهم فامتعضوا كثيراً لأن اللحية كانت عندهم شيئاً مقدساً . فطلب بطرس اثنين من الحلاقين وراح يقص اللحى بنفسه . كان هدف بطرس الأكبر انذاك جعل روسيا دولة أوروبية سياسيا وثقافيا. ورعى مهمة إرسال الطلبة الروس إلى الجامعات الأوروبية للدراسة.

بطرس الأول، ابن القيصر ألكسي الأول بن القيصر ميخايل رومانوف وزوجته الثانية ناتاليا كيريلوف نيرشكينا وجد القيصر بيتر الثاني، ولد في موسكو. وحتى قبل أول اليكسي ميلوسلوفيسكيا تزوج ماريا ولدت من خمسة أبناء وبناته الثماني، على الرغم من اثنين فقط من أبناء—فيودور وايفان—لا يزال على قيد الحياة مع ولادة بيتر. اليكسي توفي في 1674 أولا، فيودور، وأبناء البكر، وكان خليفته.

نشأ النزاع خلافة خلال ست سنوات من حكم فيودور روسيا لم تعرف من المناسبات الخاصة دون وضع وريث ماشاساتلك ؛، بين أسر اوميليوسلفكيا Nerishkinah. كان من المفترض أن ولي العهد الأمير إيفان ليكون، ولكن هذا الأخير قد احتفظ له أسهل عقليا لقبول الإرث. وبالتالي، من ينتمي إلى الطبقة الأرستقراطية في روسيا عقد مماثل، ومجلس الأرستقراطيين الروسي، واختيار ولي العهد بيوتر 10 عاما، عندما كانت والدته هي عقد. ومع ذلك، واحدة من بنات اليكسي، ورفضت صوفيا Alekseyevna الاعتراف سلة Terlcym سيثا (جيش روسيا الدائمة ؛ التفسير الحرفي—الكواليس) على التمرد ضد المملكة. هذه الثورة في معظم أقربائه وأصدقائه قتلوا بطرس. من المحتمل ان يكون العنف الذي سبب له صدمة الصدر في السنوات التي قضاها في وقت لاحق.

وبحلول طلب من صوفيا، وبيتر ايفان سيادة مشتركة، وهذا الأخير سيكون كبير من الاثنين. صوفيا الوصي ومنسقة أيدي جميع سلطات الحكم في البلاد لمدة سبع سنوات، حتى الأولاد إلى سن البلوغ. لم ازعجت بيتر نفسه به، ومرت فترة وجوده في مناورات مع أصدقائه، والتي ظهرت لأول مرة فوجين من جيشه دائمة جديدة والحرس وأيضا "الروسية. وبالإضافة إلى ذلك، كان بيتر المهتمة في بناء السفن وبناء السفن الشراعية كانت تسمى "سفينة بطرس الأكبر". اضطرت والدته له أن يتزوج، وفي 1689 تزوج Levapoahina Laodoxia. وكان فشل الزواج، وانتهت من عقد من الزمان في وقت لاحق، والنخيل بيتر زوجة للانضمام إلى الدير.

يعتزم بيتر صيف 1689 لتولي زمام الحكم في يد صوفيا اخته غير الشقيقة، الذي كان يضعف مع فشل حملة في شبه جزيرة القرم. عندما كانت في صوفيا في الخطط، وربط له مع بعض قادة Ahstrlcym. ولكن للأسف الحظ لها، وهو فصيل منافس التخطيط للتخلص من Vsterlcym على أي حال. وقالت إنها أطيح من السلطة، وهكذا بدأ يسود المشتركة بيتر وأنا إيفان الخامس

حتى في هذه المرحلة وكان في يد بيتر السيطرة الكاملة للدولة مع وفاة والدته فقط في عام 1694 وأصبحت مستقلة تماما بيتر الحاكم. رسميا، وقسمت الحكومة بينه وبين أخيه غير الشقيق، ولكن أداء إيفان كان محدودا للغاية، وتوفي في 1696. وأصبح بيتر الآن لسيطرة فقط من روسيا.

طبقت في بداية عهد بيتر إصلاحات شاملة هدفت لتحديث روسيا. وذلك بناءا على نصيحة المستشارين الغربيين منشأة وفقا لتصورات الجيش الروسي الأوروبي، حل كتائب الجيش الجديد المتمرد اهستايلركوم تجميعها على أساس اثنين يموزين رقباء مع قادتهم لعبت في مرحلة الطفولة. وبالإضافة إلى ذلك، كان يحلم بأن يصبح القوة البحرية، وروسيا. وقال إن المشكلة الرئيسية مع هذا الحلم في الوقت حقيقة أن روسيا ليست الطريقة الصحيحة إلى البحر. أي سياسة مستقبلية تسعى إلى تحقيق بهذه الطريقة، أو كما سماه -- "نافذة على أوروبا". واجتمع مع سياسة الكثير من المعارضة في روسيا، لكنه قمع بلا رحمة أي تعبير السلطة ماري.

ومن أجل تحسين موقف روسيا في القوة البحرية، وبيتر التخطيط للاستيلاء على البحر المفتوح للعثور على المعلومات. في بداية عهده في البحر الأبيض وتمت السيطرة السبيل الوحيد للخروج. في ذلك الوقت في بحر البلطيق التي تسيطر عليها السويد. حاول بيتر لتولي بحر قزوين، ولكن هل لذلك سيكون لطرد التتار من المناطق المحيطة بها. وقال انه على شن الحرب ضد خان القرم، التي كانت هواسال من السلطان العثماني. وكان الهدف الرئيسي من بيتر القلعة العثمانية آزوف، بالقرب من نهر الدون. نظمت صيف 1695 بيتر الحملات آزوف من أجل التغلب على القلعة، ولكن خطته لم تنجح. عاد بيتر إلى موسكو في تشرين الثاني / نوفمبر من ذلك العام، وبدأت على الفور ببناء أسطولها. أرسلت يوليو 1696 قوة بحرية من 30 سفينة على وشك اتخاذ القلعة إلى أن سقطت في تموز / يوليو من ذلك العام.

عرف بيتر أن روسيا لا تستطيع وحدها مواجهة قوية مع الامبراطورية العثمانية. عام 1697 ذهب إلى أوروبا مع العديد من المستشارين -- "المهمة العظيمة"—السعي للحصول على مساعدات من ملوك أوروبا. وتأمل اختفت في وقت قريب ؛ كانت فرنسا الحليف التقليدي للسلطان العثماني، في حين أن هابسبورغ النمساوية تسعى إلى الحفاظ على الاستقرار في الشرق كما انه يدير الحروب في الغرب. وعلاوة على ذلك، لمناسبة اختيار بيوتر الخطأ أن نسأل حليفا في هذه الفترة الفائدة الرئيسي من الأوروبيين، ومسألة التراث الأسباني الملك تشارلز الثاني من القتال عن السلطان العثماني. وتسببت مسألة خلافة حربا دموية في أوروبا الغربية والمعروفة باسم حرب الخلافة الإسبانية.

على الرغم من أنها فشلت في جهودها الرامية إلى إنشاء المضادة السوفييتي—العثمانية، واصلت بعثة "كبيرة" للقيام بجولة أوروبا. علمت زيارات انكلترا، فرنسا الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والقيصر الروسي حول الثقافة الغربية. وتوقع في بناء السفن بدتيبفارد أمستردام، ودرس في زيارة المدفعية الحديثة لكونيغسبرغ. وكان قطع زيارته القصيرة للبلاد في 1698، ثم وجهت نداء عاجلا للحضور إلى روسيا لقمع تمرد الجنود في موسكو. ولكن تم قمع التمرد قبل عودة القيصر، في وقوع حادث واحد. ومع ذلك، فإن بيتر لا تظهر الشفقة على المتمردين. وكان أكثر من 1200 منهم للتعذيب وأعدموا، Achspioter نفسه بين الجلادين. فرقت اهسترلكيوم، والتركيز على إعجابهم—صوفيا، بيتر أخت—اضطر للانضمام إلى الدير. العودة إلى روسيا رسميا من طلق زوجته القيصرة الاختيار، فقد طردوا منها خلال السنوات الدير في وقت سابق. أنجبت له ثلاثة أبناء، ولكن واحدة فقط—ولي العهد أليكسي نجا من وراء سن المراهقة، واتهم بالخيانة، وتوفي في الحجز.

أعجب زياراته للعالم الأوروبي السلوكيات بيوتر أن الممارسات الأوروبية أعلى من تلك التي تمارس في روسيا. وبناء على ذلك، انه أمر جميع المسؤولين وحاشيته لخفض حاهم طويلة ارتداء الملابس الأوروبية. الذين يريدون الحفاظ على وطلب من لحاهم لدفع ضريبة سنوية 100 روبل، وهو مبلغ ضخم في تلك الأيام، ويمكن شراء واحدة Achsbrobel 20 الخنازير. وعلاوة على ذلك، حيث في 1699 تغيرت على مر السنين. بدلا من عد السنين من خلق العالم من قبل الكتاب المقدس، وبدأ العد سنوات من ولادة المسيح، ولكن التقويم اليولياني بقيت قيد الاستخدام.

بيوتر تحولت مسيرة السلام مع الدولة العثمانية، انتباهه إلى المأمول من أجل التفوق البحر. وكان الهدف التالي بحر البلطيق، وكان الجزء الشرقي المحتل بالكامل تقريبا من قبل خمسين عاما السويد في وقت سابق. أعلن بيتر الحرب العظمى الشمالية ضد السويد، والملكة 16 عاما)، شارل الثاني عشر من السويد تشارلز الثاني عشر. كانوا أعداء أخرى من السويد في ذلك الوقت الدنمارك، النرويج، ساكسونيا وبولندا.

عقد أول محاولة للاستيلاء على ساحل بحر البلطيق انتهت بكارثة في معركةنيرباة روسيا لم تكن مستعدة بما يكفي لمحاربة جيش قوي السويدية، في 1700 ذهبت إلى عدد من روسيا عشرات الآلاف من القتلى. القضاء فيناروا هزيمة موقف روسيا كلاعب رئيسي في الحرب لعدة سنوات، وتمكن كارل يركز انتباهه في بولندا وساكسونيا. تستخدم هذه الفترة بيتر لتحسين نوعية جيشه والاستيلاء على الأراضي التي تقع الآن إستونيا، في حين أن الملك السويدي، الذي كان مقتنعا انه يمكن هزيمة الروس، وتجاهل ما يحدث في هذا القطاع.

في 1703، في خضم معركة بين السويد وبولندا، التي تأسست بيوتر الجديد مدينة سانت بطرسبرغ (يدعى القديس بطرس) في اينغيريا (والتي احتلت من قبل السويد). حظرت بيوتر للاستفادة الكاملة من الموارد لبناء المدينة الجديدة، أنها تسعى إلى أن تصبح رأس المال من روسيا، وهياكل حجرية على أي بناء خارج المدينة، حتى المبنى وسوف يتم الانتهاء. وفي الوقت نفسه، تولى بطرس عشيقة مارثا. وبمجرد تحويلها إلى الشرقية الأرثوذكسية الكنيسة اتخذ اسم كاترين، بيوتر تزوجت سرا في 1707.

سلسلة من الخسائر أدت إلى بولندي الملك أغسطس الثاني أن يتنازل عن العرش في 1706. اهتمام السويديين 'الآن نقل إلى روسيا، و-- 1708 غزا أراضيها. وفي العام نفسه، وقد هزمت القوات بطرس في معركة Golubc الجينات. كارل تابع رحلته إلى روسيا، في حين انه تحالف مع تخفيضات في دفن من القوزاق ايفان جوزيبي. والمعدات العسكرية السويدية سيئة للغاية وانه عانى من نقص حاد. عانى واستند كارل على تعزيزات ينبغي أن تصل من السويد ومع التسليم كبيرة، ولكن في معركة من سنجاب خسارة لاذع في السلطة يتم فقدان الحمولة بأكملها.

وعلى الرغم من رفض كارل لتوريد تراجع الخسارة، ويختار بدلا من ذلك إلى غزو أوكرانيا، حيث كان حليفا في شخص جوزيبي. وكان بيتر قادرا على نقل قواته إلى الجنوب، وتدمير أي ممتلكات يمكن أن تساعد السويديين الروسية في طريقها إلى أوكرانيا. دون أن يكون العرض المناسبة، كانت غير قادرة على الحفاظ على السويديين قواتهم، وعانى من برودة فصل الشتاء 1708-1709. ومع ذلك، مع فصل الصيف السويدية جددت جهودها للتغلب على أوكرانيا. اكتشف بيتر في هذا الوقت أكثر عدوانية، وجيشه والتقى الجيش السويدية في معركة بولتافا في 27 يونيو 1709. الآن ثمار الجيش بيتر الاستثمار قصير : جعل الجيش الروسي ما يقرب من عشرة آلاف حالة وفاة في الجيش السويدي، حيث ان معظم ما تبقى من الجيش السويدية بتكلفة تبلغ عدة آلاف من القتلى والجرحى من جانبهم. عاد أوغسطس الثاني لبولندا لتكون بمثابة الملك. كارل فر إلى الإمبراطورية العثمانية حتى أبقى ثم على] محايد، وحاول إقناع السلطان، أحمد الثالث لمساعدته في حملة متجددة ضد الروس.

أثبت بيتر التهور له بمهاجمة العثمانية في 1710، والتي أعقبت آخر لا يمكن أن تظل محايدة. ركض بيتر الحملة ضد العثمانيين كانت حاملا—كارثة—الجيش السهول العظمى العنوان. وكانت روسيا قد وقعت اتفاق سلام بعد الحرب، للرد افتراض العثمانيين موانئ البحر الأسود واقعة في 1697. في المقابل، وافق السلطان على السماح بيوتر وجيشه لمغادرة المخيم المحاصر وطرد كارل البلاد.

وأحاطت جيوش بيوتر الشمالية السيطرة على السويدية مقاطعة ليفونيا (شمال ولاتفيا وجنوب الحديث إستونيا الحديثة)، وحثت السويديين منطقة فنلندا. احتلت معظم فنلندا من قبل الروس في 1714. وكان سلاح البحرية الروسي قويا جدا لدرجة أن غزو السويد نفسها خيارا واقعيا واضحا. بيتر كما حصلت على دعم من الجيش بروسيا الأميرات هانوفر. وقد سمح ومع ذلك، تشارلز رفض الاستسلام، وسقوط فقط في معركة في 1718 في نهاية الحرب. حتى 1720 اتفاقات السلام Creta السويد مع كل الأعداء، باستثناء روسيا. في 1721 المنتهية في خوسيه Nystaad الحرب، والمعروفة باسم "العظمى شمال الحرب". حققت روسيا في ختام انجيريا، | الروسية الاستونية الاستونية ليفونيا والعديد من كاريليا. في المقابل، كان مطلوبا لدفع روسيا 2000000 Arixdlar، وكذلك للرد القوي السويدية فنلندا. ومع ذلك، سمح للقيصر على ضم اراض قرب سانت بطرسبرغ، الفنلندية، التي أنشئت في عاصمته 1712. انتهت هذه الحرب والهيمنة السويدية في أوروبا الشرقية والعالم لم تسترد هذه الخسارة وتراجع عن الموقف من ظهورها لاول مرة مستوى التعليم الثانوي في البلدان الأوروبية.

وتميزت السنوات الأخيرة من قبل بيتر مزيد من الإصلاحات في روسيا. في 1721 حصل على لقب "امبراطور كل روسيا" (Император Всероссийский). فاز الامبراطوري عنوان الحكام لم السويد، بولندا وبروسيا، ولكن غير تلك المعترف بها وإن لم يكن ملكا الأوروبي. كثير من الناس وقفت على لقب "الإمبراطور" التفوق التي هددت الملوك "طبيعية". يخشى أن العديد من الحكام بيتر ستعلن سلطة الإقليم، مثل الامبراطور الرومانية المقدسة الإمبراطورية، التي كانت قد رفعت دعوى قضائية ضد سلطة الحكومة في كل الدول المسيحية.

بيتر أيضا تغيير هيكل الأرثوذكسية الكنيسة. وكان الزعيم التقليدي لهذه الكنيسة بطريرك موسكو. في 1700 ،اشساتبناتا هذا الموقف، ورفض بيتر لتعيين أي شخص وشطبه. في 1721 أنشأ المجمع المقدس، ورشح المجلس 10 من رجال الدين، ويقصد للعب بطريرك موسكو.

بيتر تحديث النظام الضريبي وتعيين الضرائب بحيث التحسينات الصندوق الجديد في سانت بطرسبرغ. ألغت والأرض] باك المزرعة -- بيت، في استطلاع الضرائب ؛ وذلك لأن أصحاب الأملاك وأسرهم فقط يمكن دفع الضرائب القديمة، ولكن الآن وقد اتهم كل واحد من الضرائب.

في 1722 يبدأ حملة ضد بلاد فارس واصلت في 1723. وبموجب اتفاق لانهاء القتال وأضاف روسيا وقد مدن خط، ديربنت البيئة.

في 1724 توج بيوتر زوجته الثانية، كاترين، لقب "الإمبراطورة"، على الرغم من انه احتفظ السلطة الفعلية. وقد توفي جميع أبناء بيتر ذكور—ابنه الأكبر، اليكسي وعذبوا وأعدموا بناء على أوامر من والده في 1718 بدلا من سياسة بيتر الرسمية. والدته، Aodoxia ومعاقبتهم، وكان سحب من الدير انها اتهمت بالزنا. أصدقاء اليكسي لوأيضا للتعذيب.

في 1725 الانتهاء من تشييد خط ل Pterhup (في الهولندية : "ان محكمة بيتر")، ويطل على قصر سانت بطرسبرغ. وكان منزل رائعة، تعرف باسم "فرساي الروسي" (التي تحمل اسم القصر الفرنسي الكبير).

أقر القانون في 1722 بيوتر أعطى الحق في اختيار خلف له ولكن بيتر لم يعش للاستفادة من هذا القانون أدى إلى مرض خطير قبل وفاته في عام 1725. أدلى عدم وجود اتفاق يخلف العديد من النزاعات في الميراث "عصر ثورة القصر" في المستقبل. في نهاية المطاف كانت كاترين، زوجة بطرس، وريثة، كما يساعده في الحرس الامبراطوري. مع وفاتها في 1727 الموروثة اليكسي ابنها، بيتر الثاني، وكيف انتهى خط مباشر من الذكور خلافة البيت من رومانوف. من الآن فصاعدا، ونفذت عملية الخلافة من انعدام تام للنظام—وهما الحكام الذين جاءوا بعد بيتر الثاني والمتحدرين من الخامس إيفان، أخيه غير الشقيق بطرس الأكبر، ولكن تاج أحفاد بيتر انتقل -- 1741 قوة. أكثر من سبعين عاما بعد وفاة بيتر، إلى صعود بول الأول، ابن كاترين الكبرى في لم 1796، حتى الطفل لا يرث والده أو والدته في بسيطة ومباشرة.

وكان العنوان الأصلي بيتر "بيتر ديوك العليا القيصر، ومراقبة روسيا وحدها أكثر من الكبيرة والصغيرة البيضاء، موسكو، كييف، فلاديمير، نوفغورود، قيصر قازان ،قيصر سيبيريا، سيد بسكوف وغراند أمير سمولينسك، تورو، الهمستر، بريم، Weatka، سيد [الأمير [نيجني نوفغورود الكبرى]]، والتشيكية، ريازان، روستوف، كوندي، حاكم لجميع بلدان الشمال، رب القياصرة الذين البلدان الجورجيين، والأمراء الذين البلدان التشيكية، وجميع البلدان الأخرى، والسيد شليط. "

عنوان تغيير في 1721، ومحاكمة "عظيم القيصر الأمير، ومراقبة روسيا وحدها أكثر من الكبيرة والصغيرة البيضاء" محل عبارة "الإمبراطور الحاكم واحد من روسيا ككل." وعلاوة على ذلك، فإن عبارة "أعالي دوق سمولينسك ،، اكتناز، بيرم، التكنولوجيا العالية وبلغاريا" تم تعديله على النحو التالي : "الدوق الأكبر من سمولينسك دوق استونيا واليونانية وكاريليا، حيوانات أليفة، بيرم، التكنولوجيا العالية وبلغاريا." وبالإضافة إلى الدعوة نفسه "بيتر الأول، على الرغم من أن ممارسة الروسية ليست الأرقام الرسمية وأسماء الحكام.

في القرن 20 وأعلن حزب الشيوعي في الاتحاد السوفيتي عزمه على تجاوز كل جهودهم والعمل من القياصرة الروس من أي وقت مضى. وأشار وعلى الرغم من الكراهية تجاه هذا الرقم، لأنشطة الشيوعيين وبطرس الأكبر وخصوصا إلى روسيا وتحديث جيشها أحدثت كما يشكل تحديا كبيرا. على سبيل المثال، فإن خطة ستالين بيتر لحفر قناة لتوصيل بحر البلطيق مع الأبيض بحر -- قناة كانيل—التجارية والعسكرية الأغراض (في عملية نفذت المخطط لها، العديد من الأرواح وانتهت ظهر قناة—التي يمكن استخدامها عسكريا). الشيوعيون الروس سلف بيوتر انظر في العصر الحديث، عندما عهد تشرين الأول / أكتوبر الثورة يتجاوز الخط نفسه ينبغي أن تستمر. مختلف ألوان الطيف السياسي والقوميين الروس لا يزال الرقم وتتصل بطرس تقديس العظمى محفوظة فقط في حالة الأحرف في حالة تأهب في التاريخ البشري.

قام الامبراطور بطرس الأكبر بإلغاء البطريركية جاعلا الكنيسة احدى مؤسسات الدولة يدير شؤونها مجلس مكون من مراتب دينية عليا. المزيد


</doc>