<doc id="57761" title="دوري أبطال آسيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57761">
دوري أبطال آسيا

دوري أبطال آسيا هي بطولة كرة قدم آسيوية سنوية ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منذ عام 1967 لأفضل أندية كرة القدم في آسيا. وتعتبر البطولة من أهم البطولات القارية في رياضة كرة القدم على مستوى الأندية في العالم.

كانت البطولة قبل عام 2003 تسمى رسمياً بطولة الأندية الآسيوية، وفي العادة يشار إليها إعلامياً وجماهيرياً باسم كأس آسيا. وكانت البطولة منذ 1967 وحتى عام 2002 تُلعب في أدوارها الأولى بنظام خروج المغلوب وفي أدوارها النهائية بنظام التجمع والاستضافة ما عدا بعض المواسم. أقيمت المباراة النهائية بنظام الذهاب والإياب، وكان يشارك فيها بطل الدوري لكل دولة فقط، وشهدت كانت البطولة تقلبات كثيرة حيث مرت بنسخ مختلفة ومسميات مختلفة، بدأت البطولة تتوسع في سنة 2000، حيث تم زيادة عدد الفرق. وفي عام 2003 تحولت إلى مسماها الحالي (دوري أبطال آسيا) بعد أن دمجت البطولة مع بطولة كأس الكؤوس الآسيوية وبطولة كأس السوبر الآسيوي في بطولة واحدة، وتغير مسماها إلى المسمى الحالي بعد الدمج و مرت البطولة بمسماها الحالي بفترتين بنظامين مختلفين ، الفترة الأولى منذ 2003 و حتى 2008 و الفترة الثانية منذ 2009 و حتى الآن حيث تم زيادة عدد الفِرق حتى أصبحت البطولة حالياً مُكونة من 32 نادي في عام 2009 تم تحسين البطولة و تغيير نظام التأهل بطريقة (تحقيق المعايير المرغوبة) من أفضل 10 دوريات. وقد يكون حامل اللقب ليس له مكان في النُسخة القادمة من البطولة؛ مالم يُقدم مراكز عالية في الدوري المحلي.
فاز باللقب 23 نادياً مختلفاً،9 منهم فاز باللقب أكثر من مرة. يُعد بوهانغ ستيلرز النادي الأكثر فوزاً باللقب، حيث فاز بالبطولة ثلاث مرات أعوام 1997 و1998 و2009 ومن بعده يأتي الهلال السعودي حقق البطولة مرتين أعوام 1992 و2000 والوصافة ثلاث مرات أعوام 1987 و1988 و2014(وهو من يحمل الرقم القياسي من حيث عدد مرات الوصول للمباراة النهائية 5 مرات ومن حيث الوصافة 3 مرات) و الإستقلال الإيراني حقق البطولة مرتين أعوام 1970 و 1991 و الوصافة مرتين أعوام 1992 و1999 و سيونغنام إلهوا تشنما الكوري الجنوبي حقق البطولة مرتين أعوام 1996 و2010 والوصافة مرتين أعوام 1997 و2004 والإتحاد السعودي حقق البطولة مرتين أعوام 2004 و2005 والوصافة مرة واحدة عام 2009 والسد القطري حقق البطولة مرتين أعوام 1989 و2011 ونادي فارمز بتك التايلندي حقق البطولة مرتين أعوام 1994 و1995 وسوون سامسونج بلووينغز الكوري الجنوبي حقق البطولة مرتين أعوام 2001 و2002 وهناك 14 نادي آخر حققوا اللقب لمرة واحدة فقط وهناك 17 نادي اكتفوا بالوصافة دون تحقيق اللقب .

شارك في هذه البطولة قرابة 40 نادياً من أقوى 10 دوري محلي آسيوي (5 غرب آسيا) (5 شرق آسيا)، ويتم ترتيب الأتحادات وفقاً لتصنيف أنظمة الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، الذي يُجري التقييم حسب المعايير التي حددها الإتحاد الآسيوي، وأيضاً يعتمد على نظام قوة الدوري المحلي.

يتم تقييم الأتحادات قبل بداية النسخة القادمة, ويتم تقييم العشرة اتحادات المشاركة, مما يمكن تعديل المقاعد وفقاً لنتائج تقييم تحقيق معايير متطلبات دوري أبطال آسيا.


في دور التأهيلي يشارك 10 أندية من الأتحادات العشرة على النحو التالي:
يتكون دور المجموعات من 32 فريقا يتاهل إليه على النحو التالي:
وبذلك يصبح المجموع 32 فريقا، وتقام القرعة بينها ليتم توزيعها على 8 مجموعات، تحوي كل منها 4 أندية; 4 مجموعات الأولى (اندية غرب آسيا), 4 مجموعات الأخيرة (اندية شرق آسيا). مع مراعاة توزيع الاندية الكبرى. ويلعب كل فريق مع باقي فرق مجموعته مبارتي ذهاب وإياب، ويمنح الفائز 3 نقاط والتعادل نقطة والخسارة لا شيء. يتأهل صاحبا المركز الأول والثاني مباشرة إلى دور الستة عشر.

يتأهل 16 نادي إلى هذا الدور (8 أندية من غرب آسيا تتنافس فيما بينها؛ 8 أندية من شرق آسيا تتنافس فيما بينها), تلعب كل مواجهة بمباراة واحدة، يستضيفها الفائز من كل مجموعة ("الفريق 1") ضد الوصيف من المجموعة الأخرى ("الفريق 2"). ويتأهل من هذا الدور 8 فرق.
في هذا الدور تقام قرعة جديدة بين الفرق الثمانية المتأهلة, منذ عام 2010، الفريق لا يستطيع مواجهة الفريق الآخر من نفس المنطقة أو الدولة; ألا في حال تأهل ثلاثة أندية من نفس الدولة. ويلعب كل فريق مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان يتم اللجوء إلى الوقـت إالاضـافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور 4 فرق.
تلعب مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان يتم اللجوء إلى الوقـت الإضافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور فريقين إلى النهائي.
نهائي البطولة سوف يلعب في ملعب أحد الفريقين المتأهلين للنهائي، يتم تحديده في القرعة. يلعب فيها الفريقان المتأهلان مباراة واحدة، وبحال استمر التعادل يتم اللجوء إلى وقت إضافي، وإذا استمر التعادل على الرغم من ذلك، يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح لتحديد الفائز.

الميزانية المخصصة لهذه البطولة زادت من 4 ملايين دولار أمريكي في عام 2008 إلى 20 مليون دولار أمريكي في عام 2009، مع تجمع الجوائز الإجمالية ما يعادل الآن 14 مليون دولار أمريكي. ويحصل الفائز على 1.5 مليون دولار أمريكي من أموال الجائزة بالإضافة إلى المكاسب الإضافية التي تم جمعها من الجولات السابقة. الأندية تتلقى الدعم المالي للسفر في مباراة الذهاب.






يوضح الجدول التالي ترتيب الأندية الأسيوية من حيث تحقيق لقب دوري أبطال آسيا (بطولة الأندية الآسيوية سابقاً) 

جدول للفرق بحسب الأكثر وصولا ً للمباريات النهائية أو الدور النهائي في دوري أبطال آسيا حالياً (البطولة الآسيوية للأندية أبطال الدوري سابقاً)
جدول يوضح ترتيب الفرق من حيث عدد مرات الوصول لنصف النهائي في دوري أبطال آسيا حالياً (بطولة الأندية الآسيوية أبطال الدوري سابقاً)
جدول للفرق الأكثر مشاركة (أكثر من 10 مشاركات) في بطولة دوري أبطال آسيا حالياً (البطولة الآسيوية للأندية أبطال الدوري سابقاً) 
جدول للفرق الأكثر لعباً للمباريات في دوري أبطال آسيا حالياً (البطولة الآسيوية للأندية أبطال الدوري سابقاً)
جدول للفرق الأكثر تسجيلا ً للأهداف (مئة هدف أو أكثر) في دوري أبطال آسيا حالياً (البطولة الآسيوية للأندية أبطال الدوري سابقاً)


</doc>