<doc id="38931" title="باريس سان جيرمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38931">
باريس سان جيرمان

نادي باريس سان جيرمان لكرة القدم ويعرف اختصاراً باسم باريس سان جيرمان هو نادي كرة قدم فرنسي تأسس في 12 أغسطس 1970 بعد دمج كل من نادي باريس الذي تأسس في عام 1969 و نادي سان جيرمان الذي تأسس في عام 1906، يقع مقره في مدينة باريس الفرنسية.

وصل الفريق للدوري الممتاز بعد 4 أعوام من تأسيسه. و فاز النادي بثلاثين بطولة محلياً وقارياً. محلياً، فاز باريس ببطوبة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى 6 مرات، الدوري الفرنسي الدرجة الثانية مرة واحدة، وبكأس فرنسا 10 مرات، و ببطولة كأس الأبطال الفرنسي 5 مرات، و ببطولة كأس الرابطة الفرنسية 6 مرات . بينما على الصعيد الدولي، فاز باريس بكل من كأس الكؤوس الأوروبية و كأس إنترتوتو مرة واحدة. ويعتبر أحد أنجح الأندية الفرنسية، و واحد من ثلاث فرق فرنسية فقط، التي استطاعت الفوز بألقاب أوروبية، مع كل من نادي مرسيليا و أولمبيك ليون. كما أنه أكثرها تتويجاً بالألقاب بثلاثين لقباً.

يلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب ملعب بارك دي برانس و الذي يعرف باسم ملعب الأمراء، الذي تبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي 45.127 متفرج. و يطلق على باريس لقب والذي يعني "الحمر و الزرق"، ولهذا فإن اللون الأزرق هو اللون الأساسي لقمصان الفريق، بينما الأحمر هو اللون الإحتياطي. أيضاً باريس هو صاحب أعلى حضور جماهيري في الملاعب الفرنسية بعد نادي مارسيليا
يتشارك كل من الفريق الباريسي و نادي مرسيليا في الشعور العدائي بينهم في مجال كرة القدم، فتعتبر مباريات الفريقين من أشهر ديربيات كرة القدم في فرنسا، و تعرف باسم لو كلاسيك أي "الكلاسيكو".

في عام 2011 اشترى جهاز قطر للاستثمار النادي الباريسي، مما جعله من أغنى أندية العالم. يرأس النادي حالياً ناصر الخليفي، ويدرّبه الإسباني أوناي إيمري منذ يونيو 2016، ومن أشهر اللاعبين الذين إرتدوا قميص النادي ديفيد بيكهام جورج ويا إزيكييل لافيتزي زلاتان إبراهيموفيتش تياغو سيلفا دافيد لويز ماركو فيراتي ادينسون كافاني لوكاس مورا و القادم حديثا أنخيل دي ماريا.

مع نهاية ستينات القرن العشرين قرر مجموعة من كبار رجال الأعمال إنشاء ناد كبير يُمثل عاصمة الأنوار باريس ليرى النادي الوليد النور في 12 أغسطس عام 1970 بدعم من أكثر من 20 ألف مشترك كانوا يرغبون في رؤية ناد كبير في باريس، حيث قام غي كريسون الرئيس المدير العام لكالبرسون وبيار-اتيان غويو نائب رئيس راسينغ كلوب فرنسا، باقناع نادي مسؤولي استاد سان جيرمان بالانضمام الى المشروع، وصادق الاتحاد الفرنسي على الاندماج بتاريخ 27 أغسطس 1970.
ساهم الفريق الأول لسان جرمان أون-لاي، الذي حجز وقتها مقعده في الدرجة الوطنية (الدرجة الثانية سابقا)، في استمرار النادي الوليد في موسم 1971-1970 حيث حقق النجاح منذ البداية بتتويجه ببطولة الدرجة الثانية واحتفل بصعوده للمرة الاولى لـ"الليج 1".
اكتفى باريس سان جرمان في موسمه الأول في الدرجة الاولى بمرتبة مشرفة هي المركز السادس عشر، وخروجه من دوري ال32 من كأس فرنسا وتميز هذا الموسم بفض الشراكة بين باريس سان جرمان وسانجرمانوا وتحديدا في 16 ايار / مايو، وانضم الفريق الاحترافي الى نادي مونتروي وواصل مشواره في الدرجة الاولى تحت اسم نادي باريس، في حين أن باريس سان جرمان اعتبر فريقا هاويا وهبط للدرجة الثالثة.
موسم 1973-72: أنهى باريس سان جرمان الموسم في المركز الثاني في مجموعته واستفاد من انسحاب فريق كيفيلي، صاحب المركز الاول، للصعود إلى الدرجة الثانية.
موسم 1974-73: تخلى هنري باتريل الذي كان يبحث عن ممولين للنادي، عن الرئاسة لصالح دانيال هيشتر، وتقدّم في بطولة كأس فرنسا رغم أنه كان يشارك من الدرجة الثانية حيث بلغ الدور ربع النهائي، وحل ثانيا في مجموعته في الدوري ليخوض دوراً فاصلاً مع نادي فالينسيان من أجل الصعود إلى الدرجة الاولى، خسر الفريق في الذهاب 2-1 خارج قواعده، لكنه فاز إياباً 2-4 على ملعب
بارك دي برينس في 4 يونيو 1974 ليحجز بطاقته في الدرجة الاولى، ولسخرية القدر هبط فريق باريس (شريكه السابق) في العام ذاته إلى الدرجة الثانية، ومنذ ذلك الحين، حافظ باريس سان جرمان على مكانته في الدرجة الاولى.
موسم 74-1975: لعب باريس في الدرجة الأولى واحتلّ المركز الخامس عشر في البطولة بعد تحقيقه لاثنى عشر فوزاً ومثله من التعادلات، وخسر أربعة عشر مرة، ليجمع 37 نقطة.
موسم 75-1976: لعب للموسم الثاني في الدرجة الأولى وحلّ في المركز الرابع عشر في الدوري، وخرج من ربع نهائي كأس فرنسا على يد أولمبيك ليون، وتحسن في الموسم الذي يليه؛ حيث حلّ في المركز التاسع في الدوري بـ42 نقطة، ثم في المركز الحادي عشر في موسم 77-1978.

تعتبر هذه الفترة بداية التألّق للفريق على الصعيد المحلي حيث بدأت مع استلام فرانسيس بوريلي مهام رئاسة النادي خلفا لدانيال هيشتر في يناير 1978 وفرض نفسه بقوة في هذه الفترة بحلوله بانتظام في الثلث الأعلى من الترتيب العام، لكن أول ألقابه كانت في كأس فرنسا: في 15 مايو عام 1982، حين حقق اللقب الأول له على حساب سانت ايتيان التي كان يلعب في صفوفه آنذاك ميشيل بلاتيني، ثم حقق اللقب ذاته في 11 يونيو 1983 للمرة الثانية على التوالي على حساب نادي نانت بنتيجة 3-2، ووصل لدوري ربع نهائي من بطولة كأس أوروبا للأندية الفائزة بالكأس وخرج على يد واتيرش البلجيكي، كما أنه أنهى الموسم في المركز الثالث في الدوري، وجاء باريس سان جرمان رابعاً في الدوري، وفي موسم 1984-83 خاض المباراة النهائية لكأس فرنسا للمرة الثالثة على التوالي عام 1985 لكنه خسرها هذه المرة أمام نادي موناكو،
موسم 85-1986: توج باريس سان جرمان في هذا الموسم بلقب بطل الدوري للمرة الأولى وحقق وقتها رقما قياسياً في عدد المباريات دون خسارة حيث بلغت 26 مباراة متتالية،، في 11 أبريل 1986 وبعد الفوز على موناكو (0-1) خلال المرحلة السادسة والثلاثين، توج باريس الذي كان يبتعد بفارق 4 نقاط، وبفارق كبير من الأهداف عن مطارديه المباشرين، بطلاً للدوري الفرنسي للمرة الأولى في تاريخه، بقيادة دومينيك روشتو وجويل باتس وسافيت سوسيتش ولويس فرنانديز، حقق باريس سان جرمان في هذا العام موسما استثنائيا تميز على الخصوص بسلسلة قياسية من 26 مباراة دون خسارة (17 فوزا و9 تعادلات)، وفي ختام الموسم سجل (23 فوزا، 10 تعادلات، 5 هزائم)، وصرح جيرار هوييه الذي كان مدربا للفريق وقتها: 
في نهاية هذه الحقبة كان الفريق الباريسي قد ظفر بلقبين في كأس فرنسا ولقباً في بطولة الدوري

تعتبر حقبة التسعينيات حقبة ذهبية للنادي الباريسي رغم أن بدايتها لم تكن جيدة حيث كان موسم 1991-90 مفصلياً في تاريخ النادي، كان النادي يبحث في الكواليس عن دعم خارجي لمواجهة الصعوبات المالية، وبعد أن أصبح جمعية بموجب قانون 1901 وبانظمة معززة خلال جمعيته العمومية في 13 ديسمبر 1990؛ توص باريس سان جرمان أواخر مايو 1991 لاتفاق مع قناة كانال + وبلدية باريس لتبني الفريق،
استعاد باريس عافيته بعد تحديثه وتعيين مدرب جديد على رأس إدارته الفنية هو البرتغالي ارتور جورج، منذ ذلك الحين وهو يحجز مقعده في الكؤوس الاوروبية، حيث حقق مساراً تصاعديا قاده إلى نتائج باهرة موسم 1993-92 حيث وصل لنصف النهائي في كأس الاتحاد الاوروبي، بعد أن أقصى ريال مدريد في ربع النهائي بفوزه عليه 4-1 في مجموع المباراتين، في مارس 1993، وحقق المركز الثاني في الدوري، وفاز بلقب كأس فرنسا للمرة الثالثة في تاريخه،
موسم 1994-93: كان هذا الموسم متميزاً للنادي أيضاً حيث تمكن من إحراز اللقب الثاني له في الدوري مع رقم قياسي جديد في عدد المباريات دون خسارة (27 مباراة على التوالي)، ووصل لنصف نهائي كأس الكؤوس الأوروبية وخرج على يد نادي آرسنال الإنجليزي.
موسم 1995-94: أفضل موسم للنادي في تاريخه بدأه بطل فرنسا بالتعاقد مع المدرب لويس فرنانديز أحد أساطير النادي في الثمانينات فتألق على الصعيد المحلي بإحرازه لأول ثنائية في تاريخه، بدأها في انتزاعه لبطولة كأس الرابطة الفرنسية للمرة الأولى في تاريخه وأتبعها باسترجاعه لبطولته المفضلة كأس فرنسا والظفر بها للمرة الرابعة في تاريخه، وعلى الصعيد الأوروبي قدّم النادي أفضل موسم له على الإطلاق بمشاركته للمرة الثانية بعد غياب لثماني سنوات، وضم
سان جرمان في صفوفه، البرازيلي راي والفرنسي دافيد جينولا والليبيري جورج ويا،
أوقعته القرعة في مجموعة صعبة ضمت بايرن ميونيخ وسبارتاك موسكو ودينامو كييف لكنه لم يشعر بأي عقدة نقص وذلك بعد إنهائه دور
المجموعات في صدارة المجموعة محققا ستة انتصارات متتالية (في إنجاز نادر الحدوث) بعد أن تغلب على جميع خصومه بالفوز ذهاباً وإياباً، ثم تخطى سان جرمان العملاق الإسباني برشلونة في ربع النهائي بعد التعادل 1-1 في ملعب الكامب نو، وفوز باريس في البارك دي برينس بهدفين لواحد قبل أن يخرج على يد العملاق الإيطالي إيه سي ميلان في نصف
النهائي (1-صفر و2-صفر).
موسم 1996-95: كان هذا الموسم الذي صادف الذكرى ال25 لتأسيس النادي موسماً مُكملاً لسابقيه حيث دخله الفريق بعد ثلاث أدوار نصف نهائية متتالية في الكأس القارية، وكان الطموح هذه المرة هو إحراز الكأس الأوروبية الأولى في تاريخه، أزاح الفريق في طريقه كلاً من سلتيك غلاسكو الاسكتلندي وبارما الإيطالي وديبورتيفو لا كورونيا الإسباني للوصول للمباراة النهائية في بروكسل في الثامن من مايو 1996 أمام رابيد فيينا النمساوي وحقق مسعاه باللقب القاري الأول بفضل هدف لبرونو نغوتي.
موسم 1997-96: بدأ الموسم بالتعاقد مع إدارة فنية جديدة بقيادة ريكاردو غوميز (مدير عام) وجويل باتس (مدرب)، وعلى الرغم من تجديد دماء الفريق إلا أنه نجح في التأهل مرة أخرى إلى المباراة النهائية لكأس الكؤوس الأوروبية وخسرها أمام نادي برشلونة الإسباني ونجمه البرازيلي الظاهرة رونالدو، هذه الوصافة جعلت باريس سان جرمان يشارك في مسابقة دوري أبطال أوروبا في الموسم الموالي.
وشهد عام 1997 تغييرا في ملكية وأسهم النادي؛ فبعد زيادة رأس المال، الذي عزز المركز المالي للنادي (اجتماع الجمعية العامة غير العادية في 21 أبريل 1997)،
تغيرت ملكية النادي وأصبحت على النحو التالي: 56,7% لكانال بلوس، و 34% للجمعية، و 9,3% للأقلية
موسم 1998-97: حقق باريس سان جرمان نتائج مخيبة على الصعيد الأوروبي حيث خرج للمرة الأولى في عهد كانال بلوس قبل الدور ربع النهائي لمسابقة دوري أبطال أوروبا، كما عانى الأمرين في الدوري، ولكن عوض ذلك على صعيد المسابقات حينما خرج النادي بقيادة نجمه القائد البرازيلي راي
بلقبين محليين هما كأس فرنسا وكأس الرابطة (في ثاني ثنائية للفريق في ظرف ثلاث سنوات.
موسم 1999-98: كان موسم التغيير داخل النادي بعد سبعة مواسم من الرئاسة، ترك ميشال دينيزو منصبه لشارل بييتري الذي كان رئيس الفرع متعدد الرياضات للنادي منذ عام 1992 وعين بييتري الذي شغل في السابق منصب مدير قسم الرياضات في كانال بلوس، الان جيريس، أحد نجوم ما يُعرف بـ"الرباعي السحري الشهير للمنتخب الفرنسي" (إلى جانب ميشال بلاتيني وجان تيغانا ولويس فرنانديز)، على رأس الادارة الفنية للنادي، لكن الاقصاء
المبكر "نسبياً" من دور ال16 لمسابقة كأس الكؤوس الاوروبية ثم البداية الصعبة في الدوري المحلي
عجلت باقالته في نوفمبر ليحلّ مكانه أرتور جورج ودينيس تروش اللذان كانت مهمتها إعادة الهيبة لصفوف الفريق وبعد شهر واحد؛ تخلى بييتري عن منصب الرئاسة للوران بيربير المدير العام المساعد المكلف بالشؤون المالية لكانال بلوس، ليُعين جان لوك لامارش مديرا رياضيا للفريق، لكن الفريق فشل في الخروج من أزمة النتائج، وبعد الخروج المزدوج من مسابقتي كأس فرنسا وكأس الرابطة، استقال ارتور جورج من منصبه في منتصف شهر مارس، وحل مكانه
فيليب بيرجيرو الذي كان يشغل وقتها المدرب المساعد لمدرب حراس المرمى،
وبعدما أنقذ النادي من الهبوط إلى الدرجة الثانية، تابع بيرجيرو مهمته على رأس الفريق، ويُحقق نتائج مذهلة أعادت الفريق لمصاف الكبار والمشاركة في مسابقة دوري أبطال أوروبا مجدداً.

بدأ الفريق هذا الموسم بقيادة أنيلكا ولوسين ودالما وبدأ بداية ناجحة إلى حد ما، لكن نتائجه تراجعت في فترة ما قبل التوقف الشتوي بعد الهزيمة المذلة أمام سيدان 5-1 مطلع ديسمبر، ترك فيليب بيرجيرو منصبه
للمدرب لويس فرنانديز، الذي كان مطلباً مُلحاً من قبل جماهير بارك دي برينس، استبعد لويس بعض اللاعبين وتعاقد مع آخرين من بينهم الإسباني الصغير ميكل أرتيتا خريج مدرسة برشلونة، والدولي الأرجنتيني ماوريتسيو بوتشيتينو وديدييه دومي، الذي عاد إلى النادي الذي بدأ معه مسيرته الكروية بعد ستة أشهر، أنهى باريس سان جرمان الموسم في المركز التاسع، ونجح في حجز مكان في مسابقة انترتوتو مستفيدا من انسحاب بعض الاندية الإسبانية، حيث توج بها بعد ذلك في بداية الموسم الوالي وكان نجمه لورينت روبرت أحد هدافي البطولة بتسجيله لأربعة أهداف، وكان قد شارك في هذا الموسم في مسابقة دوري أبطال أوروبا، حيث بلغ الدور الثاني من دور المجموعات، بعد احتلاله للمركز الثاني في مجموعته خلف بايرن ميونخ وخروجه من الدوري الثاني، وسجل لاعباه كريستيان كوريا ديونيزيو ونيكولا أنيلكا خمسة أهداف لكلّ منهما 
ومع نهاية الموسم نجح المدرب لويس في تشكيل فريقه الخاص حيث عززه بلاعبين بارزين من طينة كريستوبال والويزيو وهاينتزه وخصوصا النجم البرازيلي رونالدينيو

بدأ الفريق الباريسي هذا الموسم بالفوز بلقب كأس إنترتوتو على حساب نادي بريشيا الإيطالي الذي كان يلعب له آنذاك الأسطورة الإيطالية روبرتو باجو.
وفي هذا الموسم نجح فريق العاصمة في التأهل إلى مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي بعدما أنهى الموسم في المركز الرابع بفضل التألق الكبير لنجمه رونالدينيو صاحب 13 هدفا و 7 تمريرات حاسمة في موسمه الأول في فرنسا، وكذلك دفاعه القوي (الأفضل في الدوري حيث دخل مرماه 24 هدفا فقط)، لكن
في المقابل، كان مشوار الفريق في مسابقات الكؤوس مخيباً شيئا ما؛ حيث خرج من دور ال 16 لمسابقة كأس الاتحاد الأوروبي على يد رينجرز الاسكتلندي على ملعب حديقة الأمراء بركلات الترجيح، وخرج من الدور ربع النهائي لمسابقة كأس فرنسا على يد لوريان، ومن الدور نصف النهائي لمسابقة كأس الرابطة على أمام نادي بوردو.
لكن الفريق في المقابل كان قد ضمن مشاركته في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم المقبل، وتوج لاعبه رونالدينيو ببطولة كأس العالم 2002 مع منتخب بلاده البرازيل في نهاية الموسم.

كان الجميع في باريس متفائلاً مع بداية هذا الموسم حيث كان التعويل على تأقلم رونالدينيو جيداً مع كرة القدم الفرنسية بالإضافة للتعاقدات التي أبرمها النادي لسد الثغرات التي يعاني منها، لكن على الرغم من كل هذا كان الموسم كارثيا ! بسبب تأثّر الفريق بالكثير من المشاكل الداخلية، وبعدما كان الفريق قاب قوسين أو أدنى من انتزاع الصدارة في المرحلة الثالثة عشرة، أنهى الموسم في المركز الحادي عشر، وهو أسوأ ترتيب له منذ 15 عاما.
بل الأكثر من ذلك حيث عانى الفريق من إضراب الجماهير عن حضور مباراته أمام نادي تروا في ملعب بارك دي برينس لعدم رضاه عن نتائج الفريق، تأخر باريس سان جرمان بهدفين لصفر في أول نصف ساعة من المباراة، ودخلت مجموعة قليلة من الجماهير لتصب جام غضبها على اللاعبين الذين انتفضوا وخرجوا فائزين في النهاية 2-4،
في نهاية الموسم كان لدى الفريق فرصة لإنقاذ موسمه وضمان المشاركة الأوروبية عندما واجه نادي أوكسير في المباراة النهائية لكأس فرنسا لكنه خسر اللقاء 2-1 على ملعب استاد دو فرانس في مباراة شهدت طرد مهاجمه هوغو ليال،
وربما يكون أبرز ما فعل الفريق في هذا الموسم هو فوزه ثلاث مرات على الغريم مرسيليا بينها واحد على ستاد فيلودروم هو الأول منذ 20 عاماً، حين سجل في المجموع ثمانية أهداف في مرمى مرسيليا واستقبلت شباكه هدفا واحدا فقط.
وانتهى الموسم بانتخاب رئيس جديد وتعيين مدرب جديد، لتتطلّع الجماهير لاستعادة الفريق لتوازنه حتى لا يكون موسمه القادم شبيهاً بسابقه.

بعد موسم باهت لم ينجح خلاله باريس سان جرمان بفريقه الواعد من احتلال مركز أفضل من التاسع في الدوري المحلي، بالتالي حان وقت التغيير في صفوف
الفريق مع تعديل شامل في إدارة النادي،
الأمل في استعادة التوازن أوكل هذا الموسم إلى الثنائي غراي - وحيد خليلهودزيتش بعد استلامهما
الإدارة الفنية لباريس سان جرمان بهدف إعادة الاستقرار للفريق رياضياً واقتصادياً، وهكذا؛ فإن رحيل رونالدينيو إلى برشلونة سمح للمسؤولين الجدد عن فريق العاصمة بالقيام بتعاقدات جديدة حيث ضم ميغيل باوليتا من بوردو، فيما استفاد لاحقاً من خدمات خوان بابلو سورين على سبيل الإعارة
لتصبح التشكيلة الأساسية مستقرة وضم باريس هذا العام مدافعين أرجنتينين في الجهة اليسرى (هاينتزه وسورين) وهو الثنائي الذي ترك بصمات واضحة بسبب الروح القتالية والتعطش إلى الانتصارات، في الجهة اليمنى، قدم فابريس فيوريز موسما رائعاً، وفي الهجوم، ضرب باوليتا بقوة بتسجيله 18 هدفاً، وحلّ ثالثاً في قائمة الهدافين وأنهى الموسم بشكل جيد، حيث حلّ الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف أولمبيك ليون بفارق 3 نقاط حيث فاز في 22 مباراة وتعادل في 10 مباريات، وتلقى 6 هزائم.
في نهاية الموسم تمكّن الفريق من الظفر بلقبه السادس في كأس فرنسا بعد تغلّبه في النهائي شاتورو بهدف المهاجم المتألّق بيدرو باوليتا في الدقيقة 65'. ليُنهي أحد أفضل مواسمه في آخر عشرة مواسم.

بعد الموسم الأول الرائع لباريس سان جرمان بقيادة غراي - خليلودزيتش، بدأ الثاني بطريقة غير جيدة حيث أظهرت "طريقة خليلودزيتش" محدوديتها عندما وجد الفريق نفسه في مراكز الهبوط بعد 6 جولات من البداية حيث ترك رحيل العديد من النجوم للنادي أمثال ديهو وهاينتزه وسورين وفيوريز فراغا كبيراً في التشكيلة الباريسية، وكانت مشاركته فاشلة في دوري أبطال أوروبا حيث حلّ رابعاً في مجموعته التي التي ضمت كلاً من تشيلسي الإنجليزي وبورتو وسيسكا موسكو، بعد أن حقق خمس نقاط فقط. رغم تغلبه على بورتو حامل اللقب حينها بثنائية نظيفة سجلها كلٌ من باوليتا وكوريدين،
على الصعيد المحلي لم يكن الموسم جيد جداً، حيث خرج الفريق خالي الوفاض من جميع المسابقات، وأنهى الدوري
المحلي في المركز التاسع، وهو مركز لم يمكن النادي من المشاركة في المسابقات الأوروبية وتحول موسم لاعبي نادي العاصمة إلى كابوس بسبب الخلاف بين المسؤولين والجماهير، وتراجع الفريق إلى المراكز المتأخرة في الدوري وتم التعاقد مع المدرب لوران فورنييه لإنقاذ الموسم، وكأن رسالة فورنييه (لاعب خط الوسط السابق للنادي) إلى اللاعبين قد أعطت ثمارها بسرعة بدليل فوزين ثمينين على بوردو 1-3 ومضيفه ليون 1-0 (حامل اللقب وبطل الدوري في ذلك الموسم أيضاً) ضمن عدة انتصارات معنوية حققها الفريق كان أبرزها ثلاث انتصارات جديدة على الغريم مرسيليا هما السابع والثامن على التوالي كان أولها الفوز في 30 نوفمبر 2003 في الفيلودروم بهدف فيوريس في ذهاب الدوري، ثم أتبعه بفوز آخر في الفيلودروم في يناير في دور 32 في كأس فرنسا وأتمّه بفوز في البارك دي برينس بثنائية باوليتا في أبريل 2004.

بدأ الفريق الباريسي هذا الموسم بداية قوية بتحقيق الفوز نادي ميتز في افتتاح الدوري بـ1-4 على ملعب بارك دي برانس، وتصدّر ترتيب الدوري مع نهاية الجولة الرابع، واستمر تواجده ضمن الثلاتة الأوائل حتى نوفمبر حين دخل في دوامة من النتائج السلبية التي أطاحت بالمدرب لوران
فورنييه بعد شهرين وتحديداً خلال فترة العطلة الشتوية، وعينت الإدارة محلّه غي لاكومب ليبدأ مع النصف الثاني للموسم، وعلى الرغم من إنهاء الموسم في المركز التاسع فإنه قاد الفريق إلى المباراة النهائية لكأس فرنسا ضد الغريم مرسيليا ونجح باريس سان جرمان في الفوز على منافسه 1-2 في 29 أبريل 2006، ليحرز لقبه السابع في البطولة تاريخياً، وبهذا الإنجاز تقدّم الفريق على نادي سانت إتيان (6 ألقاب) في سجل الفائزين بمسابقة كأس فرنسا وليعتلي زعامتها، ومكّن هذا الفوز الفريق من المشاركة مُجدداً في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم الموالي،
وانتهى هذا الموسم بوصول مساهمين جدد للنادي (كولوني كابيتال وباتلر كابيتال بارتنرز ومورغان ستانلي)، وتم تعيين ألن كايزاك رئيسا للنادي.

بعد موسم متواضع عانى فيه الفريق؛ بدأ موسم 07-2008 كما انتهى سلفه بتقديم الفريق لعروض سيئة حيث جمع 4 نقاط فقط في المراحل الخمس الاولى، ولم يحقق الفريق فوزه الأول في الموسم سوى في المرحلة السادسة على حساب مضيفه لومان 2-0، وشهدت بقية الموسم تذبذباً في النتائج في الدوري جعل الفريق يدخل منطقة الخطر، قبل أن ينتفض في نهاية الموسم ويُحقق 8 نقاط من أصل 12 نقطة ممكنة (فوزين وتعادلين)، وعوض الباريسيون هذا الإخفاق بالتألّق في مسابقات الكؤوس حيث توجوا ببطولة كأس الرابطة حين تغلبوا في المباراة النهائية على نادي لانس بهدفين لواحد من توقيع بيدرو باوليتا وبيرنارد ميندي في الوقت القاتل، ووصلوا لنهائي بطولة الكأس لكن ليون حرمهم من المحافظة على لقبهم حينما تغلب عليهم في المباراة النهائية 1-0 بعد التمديد بهدف سيدني غوفو في الدقيقة 102' ليضمن الفريق المشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم الموالي الذي بدأ بوصول رئيس جديد للنادي في شخص شارل فيلنوف، والتعاقد مع لاعبين من الطراز الرفيع على غرار الخبيرين ماكيليلي وجيولي، والواعدين هوارو وسيسينيون.

بعد موسمين صعبين قاوم خلالها باريس سان جرمان من أجل البقاء ضمن مصاف الكبار؛ بدا وكأن الفريق مُقدم على موسن مختلف بدأ بقيام الفريق بتعاقدات من الطراز الرفيع مع صاحبي الخبرة كلود ماكيليلي وجيولي والواعدين هوارو وسيسينيون، إضافة إلى الإبقاء على الركائز الاساسية للفريق،
بدأ الفريق الموسم بشكل جيد وحارب على جميع الجبهات بفضل الأجواء الجيدة بين صفوفه وتشكيلته المتمرسة، كانت النتيجة بلوغه نصف نهائي مسابقة كأس الرابطة الفرنسية الذي خرج منه على يد نادي بوردو الذي توج باللقب لاحقا،
ثم شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وحلّ ثالثاً في مجموعته بخمس نقاط (من أربع مباريات) ليبلغ الدور الثاني بذلك ثم تجاوز في دور الـ32 نادي فولفسبورغ الألماني بعد فوزه عليه في باريس بثنائية جوليوم هوارو قبل أن يُجدد فوزه عليه إياباً في ألمانيا بثلاثة أهداف لواحد وفي ثمن النهائي قابل سبورتينغ براغا البرتغالي؛ وبعد التعادل السلبي في حديقة الأمراء تمكّن المتألق غيوم هوارو من تسجيل هدف الفوز للباريسيين في البرتغال في الدقيقة 81' قبل أن يخرج أمام دينامو كييف الاوكراني في ربع النهائي، وحل في المركز السادس في بطولة الدوري، قبل الاستعداد للموسم القادم بقيادة المدرب الجديد (انتهى عقد لوغوين ولم تجدده إدارة النادي) أنطوان كومبواريه العائد إلى الفريق مجدداً.

بعد فشله بفارق بسيط في الموسم الماضي في السباق الأوروبي (وحلوله سادساً)، دخل الموسم الجديد بشكل مُغاير وأبرم تعاقدات تمثلت في ضم كل غريغوري كوبيه ومولود أردينغ وكريستوف جاليه وعين اللاعب السابق في الفريق أنطوان كومباريه مدربا للفريق الأول، وبدأ الموسم بطريقة جيدة باحتلاله للمركز الثاني في المراحل الأ بع الأولى، ولكن بعد ذلك بدأ الفريق في التراجع والابتعاد عن مقدمة الترتيب ورغم تحقيقه لانتصارات مُهمّة منها تحقيقه لفوز ساحق في أرض سوشو بأربعة أهداف لواحد وكانت فترة ما بين نهاية شهر نوفمبر وشهر ديسمبر فترة ممتازة للفريق حيث حقق يوم 28 نوفمبر الفوز على المتصدر آنذاك نادي أوكسير بهدف لصفر
ثم حقق ثلاث انتصارات كاسحة في شهر ديسمبر أولها في أرض بولوني بخماسية لاثنين ومن ثم فوزين متتاليين كاسحين في حديقة الأمراء أولهما على سانت ايتيان بثلالثية نظيفة، والثاني على غرونوبل بأربعة أهداف نظيفة
ليُنهي النصف الأول من الموسم في المركز الثامن قبل فترة التوقف الشتوية، لكن النصف الثاني من الموسم شهد تراجعاً وتذبذباً كبيرا في النتائج ليُنهي الفريق الموسم في المركز الثالث عشر في الدوري
رغم خروجه من دور الستة عشر من كأس الرابطة على يد جانجون إلا أن تمكّن من الظفر بلقبه الثامن في كأس فرنسا بعد تغلبه على نادي موناكو في المباراة النهائية 1-0 بعد التمديد. ليحقق النادي الباريسي لقبه الثامن في المسابقة
هذا اللقب ضمن للفريق الأحمر والأزرق المشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم الموالي الذي يدخله أبناء العاصمة تحت شعار الذكرى 40 لتأسيس النادي.

بعد موسم ضعيف نسبياً بدأ الفريق موسمه الأربعين تاريخيا بالمشاركة في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي بعد فوزه بلقب الكأس، وقام المدرب أنطوان كومباريه والمسؤولون عن النادي بترميم صفوف الفريق من خلال تعاقدات جديدة مثل اللاعب ماثيو بودمر من أولمبيك ليون الذي كان أول الموقعين في كشوفات النادي، قبل أن يلحق به البرازيلي نيني من نادي موناكو والظهير الأيسر سياكا تييني، وبدأ الموسم بمشاركته في كأس الأبطال (السوبر) الذي أقيم في في الملعب الأولمبي برادس في في تونس أمام 55 ألف متفرج وخسره الفريق بركلات الترجيح أمام غريمه مرسيليا،
استهل باريس سان جرمان الدوري بشكل جيد بفوز كبير على سانت إتيان (1-3)
وبلغ دوري المجموعات من كأس الاتحاد الأوروبي بعد تخطيه لنادي مكابي تل أبيب الإسرائيلي بثنائية نظيفة والخسارة 3-4، ليلعب في المجموعة العاشرة إلى جانب كل من نادي إشبيلية الإسباني وبوروسيا دورتموند الألماني ونادي كآرباتي الأوكراني حيث تصدّر المجموعة ب12 نقطة بثلاثة انتصارات وثلاث تعادلات من ضمنه الفوز ذهاباً وإيابا على نادي إشبيلية وفي دور ال32 واجه فريق باتي بوريسوف البيلاروسي وتخطاه بعد التعادل 2-2 خارج الأرض والتعادل سلبا في بارك دي برينس في الإياب، ليستفيد من تسجيله هدفين خارج أرضه، وفي دور ثمن النهائي خرج أمام نادي بنفيكا البرتغالي بعد خسارته في ملعب النور بهدفين لصفر وتعادله إياباً في باريس بنتيجة 1-1.
في هذا الموسم أجرى المدرب أنطوان كومباريه عدة تعديلات على تشكيلته الأساسية حيث دفع بايديل أساسيا في حراسة المرمى وأشرك سيلفان أرمان في محور الدفاع مع مامادو ساكو، وشانتوم مع ماكيليلي في خط الوسط بالإضافة إلى عودة جيولي إلى مركز الجناح الأيمن، وقد آتت هذه التغييرات أكلها لحدً كبير حيث استهل باريس سان جرمان سلسلة من 8 مباريات دون خسارة بدأها بفوز كبير على آرل-افينيون 4-0 فتسلق إلى المراكز الأولى، ومنذ فوزه في المرحلة الثانية عشرة على مرسيليا (1-2) في السابع من نوفمبر؛ لم لم يترك الفريق المراكز الخمسة الأولى، وواصل الصراع مع ليل ومرسيليا وليون
ورين وسوشو على مراكز الريادة من أجل حسم مركز في مسابقة دوري أبطال أوروبا لكن تراجع اللياقة بسبب الموسم الطويل والحافل (65 مباراة رسمية) أثّر على الفريق ليكتفي بالمركز الرابع وعدم التمكّن من المشاركة في الأبطال في الموسم الموالي.
بالنسبة لمسابقات الكؤوس؛ وجه الفريق نادي أولمبيك ليون في ثمن نهائي كأس الرابطة في ملعب جيرلان وفاز الباريسيون بنتيجة 1-2 بعد التمديد، وأخرج نادي فالينسيان في ربع النهائي قبل أن يخرج بصعوبة في الدور نصف النهائي أمام نادي مونبلييه 1-0 في الأشواط الإضافية.
في كأس فرنسا؛ تخطى الفريق نادي اجين في دور ال32 بعد فوزه عليه 3-2، وتخطى نادي مارتينج في ثمن النهائي بعد فوزه عليه بأربعة أهداف لواحد (منها هاتريك جوليوم هوارو)، وتجاوز لو مان في ربع النهائي بهدفين دون مقابل بعد التمديد، وبعد تخطيه لانجيه في نصف النهائي واجه ليل في النهائي، وحرمه لاعب ليل اوبرانياك من اللقب التاسع في تاريخه بتسجيله هدف الفوز في المباراة النهائية في الوقت القاتل،
لينتهي الموسم بحلوله في المركز الرابع في الدوري المؤهل لمسابقة الدوري الأوروبي في الموسم الموالي الذي سيبدأه النادي مع طموح المنافسة من أجل الحصول على بطاقة مسابقة دوري أبطال أوروبا بعد استحواذ جهاز قطر للاستثمار على 70% من أسهم كولوني كابيتال.

بعد قدوم الإدارة الجديدة للنادي بقيادة القطري ناصر الخليفي بدا واضحاً أن الطموح قد كبر، وبدأ النادي هذه المرحلة بالتعاقد مع البرازيلي ليوناردو لاعب خط الوسط السابق في النادي قادماً من إنتر ميلان من أجل شغل منصب المدير الرياضي في هذه الفترة وبدأ ليوناردو مهمته سريعاً بإبرام عدّدة صفقات، وكان البدأ بنخبة من اللاعبين الفرنسين مثل بليز ماتويدي وكيفن غاميرو وجيريمي مينيز بالإضافة للشاب الأرجنتيني الشاب وأحد أبرز مواهب الكرة العالمية خافيير باستوري ودييغو لوغانو،
بدأ الفريق الموسم بإقامة معسكر تدريبي في جزر الفارو، ورغم ذلك لم تكن بداية الموسم ميثالية بعد تلقي الفريق للخسارة في مباراته الأولى ضد نادي لوريان في البارك دي برينس بنتيجة 1-0،
لكن الفريق استعاد عافيته بعد ذلك في الملحق المُؤهل لدوري المجموعات من الدوري الأوروبي عندما تخطّى نادي ديفردانج اللوكسمبورغي وهزمه ذهاباً وإياباً بمجموع 6-0 (4-0 في لوكسمبورغ، و2-0 في باريس)،
وقع الفريق ضمن المجموعة السادسة من البطولة، إلى جانب أندية ريد بول سالزبورغ النمساوي وسلوفان براتيسلافا السلوفاكي وأتلتيك بيلباو الاسباني (وصيف تلك النسخة) ورغم تحقيقه الفوز على الفرق الثلاثة المنافسة (وجمعه لـ10 نقاط) إلاّ أنه خرج كثالث للمجموعة بفارق المواجهات عن ريد بول سالزبورغ (فوز الباريسيون 3-1 في باريس وخسروا 2-0 في النمسا.)
أول فوز حققه الفريق كان ضد نادي فالينسيان في ملعب حديقة الأمراء في أول مباراة خاضها الوافد الجديد خافيير باستوري في الليج 1 الذي واصل التألق مع الفريق وحصل على أفضل لاعب في أغسطس من قبل الجماهير، واختارته الرابطة كأفضل لاعب في شهر سبتمبر بعد أدائه الرائع خاصة في مباراة القمة ضد مونبلييه عندما سجل هدفين في فوز فريقه بثلاثية نظيفة، وسجل في فوز فريقه في مباراة القمة ضد أولمبيك ليون بثنائية نظيفة، ضمن ستة انتصارات متتالية للفريق من ضمنها انتصارات على أجاكسيو، ديجون وكان مكنته من اعتلاء الصدارة، وفي باقي أطوار النصف الأول من الموسم تناوب باريس على الصدارة مع مونبلييه قبل أن ينهي القسم مُتصدراً للدوري وفائزاً باللقب الفخري (بطل الخريف)،
وفي 30 ديسمبر من عام 2011 أعلن المدير الرياضي ليوناردو فسخ عقد المدرب أنطوان كومباريه والتعاقد مع المخضرم الإيطالي كارلو أنشيلوتي خلفاً له بعقد يمتدّ لعامين ونصف (حتى منتصف عام 2014)، ليجعلوا منه المدرب الأغلى في تاريخ الكرة الفرنسية، وانضم للفريق حيث كان يُعسكر في منطقة الخليج العربي، حيث بدأ مزاولة مهنته بدءا من المعسكر التدريبي الذي كان يقيمه الباريسيون في العاصمة القطرية الدوحة، لكن أول مباراة للفريق مع كارلو كانت المباراة الودية التي أقيمت في مدينة دبي الإماراتية في الرابع من يناير 2012 ضد فريقه السابق إيه سي ميلان.
وبعد نهاية المعسكر التدريبي بدأ الفريق يتحرك في سوق الإنتقالات الشتوية حيث عزز صفوفه بالتعاقد مع ماكسويل، أليكس وتياغو موتا،
بدأ باريس سان جيرمان القسم الثاني بشكل ممتاز بتحقيقه لثلاث انتصارات متتالية أمام لوريان وبريست في يناير وإيفيان مع انطلاقة شهر فبراير الذي تراجع فيه أداء الفريق بتسجيله لثلاثة تعادلات متتالية رغم أن اثنين منها كانا أمام أبرز المنافسين مونبليبه وأولمبيك ليون.
وبعد أن حقق فوزين وتعادلين في شهر مارس دخل شهر أبريل الذي كانت نتائجه متقلبة للنادي الباريسي حيث تمكّن أنشيلوتي في بدايته من الفوز بأول كلاسيكو له ضد مرسيليا، ثم تعادل أمام أوكسير فسحق لسوشو قبل أن يتعرض لأول خسارة له في الدوري أمام ليل في نهاية الشهر.
ورغم تحقيقه لأربع انتصارات متتالية في شهر مايو إلاّ أن المُتصدّر مونبلييه تمكّن من المحافظة على توازنه والظفر باللقب بفارق ثلاث نقاط عن باريس الذي جمع 79 نقطة، وسجل الفريق 75 هدفاً في الدوري هذا الموسم (أفضل هجوم).
ورغم خروجه من الدور ربع النهائي من كأس فرنسا على يد ليون بثلاثة أهداف لواحد، إلاّ أن الفريق الباريسي خرج بما كان يطمح له في هذا الموسم وهو العودة لمسابقة دوري أبطال أوروبا التي غاب عنها الفريق منذ موسم 04/2005.

مع انطلاقة هذا الموسم بدأ الفريق في تجديد دماء الفريق والتعاقد مع عدّة لاعبين جدد مُتسلحين بتأهل الفريق لدوري الأبطال وكان البداية بالتعاقد مع الأرجنتيني إيزاكيل لافيتزي من نابولي الإيطالي، ثم التعاقد مع الإيطالي ماركو فيراتي من بيسكارا، وتياغو سيلفا وزلاتان إبراهيموفيتش من ميلان وغريغوري فان دير فيل من أياكس أمستردام لتدعيم صفوف الفريق الذي يلعب على أربع جبهات مهمّة، على رأسها مسابقة دوري الأبطال والدوري الفرنسي.
لم يبدأ رجال أنشيلوتي الدوري بشكل جيد حيث تعادلوا في أول ثلاث مباريات أمام لوريان، أجاكسيو وبوردو على التوالي، قبل أن ينتفض مع بداية شهر سبتمبر بتحقيقه الفوز على ليل، تولوز، باستيا وسوشو قبل أن تتوقف السلسلة بالتعادل في الكلاسيكو أمام مرسيليا، وبعد تحقيقه للفوز أمام نانسي ونادي ستاد ريمس تعرض الفريق لأول خسارة له في الموسم أمام نادي سانت إتيان بهدفين لواحد في البارك دي برينس وتوالت الخيبات بتعادله أمام مونبلييه وخسارته من جديد في البارك دي برينس وهذه المرة أمام رين، ثم تلقى الخسارة الثالثة على يد نيس، ثم انتفض الفريق بعد هذه الخسارة مع نهاية عام 2012 وبداية 2013 بلعبه لسبع مباريات متتالية من دون تلقي أي هدف وفوزه بسبع مباريات قبل الخسارة أمام نادي سوشو التي سبقت فوز الباريسيين بالكلاسيكو بثنائية نظيفة، وبدا جلياً تحسّن دفاع الفريق الفرنسي نتيجة لتكتيك المدرسة الإيطالية بقيادة كارلو أنشيلوتي بتحقيق الفريق لخمسة انتصارات متتالية من دون تلقي أي هدف على حساب كل من مونبلييه، رين، تروا، نيس وإيفيان، وبعد التعادل مع نادي فالينسيان تمكّن الفريق من مواصلة التألّق بتحقيه لثلاث انتصارات في نهاية الدوري أمام كل من ليون، بريست وأخيراً لوريان.
في نهاية هذا الموسم تُوج الفريق ببطولة الدوري للمرة الأولى منذ 18 عاماً والثالثة في تاريخه بعد حصده لـ83 نقطة، بفارق 12 نقطة كاملة عن مطارده المباشر وغريمه نادي مرسيليا، وكان الفريق هو الأقوى هجوميا والأصلب دفاعياً (سجل 69 هدفاً، واستقبل 23)، وكان نجمه زلاتان إبراهيموفيتش هو هدّاف الدوري بتسجيله لثلاثين هدفاً متفوقاً على أقرب مطارديه بفارق يزيد على عشرة أهدف.
في كأس الرابطة الفرنسية واجه الباريسيون نادي مرسيليا في الدور ثمن النهائي وتغلب عليه بثنائية القائد تياغو سيلفا وجيريمي مينيز، لكنه خرج من الدور ربع النهائي أمام سانت ايتيان (الذي فاز بالبطولة لاحقاً) بركلات الترجيح 3-5 بعد التعادل السلبي في الوقتين الأصلي والإضافي.
في كأس فرنسا واجه الفريق تولوز في دور الـ32 من المسابقة وتغلب عليه بثلاثة أهداف لواحد بأقدام كيفن غاميرو، خافيير باستوري وإزيكييل لافيتزي، وفي ثمن النهائي تواجه مع مرسيليا من جديد (كانا قد تواجها في نفس الدور من مسابقة كأس الرابطة) وقام الفريق الباريسي بإخراج غريمه بنفس الطريقة بهدفين لصفر عن طريقه نجمه زلاتان إبراهيموفيتش وخرج من ربع النهائي على يد إيفيان بركلات الترجيح 4-1 بعد التعادل 1-1 في المباراة.
بعد عودته لمنافسات دوري أبطال أوروبا لأول مرة منذ موسم 04/2005 أوقعته القرعة في المجموعة الأولى إلى جانب كل من بورتو البرتغالي، دينامو زغرب الكرواتي ودينامو كييف الأوكراني، وفي مباراته الأولى واجه دينامو زغرب في ملعب حديقة الأمراء في باريس وانتهت المباراة بفوز كبير للأمراء بأربعة أهداف لواحد وخسر في الجولة الثانية أمام نادي بورتو بهدف الكولومبي خاميس رودريغيز في الجولة الثانية، 
وبعد ذلك انتفض الفريق أوروبياً وفاز بجميع مبارياته الأربعة المُتبقي في دور المجموعات، وبدأها بفوز على دينامو زغرب بهدفين لصفر في زغرب قبل أن يعاود الفوز على نفس الفريق في الجولة الرابعة وهذه المرة في باريس وبأربعة أهداف نظيفة، ثمّ عاود الفوز على دينامو كييف وهذه المرة بثنائية لافيتزي، قبل أن يثأر من نادي بورتو الذي فاز عليه في الجولة الثانية (وكان هو الفريق الوحيد الذي استطاع الفوز على الفريق الباريسي في هذا الموسم في دوري الأبطال) ثأر منه بتغلبه عليه بهدفين لواحد، وانتزاع صدارة صدارة المجموعة بالتالي بخمسة عشر نقطة، وكان هذا هو أكبر عدد من النقاط حصده فريق في هذا الموسم من دوري الأبطال، وحصل على ثالث أفضل هجوم في البطولة بأربعة عشر هدف بعد كلّ من بايرن ميونخ وريال مدريد الذين سجلا 15 هدفا، وكان الفريق الباريسي هو الأقوى دفاعياً بتلقيه لثلاثة أهداف فقط وبأفضل فارق (+11)
في دور ثمن النهائي أوقعت القرعة باريس ضد نادي فالنسيا الإسباني وأقيمت مباراة الذهاب في ملعب المستايا ببلنسية بحكم تصدّر النادي الباريسي لمجموعته وفاز الفريق بهدفين لواحد من توقيع المتألقين إزيكييل لافيتزي وخافيير باستوري، وفي مباراة الإياب ورغم هدف فالينسيا في نهاية مباراة الذهاب وتقدّمه في مباراة الإياب بهدف جوناس تمكّن لافيتزي من إحراز التعادل للفريق الباريسي وقيادته للدور ربع النهائي من المسابقة.
في دوري ربع النهائي أوقعته القرعة مع نادي برشلونة الإسباني وأقيم لقاء الذهاب في ملعب البارك دي برينس وتعادل الفريقان بهدفين لمثلهما في مباراة مُثيرة، وفي مباراة الإياب في ملعب الكامب نو تقدّم الباريسيون بهدف خافيير باستوري مع انطلاقة الشوط الثاني، إلا أن البارسا تمكّن من إدراك التعادل عن طريق بيدرو رودريغز ليقود فريقه لنصف النهائي بسبب تسجيله لهدفين خارج أرضه ويخرج الـPSG من الباب الواسع. وكان الأرجنتيني لافيتزي هو هداف الفريق في المسابقة بتسجيله لخمسة أهداف.

بدأ الفريق الموسم بالتخلى عن عدة لاعبين من أبرزهم كيفن غاميرو الذي انتقل لنادي إشبيلية الإسباني، جيان كريستوف باهيباك الذي رحل لنادي فالينسيان، دييغو لوغانو إلى ويست بروميتش ألبيون الإنجليزي،
ونيكسنيس كيبانو إلى نادي رويال شارلروا البلجيكي، بالإضافة للفرنسي مامادو ساكو الذي انتقل لصفوف نادي ليفربول في آخر ساعات الميركاتو، فيما انتقل كليمنت شانتوم إلى نادي تولوز معاراً، وفي المقابل صرف النادي حوالي 100 مليون يور للتعاقد مع الثلاثي إدينسون كافاني من نادي نابولي الإيطالي، لوكاس دينييه نادي ليل بالإضافة للمدافع الشاب ماركينيوس كوريا من نادي روما، بعد الإنفصال عن المدرب الإيطالي كارلو أنشيلوتي والتعاقد مع الفرنسي لوران بلان خلفاً له في الحادي والعشرين من يونيو 2013
ومع انطلاقة الموسم الكروي ظفر النادي الباريسي بأول ألقاب الموسم بتتويجه بلقب كأس الأبطال الفرنسي على حساب بوردو بهدفين متأخرين مقابل هدف في المباراة التي أقيمت على ملعب دانغونج في العاصمة الغابونية ليبرفيل.
بدأ باريس بطولة الدوري بشكل متواضع بعد أن وقع في فخ التعادل في أول مواجهتين أمام كل من مونبلييه وأجاكسيو، وبعد ثلاث انتصارات متتالية بعد ذلك تعادل الفريق في لقاء القمة الذي جمعه بمنافسه موناكو بهدف لمثله في البارك دي برينس،
ثم واصل صحوته في المباريات التسع المُوالية حيث سجل خلالها ثمانية انتصارات من ضمنها الفوز على الغريم مرسيليا في ملعب الفيلودروم فرغم النقص العددي منذ الدقيقة 31' بعد طرد تياغو موتا ورغم التأخر في النتيجة منذ الدقيقة 34' تمكّن الباريسيون من قلب الطاولة على أبناء الجنوب، وفوز ساحق على أولمبيك ليون في باريس بأربعة أهداف نظيفة، وتخلل هذه الفترة تعادل وحيد أمام نادي سانت إتيان بهدفين لمثلهما على ملعب جوفروا غيشار في مباراة مثيرة رجع فيها الباريسيون في النتيجة بعد التأخر بهدفين نظيفين حتى الدقيقة 68' التي شهدت تقليص الوافد الجديد حينها إدينسون كافاني النتيجة، في حين تكفل بليز ماتويدي بإدراك التعادل في الدقيقة التسعين قبل أن يُسقطه إيفيان في الجولة السادسة عشرة بهدفين نظيفين،
بعد هذه الخسارة انتفض أبناء العاصمة في الدوري وقضوا أكثر من خمسة أشهر من دون التعرض للخسارة في الدوري حيث لعبوا 16 مباراة في هذه الفترة محققين 13 فوزاً وثلاثة تعادلات، قبل أن يتعرض للهزيمة أمام نادي ليون بهدف لصفر، ليقطع عليه سلسلة استثنائية وصلت لثمانية انتصارات متتالية في بطولة الدوري ضمّت الفوز مجدداً على نادي مرسيليا هو الخامس على التوالي للباريسي في لقاءاتهما،
ورغم تذبذب مستواه في تلك الفترة إلا أنه تمكّن من ضمان لقب الدوري رسمياً قبل جولتين على النهاية مستفيداً من سقوط مطارده موناكو في فخ التعادل 1-1 أمام نادي غينغان في الجولة السادسة والثلاثين قبل دقائق من انطلاق مباراة الفريق أمام نادي رين والتي خسرها الفريق بهدفين لواحد، ليضمن المحافظة على لقب الدوري وحصده للمرة الرابعة في تاريخه بعد أن جمع 89 نقطة من 27 فوزاً (أكثر فريق حقق انتصارات في البطولة)، وثمانية تعادلات، بالإضافة لثلاثة خسارات فقط (أقل فريق تعرض للخسارة في البطولة)، مسجلاً 84 هدفاً (أقوى هجوم في البطولة بفارق يزيد على عشرين هدفاً عن أقرب الملاحقين)، واستقبلت شباكه 23 هدفاً فقط (وهو الدفاع الأقوى في البطولة) وبفارق +61 (وهو الأفضل في البطولة طبعاً).
نجم الفريق زلاتان إبراهيموفيتش كان هدّاف البطولة بتسجيله لـ26 هدفاً وبفارق عشرة أهداف عن مطارده وزميله في الفريق إدينسون كافاني الذي حلّ ثانياً في القائمة بالتشارك، وفي المرتبة الثالثة لهدّافي الفريق في الدوري حلّ إزيكييل لافيتزي بتسعة أهدف، ثم لوكاس مورا بستة أهداف، فبليز ماتويدي بخمسة.
في بطولة كأس فرنسا خرج الفريق مبكراً من دور الـ32 أمام مونبلييه بهدفين لواحد.
بدأ مشوار الفريق في كأس الرابطة الفرنسية في الثامن عشر من ديسمبر 2013 عندما واجه سانت ايتيان في ثمن النهائي وانتهت المباراة في وقتها الأصلي بالتعادل 1-1 فبعد تقدّم الباريسيين بهدف إدينسون كافاني في الدقيقة 25' تمكّن مولود إيردينتش من إدراك التعادل في الدقيقة 78'، في الأشوط الإضافية؛ وبينما كان الفريقان يتأهّبان لضربات الجزاء تمكّن كافاني من تسجيل هدف في الفوز لفريقه عند الدقيقة 117' ليذهب بفريقه لربع النهائي الذي واجه في نادي بوردو؛ وفاز الباريسيون بالمباراة بثلاثة أهداف لواحد، من توقيع كل من خافيير باستوري، أدريان رابيو وبليز ماتويدي ويعبر لنصف النهائي، ليواجه فيه نادي نانت ويفوز عليه بثنائية لواحد بأقدام نجمه زلاتان إبراهيموفيتش ليبلغ نهائي البطولة،
أقيمت المباراة النهائية في التاسع عشر من أبريل وفاز بها أمراء باريس بثنائية المتألّق كافاني ليظفر الفريق بلقبه الرابع والذي مكنه من استعادة زعامة البطولة بعد أن عادله ناديا بوردو ومرسيليا في الأعوام الخمسة السابقة،
في دوري الأبطال أوقعت القرعة الفريق في المجموعة الثالثة إلى جانب كل من أولمبياكوس اليوناني، بنفيكا البرتغالي ونادي أندرلخت البلجيكي،
في مباراته الإفتتاحية في البطولة تمكّن الفريق من هزيمة مضيفه أولمبياكوس بأربعة أهداف لواحد، ثم أتبعه بفوز ثان في البارك دي برينس على نادي بنفيكا بثلاثية نظيفة، لينفرد بصدارة المجموعة، ثمّ واصل نتائجه الساحقة بفوزه في أرض أندرلخت البلجيكي بخماسية نظيفة في ليلة تألّق فيها السويدي زلاتان إبراهيموفيتش بتسجيله لرباعية تاريخية في المباراة، وتعادل الفريقان في لقاء العودة بباريس 1-1، ليصل الفريق لعشر نقاط وضعت له قدماً في ثمن النهائي الذي بلغه رسمياً بفوزه على أولمبياكوس مجدداً بهدفين لواحد هذه المرة، ليصل للنقطة 13 التي ضمنت له صدارة المجموعة قبل خوض المباراة الأخيرة التي خسرها لصالح بنفيكا بهدفين لواحد.
في ثمن النهائي أوقعته القرعة في ثمن النهائي ضد نادي باير ليفركوزن الألماني، وبما أن باريس يان جيرمان تصدّر مجموعته فإنه لعب الذهاب خارج أرضه، حيث سحق مضيفه برباعية نظيفة من توقيع إبراهيموفيتش بوقع هدفين وهدف لكل من بليز ماتويدي ويوهان كاباي، وعاود الفوز في الإياب بنتيجة 2-1 من توقيع لافيتزي وماركينيوس كوريا، ليبلغ الدور ربع النهائي للمرة الثانية توالياً،
أوقعته قرعة الدور ربع النهائي التي أجريت في 21 مارس 2014 مع نادي تشيلسي الإنجليزي
وأقيم لقاء الذهاب في ملعب حديقة الأمراء بباريس في 2 أبريل وحقق أصحاب الديار فوز ثمينا بثلاثة أهداف لواحد بفضل الهدف الرائع الذي سجله باستوري في الوقت القاتل ليمنح أفضلية التقدم بهدفين للنادي الباريسي قبل لقاء العودة الذي أقيم في لندن بعد حوالي أسبوع في الثامن من أبريل، حينها استمرت المباراة بتقدّ البلوز بهدف نظيف (النتيجة التي تمنح باريس الأفضلية حتى سجل السنغالي ديمبا با هدفاً ثانياً في الدقيقة 87' ليمنح فريقه التأهل لنصف النهائي بفضل تسجيل هدف خارج أرضه ويقصي نادي باريس سان جيرمان للمرة الثانية توالياً في نفس الدور (ربع النهائي) وبنفس الطريقة (أفضلية الأهداف خارج الأرض بعد التعادل 3-3 في مجمل اللقائين).

بدأ باريس هذا الموسم كما بدأ سابقيه بتتويجه ببطولة كأس الأبطال الفرنسي (وهو بمثابة السوبر؛ حيث يُلعب بين بطل الدوري وبطل الكأس)، ليتوج بلقبه الثالث على التوالي والخامس في تاريخ البطولة بعد فوزه على نادي غانغون بهدفي زلاتان إبراهيموفيتش في المباراة التي أقيمت على ملعب العمال في العاصمة الصينية بكين.
بدأ الدوري بتعادله أمام ستاد ريمس 2-2، ورغم فوزه على نادي باستيا في الجولة الثانية؛ إلا أنه وقع في فخ التعادل مُجدداً أمام نادي إيفيان إلا أنه استفاق مع نهاية شهر أغسطس بفوزه بخماسية نظيفة على سانت ايتيان.
تواصل تذبذب نتائج الفريق في شهر سبتمبر مع تحقيقه لفوز وحيد وثلاث تعادلات جعلته يتراجع للمركز الرابع بالتشارك مع سانت ايتيان بـ14 نقطة، من ثلاثة انتصارات وخمس تعادلات ومن دون خسارة، خلف كل من أولمبيك مرسيليا المتصدّر بـ19 نقطة، وبوردو الثاني بـ17 نقطة، والثالث ليل الذي يمتلك 15 نقطة بعد مرور ثمان مراحل من الدوري.
وواصل تعادلاته بالتعادل في بداية شهر أكتوبر أمام وصيفه في الموسم الماضي موناكو بهدف لمثله، قبل أن ينتفض ويسجل 6 انتصارات متتالية في أكتوبر ونوفمبر جعلته يحتلّ المركز الثاني بـ43 نقطة بفارق نقطة خلف أولمبيك مرسيليا المتصدّر بـ44 نقطة،
وفي شهر ديسمبر تراجعت نتائج الفريق بشكل كبير، حيث بدأها بالتعادل مع ليل، ورغم فوزه على نانت في الجولة السابعة عشرة إلاّ أنه نتائجه بدأت في الانحدار حيث تلقى أول خسارة له في الدوري في المرحلة الثامنة عشرة أمام نادي غانغون، ثم تعادل في الجولة الموالية مع مونبلييه في نهاية القسم الأول، تعادل جعل الفريق يُنهي القسم في المركز الثاني خلف أولمبيك مرسيليا المتصدّر بفارق الأهداف،
ومع بداية القسم الثاني لم يستطع الباريسيون استغلال خسارة الغريم مرسيليا من مونبلييه لاعتلاء الصدارة بعدما خسروا مُجدداً على يد باستيا بأربعة أهداف لاثنين، وفي شهر يناير حقّق الفريق ثلاث انتصارات متتالية جعلته على بعد نقطة واحدة من أولمبيك ليون المُتصّدر، ولكنه عاد لتعثراته مُجدداً في شهري فبراير ومارس حيث شارك خلالهما في سبع مباريات تعادل فيها ثلاث مرات وخسر في واحدة، ورغم تمكّنه من الفوز في ثلاث منها فقط إلاّ أنها مكّنته من اعتلاء صدارة جدول الترتيب مُستفيداً من التعثّرات المتتالية للمنافس أولمبيك ليون،
بعد اعتلائه الصدارة دخل باريس شهر أبريل من أجل التماسك والاحتفاظ بالصدارة في وقت حسّاس قبل ثماني مراحل على نهاية الدوري في ظلّ مطاردة لصيقة من ليون الثاني، البداية كانت من موقعة الفيلودروم في كلاسيكو فرنسا ضد الغريم مرسيليا حين تمكّن الباريسيون من الظفر بالنقاط الثلاث بعد فوزهم بثلاثة أهداف لاثنين، لينتزعوا الصدارة مُجدداً من ليون الذي كان قد اقتنصها مؤقتاً، ثمّ واصل انتفاضته بتحقيقه سبع انتصارات متتالية أخرى في باقي أطوار المسابقة تخلّلتها انتصارات كاسحة منها فوز بسداسية على نادي ليل جعلت الصحافة تصفه بـ""الفريق الذي لا يُقاوم"" واكتساح آخر لنادي غانغون بسداسية أيضاً مُسجلاً 28 هدفاً في ثمانية مباريات (بمعدّل 3.5 في المباراة)، ليُحقّق لقب الدوري للمرة الخامسة في تاريخه والثالثة على التوالي بعد حصده لثلاثة وثمانين نقطة بفارق ثمان نقاط كاملة عن المطارد المباشر أولمبيك ليون.
استهلّ الباريسيون في نهاية عام 2014 حمبة الدفاع عن لقبهم في كأس الرابطة الفرنسية من الدور ثمن النهائي بتخطّيهم لفريق أجاكسيو بثلاثة أهداف لواحد، ثمّ واجهوا سانت ايتيان في ربع النهائي وتجاوزوه بهدف إبراهيموفيتش ثمّ ليل في نصف النهائي بنفس النتيجة، وفي المباراة النهائية واجه الباريسيون نادي باستيا واكتسحوه برباعية نظيفة بأقدام نجمي الهجوم زلاتان إبراهيموفيتش وإدينسون كافاني (بواقع هدفين لكلّ منهما)، ليظفر بلقبه الخامس في البطولة ويعزّز رقمه القياسي فيها.
في بطولة كأس فرنسا واجه باريس فريق بوردو في دور الـ32 وتخطّاه بصعوبة بنتيجة 2-1، وتخطّى نانت في ثمن النهائي بهدفين نظيفين، ثمّ موناكو في ربع النهائي بنفس النتيجة، ليتأهّ لنصف النهائي الذي واجه فيه نادي سانت إتيان وهزمه بأربعة أهداف لواحد في ليلة تألّق زلاتان إبراهيموفيتش الذي سجل ثلاثية في المباراة قاد بها الفريق للنهائي الذي واجه فيه نادي أوكسير وهزمه بهدف لصفر، ليفوز بلقبه التاسع في البطولة ويحقق أول ثلاثية في تاريخه (بإضافة لقبي الدوري والرابطة) ويكمل رباعيته المحلية باحتساب بطولة كأس الأبطال الذي تُوج به مع بداية الموسم.
شارك باريس في هذا الموسم في مسابقة دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة توالياً وأوقعته القرعة في المجموعة السادسة إلى جانب أندية برشلونة الإسباني، أياكس أمستردام الهولندي وأبويل نيقوسيا القبرصي، حيث حلّ في المرتبة الثانية بعد نادي برشلونة بثلاث عشرة نقطة بعد أن تغلّب على منافسيه الثلاثة. ليتأهّل إلى ثمن النهائي الذي واجه فيه فريق تشيلسي وتخطّاهُ بصعوبة بالغة بعد تعادلهما ذهاباً في باريس 1-1، وتعادلهما في لندن بنتيجة 2-2 بعد التمديد، ليستفيد الباريسيون من تسجيلهم هدفين خارج الأرض، ليقودهم ذلك لملاقاة نادي برشلونة مُجدداً في ربع النهائي الذي حسمه الفريق الكاتلوني بالفوز ذهاباً وإياباً (3-1 و2-0).

ملعب بارك دي برانس و الذي يعرف باسم ملعب الأمراء, هو ملعب لكرة القدم يقع في الجانب الغربي لـمدينة باريس بفرنسا، أفتتح في يوم 4 يونيو 1972، تبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي 45.127 متفرج, و يعتبر المقر الرئيسي لفريق باريس سان جيرمان لكرة القدم منذ عام 1973.

يعتبر ملعب الأمراء رابع أكبر ملعب في فرنسا، و يعتبر الملعب الرئيسي لمنتخب فرنسا لكرة القدم حتى تم بناء ملعب فرنسا سنة 1998 لأحتضان منافسات نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1998. و أقيمت فيه مبارتين من منافسات كأس العالم 1998 التي نظمت آنذاك في فرنسا، و أستضاف أيضا 3 نهائيات من كأس رابطة أبطال أوروبا ، أستضاف 2 نهائيات من كأس الأتحاد الأوربي (الدوري الأوربي حاليا) أستضاف نهائي واحد من مسابقة أبطال الكؤوس.

"آخر تحديث في 6 أغسطس 2016."



"آخر تحديث في 3 يناير 2017".


</doc>