<doc id="460560" title="تدقيق (محاسبة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=460560">
تدقيق (محاسبة)

التدقيق حسب ما عرفته هو عملية منتظمة وموضوعية للحصول على أدلة إثبات وتقويمها فيما يتعلق بحقائق حول وقائع وأحداث اقتصادية وذلك للتحقق من درجة التطابق بين تلك الحقائق والمعاني المحددة وإيصال النتائج إلى مستخدمين المعلومات المهتمين بذلك.
ويعرف تدقيق الحسابات أيضا بأن التحقق الاقتصادي المنتظم لأدلة وقرائن الإثبات لما تحويه دفاتر وسجلات المنشأة من بيانات في إطار مبادئ محاسبية متعارف عليها من خلال برنامج محدد مقدما بهدف إبداء الرأي الفني المحايد في صدق وعدالة التقارير المالية لقراء ومستخدمي هذه التقارير.

التدقيق كلمه مشتقه من الكلمة الاتينيه Audit والتي تعني هو يستمع ، حيث كانت الحسابات في العصور السابقه تقرا على اصحاب لالعمال او الاقطاعيين او المسؤولين الحكوميين حتى يطمئنوا على صحتها . وقد اطلق على هذه العمليه كذلك Audit بالانجليزيه والتي تعني التدقيق .ومن هنا ارتبطت عملية التدقيق بفحص الحسابات للتأكد من مصداقيتها ، ولكن ظلت في تطور مستمر متأثره بمتغيرات عديده منها :
طبيعة النظام الاقتصادي وانواع الملكيات واحجام المنشآت وتعدد عمليلتها ومدى تعقيدها . 
فاصبح الامر يتطلب عملية التحقق بالاضافه الى الفحص ، ثم اصبحت هناك حاجه للتقرير ،حتى وصلت عمليه التدقيق الى مكوناتها الرئيسه في الوقت الحاضر ،والتي تتكون من الفحص والتحقق والتقرير ولكن طبيعة الفحص والتحقق واعداد التقرير اصبحت مختلفه في هذا العصر عما كانت عليه في السابق .

يوجد هناك نوعان رئيسيين للمدققين:

يطلق لفظ الأربعة الكبار على أكبر أربعة شركات محاسبة في العالم وهي كالتالي:

هناك عدد كبير من شركات التدقيق العالمية، والتي قد تكون ضمن أحد التصنيفات التالية: اما شبكة Network، جمعية Association، أو تحالف Alliance.
وتختلف آلية تعامل كل شركة تدقيق عالمية فيما بين اعضائها بحسب تصنيفها، ويتم سنويا اجراء ترتيب لهذه الشبكات العالمية حسب معايير معينة، ومن أفضل الجهات العالمية التي تقوم باجراء ترتيب لهذه الشبكات العالمية مؤسسة AccountancyAge، وندرج على سبيل الذكر لا الحصر بعض الشبكات والجمعيات العالمية ومنها: BDO ، Grant Thornton ، Baker Tilly ، Moore stephens ، IECnet ، PKF ، Kreston.
والية عمل هذه الشبكات العالمية بالغالب متشابهة بالجوهر، حيث أنها تمنح عضويات لشركات التدقيق والاستشارات المحلية بعد اجراء فحص لاجراءات عمل هذه الشركات والتأكد من انها تتبع معايير كفاءة مناسبة لمنحها عضوية الشبكة العالمية.



</doc>