<doc id="1228189" title="أماديو الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228189">
أماديو الأول

أماديو الأول ("Amadeo I"؛ تورينو، 30 مايو 1845 - تورينو، 18 يناير 1890) الملك الإسباني الوحيد من عائلة سفويا. وهو النجل الثاني لفيتوريو إمانويلي الثاني ملك إيطاليا، عـُرف معظم حياته بدوق أوستا، ولكن حكم لفترة وجيزة إسبانيا من عام 1870 حتى 1873.

مـُنح لقب دوق أوستا الوراثي في سنة ولادته، أسس فرع أوستا من عائلة سفويا الملكية في إيطاليا، وهو صغير في النسب الأبوي إلى الفرع المنحدر من الملك هومبرت الأول الذي حكم حتى عام 1946، ولكنه كبير إلى فرع دوقات جنوى.


</doc>