<doc id="763875" title="ويكيبيديا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763875">
ويكيبيديا

ويكيبيديا ( وتلحن ؛ تلفظ بالإنجليزية ) والكلمة مشتقة من مقطعين: wiki وتعني بلغة هاواي "بالغ السرعة"، والثاني pedia ومشتق من كلمة موسوعة encyclopedia، ويكيبيديا هي مشروع موسوعة متعددة اللغات، مبنية على الويب، ذات محتوى حر، تشغلها مؤسسة ويكيميديا، التي هي منظمة غير ربحية. ويكيبيديا هي موسوعة يمكن لأي مستخدم تعديل وتحرير وإنشاء مقالات جديدة فيها.

في مارس 2009 كان في ويكيبيديا 15 مليون مقالة تقريبًا، مكتوبة بما يقارب 292 لغة. في يوم 17 أغسطس، 2009: وصلت ويكيبيديا الإنجليزية لثلاثة ملايين مقالة. تكتب المقالات تعاونيًا بواسطة متطوعين من حول العالم والغالبية العظمى من محتويات الموسوعة يمكن تعديلها بواسطة أي شخص يمتلك اتصالاً بالإنترنت. شهرة ويكيبيديا تنمو بثبات منذ بداية عملها. ويكيبيديا من الإنجليزية Wikipedia هي اختصار لكلمتين هما: ويكي بالإنجليزية Wiki (نوع من مواقع الويب التي يتم تحريرها جماعيا)، والكلمة الثانية هي بيديا من كلمة Encyclopedia والتي تعني بالعربية موسوعة. تنتشر خوادم ويكيبيديا الرئيسية في تامبا، فلوريدا، وخوادم أخرى موجودة في أمستردام وسيول. يعد ويكيبيديا من أشهر عشرة مواقع على الإنترنت على مستوى العالم.

نتيجة لطبيعة ويكيبيديا التي تسمح لأي مستخدم بتعديل مقالاتها، شكك النقاد والمحللون بها وتساءلوا عن مدى مصداقيتها ودقتها. إذ أن بإمكان أي مستخدم أن يجري تعديلات على محتويات الموسوعة، تزيد احتمالية أن يضيف مجهولون أو مستخدمو الموسوعة المسجلون معلومات خاطئة أو غير مؤكدة، أو يقوم المخربون بحذف أقسام من مقالات أو إضافة تعليقات شخصية أو آراء متحيزة، خاصةً في المواضيع السياسية والدينية. أيضا تثار الشكوك حول حيادية المقالات في ويكيبيديا، ومدى دقة المعلومات الواردة بهذه المقالات. حدد القائمون على موسوعة ويكيبيديا مجموعة من والتعليمات التي يجب على مستخدمي الموسوعة الالتزام بها عند تحرير وتعديل محتويات الموسوعة، هذه السياسات تهدف إلى التصدي لمحاولات التخريب، وتحاول ضمان مصداقية المعلومات التي تحويها مقالات هذه الموسوعة.

بدأ مشروع ويكيبيديا في 15 يناير 2001 كمتمم لمشروع نيوبيديا الذي يكتبه محررون خبراء. وبسبب بطء تطوّر نيوبيديا فقد قرّر جيمي ويلز ولاري سانجر أن ينشئا مشروعا مفتوحاً ليدعم نيوبيديا وهو ويكيبيديا.

وأصبحت تحتوي على 600 الف مقالة بالانجليزية و2 مليون مقالة باللغات الأخرى مجتمعة حسب ما ذكر جيمي ويليز اللغات الكبرى مثل الألمانية واليابانية والفرنسية واللغات الأوربية الغربية كبيرة أيضا ، ثلث الزيارات فقط للإنجليزية على عكس ما يظن البعض ، ومدى شهرة ويكيبيديا انها من اكبر 50 موقع في العالم وتعددة زيارات الصفحات زيارة صفحات النيويورك تيمز ، لدى نيويرك تيمز والمواقع الأخرى موظفين مسؤلين عن الموقع وهم كثيرين يتقاضون مرتبات، اما ويكيبيديا فيوجد واحد فقط وهو المطور للبرنامج نفسه وتم تعينه منذ يناير 2005 ، والخوادم يتم ادارتها بواسطة متطوعين والتحرير يتم ايضا بواسطة متطوعيين

مجموعة أخرى من المتطوعين هم ، البيروقراطيون، المضيفون، مدققو المستخدم، سفراء بين اللغات الأخرى لويكيبيديا... الإداريون هم مجموعة من المستخدمين الذين لهم ميزات خاصة. من هذه الميزات القدرة على حذف الصفحات واسترجاعها، حماية وإزالة حماية الصفحات ومنع المستخدمين من التحرير. تمول ويكيبيديا بواسطة مؤسسة ويكيميديا، في الربع الرابع من سنة 2005 تم صرف 321.000 دولار أمريكي على ويكيبيديا، 60% من المصروفات كانت على المكونات المادية. تعتمد ويكيميديا على التبرعات بشكل أساسي.

وتعتمد ويكيبيديا على برنامج ميدياويكي، وهو برنامج ويكي مفتوح المصدر مرخص تحت رخصة جنو العمومية. مبني بلغة بي إتش بي، ويعتمد على قواعد بيانات ماي إس كيو إل. يقدم هذا البرنامج العديد من المزايا البرمجية، مثل الماكرو، والمتغيرات. يستخدم هذا البرنامج في ويكيبيديا ومشاريع ويكيميديا الأخرى بالإضافة إلى العديد من مواقع الويكي.

تعمل خوادم ويكيبيديا بنظام جنو/لينكس. 300 خادم في فلوريدا، 26 في أمستردام، و 23 في مركز استضافة شركة ياهو في سيول.

تتلقى خوادم ويكيبيديا من 20,000 إلى 45,000 طلب صفحة في الثانية، وهذا حسب الوقت في اليوم الواحد.

وصُفت ويكيبيديا بأنها "مجهود لإنشاء وتوزيع موسوعة ذات أفضل جودة ممكنة لكل فرد على الكوكب بلغته الأم". في النصف الثاني من أغسطس 2009 كانت ويكيبيديا تصدر بأكثر من 260 لغة. الإصدارات ال27 الأولى من حيث عدد المقالات كل واحدة منها يحتوي على أكثر من 100,000 مقالة، والـ174 الأولى تحتوي كل منها على أكثر من 1000 مقالة.

لما كانت ويكيبيديا موسوعة متاحة عبر الويب، فهي موسوعة عالمية، وقد يستخدم المشاركون الذين يستخدمون نفس اللغة لهجات متباينة، أو ربما يأتون من بلاد مختلفة (هذه هي الحال في العديد من الويكيبيديات، منها الويكيبيديا الإنجليزية والصينية)، هذا قد يؤدي إلى اختلافات في التهجئة، أو في وجهات النظر. يتلقى نطاق ويكيبيديا الإنجليزية 57% من مجموع زوار ويكيبديا، 16% لويكيبيديا الإسبانية، 4% لويكيبيديا الألمانية، ونفس النسبة لويكيبيديا اليابانية، أما ويكيبيديا العربية فتتلقى 1% من زوار ويكيبيديا.
يمكن للمحررين في إحدى موسوعات ويكيبيديا أن يترجموا المقالات من لغة إلى لغة أخرى، وهذا يلقى تشجيعاً في مجتمع ويكيبيديا (انظر:). المقالات الموجودة بأكثر من لغة يمكن ربطها بروابط إنترويكي، يمكن ملاحظة هذه الروابط في قائمة في الجانب الأيمن من صفحة المقال. الصور والوسائط المتعددة الأخرى يتم تشاركها من خلال مشروع ويكيميديا كومنز.

جملة من الانتقادات التي وجهت لويكيبيديا، منذ نشأتها:

بسبب طريقة تحرير المقالات من خلال نظام الويكي الذي يسمح لأي شخص إضافة وتعديل وحذف معلومات من معظم مقالات ويكيبيديا، اتهم بعض المتخصصين الويكي، بكونها ليست ذات مرجعية.

عبارة: "نص ضعيف بمصدر، أفضل من كتابة جيدة غير موثوقة"، تدل على أن المحررين المجهولين، لا يمكن تتبعهم، أو مناقشتهم، للاستفادة منهم، أو لمجادلتهم.

يجيب إداريو الويكي، أن هذا يشجع الزوار الجدد على الإضافة، بإغرائهم للتغيير، والاستفادة ولو بتلميحات عديدة منهم، كما أنه غالباً ما يدفع هؤلاء المحررين للتسجيل في آخر المطاف.

كما أن دراسات لتأثير التخريب، أثبتت أنه لا داعي في المبالغة بتأثيره، غالباً، ما تكون المقالات المحايدة، أطول مدة وأكثر استقرارا.

إن مختلف صلاحيات إداريي الويكي، تمكنهم من حماية المقالات التي تحتاج مراقبة مكثفة، أو تتعرض لتخريب متنوع، كمقالات البلدان مثلا، أو المقالات عن المواضيع الدينية والسياسية.

لا يوفر كل المساهمين مصادر لكتاباتهم، طبيعة عمل ويكيبيديا هذه جعلتها موضعاً للشك في مصداقية محتوياتها؛ . أجرى خبراء جامعيون أستراليون دراسة حول ويكيبيديا وطريقة تحرير المقالات فيها، ووجدوا أن مواضيع ويكيبيديا يحررها أعضاء يتعاونون فيما بينهم، وهم غالباً من غير المتخصصين. لكن أيضاً وجدوا أن لطريقة الويكي هذه بعض المميزات للموسوعة.

كما أن كتاب الويكي ليسوا كلهم ذوي اختصاص، من سن الطفولة، إلى الكهولة. يُنصح لهذا بقراءة الويكي دائما بنظرة ناقدة. لدى الإداريين الحق في مسح أية مساهمات غير موثوقة بمصادر تضمن حياديتها، ومصداقيتها.


بالإضافة إلى ويكيبيديا أطلقت مؤسسة ويكيميديا العديد من المشاريع سميت بالمشاريع الشقيقة، ويكي قاموس مشروع قاموس متعدد اللغات بدأ في ديسمبر 2002، ويكي اقتباس الذي يضم مجموعة من الاقتباسات، ويكي الكتب مشروع للكتب المجانية الحرة التي يتم تحريرها تعاونياً. ويكيميديا تطلق مشاريع عديدة منذ ذلك الحين. أحدث مشاريع ويكيميديا هو ويكي جامعة مشروع يهدف إلى دعم التعليم الحر واستضافة مصادر تعليمية مجانية.

مشاريع أخرى مستقلة عن مؤسسة ويكيميديا استوحت الفكرة من طريقة عمل ويكيبيديا التي تعتمد على نظام الويكي والعمل الجماعي، من هذه المشاريع، موسوعة المعرفة، وموسوعة الحياة.

كما استوحت موسوعة لاروس طريقة عمل ويكيبديا لإنشاء موسوعة على الإنترنت يحررها مساهمون غير متخصصين، لكن مع اختلاف في التطبيق فموسوعة لاروس تسمح لمستخدمها أن يكتب مقالاً ويحق له وحده أن يحرره، وهذا النموذج يتفق مع ما تطبقه خدمة نول من جوجل.

الفيلم الوثائقي المستقل الأول عن ويكيبيديا يسمى "" Truth in Numbers: The Wikipedia Story) عرض في مؤتمر ويكيمانيا 2010. تم تصويره في العديد من قارات العالم. سجل الفيلم تاريخ ويكيبيديا وقدم مقابلات مع العديد من محرري ويكيبيديا حول العالم والآراء المتباينة حولها.




</doc>