<doc id="897973" title="جاك ليمون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=897973">
جاك ليمون

جون آهلر "جاك" ليمون الثالث (8 فبراير 1925 -27 يونيو 2001) ممثل أمريكي , مثل في أكثر من 60 فيلم منهم البعض يحبها ساخنة، مستر روبرتس ( الذي فاز عنه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل ثانوي عام 1955) و إنقاذ النمر ( الذي فاز عنه بـجائزة الأوسكار لأفضل ممثل عام 1973).

ولد جاك ليمون في مصعد في مستشفى نيوتون ويلسليى في نيوتون في ماساتشوستس , والده كان رئيس لشركة دونات , حلم جاك بأن يصبح ممثلا منذ فترة صباه , ودرس في أكاديمية فليبس و جامعة هارفارد وبعد الدراسة الجامعية التحق ليمون بالبحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية. وبدأ مشواره الفني في التمثيل في الإذاعة والتلفزيون و مسرح برودواي .

ظهر ليمون لأول مرة في عام 1949 بدور رسام في فيلم The Lady Takes a Sailor و لكن ظهوره الفعلي الأول كان في عام 1954 مع الممثلة جودي هوليداي في الفيلم الكوميدي It Should Happen to You , شارك ليمون بالتمثيل مع الكثير من رائدات هوليوود مثل مارلين مونرو و نتالي وود و دوريس داي و شيرلي ماكلين و ريتا هيوارث و صوفيا لورين و عمل مع الكثير من الممثلين منهم كيفن سبيسي و توني كيرتيس , و شكل ثنائي كوميدي مع والتر ماثو حيث شاركا سويا بأحدى عشرة فيلما.

أصبح الممثل المفضل لدى المخرج بيلي ويلدر و شارك معه بعدة أفلام مثل "البعض يفضلها ساخنة" و أيضا عمل ليمون مع المخرج بليك إدواردز لفترة طويلة


</doc>