<doc id="78383" title="أوكلاهوما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78383">
أوكلاهوما

أوكلاهوما هي ولاية تقع في منطقتي السهول الكبرى الجنوبية والغابات الشرقية في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي جزء من المنطقة المعروفة باسم الوسط الأمريكي . النشرة الفصلية للكونغرس وتقرير إحصاء السكان يفترضان أن أوكلاهوما تقع في الولايات المتحدة الجنوبية.

أصبحت أوكلاهوما الولاية السادسة والأربعين للاتحاد في 16 نوفمبر 1907. جاء اسم الولاية من كلمتي تشوكتاو هما "أوكلا" بمعنى الناس، و"هوما" أي "أحمر"، مما يعني "الناس أحمر"، وقد اختار الاسم ألين رايت، رئس أمة تشوكتاو بي عامي 1866 و180. في أوكاهوما ثاني أكبر مجمعة من الهنود الأمريكيين، ولأغراض السياحة، تسمى أوكلاهوما "أمريكا المحلية".

تبلغ مساحة أوكلاهوما 181196 ، وعدد سكانها 3450654 نسمة (عام 2000). عاصمة أوكلاهوما هي أوكلاهوما سيتي. من بين المدن الكبرى الأخرى في الولاية تولسا ونورمان. لعب النفط دوراً هاماً في تاريخ تأسيس أوكلاهوما.

تحد ولاية اوكلاهوما من جهة الشرق ولاية أركانساس وولاية كانساس وتحد ولاية أوكلاهوما من جهة الشمال ولاية ميزوري ومن جهة الشمال الغربي ولاية كلورادو وولاية نيو مكسيكو من الغرب البعيد ومن جهة الجنوب تحدها ولاية تكساس،




</doc>