<doc id="332403" title="مجفف شعر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=332403">
مجفف شعر

منشف الشعر أو مجفف الشعر أو سيشوار، هو جهاز كهربائي مُصمم للنفخ الهواء الساخن الرطب أو البارد الأكثر رطوبة اتجه الشعر، وذلك بغية تعجيل تبخر جزيئات الماء وبالتالي تنشيف الشعر. تتيح منشفات الشعر التحكم بصورة أفضل في شكل وأسلوب تسريحة هذا الأخير، وذلك عن طريق التسريع والتحكم في تشكيل الروابط الهيدروجينية المؤقتة داخل كل شعرة. هذه الروابط الهيدروجينية هي قوية جدا (السماح لتشكيل شعر أقوى عبر رابطة كبريتية التي تكون موجة دائمة)، ولكنها مؤقتة للغاية وعرضة للرطوبة. انها تختفي بعد غسل واحد للشعر.
تم اختراع أول منشف للشعر في حوالي نهاية القرن التاسع عشر. النموذج الأول من تصميم الكسندر غودوفوا (Alexandre F. Godefoy) في صالون بفرنسا. أما الإصدار اليدوي المنزلي لمجفف الشعر أول فقد ظهر في عام 1920.


</doc>