<doc id="137778" title="شعار المغرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137778">
شعار المغرب

شعار المغرب هو شعار الدولة المكون من الرموز الوطنية المغربية، تم اعتماده في 14 أغسطس 1957.

الشعار ذهبي يحتوي أرضية حمراء وخاتم سليمان الخماسي بالأخضر، شمس ساطعة ذات 15 شعاعًا، زخرفة باللونين الذهبي والفضي، أسدين أطلسيين في الجانبية، تاج ملكي يضم ألوان العلم، ولافتة مكتوب عليها "إن تنصروا الله ينصركم" (القرآن، الآية 7، السورة 47). 

يلاحظ عبر تاريخ المغرب استعمال بعض شعارات دولة ولافتات متمثلة في رموز خاصة بأوقات الحرب، التيارات السياسية الداخلية، أو تلك المقتبسة من علم المغرب المتبنى من طرف السلالة الحاكمة في تلك الفترة.



</doc>