<doc id="5347" title="راديوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5347">
راديوم

الراديوم (بالإنجليزية Radium), هو عنصر كيميائي مشع يرمز له بالرمز Ra ورقمه الذري 88. الراديوم أبيض نقي تقريباً وهو من المعادن القلوية الترابية, ولكنه يتأكسد بسهولة عند تعرضه للهواء, فيصبح أسود اللون. وينتج عن اضمحلاله الإشعاعي غاز الرادون.

اكتشفه الزوجان بيير وماري كوري في عام 1898. 

قامت ماري كوري وأندريه لويس دوبييرن بفصل الراديوم من خلال التحليل الكهربائي لكلوريد الراديوم في عام 1910. 

منذ اكتشافه, أطلق على الراديوم عدة أسماء مثل الراديوم A والراديوم C2 والعديد من العناصر الأخرى التي هي نتائج اضمحلال الراديوم.

في الطبيعة, تم العثور على الراديوم في خامات اليورانيوم بكميات ضئيلة, على الأقل يتم العثور على سبع غرامات للطن الواحد من اليورانينايت (Uraninite).

الراديوم ليس ضروري للكائنات الحية, ولكن يصبح له اضرار صحية عندما يتم دمجه في العمليات البيوكيميائية (الكيميائية الحيوية) بسبب نشاطه الإشعاعي والتفاعلات الكيميائية. 


</doc>