<doc id="47179" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47179">
كأس الخليج العربي لكرة القدم

كأس الخليج العربي هي بطولة كرة قدم تقام كل عامين في دول الخليج العربية . أقيمت أول بطولة في عام 1970م في مملكة البحرين بعد الألعاب الأولمبية في المكسيك وقد بدأت البطولة بأربعة فرق ثم تتالت فرق الخليج العربي للإنضمام لتصل إلى سبعة فرق ، وبعد الحرب الخليجية الثانية تم إستبعاد جمهورية العراق التي عادت الى البطولة في النسخة السابعة عشرة عام 2004م بعد أن تم ضٌم منتخب الجمهورية اليمنية في الدورة التي قبلها ، ليصبح عدد الفرق ثمانية فرق .

أول من بدأ بفكرة إنشاء بطولة لدول الخليج العربية كان الأمير خالد الفيصل . وفي عام 1968م ، في أثناء قيام الألعاب الأولمبية المكسيكية قام الوفد البحريني بعرض الفكرة على ستانلي روس ، رئيس الفيفا في ذلك الوقت . وبعد عودة الوفد البحريني من المكسيك ، عقد الإتحاد البحريني لكرة القدم إجتماعاً لدراسة الفكرة في 19 يونيو عام 1969م بالمنامة. أقامت الدورة الأولى في عام 1970م في البحرين بين 27 مارس و3 أبريل ، وشارك فيها أربعة منتخبات هم: دولة الكويت ومملكة البحرين والمملكة العربية السعودية ودولة قطر .

في البطولة التي تلتها عام 1972م دخل مدنتخب الإمارات البطولة . وفي الدورة الثالثة دخل منتخب سلطنة عُمان ، ثم دخل منتخب العراق البطولة الرابعة ليكتمل عدد المنتخبات الخليجية العربية المشاركة في كأس الخليج العربي . في 1979 فاز منتخب العراق بالبطولة ، لينهي الإحتكار الكويتي للبطولة والذي ظل 4 دورات متتالية في 9 سنين منذ بدء البطولة .

انسحب كلاً من المنتخب السعودي والمنتخب العراقي في بطولة 1990 المقامة في الكويت ، وسبب إنسحاب السعودية فكان لأنهم إعتبروا أن الأحصنة في شعار البطولة تشير إلى حيوانين إستخدمهما الكويتيون في معركة الجهراء في 1919م . أما عن إنسحاب العراق فكان في أثناء البطولة ، مبررين إنسحابهم بالتحكيم المتحيز ضدهم في مباراتهم أمام الإمارات التي تعادلوا فيها .

في بطولة 1992 مُنع منتخب العراق من اللعب في البطولة بسبب الحرب الخليجية الثانية ، وفاز بالبطولة منتخب قطر ليكسر الإحتكار العراقي - الكويتي للبطولة الذي ظل 22 عام .

إنضم المنتخب اليمني للبطولة في 2003 بالرغم من أن اليمن لا تُطل على الخليج العربي . وفي بطولة 2004 عاد منتخب العراق للبطولة ، ليصبح عدد المنتخبات المشاركة 8 منتخبات ، وجرى تغيير في نظام البطولة حيث صارت البطولة تُلعب بنظام مجموعتين ودور خروج مغلوب .

كان من المفترض إقامة بطولة 2013 في العراق ، لكن بسبب الأحداث السياسية فيها ، أُقيمت البطولة في البحرين ، وقُرر قيام البطولة التي بعدها المفترض إقامتها في البحرين ، في العراق عوضاً عن هذه البطولة .

حتى البطولة لعام 2014م مر على البطولة ستة تصاميم لكؤوس البطولة 

تكون إستضافة البطولات كما هو واضح بالتناوب بين الدول المشتركة بانتظام في الدورة ، فمثلاً نلاحظ أنه حتى دورة عام 2009 كانت كل الدول قد إستضافت البطولة ثلاث مرات بإستثناء العراق (التي أُبعدت لفترة بسبب حرب الخليج الثانية) ، واليمن المنضمة للبطولة منذ دورة عام 2003 .


يُلاحظ أن معدل التهديف في البطولات الأولى كان أكبر من نظيره في البطولات الحديثة ، فمنذ الدورة الخامسة عام 1979م ، لم يتجاوز معدّل التهديف ثلاثة أهداف في المبارة إلاّ في بطولة 2004م . وقد كانت البطولة الثانية عام 1972م هي الأعلى في متوسط الأهداف (4.17 هدفاً للمبارة) ، في حين كانت البطولة الرابعة عام 1976م هي الأعلى في عدد الأهداف الإجمالي (84 هدفاً).

في يوم 6 يناير 2008 انطلقت بطولة كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2008 للمرة الأولى في الرياض في السعودية، وتشارك في هذه البطولة المنتخبات الأولمبية للدول الخليجية، وقد كانت هذه الفكرة قديمة، وقد طالب بها الشيخ طلال الفهد الصباح قبل كأس الخليج 2007.

البطولات

أنطلقت بطولة كاس الخليج للناشئين يوم 21 سبتبمبر 2010 في دولة الكويت في نسختها الثالثة، يشارك في البطولة سبعة منتخبات :



</doc>