<doc id="9707" title="سلوك الإنسان الجنسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9707">
سلوك الإنسان الجنسي

النشاط الجنسي بين الناس هو نوع من الودّ الحسّي الفطري، يمارس لأسباب عديدة مثل الإنجاب، الروحانية، تعبير عن العشق أو الاستمتاع كي تشبع الشهوة، الشهوة للجنس هو أحد من الدوافع الأساسية لسلوك الإنسان. لكل ثقافة أنواع عديدة من الأساليب كي يصل الشخص إلى الجنس.

السلوك الجنسي للإنسان هو السلوك المستخدم لدى الإنسان حين ينشد عن خليل جنسي، وحين يقبل بزيادة الخلائل، وبناء علاقات، تعبير عن العشق، واللقاء الجنسي.

السلوك الجنسي تعبير شامل، يتحدث عن السلوك المعروف عامةً والسلوك غير المعروف كذلك، ولذلك يشمل السلوك الجنسي كل من العلاقات الزوجية وحتى الأغتصاب أو الاعتداء الجنسي.

ليس هناك فارق واضح بين الاستمتاع الجنسي واللاجنسي للتحسس من جسم شخصاً آخر. مثلاً، مسك الأيادي قد يكون له مفهوم جنسي وقد لايكون له ذلك، حسب الثقافة والحالة.
عادةً، الجنس يتعلق بـ:

الآراء والطبع تختلف حسب إذا المفروض أن يكون هناك علاقة عاطفيه من نوع ما كشيء قبل الجنس.
الإنسان يستخدم الجنس للتكاثر وللحفاظ على العلاقات الاجتماعية. وقد يختلف النشاط الجنسي فيكون بين أشخاص من نفس الجنس أو من كلا الجنسين المختلفين. لكن البعض، خاصةً اللقاء الجنسي المهبلي، يكون بين شخصين من الجنسين المختلفين فقط، وغير ذلك، مثل اللقاء الجنسي المثلي يكون بين أشخاص من نفس الجنس كالمثلية الجنسية.

كما بالأساليب الأخرى، الفكر العالي لدى الإنسان والمجتمعات المعقدة جعلت لسلوك الإنسان الجنسي تعقيد أكثر من أي حيوان آخر. الكثير من الناس يتجاربون النشاطات المختلفة الجنسية على مدى حياتهم، لكن يمارسون القليل منهم بالتتابع. لكن المجتمعات تجعل لبعض النشاطات الجنسية كنشاط لا محل له، بسبب الشخص الباطل، أو النشاط الباطل، أو المكان أو الوقت الباطل إلخ. بعض الناس بمارسون الجنس بعادة، لكن آخرين قد يمتنعون من الجنس لأسباب عديدة (انظر عفة). تاريخياً بعض المجتمعات والديانات لاتعتبر للجنس محل في المجتمع إلا بالزواج. وما زالت الآراء أن الجنس قد يقل من ثمنه للمجتمع والناس إذا مارسه الناس خارج علاقات عاطفية طويلة المدى، لكن على مدى الثورة الجنسية صار هناك تقبل أكبر للجنس خارج الزواج في المجتمعات المعاصرة.

الأعراف الاجتماعية تتحكم بالسلوك الجنسي للإنسان. وهناك نشاطات جنسية تكون غير قانونية في بعض المجتمعات، مثل الاغتصاب، واللواط، وزنا المحارم) بعض الناس قد يمارسوا النشاطات الجنسية كتجارة مثل الدعارة، والجنس الهاتفي، والرقص الجنسي، وغيره من النشاطات. تقريباً كل المجتمعات تعتبر الجنس غير المرغوب به و(الاغتصاب) جريمة يعاقب عليها القانون

العلاقات الجنسية لها أشكال عديدة:

العلاقات المتفقة قد تكون لوقت محدد، ويفرق من الجنس المتفق الذي لا يزداد يراد بعده أي نوع من العلاقة. الكثير من العلاقات المتفقة قد تشمل العشق، الموجود في العلاقات الغرامية الآخرى. بعض العلاقات المتفقة قد تصبح علاقات ذو مدى طويل، على مر الوقت.

كل هذه الأنواع قد تكون علاقات جهرية أو لا، وقد يكون فيها الولاء أو لا.

يكون هناك نوع من النشاطات الجنسية التي لاتريد شخص آخر:



</doc>