<doc id="1014442" title="الغزو الإيطالي لمصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1014442">
الغزو الإيطالي لمصر

الغزو الإيطالي لمصر هو هجوم شنته القوات الإيطالية المتمركزة في ليبيا الإيطالية على الأراضي المصرية في 9 سبتمبر 1940 خلال الحرب العالمية الثانية، كان الهدف الأساسي للهجوم هو الاستيلاء على قناة السويس ومن أجل تحقيق هذا الهدف كان على القوات الإيطالية التقدم عبر شمال مصر للوصول إلى القناة. بعد سلسلة من التأخيرات غُير الهدف الأساسي من الحملة ليصبح التقدم نحو الأراضي المصرية وتدمير أي قوة تعترض سير الجيش الإيطالي في مصر.

تمكن الإيطاليون من التقدم 65 ميلا داخل الأراضي المصرية واشتبكوا مع طلائع القوات البريطانية في حين كانت القوة البريطانية الأساسية تتمركز في مرسى مطروح والتي تألفت من الفرقة المدرعة السابعة وفرقة المشاة الهندية الرابعة واللتان كانتا تبعدان 80 ميلا عن أقرب نقطة وصلت إليها القوات الإيطالية، أوقفت القوات الإيطالية تقدمها عند سيدي براني وباشرت في بناء الاستحكامات الدفاعية والتحصينات.


</doc>