<doc id="39079" title="ترينيداد وتوباغو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39079">
ترينيداد وتوباغو

جمهورية ترينيداد وتوباجو "" دولة تقع في جنوب البحر الكاريبي، على بعد 11 كيلومتراً من فينزويلا. تعتبر ترينيداد وتوباجو أرخبيل مكون من جزيرتين رئيسيتين هما ترينيداد، أكبر جزر ترينيداد وتوباجو، وتوباجو، بالإضافة إلى 21 جزيرة صغيرة أخرى. مساحتها 5128 كم وعدد سكانها 1262366 (عام 2000). اللغة الرسمية فيها هي اللغة الإنجليزية. يرأس ترينيداد وتوباجو جورج ماكسويل ريتشاردز. العاصمة بورت أوف سبين

استطاعت ترينيداد وتوباجو أن تكسب سمعة ممتازة لجذب الاستثمارات التجارية الدولية. كما ساهم الغاز الطبيعي في الأعوام الأربعة الأخيرة من إنعاش اقتصاد البلاد. أما بالنسبة للسياحة فهي في تطور مستمر بالرغم من أنها لم تصل إلى مستويات السياحة في بقية جزر الكاريبي. يشير عام 2002 إلى النمو الكبير في القطاع النفطي لترينيداد وتوباجو.

تقع ترينيداد وتوباجو أمام الساحل الشمالي الشرقي لجمهورية فنزويلا وأمام مصب نهر أورينكو أهم أنهار فنزويلا، وعلى حافة اللقاء المحيطي بين البحر الكاريبي والمحيط الأطلنطي، وتبعد عن ساحل فنزويلا بحوالي أحد عشر كيلومترأً، وتبعد جزيرة توباجو عن جزيرة ترينداد بحوالي 32 كيلو متراً نحو الشمال.

أرض ترينداد سهلية في جملتها غير أنها ترتفع في بعض المناطق، حيث توجد ثلاثة تلال تمثل مناطق تقسيم المياه بين أنهارها القصيرة الثلاثة، وتربة الجزيرة بركانية خصبة، أما جزيرة توباجو فتتكون من قمة جبلية بركانية في الشمال أمامها رصيف قاري مرجاني التكوين في الجنوب.

تقع ترينداد قرب دائرة العرض العاشرة إلى الشمال من الدائرة الاستوائية لهذا تتبع النمط الاستوائي المعدل بسبب موقعها، والوسط المائي المحيط بها فالمعدلات الحرارية عالية في معظم شهور السنة إلا أنها محتملة، والأمطار غزيرة ولقد انعكس هذا على الغطاء النباتي، فالغابات الاستوائية الكثيفة تغطي مساحات واسعة على أرض الجزيرتين مما أضفي عليها صفة جمالية.

يتكون سكان ترينداد من عدة عناصر، فالأفريقيون يشكلون حوالي نصف سكان البلاد (43%) ولقد وصلت العناصر الأفريقية إلى ترينداد أيام تجارة الرقيق، وسخرت هذه العناصر في زراعة حاصلات المناطق الحارة، ويشكل الهنود الآسيويون، والصنيون نسبة عالية بين سكان ترينداد تصل (41%) وجاءوا كعمال سخره جلبتهم بريطانيا لاستغلالهم في الزراعة بعد إلغاء تجارة الرقيق، والأقليات الباقية من سكان ترينداد تتكون من خليط من البريطانيون، والفرنسيون، والبرتغاليون، والأسبان، ولقد وصلت الجزر هجرات عربية من لبنان وسوريا ويشكلون 11% ويمثل المسيحيون 53،4%، والهندوس 34،6%، والمسلمون 12% من جملة السكان، والإنجليزية لغة البلاد الرسمية.

الزراعة الحرفة الأساسية لسكان ترينيداد وتوباجو، وتتركز بها زراعة الحاصلات النقدية مثل قصب السكر، والكاكاو، وجوز الهند، ويزرع البن والموز، وتستورد الحبوب الغذائية، وظهر بها النفط في سنة 1978 م، ونهضت بها صناعات مثل الكيماويات، الإطارات، والصناعات الجليدية.

تنقسم ترينيداد وتوباغو في المستوى الإداري الأول إلى 15 وحدة إدارية يطلق عليها مسمى تعاونيات ( "Corporation ") وتشمل هذه الوحدات الإدارية 9 أقاليم ( "Region ") و مدينيتن ( "City ") و 3 بوروات ( "Borough ") وقسم واحد وهو توباغو .

تاريخياً ، تنقسم ترينيداد إلى 8 مقاطعات ( "County "). كاروني و مايارو و ناريفا و سانت أندرو و سانت ديفيد و سانت جورج و سانت باتريك و فكتوريا. وكانت توباغو قسم من مقاطعة سانت ديفيد.

توباغو تحكم محلياً بواسطة مجلس نواب توباغو ( "Tobago House of Assembly" ). تاريخياً قسمت توباغو إلى 7 أبرشيات ( سانت أندرو و سانت ديفيد و سانت جورج و سانت جون و سانت ماري وسانت باتريك وسانت بول. في عام 1768 كل أبرشية ترشح ممثل لتمثيلها في مجلس نواب توباغو ( "Tobago House of Assembly" ) . في 20 أكتوبر عام 1889 طبق التاج البريطاني الحكم الملكي والمسمى بالنظام في المجلس ( "Order in Council" ) مما جعل توباغو قسم من ترينيداد ، وبهذا ألغيت الحكومة المحلية في توباغو مما شكل حكومة استعمارية موحدة. في عام 1945 عندما كان ظهر نظام مجلس المقاطعة ، كانت تدار توباغو بمقاطعة واحدة من ترينيداد. في عام 1980 تم إعادة ترتيب مجلس نواب توباغو و إعادة العمل به كحكومة محلية. تحت هذه التعديل اصبح لترينيداد 12 ضاحية محلية انتخابية. كل ضاحية تنتخب عضو واحد إلى مجلس نواب توباغو.

أقام الإسبانيون مستوطنة دائمة لهم في الجزيرة عام 1592 م ، وفي عام 1783 عرضت إسبانيا هبات من الأراضي لكل المستوطنين الكاثوليك من أجل تنشيط اقتصاد الجزيرة ونتيجة لذلك نزح إلى الجزيرة العديد من المزارعين من ذوي الأصول الفرنسية ..

عام 1632 م استوطن الهولنديون في توباغو، وبمضي السنين تم جلب الآلاف من المستعبدين من السود من أفريقيا للعمل في المزارع الكبيرة في الجزيرة .. وفي أثناء الكساد العظيم الذي حدث في الثلاثينات من القرن العشرين ، عانت المستعمرة من نكسات اقتصادية قاسية ،
وهنا علت أصوات المواطنين مطالبين بأن يكون لهم الحق في حكم أنفسهم ، وكان ذلك خلال الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين إلى أن أصبحت المستعمرة قطراً مستقلاً عام 1962 م .

وفي أوائل سبعينات القرن العشرين احتج أنصار القوة السوداء على البطالة المنتشرة بشكل واسع أدت إلى اندلاع مظاهرات عنيفة مما حدا بالحكومة إلى إعلان حالة الطوارئ والتي أدت إلى هدوء التوترات العرقية ..

وفي تلك الفترة قامت حركة سياسية في توباغو تهدف إلى استقلال الجزيرة عن بقية القطر ونتيجة لذلك سمحت الحكومة القومية عام 1980 بإنشاء مجلس للحكم المحلي في توباغو تكون له بعض السيطرة على الشؤون المحلية .

في عام 1986 أي بعد ثلاثين عاماً من الحكم الذي قادته حركة الشعب الوطنية انتخب للحكم حزب التحالف الوطني ، فتولى الحكم والسلطة وباشر إعادة تعمير البلاد .



</doc>