<doc id="140127" title="حي النزهة (القاهرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140127">
حي النزهة (القاهرة)

حي النزهة يبدأ من تقاطع ش أبو بكر الصديق حتى أول طريق القاهرة الإسماعيلية الصحراوي طوليا، ومن جسر السويس حتى ألماظة ومساكن شيراتون عرضيا، ويشمل مناطق «النزهة القديمة» و«النزهة الجديدة» و«ألماظة» و«مساكن شيراتون». هو أحد مناطق مصر الجديدة

منطقة النزهة الجديدة حديثة جدًا حيث بدأ العمل فيها في السبعينيات وقد كانت في بادئ الأمر عبارة عن مشروع لتوفير سكن للعاملين بشركات الطيران ومطار القاهرة الدولي وأغلب سكانها من العاملين في مجال الطيران بالفعل. أما عن «حى النزهة» كاملا يعتبر أكثر الأحياء قربًا من مطار القاهرة ويعتبر حي النزهة تابعا لمصر الجديدة وتم إنشاء قسم شرطة خاص به وهو قسم شرطة النزهة.


يوجد بالنزهة عدة مساجد منها مسجد الصديق بمساكن شيراتون - مسجد يوسف الصحابي بميدان الحجاز 
وهو يعتبر أحد الأحياء الراقية المنظمة من قبل الدولة.
وبالنزهة الجديدة عدة مشروعات في المجال الصحى أو الطبى (خاص) مثل " بصريات العادلى " في مجال النظارات الطبية والشمسية، والمركز الصحى الطبى (حكومى) التابع لوزارة الصحة وهو من أفضل مراكز الصحة الحكومية على مستوى الجمهورية.

%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B2%D9%87%D8%A9|حي النزهة


</doc>