<doc id="65415" title="غشاء البكارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65415">
غشاء البكارة

غشاء البكارة عبارة عن غشاء رقيق من الجلد يغلق فتحة المهبل وبه فتحة صغيرة جداً تسمح لخروج دم الحيض والغشاء عادة ما يكون رقيقاً وليس شفافاً وأحياناً قد يكون سميكاً ومطاطاً صعب الفض. والتسمية الإنجليزية للغشاء Hymen مشتقة من كلمة لاتينية قديمة وتشير إلى هيمينوس الذي وحسب الميثولوجيا اليونانية القديمة كان إله الزواج.

ويستعمل غشاء البكارة للاستدلال على عفة الفتاة في المجتمعات المحافظة مثل الدول الإسلامية والهند وبعض الدول الإفريقية رغم أن هذه الطریقة غير دقيقة في معرفة فیما إذا کانت الفتاة قد اتصلت جنسیاً برجل نتیجة إیلاج القضيب في مهبلها فهناك العدید من الفتیات یفقدن عذریتهن لأسباب لا علاقة لها بالاتصال الجنسي مع الرجل ولكنها تبقى الطريقة السريرية الوحيدة لتحديد وجود علاقة جنسية.



هناك بعض المشاكل الطبية المتعلقة بغشاء البكارة والتي قد تواجه طبيب أمراض النساء المتخصص منها :
في هاتين الحالتين يمكن للطبيب الأخصائي تشخيص الحالة وتطمين الزوج وأهل الزوجة إلى سلامة غشاء البكارة، ويقوم بإجراء جراحة بسيطة في الحالة الثانية لفض الغشاء السميك لإمكان بدء العلاقة الزوجية. 

تعتمد عملية رتق الغشاء على : 

فقد يمكن للطبيب رتق التمزقات الموجودة أو إصلاح غشاء البكارة أو عمل غشاء جديد في الحالات التي لا يجدي فيها الرتق والإصلاح ومن المهم جدا إبلاغ أهل الفتاة أن هناك دائما احتمالا قائما في فشل عمليات رتق أو إصلاح الغشاء. 
وفي حالة وجود تمزقات بغشاء البكارة في أطفال تعرضن لحوادث أو اغتصاب فإنه يفضل عدم إجراء عملية رتق أو إصلاح للغشاء فورا ولذلك لصغر أنسجة الأطفال ورقتها وسهولة إصابتها أثناء العملية مما يؤدي إلى فشلها في كثير من الأحيان. ومن الأفضل تأجيل العملية في هذه الحالة إلى أن تبلغ الطفلة سن الخامسة عشرة حيث تكون الأنسجة أكبر واسمك مما يزيد من فرص نجاح العملية.

وهو يعني إصلاح الغشاء من طرف طبيب مختص (طبيب النساء أو جراح التجميل) إما عن طريق الخياطة أو صناعة غشاء بكارة جديد بواسطة الأنسجة الخلفية لجدران المهبل وانتشرت هذه العملية انتشاراً كبيراً في الآونة الأخيرة لدرجة تخصّص بعض أطباء النساء في هذه العملية.

تهتم العديد من المجتمعات الشرقية بغشاء البكارة باعتباره "دليل على عذرية الفتاة" رغم أن هذا لیس دلیلاً قاطعاً على أن الفتاة قد أدخل قضيب رجل إلى مهبلها لأن أسباب تمزق هذا الغشاء عدیدة (انظر فوق) وبعضها لاصلة لهُ بالاتصال الجنسي بالرجل، بينما لاتهتم الکثیر من الشعوب الغربية بالمحافظة على هذا الغشاء لأنهم یعتبرونها من العادات البالیة التي عفا علیها الزمن عندهم، فارتباط مفهوم وتعریف الشرف بغشاء البكارة عند الغربي والشرقي یختلف کثیراً، حيث لا يهتم الغرب بتعدد العلاقات الجنسية قبل الزواج.

ومن العادات القديمة في بعض المجتمعات العربية التي كادت أن تختفي اليوم أن يورد الزوج في يوم الزفاف قطعة قماش بيضاء ويصدرها حمراء بدماء غشاء بكارة الزوجة، لطمأنة الأهل والأقارب حول عذريتها.

بالإضافة إلى الإنسان یوجد غشاء البکارة أیضا للحیوانات الثدیية التالیة:




</doc>