<doc id="31869" title="غيلان (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31869">
غيلان (محافظة)

محافظة غیلان أو جيلان (بالفارسية استان گیلان) هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين، ومركزها مدينة رشت، وتبلغ مساحة المحافظة 14711 كيلومتر مربع.

تقع هذه المحافظة بين خط 36.34 درجة وخط 38.27 درجة عرض شمالي، وبين خط 48.53 درجة وخط 50.34 درجة طول شرقي.
طول المحافظة من الشمال الغربي وحتى الجنوب الشرقي حوالي 235 كيلومتر وعرضها يتراوح من 25 إلى 105 كم، والمحافظة محاذية
لبحر قزوين.

ينتمي أهل جيلان إلى الكادوسيين من الشعوب التركية، وكلمة جيلان تعني في الحقيقة «أرض الجيل» وهي كلمة بابلية الاصل . وكانت جيلان قديماً تسمى «الديلم» ويسمى سكانها «الديالمة».

وتوجد في جنوب المحافظة أجزاء من سلسلة جبال البرز تفصل المحافظة عن محافظة قزوين.
ويحد هذه المحافظة من الشمال بحر قزوين وجمهورية أذربيجان ومن الغرب محافظة أردبيل ومن الشرق محافظة مازندران ومن الجنوب محافظتي قزوين وزنجان.
تتكون المحافظة من 16 مركزاً ويوجد بها 48 مدينة وبلدة و 109 قرى.

رشت، آستارا، آستانه اشرفيه، أملش، بندر أنزلي ،رضوانشهر، رودبار، رودسر، سياهكل ،شفت، صومعه سرا، طوالش، فومن ،لاهيجان، لنگرود، ماسال.



</doc>