<doc id="7281" title="المحقق كونان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7281">
المحقق كونان

المحقق كونان وتُترجم رسميًا إلى المُحقق كونان هي سلسلة مانغا للكاتب غوشو أوياما حُولِّت إلى مسلسل أنمي وحلقات أوفا وأفلام أنمي وألعاب فيديو ووسائط أخرى يابانية بدأت المانغا في 18 يونيو عام 1994 وتحولت إلى مسلسل أنيمي في 8 يناير 1996 في اليابان. واستمر إصدار الفصول حتى وصلت إلى أكثر من 900 فصلًا واضعةً المانغا الخاصة بالمحقق كونان في المرتبة الـ 22 في ترتيب المانغا الأكثر إصدارًا. فحققت المانغا نجاحًا باهرًا بعدما وصلت عدد النسخ المبيعة في اليابان إلى أكثر من 120 مليون نسخة.. تُنشر المانغا أسبوعيًّا في مجلة شونن سندي الأسبوعية منذ 18 يونيو 1994، ثم يتم إنتاج حلقات الأنمي الخاصة بها بواسطة إستديو توكيو موفي شينشا، ويُخرج الحلقات كينجي كوداما وياسويشيرو ياماموتو وتُعرض في اليابان على قناة نيبون تي في وقناة يوميؤوري وقناة أنيماكس

أُذيعت الحلقة الأولى في 8 يناير 1996 وعرضت الحلقات بالتوالي إلى أن وصلت إلى أكثر من حلقة، وبذلك يحتل المركز الخامس عشر في قائمة أكثر الأنيميات من حيث عدد الحلقات. يتم عرض حلقة واحدة من الأنمي أسبوعيًّا على نبون تلفجن إلا في حالات عرض الأفلام فإنها قد تتأجل إلى أسبوعين أو أكثر. كما بُني على السلسة 20 فيلمًا، التي عادة لا يكتبها المؤلف ذاته (غوشو أوياما) بل هناك كتاب آخرون يشاركون في تأليف الفيلم؛ وأحيانًا يقتصر الفيلم الواحد على مؤلف واحد، ويتم الإعلان عنها سنوياً في شهر نوفمبر ويتم طرحها في شهر أبريل. اُفتتحت سلسلة الأفلام بصدور أولها بعنوان () في 19 أبريل 1997، وبعدها تم إصدار باقي الأفلام بمعدل فيلم لكل عام، وكان آخر فيلم من سلسلة الأفلام قد تم إصداره في 16 أبريل 2016 بعنوان (). كما تم إصدار 12 حلقة فيديو قصيرة (OVA) تبلغ مدة عرض كل حلقة حوالي 25 دقيقة.

صدر حتى الآن 4 إصدارات من سلسلة الإصدارت الخاصة، كان أولها في عام 2007، حيث تم عرض حلقة خاصة بعنوان (المنظمة السوداء: التاريخ الأسود) والتي كانت حلقة تلخيصية أنتجت كمقدمة لسلسلة حلقات "تصادم الأحمر والأسود"، ثم تم عرض حلقة (لوبين الثالث ضد المحقق كونان) في 27 مارس 2009. وفي 23 أبريل 2014، عُرضت حلقة (الهارب: كوغورو موري). واحتفالًا بمرور 20 عامًا على مانغا المحقق كونان، صدر في 26 ديسمبر 2014 عن حلقة الخاصة (اختفاء كونان إيدوغاوا: أسوأ يومين في التاريخ). أما بالنسبة لحلقات الدراما، فقد تم عرض أربع حلقات دراما خاصة بالمحقق كونان (أي تمثيل الأنمي على شكل مسلسل تلفزيوني يشارك فيه ممثلون حقيقيون). فتم بث الحلقة الأولى والثانية تم بثهما في سنة 2006 و 2007، بينما الدراما الثالثة والرابعة تم بثها في السنة 2011 و2012. ثم تم عرض سلسلة دراما مكونة من 13 حلقة خلال الفترة من 7 يوليو 2011 إلى 29 سبتمبر 2011. تمت دبلجة الأنمي للغة العربية من قِبَل مركز الزهرة لأكثر من 18 سنة، منذ سنة 1998 إلى سنة 2014، عُرض لأول مرة على تلفزيون قطر، وقد وصلت الحلقات المُدبلجة إلى من أصل حلقة.

يُعتبر هذا العمل الفني إعادة إحياء لشخصية المحقق شرلوك هولمز بصورة عصرية في إطار أحداث تتسم بالجريمة والغموض المثار حولها إلى جانب القليل من الرومانسية. كما أن العمل الفني ينقل وبشكل واضح للمشاهدين الثقافة والحياة العصرية في اليابان، ويظهر ذلك بوضوح في الأفلام. تميز المؤلف غوشو أوياما في سرد أحداث المسلسل وربط حلقاته دون انفراط لمدة تكثر عن العشرين سنة من خلال المانغا، كما نجح كاتسو أونو المؤلف الموسيقي في دعم القصة من خلال الموسيقى التصويرية والأغاني لبدايات ونهايات الحلقات والأفلام.

تبدأ القصة بظهور الشخصية الرئيسية سينشي كودو ذو السبعة عشر عامًا، وهو طالب في المدرسة الثانوية ومتحرٍ يساعد الشرطة والمفتش ميغوري في حل بعض القضايا، مشهور بذكائه وعبقريته التي تُفاجئ الجميع باستنتاجات تخالف التوقعات. وفي يوم من أيام العطلة خرج مع صديقة طفولته ران موري إلى مدينة الملاهي، وحدثت جريمة قتل داخل الأفعوانية وحلها كالعادة بذكائه ومهارته، وبينما كانوا هناك لمح سينشي كودو رجلًا ذو ملابس سوداء يقوم بعملية ابتزاز. فأراد معرفة القصة، فما لبث إلا أن ضُرب من الخلف وسقط مغشيًا عليه، ومن ثم أُجبر على تناول عقار جديد، لم يستخدم من قبل إلا على الفئران وظن الرجل ذو اللباس الأسود أنه سيقتله ولن يترك فيه أثرًا للتسمم لكن العقار السام تسبب في تقلص جسده ليصبح فتًى في السابعة من عمره. تلك الحادثة التي وقعت في مدينة الملاهي تسببت بولادة بطل المسلسل كونان إيدوجاوا وتغير حياة سينشي كودو.

وعندما كان في منزله مع أغاسا هيروشي دخلت صديقته ران موري لتسأل عن سينشي، فلمحت كونان وسألته عن اسمه فأجابها بـ كونان إيدوجاوا . وسبب اختيار سينشي لاسم كونان، يرجع إلى حبه الشديد لشخصية شارلوك هولمز للمؤلف كونان دويل، بينما اسم إيدوجاوا أتى من اسم الناقد الياباني وكاتب روايات التحري والغموض إيدوجاوا رامبو. قرر كونان أن يعيش مع ران في منزل والدها كوغورو موري الذي يمتلك وكالة تحريات خاصة، ليتسنى له معرفة المزيد عن هذه المنظمة. فدخل مدرسة تيتان الابتدائية وأصبح عضوًا في فريق المحققين الصغار.
لاحقًا، تظهر شخصية جديدة، ألا وهي شيهو ميانو، ولقبها هايبارا وهي باحثة كيميائية وعضوة سابقة مع المنظمة السوداء، وهي التي قامت بتطوير العقار المحقق كونان والذي تسبب في تقلص سينشي- ولكنها تمردت بسبب قتل المنظمة لأختها أكيمي ميانو. ثم تتوالى الأحداث ويصبح كونان في صف الـ مكتب التحقيقات الفيدرالي بعد أن ساعد العميلة جودي سانتيمليون في البحث عن المنظمة وفي تخليصها من فخ عضوة المنظمة السوداء بلموت. فأمسكوا بإحدى أفراد المنظمة السوداء اسمها ميزوناشي رينا ولقبها "كير"، لكن تبين لهم أنها عميلة للـ وكالة المخابرات المركزية. فتعقد اتفاقًا مع شويتشي أكاي بأن تزود الـ مكتب التحقيقات الفيدرالي بالمعلومات، في مقابل مساعدتها مرة أخرى في دخول المنظمة وحماية أخيها الصغير إيسوكي هوندو من خطر المنظمة بوضعه تحت برنامج حماية الشهود.
لم تعد المنظمة السوداء واثقة من ميزوناشي رينا بعد خطفها من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي، فأرادت التأكد من ولائها التام لها. فأجبر جين ميزوناشي رينا على ترتيب لقاء مع شويتشي أكاي تخبره أنها تريد أن تكشف أسرار المنظمة، وتستغل تواجده وحيدًا لتقتله. بالفعل حدث ما خطط له جين، وتم القضاء على شويتشي أكاي، ولا يعلم حقيقة هذا الحادث لغاية الآن هل هو مدبر بين شويتشي أكاي وميزوناشي رينا من قبل، أم أنها صدفة وأنه قتل بسبب خطة جين. وللتأكد أكثر استعانت المنظمة السوداء بعميلها بوربون. فقام بالتنكر بشكل أكاي مع حرق في وجهه، بمساعدة بلموت للتأكد من موت أكاي عن طريق ردة فعل زملائه وأصدقائه المقربين، أيضا قام بوربون بالعمل كنادل في المقهى الواقع تحت وكالة كوغورو موري للتحريات التأكد من موت شويتشي أكاي. لكن بمساعدة كونان إيدوجاوا و البروفيسور هيروشي أغاسا، تم تلفيق عملية قتل أكاي و لم يعرف بذلك أحد، و تنكر أكاي بشخصية سوبارو أوكيا.

مرة أخرى تظهر شخصية جديدة، ماسومي سيرا وهي أخت عميل الـ مكتب التحقيقات الفيدرالي شويتشي أكاي. تحاول ماسومي سيرا أن تبحث عن أخيها لكنها تصطدم ببوربون عضو المنظمة السوداء، الذي ساوره الشك عند رؤيتها. وبالصدفة علم بوربون بمكان وجود هايبارا، وحاولت المنظمة السوداء قتلها بعدما علمت أنها متواجدة في القطار السريع، وبمساعدة والدة سينشي يوساكو كودو وكايتو كيد الذي كان مستقلًّا للقطار آنذاك، استطاعت هايبارا الهروب من قبضة أفراد المنظمة السوداء الذين توهموا أنها توفيت بانفجار القطار لكنها كانت مختبئة ولم يصبها أي مكروه. استمر بوربون بالتزكد من موت أكاي، وكان قريباً من كشف خطة أكاي، لكن منعه كونان من كشف تنكره، بل وكشف عن حقيقته من خلال ردة فعله اتجاه كلمة (زيرو) والتي اثارت شكوكه، إلى ان وصل انه جاسوس قد اخترق المنظمة السوداء باسم الرمزي بوربون، وهو في الحقيقة من الشرطة السرية اليابانية و اسمه الحقيقي ري فورويا.

ظهرت أكثر من 20 شخصية رئيسية في المسلسل، فبالإضافة إلى كونان إدوغاوا وسينشي كودو وران موري وكوغورو موري، ظهر العديد من الشخصيات البارزة الأخرى مثل (إيري كيساكي والدة ران موري، يوساكو كودو و يوكيكو كودو والدا سينشي كودو، متحري الغرب هيجي هاتوري و صديقته كازوها توياما، البرفيسور هيروشي أغاسا، آي هايبرا، وفريق المتحرين الصغار، و سونوكو سوزوكي زميلة ران موري، سوبارو أوكيا و ماسومي سيرا). أيضاً ظهرت العديد من الشخصيات الجوهرية مثل أفراد المنظمة السوداء (جين و فودكا وبلموت وكيانتي وكورن وكير و بوربون)، وأفراد شرطة العاصمة طوكيو (المفتش ميغوري، واتارو تاكاجي، ميواكو ساتو، يومي، شيراتوري، تشيبا)، وري فورويا عميل الشرطة السرية، بالإضافة وعملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي أمثال جيمس بلاك وشويتشي أكاي وجودي ستارلينغ وأندريه كاميل، وهيديمي هوندو عميلة وكالة المخابرات المركزية، واللص الطائر كايتو كيد وغيرهم.

كونان إدوغاوا هو سينشي كودو بعدما تقلص حجمه إِثْرَ تناوله العقار السام المعروف باسم عقار APTX4869. يظهر بمظهر طفل في السابعة من العمر ولكن عقله لم يتأثر ومازال ذكاؤه ذكاء سينشي كودو محقق الثانوية. يخفي هويته الحقيقية كي لا تكتشف المنظمة السوداء أنه ما زال على قيد الحياة، فيحاولون التخلص منه ومن أصدقائه من حوله. يعيش مع ران ووالدها كوغورو موري في وكالة التحريات بهدف جمع معلومات عن المنظمة السوداء محاولاً الوصول إليهم.

أطلق سينشي اسم كونان على نفسه في عجلة من أمره عندما سألته ران عن اسمه، ولكنه اختار الاسم نظرًا لحبه الشديد لشخصية شارلوك هولمز للمؤلف الإسكتلندي السير كونان دويل. بعد انتقاله للعيش مع ران التحق بمدرسة تيتان الابتدائية، وأصبح عضوًا في فريق المتحرين الصغار. لم يثنه تقلصه عن التحقيق وحل الجرائم، بل كان يكشف غموض الجرائم في معظم الأحيان مستخدمًا صوت كوغورو موري بعد تنويمه بواسطة الساعة المخدرة وربطة العنق.

سينشي كودو أو سينشي كودو بالدبلجة العربية، هو الابن الوحيد لعائلة كودو الغنية، ذو السبعة عشر عامًا. طالب في مدرسة تيتان الثانوية وهو محقق مشهور في اليابان، يتخذ من شارلوك هولمز مثل له ويتمنى أن يكون شارلوك هولمز عصره. ولهذا فهو يحب كونان دويل كاتب روايات شارلوك هولمز ويحب قراءة ما يكتبه والده من روايات بوليسية. يمتلك الذكاء والثقة بالنفس ومهارة عالية جدًّا وفي لعب كرة القدم، وأيضا يجيد استخدام السلاح. صديقة طفولته هي ران موري.

ران موري ذات السبعة عشر عامًا، هي صديقة طفولة سينشي كودو (مخطوبته في الدبلجة العربية)، وتعتبر نفسها الأخت الكبرى لكونان. هي فتاة جميلة وذكية وحساسة وتحب شينتشي كودو كثيرًا، وتعتني بوالدها كوغورو موري بعد انفصاله عن والدتها إيري كيساكي. ومنذ ذلك الحين وهي تحاول جاهدة ان تصلح علاقة والديها. وبعد قدوم كونان للإقامة معهم أصبحت أكثر ثقة بنفسها. تقوم برعاية كونان الصغير بعد أن أخبرها الدكتور أغاسا بأن أهله في سفر طويل.

كوغورو موري أو توغو موري بالدبلجة العربية. هو شرطي سابق، يبلغ من العمر 40 عامًا، استقال من قطاع الشرطة إثر إطلاقه النار –مضطرًا- على زوجته إيري كيساكي لإنقاذها من المجرم الذي اختطفها كرهينة هو ليس بالمتحرٍّ المتميز وخبرته في ذلك المجال ضئيلة جدًا، وكاد أن يفقد عمله بعد تناقص زبائنه إلى أن جاء كونان للعيش عنده لتبدأ القضايا بالانتعاش ويكثر زبائنه، فذاع صيته بشكل هائل وأصبح معروفًا في أرجاء اليابان بلقب المحقق النائم.

سونوكو سوزوكي هي فتاة ذات 17 عامًا تعيش مع والدها، وهي تنحدر من عائلة سوزوكي الغنية. وهي فتاة لطيفة وصديقة ران موري المقربة فتتواجد معها دائمًا، شخصيتها متناقضة يغلب عليها الحمق والتسرع وكثرة الوقوع بالمشاكل. لها عدد من المساهمات في كشف بعض القضايا، فيستخدمها كونان كبديل للمحقق كوغورو موري في حال غيابه. حاولت كثيرًا للظفر بأحد الشباب ولكن كل محاولاتها باءت بالفشل ما عدا محاولة واحدة وقد تكللت بالنجاح وهي قصة حبها مع كيوغوكو. أيضًا هي معجبة كايتو كيد بكثرة.

أغاسا هيروشي هو جار سينشي كودو (كونان) وقريبه، وهو مخترع أعزب يبلغ من العمر 53 عامًا. وهو أول شخص أفصح له سينشي كودو بهويته بعدما تقلص بفعل عقار المنظمة السوداء، ونصحه أغاسا بإبقاء الأمر سرًّا لمصلحة المقربين من حوله. اخترع لكونان اختراعات تساعده على حل الجرائم تعوضه عن القوة التي فقدها قبل أن يتقلص. كان يعيش في منزله لوحده إلى أن ظهرت آي هايبرا مخترعة عقار عقار APTX4869 التي هربت من قبضة المنظمة السوداء، فاعتنى بها وفتح لها باب منزله مُرحِّبًا بها وتبناها فأصبح الوصي القانوني عليها.

فريق المتحرين الصغار (باليابانية: 少年探偵団، بالإنجليزية: Detective Boys) هم أصدقاء كونان (يوشيدا أيومي، تسوبورايا ميتسوهيكو، كوجيما غينتا). تشكلت هذه الفرقة في الحلقة 3 (جريمة قتل في غرفة الممثلة المقفلة) لمساعدة من يحتاج للمساعدة وأجبروا كونان على الانضمام إليهم. اخترع لهم الدكتور اغاسا شارات فريق فريق التحري وهي مزودة بهاتف لاسلكي بالإضافة إلى ساعات اليد المضيئة المقاومة للماء. وكان لفرقة المتحرين الصغار دور كبير في حل العديد من القضايا بمساعدة كونان. لاحقًا، انضمت لهم آي هايبرا بعدما هربت من قبضة المنظمة السوداء في الحلقة 129 (الفتاة التي أتت من المنظمة السوداء).

الشرطة اليابانية ' هي الجهة السؤولة في تطبيق و تنفيذ القوانين في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، و المؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. و تنقسم الشرطة اليابانية إلى أقسام حسب المقاطعات، فهناك شرطة طوكيو، شيزوكا، أوساكا، غونما، ناغانو، كاناغاوا، نارا، كيوتو و سايتاما. وكل مركز شرطة مقاطعة يتبع مركز الشرطة الإقليمية في محافظته ما عدا "شرطة العاصمة طوكيو " و "شرطة هوكايدو". قسم قسم شرطة العاصمة طوكيو ' هي الشرطة الأكثر ظهورا بالمسلسل كون أن أحداث المسلسل الرئيسية دائما ما تكون في العاصمة طوكيو، يرأس شرطة طوكيو والد هاكوبا ساجورو. و يعمل العديد من المحققين و المفتشين في شرطة طوكيو منهم ميغوري وواتارو تاكاجي وميواكو ساتو ويومي وشيراتوري نيزابورو وتشيبا وماتسودا جينبيه الذي توفي أثناء تأدية الواجب.

يتكون الهيكل التنظيمي للشرطة اليابانية من قسمين رئيسين؛ القسم الأول هي لجنة السلامة العامة الوطنية "(باليابانية: 国家公安委員会 ، بالإنجليزية: (NPSC) National Public Safety Commission) )" ودورها هو ضمان حياد جهاز الشرطة عن طريق عزل القوة من الضغط السياسي وضمان الحفاظ على الأساليب الديمقراطية في إدارة الشرطة. وتقوم بدورها المتمثل بمراقبة و إدارة وكالة الشرطة الوطنية، فلديها سلطة تعيين أو إقالة كبار ضباط الشرطة. و القسم الثاني هي وكالة الشرطة الوطنية "(باليابانية: 警察庁 ، بالإنجليزية: (NPA) National Polica Agency) )" و التي تقوم هي أيضا يالإشراف على مكاتب الشرطة الإقليمية السبعة و التي تندرج تحتها مراكز شرطة المحافظات.

مكتب الأمن العام "(باليابانية: 警視庁公安部 Keishichō-kōanbu، بالإنجليزية: Tokyo Metropolitan Police Department Public Security Bureau)" أو كما يعرف باسم الشرطة السرية وهو قسم فرعي من الشرطة اليابانية و تحديداً من قسم شرطة العاصمة طوكيو في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، و المؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. ومن أشهر عملاء الشرطة السرية ري فورويا الذي انضم إلى للمنظمة السوداء تحت اسم بوربون بهدف التجسس، سكوتش العميل السابق الذي لاقى مصرعه أثناء التسلل للمنظمة السوداء.

لا يقوم مكتب الأمن العام بمراقبة الأنشطة الإجرامية العادية، بل تتلخص مهامه في التعامل مع الأنشطة التي تهدد الأمن القومي في اليابان، ويقود المكتب من قبل ضباط الشرطة تابعين لقسم شرطة العاصمة طوكيو. يذكر أن قسم شرطة العاصمة طوكيو هو القسم الوحيد الذي يمتلك مكتب أمن عام مستقل، بينما في باقي مناطق وضواحي اليابان، حيث يُدمجْ مكتب الأمن العام مع باقي الأقسام الأمنية مثل شعبة الشؤون الخارجية مع قسم الأمن العام. وينظر الى طوكيو كاستثناء لأن مكتب الأمن العام في طوكيو كان يعمل مع وكالة الشرطة الوطنية اليابانية لمدة طويلة.

مكتب التحقيقات الفيدرالي ويعرف اختصارًا بال (أف.بي.آي) وهي وكالة حكومية تابعة لوزارة العدل الأمريكية وتعمل كوكالة استخبارات داخلية وقوة لتطبيق القانون في الدولة. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، والمؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. تنتشر مكاتب مكتب التحقيقات في الكثير من دول العالم. مكتب التحقيقات في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء ويقود جيمس بلاك مركز التحقيقات في طوكيو، وتحته العديد من العملاء أمثال شويتشي أكاي وجودي ستارلينغ وأندريه كاميل.

بداية كانت قبل عشرين سنة قام مكتب التحقيقات الفيدرالي بعمل تحقيق بشأن المنظمة السوداء. ووقع أول اشتباك بين الجانبين عندما قامت بلموت بقتل والد ووالدة جودي ستارلينغ وكانت في الثامنة آنذاك، وأحرقت منزله و دمرت ملفاته التي تدين المنظمة السوداء. قام أصدقاء والد جودي ستارلينغ بوضعها جبرًا في برنامج حماية الشهود، خاصة بعد معرفة المنظمة السوداء عنها. لكنها لم تلبث طويلا، حتى انضمت إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي لاستكمال التحقيق الذي بدأه أبيها. وقبل خمس سنوات، تسلل عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي أكاي شويتشي إلى المنظمة السوداء تحت اسم مستعار داي موروبوشي، وأصبح يعمل تحت إمرة جين مباشرة. وضع مكتب التحقيقات الفيدرالي خطة بأمل القبض على جين في مستودع حيث كان من المفترض أن يعقد اجتماعًا، لكن كُشف أمره بسبب خطأ من أندريه كاميل ففشلت مهمته وخرج من المنظمة. وبعد ذلك، عندما قتل جين صديقته اعتبره أكاي عدوه الشخصي.
وكالة المخابرات المركزية "، " ويعرف اختصاراً بال (سي أي إي) وهي واحدة من وكالات الاستخبارات الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية. وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، و المؤلفة من قبل الكاتب غوشو أوياما. مكتب الوكالة في اليابان هو المسؤول عن التحقيق في قضايا المنظمة السوداء، هناك العديد من العملاء أمثال هيديمي هوندو و إيثان هوندو.

يقع مقر الوكالة في لانغلي بولاية فرجينيا، على بعد بضعة أميال غرب واشنطن العاصمة. وهي الوكالة المستقلة الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية، فهي ترسل تقاريرها لمدير الاستخبارات الوطنية. لوكالة المخابرات ثلاث مهام رئيسية، حيث تقوم بجمع المعلومات حول الحكومات الأجنبية والشركات والأفراد، و تحليلها، جنبا إلى جنب مع المعلومات الاستخباراتية التي جمعتها وكالات الاستخبارات الأمريكية الأخرى، من أجل تقديم تقرير مفصل لأحصاب القرار في الولايات المتحدة الأمريكية، و من ثم اتخذا الإجراء اللزم.

المنظمة السوداء هي مجموعة إجرامية تأسست على الأرجح في اليابان، وهي واحدة من الأطراف الرئيسية من المانجا وسلسلة الأنيمي المحقق كونان، التي ألفها الكاتب غوشو أوياما. هي أخطر منظمة إجرامية في اليابان رغم أن نشاطاتها لا تقتصر على اليابان فقط، فهي تقوم بعدة عمليات إجرامية أهمها القتل، والابتزاز، والسرقة، والاغتيال، والتهريب. جميع أعضاء المنظمة يحملون أسماء من أسماء المشروبات الكحولية. ولا يعرف بالضبط من هو رئيس المنظمة، ولم يسمع عنه إلا من الرسائل النصية القصيرة. وقد استطاع كونان إيدوجاوا معرفة رقم هاتفه (#969#6261) في الحلقة، بعدما اتصلت بلموت به وسمع نغمة أغنية .
المنظمة السوداء هي المنظمة المسؤولة عن تقلص جسد شينتشي كودو وتحوله إلى فتًى في السابعة. يحاول شينتشي الإمساك بهم لأخذ عينة من السم لصنع ترياق يمكّنه من العودة إلى جسد شينتشي كودو. كما يسعى وراءها كلٌّ من الـمكتب التحقيقات الفدرالي والـوكالة المخابرات المركزية. ظهر من المنظمة حتى الآن 18 عضوًا، وأخطر أفراد هذه المنظمة هم جين و فودكا وبلموت وكيانتي وكورن وكير و بوربون.
تقوم المنظمة بمختلف الجرائم من السرقة إلى التهريب والابتزاز والاغتيال، ويتبين لاحقًا أن هدف المنظمة هو إجراء تجارب علمية مثل صنع عقار للشباب الأبدي، لكن المعلومات حول أبحاثهم العلمية قليلة. يرتدي بعض أعضائها ملابس سوداء. أعضاؤها عاليو الرتبة لهم تسميات بأسماء مشروبات كحولية. لهم عدد كبير من الأعضاء (متضمنًا العلماء)، ونشاطاتهم الإجرامية بالغة السرية. أمرهم معروف خارج اليابان وبالتحديد في الولايات المتحدة، حيث أن الـمكتب التحقيقات الفدرالي بقيادة جيمس بلاك والعميلين جودي ستارلينغ وشويتشي أكاي تهدف لإيقافهم حاليًا حيث أنهم كانوا يلحقون بالممثلة المشتبه بها في إحدى القضايا بلموت من الولايات المتحدة. كذلك الـوكالة المخابرات المركزية متمثلة بجاسوستهم هيديمي هوندو وعميلهم السابق إيثان هوندو يهدفون لإيقافهم. رئيس المنظمة مجهول الهوية ولا يعلم هويته سوى جين وبلموت.

عقار APTX4869 هو عقار سام طورته ميانو شيهو التي اتخذت المنظمة لها اسمًا رمزيًا وهو شيري عندما كانت تعمل لمصحلة المنظمة السوداء، ليكون سمًا قاتلًا لا يترك آثارًا في الجسم، وهو العقار نفسه الذي تسبب في تقلص سينشي كودو بعدما أرغم على ابتلاع العقار من قبل رجال المنظمة السوداء ليتقلص و يصبح كونان إيدوجاوا. APTX 4869 تعود إلى كلمة 4869 Apoptoxin وهي مشتقة من عدة كلمات. فالكلمة الأولى هي Apoptosis وتعني موت الخلية المبرمج، بينما الكلمة الثانية هي Toxin وتعني مادة سامة، في حين أن الرقم 4869 في اسم العقار يدل على كلمة (شي-يا-رو-كو) بقراءة الأرقام معًا. وهي طريقة اليابانيين في قراءة شارلوك.

ولهذا فإن هذا العقار قاتل جدًّا، فطريقة عمل العقار تقتضي القضاء وتدمير جميع الخلايا في جسم الإنسان، وجعلها تموت دون ترك أي أثر يدل على التسمم مع عدم القدرة على تحديد السبب الرئيسي للوفاة، ولكن في حالات نادرة يعمل العقار على جميع الخلايا ما عدا خلايا الجهاز العصبي مما يتسبب بتقلص الشخص مع الاحتفاظ بكامل قواة العقلية، وهذا ما حصل مع سينشي كودو وشيري ميانو وشارون فينيارد ، فجميعهم تقلصوا بالترتيب إلى كونان إيدوجاوا وآي هايبرا وبلموت.



كتابة وتأليف فصول مانغا المحقق كونان عادة ما تكون من تأليف غوشو أوياما، أول أصدار من هذه المانغا كان في 18 يونيو 1994 ، واستمر الإصدار حيث وصل عدد الفصول إلى أكثر من 850 فصلًا واضعة المانغا الخاصة بالمحقق كونان في المرتبة الـ 22 من ناحية أكثر المانغا إصدارًا، وفي 18 يوليو 2013 تم الوصول إلى الإصدار المجلد الثمانين من هذه السلسة، بعد أن كان الإصدار الأول لها في 1994.

وقد تم الترخيص نشر سلسلة المانغا في كثير من بلدان العالم مثل الصين وفرنسا وألمانيا وإندونيسيا وفنلندا. في الولايات المتحدة وبعد حصول FUNimation للترفيه على حقوق الأنيمي، حصلت Viz Media على حقوق طبع المانغا وتم تغيير الاسم إلى Case Closed أو أُغلقت القضية مع تغيير أسماء بعض الشخصيات لتجنب صراع حول حقوق الملكية الفكرية. وتم إصدار أول نسخة باللغة الإنجليزية في 7 سبتمبر 2004. لكن في 22 يوليو 2009 حصلت Viz Media على ترخيص نشر المانغا على الشبكة العنكبوتية، فتم تحميل أول فصل على الإنترنت في 21 أكتوبر 2009.

يتم إنتاج حلقات الأنمي الخاصة بها بواسطة أستوديو توكيو موفي شينشا وشركة يوميأوري الإذاعية، وهي من إخراج كل من كينجي كوداما وياسويشيرو ياماموتو. تبلغ مدة الحلقة حوالي 25 دقيقة حيث تعرض في شونن سندي الأسبوعية. أُذيعت الحلقة الأولى في 8 يناير 1996 وعرضت الحلقات بالتوالي إلى أن وصلت إلى الحلقة، و بذلك يحتل المركز الخامس عشر في قائمة أكثر الأنيميات من حيث عدد الحلقات.. يتم عرض حلقة واحدة من الأنمي أسبوعيًّا على نبون تلفجن إلا أن في حالات عرض الأفلام أو العطل قد تتأجل إلى أسبوعين أو أكثر.

صدر حتى الآن 20 فلمًا من سلسلة أفلام المحقق كونان والتي كما جرت العادة لا يكتبها المؤلف غوشو أوياما بنفسه، بل هناك كتاب آخرون يشاركون في تأليف الفيلم، وأحيانًا يقتصر الفيلم الواحد على مؤلف واحد. جرت العادة أن يتم طرح الأفلام في السينما اليابانية في شهر أبريل من كل عام. بدأت تلك السلسلة في 19 أبريل 1997 عندما عُرضً الفيلم الأول تحت عنوان ("اللحظة الأخيرة" في الدبلجة العربية)، و منذ ذلك الحين، و يشهد شهر أبريل من كل عام فيلماً جديداً يضاف سلسلة أفلام المحقق كونان.

أخر تلك الأفلام التي تم عرضها هو الفلم العشرون () والذي عرض في 16 أبريل 2016.. ويُعتبر هذا الفيلم جزءاً من احتفالية الطاقم بمرور 20 سنة على سلسلة المانغا. وعلى الرغم من تحقيق الفلم الثامن () أعلى نسبة مبيعات للأفلام المنتجة في اليابان لذلك العام إلا أن الفلم العشرون ()، قد حقق أعلى نسبة مبيعات في سلسلة أفلام المحقق كونان بأرباح بلغت 6.26 مليار ين ياباني، أي ما يعادل 57.5 مليون دولار أمريكي. ثم تلاه الفلم التاسع عشر () الذي حصد على أرباح بلغت 4,45 مليار ين ، ثم الفلم الثامن عشر () والذي حصد على أرباح بلغت 4 مليار ين، الذي تغلب بدوره على الفلم السابع عشر () و الذي حقَّق أرباحًا بلغت 3.5 مليار ين، و متغلبًا على الفلم الثالث عشر () الذي تظهر به المظمة السوداء. ومن الجدير بالذكر أن منذ الفلم الثاني () وحتى الآن، كانت أفلام المحقق كونان دائمًا في مرتبة لا تقل عن المرتبة العشرين في أكثر الأفلام ربحًا في اليابان.

يتم إصدارات الإفلام على شريط الفيديو أو دي في دي أو قرص بلو راي، غالباً ما تكون نسخة من قرص واحد، لكن أحياناً يتم إصدار نسخة ذو قرصين. صدر في منتصف ديسمبر من عام 2015، البوستر الاعلاني للفيلم العشرين بعنوان .

شهد عام 2012 بداية سلسلة الإصدارت الخاصة للأفلام، ففي 7 ديسمبر 2013 تم عرض و يعتبر هذا الفيلم ثاني إصدار يجمع بين شخصية أرسين لوبين و شخصية المحقق كونان. يتبع هذا الفلم حلقة التلفاز الخاصة زمنيًا.

الأوفا هي حلقات تحتوي على قصص لا ترتبط بسلسلة الحلقات التلفزيونية أو بأفلام بأفلام الأنمي، وفي بعض الأحيان تحتوي على شخصيات خارجة عن شخصيات المسلسل المعروفة. أنتج حتى الآن 12 حلقة خاصة، واحتوت بعض الحلقات على شخصيات أخذت من أعمال المؤلف غوشو أوياما الأخرى، مثل كايتو كيد ويايبا. تصل مدة عرض الحلقة الواحدة حوالي 23 إلى 25 دقيقة. لم تدبلج أي من هذه الحلقات للغة العربية.
أسماء حلقات الأوفا المترجمة كالتالي:

شهد عام 2007 بداية سلسلة الإصدارت الخاصة، حيث تم عرض حلقة خاصة بعنوان المنظمة السوداء: التاريخ الأسود 

وفي 23 أبريل 2014، عُرضت حلقة الهارب: كوغورو موري المبنية على فصل المانغا رقم 594، حصرًا على .. احتفالًا بمرور 20 عامًا على مانغا المحقق كونان، أُعلن في ديسمبر 2013 عن حلقة اختفاء كونان إيدوغاوا: أسوأ يومين في التاريخ وهي حلقة خاصة مدتها ساعتين ، وتم عرضها في 26 ديسمبر 2014

هذه الإصدارات عُرضت كإصدارات خاصة على التلفاز وليس كحلقات عادية، وهي غير مُتعلِّقة بقصة المسلسل الرئيسية.

تم عرض أربع حلقات دراما خاصة بالمحقق كونان (أي تمثيل الأنمي على شكل مسلسل تلفزيوني يشارك فيه ممثلون حقيقيون). الحلقة الأولى والثانية تم بثهما في سنة 2006 و2007 وشارك في شون أوغوري في دور سينشي كودو، بينما الدراما الثالثة والرابعة تم بثها في السنة 2011 و2012 وشارك بها جايومبي ميزوباتا بدور سينشي كودو. تم عرض طاقم عمل الدرامات السابقة في عرض سلسة تلفازية من 13 حلقة وتم عرضها من 7 يوليو 2011 إلى 29 سبتمبر 2011.

توزع المحقق كونان إلى ألعاب الفيديو بعد النجاح الهائل للأنمي، في 27 ديسمبر 1996، صدرت لعبة (ميه-تانتيه كونان: چيكا يوأنچي ساتسُجِن جِكِن) للغيم بوي، ومنذ ذلك الحين، صدرت أكثر من 20 لعبة. صدرت أغلب الألعاب في اليابان فقط. طورت ألعاب المحقق كونان الخاصة بالغيم بوي وأجهزة ألعاب سوني والوندرسوان ونينتندو دي إس شركة بانداي، وطورت بانبريستو ألعاب المحقق كونان الخاصة بالغيم بوي كولور والغيم بوي أدفانس، بينما طورت مارفلوس إنترتينمنت لعبة "المحقق كونان: تحريات ميرابولس".

 هو الملحن والموزع الياباني المسؤول عن تأليف وتصميم الموسيقي التصويرية لأنيمي المحقق كونان. وقم تم طرح ما يقارب 23 قرص مدمج في الأسواق تحوي على جميع أعماله التي أنتجها للأنيمي. علاوة على ذلك، تم اختيار أغاني العديد من الشخصيات والفرق الموسيقية المشهورة كشارات للمسلسل أمثال B'z و زارد و غارنت كرو.

تعد مانغا المحقق كونان من بين أطول سلاسل المانغا. فمنذ بداية إصدار مانغا المحقق كونان في 1994 ولغاية ، تم بيع أكثر من 140 مليون نسخة، مما جعله خامس الترتيب في قائمة أكثر المانغا مبيعًا في تاريخ الأنيمي. هذا الكم الهائل من المبيعات كان متوافقًا مع حصول نسخ المانغا على ترتيب متقدم في قوائم المانغا الأكثر مبيعا. ففي عام 2001، فاز بجائزة شوغاكوكين من خلال استطلاع على الانترنت، كان أغلب مشاركاته من شباب في منتصف العشرينات، حيث اعتبر واحدًا من أكبر ثلاث إصدارات المانغا أراد متابعوه أن يستمر في الإصدار.

يُعرَض المحقق كونان في اليابان على قناة نيبون تي في وقناة يوميأوري وقناة أنيماكس وقناة YTV اليابانية، وقد لاقى المحقق كونان رواجًا كبيرًا في اليابان حيث احتل مركزًا من ضمن المراكز الستة الأوائل في ست مناسبات مختلفة. وبحسب استطلاعات الرأي التي أجرتها مجلة أنيميج، اعتبر الأنيمي من بين أفضل 20 أنيمي تم إصداره خلال الفترة من عام 1996 ولغاية عام 2001. أيضا احتل المحقق كونان المركز الثالث و العشرين من ضمن قائمة أفضل 100 أنيمي، أجرته شبكة أساهي اليابانية في عام 2005.

حازت أفلام المحقق كونان علي نصيب من النجاح مثلما حازته السلسلة التلفزيونية، بعدما تلقى عدة أفلامه حفنة من الترشيحات لعدة جوائز محلية. فتم ترشيح الفيلم التاسع () لجائزة أفضل الأفلام الروائية ضمن مهرجان طوكيو الخامس لجوائز الأنيمي. بينما رشحت الأفلام الخمسة التي تلت الفيلم التاسع لجائزة الأوسكار في الرسوم المتحركة لتلك السنة. وفي عام 2006، استخدمت الحكومة اليابانية شعبية المحقق كونان في تعزيز الوعي بين الأطفال، في حملات حملات استهدفت الجمور المتابع للأنيمي. وبعد إنشاء الشخصية بمدينة (توتوري) أسّست مدينة ملاهي خاصة به تُدعى مدينة داياي أو مدينة كونان بها آلاف التماثيل لشخصيات المسلسل ومتحف وسوق تذكارية يتم بها بيع كل ما يتعلق بهذا الأنيمي.

في الولايات المُتحِّدة وكندا، يُعرض مسلسل المحقق كونان مُدبلجًا ومُترجمًا للغة الإنجليزية بواسطة خدمة FUNIMATION للبث عبر الإنترنت، على الرغم من أن دبلجته أُلغيت عندما وصلت إلى الحلقة 130. كما أعلنت خدمة اليث كرنشيرول في 10 أكتوبر 2014 عن توفيرها لحلقات المحقق كونان الأخيرة بعد ساعة من عرضها في اليابان مُترجمة وبدقة عالية.، وعُرضت أول حلقة، الحلقة 754 التي تحمل عنوان مأساة المرأة الحمراء (بخار) في 22 أكتوبر 2014 ويُعرض المحقق كونان على قنوات تلفازية خارج اليابان منها RTL 2 الألمانية سبيس تون وسبيس بور العربيتين حيث تمت دبلجته إلى العربية بواسطة مركز الزهرة، وكان العرض الأول والحصري للنسخة العربية لصالح تلفزيون قطر عام 1998، وتأخر عرضه على قناة سبيس تون. يسمى هذا المسلسل في الولايات المتحدة ب Case Closed أو القضية مغلقة تحت طلب المنتج الياباني لتجنب صراع حول حقوق الملكية الفكرية مع وكالة كونان البربري عندما عرض المسلسل باللغة الإنجليزية. في الصين، حاز على شعبية كبيرة فأصبح ثاني أكثر الأنيميات بثًّا في عام 2004.

لاقى أنيمي المحقق كونان نجاحًا كبيرًا في العالم العربي، ويقوم مركز الزهرة بتولي مهمة الدبلجة العربية، وقد تمت دبلجة حلقة إلى اللغة العربية، ويجدر بالذكر أن تقسيمة الأجزاء تختلف بالدبلجة العربية عن تقسيمة المواسم في اللغة اليابانية وباقي اللغات. بالإضافة إلى الحلقات، دُبلجت أول أربعة أفلام إلى اللغة العربية، أما المانغا الورقية فلم تحضَ بترجمة عربية رسمية. تمت دبلجة الأنيمي للغة العربية من قِبَل مركز الزهرة لأكثر من ثمانية عشرة سنة منذ سنة 1998 إلى سنة 2014، حيث عُرض لأول مرة على تلفزيون قطر، وقد وصلت الحلقات المُدبلجة إلى من أصل حلقة.
قام مركز الزهرة بعدة تغييرات:

مدينة كونان هي مدينة صغيرة تأسست في أكتوبر من عام 2005، وتقع في بلدة هوكاي في محافظة توتوري. حيث تأخذ اليابان شخصيات رسومها المتحركة على محمل الجد حيث حولت أرض صغيرة في بلدة هوكاي في محافظة توتوري التي ولد فيها غوشو أوياما كاتب حلقات المسلسل إلى متحف ومزار سياحي يحتفي بشخصيات المسلسل. وهذه المدينة الصغيرة المقامة داخل البلدة والتي هي جزء من مدينة توتوري تحتضن جسر كونان الذي تقف فيه بعض تماثيل شخصيات المسلسل.






</doc>