<doc id="18199" title="ماري الثانية ملكة إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18199">
ماري الثانية ملكة إنجلترا

ماري الثانية، أو ماري ستيورات (Mary II) عاشت (لندن 30 أبريل 1662 - 28 ديسمبر 1694 م) هي ملكة انكلترا، آيرلندا واسكتلندا (1689-1694 م)، كان والدها الملك جيمس الثاني "جيمس السابع ملك اسكتلندا" قد تحول إلى المذهب الكاثوليكي، فيما بقيت هي على مذهبها البروتستانتي. تزوجت (1677 م) من ملك انكلترا، آيرلندا واسكتلندا ويليام الثالث من أورنج-ناسو (William of Orange) "ويليام الثانى ملك اسكتلندا"، ثم نصبت على العرش خلفا لأبيها المخلوع (1689 م). أصرت عند توليها على أن تتوج وزوجها "ويليام الثالث" ملكين -عادة ما تحمل المرأة المتوّجة لقب الملكة لوحدها فقط، بينما يحمل زوجها لقبا أميريا آخر-، كانت تريد أن تترك له شؤون الحكم وتعتزل، إلا أن الظروف أجبرتها وفي مرات عدة على أن تحكم لوحدها، فقد شُغِل زوجها بقيادة الجيوش على أرض المعارك، توفت بعدها عام 1694 وتركت العرش لزوجها ويليام الثالث ملك إنجلترا ثم أختها الصغرى آن ملكة بريطانيا العظمى.


</doc>