<doc id="2374" title="يونيو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2374">
يونيو

يونيو هو الشهر السادس في السنة في التقويم الجريجوري وأحد الأربعة شهور التي تتكون من 30 يوم، يسمى في العراق وبلاد الشام حزيران، وأحياناً في مصر يونْيَه، وفي تونس والجزائر جوان.

يبدأ يونيو (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الجوزاء وينتهي في برج السرطان. وفلكيا، عندما تبدأ الشمس في برج الثور وتنتهى في برج الجوزاء.

وتم تسمية الشهر طبقا للآلهة الرومانية جونو, زوجة جوبيتر. وفى التقويم الياباني يسمى "مينازوكي" (水無月). وفى اللغة الفنلندية يسمي الشهر "كيساكو" والذي يعنى شهر الصيف.





</doc>