<doc id="105007" title="بيان الحزب الشيوعي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105007">
بيان الحزب الشيوعي

بيان الحزب الشيوعي هو كتا
ب نشره المنظرين السياسيين كارل ماركس وفريدرخ انغلز. ومنذ ذلك الحين، أصبح واحد من أكثر الكتب السياسية تأثيرًا في العالم. قدم الكتيب نهجًا تحليليًا للصراع بين الطبقات الاجتماعية (تاريخيًا وفي زمن الكتاب) ومشاكل الرأسمالية، وتنبأ بأشكال المستقبل الشيوعي المحتمل.

احتوي الكتاب على نظريات ماركس وإنجلز حول طبيعة المجتمع والسياسة، والذي وصفوه قائلين: . كما أوضحا اعتقادهما بأنه خلال فترة وجيزة سيستبدل المجتمع الرأسمالي بالاشتراكية، ثم في نهاية المطاف بالشيوعية.


</doc>