<doc id="3307442" title="قائمة الصينيون الحاصلون على جائزة نوبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3307442">
قائمة الصينيون الحاصلون على جائزة نوبل

منذ عام 1957، كان هناك ثمانية جوائز من جوائز نوبل من نصيب أشخاص من الصين وهذه هي قائمة الحائزين على جائزة نوبل والذين هم إما من أصل صيني أو ولدوا في الصين.
فيما يلي أسماء الحائزين على جائزة نوبل للأشخاص الذي كانوا مواطنين صينيين في وقت منح جائزة نوبل.

فيما يلي أسماء الأشخاص الحائزين على جائزة نوبل والذين تايوانيين المولد ويحملون الجنسية التايوانية والأمريكية.



</doc>