<doc id="1786524" title="إليانا دي كروز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786524">
إليانا دي كروز

إليانا دي كروز هي ممثلة و عارضة أزياء هندية من مواليد 1 نوفمبر 1987 بمدينة مومباي بالهند.

ولدت في مومباي، ولها ثلاثة أشقاء، الشقيقة الكبرى فرح وأَخّ أصغر رايز والأخت الأصغر أيلين.
بينما تكْبرُ، عاشتْ في غوا لمدة سبع سَنَواتِ تقريباً، خلال تلك الفترة مدير الفندق الذي كانت امها تعمل فيه اقترح أن لإليانا وجه جميل مع ابتسامة حيوية ويَجِبُ أَنْ تكون عارضة، وعمل على اجتماع مع مارك روبنسون، كانت مترددة في البداية ولكنها اقنعت في النهاية وتم إنشاء أول محفظة لها في يناير 2003، الذي وصفته بأنه "كارثة". بَدأتْ بكَسْب المُلاحظةِ خلال إلتقاطِ الصور وعرض الأزياء وحقيبتِها الثانيةِ بُدِأتْ السنة التاليةَ، التي عملت فيها إعلاناتَها ترويجية لبعض الشركات. والمخرج راكيش روشان أب الممثل المعروف هريتيك روشان جلب لها العديد من العروض للتمثيل في الأفلام الروائية.

بدأت مسيرتها الفنية في أفلام التيليغو، وقد فازت بجائزة الفيلمفيلر جنوب الهند لأفضل ظهور لأول مرّةِ نسائيِ لفيلم التيليغو ديفاداسو، وأيضا ظهرت في أفلام مثل، كيك، وأسست نفسها كأفضل الممثلات في سينما تيلوغو. كما ظهرت دي كروز في فيلم كيدي (فيلم تاميلي) في السينما التاميلية وفيلم نانبان (فيلم تاميلي)، وأخيرا دخلت لبوليود في فيلم بارفي (فيلم) والذي أخرجه انوراغ باسو، وقد نالت التقدير النقدي وجائزة فيلمفير لأفضل ظهور لأول مرّةِ في الساحة السينمائية البوليوودية.
في أوائل عام 2012، أخذت إليانا دور البطولة في فيلم (Nanban)، وهذا الأخير هو نسخة عن الفيلم البوليوودي ثلاثة حمقى الذي صدر في 2009. حصل الفيلم على نقذ أيجابي من كلا الجمهور والنقاد الفنيين، وكان فيلمها التالي في هذه الفترة فيلم التيلوغو جولاي الذي حصل هو الآخر على قبول جماهيري متميز، إلا أنه كان ثالت المتضررين دخلا في عام 2012. بعد ذلك لعبت دور كوميدي في فيلم ديفودو شيسينا مانوشولو رفقة الممثل رافي تيجا، في هذا الفيلم لعبت إليانا دور سائقة سيارة أجرة الفيلم تلقى ردود فعل متباينة في نهاية المطاف ولم ينجح كثيرا في شباك التذاكر.

ودخلت دي كروز إلى بوليوود لأول مرة في عام 2012 عن طريق فيلم بارفي!، تمثل دور البطولة في بريانكا تشوبرا و رانفير سينغ، وإليانا كانت قد لعبت دور الراوي أيضا في قصة الفيلم. الفيلم كان قد صدر في 14 أيلول 2012، وقد كان من الأوائل في شباك التذاكر كونه حصل على قبول جماهيري كبير ونقد إيجابي للغاية من النقاد، وكان قد حصل على نجاح تجاري كبير، حيث كسب 1.75 مليار ₹ أي ما يعادل (26 مليون دولار) في جميع أنحاء العالم، من خلال هذا الفيلم حصلت إليانا دي كروز على جائزة فيلم فير لأفضل دور نسائي لأول مرة، فضلا عن الترشيح لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة مساعدة. وقد صرح بعض المخرجين والفنانين أن إليانا تركت لأول مرة انطباع جيد عنها من خلال هذا الدور، على عكس ما قدمته في السينما التيلوغوية والتاميلية. وتم عرض الفيلم في مهرجان بوسان السينمائي وكذا مهرجان مراكش السينمائي، واختير الفيلم الرسمي للهند في حفل توزيع جوائز الأوسكار الخامس والثمانون.



</doc>