<doc id="37486" title="حزب الكتائب اللبنانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37486">
حزب الكتائب اللبنانية

حزب الكتائب اللبنانية، أحد أبرز الأحزاب اللبنانية. تأسس كحركة قومية شبابية سنة 1936 على يد بيار الجميل. كانت الحركة مستوحاة من الحزب النازي الألماني وذلك بعد زيارة مؤسسه لألمانيا خلال الحقبة النازية ليشارك بالألعاب الأولمبية. تحول إلى حزب سياسي سنة 1952. وقف الحزب مع الرئيس كميل شمعون خلال أحداث 1958. وشكل سنة 1968 الحلف الثلاثي مع حزب الوطنيين الأحرار والكتلة الوطنية متحصلا على 9 مقاعد خلال الانتخابات النيابية لتلك السنة.

وكان الحزب أهم فصيل يميني خلال بدايات الحرب الأهلية اللبنانية، وكان أبرز المساهمين في تكوين القوات اللبنانية. إلا أن الحزب تقلص دوره تدريجياً مع وفاة مؤسسه سنة 1984 وتراجع تاثيره على عمليات القوات اللبنانية. وشهد الحزب بعد الحرب عدة انقسامات.

في سنة 2001 انتخب كريم بقرادوني رئيساً للحزب، لكنه ما لبث أن دخل في نزاع مع أمين الجميل حول زعامة الحزب، وانتهى النزاع بتولي الجميّل منصب الرئيس الأعلى المستحدث وبقاء بقرادوني في موقع الرئيس.

شارك الحزب في الانتخابات النيابية لسنة 2005 وحصل فيها على 3 مقاعد لكل من بيار أمين الجميل عن دائرة المتن الشمالي، وصولانج الجميل عن دائرة بيروت الأولى، وأنطوان غانم عن دائرة بعبدا - عاليه، بالإضافة إلى نادر سكر الذي انتخب على لائحة حزب الله في دائرة بعلبك - الهرمل، وشارك الحزب في الحكومة التي تشكلت بعد الانتخابات عبر وزير الصناعة بيار أمين الجميل وذلك إلى اغتياله في 21 نوفمبر 2006. وفي 19 سبتمبر 2007 تلقى الحزب ضربة موجعة أخرى باغتيال أنطوان غانم أحد أبرز قيادييه.

وقد شارك الحزب في الانتخابات النيابية لدورة عام 2009 واستطاع الحصول على 5 مقاعد لكل من سامي الجميل عن دائرة المتن الشمالي، ونديم الجميل عن دائرة بيروت الأولى، وفادي الهبر عن دائرة عاليه، وإيلي ماروني عن دائرة زحلة، وسامر سعادة عن دائرة طرابلس.

في 13 إبريل 1975 قامت ميليشيا الكتائب بعملية الحافلة (بوسطة عين الرمانة)، والتي يعتبرها البعض الشرارة التي بدأت الحرب الأهلية اللبنانية. في الأيام التالية لتلك العملية، قامت الكتائب مع بعض الحلفاء، مثل ميليشيا نمور الأحرار، بقتال الشوارع ضد ميليشيات الفلسطينية وميليشيا الحركة الوطنية اللبنانية.

وفي 16 سبتمبر 1982، قام إيلي حُبيقة، أحد قائدي الكتائب باقتراف مذبحة صبرا وشاتيلا حيث تم قتل حوالي ٥٠٠ لاجئ فلسطيني في حي صبرا ومخيم شاتيلا المطوقين بقوات الجيش الإسرائيلي. وتمت العملية، والمعروفة بمذبحة صبرا وشاتيلا، بسماح الجيش الإسرائيلي للكتائب بالدخول إلى المنطقة بينما قام الجيش الإسرائيلي بمحاصرة وإنارة المنطقة ليلاً بالقنابل المضيئة، ومنع هرب أي شخص وعزل صبرا وشاتيلا عن العالم. كتبت جريدة الغارديان البريطانية أن إيلي حُبيقة كان قد تأثر بشدة لمذبحة خطيبته والكثير من أهله في مجزرة الدامور اللبنانية، عام 1976، على أيدي الميليشيات الفلسطينية وميليشيا الحركة الوطنية اللبنانية.






</doc>