<doc id="1224785" title="كريستيان آمانبور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1224785">
كريستيان آمانبور

كريستيان آمانبور هي صحفية ومضيفة تلفزيونية بريطانية من أصل إيراني. وهي رئيسة المراسلين الدوليين لسي إن إن ومقدمة برنامج المقابلات الليلي على سي إن إن الدولية "آمانبور". أمانبور أيضاً معتمدة الشؤون العالمية في ايه بي سي نيوز. منذ عام 2014، كانت قد تم الاعتراف بها باعتبارها واحدة من الصحفيين الأكثر متابعة من قبل معظم قادة العالم على تويتر وفقا لتقرير صادر عن شركة العلاقات العامة بيرسون مارستيلر.


ولدت في لندن، إنجلترا، هي بنت لمحمد امانبور انتقلت إلى طهران و عاشت لاحدي عشر عاما هناك . هي تتحث الفارسية و الإنجليزية بطلاقة.

تزوجت جايمس روبن في 1998 والذي كان وقتها متحدث بإسم وزارة الخارجية الأمريكية. أنجبت إبنها داريوس جايمس روبن سنة 2000.



</doc>