<doc id="26398" title="تكساس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26398">
تكساس

تكساس (بالإنجليزية: Texas) هي إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية. عاصمتها أوستن. تكساس أكبر ولايات أمريكا بعد ألاسكا ويعود اسم الولاية إلى لغة قبائل الهنود الحمر والتي تعني بلغتهم الأصدقاء وتعد ولاية تكساس من أكبر الولايات الزراعية في الولايات المتحدة وأحد أكبر الرقع الزراعية في العالم النفط هو أشهر صناعات الولاية كما يوجد بها صناعة السيارات والشاحنات على نطاق واسع. حيث تنتج الولاية حوالي ثلث الشاحنات الأمريكية وتتألف تكساس من 255 مقاطعة.

ولاية تكساس هي ثاني أكبر ولاية أمريكية، بعد ألاسكا، وتبلغ مساحتها 268.820 ميل مربع (696٬200 كم 2). هي أكبر من فرنسا بنسبة 10% وتقارب مساحتها ضعف مساحة ألمانيا أو اليابان، على الرغم من أنها ليست سوى في المرتبة السابعة والعشرين على العالم من حيث أكبر التقسيمات مساحة و أن تكساس لا زالت دولة لكانت في المرتبة الأربعين من حيث المساحة بعد تشيلي وزامبيا.

الحجم الكبير لولاية تكساس وموقعها عند تقاطع مناطق مناخية متعددة يعطيها طقس جد متغير. في بانهاندل الشتاء أكثر برودة من شمال تكساس، في حين ساحل الخليج ومعتدل في الشتاء. توجد اختلافات واسعة في أنماط هطول الأمطار. حيث في إل باسو، على الطرف الغربي من الدولة، يكون معدل السقوط أقل من 8 بوصات (200 ملم) من الأمطار سنويا بينما هيوستن، في ولاية تكساس جنوب شرق يكون حوالي 54 بوصة (1،400 ملم) سنويا. [96] في دالاس المنطقة الشمالية الوسطى يكون معدل سقوط الامطار الأكثر اعتدالا 37 بوصة (940 ملم) سنويا.
عموما، تتساقط الثلوج عدة مرات كل شتاء في بانهاندل والمناطق الجبلية في غرب تكساس، مرة أو مرتين في السنة في شمال تكساس، ومرة واحدة كل بضعة أعوام في وسط وشرق ولاية تكساس. الثلوج نادرا ما تقع في الجنوب في سان انطونيو أو على الساحل إلا في ظروف نادرة. وتجدر الإشارة في 2004 عشية عيد الميلاد ضربت عاصفة ثلجية كانت سجلت أول عيد ميلاد أبيض في هيوستن 6 بوصات من الثلوج سقطت جنوبا حتى Kingsville، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة العالية في ديسمبر كانون الأول هو 65 واو °. [97]
الحد الأقصى لدرجات الحرارة في أشهر الصيف في المتوسط من 80s واو ° (26 ° مئوية) في جبال غرب تكساس وعلى جزيرة جالفستون إلى حوالي 100 ° واو (38 درجة مئوية) في وادي ريو غراندي، ولكن معظم مناطق تكساس رؤية متسقة ارتفاع درجات حرارة الصيف في واو 90 ° (32 درجة مئوية) النطاق.
الوقت ليلا وتتراوح درجات الحرارة في الصيف العليا 50s فهرنهايت (14 درجة مئوية) في جبال غرب تكساس [98] إلى 80 درجة فهرنهايت (27 درجة مئوية) في جالفستون. [99]
العواصف الرعدية ضرب ولاية تكساس في كثير من الأحيان، وخاصة في الأجزاء الشرقية والشمالية للدولة. تورنادو زقاق تغطي في القسم الشمالي من ولاية تكساس. الدولة الخبرات والأعاصير أكثر في الولايات المتحدة، أي بمعدل 139 سنويا. هذه الضربة في أغلب الأحيان في شمال تكساس وبانهاندل. [100] تورنادو في ولاية تكساس بصفة عامة تحدث في شهري نيسان / أبريل ومايو وحزيران / يونيو. [101]
بعض من أشد الاعاصير تدميرا في تاريخ الولايات المتحدة، قد أثرت في تكساس. والإعصار في عام 1875 قتل نحو 400 شخص في Indianola، تليها إعصار آخر في عام 1886 الذي دمر المدينة. في الوقت Indianola كان من أهم المدن الساحلية في ولاية [عدل] وهذه الأحداث سمح جالفستون لتولي منصب رئيس مدينة الميناء. وإعصار جالفستون في عام 1900 بعد أن دمرت المدينة مما أسفر عن مقتل ما يقرب من 8،000 شخص (ربما يصل العدد إلى 12،000)، مما يجعله الأكثر دموية كارثة طبيعية في تاريخ الولايات المتحدة. غيرها من الأعاصير المدمرة وتشمل ولاية تكساس في جالفستون 1915 اعصار، اعصار اودري في عام 1957 التي قتل فيها أكثر من 600 شخص، إعصار كارلا في عام 1961، إعصار بيولا في عام 1967، إعصار أليسيا في عام 1983 والاعصار ريتا في عام 2005، وإعصار آيك في عام 2008. [102] الاستوائية. العواصف تسببت أيضا نصيبها من الضرر : اليسون في عام 1989 ومرة أخرى خلال عام 2001، وكلوديت في عام 1979 فيما بينها.
ولاية تكساس في معظم تنبعث الغازات المسببة للاحتباس الحراري في الولايات المتحدة [103] [104] [105] والدولة تنبعث نحو 1.5 تريليون جنيه استرليني (680 مليار كيلوغرام) من ثاني أكسيد الكربون سنويا. بوصفها دولة مستقلة، كما أن ولاية تكساس المرتبة السابعة في العالم أكبر دولة منتجة للغازات المسببة للاحتباس الحراري. [104] المسبب للدولة واسعة من انبعاثات غازات الدفيئة، وتشمل الدولة وعدد كبير من محطات توليد الطاقة من الفحم والدولة في مجال التكرير والصناعات التحويلية. [104]

يسافر سكان تكساس بكثافة على الطرق السريعة منذ افتتاح طريق الخليج السريع في عام 1948 في هيوستن. في عام 2005، كان يقطع تكساس 79.535 ميل (127999 كيلومترًا) من الطرق السريعة (ارتفاعًا من 71،000 ميل (+114263 كم) في عام 1984). لتمويل النمو السريع الذي حدث مؤخرًا في الولاية، يوجد في تكساس 17 مأصرًا.

ولاية تكساس لديها معظم المطارات لأية دولة في حياة الأمة. [157] أكبر هذه المناطق هي دالاس فورت وورث الدولي للمطار (ورث)، ثاني أكبر سوق في الولايات المتحدة، والرابعة في العالم. [166] وفي حركة المرور، ودفو هو أكثر المطارات ازدحاما في الدولة، والرابعة في الولايات المتحدة، [167] والسادس في جميع أنحاء العالم. [168] عمرو شركة 'ق الأمريكية / النسر الاميركي في العالم وأكبر شركة طيران في مجموع عدد المسافرين ميلا نقل [169] ونقل الركاب وحجم الأسطول، [170] [دفو يستخدم بوصفه أكبر والمحور الرئيسي. شركة طيران جنوب غرب، كما يوجد مقرها في دالاس، وبدأ عملياته في دالاس لوف فيلد. [171] وتصنف باعتبارها أكبر شركة طيران في الولايات المتحدة من حيث عدد المسافرين الذين تم نقلهم محليا في السنة ووأكبر شركة طيران في العالم من حيث عدد المسافرين الذين تم نقلهم. [172]
تكساس ثاني أكبر الهواء مرفق هيوستن في مطار جورج بوش الدولي (الرابطة المذكورة). فهو بمثابة مقرها هيوستن كونتيننتال ايرلاينز 'أكبر مركز. الرابطة المذكورة تقدم الخدمة لأكثر الوجهات مكسيكية في أي من المطارات الأمريكية.

أكثر من 1،000 الموانئ نقطة ساحل ولاية تكساس مع أكثر من 1،000 ميل (1،600 كلم) من القنوات. [175] موانئ توظف ما يقرب من مليون شخص ومعالجة ما معدله 317 مليون طن متري. [176] تكساس منافذ التواصل مع بقية الأطلسي الولايات المتحدة الساحل مع قسم الخليج في الممر المائي Intracoastal. [175] وميناء هيوستن اليوم هو الميناء الأكثر انشغالا في الولايات المتحدة في الحمولة الخارجية، والثاني في الحمولة الكلية، والعاشر على مستوى العالم. [177] وقناة هيوستن للسفن حاليا يمتد 530 قدم (160 متر) واسعة من 45 قدما (14 مترا) من عمق 50 ميلا (80 كيلومترا) لمدة طويلة.

جزء من الدولة تقاليد تنبع من الماشية محركات فيها مختصون ترعى الماشية لخطوط السكك الحديدية في ولاية كانساس. سكة الحديد الأولى للعمل في ولاية تكساس وكان بايو بوفالو، ولاية كولورادو Brazos والسكك الحديدية، وفتح في آب / أغسطس من عام 1853. [179]، والسكك الحديدية الأولى لدخول ولاية تكساس من الشمال، الذي أنجز في عام 1872، كان في ميسوري في كانساس، ولاية تكساس السكك الحديدية. [180] ومنذ عام 1911، ولاية تكساس قادت الامة في طول خط السكة الحديد. تكساس طول السكك الحديدية بلغ ذروته في عام 1932 على 17.078 ميل (27484 كم)، لكنه امتنع عن 14.006 ميل (22،540 كلم) بحلول عام 2000. [157] وفي حين أن اللجنة السكة الحديد من ولاية تكساس في الأصل تنظيم السكك الحديدية الدولة، في عام 2005 للدولة انتداب هذه الواجبات لTxDOT. [181]
كل من دالاس وهيوستن ميزة أنظمة السكك الحديدية الخفيفة. دالاس المنطقة النقل السريع ((دارت)) ببناء أول نظام سكك حديدية خفيفة في جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية. [182] والسكك الحديدية عبر عن الثالوث (TRE) ركاب السكك الحديدية التي تربط الخدمة ودالاس فورت وورث يتم توفيرها من قبل في فورت وورث هيئة المواصلات (تي) ودارت. [183] ومتروبوليتان العابر السلطة من مقاطعة هاريس، تكساس (مترو) تدير خطوط السكك الحديدية الخفيفة في منطقة هيوستون.
امتراك يوفر تكساس محدودة الركاب خدمة السكك الحديدية بين المدن على حد سواء في حجم وتكرار. ثلاثة فقط من المقرر طرق تخدم الدولة : صحيفة تكساس النسر (شيكاغو—سان انطونيو سبيرز) وثلاثي الاسبوعية غروب المحدودة (نيو اورليانز—لوس انجليس)، مع توقف في ولاية تكساس، ويوميا الدواخل الطيارة (فورت وورث—أوكلاهوما سيتي).

تاريخيا، ولاية تكساس ثقافة تأتي من مزيج من جنوب غرب (المكسيك)، الجنوب (ديكسي)، والغرب (الحدود) التأثيرات. هناك مثل شعبي الغذاء البند، burrito الفطور، توجه ثلاثة من كل المؤثرات، وجود التورتيا الناعمة الطحين ملفوفة حول لحم الخنزير المقدد والبيض المخلوط أو غيرها الساخنة، مطبوخ حشو. مشيرا إلى ولاية تكساس ان الثقافة التقليدية، التي أنشئت في القرنين 18th و19th، الهجرة جعلت ولاية تكساس في بوتقة للثقافات من مختلف أنحاء العالم.

هيوستن هي واحدة من خمس مدن أمريكية مع شركات المقيم الدائم المهنية في كافة المجالات والتخصصات الرئيسية فنون الأداء : في هيوستن الكبرى الأوبرا، وهيوستن السيمفونية، وفرقة باليه هيوستون، ومسرح الزقاق. [184] بما عرف عنه من حيوية البصرية وفنون الأداء، وهيوستن مسرح حي - 17 - كتلة منطقة في قلب وسط مدينة هيوستن، في المرتبة الثانية في البلاد في عدد مقاعد المسرح في منطقة تتركز في وسط المدينة، مع 12.948 مقعدا لأداء العروض الحية و1،480 مقاعد السينما. [184]

تأسست في عام 1892، ومتحف الفن الحديث في فورت وورث، وتسمى أيضا "الحديث"، ولاية تكساس هو أقدم متحف الفن. فورت وورث أيضا لديه Kimbell متحف الفن، ومتحف كارتر آمون، والمتحف الوطني راعية البقر وقاعة للمشاهير، ومركز ويل روجرز التذكاري، والبص الأداء قاعة في وسط المدينة. في منطقة الفنون في وسط مدينة دالاس والفنون أماكن مثل متحف دالاس للفنون، ومورتون H. ميرسون مركز السمفونية، ومارغو وبيل Winspear دار الأوبرا، وتراميل كرو & مارغريت مجموعة من الفن الآسيوي، وناشر مركز النحت.] 185]

في أعماق [إلوم] داخل منطقة دالاس أصبحت شعبية خلال 1920s و 1930s مثل الجاز رئيس الوزراء والبلوز نقطة ساخنة في جنوب الولايات المتحدة. اسم ديب [إلوم] يأتي من السكان المحليين لفظ "ديب العلم" بأنه "ديب [إلوم]". [186] فنانون مثل الليمون مكفوفين جيفرسون، روبرت جونسون، Huddie "Leadbelly" ليدبيتر، وبيسي سميث لعب في أندية أوائل [إلوم] ديب. [187 ]

أوستن، عاصمة الموسيقى الحية في العالم، وتفتخر "مزيد من العيش صالات الموسيقى نصيب الفرد من بؤر الموسيقى مثل ناشفيل، وممفيس ولوس انجليس ولاس فيغاس أو مدينة نيويورك." [188] ومدينة الموسيقى تدور حول النوادي الليلية على 6th الشارع ؛ الأحداث مثل الأفلام والموسيقى، والوسائط المتعددة مهرجان الجنوب والجنوب الغربي، وأطول برنامج الحفل الموسيقي على شاشات التلفزيون الأمريكية، مدينة أوستن حدود ؛ ومدينة أوستن حدود مهرجان الموسيقى الذي عقد في Zilker بارك. [189]

منذ عام 1980، وسان انطونيو تطورت لتصبح "عاصمة موسيقى تيخانو في العالم." [190] و[تجنو] جوائز الموسيقى قد وفرت منبرا لخلق مزيد من الوعي والتقدير ل[تجنو] الموسيقى والثقافة.

صندوق الكومنولث في صفوف تكساس نظام الرعاية الصحية في أسوأ الثالثة في البلاد. [198] ولاية تكساس المرتبة قريبة من الماضي في الحصول على الرعاية الصحية ونوعية الرعاية، والتي يمكن تجنبها المستشفى الإنفاق، والمساواة بين مختلف المجموعات. [198] أسباب الدولة الفقيرة الترتيب ما يلي : السياسة، وارتفاع معدل الفقر، وأعلى معدل للهجرة غير الشرعية في البلاد. [107] وفي أيار / مايو 2006، ولاية تكساس التي بدأت في برنامج "الرمز الأحمر" في ردها على التقرير أن الدولة كانت 25.1 ٪ من السكان من دون تأمين صحي، وأكبر نسبة في البلاد. [199] ولاية تكساس أيضا غير مثيرة للجدل، قبعات الأضرار الاقتصادية للدعاوى سوء الممارسة الطبية، وضعت في 250،000 دولار، في محاولة "للحد من ارتفاع أقساط الممارسات الخاطئة، والسيطرة على تصاعد تكاليف الرعاية الصحية".] 200]
والاستئماني لأميركا الصحة في المرتبة العليا في ولاية تكساس 15th البدانة البالغين، مع 27.2 ٪ من سكان الولاية كما تقاس السمنة. [201] ورجال 2008 في الصحة السمنة المسح المرتبة أربع مدن ولاية تكساس من بين أكبر 25 مدن بدانة في أمريكا ؛ هيوستن المرتبة 6th، دالاس 7th، إلباسو 8th، وأرلينغتون 14th. [202] ولاية تكساس كانت مدينة واحدة فقط، أوستن، في المرتبة 21st، في 25 الأولى بين "المدن الأصلح" في أميركا. [202] وأشارت نفس الدراسة قيمت الدولة السمنة المبادرات بشكل ايجابي مع باء "+".

ولاية تكساس في بحبوحة تحفز القطاع التجارية القوية التي تتكون من قطاعات التجزئة والجملة، والخدمات المصرفية والتأمين والبناء. أمثلة من 500 شركة لا تقوم على أساس ولاية تكساس الصناعات التقليدية هي : ايه تي اند تي، رجالية المخازن، والمطاعم لاندري، كيمبرلي كلارك، القنبلة، الجامع للأغذية في السوق، والرعاية الصحية تينيت. وعلى الصعيد الوطني، ودالاس فورت وورث المنطقة، موطنا ل ثاني مركز للتسوق في الولايات المتحدة، ومعظم مراكز التسوق نصيب الفرد في أي منطقة العاصمة الاميركية. [155]
أمريكا الشمالية اتفاق التجارة الحرة (نافتا) يسهم في المكسيك، الدولة أكبر شريك تجاري والمستوردة من ثلث صادرات الدولة. نافتا وقد شجع على تشكيل جدل ماكيلادوراس في ولاية تكساس / الحدود مع المكسيك.


</doc>