<doc id="341782" title="جامعة قناة السويس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341782">
جامعة قناة السويس

جامعة قناة السويس، جامعة مصرية حكومية، أنشئت بموجب بالقرار الجمهوري رقم 93 لسنة 1976 م، واستقبلت أول دفعة من طلابها في العام التالي 1977 م. وكانت فلسفة إنشاء هذه الجامعة متميزة عن باقي جامعات جمهورية مصر العربية، بأنها جامعة متوجهة للمجتمع، وهى تخدم منطقة غالية من أرض مصر كانت مسرحا للنضال والكفاح على مدى سنوات عديدة. ومع بشائر السلام الذي واكب تاريخ إنشاء الجامعة أصبحت منطقة قناة السويس وسيناء محط أنظار العالم.

وتبوأت جامعة قناة السويس مكانتها المتميزة في منطقة قناة السويس حيث بدأت بثلاث كليات عند افتتاحها، ثم ازداد عدد الكليات الموزعة على محافظات القناة الثلاث ومحافظتي شمال سيناء وجنوب سيناء، بالإضافة إلى العديد من المراكز البحثية المتخصصة والوحدات ذات الطابع الخاص التي تخدم الإقليم الذي توجد به، وامتد نشاطها ليغطى أوجه التعليم والخدمات والتدريب والبحث العلمي المختلفة.

الموقع الرسمي للجامعة


</doc>