<doc id="9270" title="فيينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9270">
فيينا

فِييَنَّا هي عاصمة النمسا وأكبر مدنها من حيث عدد السكان. وسميت بهذا تطويرا عن اسمها اللاتيني القديم (فيندوبونا) ومعناه الهواء الجميل أو النسيم العليل. يبلغ عدد سكان فيينا حوالي 1.7 مليون نسمة، وهي عاشر أكبر مدينة من ناحية عدد السكان في الاتحاد الأوروبي. اُختيرت فيينا للمرة الخامسة وفقاً لتقرير مؤسسة "ميرسر" كأفضل مدينة في العالم من حيث مستويات جودة المعيشة في عام 2009- 2010-2014-2015- 2016. كما تعتبر فيينا مدينة خضراء، حيث تحتل المساحات الخضراء أكثر من نصف منطقة العاصمة.

اشتهرت فيينا بكونها مركزًا عالميًا للتعليم والأدب والموسيقى والعلوم. أصبح سكان فيينا معروفين بمرحهم وظرفهم وتمتعهم بالحياة. لقد انهارت الإمبراطورية النمساوية ـ المجرية بعد أن انتهت الحرب العالمية الأولى في عام 1918، ومن ثم فقدت فيينا الكثير من أهميتها. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في سنة 1945 أصبحت فيينا مركزاً عالمياً للمؤتمرات ومركز وكالات عالمية متعددة. وتستضيف فيينا العديد من المنظمات الدولية الكبرى مثل منظمة الأمم المتحدة ومنظمة أوبك.

تتميز فيينا بغنى ثقافي وفني كبير يتمثل بالعديد من الأماكن والفعاليات. : حيث يتدرج هذا الغنى ما بين القصر الإمبراطوري و"أرت نوفو" لحركة الفن النمساوية الحديثة، مروراً بقصر شونبرون الباروكي الفخم حتى متحف الفنون الجميلة وإلى الفن المعماري العصري في متاحف كارتييه.

كما ان المنظمة العالمية للنفط اوابك مقرها في فيينا.

تمتد المدينة على مساحة قدرها 415 كم² في الطرف الشرقي لسهل ضيق بين جبال كارباثيان (الكربات) وجبال الألب. ثمة ممر جبلي مهم عبر جبال كارباثيان (الكربات) يقع شرقي فيينا. وكان لموقع المدينة على تقاطع طرق المواصلات دور مهم في نموها وتطورها الاقتصادي، وتخترقها طرق التجارة والاتصالات إلى جميع الاتجاهات. وتنقسم فيينا إلى 23 منطقة كالمنطقة الأولى وهي الأهم سياحيا باعتبارها قلب البلد واكثرها عراقة وان كنا نجد ان كل منطقة لها مميزاتها.

يوجد في فيينا أكثر من 27 قلعة وأكثر من 150 قصراً. ومن أبرز المعالم السياحية في فيينا هناك : وسط المدينة التاريخي والرنغ بوليفارد في المنطقة المجاروة مع منتزهاته الخلابة، والقصور مثل قصر الشانبرون بالاس(Schloss Schönbrunn)والقصر الإمبراطوري Hofburg والساحات والنصب التذكارية والمقاهي الشهيرة مثل ساحة ستيفنز وشارع المشاة، شارع ماريا هلفر Mariahilfer Straße.

تضم هذه المنطقة الكثير من المعالم الهامة مثل البرلمان (Parliament)، مبنى البلدية (City Hall)، المتحف الوطني (National Theatre)، جامعة فيينا (National Theatre) وفيما يلي بعض أشهرها:

هو مركز فيينا وتشتمل هذه المنطقة على كثير من مباني المدينة التاريخية والمعالم الحضارية كما تشتمل على أماكن التسوق من الطراز الرفيع. وتقف في قلب المدينة القديمة كاتدرائية القديس ستيفن. يقع قصر هوفبيرج الذي يتكون من مبانٍ حديثة وهياكل تنتمي إلى العصور الوسيطة بعد عدة وحدات سكنية باتجاه الغرب (من وسط المدينة). يشتمل القصر على الغرف الملكية، التي يقيم فيها رئيس النمسا، والمكتبة الإمبراطورية ومتاحف متعددة ومدرسة ركوب الخيل الإسبانية.
وفي وسط فيينا التاريخية ستشعر بصخب المدينة العصرية، فهي تتضمن الكثير من مراكز المؤتمرات الدولية، مما يجعلها مقراً لانعقاد الكثير منها. وتستقطب زواراً من أكثر من 140 وجهة مختلفة ينتمون لـ 65 بلداً.

لقد كان قصرُ شينبرون المقرَّ الصيفيَّ للحكام من سلالة هابسبورغ وكان منزل الإمبراطورة الشهيرة سيسي. إنَّ أراضي القصر في الوقت الحاضر هي أكثرُ المواقع التي تُزار في النمسا. تتألف المنطقة من القصر الباروكيّ وكذلك من متنزه فاتنٍ وبيتِ نخيلٍ زجاجيّ وحديقة حيوانات. حديقة الحيوانات هي الأقدم في العالم وماتزال واحدة من أكثر وجهات الجذب السياحيِّ للعائلات شعبيةً في جميع أوروبا. لقد أعلنت المنطقة كلّها إرثاً ثقافياً عالمياً من قبل منظمة اليونسكو بسبب أهمّيتها التاريخية وأراضيها الفريدة وتأثيث القصر الرائع.

يعد القصر الملكي (Imperial Palace/Hofburg) مقر حكم مملكة الهابسبورغ لأكثر من 700 سنة. كان القصر قبل اقامة عائلة الهابسبورغ فيه حتى عام 1918 قلعة تعود إلى القرن الثالث عشر بعد استيلاء الهابسبورغ على الحكم وتوسيع أرجاء إمبراطوريتهم، تم تحويل القلعة إلى مقر بهي. حاليا، الهوفبورغ هو المقر الرسمي لرئيس الجمهورية، ومركز مؤتمرات، وأيضا مقرا لعدد لا يحصى من المجموعات الفنية.
مدرينة الفروسية الامبراطورية (Riding school) هي المؤسسة الوحيدة – في العالم – التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة
Spanische Hofreitschule في فيينا، هي المؤسسة الوحيدة – في العالم – التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة حتى يومنا هذا، وما زالت ترعاه بعناية. ذكرى لن تـُنسى تقدمها أحصنة الليبتزانر للمتفرجين وهي تتمايل بدقة لامتناهية مع أنغام الموسيقى
دار الأوبر (Staatsoper) في فيينا هي واحدة من اأهم عناوين دور الأوبرا في العالم
دار الأوبر في فيينا هي واحدة من اأهم عناوين دور الأوبرا في العالم لما تقدمه من عروض في أعلى مستويات الأداء والإمكانيات الفنية – حيث تستمتع بالعروض المتنوعة المؤثرة فعلا. تتغير عروض المسرح يوميا إذ يقدم المسرح العريق حوالي 50 عرض أوبرا و20 عمل باليه على مدار 285 يوما في خلال السنة مما يضع دار اوبرا فيينا في مقدمة عروض الاوبرا العالمية
تم إنشاء ديكورات فندق امبريال فيينا في عام1863 على أنها مكان إقامة لأمير وورتيمبيرغ. وتم تحويل القصر الفخم إلى فندق امبريال من أجل المعرض العالمي في عام1873، حيث اكتسب الفندق شهرة واسعة على أنه مأثور من أجل خدمته المتميزة. كما يتمتع فندق امبريال فيينا بعضوية في مجموعة ستارد وود.
يحتوي الفندق على تحف قديمة غالية الثمن، كما يضم تفاصيل تاريخية في الغرف والأجنحة التي يبلغ عددها ـ138. كما يراعي التفاصيل التي تنسجم مع الراحة الحديثة، حيث تزود الحمامات بإكسسوارات فخمة وأرواب حمام وأنظمة صوت مع مسجلات CD ومجموعات تلفاز ضخمة اكسترا وخطي هاتفي مع إنترنت عالي السرعة وتكييف هواء، على سبيل المثال وليس الحصر.
وقد أقام في الفندق الكثير من المشاهير، ونذكر على سبيل المثال لا الحصر ابن سعود، ملك المملكة العربية السعودية، وعبد الله الثاني ملك الأردن والملكة رانيا وفيصل عبد الله أمير العراق وحسني مبارك رئيس مصر السابق وخوان كارلوس1 ملك إسبانيا وإليزابيث الثانية ملكة بريطانيا وكارل لاغيرفيلد وبروث ويلس والراحل مايكل جاكسون. 

عندما كان الملك ابن سعود يقيم في امبريال كان أيضاً شيخ من قطر يقيم هناك وتصادفا أن تلاقيا وبعد العناق الشعائري كان يجب أن تقام هنالك منصتين في الردهة وكرسيين مطليين بالذهب تم وضعهما وتناولا القهوة مع بعض".
وهنالك زائر حديث اشترى كلب جرو في فيينا وطلب بأن يعيده إلى بلد في الشرق الأوسط لوحده – على مقعد في الطائرة. وبدأ البواب يوضح بأن الكلب الذي هو بدون رعاية على الطائرة... وأجابه "لا تقلق إنها خطوطي الجوية 

وتعتبر «فيينا من أكثر مدن العالم خضرة وتختزن عددا كبيرا من الحدائق مثل «شتاد بارك» و"فولكس غارتن" و"بورغارتن" 

تعد كاتدرائية سانت ستيفان (St. Stefan)احدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلاً بالهوفبورغ وقبـّته الفارهة. يعتبر مركز مدينة فيينا أو وسطها من أجمل مواقع أوروبا التاريخية. كذلك من حيث فن العمارة، إذ تطبعت واجهة المقر السابق لقياصرة الهابسبورغ بطابع ثلاث حقب تاريخية: العصور الوسطى ممثلة في كاتدرائية القديس ستيفان (Stephansdom) القوطية التي تعد احدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلاً بالهوفبورغ وقبـّته الفارهة، وعصر نهاية القرن التاسع عشر الذي تم فيه تحويل شارع الرينغ الدائري من سور للمدينة إلى مبانٍ ضخمةٌ جميعها تعتبر تحف فنية معمارية، كمبنى الأوبرا ومتحف تاريخ الفن. 

يضم مجمع المتاحف (MuseumsQuartier) أعمال وتحف من الفن الحديث والمعاصر عندما يزورون مجمع المتاحف الذي ينتمي إلى أكبر عشر مساحات ثقافية في العالم، ومن المتاحف التي يضمها المتحف نذكر كمتحفَي ليوبولد والموموك. حيث تختلط في هذا الحي مباني طراز الباروك مع فن العمارة الحديثة مشكلين بذلك صورة فنية خلابة. يحتوي حي المتاحف أيضا على مطاعم ومتاجر للهدايا التذكارية حتى يتمكن الزائر من الاسترخاء على انغام الموسيقى الفييناوية الكلاسيكية التي تعزف للمارة بعد قضاء وقت حافل في تذوق الفن والثقافة وبذلك يكون الزائر قد تمكن من رسم صورة جميلة واضحة المعالم لهذه المدينة العريقة والتي ستبقى في ذاكرته دائما 
(بالألمانية:Belvedere Palast) يضمُّ قصر بيلفيدير اللوحة الأسطورية المسماة "القبلة" للرسام غوستاف كليمت وكذلك أعمال فنية كبيرة لشيلي وكوكوشكا. بُنيَ مجمع القصر الباروكي الفخم وحدائقه الواسعة من أجل الأمير يوجين من سافوي (1663-1736) الذي كان جنرالاًناجحاً وخبيراً بالفنون، وباعتبار القصر المقر الصيفي الخاص به- فهو في ذلك الوقت كان لايزال خارج بوابات المدينة.
تتألفُ هذه التحفة المعمارية الباروكية من قصرين (قصر بيلفيدير العلوي وبيلفيدير السفلي) الذين يضمان اليوم الفنون النمساوية من العصور الوسطى وحتى يومنا هذا، بإمكانك أيضاً زيارة أجنحة الأمير يوجين والغرف الرسمية. وتنعكسُ روعة إقطاعية مالك القصر الأرستقراطي في قاعة الغروتيسك، قاعة الرخام، والغرفة الذهبية. إذْ تقام معارضٌ خاصة مثيرة للاهتمام في قصر بيلفيدير السفلي ومشتل البرتقال. 

تعد منطقة غولدِن يو (The Golden U) واحدة من مناطق التسوقٍ الفخمة في مركز فيينا وتمتد من قصر هوفبورغ وكولمارتمروراً بـ غرابن وحتى شارع كارنتنير Kärntner. سوف يجدُ عشاقِ ترف الجواهر ذات القيراطات المرتفعة النسبة ما يريدونه في Kohlmarkt. إن هذه المنطقة هي موطنُ صناع الجواهر التقليديين الخاصين بفيينا Haban-Bucherer و Schullin، بالإضافةِ إلى العلامات التجارية العالمية الفخمة الرنانة الشهرة. كما انه من الممكن الحصول على قطعٍ نادرةٍ في بيت المزايداتالمدعو Dorotheum. 

يعد كارنتنر شتراسه فيينا (Kärntner Strasse)واحد من أشهر شوارع التسوق في فيينا ومن المتاجر الشهيرة الموجودة فيه نذكر عالم سواروفسكي.

يقع عالم سواروفسكي الكريستال في كارنتنر شتراسه. إنَّ القيام بزيارة إلى سواروفسكي فيينا هو أكثر من مجرد رحلة تسوق، إنّها رحلةٌ في عالمٍ من الكريستال والتصاميم وألوان متنوعة تلفت الانتباه. في وسط قلب المدينة في ما قد يكون شارع التسوق الأكثر تقليدية في فيينا تشدُّ الواجهةُ البراقة للمباني بشكلٍ سحريٍّ انتباهَ الزوار. حيثُ تنتظرُ تشكيلةٌ هائلة من المنتجات أن يتم اكتشافها وذلك ضمن ثلاثة مستويات: مثل المجوهرات الرائعة والإكسسوارات المغرية وأشياءٌ كريستاليةٌ طليعيّة وقطعُ تصاميم مدهشة وتماثيلٌ كريستاليةٌ صغيرةٌ ساحرة.
أوقات العمل:
من الإثنين- الأربعاء من الساعة 9 صباحاً-8 مساءً
من الخميس- الجمعة من الساعة 9 صباحاً- 9 مساءً
السبت من الساعة 9 صباحاً-6 مساءً
أيام الآحاد وفي العطلات مغلق 
[http:// www.swarovski.com/vienna]

يعتبر قصر الشونبرون (Schönnbrunn Palace) المقر الصيفي السابق لعائلة القيصر النمساوية من أجمل قصور الباروك في أوروبا. كانت عائلة الهابسبورغ تمضي معظم أيام السنة في الشقق الفخمة داخل القصر إلى جانب غرف التشريفات الخاصة بكبار الضيوف، يندرج كذلك قصر الشونبرون ضمن لائحة اليونسكو للتراث العالمي. يحتوي القصر على 1441 غرفة، حيث بالإمكان زيارة 45 منها. الديكور الداخلي ما زال محافظا على أسلوب الروكوكو (مساحات بيضاء مع زينة من أوراق الذهب من عيار 14 قيراطاً). 
تضم مدينة براتر الترفيهية (Prater Amusement Park) على 250 وسيلة ترفيهية للاستمتاع تتمدُّ من الدوّارات والتي تعيد الحنين للأوقات الماضية وحتى قطار الملاهي الفائق الحداثة. الشعار هو المرح والاستمتاع، وتتنوع بين حلبات أوتو دروم وحتى لعبة رمي الكرة وأكشاك الرماية ومن الركوب على الأفعوانية (رولر كوستر) وقطارات الأشباح حتى ركوب قمر الطائرة الخيالي. يستمتع الأطفال بشكل خاصٍ الدوّارات والعرض المسرحي لدمية بنش وجودي وقطار المغارة لفيينا القديم وبالأكثر من ذلك بكثير. يتممُ هذا البرنامج الترفيهي المتنوع بواسطة أكثر من ستين مقهىً ومطعماً وأكشاكاً لبيع الوجبات الخفيفة والآيس كريم، يدعو سكان فيينا هذا القسم من مدينة براتر الترفيهية بـ"ورستل براتر" (حرفياً: تعني مهرج براتر، وهو ما يقابلُ مدينة ترفيهية قديمة الطراز). 

إنَّ ريزن راد (Riesenrad) - دولاب الملاهي العملاق في مدينة براتر الترفيهية (Prater Giant Ferris Wheel) -هو دولاب ملاهي عملاقٌ بني في عام 1896/1897 ويوفر منذ ذلك الوقت إطلالة على المدينة من ارتفاع 200 قدم، إنَّه يعمل على مدار السنة وهو أحد أكثر أماكن الجذب السياحي المُتردد عليه في عاصمة نهر الدانوب. يقدم ريزن راد عالم ملئ بالمغامرات الجذابة: فعند المدخل يروي "مسرح بانوراما" تاريخَ دولاب الملاهي التذكاري ومدينة فيينا والمجهز بتركيبات ألكترونية فنية تشعرك بالحنين إلى الماضي. أُعيد تصميم ساحة دولاب ملاهي فيريس في عام 2008، وفي يومنا هذا، فمدخل مدينة براتر الترفيهية هذا هو عالم موضوعه الحنين حافلٌ بذكريات حديقة براتر في عام 1900. تعود الحياة إلى القصص الخرافية والأساطير في الـ "ميراكيولم" عند ساحة دولاب ملاهي فيريس. يُجتذبُ الزوار للدخول إلى "عالم السحر" بواسطة أعمال سحرية أخّاذة، وتنقلُهم أحدثُ التكنولوجيا مباشرةً إلى وسط الفعاليات، وتجعلهم جزءاً من العرض الآسر، إنّه مسرح السحر الأول في فيينا والذي يتمم عالم السحر.

افتتح مدام توسو (Madame Tussauds) في فيينا في حديقة ملاهي المدينة براتر في مارس من العام 2011. ويضم مدام توسو فيينا حوالي 70 تمثال شخص شمعي وكلها من النوعية العالية وكأنه ينبض بالحياة، متضمناً أشخاصاً عديدين (جدد) لم يشاهدوا من قبل في متاحف مدام توسو الأخرى. ويضم المتحف تماثيل لبعض شخصيات فيينا مثل أينشتاين وموزارت وستروس مع الأبطال النمساويين المعاصرين مثل حاكم كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر وسائق السباق نيكي لودا وإحساس البوب فالكو. بالإضافة إلى الشخصيات الدولية كتنوعات مثل الرئيس أوباما وديفيد بكهام وبراد بيت.

الجدير بالذكر أنه لا يوجد أي قضبان أو حبال أو حواجز حول الأشخاص (التماثيل الشمعية) ويمكن للزائرين أن يتقطوا الصور معهم. 
[www.madametussauds.com/wien] 
هناك العديد من النشاطات التي يمكن القيام بها من خلال رحلة على الدانوب:
تعتبر حديقة حيوان شونبرون أقدم حديقة حيوانات بالعالم (أكثر من 250 عام). تطورت عبر الزمن وأصبحت من أحدث الحدائق. وتضم أكثر من 600 حيوان مهدد بالانقراض وجد بيته هنا وجد المكان المناسب للمعيشة. ومن الحيوانات الموجودة اثنان من حيوانات وحيد القرن، زوج من دببة الباندا، بيت الكوالا، وعرين الأسود، ومن المعالم الأخرى البيت المكسيكي، حوض المياه والكائنات المائية والأسماك والطحالب والشعب المرجانية، بيت الزواحف، بيت البطريق وبيت القردة الاورانجوتانز الجديد، كما يمكن زيارة جزء الغابات الممطرة في الحديقة مع سلالة الفلورا والفاونا النادرة من جزيرة بورنيو المشهورة بحيواناتها النادرة. 

تتيح بطاقة فيينا السياحية (Wien Card) للزوار فرصة الاستفادة من 210 عرض خصومات. وتشمل خصومات في المتاحف والمسارح والعروض والمحال التجارية والمقاهي والمطاعم وبيوت النبيذ الشعبي وغيرها. تتوفر البطاقة في الفنادق ومراكز استعلام السياح في البرتينا بلاتس (Albertinaplatz) يومياً من الساعة التاسعة صباحاً وحتى الساعة السابعة مساء. كما تتوفر في مكاتب الاستعلامات الخاصة بنظام المواصلات العامة، مثلا محطات شتيفانبلاتز (Stephansplatz)، كارلسبلاتز (Karlsplatz)، فيستبانهوف (Westbahnhof)، لاندشتراسه- فيينا ميته (Landstrasse/Wien Mitte). يمكنك كذلك شراء البطاقة من خارج النمسا عن طريق الاتصال على الرقم (148-7984400-1-43+) واستعمال البطاقة الائتمانية. مدة صلاحية البطاقة هي 72 ساعة من وقت اصدارها وقيمة البطاقة هي 18.50 يورو فقط
بعد هزيمة الجيش التركي في أثناء الحصار الثاني لـ فيينا في القرن السابع عشر قام الاتحاد النمساوي والقوات البولندية بالاستيلاء على الخيام المهجورة. من بين الأشياء الثمينة التي وجدوها صندوقاً من حبوب البن السوداء ذات الطعم المر. إن الشراب الغامق الذي حضّره الأتراك من حبوب البن أحدثت ضجة كبيرة في الأوساط الأرستقراطية في فيينا. تأسست أول المقاهي الغربية بعد ذلك بوقت قصير في فيينا والبندقية ووارسو التي أصبحت بعدئذ من أهم مراكز تطوير ثقافة البن. تمتلك مدينة فيينا وحدها أكثر من 800 مؤسسة للقهوة! وهنالك حوالي 100 من تلك المقاهي التقليدية يرتدي فيها النوادل لباسهم الخاص، والأرضيات الخشبية، والطاولات الرخامية، والكراسي الفخمة.

وخلافا لبعض المقاهي التقليدية في جميع أنحاء العالم، فإنه من الطبيعي تماما بالنسبة للزبون وحده التريث والبقاء لعدة ساعات والاطلاع على الصحيفة المنتشرة في كل مكان مع ارتشاف القهوة. بينما نادل المقهى يتوجب عليه خدمة الزبون بتقديم كوب من الماء البارد من الصنبور، وخلال الإقامة الطويلة له سيقدم لك ماء باستمرار بدون طلب، على اعتبار أنك ضيف بحيث يجب أن تشعر بأنه مرحب بك دوماً ولايتوجب الضغط عليك للمغادرة ليأتي زبون آخر. على الرغم من أنه مشهود لهم بالاجتماعات الأدبية والفنية- وغالبا ما يكون مكان اجتماع من أجل كتّاب اليوم- فإن مقاهي فييناهي مزيج انتقائي، كل واحد يجذب زبائنه بطرقه الخاصة لشريحة طلاب الفنون، إلى السياسيين وكذلك السياح. وبينما الزوار بإمكانهم انتقاء المقهى المفضل من خلال النظر من نوافذ بعضها، فإن لائحة القهوة حافظت على ـ الموكا، القوية، السوداء والقليلة، والكابوزينر، الكبيرة والسوداء مع قليل من الحليب، والإنسبينير، الموكا مع الكريما المقشودة، والقهوة التركية، الغير مفلترة، القوية والقليلة. 

فيينا هي المدينة الصناعية الرئيسية في النمسا. تنتج مصانعها المواد الكيميائية، والملابس والمنتجات الجلدية، والأدوية، وأجهزة المذياع والتلفاز.

تمتلك المدينة نظاما ممتازا من المواصلات العامة يشتمل على حافلات الترام والقطارات المُعلقة ومترو الأنفاق، والحافلات. ويُفضل معظم الناس استخدام وسائل المواصلات العامة على سياراتهم الخاصة في داخل المدينة.

معظم سكان فيينا نمساويون يتكلمون اللغة الألمانية. كما يعيش فيها عدد من التشيكيين والمجريين، ولكن معظمهم يتكلمون اللغة الألمانية إضافة إلى لغاتهم القومية. يلبس سكان فيينا أزياء شعبية في مناسبات خاصة.

يعكس الطعام في فيينا اختلاط القوميات في المدينة. وكثير من الناس يحبون شرب القهوة وأكل الفطائر الشهية في دكاكين الفطائر التي تُدعى كوند تورين.كثير من سكان فيينا يستأجرون شققاً في مبان تتكون من أربعة أو خمسة طوابق. وبعض الأسر في الضواحي تمتلك بيوتاً، وقد بنت المدينة شققاً لتحل محل المساكن التي دمرت في الحرب العالمية الثانية، ولكن مشكلة النقص في المساكن لم تزل قائمة.

فيينا موطن مؤسسات الفنون الجميلة المشهورة في التعليم العالي. تشتمل هذه المؤسسات على أكاديمية الفنون الجميلة، وأكاديمية الموسيقى، والجامعة الفنية، وجامعة فيينا التي تأسست عام 1365. اشتهرت فيينا منذ وقت طويل بمتاحفها المتميزة وصالات فنها، بما في ذلك ألبيرتينا، ومتحف تاريخ الفن، وتشتمل على مكتبات متعددة بما في ذلك المكتبة الوطنية التي تأسست عام 1526. تُعقد الأمسيات الموسيقية في دور الأوبرا في ميوزييك فيرين، ودار الأوبرا الحكومية فولك سوبر. ويؤدي كورس أولاد فيينا المشهور الغناء كل يوم أحد في الهوف بيرج كابيلي، إحدى كنائس المدينة.

تشمل المسارح الرئيسية مسرح بيرج الذي تدعمه الحكومة النمساوية مالياً، ومسرح جوزيف اشتات. عاش في فيينا عدد من مشاهير المؤلفين والعلماء والكُتاب. مثل لودفيج فان بيتهوفن، ويوهانس برامز، وجوزيف هايدن، وفولفغانغ أماديوس موتسارت، وفرانز بيتر شوبرت، ويوهان شتراوس. وقد اتخذوا من فيينا مسكنًا لهم.
وقد تم اختيار مركز المدينة من قبل منظمة اليونسكو ضمن مواقع التراث العالمي. وبصرف النظر عن التاريخ والثقافة والموسيقى والهندسة المعمارية والبنية التحتية الحديثة، فإن فيينا تفتخر دائما أنها تُعدّ واحدة من المدن الأكثر خضرة في العالم، إذ أن الغطاء الأخضر والغابات يشغل نحو نصف مجموع أراضيها. 
كما أنها من بين عدد قليل من المدن التي ما زالت تستضيف الحفلات الباذخة بتقاليد القرن التاسع عشر.

فيينا تحافظ على صدارتها للمرة الثانية كأفضل مدينة في العالم بجودة مستويات المعيشة لسنة 2012
وفقاً لتصنيفات وإحصائيات مؤسسة "ميرسـر" الدولية لقياس جـودة مسـتويات المعيشة في مدن العالم لسنة 2012 (The international Mercer study) فقد حافـظت عاصمة النمسـا "فيينا" على صدارتها كأفضل مدينة في العالم من حيث جودة مستويات المعيشة من بين 215 مدينة عالمية. وحلـّت العاصمة النمساوية بالمركز الأول عالمياً للمرة الثانية.

كما أكـّـدت إحصائيات "ميرسر" أن فيينا ما زالت تقدم أفضل مستوى معيشة للمغتربين في العالم. حيث صرّح نوربيرت كيتنير رئيس مجلس السياحة في فيينا قائلاً:" أكـّدت الدراسات المستقلة التي سلـّطت الضوء على جودة مستويات المعيشة في هذه المدينة العالمية، بأنها استطاعت المحافظة بالفعل على مستواها العالمي، كما أنّ الوصول مرة ثانية إلى هذا المركز والمحافظة عليه لهذا العام 2012 هو شرف ووسام كبير نعتزُّ به".




</doc>