<doc id="1299144" title="قائمة ملوك إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1299144">
قائمة ملوك إنجلترا

تقليدياً تبدأ قوائم ملوك إنجلترا من ألفريد العظيم، ملك وسكس، ومع ذلك لم يدعى "ألفريد" هذا اللقب، بحيث أن حفيده أثيلستان في 927 اصبح أول ملك لإنجلترا، واستمر هذا اللقب في وجود حتى عهد الملكة آن في 1707، بعد إعمال اتحاد مملكتين إنجلترا واسكتلندا، بحيث كانتا تحت عرش واحد منذ عام 1603، أن اغلب الذين حملوا هذا اللقب كانوا من الرجال، ومع ذلك ما يقرب ستة من النسوة حملنا هذا اللقب هذا اللقب وفضلاً عن ذلك كانتا أخيرتا ملكات اسكتلندا.

أحيانا تبدأ القوائم من أوفا من مرسيا، الذي كان مهيمناً في أواخر القرن الثامن ، على الرغم من سلطته و قوته لم تساعده بحيث لم يمتد نفوذه إلى نورثمبريا ، في القرن التاسع مملكة وسكس أصبحت مهيمنة على باقي الممالك الإنجليزية الأخرى تحت سيطرة ملكها اغبرت.

مطالب

هناك بعض الأدلة على أن الفورد قد يكون ملكاً لمدة أربعة أسابيع في 924، وبين والده إدوارد الأكبر وشقيقه أثيلستان، وعلى الرغم من أنه لم يتوج، ومع ذلك هذه أدلة غير مقبولة من جميع المؤرخين، ولكن من غير الواضح ما إذا كان الفورد أعلن ملكاُ على مملكة كلها أو في وسكس فقط، هناك أدلة عندما توفي إدوارد أعلن الفورد الملك في وسكس وأثيلستان في مرسيا.

أصبحت المملكة تحت سيطرة سوين فوركبيرد، وهو ملك الدنمارك والنرويج بعد الغزو في عام 1013 ، إثلرد تخلى العرش وذهب إلى المنفى في نورماندي.
بعد وفاة سوين فوركبيرد، عاد إثلرد من المنفى وأعلن نفسه مرة أخرى ملكاً في 3 شباط 1014، خلفه ابنه بعد اختياره من قبل مواطني لندن وأجزاء صغيرة من المملكة بعد وفاته، على الرغم من الجهود الدنماركية مازالت مستمرة في انتزاع التاج من جهة ساكس الغربية . 
بعد معركة أساندون الحاسمة في 18 أكتوبر 1016، الملك إدموند وقع معاهدة مع كانوت، التي نصت على كانوت يحكم كل من إنجلترا باستثناء وسكس التي كانت تحت سيطرة إدموند، و مع وفاة إدموند في 30 نوفمبر اصبح كانوت الملك الأوحد لـ مملكة.

ومع وفاة هارديكانوت، رجعت أسرة وسكس لمرة الأخيرة بين عامي 1042 و 1066. 

في عام 1066 ظهر العديد من المطالبين لعرش وكان من بينهم هارولد جودوينسون ملك الذي تم انتخابه بعد وفاة إدوارد المعترف، وكذلك هارالد، ملك النرويج الذي ادعى أنه الوريث الشرعي لهارديكانوت، و وليام الثاني، دوق نورماندي، سليل رولو مؤسس الملكي لـ بيت نورماندي التابعة لملك فرنسا، وهو ابن عم البعيد لـ إدوارد المعترف، هاروالد قد صد بنجاح غزو هارالد النرويجي، و لكنه خسر في النهاية عرش انكلترا لـ نورمان بعد معركة هاستينغز ، وليام نقل الفاتح عاصمة من وينشستر إلى لندن، بعد وفاة هارولد جودوينسون في 14 أكتوبر، النخبة الأنجلوسكسونية انتخبوا إدغار إثيلنغ ملكاً نجل إدوارد المنفي وأيضا حفيد إدموند إيرونسايد، ولكن الملك الشاب كان غير قادراً على مقاومة الغزاة ولم يتوج أبداً، توج وليام ملكاً في يوم عيد الميلاد 1066، في كنيسة وستمنستر، وهو اليوم معروف بـ "ويليام الفاتح" أو "ويليام النغل".
هنري الأول لم يترك ورثة من الذكور الشرعيين وابنه ويليام أديلين توفى في كارثة السفينة البيضاء وبهذا أُنهى خط نورمان المباشر لملوك في إنكلترا، هنري عين ابنته الكبرى الإمبراطورة ماتيلدا اسمياً وريثة له، ولكن قبل تسمية ماتيلدا وريثة، كان هناك مفاوضات مع ابن أخته ستيفن بلوا لكي يخلفه، و عندما توفي هنري، غزا ستيفن إنكلترا، وفي انقلاب توج نفسه بدلاً من ماتيلدا، كان عهده تاريخياً معروف بـ فترة الفوضى ، بحيث النبلاء دعموا كلي الطرفين وقاتلوا في حرب مفتوحة في كل إنجلترا وأيضا في القارة لأكثر من عقدين من الزمن.

مطالبة

الإمبراطورة ماتيلدا أعلنت وريثة اسمياً من قبل والدها هنري الأول بعد وفاة شقيقها على السفينة البيضاء، واعترف على هذا النحو من قبل بعض البارونات، ومع ذلك بعد وفاة هنري الأول، استولى على العرش من قبل ابن عمتها ستيفن بلوا، ومع ذلك ماتيلدا تعتبر ملكة فعلية لبضعة أشهر في 1141، وبذلك تعتبر هي أول امرأة تحكم إنجلترا، ولكن مع ذلك لم توج أبداً، نادرا ًما ترد اسمها في قوائم ملوك إنجلترا.
كونت يوستاس الرابع من بولوني (حوالي 1130 - 17 أغسطس 1153) كان والده يريده تعيينه ملك مشترك في إنكلترا في 6 أبريل 1152 ذلك لضمان خلافته على العرش (كما كانت تجري العادة في فرنسا، ولكن هذه العادة ليس لها وجود في إنجلترا) ومع ذلك فإن البابا والكنيسة لم يوفقوا على هذا، يوستاس لم يتوج أبداً بحيث توفي في العام التالي من ذلك بـ العمر 22 أثناء حياة والده.
توصل ستيفن لاتفاق مع ماتيلدا في نوفمبر 1153 بالتوقيع على معاهدة إلينجفورد ، حيث اعترف ستيفن بـ الأمير هنري ابن ماتيلدا وزوجها الثاني جيفري بلنتجنت، كونت أنجو وريثاً على العرش بدلا من ابنه، الذي كان قد توفي في أغسطس. البيت الملكي هذا ينحدر من ماتيلدا وجيفري هو معروف على نطاق واسع بـ اسمين البيت أنجو حيث جاء من كونتية التي حكمها والده( جيفري الخامس كونت أنجو) أو بلانتاجانت هو اسم مستعار الذي اتخذه والده، بعض المؤرخين يقسمون ملوك هذا البيت الملكي إلى مجموعتين قبل وبعد فقدان الإمبراطورية الأنجوية.

حكمت أنجويون هذه الإمبراطورية خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، وهذه المنطقة تمتد من جبال البرانس إلى ايرلندا، ومع ذاك الوقت لم تعتبر انكلترا كموطن الأساسي، لحين فقدت معظم ممتلكاتها القارية في عهد جون، وعلى الرغم من أن سلالة أنجوية كانت قصيرة الأجل، لكنها شملت أحفاد من خط الذكور من بلانتاجانت وفروعها بيت لانكستر و يورك.

صاغ أنجويين شعارات إنجلترا المختلفة، والتي أظهرت عليها عادة المناطق التي كانت تحت سيطرتهم أو التي تطالب بها، على الرغم من دون تمثيل أيرلندا لبعض الوقت، عموماً عبارة الرب وحقي التي تظهر في شعار ملوك إنجلترا اعتمدت من قبل "إدوارد الثالث" ، ولكن تم استخدامها لأول مرة ككلمة سر من قبل الملك ريتشارد الأول في عام 1198م في معركة جيسورس التي هزم فيها الفرنسيين. 

مطالب/محتل

لويس الثامن من فرنسا حكم لفترة وجيزة ما يقرب من نصف إنجلترا 1216-1217 في نهاية حرب البارونات الأولى التي قامت ضد الملك جون، وأثناء وصله إلى لندن استقبلوه علناًوبما في ذلك ألكسندر الثاني من اسكتلندا تجمعوا لإعطاء الولاء لـ فيليب، ومع ذلك كان التوقيع معاهدة لامبث في 1217، حيث اعتبرت "لويس" بأنه الملك غير الشرعي لإنجلترا.

بلانتاجانت اسم اتخذ من جيفري بلنتجنت، كونت أنجو زوج الإمبراطورة ماتيلدا ووالد هنري الثاني، كان بلانتاجينت الاسم غير معروف كاسم عائلة في حد ذاتها حتى أقره ريتشارد يورك على اسم عائلته في القرن الخامس عشر، ومنذ ذلك الحين تم تطبيقه على الملوك إنجليز من هنري الثاني حتى ريتشارد الثالث، ومن الشائع بين المؤرخين المعاصرين للإشارة إلى هنري الثاني وأبنائه باسم "أنجويين" بسبب الإمبراطورية القارية الواسعة، ومعظم ملوك أنجوين قبل جون مضوا أغلب وقتهم في ممتلكاتهم القارية مما كانوا عليه في إنكلترا، ومن هنري الثالث أي بعد فقدان معظم ممتلكاتهم القارية، الملوك بلانتاجنت أصبحوا أكثر في إنجلترا. 

مطالبة


</doc>