<doc id="63814" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63814">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1920

أقيمت من 20 أبريل حتى 12 سبتمبر 1920 في أنتويرب، دون أن تدعى إليها ألمانيا والنمسا وقد شارك فيها 2626 لاعب ولاعبة (65 لاعبة) من 29 دولة تنافسوا على 154 مسابقة في 22 لعبة، وكانت الدورة رمزا للسلام فأطلق الحمام الأبيض في سماء المدينة وظهر للمرة الأولى العلم الأولمبي ذو الحلقات الخمس وألقي القسم الأولمبي بوساطة بطل السلاح البلجيكي فيكتور بوان. ومن نجوم الدورة الفنلندي بافونورمي الذي انتزع 3 ذهبيات في المسابقات المتوسطة والطويلة، وبقي سباحو كاهاناموكا الأسرع في السباحة وحصل بطل السلاح الإيطالي نيدو نادي خمس ألقاب، وفازت الفرنسية سوزان لنغلان بالتنس. كما تألق الأمريكي شارلز بادوك صاحب ذهبية الـ 100 متر.


</doc>