<doc id="25975" title="ون بيس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25975">
ون بيس

، هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسوم إييتشيرو أودا. سُلسِلت المانغا في "شونن جمب الأسبوعية" منذ 4 أغسطس 1997؛ تُنشر الفصول المفردة في مجلدات "تانكوبون" من قبل شوئيشا مع كون الإصدار الأول في 14 ديسمبر 1997، وإصدار المجلد الـ72 في نوفمبر 2013. تتبع "ون بيس" مغامرات مونكي دي لوفي، فتى شاب اكتسب جسمه خصائص المطاط بعد أكله بالخطأ فاكهة الشيطان (فاكهة المحيط حسب الدبلجة العربية الرسمية)، وطاقمه المتنوع من القراصنة، المسمين قراصنة قبعة القش. يستكشف لوفي المحيط بحثاً عن أعظم كنوز العالم المعروف باسم "ون بيس" ليصبح ملك القراصنة الثاني.

حُوِّلت الفصول إلى رسوم متحركة أصلية للفيديو (أوفا) من إنتاج برودكشن آي جي في 1998، ومسلسل أنمي من إنتاج تويه أنيميشن، الذي بدأ بثه في اليابان في 1999. منذ ذلك الحين، بث المسلسل الذي لا يزال مستمراً. إضافة لذلك، أصدرت تويه أنيميشن أثني عشر فلماً، أوفا، وخمس حلقات خاصة. وكما قد أنشأت شركات متعددة أنواع كثيرة من السلع مثل بطاقات الورق التجارية، وعدد كبير من ألعاب الفيديو دخلت موسوعة غينيس للأرقام القياسية بـ”أكثر سلسلة قصص مصورة تم نشرها وطباعتها من مؤلف واحد” وذلك بعد أرقام ديسمبر 2014 والتي حققت المانجا فيها 320,866,000 نسخة مطبوعة عالميًا.في 2008، صارت "ون بيس" سلسلة المانغا الأكثر انتشاراً. في 2010، أعلنت شوئيشا أنها باعت ما يفوق 260 مليون مجلداً من مانغا "ون بيس" حتى ذلك الحد؛ سجل المجلد 61 بعنوان (معركة المارينفورد) رقماً قياسياً جديداً كأعلى سلعة لطبعة أولى من أي كتاب في اليابان بـ3.8 مليون نسخة (الرقم السابق يعود للمجلد 60 بـ3.4 مليون نسخة). المجلد 60 كان أول كتاب يبيع أكثر من مليوني نسخة في أسبوعه الافتتاحي في تصنيفات كتب أوريكون اليابان. "ون بيس" حالياً مصنفة كأفضل سلسلات المانغا مبيعاً. بحلول 2013، حصلت السلسلة على أكثر من 345 مليون منشور حول العالم، منها 300 مليون بيعت في اليابان فقط.

بدأت السلسلة بإعدام غول دي. روجر، الرجل المعروف بلقب . قبل موته، أعلن روجر أن كنزه، ، سيكون متاحاً لأي شخص يعثر عليه، مسبباً بدء . نتيجة لذلك، انطلق عدد لا يحصى من القراصنة نحو الحد الكبير للبحث عن الكنز.

انقضت اثنتان وعشرون سنة منذ إعدام روجر، وانطلق مونكي دي. لوفي، فتى شاب صغير أُلهِم من قبل محبوب طفولته القرصان القوي "شانكس ذي الشعر الأحمر"،الذي كان عضوا سابقا لقراصنة غول دي روجر في رحلة من البحر الأزرق الشرقي ليبحث عن الون بيس ويصبح ملك القراصنة. لدى بحثه لتكوين طاقم قراصنته، ، صادق لوفي سيافاً باسم رورونوا زورو وأبحرا للبحث عن الون بيس. التقيا بعد وقت قصير بنامي، الملاحة واللصة؛ اوسوب، القناص والكذاب؛ وسانجي، الطاهي ملاحق النساء؛ مما قاد لمواجهات مع باغي المهرج، القبطان كورو، ودون كريغ. لاحقاً، واجه لوفي أرلونغ، رجل سمكة والعضو في طاقم القراصنة المنحل، قراصنة الشمس، الذي يعتقد بأن الرجال الأسماك أرفع منزلة من البشر. بعد هزيمة لوفي لأرلونغ، انضمت نامي رسمياً لطاقم لوفي، ووضعت البحرية جائزة على رأس لوفي. التقى لوفي بعد ذلك بالنقيب سموكر، نقيب في البحرية يستطيع التحول إلى دخان. قبض سموكر على لوفي، لكن الأخير تخلص منه بفضل والده مونكي دي. دراغون. بعد وصولهم للحد الكبير، التقت المجموعة بنيفيرتاري فيفي، أميرة تريد مساعدة بلادها، مملكة أرباستا، من الجماعة الإجرامية، المنظمة باروك ووركس. صادقوا في وقت لاحق الطبيب وغزال الرنة المؤنّس توني توني تشوبر في جزيرة درم الثلجية.

وصل قراصنة قبعة القش إلى أرباستا، مما قاد لمعارك مع باروك ووركس وزعيمهم، سير كروكودايل. هزم لوفي كروكودايل في النهاية وحرر ألاباستا. في وقت لاحق، نيكو روبين، عالمة آثار وعضوة سابقة في المنظمة باروك ووركس، انضمت للطاقم. التقوا لاحقاً باللحية السوداء، الذي يحلم بأن يصير ملك القراصنة. بعد الذهاب للأعلى نحو جزيرة سكايبيا الطائرة، تورط القراصنة في الحرب بين السكابيين والشاندوريين، مما قاد لمواجهة حاكم الجزيرة، إينيل، الذي يملك قوة البرق. هزم لوفي إينيل منقذاً الجزيرة ومنهياً الحرب. التقى القراصنة لاحقاً بأدميرال البحرية أوكيجي، الذي كشف أن روبين متورطة في البحث عن البونيغليف، وهي صخور برموز متروكة من قبل حضارة قديمة لكشف المئة سنة المفقودة من التاريخ الذي محته حكومة العالم. ذهب القراصنة إلى ووتر سفن، مقابلين نجار السفن السايبورغ فرانكي، واكتشفوا أن سفينتهم، غوينغ ميري، قد أبحرت لآخر مرة ويجب تفكيكها مما قاد لرحيل اوسوب المؤقت عن قبعة القش. في تلك الأثناء، سيفر بول ر. 9، وكالة مخابرات حكومة العالم قبضوا على روبين وفرانكي من أجل معلومات بشأن البونيغليف والأسلحة القديمة التي قد تُستخرَج منهما. تحرر فرانكي من السيفر بول بعد حرقه لمخططات السلاح القديم وتعاونه مع قراصنة قبعة القش معلناً الحرب ضد الحكومة، مما سبب معارك بين السي بي 9 وقراصنة قبعة القش. المعركة الطويلة الأخيرة مع السي بي 9 انتهت بإنقاذ روبين، بناء فرانكي لسفينة القراصنة الجديدة، ثاوزند ساني (شمس الألفية)، وانضم لهم. بعد فترة وجيزة، ساعد القراصنة الهيكل العظمي الموسيقار بروك في استعادة ظله في ثريلر بارك، الذي سرقه أحد الشيتشبوكاي السبعة وهو غيكو موريا. بعد هزيمة موريا، انضم بروك لطاقم القراصنة.

استعد القراصنة لاحقاً للإبحار نحو العالم الجديد، النصف الثاني من الحد الكبير، بعد الوصول إلى أرخبيل شابوندي. بينما هم هناك التقوا بسيلفرز رايلي، عضو سابق في طاقم قراصنة روجر الذي طلبوا منه أن يغطي سفينتهم حتى يستطيعوا السفر تحت الماء. في النهاية، تفرق القراصنة أثناء معركة مع بارثولوميو كوما، سايبورغ ضخم تحت سيطرة البحرية، في أرخبيل شابوندي، مع إرسال لوفي إلى جزيرة النساء-فقط، أمازون ليلي. بعد معرفته بأن أخاه الأكبر، بورتغاس دي إيس، محتجز في سجن الحكومة إمبل داون، ذهب لوفي إلى هناك وحرر العديد من السجناء، بمن فيهم جينبي الرجل السمكة وبعض أعدائه القدامى. علم لوفي لاحقاً أن إيس في مارينفورد ليتم إعدامه. مع ذلك، اندلعت الحرب بين قوات البحرية ومجموعة من القراصنة بقيادة القرصان الأسطوري، اللحية البيضاء. عقب الفوضى العارمة، انتهت المعركة بمقتل إيس واللحية البيضاء، إدوارد نيوجيت. بطلب رايلي، أمر لوفي بقية أعضاء طاقمه بالخضوع لنظم تدريب صارمة، مع بعضهم تحت تدريب أشخاص بارزين.

بعد سنتين، اجتمع الطاقم من جديد في أرخبيل شابوندي، وارتحلوا نحو جزيرة اليوجين -الرجال الأسماك- لدخول العالم الجديد. في ذلك الوقت، ظهرت مجموعة من قراصنة اليوجين، يسعون للسيادة على البشر، والقيام بانقلاب لتحديد مصير الجزيرة. أثناء ذلك، بعد أن سامحت نامي جينبي لإطلاقه أورلنغ في الأزرق الشرقي، هزم قراصنة قبعة القش قراصنة اليوجين، منقذين الجزيرة. غادر قراصنة قبعة القش جزيرة اليوجين ووصلوا أخيراً للعالم الجديد، لكن ليس قبل بدء عداوة مع إحدى أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، بيغ مام. مع دخولهم الجزيرة الملتهب نصفها والمتجمد نصفها الآخر، بانك هازارد، التقى القراصنة بصديق قديم وأحد أمراء الحرب الجدد، ترافالغار لاو، وشكلوا تحالفاً لهزيمة أقوى أربعة قراصنة في العالم الجديد، . انجذب التحالف نحو معركة ضارية ضد سيزار كلاون، العالم المسؤول عن دمار بانك هازارد قبل أربع سنين. بعد هزيمة سيزار، ذهب التحالف نحو دريسروزا، مملكة تحت حكم دونكيهوتي دوفلامينغو، في محاولة لتدمير مصنع السمايل كمرحلة ثانية لهزيمة أحد الأباطرة الأربعة، كايدو. وهم الآن في خضم معارك دامية حيث شارك لوفي في المسابقة التي أقامها دوفلامنجو عندما علم أن الجائزة هي فاكهة ميرا ميرا نومي الخاصة بآيس وهنا يعلم أن أخاه الآخر سابو لازال على قيد الحياة فيتبادلان الأدوار حيث لوفي يذهب لقتال دوفلامينجو فيما سابو يقاتل للحصول على فاكهة الميرا ميرا، في النهاية يحظى سابو بالفاكهة فيما يبدأ لوفي ولاو بقتال دوفلامينجو وتريبول "المنفذ الأعلى في العائلة" في حين تكون البحرية متواجدة بأدميرالها الجديد فوجيتورا.بعدها بفترة وجيزة هزم لوفي دوفلامنغو منقذا الجزيرة ومن فيها وتبدء احداث اخرى في دوريسروزا.
فختفى الحاجز الدي وضعه دو فلامينجو فعادت الفرحة مجددا الى دوريسروزا .
بعد فترة وجيزة من احداث دوريسروزا يُكشف الستار عن احد الاباطرة الاربعة كايدو وهم الان ذاهبون الى انقاذ سانجي من البيج مام و التحالف مع المينك والنينجا والساموراي للقضاء على ملك الوحوش كايدو

عالم "ون بيس" مأهول بالبشر وأجناس عديدة أخرى، منها غرانق وحوريات البحر، اليوجين "الرجال الأسماك" (جنس من السمك/البشر الهجينين)، والعمالقة. العالم مغطً بمحيطين شاسعين، تفصل بينهما سلسلة جبال هائلة تسمى . ، بحر يمر عمودياً على الخط الأحمر، مقسماً المحيطين إلى أربعة بحار: ، ، ، و. تحيط بالخط الكبير منطقتان تسميان ، التي لا تمر بها أية رياح أو تيارات بحرية وهي منطقة تكاثر لمخلوقات البحر الضخمة المسماة . لهذا السبب، يعتبر الحزامان الهادئان حاجزين منيعين أمام الذين ينوون دخول الخط الكبير. في حين أن سفن البحرية، المستعملة لتغطية وجودهم، يستطيعون المرور بسهولة، إلا أن الأغلبية عليهم استعمال نظام قناة ، جبل عند ملتقى الطرق الأول للخط الكبير والخط الأحمر. ماء البحر من جميع البحار الأربعة تسير على ذلك الجبل وتلتقي عند القمة لتنحدر في قناة خامسة نحو النصف الأول من الخط الكبير. النصف الثاني من الخط الكبير، بعد التقاطع الثاني مع الخط الأحمر، يُعرف أيضاً باسم .

التيارات والطقس في يحر الخط الكبير المفتوح لا يمكن التنبؤ بهما، في حين أنهما بجوار الجزر ثابتان. ما يجعل الملاحة أكثر صعوبة هو أن البوصلات العادية لا تعمل هناك. بوصلة خاصة تُدعى يجب استعمالها. تعمل إبرة التسجيل بالإقفال على الحقل المغناطيسي لجزيرة ما ومن ثم الإقفال على الحقل المغناطيسي للجزيرة التالية. الوقت المتطلب لضبطها يعتمد على الجزيرة. يمكن تجاوز هذه العملية بالحصول على ، نوع من إبرة التسجيل مضبوطة بشكل دائم نحو جزيرة محددة ولا تتغير.

عالم "ون بيس" مليء بالمفارقات التاريخية، مثل ، حيوان شبيه بالحلزون يمكن توصيله بمعدات كهربائية وتعمل كهواتف دوارة، آلات فاكس، كاميرات مراقبة، وأجهزة مشابهة. ، أصداف حيوانات معينة تسكن السماء، يمكن استخدامها لتخزين الطاقة الحركية، الهواء، الصوت، الصور، والحرارة وأشياء أخرى ولها استخدامات متعددة.

 هي نوع من الفاكهة عندما تُؤكل تمنح قوة خاصة لآكلها. هنالك ثلاث أنواع من فواكه الشيطان. فواكه تسمح للمستخدم بالتحول كلياً أو جزئياً إلى حيوان محدد حقيقي (إلا بعض الفواكه تسمح للشخص بالتحول إلى وحش خرافي مثل العنقاء أو التنين). فواكه تعطي السيطرة وتسمح للمستخدم "بتغيير بنية جسمه إلى قوى الطبيعة". ال هي الصنف الأوسع من الفواكه تعطي المستخدم قوى فوق بشرية. يقال أن الفواكه تجسيد لشيطان البحر نفسه، ونتيجة لذلك، فمستخدمو فواكه الشيطان لا يستطيعون السباحة في مياه البحر، حيث أنهم "مكروهون من قبل البحر". حتى عندما يغوصون جزئياً في ماء البحر، يفقد مستخدمو الفواكه كل قواهم وتوازنهم، إلا أن بعض قدراتهم تظل باقية، مثل قدرة لوفي على التمدد بعد غوصه بالكامل. المياه "المتحركة"، كالمطر أو الأمواج، ليس لها هذا التأثير. عندما يموت مستخدم فاكهة شيطان، تتجسد القوى مجدداً في فاكهة شيطان جديدة.

ال، هي قدرة كامنة يمتلكها كل كائن حي في عالم "ون بيس"، إلا أنها خاملة عند الأغلبية. تأتي بثلاثة أنواع: تسمح بالإحساس بوجود الكائنات الأخرى وتوقع تحركاتها. تسمح للشخص بتغطية أجزاء الجسم وحتى الأشياء الساكنة بقوة مشابهة لدرع خفي يمتلك خصائص دفاعية/هجومية، تسمح أيضاً للشخص بإلحاق الضرر بمستخدمي فواكه الشيطان من نوع اللوجيا. تسمح للشخص بإخافة أو جعل الكائنات ذات الإرادة الضعيفة فاقدة للوعي.

هي القوة العسكرية التي تتلقى مبادئها وقوتها من الحكومة العالمية وتنفذ القرارات المتعلقة بالقراصنة والقوة العسكرية. يقود القوات البحرية أدميرال الأسطول وتحته مباشرة تكون رتية الأدميرال وعادة يكونوا ثلاثة من أقوى جنود البحرية وتحت هذه الرتبة نائب الأدميرال.

اليونكو أو الأباطرة الأربعة هم مجموعة من أربع قراصنة يحكمون العالم الجديد وهم أقوى القراصنة، وهم: شانكس، بيغ مام، كايدو، اللحية البيضاء -سابقا- والآن حل مكانه اللحية السوداء.

هم سبعة قراصنة يتم التغاضي عن ملاحقتهم ولهم ميزات خاصة من الحكومة العالمية مقابل التعاون مع الحكومة العالمية، وهم: ميهوك، بارثولوميو كوما، بوا هانكوك، باجي المهرج، دوفلامنجو، ترافلجار لاو.ويبل

هي مجموعة هدفها إسقاط الحكومة العالمية بحثا عن الحرية يقودها مونكي دي دراغون والد لوفي.

السوبرنوفا وهم أحد عشر قرصان ظهروا في أنمي و مانغا ون بيس، وهم قراصنة صاعدون وصلوا الى أرخبيل شابوندي في نفس الوقت و مكافأتهم تتعدى ال100.000.000 مليون بيلي.

وصل عدد حلقات ون بيس إلى 771 حلقة. ويتم إصدار حلقة كل أسبوع تقريباً أو بمعدل أربع حلقات شهرياً. وبسبب اقتراب المسلسل من المانغا تم تعديل إنتاج المسلسل ليصبح حلقة لكل فصل في المانغا مع إضافة
الكثير من التفاصيل.

منذ أول ظهور لأنمي على التلفزيون، أنتجت الشركة أحد 12 طويلة من ون بيس باستثناء الفيلم رقم 11 حيث مدته 30 دقيقة، أصدرَ كُلّ ربيع منذ العام 2000، وتنتج الأفلام بجودة عالية وباستخدام المؤثرات عالية الجودة. إضافة إلى ذلك أنتجت ثلاثة أفلام أخرىِ قصيرة وخاصة، وهذه الأفلام الخاصة غير مرتبطة بالسلسلةِ (رقص، كرة قدم، بيسبول).

تم إنتاج الأفلامِ كالتّالي:


ألعاب فيديو ون بيس هي مجموعة من ألعاب الفيديو مبنيه على المانغا وسلسلة الانمي التي صممها إييتشيرو أودا، و المشهورة باسم ون بيس. حيث بدأت تلك السلسلة لأول مرة في اليابان في 19 يوليو من عام 2000.

تم تطوير ألعاب الفيديو من قبل شركة بانداي وشركة بانبريستو، ثم أصبحت لاحقا جزءاً من بانداي نامكو إنترتينمنت. وتدور اللعبة في عالم ون بيس الخيالي، والمغامرات الذي يصادفها مونكي دي لوفي و طاقم قبعة القش. اللعبة تم إصدارها على عده أنظمة ألعاب فيديو مثل بلاي ستيشن وواندرسوان ونينتندو جيم كيوب وجيم بوي أدفانس ونظاموي ومايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن فيتا وإكس بوكس ون وآي أو إس وأندرويد. القصه تاخذ عده انماط ولكن اغلبها تكون لعبة تقمص الأدوار.

يتم بث حلقة في اليابان في صباح كل أحد من كل أسبوع.
لم يدبلج الا مرة واحدة من طرف مركز الزهرة التي دبلجت 104 حلقات إلى اللغة العربية عرضت لأول مرة على شكل موسمين في قناة سبيس بور، لكن الدبلجة لم تكن احترافية بشكل كامل نظرا لحجبها للعديد من المشاهد وتحويلها لعدة سيناريوهات حوارية، لذا ففي النهاية تم إيقاف المشروع.

مؤدو الدبلجة العربية:




</doc>