<doc id="1315430" title="فريق مسار إجباري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1315430">
فريق مسار إجباري

مسار إجباري (Massar Egbary)هي فرقة مصرية سكندرية و ينبع اسمها من فكرة المسار الذي من فكرة المسار الذي أجبر المجتمع على التفكير من خلاله، هم يقدمون الكلمات التي تعبر عن المجتمع المصري عن طريق تقديم نوع جديد من الموسيقى التي تمزج بين موسيقى الروك و الجاز و البلوز مع التراث الغنائي المصري.
وتأسس فريق "مسار إجباري" على يد كل من، هاني الدقاق، "جيتار"، وأيمن مسعود، "كيبورد"، أحمد حافظ، "باص"، و تامر عطا الله، "درامز".

هانى الدقاق:جيتار وغناء
أيمن مسعود:كيبورد
محمود صيام: جيتار
أحمد حافظ: باص
تامر عطا الله: درامز

تأسس فريق مسار إجباري في ٢٠٠٥، اختار أعضاء الفريق هذا الاسم الساخر تعبيراً منهم اعتراضعم على القيود التي يفرضها علينا المجتمع لمحاولة تنميط أسلوب حياتنا مما يضيق مساحة الإبداع و الابتكار . ساعد في تأسيس الفريق عارف الترومبيت الفرنسي Benoit Fabry و الذي كان مقيما في الاسكندرية آنذاك . و انضم الفريق في الفترة من ٢٠٠٦ و حتى ٢٠٠٨ عازف الجيتار شادي ناجي.

اهتم الفريق منذ بدايته بالقيام بجولات في أماكن مختلفة . 
فشارك الفريق في مهرجانات في أوروبا (ألمانيا ، هولندا ، إنجلترا ، سكوتلندا ، إيطاليا ، مالطا ، تركيا ، مقدونيا). 
كما قدم عروضا في الولايات المتحدة الأمريكية 
و شارك في مهرجانات أفريقية في تنزانيا
كما قدم عروضا في العديد من الدول العربية و شمال افريقيا (المغرب ، الجزائر ، تونس ، لبنان ، الأردن ، الكويت ، الإمارات العربية)

حصل الفريق على جائزة Middle East Music Award كأحسن فريق في سنة ٢٠١٤
في أبريل ٢٠١١ تم تكريم الفريق بمقر مؤسسة اليونيسكو بباريس و تم اعطاء مسار إجباري لقب Artist for Intercultural Dialogue between the Arab and
Western worlds
حصل الفريق على جائزة أحسن موسيقى تصويرية في مهرجان المركز الكاثوليكي السينمائي عن فيلم حاوي

اشترك الفريق في عدة أفلام منها فيلم حاوي للمخرج إبراهيم البطوط و فيلم ميكروفون للمخرج أحمد عبد الله و بعض الأفلام التسجيلية

شارك الفريق مع جماعة المسرح البديل في تقديم عرض "سطور من دفاتر مصر" و هو عرض يدمج الحكي بالموسيقى و تم عرضه في القاهرة ، الاسكندرية ، بيروت ، تونس ، صفاقس ، جلاسجو


</doc>