<doc id="3136328" title="النهضة الييدية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136328">
النهضة الييدية

النهضة الييدية (ايديشزيم), هي ايديولوجية التي ترى بتعزيز ورعاية للغة والثقافة الييدية. 
حيث انها دعمت وساهمت في انجاح الثقافة والفن وغيرها من النشاطات الييدية.
كان ظهورها هو أحد شروط الاعتراف باللهجة اليهودية-المانية كلغة بجد ذاتها.
مارسها يهود اوروبا الشرقية في اواخر القرن التاسع عشر, واستمرت حتى منتصف القرن العشرون.  من اشهر روادها مويخير سفوريم (1917-1836), بيرتز (1915-1852), والاديب الكبير شالوم البخيم (1916-1859). 
النهضة الييدية أثرت على البعد السياسي للحركة المطالية بالحكم الذاتي الكامل.

المصطلح "ايديشيزم" لا يصف الايديولوجية المنتظمة والواضحة, بل انها تطرقت لبعض المجالات التي يمكن ان تكون متناقضة ايضا:
"النهضة الايديولوجية"-كتبت تتيانة سولدط-يافا, "  هي تشجيع ودعم لليديشية, الذي يدعم النشاط الميداني لديها... في واقغ الامر هناك عدد من تيارات أيديولوجية لغوية".
الجميع يتفق بانه يجب الاعتراف باللغة الييدية, بمركزها الرسمي, الحفاظ عليها وتطويرها وجعلها ثقافة.

من اشهر روادها يوشواع موردخاي (1829-1878), حيث انه اعتبر اللغة الييدية كلغة بحد ذاتها. قام باقناع الكسندر هلوي, ان يصدر جريدة بعنوان "كول مبسير", كانت لديه شكوك لردود الفعل التي سيتلقاها من قبل القراء لانه لم بكتب بهذه اللغة.

كول مبسير, كانت الصحيفة الاولى لنشر اللغة الييدية, عام 1863 اصدر مقال بعنوان "الدرجات الاربعة" حيث أكد بها ان اللغة الييدية هي لغة مستقلة بالكامل واعتبر ان الييدية هي الرابط القوي بين اليهود والثقافات الاوروبية.

عام 1864 استمر مندلي باصدار مقالات في كول مبسير, وكانت احدى هذه المقالات " داس كلينع معنطشيلع" وكانت تشكل العمل الاول بالادب الييديشي. 

عام 1908, بدأت اللغة الييدية بالانهيار, نتيجة لتدمير وقتل الملايين من المتحدثون بها في الحروبات ومخرقة اليهود. لذلك اعلن اعضاء مؤتمر ييدي الذي عقد في مدينة شيرنوفيتز النمساوية ان اللغة الييدية تنهار وتحتاج الى المساعدة والدعم, حيث انها تعتبر مركز ومكانة لليهود.

رغم هجرة الكثير من اليهود الى امريكا الا ان حركة النهضة بقيت نشيطة جدا واصبحت اللغة الييدية من اهم لغات العالم, ووصل عدد متحدثبنها الى اكثر من 11 مليون شخص.‏

الايديولوجي الاول في النهضة الييدية هو, خاييم جيطلوبسكي, ظهر عندما هاجر الى نيوروك عام 1904. بعكس بيريتز الذي اشتهر بالرومانسية ودوبنوب, حيث انهم عملوا لاقامة الحكم الذاتي القومي لليهود كجزء من روسيا الديموقراطية المستقبلية.
ودعا قطع الدين واليهودية الخصوصية. 

الييديش كاللغة العبرية شكلت كجزء اساسي للهوية اليهودية الاشكنازية بجميع انحاء العالم. في الولايات المتحدة أنشأت هوية جديدة التي تعتمد على اللغة الييدية والقيم الاشتراكية ودفع الدين. اللغة العبرية والصهيونية هي ما يميز يهود امريكا.

واجه العلماء الييديشي-سوفياتي صعوبات لاثبات الجنسية الييديشية في الدول السوفييتية حتى ايام الحكم الذي دعم وشجع هذه اللغة.

عام 1908, بدأت اللغة الييدية بالانهيار, نتيجة لتدمير وقتل الملايين من المتحدثون بها في الحروبات ومخرقة اليهود. لذلك اعلن اعضاء مؤتمر ييدي الذي عقد في مدينة شيرنوفيتز النمساوية ان اللغة الييدية تنهار وتحتاج الى المساعدة والدعم, حيث انها تعتبر مركز ومكانة لليهود.
‏


</doc>