<doc id="5611" title="داكار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5611">
داكار

داكار "" عاصمة السنغال، وهي أقصى مدينة إفريقيا غربا. وهي ميناء على شاطئ المحيط الأطلسي. يقطن المدينة عدا منطقتها الكبرى 1,030,594 نسمة (حسب إحصائيات ديسمبر 2005). أصبحت جزيرة غوريه القريبة إليها قلعة أوربية في القرن السادس عشر الميلادي، وكانت مركز كبير لتجارة العبيد وتصديرهم إلى قارة أمريكا. أسس القائد الفرنسي فيديرب مدينة داكار في عام 1857م. أصبحت عاصمة اتحاد مالي في 1960م، وثم عاصمة السنغال.

تنقسم دكار إلى 19 بلدية هي:-
تعتبر بلدية يوف الأكثر كثافة سكانية في دكار غير أن تلة دكار Dakar-Plateau هي الأكثر نشاط اقتصادي في دكار



</doc>