<doc id="63635" title="برجر كنج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63635">
برجر كنج

برجر كنج هو شركة دولية كبيرة سلسلة مطاعم الوجبات السريعة، معظمهم بيع لحوم والبطاطا المقلية، والمشروبات غير الكحوليه والحلويات المختلفة، والشطائر. ويقع مقره في الفردي مقاطعة ميامي - دايد في فلوريدا فقط خارج مدينة ميامي. هانجري جاكس هو المستفيد من برجر كنج، والتي تملك وتدير أكثر من 300 الامتيازات المطاعم في أستراليا.

برجر كنج أول مطعم اصلا يسمى insta برجر كنج، وافتتح في 4 كانون الأول/ديسمبر 1954، في إحدى ضواحي ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة جيمس ودافيد مكلاموري اجيرتون، سواء كانوا من خريجي جامعة كورنيل كلية إدارة الفنادق. مكلاموري بزياره همبرغر الوقوف المنتمين إلى ماك وديك ماكدونالد في سان برناردينو، كاليفورنيا ؛ القدرة على الإحساس الإمكانات الابتكاريه في خط التجميع على أساس نظام الإنتاج، فقرر وضع صيغة لبلده. وفي عام 1989، حصل نوع برجر كنج العديد من المواقع الرئيسية في المملكة المتحدة منافسه ويمبي عندما اشترت الشركة الأم نوع من المالك السابق للامم البسكويت واعادة صفت بانها "برجر كنج"، واعطائها أكبر في هذا البلد. بينما "ويمبي" المواقع لا تزال التجارة اليوم (الآن مستقلة عن ') ولم يعد لهم وجود فعلت مرة (السوق تهيمن عليه برجر كنج والأكبر ماكدونالد).

1954 : ديفيد جيمس ومكلاموري اجيرتون إنشاء شركة برجر كنج.
1957 : شنت الهائل.
1958 : أول اعلان تلفزيوني.
1959 : تبدأ الشركة في التوسع في منح الامتيازات.
1967 : برجر كنج يباع لبيلسبري.
1977 : دونالد سميث يستأجر لاعادة هيكلة الشركة لنظام الانتخاب.
1982 : برجر كنج عن المطالبات مشوي البرغر أفضل من منافسيه '(ماكدونالد ويندي) مع فريد البرغر.
2002 : مجموعة من المستثمرين بقيادة تكساس مجموعة الهادئ اكتساب برجر كنج.

إذ توسع في الولايات المتحدة، برجر كنج وجد ان العمليات الصغيرة كانت تستخدم الاسم. أحد هذه المطاعم، الينوي ماتوون التفاوض إلى تسوية تمنع فتح سلسلة من المواقع داخل 20 ميلا (32 كم).

في علامة تجارية التسوية مع سان انطونيو المحلية سلسلة الهائل برجر كنج، لم يسمح لفتح المواقع داخل البلدين من المدينة. سلسلة النهاية اشتراها في منتصف الثمانينات، مما يفتح الطريق امام سان انطونيو برجر كنج المواقع. علامة تجارية الصراع تنشأ أيضا في أستراليا ؛ أنظر هانجري جاكس في ادناه.

برجر كنج المقتنيات هي الشركة الام لبرجر كنج، في الولايات المتحدة، وهو يعمل تحت عنوان برجر كنج الماركات بينما دوليا وهو يعمل تحت راية شركة برجر كنج. فهو علنا يتاجر مع شركة من شركات الاستثمار تكساس مجموعة الهادئ يولاندا العاصمة، وغولدمان ساكس عن كل تملك 25 ٪ من الشركة.

تاريخيا، برجر كنج كان ثاني أكبر سلسلة برجر كنج في اميركا الشمالية وراء ماكدونالد. ومع ذلك، برجر كنج في الإيرادات وحصة السوق آخذة في الانخفاض. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين، برجر كنج سقطت بالقرب من التعادل إلى المرتبة الثانية مع ليندي. برجر كنج تم اغلاق المحلات التي كان اداؤها وتغيير استراتيجية التسويق في محاولة لتحويل ثرواته حولها. وفي السنة المالية 2002، كانت الشركة قد بمبلغ 11.3 مليار دولار في اجمالي المبيعات.

اعتبارا من عام 2006، هناك أكثر من 11 برجر كنج المنافذ في 61 بلدا. 66 ٪ من المطاعم في الولايات المتحدة. الشركة لديها أكثر من 000 موظفا يعملون نحو 11.4 مليون عميل يوميا. حوالي 90 ٪ من مطاعم برجر كنج مملوكة ملكيه خاصة وتشغيلها، أو تلزيمها. بينما برجر كنج شركة تضع معايير لتخزين المظهر الخارجي، ونوعية الاغذيه وقوائم الطعام، ممتلك التحكم ساعة من العمليات الداخلية ديكور وازياء الموظفين والتسعير والاجور. مثلا، شركة ماجيك جونسون ماجيك جونسون المشاريع اشترى 30 برجر كنج المتاجر في 7 حزيران / يونية 2004.

المخازن تزيين مع موضوع الرياضة تذكاريه. هذه المواقع فتح رسميا يوم 3 ديسمبر 2004. برجر كنج منذ امد بعيد في وجود الجيش الاميركي وسلاح الجو الاميركي المنشآت في جميع أنحاء العالم، تعود إلى الثمانينات، في اطار عقد مع الجيش والقوات الجوية للتبادل. اليوم، في حين سلاسل أخرى مثل تاكو بيل Popeye ونفق لها وجود على قواعد عسكرية رئيسية، كل من الجيش والقوات الجوية تركيب يستضيف مطعم '. برجر كنج منافذ كثيرة، حتى داخل المدن، تحتاج إلى زبائن لتشغيل السيارات لشراء الغذاء أثناء ساعات متاخره من الليل.

برجر كنج واحدة من الشركات القليلة التي لا تقبل الاتصال عبر البريد الإلكتروني.




</doc>