<doc id="1834073" title="ريمون نسيم مقار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834073">
ريمون نسيم مقار

ريمون نسيم مقار ولد (23 اغسطس 1974) وهو منتج سينمائى و تليفزيونى و رجل أعمال مصري الجنسية . عمل مع كبار الكتاب والمخرجين مثل المخرج عادل اديب.

تخرج المنتج ريمون مقار من كلية السياحة قسم إدارة شركات سياحيه، قام بعمل دراسات عديدة في مجال التخطيط المالي للشركات الكبرى، عمل دراسات عديده في مجال إدارة الأزمات "PPT" في المنشئات المتوسطة و الصغيرة، عمل في مجالات التخطيط المالي لشركات تعمل في مجال الدعاية و الإعلان و التسويق والإنتاج التليفزيوني و السينمائي، والتصنيع الدعائي و ذلك بداية من عام 1996.





</doc>