<doc id="1117697" title="تايلور رين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1117697">
تايلور رين

تايلور رين (بالإنجليزية: Taylor Rain) ممثلة اباحية أمريكية سابقة, ولدت في 16 أغسطس 1981 في لونغ بيتش، كاليفورنيا.

اعلنت في في حزيران 2006، عبر موقعها على الإنترنت انها حامل, لكنها اجهضت بعد شهر واحد. في شباط 2007، أمضت 20 يوما في السجن لحيازتها الماريجوانا والقيادة تحت تأثير الكحول. كتبت رين تقول انها خيرت بين قضاء 20 يوما في السجن أو ان تقوم بخدمة المجتمع والدخول في برنامج DUI (القيادة تحت تاثير الكحول), فاختارت السجن. توقفترين منذ ذلك الحين عن استخدام وبيع المخدرات، وتحضر حاليا اجتماعات المدمنين المجهولين (بالإنجليزية: Narcotics Anonymous) ومدمني الكحول المجهولين. في مارس 2008, أعلنت رين انها حامل مرة أخرى, واشارت إلى أن الموجات فوق الصوتية رجحت أن يكون الطفل فتاة.


</doc>