<doc id="348827" title="سياسة محافظة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348827">
سياسة محافظة

المحافظة كفلسفة سياسية واجتماعية تعزز الحفاظ على المؤسسات الاجتماعية التقليدية في سياق الثقافة والحضارة. بعض المحافظين يسعى للحفاظ على الأشياء كما هي، مع التركيز على الاستقرار والاستمرارية، في حين أن آخرين يدعون بالرجعيين، يعارضون الحداثة و يسعون للعودة إلى "ما كانت عليه الامور ". أُستخدم المصطلح في سياق سياسي لأول مرة في فرنسا من قبل فرانسوا رينيه دي شاتوبريان عام 1818، خلال فترة استعادة بوربون التي سعت لدحر سياسات الثورة الفرنسية. هذا المصطلح مرتبط تاريخيا مع السياسة اليمينية ، ومنذ ذلك الحين يستخدم لوصف مجموعة واسعة من وجهات النظر. ليس هناك مجموعة واحدة من السياسات التي تعتبر عالميا بأنها محافظة، لأن معنى المحافظة يعتمد على ما يعتبر تقليديا في مكان معين ووقت.

مذهب المحافظة Conservatism المحافظ (من اللاتينية : conservare = "حفظ" أو "الحفاظ" [1]) يشير إلى الفلسفات السياسية والاجتماعية المختلفة التي تعتمد التقليد، وبقاء الوضع الراهن. ولكن المصطلح قد استخدم من قبل السياسيين والمعلقين السياسيين مع مجموعة متنوعة من المعاني. مصطلح الحديث السياسي المحافظ كان يستخدم من قبل السياسي الفرنسي دوشاتوبريان عام 1819، [2]

المحافظة حالة ذهنية وفلسفة سياسية التي تنفر من التغيير السريع والابتكار، وتسعى جاهدة لتحقيق التوازن والنظام، وفي الوقت نفسه تجنب التطرف. المحافظة نشأت أصلا كرد فعل ضد عصر التنوير. دعا المحافظين الايمان في العقيدة أكثر من العقل، والتقاليد أكثر من البحث الحر، التسلسل الهرمي على المساواة، والقيم الجماعية على الفردية، والإلهي أو القانون الطبيعي على القانون العلماني، وتؤكد وقائع المحافظة على الوضع الراهن، وتؤيد التوزيع السائد للسلطة والثروة والمكانة الاجتماعية.

للأحزاب السياسية المحافظة وجهات نظر متنوعة، الحزب الديمقراطي الليبرالي في اليابان، والحزب الجمهوري في الولايات المتحدة، وحزب المحافظين في بريطانيا، والحزب الليبرالي من أستراليا، وحزب بهارتيه جنتا بارتي في الهند كلها تعتبر كبرى الأحزاب المحافظة مع مواقف متباينة.

المحافظة تلقت صيغتها الكلاسيكية في أعمال رجل دولة البريطاني السابق إدموند بيرك، ولا سيما دفاعه تأملات في الثورة في فرنسا (1790)، الذي أعلن رفضه لمبادئ الثورة الفرنسية (1789-1799) وقدم فلسفة شاملة للمجتمع والسياسة. بورك ينظر إلى المجتمع ككل عضوي، يتكون من الأفراد الذين يؤدون أدواراً ووظائف مختلفة. في هذا المجتمع النخبة الطبيعية تكون بحكم المولد، والثروة، والتعليم، ومن المفترض أن توفر القيادة. المجتمع هو ينظم من قبل العادات الموقرة والتقاليد، والتغييرات التي يمكن أن تكون تدريجية، ولكن فقط عندما تكون التغييرات لديهم حظيت بقبول واسع.

بيرك رفض مبادئ المساواة والتمثيل الشعبي، والسيادة الشعبية. كما أنه رفض حق الاقتراع وحكم الأغلبية (الفكرة القائلة بأن الأغلبية العددية للمواطنين يجب أن تكون سلطة اتخاذ القرارات). دافع عن النظام والتوازن والتعاون في المجتمع ؛ القيود المفروضة على الحكومة، وسيادة القانون، الطبيعية، والإلهية، والعرف. بيرك سمح لعناصر حكومية محدودة محسوبة لتفادي القصور والاحتكاكات بين مختلف المجموعات وتخفيف الصراع الاقتصادي. لا سيما انه حريص على تجنب حدوث اختلافات واسعة في الثروة.

وقد اثبتت دراسة حديثة أن الامر موجود في ذهن الانسان حول كونه ليبرالياً ام محافظا وقد اقيمت الدراسة حول مئات الاشخاص عبر تقييم اي الطرفين اكثر احتفاظاً بالصور السلبية والايجابية وذلك بعرض نوعين من الصور امامهما واعادة سؤالهم عن الصور.

إن المذهب المحافظ وحزب المحافظين تطور بعد منتصف القرن 19 وظلت مرتبطة بالديمقراطية البرلمانية والدستورية.

التوسيع التدريجي للانتخاب والحقوق الدستورية، والتشريعات الاجتماعية، وتحسين التعاون بين الفقراء والأغنياء أصبحت جزءا من التقاليد المحافظة في بريطانيا. في القرن 20th حزب المحافظين وافق بل وبدأ الضوابط الاقتصادية من قبل الدولة وتوسيع نطاق المسؤولية الاجتماعية للدولة في المجال الصحي، والتعليم، والأمن الاقتصادي. بعد الحرب العالمية الثانية المحافظين ذهبت إلى حد قبول تأميم الصناعات الرئيسية التي تم رفعها من قبل حزب العمال (الاشتراكي)، ونؤيد تأييدا كاملا للمبادئ الأساسية لدولة الرفاه. فقط بعد عام 1979 بدأ حزب المحافظين إلى إعادة النظر في الممارسات التي تسيطر عليها الدولة، وتدابير الرعاية الاجتماعية، والتأميم.

حزب الليكود هو مركز رئيسي ليمين الحزب السياسي. تأسس عام 1973 كتحالف من حق العديد من الأجنحة والأحزاب الليبرالية، فوز الليكود في انتخابات عام 1977 كان نقطة تحول كبرى في تاريخ البلاد السياسي. [24] الليكود يدعم السوق الحرة والرأسمالية الليبرالية. الليكود، بتوجيه من وزير المالية بنيامين نتنياهو، دفعت من خلال تشريعات للحد من ضريبة القيمة المضافة (ضريبة القيمة المضافة)، والدخل والضرائب على الشركات، فضلا عن الرسوم الجمركية. اتخذت التجارة الحرة (وخاصة مع الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة)، وتفكيك احتكارات معينة (مثل بيزك والموانئ البحرية). الحكومة خصخصت العديد من الشركات المملوكة (على سبيل المثال شركة العال، وبنك ليئومي).

الليكود لديه سياسات متشددة تبناها تجاه الفلسطينيين، بما في ذلك المعارضة لإقامة دولة فلسطينية وتقديم الدعم للمستوطنين اليهود في الضفة الغربية وقطاع غزة. ومع ذلك، فإنه الطرف الذي نفذ أول اتفاقات السلام مع الدول العربية. على سبيل المثال، في عام 1979، وقعت الليكود رئيس الوزراء، مناحيم بيغن، في كامب ديفيد مع الرئيس المصري أنور السادات، الذي عاد في شبه جزيرة سيناء (التي احتلتها إسرائيل في حرب الأيام الستة في عام 1967) إلى مصر في مقابل السلام بين البلدين. اسحق شامير أيضا منح بعض الشرعية للفلسطينيين من قبل اجتماع لهم في مؤتمر مدريد بعد حرب الخليج الثانية في عام 1991. ومع ذلك، شامير رفض الرضوخ لفكرة إقامة دولة فلسطينية، ونتيجة لذلك كان يلقي عليه البعض (بما في ذلك وزير الخارجية الأمريكي جيمس بيكر) لفشل القمة. في وقت لاحق، في منصب رئيس الوزراء، كرر حزب ليكود بنيامين نتنياهو موقف معارضة إقامة دولة فلسطينية، والتي بعد اتفاقات أوسلو كان مقبولاً إلى حد كبير من جانب حزب العمل المعارض، على الرغم من أن شكل أي حالة من هذا القبيل لم يكن واضحا.


</doc>