<doc id="294994" title="جزر كايمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294994">
جزر كايمان

جزر كايمان هي إقليم ما وراء البحار بريطانية تقع في غرب البحر الكاريبي وتتألف من جزر كايمان العظمى وكايمان براك وكايمان الصغرى. وتعتبر الجزر مركزأ استثمارياً قليل الضرائب وإحدى المقاصد السياحية البارزة في العالم لأجل الغوص تحت الماء.

"جزر كيمان "Cayman Islands" : "
ثلاث جزر في البحر الكاريبي. تقع على مبعدة 240 كيلومترا إلى الشمال الغربي من جامايكا. اكتشفها كولومبس عام 1503م واستعمرها البريطانيون بعيد عام 1670م. تمتعت بالحكم الذاتي ابتداء من عام 1959م ولكنها سرعان ما أُخضعت للحكم البريطاني من جديد (عام 1962م).


</doc>