<doc id="1680888" title="المدرسة الأقبغاوية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680888">
المدرسة الأقبغاوية

المدرسة الأقبغاوية - (بالإنجليزية: Madrasa al-Aqbaghawiyya) - هى مدرسه من مدارس القاهرة التاريخية موجوده في شمال الداخل للجامع الازهر من بابه الكبير الغربي. كانت في الأصل مكان المدرسة كان فيها بيت الأمير الكبير عز الدين أيدمر الحلي نائب السلطنة في عهد السلطان الظاهر بيبرس. بنى المدرسة الأمير أقبغا عبد الواحد على أرض كان أخذها منحة من ورثة الأمير أيدمر، وأخذ جزء من أرض كان عليها جزء من سور الأزهر، وأتى ببنائين وصناع ونجارين وحجارين ومرخمين وجعلهم يقومون ببناء المدرسة بالمجان، انتهى بناء المدرسة في يوليو 1339 م، وجُددت في عهد إسماعيل باشا.

المدرسة لها ثلاثة أبواب، أحد الأبواب يوصل لصحن الجامع الأزهر بعده في رواق الفيومية، والباب الثاني يوصل لدركة باب المزينين، والباب الثالث يوصل لزجاج و ميضأة الجامع الازهر الكبيرة. المدرسة فيها محراب نُقش عليه نقوشات ملونة بالذهب وفوق القبة نقوش لآيات قرآنية وعلى بابها كُتب :


</doc>