<doc id="2978918" title="برازيكوانتيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2978918">
برازيكوانتيل

"برازيكونتيل (Praziquantel)"' دواء مضاد للبلهارسيات والشريطيات، الذي يستخدم منذ العام 1983، هو مادة مضادة للديدان، فعال ضد الدودة الشريطية (Tapeworm) وضد عدة انواع من الديدان المفلطحة التي تسمى ديدان الامتصاص او العلق (Hirudinea). يدخل هذا الدواء الى جسم الدودة فيسبب له فقدان الكالسيوم، مما يؤدي الى شلل العضلات، تفتت الجلد الخارجي وموت الدودة.

يستخدم هذا الدواء لعلاج الأمراض في الإنسان والثدييات والأسماك التي تنتج عن العدوى مع عدة أنواع من الجهاز الهضمي / الداخلي، والطفيليات الخارجية، بما في ذلك:

يمكن ايضا استخدام البرازيكوانتيل لمعالجة مجموعة متنوعة من الاصابات بالديدان الماصة المختلفة التي تسبب التلوثات في الكبد، الرئتين والامعاء.

من النادر حدوث اثار جانبية حادة من جراء تناول هذا الدواء. ونظرا لان هذا الدواء مشابه كيميائيا للبنزوديازيبينات (Benzodiazepine)، فانه يسبب النوام (Lethargy). للاقراص طعم مر ويجب ابتلاعها كاملة مع سائل.


ينبغي تناول الوجبة المنسية فور تذكرها. اذا كان ينبغي تناول الدواء ثلاث مرات في اليوم، يجب تناوله بفارق 4 ساعات بين الوجبة والاخرى.

تناول وجبة زائدة عارضة لا ينبغي ان يثير القلق. ولكن اذا لوحظت اية اعراض خاصة، او اذا كانت الوجبة الزائدة كبيرة، ينبغي ابلاغ الطبيب.


جميع الأدوية قد تسبب آثارا جانبية، ولكن الكثير من الناس ليس لديهم، أو ثانوية، الآثار الجانبية. استشر طبيبك إذا تحققت أي من هذه الآثار الجانبية الأكثر شيوعا تزال قائمة أو تصبح مزعجة:

يجب حفظه في حاوية مغلقة في مكان بارد وجاف، بعيدا عن متناول ايدي الاطفال.


</doc>