<doc id="2270458" title="رعحوتب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2270458">
رعحوتب

"رعحوتپ" (بالإنجليزية رع حتب)،معنى الاسم "رع سعيد"، كان في فترة السلالة الرابعة المصرية كاهنا أعلى في مدينة اون (عين شمس/ هليوپوليس) وجنرالا وأميرا على مدينة "پي" (بوتو) وهى احدى المدن المصرية المقدسة في شمال الدلتا.
يعرف بتمثاله وتمثال زوجته "نُفرت" (معنى اسمها "الجميلة") الذى اكتشفه الفرنسى "أوجيست مارييت أوجوست مارييت" سنة 1871م وهو يعرض اليوم بالمتحف المصري بالقاهرة.
"رعحوتپ"، حسب بعض علماء المصريات، هو ابن الملك سنفرو، مؤسس السلالة الرابعة؛ بعضهم يعتقد أنه ابن حوني آخر ملوك الأسرة الثالثة المصرية; والبعض الأخر يعتقد أنه لم يكن ابنا لأى ملك من ملوك مصر.
أما بخصوص اسم والدته فيبقى الأمر لغزا إلى اليوم.


</doc>