<doc id="935158" title="مانويل كومنينوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=935158">
مانويل كومنينوس

الإمبراطور مانويل الأول كومنينوس (ولد 28 نوفمبر 1118 وتوفي 24 سبتمبر1180 ) هو إمبراطور بيزنطي (1143 - 1180 ) وهو إبن الإمبراطور جون الثاني كومنينوس إبن الإمبراطور ألكسيوس الأول كومنينوس وأمه الإمبراطورة إيرين بنت ملك المجر لاديسلاوس الأول إبن ملك المجر بيلا الأول وشقيق الإمبراطور ألكسيوس كومنينوس وأبو الإمبراطور ألكسيوس الثاني كومنينوس وزوجاته كلا من الإمبراطورة بيرثا والإمبراطورة ماريا .
وعمل على إستعادة الإمبراطورية البيزنطية إلى سالف أمجادها كقوة عظمى في منطقة البحر الأبيض المتوسط . وقام بعملية بناء تحالفات مع بابا الفاتيكان و غزا إيطاليا . و نجح في التعامل مع خطر مرور الحملة الصليبية الثانية من أراضيه. كما أصبح حامي الإمارات الصليبية و خاصة إمارة أنطاكية في مواجهة خطر نور الدين زنكي كما قام بعقد إتفقيات هدن مع نور الدين. كما شارك في محاولة غزو مصر مع الصليبيين و حصار دمياط.

كما نجح في إعادة التشكيل في منطقة بحر البلطيق و وضع مملكة المجر تحت السيطرة البيزنطية و في نهاية عهده تعرض لهزيمة كبيرة على يد السلاجقة.


</doc>