<doc id="250884" title="شيرين عبد الوهاب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250884">
شيرين عبد الوهاب

شيرين عبد الوهاب (8 أكتوبر 1980 -)، مغنية مصرية . ولدت في القاهرة، بدأت مشوارها الفني أوائل عام 2000 بأغنية اه يا ليل ولكنها لم تكن أول أغانيها حيث ظهرت مع المطرب محمد محي في دويتو غنائي بعنوان "أنت حبيب العين والقلب" هذا قبل أن تشترك مع تامر حسني ، كما أدت دور تمثيلي للسينما مع أحمد حلمي في فيلم ميدو مشاكل ، كانت شركة فري ميوزيك لصاحبها نصر محروس أول من أنتج لها غير انه وننتيجة لبعض الخلافات بين الإثنين تم فسخ العقد بينهما. تزوجت شيرين من الملحن والموزع الموسيقي محمد مصطفى ولها ابنتين منه هما مريم وهنا، غير انها انفصلت عنه بعد زواج استمر لمدة 5 سنوات، في 29 فبراير 2016 تناقلت عدد من المواقع الإلكترونية نبأ إعتزالها الفن دون وجود تأكيد أو نفي لهذه الأنباء من قبل الفنانة.
وبعد ذلك بثلاث أيام 3 مارس 2016 تنشر مجلة الجرس الإلكترونية تسجيل صوتياً بصوتها تعلن الفنانة بواسطته تراجعها عن الإعتزال إحتراماً لجمهورها الذين طالبوها بالرجوع للساحة.




شاركت بأول عمل سينمائي لها في الفيلم العربي ميدو مشاكل مع أحمد حلمي .




</doc>