<doc id="736020" title="نادي السكة الحديد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=736020">
نادي السكة الحديد

نادي السكة الحديد، نادي قاهري أُنشئ عام 1903، ويعد أقدم نادي في مصر والشرق الأوسط.
يعد استاد السكة الحديد هو الملعب الرسمي للفريق.
فاز النادي ببطولة دوري منطقة القاهرة عامي 1924 و1926.
هو أقدم الأندية المصرية، والعربية والأفريقية والشرق أوسطية، إنه نادي السكة الحديد، هذا النادي الذي أنشئ عام 1903 لمجموعة المهندسين الأجانب الذين كانوا يعملون في الورش (عنابر السكة الحديد الموجودة بالسبتية)، وأقيم بحي شبرا بالقاهرة، وتألق النادي في رياضتين هما كرة القدم والملاكمة، وتخرج من هذا النادي نجوم كبار مثلوا مصر، كابتن أحمد منصور نجم دفاع المنتخب المصري في بدايات القرن الماضي ونجوم الستينيات الكباتن كمال عتمان وكرم وأبوسريع ومن نجوم الثمانينيات مجدي كامل (لعب للمقاولون أيضا في عصره الذهبي) ويسري حلمي والقزاز ومجدي إمام (لعب للأهلي والإسماعيلي واشتهر بمجدي بطاطا). ومن المؤكد أن بين أحمد منصور وكمال عتمان أجيالا برزت لا نعلمها.
ونادي السكة الحديد له مقر بمدينة نصر وله استاد كبير ولكنه للأسف يغيب دائما عن الوجود بين الكبار في عالم كرة القدم، رغم انه هو من أسس لها في مصر، فتراه دائما في الدرجة الثانية، لأنه يتبع الهيئة، ومنذ رحل المهندس أبوالعلا فرحات العضو البارز في اتحاد الكرة لسنوات طوال والذي تولي جميع المناصب الإدارية داخل النادي، والنادي يقبع في غياهب النسيان.


</doc>