<doc id="811819" title="أحمد الجندي (مخرج)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=811819">
أحمد الجندي (مخرج)

أحمد الجندي مواليد في مصر، هو مخرج وممثل وكاتب مصري بدأ نشاطه سنة 2006.

مخرج مصري، بدأ مشواره الفني كممثل، اشترك في فيلم (واحد من الناس) بطولة (كريم عبدالعزيز) و(منة شلبي) إلى جانب عمله كمساعد مخرج في الفيلم نفسه بعد تخرجه من معهد السينما، 
وهو ابن الفنان محمود الجندي .

وأعقبه مشاركته كمساعد للمخرج في فيلم " ظرف طاريء" بطولة أحمد حلمي وتوالت الاعمال بعد ذلك ليقوم باخراج مسلسل سيت كوم بعنوان "أحمد اتجوز مني" وعدد من الافلام مثل " حوش اللي وقع من منك" ،و"اتش دبور" ،و"طير أنت" ،و" لا تراجع ولا استسلام (القبضة الدامية)". أشترك إلى جانب الإخراج في كتابة عدد من الأفلام مثل فيلم فيلم "طير أنت "، وتميزت معظم أعماله بانتمائها لمدرسة كوميدية تعتمد على السخرية من الثقافة الشعبية المتعارف عليها والمسماة Popular culture اخرج عدة اعمال تنتمي لمدرسة الكوميديا التي تعتمد على الاسقاط على اعمال فنية سابقة .




</doc>