<doc id="920346" title="تيد (جبل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920346">
تيد (جبل)

جبل تيد هو أعلى قمة جبلية في إسبانيا، يقع في جزيرة تنريفي في جزر الكناري في إسبانيا، يصل ارتفاعه إلى 3718 متر فوق مستوى سطح البحر، و7000 متر فوق قاع المحيط. هو ثالث أكبر بركان نشط في العالم بعد كل من مونا لوا ومونا كيا الواقعين في جزيرة هاواي. يعد هذا البركان أعلى قمة في الأراضي الإسبانية وكذلك في جزر المحيط الأطلسي. يتوسط هذا البركان حديقة تيد الوطنية، التي تم إدراجها في مواقع التراث العالمي التابعة لليونيسكو بتاريخ 29 يونيو 2007، والتي يزورها تقريبًا أكثر من أربعة ملايين سائح سنويًا.


</doc>