<doc id="31862" title="بوشهر (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31862">
بوشهر (محافظة)

محافظة بوشهر (بالفارسية استان بوشهر) هي إحدى محافظات إيران الواحد والثلاثين، تقع في جنوب إيران على الخليج العربي، تبلغ مساحتها 22,743 كم² ويصل إجمالي عدد سكانها إلى 1,032,949 نسمة (2011)، عاصمتها بوشهر، تضم محافظة بوشهر 10 مقاطعات مع 34 مدینه ولها 17 جزيرة على الخليج العربي.

هذه المحافظة من أهم مراكز الاقتصاد الایرانی من حیث النفط و الغاز و الطاقة النووية والصید البحری وزراعة النخل، وتقع بين درجتي عرض 27.23 و 30.26 شمالي ودرجتي طول 50.11 و 52.96 شرقي. يحدها من جهة الشمال قسم من محافظة خوزستان و كهكیلویه وبویر أحمد ومن جهة الغرب و الجنوب الخليج العربي ومن جهة الشرق محافظة فارس ومن جهة الجنوب الشرقي قسم من محافظة هرمزغان.

بوشهر | جام | تنغستان | دشتستان | دشتي | دير | ديلم | عسلويه | غناوه | كنغان

آب بخش آبدان الإمام الحسن أهرم برازجان بردخون بندر دير بندر ديلم بندر ريق بندر سيراف بندر كنغان بندر غناوه بوشهر تنك أرم جام جغادك جزيرة خرج خورموج دالكي دلوار ريز سعد آباد شبانكارة عسلوية كاكي كلمة نخل تقي وحدتية



</doc>