<doc id="2657926" title="آني سبرينكل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2657926">
آني سبرينكل

آني سبرينكل (ولدت باسم إلين شتاينبرغ في 23 يوليو 1954) هي عالمة تربية جنسية أمريكية وغانية سابقة، وراقعة تعري وممثلة إباحية ومقدمة تلفزيونية، ومحررة في مجلة إباحية، وكاتبة ومنتجة أفلام الجنس . حصلت على شهادة فى التصوير من كلية الفنون البصرية في عام 1986 وحصلت على شهادة الدكتوراه في النشاط الجنسي البشري من معهد الدراسات المتقدمة من النشاط الجنسي الإنساني في سان فرانسيسكو في عام 1992. وتزوجت من شريكتها بيث ستيفنز في كندا في 14 يناير 2007.


</doc>