<doc id="253420" title="سكارليت جوهانسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253420">
سكارليت جوهانسون

سكارليت جوهانسون ولدت في 22 نوفمبر1984، بمدينه نيويورك , سكارليت هي ممثلة ومغنية وعارضة من اصول يهوديه. ظهرت سكارليت علي الشاشه لاول مره عام 1993 من خلال فيلم"الحارس الضال" ثم فيلم" الأخوات مانينغ " 1996 رشحت للفوز بجائزه "الروح المستقله الامريكيه" كأفضل ممثلة.وتألقت في فيلمي "الهمس" 1998 و"شبح العالم"2001 وقد اعطاها مزيدا من الثناء والشهرة. وفي عام2003 بدأت سكارليت عملية الانتقال للعب أدوار الكبار من خلال بطولة كل من فيلم "الفتاة ذات القرط الؤلؤي" , وفيلم "ضائع في الترجمة" وقد تم ترشيحها لجائزتين (غولدن غلوب)عن فيلمها "ضائع في الترجمة" كما حصلت علي جائزة أفضل ممثله من المعهد البريطاني. كما جعل دورها في "لديك اغنية حب "2004 ‘لوودي ألن , "ماتش بوينت"2005 للترشح لجائزتين (غولدن غلوب). كانت أخر أعمال جوهانسون"الجزيرة"2005 ,"الداليا السوداء"2006 , "أعلي يو بي اس "2006 ," فيكي كريستينا برشلونه "2008. وفي السنوات الأخيره لعبت دور( مارفيل كوميكس )الأرمله السوداء وذلك في فيلم" الرجل الحديدي "2010 , وفيلم " المنتقمون "2012 , " وكابتن امريكا 2"2014 , وفيلمها القادم "المنتقمون 2"2015.
وفي عامي 2013 ,2014 مثلت جوهانسون اثنين من الافلام التي تركت بصمة كبيرة وهما " تحت الجلد " و " حدة العشاق " .
قامت جوهانسون ببطوله فيلم "تطل علي الجسر " أحد اعمال أرثر ملبر "بمدينة نيويورك عام 2010 . كما حصلت علي جائزة توني كأفضل ممثلة درامية.
أما الالبومات فهناك اثنان الاول بعنوان " في أي مكان اصارع رأسي " والثاني بعنوان " انفصل " .

تعد جوهانسون رمزا للجنس في هوليود كما دخلت قائمة (النساء الأكثر اثاره في العالم) وهي الاكثر شهرة في مجلة (اسكواير) وفي عام 2006 و 2013 كانت في قائمة " النساء الأكتر اثاره في العالم.

ولدت بمدينة نيويورك ، ولد جدها بمدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك، وكان مهندساً معمارياً، وكان أيضا الينار جوهانسون كان كاتب سيناريو ومخرج،أما الأم ميلاني سلون فهي منتجة من برونكس . يرجع تاريخ أسرتها إلى انهم عاشوا أولاً بمينسك بروسيا البيضاء الآن ثم انتقلوا الي مدينة نيويورك. التقي والديها بالدنمارك وعاشوا معا , لدى سكارليت شقيقة أكبر منها سناً تدعى (فانيسيا) ولها شقيق أكبر منها أيضاً يدعي (أدريان) وهو الشقيق التوأم ل(هنر)، وأخ غير شقيق ل(كريستي آن) . ترعرعت جوهانسون في أسرة غير مرفهة، وكانت والدتها مغرمة بالأفلام، قضت جوهانسون فترة طفولتها هي وأخيها بالمدرسة الابتدائية p.s 41 .تقع تلك المدرسة بقرية غرينتش في مانهاتن . فى عام 2002التحقت جوهانسون بالمدرسة المهنية للأطفال بمانهاتن حيث بدأت بقبول تدريب الفنون المسرحية.
"حياتها الأولى"
أظهرت جوهانسون منذ نعومة أظافرها اهتماماً بالغاً بالتمثيل ,وتقول في هذا الصدد:
لقد أحبت دائماً التمثيل، على الرغم من شغف بعض الأطفال بتعلم الموسيقي ,ولكن دائماً ماأحبت التمثيل ولذلك اقترحت عليها والدتها البحث عن وسيط لتعلم الفنون المسرحية .
منذ السابعة من عمرها أخذتها والدتها للعديد من الأختبارات التجارية ,ولكنها كانت ترفض دائما، وكان هذا الرفض خسارة كبيرة للمصالح ثم اتجهت مع والدتها الي الصناعة السينما. وفي عام 1994 ظهرت جوهنسون في فيلم كوميدي بعنوان "الحارس الضار" وقد كانت في التاسعة من عمرها ,هذا فقد ذكرت انها ظهرت علي شاشهة التلفزيون لأول مرة في فيلم الخيال العلمي الكوميدي بعنوان "الحارس الضال" ومسرحيات جون ريتر،,ولعبت جوهنسون دور صغير في فيلم "الدفاع عن النفس" حيث جسدت شخصية (ابنه شون كوندي).
ثم لعبت دور البطولة في فيلم "الحب في جسر بروكلين" عام 1996 , ثم فيلم "مانتيغ الأخوات" حيث لعبت دور الفتاة (اماندا), وحصلت علي مزيد من الثناء, فضلا عن ترشيحها لجائزة (الروح المستقلة الامريكية) كأفضل ممثلة, كما علق المعلقة(ميك.لازار) بجريدة (صحيفة سان فراسسكوا) أنه لاقى إعجاب من قبل الجماهيرلأن معظمهم من سحر سكارليت جوهانسون، بالإضافة إلى ذلك علق سان فرانسيسكو كرونيكل وقال انها لن تصبح بعد ذلك الفتاة الصغيرة ولكنها سوف تكون ممثلة هامة فى المستقبل.
عام 1997 لعبت بعض الأدوار الصغيرة في كل من فيلم"الخريف" ,"البيت وحدة3", كما وضح فيلم"الهمس" التي لعبتة جوهنسون والذي وضح اتخذ اهتمام لانظير له، إنتخبت كممثلة واعدة لجمعية شيكاغو للنقد السينمائي. في عالم 1999 مثلت فيلم "انه ليس غبي ،انه حبيبي" وفي نفس العام ظهرت في فيلم "سكر" حيث فامت بدور(ماندي مور). أما في عام 2001 قامت ببطولة فيلم "شخص غائب "حيث قامت بدور (الإخوه كوين) وفي العام نفسه قامت ببطوله فيلم "شبح العالم" وقد نالت جوهنسون شهرة واسعة. بينماهناك من علق قائلا إنها لم تتوافق مع احساس سنهم ولا مع مواهبهم، ,ولسوء الحظ فإن الفيلم فشل في تحقيق نجاح في شباك التذاكر. بعد عام 2002 لعبت دور صغير في فيلم "قواعد الزواج الثمانية"

فى عام 2003 انتقلت جوهنسون من لعب دور الشباب إلى لعب دور الكبار. ثم لعبت جوهنسون دورين بطولة حيث تطورت منذ مرحله الشباب في عام 2003 ,ففي فيلم "ضائع في الترجمة" لصوفيا كوبولا لعبت دور (شارلوت) تلك الفتاة الكسولة فهي زوجه شابة وحيدة بالأضافة الي معانتها مع (بيل مواري ). قال الناقد السينمائي (روجر ايبرت) في الكواليس أنه يحب هذا الفيلم ووصفه بأنه رائع ,حيث يعرض الفيلم حياة نوعين من البشر، وتعليقا علي فيلم جوهنسون"أمنية كل أسبوع" قيل أنها ممثلة لطيفة ولدرجة أنها لديها هدوء مزاجي. كما كتبت صحيفة (تايمز الأمريكية) أن جوهنسون أستطاعت أن تلعب دور المرأه ذات الخامسة عشر عاما ,وعلي الرغم من أن قدرات جوهنسون ليست كقدرات الممثلة (جيل مواري)ولكن مدير أعمال (صوفيا كوبولا) قال أن جوهنسون تتمتع بالبساطة والقلب الرائع وتتجنب بذكاء مشكلة الفضول. رشحت جوهنسون (لجائزة أكادمية السينما البرطانية) كأفضل ممثلة، وجائزة (غولدن غلوب) كأفضل ممثلة ,كما رشحت في عدة منظمات للنقد ومن ضمنها,(جمعية نقاد السينما الأمريكية) كأفضل ممثلة ثانية،(وجمعية نقاد شيكاغوالسينمائي) كأفضل ممثلة
لعبت جوهنسون فيلم"الفتاة ذات القرط الؤلؤي" (لبيتر ) دور جاليت وذلك في الثمانية عشر من عمرها، وجاء ب( امريكا اليوم) أنها قدمت سنوات الازدهار للعصور التاريخية , حيث لفتت الأننظار بطريقة كبيرة ,كما رشحت لجائزة أوسكار .
وقال الناقد السينمائي ( أنتوني ريان ) في مجلة ( نيويورك ) أن أفلام وبير تعطي خلفية الحياة المتوترة, والأهم من ذلك ظهور جوهنسون التي لم يكن دورها كبير أو لو تطل كثيرا أمام الشاشات الا انها تمتلك نوعا من العاطفة تمكنها من الأدوار القادمة أمام الكاميرا.
يعد فيلم "الفتاة ذات القرط الؤلؤي" هو فيلمها هي وليس فيلم( فيرمير ) علي الأطلاق، يقول الناقد السينمائي ( أوين.رمادي بيرمان ) في مجلة ( انترتنمينت ويكلي ) في احدي المقالات التي أكد فيها علي أنها صاحبة الأداء الصامت وعلي وجهها يظهر الخوف , والبراءة ,والفضول والرغبة ,والتي يؤثر عليها بالتناوب ,وهذا الذي يجعلها مثيره جدا. ولهذا حصلت علي جائزة جولدن جلوب كأفضل ممثلة للأفلام الدرامية وجائزة أفضل ممثلة للمعهد البريطاني للتمثيل , كما رشحت عن طريق رابطة النقاد السينمائين بلندن ونقاد فينكس للحصول علي جائزة أفضل ممثلة .
دعيت جوهنسون للانضمام للمعهد الأمريكي للفنون والعلوم في يوليو لعام 2004. ورشحت للمشاركة في خمسة أفلام " سبونج بوب سكوير الفيلم الطبعة ", " أغنية حب من أجلك " , "الخطة السريعة
"شركه كبيرة من أصحاب الأعمال الصغيرة " و " امرأه جديدة " وذلك في نفس العام .من بين تلك الأفلام فيلم "المرأه الجديدة " والمفتبس من أوسكار وايلد "مروحة سيدة الحارة " والتي كانت طباعتة محدودة بأمريكا مما أثر علي المبيعات في شباك التذاكر والذي أدي الي فشل الفيلم ,وفيلم "نيويورك تايمز " الذي رشح كفيلم هوليود الكوميدي الساخر , وقد كام من المؤلم أن يفصل الفيلم الممثل الانجليزي و النموزج الأمريكي الكبير , وقد كان ل(وايلد ) مع اللغة الانجليزية ماتفعله. انتقد سرقة أحداث فيلم "سرعة الخطة 1 "، والكوميديا الرومانسية في "سمعة شركة كبيرة من أصحاب الأعمال الصغيرة في شباك التذاكر للحصول علي ربح مزدوج، في حين أن أسلوب الدرامة الجنوبية البائسة في "الحب اغنية مخصصة لكم "فازت أولا بثلاثة ترشيحات( لغودن غلوب).

جوهنسون في " اكتشاف برشلونه "في الاستوديو في يوليو لعام 2005 تعاونت جونسون مع شاريكا ( جريج ايفان ) لاخراج مايك فيلم الخيال العلمي "الجزيرة "حيث لعبت فيه شخصيتين الأولي ( ساره جوردن ) , والثانية شخصية (جوردب غرفين دلتا ) المستنسخة منها ,ولكن الفيلم علي المستوي الاقتصادي فشل فشلا ذريعا، واختلط فيه النقاد. وعلي النقيض الأخر فيلمها ( لوودي ألين ) " ماتش بوينت " والتي تميز فيه أدائها . وأوضحت صحيفة (نيويورك تايمز ) أن كل من جوهنسون وراي مايز قامو بانجازات والنجاحات في أفلام وودي ألين والتي تميزت بأفضل أداء لفترة طويلة
والتجنب النقد لوودي ألن وتجنب الاغتراب والعاطفة، ونتيجة لذلك فازت جوهنسون بالجائزة الرابعة لها حيث رشحت لجائزة غولدن غلوب، كما رشحت من قبل جمعية النقاد شيكاغو كأفضل ممثلة . كما تعاونت جوهنسون مرة اخري مع (وودي ألين ) في فيلم "سكوب " ذلك الفيلم الذي لعبت فيه دور طالبة جامعية ,كما لعبت دور مع (هيو جاكمان ).
لقدنقض الفيلم وهو لايزال في الكواليس بأنه جيد , ولكن عند عرضه في دور العرض لم يتمتع بنفس الجودة. وفي العام نفسه أصبحت نجمة فيلم "الداليا السوداء " (لبراين دي يان ) والذي يعد الفيلم الأسود حيث يطلق رصاصة واحدة في لوس انجلوس وبلغاريا توير .
وقد أعترفت جوهنسون نفسها أنها من محبي (بالمادي بان ) علي الرغم من معرفتها المسبقة بأن هذا الرقم غير مناسب لشخصيات في الفيلم , ولكنها كانت مصره علي العمل في الفيلم مع ( بالماي بان ) .
وفي وقت لاحق لعبت دور مساند في فيلم (كريستوفر نولان ) "اعلي المنبثقة " وهي المرة الالخري التي تتعاون فيها مع هيوكمان .وانضم الممثل البرطاني (كريستيان بيل ) ويعتقد نولان أن جوهنسون لديها نوع من الغموض والضبابيه والمزاجية، لذلك فهي تلعب الادوار التي تكون فها حريصة جدا. وعلقت جوهنسون أنها تحب العمل مع المخرج نولان فهو لديه تركيز لايصدق , والدافع والانتباه الي كل تفاصيل الاداء. وفازت فيها أيضا بسمعه كبيرة وحققت حصاد مزدوج من شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم. وقد أشاد لوس انجلوس تايمز بالفيلمبأنه تجربةناضجة. في عام 2006 , قالت أنها أيضا لعبت دور البطولة في فيلم قصير "اذا تعهد الأبدية " من اخراج (بينيت ملير ) وقد جاء هذا العنوان من أغنية بوب ديلان الذي يحمل نفس الاسم ويهدف إلي تعزيز دبلانا والالبوم الجديد " الأمنيه الحديثة ".
عام 2007 جوهنسون مع (لوراليني لعبا معا دور البطولة في " يوميات مربية "حقق من خلال شباك التذاكر فتره نجاح طفيفة فقط، ولكن وجهت مجموعه انتفادات. أضافت (مجلة فارابتي تعليقات لجوهنسون أن لديها الجيد والسئ , حيث تلعب بحرية فهي بطلة ذو شخصية جذابة. بينما إنتقدتها مجلةنيويوركر وقالت أنها تستخدم إزالة اللبس محاولة منها لإضفار العواطف الإنسانية.

تعاونت جوهنسون مع (ناتالي بورتمان , وايرك باتما )حيث لعبت دور البطولة في فيلم (قادح الجذب رائع ) وبالفيلم استعراض مختلط ، الناقد ترافيس بيتر (ان تطوير الفيلم تعرض علي طول الطريق لعثرات )ولكنه كان جيد جدا , وبالفيلم امرأتان حيث (ناتالي بورتمان _ سكارلت جوهنسون ) حيث تم التعاون بينهم ويسمح لنا الفيلم أن نري جوهر حقيقي للمخابرات والاستخبارات .
وفي وقت لاحق ظهرت جوهنسون بمظهر ثالث في فيلم مع وودي ألن في فيلم (فيكي كريستينا برشلونه ) التي أصيبت بعيار ناري في إسبانيا، ومع (chavel) ومع بارتون بينلوبي كروز بيار تلعب نفس الالعاب أصبح هذا الفيلم واحد من أعلي أفلام وودي ألن علي الاطلاق، ولكن أيضا سجل من قبل العديد من الناس كأحد أفضل عشرة أفلام العام .
ثم لعبت دور البطولة في فيلم " الشبح " لفرانك ملير , حيث لعبت دور المرأه (fetale) وكان الفيلم بالاستعراضات ولكن كان معظمها سلبية.
عام 2009
لعبت جوهنسون فيلم " هو ليس معجب بك " بالتعاون مع ( جينفر كونيلي ) و ( برادلي كوبر ) و ( درو بارينور ) .حيث لعبت دور مدربة يوجا تدعي ( انا ) وحقق الفيلم نجاحا كبيرا، وسمعة فوق المتوسطة.
سكارلت جوهنسون عام 2013 ( مهرجان تورونيدو السينمائي الدولي )
في مارس عام 2009 بعد أن رفضت ايملي بلانت , لعبت جوهنسون فيلم ( الرجل الحديدي ) والذي يصور الأرمة السوداء حيث أن حقق نجاح في شباك التذاكر، ولكن أيضا المشهود للنقاد أنها في عام 2011 كان نجمة فيلم " اشترينا حديقة حيوان " وكانت تلعب دور حارس الحديقة أكلي فيض , وأشاد الفيلم أيضا مرة اخري.
عام 2012 ،كانت في فيلم المتقمون مرة اخري تلعب دور الارمة السوداء، حصل الفيلم علي الثناء وحقق ايرادات علي شباك التذاكر. كما أصبح من أفضل الأفلام في تاريخ السينما علي الأطلاق. ( الصورة الرمزية _ تيتانك ) .. قالت جوهنسون في تقرير عام 2011 أنها تخطط ولاول مره مع (ترومان كابوتل ) تجربة اخراجية في "علي فصل الصيف " وذلك مع الكاتب المسرحي ( بوري ستيرنز . شوسلز ) وهو كاتب سيناريو. ومن المقرر أن تبدأ التصوير في النصف الاول من عام 2014 , وفي أوائل شهر مايو عام 2012 لعبت جوهنسون دور ( جانت ) في فيم " هيشوك " من اخراج ( ساشا ) , صدر الفيلم في نوفمبر تشرين الثاني عام 2012 , تألقت جوهنسون مع ( جوزيف جوردون ). ولاول مرة يحصل الفيلم علي ثناء كبير وذلك في مهرجان صندانس السينمائي عام 2013 ، ومنذ سبتمبر 2013 اصدر فديو بشكل واسع يوضح حصول الفيلم علي الكثير من الثناء والتقدير , وقد أشاد النقاد أن اداء جوهنسون بشكل خاص , وقال التعليق أنه واحد من أفضل العروض لها. وفي عام 2013 لعبت جوهنسون دور( سامنثا مورتن ) في فيلم ( يحل محل لها ) حيث كانت سامنتا الدوبلاج لانظمة الذكاءالاصطناعي . وكان أداء جوهنسون صاخب وفد أشيد بعا علي حد كبير .
نوفمبر 2010
تالقت جوهنسون في فيلم ( تحت الجلد ) وهذا الفيلم من رواية ( مشيل فاربر ) ومن اخراج ( جوناثان جليزر ) .وقالت أنها خرجت في هذا الفيلم عارية تماما , وعرض هذا الفيلم في الولايات المتحدة , وحصدت جوهنسون الكثير من الثناء واشيد بأدئها.
2012
لعبت جوهنسون فيلم ( كابتن امريكا 2 ) ولعبت دور الارملة السوداء بالتعاون مع الممثل ( كريس ايفانز ) وقد اشيد بها , وقالت أنها سوف تستمر في ( المنتقمون 2 ) لعابه دور الأرملة السوداء , ومن المقرر عرض الفيلم في مايو 2015 , وقد لعبت أيضا فيلم " كوك " عام 2014 حيث شاركت مع (روبرت داوني جونيور ) و ( صوفيا فير غار ) . ثم لعبت دور البطولة في فيلم " لوسي " وهنا الصعود السريع حيث احتل صداره شباك التذاكر بعد عرضة في أمريكا الشمالية .



</doc>