<doc id="286567" title="شعوب البحر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=286567">
شعوب البحر

شعوب البحر هو الاسم الذي أطلقه الأثريون ومؤرخي الشرق الأوسط القديم في القرن الـ19 على مجموعة من الشعوب القديمة التي هاجرت عن طريق البحر الأبيض المتوسط وهاجمت الممالك التي واقعة شرقي حوض المتوسط، وكذلك مصر فترة حكم الأسرتين التاسعة عشر والعشرين، والحيثيون في الأناضول. أدت هجمات شعوب البحر إلى سقوط الإمبراطورية الحيثية وإضعاف المملكة المصرية الفرعونية لمدة طويلة، وتدمير العديد من مدن شرق المتوسط العامرة كأوغاريت مثلاً.

ومن بين شعوب البحر المذكورة في الرسائل المصرية، يرد أيضا اسم فلسطيون المذكورين في التناخ كونهم المجموعة الرئيسية التي تقاتل مع "أسباط بني إسرائيل"، ثم "مملكة إسرائيل"، وسيطروا على أراض واسعة من الساحل الجنوبي لبلاد كنعان, كذلك يوجد نظريات ان هجرة شعوب البحر هي هجرات ارتدادية حيث انهم عادوا إلى وطنهم الاصلي فلسطين, بعد أن اسسوا ممالك في اليونان, وكانوا اسلاف اليونانيين.

أقدم ذكر لشعوب البحر يعود إلى نهاية القرن الـ13 قبل الميلاد حيث يسرد الفرعون مرنبتاح قائمة من الشعوب التي انتصر عليها، من بينها "شعوب أجنبية تابعة للبحر" كما وصفها في رسائله. 20 سنة لاحقا، يذكر الفرعون رمسيس الثالث هجوم آخر لهذه الشعوب على مصر ويفتخر بأنه انتصر عليهم بارغم من قوتهم التي أدت إلى هزيمة الحيثيين وشعوب أخرى. يشك بعض المؤرخين بمصداقية تقرير رمسيس الثالث، ويظنون أنه نسب إلى نفسه انتصارات مرنبتاح.



</doc>