<doc id="925133" title="جينيفر لوف هيويت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925133">
جينيفر لوف هيويت

جينيفر لوف هيويت "" هي ممثلة ومنتجة ومخرجة ومؤلفة ومغنية وكاتبة أغاني أمريكية ولدت في يوم 21 فبراير 1979 في مدينة واكو في ولاية تكساس في الولايات المتحدة، بدأت التمثيل أثناء طفولتها في عمر ال10 سنوات ومثلت في مسلسل الأطفال Kids Incorporated في سنة 1989 على قناة ديزني وبعد ذلك مثلت في مسلسل Party of Five في سنة 1995 وألذي عرض على قناة فوكس وألذي مثلت به دور ساره ريفز ميرن، وعلى صعيد السينما أشتهرت بعد تمثيلها في فيلم الرعب I Know What You Did Last Summer في سنة 1997.

في سنة 2005 الى سنة 2010 مثلت في مسلسل شبح هامس وألذي مثلت به دور ميليندا غوردون وبواسطة هذا الدور فازت بجائزتي زحل في سنة 2007 و2008 على التوالي. في سنة 2012 و2013 مثلت في مسلسل The Client List وترشحت لنيل جائزة غولدن غلوب، في سنتي 2014 و2015 مثلت دور العميلة الخاصة كيت كالاهان في مسلسل عقول إجرامية، بالإضافة الى التمثيل عملت أيضاً في إنتاج بعض أعمالها الدرامية والسينمائية.

جينيفر لوف هيويت لها تجربة أيضاً في الغناء وقد سبق أن وقعت عقد تسجيل مع كل من شركتي تسجيلات أتلانتيك و تسجيلات جايف وقد إشتهرت بأغنية How Do I Deal في سنة 1999 وألتي إحتلت المركز ال59 على قائمة بيلبورد هوت 100، ظهرت صورها أيضاً عدة مرات على أغلفة مجلة مكسيم، فيما إختارتها قناة غايد كأكثر ممثلة درامية مثيرة في سنة 2008.


</doc>