<doc id="180161" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180161">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1972

أقيمت دورة ألالعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1972 في مدينة ميونخ الألمانية . هددت الدول العربية والأفريقية بمقاطعة الأولمبياد إذا اشتركت فيها "روديسيا" العنصرية التي أصبحت "زيمبابوي" بعد استقلالها 1980. . قام أفراد من منظمة أيلول الأسود الفلسطينية بعملية ميونخ التي قاموا فيها باحتجاز أفراد من الفريق الأولمبي الإسرائيلي كرهائن، قام الفدائيون في النهاية بقتل 11 رياضي إسرائيلي وذلك بعد أن فشل التفاوض بين الفدائيين والسلطات الألمانية على إطلاق سراح أسرى فلسطينيين من سجون الإحتلال الإسرائيلي، 9 منهم خلال عملية الإنقاذ الفاشلة التي قام بها الألمان، بالإضافة إلى ضابط شرطة ألمان .



</doc>