<doc id="309657" title="غريس كيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309657">
غريس كيلي

غريس كيلي (12 نوفمبر 1929 - 14 سبتمبر 1982)، زوجة أمير موناكو رينيه الثالث. قبل زواجها من أمير موناكو كانت ممثلة أمريكية وسبق لها الفوز بجائزة الأوسكار للأفلام الأمريكية. ولدت في شرق فيلادلفيا، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة وتوفيت بحادث سيارة وكانت واحدة من أربع أطفال لبريندان جون كيلي (المعروف بجاك كيلي) ومارغريت ماجر كاثرين كيلي.
وقد أنقذت إمارة موناكو من إحتلال فرنسي أثناء رئاسة الرئيس الفرنسي شارل ديقول.

تزوجت من أمير موناكو رينيه الثالث في عام 1956 وأنجبا ثلاثه أبناء هم:


</doc>