<doc id="12601" title="العوجا (العراق)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12601">
العوجا (العراق)

العوجة (عربي: العوجا، المعروف أيضا باسم العوجة، العوجا أو العوجة) هي قرية 8 أميال (13 كم) إلى الجنوب من تكريت، في العراق على الضفة الغربية لنهر دجلة.

كان مسقط رأس الرئيس العراقي السابق صدام حسين في عام 1937 ومنزل العديد من قادة المحافظات العراق خلال رئاسته بشأن العراق. 

وعندما وجد صدام من قبل فرقة المشاة 4، وقال انه يختبئ فقط على بعد أميال قليلة من مسقط رأسه في بلدة دور إعلانية. دفن صدام حسين في هذه القرية قبل الفجر في 31 ديسمبر 2006، أقل من 24 ساعة بعد إعدامه وقعت لمسؤوليته الرئيسية في جرائم ضد الإنسانية في العراق. 



</doc>