<doc id="512411" title="أحمد ماهر (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512411">
أحمد ماهر (ممثل)

أحمد ماهر (13 أغسطس 1946 -)، ممثل مصري. ولد في بولاق أبو العلا بالقاهرة، حصل على بكالوريوس معهد الفنون المسرحية عام 1973م، بدايته كانت في مرحلة الدراسة في فريق التمثيل بالمدرسة وأول شخصية قدمها كانت شخصية أبو طالب عم الرسول، وتدرج في مراكز الشباب وقدم العديد من العروض لفرق الهواء لقصور الثقافة الجماهيرية، وعين فلا مسرح الطليعة، عقب تخرجه وشارك في معظم العروض التي قدمها المسرح، قدنم في مسرح القطاع الخاص المتزوجون ودول عصابة يا بابا، وإجازة ممتعة جدا، ومسرحية أربعة غجر والخامس جدع. وقدم للتليفزيون مسلسلات رأفت الهجان، والنساء يعترفون سرا، ووجوه عارية، ورداء لرجل آخر، ولا إله إلا الله، ومارد الجبل، والبرنامج الدرامى سر الأرض، وهوانم، وقدرته على أداء الشخصيات القوية الإرادة، يمكن مشاهدته في حلاوة الروح، وشمس الزناتى.

هوانم جاردن ستي عزمي أحمد ماهر إلى جانب حسين فهمي وصفية العمري 1997 الجزء الاول والجزء الثاني عام 1998

صفحته علي فيلفان


</doc>