<doc id="1540306" title="محمد إبراهيم مصطفى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1540306">
محمد إبراهيم مصطفى

اللواء محمد أحمد إبراهيم مصطفى، ولد بمحافظة السويس في 10 إبريل 1953 ، وتخرج من كلية الشرطة عام 1976، وعقب تخرجه بدأ مهام عمله في وزارة الداخلية برتبة ملازم أول بمديرية أمن السويس عام 1980، وظل في مديرية أمن السويس يعمل في مجال البحث الجنائي لفترة طويلة بلغت 14 عاما، حتى تم نقله في عام 1994 للعمل في مديرية أمن الدقهلية.

وظل اللواء محمد إبراهيم يعمل في مباحث الدقهلية لمدة عام، وتم عقب ذلك نقله في 1995 للعمل في إدارة البحث الجنائي بمديرية أمن قنا، واستمر عمله بها لمدة عامين، حتى تم نقله عام 1997 للعمل في مديرية أمن الإسماعيلية في المباحث الجنائية، وظل يعمل بها لفترة طويلة بلغت 9 سنوات متواصلة حتى تم نقله في عام 2006 للعمل في قطاع التفتيش والرقابة بوزارة الداخلية.

تدرج اللواء محمد إبراهيم في المناصب داخل قطاع التفتيش والرقابة التي عمل بها لفترة بلغت 4 سنوات، حتى تم نقله في عام 2010 للعمل في مديرية أمن أسيوط، وتم تنصيبه نائبا لمدير أمن أسيوط، وظل في ذلك المنصب لمدة عام واحد فقط، حتى تم ترقيته في 2011 ليتولى منصب مدير أمن أسيوط، ومع بداية تكليف اللواء أحمد جمال الدين بمنصب وزير الداخلية في بداية شهر أغسطس 2012، قرر ترقية اللواء محمد إبراهيم خلال حركة ترقيات بوزارة الداخلية ليتولى أخيرا منصب مساعد أول لوزير الداخلية مديرا لقطاع مصلحة السجون والذي ظل يعمل به حتى تم تكليفه بتولي وزارة الداخلية في عهد رئاسة محمد مرسي للجمهورية في 5 يناير 2013.

ترك الوزارة يوم 5 مارس 2015 في تعديل وزاري شمل 8 وزارات منهم وزيري دولة. يتهمه المعارضون للنظام بأنه مسئولا عن مذابح في ميادين رابعة العدوية والنهضة والحرس الجمهوري ومذبحة اولتراس وايت نايتس وغيرها، ولم يتم التحقيق معه بشأن هذه المذابح حتى الآن , وذلك بسبب إن قائد الانقلاب عبدافتاح السيسي هو من أمره بالقتل وفض الاعتصامات , ويعد هو وعبدالفتاح السيسي قائد الانقلاب من اعظم سفاحو مصر على مر العصور .


تعرض في 5 سبتمبر 2013 لمحاولة اغتيال مفبركة عند مرور موكبه في شارع مصطفى النحاس بمدينة نصر بالقرب من مقر إقامته، أسفر الحادث عن إصابة 21 شخصاً، 8 من رجال الشرطة والباقي من مدنين، وعثر علي أشلاء بشرية من ضمنها رأس يعتقد أنها احد افراد الشرطة الذي زرع العبوة .



</doc>