<doc id="48219" title="ساحل سليم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48219">
ساحل سليم

مدينة ومركز ساحل سليم بمحافظة أسيوط.

سميت ساحل سليم بهذا الاسم نسبة الي قبيلة بني سليم وهي قبيلة عربية حجازية.

كانت مدينة ساحل سليم وتوابعها تابعة لمركز البداري، ولكنها فصلت عنه عام 1976، غير أن دائرتها الانتخابية مقسمة إلي قسمين، أحدهما يتبع مركز البداري والآخر يتبع مركز الفتح.

يضم عدة قري مقسمة على ثلاث وحدات محلية هي 

وهذه القرى هي:

محمد محمود باشا رئيس وزراء مصر في عهد الملك فؤاد الأول.

قصر محمد محمود باشا وقصر آل تمام باشا وقصر الخليل


</doc>