<doc id="168755" title="ميليوس (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168755">
ميليوس (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا ميليوس الأول بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم3 (84-96).

اسم البطريرك القبطى البابا الـ 3 ينطق بالعربية بعدة طرق هي :ميليوس - افيليوس - مليانوس وكان اسمه قبل أن يسام بطريرك مليانوس وابيليوس.

لما رقد سلفه البابا الأنبا إنيانوس البطريرك 2 اختير هذا الأب بطريركًا وتمت السيامة في 4 كيهك - أول ديسمبر 83 للميلاد وأصبح ميليوس البابا القبطى رقم 3 وذلك بعد أستشهاد مرقص الرسول ووفاة انيانوس في شهر كيهك بعد سنة 84 م وذلك في السنة الخامسة عشر من ملك دوماتيانوس بن اسباسيانوس أمبراطور روماو بإجماع آراء الشعب.

ورقد هذا البابا أول توت سنة 96م.


</doc>