<doc id="93015" title="أمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=93015">
أمية

الأمّية - "بتشديد الميم"- حسب تعريف الأمم المتحدة: هي عدم القدرة على قراءة وكتابة جُمل بسيطة في أي لغة. ولأساسيات القراءة والكتابة وليست للمستويات المتطورة منها.

يقال عن شخص أنه أُمّي إذا لم يكن يستطيع القراءة والكتابة.

وبموجب تقرير «تحديات التنمية في الدول العربية لعام 2011» تبلغ نسبة الأمية في البلاد العربية 27.1% من البالغين، 60% منهم إناث. |first = 

يطلق مصطلح الأمية الحديثة على من لا يجيد استخدام الحاسب في القرن الواحد والعشرون.



</doc>