<doc id="181061" title="فينوس ويليامز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181061">
فينوس ويليامز

فينوس ويليامز (17 يونيو 1980) هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة. فازت بـ22 لقب جراند سلام منها 7 بطولات في الفردي و13 بطولة بزوجي السيدات وبطولتان في الزوجي المُختلط. وأصبحت يوم 25 فبراير 2000 المصنفة الأولى عالمياً لتصبح أول أمريكية أفريقية تصل إلى تلك المرتبة. هي صاحبة أقوى إرسائل بالنسبة للنساء إذ بلغ سرعة 205 كم في الساعة وهي الاعبة الوحيدة التي يتجاوز إرسالها 200 كم في الساعة. وهي الأخت الكبرى لسيرينا ويليامز.

ولدت فينوس إبوني ستار ويليامز في لينووود في ولاية كاليفورنيا لريتشارد وليامز وأورسين برايس.

وانتقلت عائلة ويليامز من كومبتون (كاليفورنيا) إلى ويست بالم بيتش في فلوريدا، وهي بسن العاشرة من أجل إلتحاق فينوس وشقيقتها سيرينا لأكاديمية ريك ماكي للتنس، للحصول على تدريب إضافي للشقيقتين. ريتشارد توقف عن إرسال بناته إلى بطولات التنس الوطنية للمبتدئين عندما كانت ويليامز تبلغ من العمر 11، لأنه أراد التركيز على التعليم المدرسي، كما كان هناك دافع آخر عنصري، حيث زعم أنه سمع أولياء أمور اللاعبين الآخرين يتحدثون بشكل سلبي عن الأخوات ويليامز خلال البطولات. في ذلك الوقت حققت فينوس وليامز سجل 63-0 فوز في جولة الناشئين لإتحاد التنس في الولايات المتحدة الأمريكية، وكانت في المرتبة رقم 1 بين لاعبات تحت 12 سنة في جنوب كاليفورنيا. وفي عام 1995 سحبت ريتشارد بناته من أكاديمية ريك ماكي، ومنذ ذلك الحين تولى تدريبهم في المنزل.



</doc>