<doc id="328942" title="كارفور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=328942">
كارفور

كارفور وتعني الكلمة بالفرنسية الملتقى أو الوصول؛ هي سلسلة مراكز تجارية عالمية فرنسية. وهي من أكبر سلاسل التجارية في العالم من حيث الحجم وثاني أكبر مجموعة لمنتجات التجزئة في العالم من حيث الدخل بعد وول مارت. وتعمل كارفور بصورة رئيسية في في أوروبا، الصين، البرازيل، الأرجنتين، جمهورية الدومنيكان وكولومبيا.

أفتتح أول متجر لكارفور في 3 حزيران 1957 في ضواحي إنسي الفرنسية. وهو أصغر فرع لكارفور حول العالم حاليا. وقد أسس المجموعة ثلاثة أشخاص هم: مارسيل فورنييه ،دينيس ديفوري وجاك ديفور. وأفتتح أول مركز تجاري ومتجر تجزئة ضخم في قرية قرب باريس في 15 حزيران 1963. وفي عام 1999 أندمجت مع شركة كونتنت الفرنسية، إحدى المنافسين الرئيسين في السوق الفرنسي.

لدي الشركة فروع في عدة بلدان في العالم منها المملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والكويت والمغرب وفرنسا ومصر والإمارات العربية المتحدة وإيطاليا وإسبانيا والبرازيل واليابان والصين وبولندا وماليزيا واليونان وسوريا والأردن.

مجموعة ماجد الفطيم الإماراتية كانت أول من أدخل نموذج متاجر الهايبرماركت في منطقة الشرق الأوسط في العام 1995. وفي مشروع مشترك بين ماجد الفطيم هايبرماركتس وشركة "كارفور" حصلت على أمتياز أستخدام اسم المجموعة الفرنسية على شبكتها في المنطقة.

قامت ماجد الفطيم هايبرماركتس خلال الفترة بين 2007 و2009 بافتتاح 14 متجرا جديدا. ويوجد حاليا 37 متجرا لشبكة كارفور في الشرق الأوسط و(كوردستان)إيران وباكستان. ومن المتوقع افتتاح عشرة متاجر جديدة في 2010.
أما فروع المغرب فهي أمتياز لشبكة لابيل في المغربية



</doc>