<doc id="879578" title="فوفوزيلا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=879578">
فوفوزيلا

فوفوزيلا (Vuvuzela كما تلفظ حسب لغة زولو) عبارة عن آلة نفخ تستخدم عادة في ملاعب كرة القدم في جنوب أفريقيا. تسمى أيضاً ليباتاتا Lepatata حسب لغة سيتسوانا.

هناك اختلاف على أصل التسمية إلا ان الغالبية تقول أن الاسم جاء من الصوت المصدر من الآلة وهو "فو فو" قتكون الفوفوزيلا هي صانعة الفوفو.

الفوفوزيلا عبارة عن آلة نفخ تشبه البوق في مظهرها العام، ويبلغ طولها حوالي المتر، وتصنع إما من الصفائح المعدنية أو من اللدائن. تصدر الفوفوزيلا عند النفخ بها صوتاً يشبه صوت الفيلة. وقد تصل شدة الصوت الصادر عنها إلى 120 ديسيبل.

بدأ استعمال الفوزافيلا كأداة لدعوة الناس إلى الاجتماعات وتم تقديمها كآلة ترمز إلى جنوب أفريقيا في عام 2004 عندما تم قبول طلب جنوب أفريقيا لاستضافة كأس العالم. أثارت الفوفوزيلا الكثير من الانتقادات ابان كأس القارات 2009 ونهائيات كأس العالم 2010 بسبب صوتها المزعج وشكوى العديد من اللاعبين لعدم قدرتهم على التركيز فضلا عن عدم تمكنهم من سماع التعليمات أو الكلام فيما بينهم وطالبوا بحجبها إلا ان رئيس الفيفا جوزيف بلاتر صرح بأنها جزء من الثقافة الأفريقية ويجب أن يتم تقبلها.
في هذه اللحظات من كأس العالم اعترف رئيس اللجنة المنظمة في جنوب أفريقيا داني جوردان بإمكانية منع الفوفوزيلا لما تسبب من ازعاج إلا أن ريتش مكوندو رئيس هيئة الإعلام الرسمية المحلية للمونديال صرح قائلا: 
خلال نهائيات كأس العالم 2010, ادعت في جنوب أفريقيا بأن هذه الآلة جزء من وسائل العبادة لديهم وعليه فإنها تطالب بمنع استخدام وسائل العبادة لديهم كآلات للهو والتشجيع.

بعد نهاية مونديال كأس العالم لعام 2010 قرر نادي توتنهام الإنكليزي في بيان على موقعه الإلكتروني حظر دخول أبواق الفوفوزيلا إلى ملعبه، قائلا إن الضوضاء الناجمة عنها تمثل خطراً على السلامة العامة.


</doc>