<doc id="44428" title="وصف مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44428">
وصف مصر

وصف مصر (بالفرنسية: Description de l'Egypte) عبارة عن 20 مجلدًا بعنوان " وصف مصر أو مجموع الملاحظات والبحوث التي تمت في مصر خلال الحملة الفرنسية" تمت كتابتها وتجميعها إبان الحملة الفرنسية على مصر حيث اصطحب نابليون بونابرت معه فريقا من العلماء من كافة التخصصات ليسجلوا ملاحظاتهم. بعد عودة الفريق إلى فرنسا قام وزير الداخلية الفرنسية آنذاك جان انطوان شبتال وبالتحديد في 18 فبراير 1802 بتنظيم تشكيل لجنة بين أعضاء فريق العلماء والملاحظيين فتشكلت لجنة من ثمان أعضاء قامت بجمع ونشر كافة المواد العلمية الخاصة بالحملة والتي كانت عبارة عن 10 مجلدات للوحات، منها 74 لوحة بالألوان، وأطلس خرائط، وأخيرًا، 9 مجلدات للدراسات. وتسجل تلك المجلدات، سواء لجودة طباعتها، أو لجمال رسومها (حيث تصل أكبرها إلى 1 م × 0.81 م)، كأحد الأعمال التاريخية، في الفترة من 1809 حتى 1828.

نوعية الطباعة للنصوص، وجمال النقوش والأشكال غير العادية (للMammutfolio هو 1m س 0.81 م) يجعل كتاب وصف مصر وهو عمل استثنائي.

وحدات التخزين عشر لوحات يتكون من 894 لوحات، مصنوعة من أكثر من 3000 رسومات، ومعظمهم موجود في الحجم هو طبيعيا في التاريخ الأول والثاني. بعض هذه اللوحات تحتوي على أكثر من 100 فرد من النقوش النباتية أو الحيوانية على لوحة واحدة من لوحات هي من ناحية اللون بلاتس 909 الخيارين من العمل قد تحتوي على بعض لوحات قليلة ؛ سبيل المثال برنارد ج.شابرو قائمة الكتب النادرة وبلغ حجم التداول 38 الطبعة الثانية مع 909 لوحات.

وكانت لوحات نشرها جزئيا أو كليا إذا يعمل مختلفة ، وأبرز من قبل شركة محدودة [تسكهن] منذ عام 1995، والتي هي استنساخ كاملة من وحدات التخزين 10 من لوحات، وإن لم يكن لوحات 52 من حجم الأطلس.

تأثير هذا العمل في مجال علم المصريات ، في كل بلد من البلاد التي تم إرسالها، من الصعب قياس وفي الوقت نفسه، ودراسات محددة للعمل وقد تم استقبال لبلد مكتوب في حين إنجاز ضخم واحد المشار إليه في كثير من الأحيان في المنشورات الرئيسية المتعلقة مصر وتاريخها، والعمل من القيود وسرعان ما أصبحت واضحة.

المفهوم العام وغالبا ما تتكرر فكرة أن هذا هو عمل فريدة من نوعها لم يسبق لها مثيل وغير دقيقة. وهناك العديد من الأعمال من القرن 18 والقرن 17 حتى أن تفعل الكثير في نفس كتاب وصف مصر، على أصغر النطاق. يعمل مثل جون غريفز، Pyramidographia (1646)، برنارد دي Montfaucon ق '، 10 حجم L' Antiquite expliquee آخرون representee أون الأرقام (1719-1724)، الذي يستنسخ، مجمعة بشكل منهجي، وجميع الآثار القديمة، وخصص مبلغ ملحوظا المصرية الأشياء، وبونوا دو مالييت، كتاب وصف مصر (1735)، ريتشارد بوكوك، وصف الشرق وبعض الدول الأخرى (1743)، فريدريك لويس بلدان الشمال، رحلة d' Égypte آخرون دي Nubie (1755) وكارستن نيبور ق ' تأثير كبير اثنين حجم فون Arabien اوند (1774 و 1778)، يمكن اعتبار مصغرة كتاب وصف مصر الخاصة في حقهم، والقراءة والكتابة التصويرية وتأثيرها قد يكون في الواقع أكبر من كتاب وصف مصر، كما قفوا بالتزكية ودون تصحيح في كثير من الأحيان لسنوات عديدة أخرى.
لوقت طويل جدا استغرق العمل لنشر هذا يعني أن جزءا كبيرا منه، على الأقل على النص، على الرغم من قرب encyclopaediac في الطبيعة، وسرعان ما عفا عليها الزمن مرة واحدة وصلت في أيدي المهتمين في هذه المسائل. وهذا لم يكن ملحوظا لوصف مصر الحديثة في العمل، ولكن لوصف مصر القديمة كان. كتب النص من دون معرفة كيفية قراءة الهيروغليفية، والعمل الذي يمثل كبرى عمل آخر لتكون مكتوبة قبل فك الرموز والكتابة الهيروغليفية، التي ستصبح متاحة ببطء، كما أن كميات كبيرة من أول النص وسع من الطبعة الثانية، وطبعت. جذر للاطلاع على نص تم العثور على 20 عاما في وقت سابق، وليس فقط لم يحدث كثيرا في تلك السنوات ال 20، ولكن في وقت قريب، جان فرانسوا شامبليون وجدت طريقة لقراءة الكتابة الهيروغليفية (ساعد إلى حد كبير من قبل توماس يونغ 'ق العمل الأولي). على الرغم من شامبليون في Grammaire égyptienne نشرت بعد وفاته في 1836، وكان، لا تحظى بقبول واسع حتى سنوات في وقت لاحق، نص كتاب وصف مصر من شأنه، في عقد أو عقدين ، عفا عليها الزمن إلى حد كبير.

وثمة جانب آخر هو إمكانية الحصول عليها. انخفاض عدد النسخ التي (~ 1000)، ارتفاع سعره، وجعل حجمها المادي كبير جدا في العمل فقط للوصول إلى النخبة عمليا للغاية للمجتمع في ذلك الوقت وحتى اليوم، العثور على نسخة كاملة (نص ورسومات) ليست سهلة. فقط المكتبات الكبرى أو مكتبات الدولة هي في حوزة من هذا القبيل واستنساخ كاملة أو الترجمة إلى اللغات الأخرى وإلى أفضل المعارف، لم ينجز.

كل هذا ينبغي أن ينظر في تناقض صارخ مع كارل ريتشارد Lepsius ق '12 حجم تحفة Denkmaeler أسترالي Aegypten اوند Aethiopien (1849-1859) ، والتي حتى يومنا هذا ونقلت مرارا وتكرارا على حد سواء، ومصدر السلطة في المسائل القديمة المصرية المختلفة، وتعتبر أقرب موثوقة منشورات عن مجموعة كبيرة من الآثار.

تم تطوير تلك الدراسات بدون الاعتماد على معرفة مسبقة بالهيروغليفية ، مما يؤثر على دقة الكتابة الهيروغليفية وتفسيرها.



</doc>