<doc id="1522109" title="عبد المنعم إسماعيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522109">
عبد المنعم إسماعيل

بدأ حياته الفنية ككومبارس في عدة أفلام مثل: (انتصار الشباب) عام 1941، (المتهمة) عام 1942، ثم قدم العديد من الأدوار الصغيرة والتي غالبا ما تكون (بواب - قهوجي - شويش - فراش - المعلم - ابن البلد)، ويعد فيلم (قنديل أم هاشم) عام 1968 من أبرز أعماله الفنية. توفى في عام 1970 عن عمر يناهز 63 عامًا.

شارك عبد المنعم إسماعيل في كثير من الأفلام حيث أنه أدى اكثر من225 عمل ما بين سينمائي وأذاعه ومن اعماله :

توفى في 13 أكتوبر 1970 عن عمر يناهز 62 عامًا.


</doc>