<doc id="2163607" title="عاليا بهات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2163607">
عاليا بهات

عالیا بهات من مواليد (15 مارس 1993)، هي ممثلة ومغنية هندية، بدأت مسيرتها الفنية عبر أفلام بوليوود عام 2012. وظهرت لأول مرة في الفيلم الرومانسي الكوميدي الناجح (طالب السنة)، للمخرج والمنتج كاران جوهر، وقد حقق الفيلم نجاحا باهرا في شباك التذاكر.

كان أول دور لعاليا بهات في فيلم سانغارش (1999)، الذي لعبت فيه دور فتاة صغيرة، الفيلم من بطولة أكشاي كومار و بريتي زينتا، حيث لعبت عاليا دور بريتي في فترة صغرها، وبحسب قولها أكدت عاليا أن الدور الذي حقق لها النجاح هو دور شنايا في فيلم طالب السنة، الذي صدر عام 2012 مع المخرج كاران جوهر والممثلين سيدهارث مالهوترا و فارون داوان.

وبعد نجاح فيلمها الأول مثلت عاليا دور مراهقة في فيلم الطريق السريع الذي صدر عام (2014)، بحيث تختطف ويتم السفر بها في الطرقات الجبلية وتقع في حب مختطفها. وقد حصلت عاليا على تعليقات إيجابية من النقاد وفازت بجائزة (فيلم فير) لأفضل ممثلة، وأيضا رشحت لجائزة أخرى في نفس الحفل. وبدأت في تأسيس وتكوين نفسها في بوليوود ولعبت دور البطولة في الفيلم الرومانسي (2 ستات) في نفس العام، ولعبت دور البطولة في الفيلم الرومانسي الكوميدي هامبتي شارما كي دولهانيا. والدراما في فيلم كابور وأولاده (2016)، والذي حصل هذا الأخير على أكثر من مليار دولار ₹ 1 ( 15 مليون $) في جميع أنحاء العالم. وفي 2016 لعبت دور مهاجرة تعاني من الفقر في فيلم (Udta Punjab).

بالإضافة إلى التمثيل في الأفلام عاليا مغنية بارعة، فقد غنت ثلاثة أغاني في أحد أفلامها. وأيضا هي من عشاق المسرح فبحسب قولها أنها تشارك في العروض المسرحية، وتهتم بعروض الأزياء وأطلقت مجموعتها الخاصة من ملابس الجاهزة للنساء.

ولدت عاليا بهات في (15 من مارس عام 1993)، وهي ابنة المخرج الهندي ماهيش بهات والممثلة سوني رازدان. والدها من أصل غوجاراتي ووالدتها من كشمير وأصل ألماني. ولديها شقيقة كبرى تدعى شاهين (من مواليد 1988)، واثنين غير شقيقين بوجا بهات وراهول بهات. تلقت عاليا تعليمها في مدرسة Jamnabai Narsee في مومباي.

يشير هذا الرمز للأفلام التي لم تصدر بعد.


</doc>