<doc id="791740" title="أورسن ويلز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=791740">
أورسن ويلز

جورج أورسن ويلز (بالإنجليزية George Orson Welles) (6 مايو 1915 - 10 أكتوبر 1985) المعروف بأورسن ويلز كان مخرج أفلام ومؤلف وممثل ومنتج أمريكي عمل في مجال السينما والمسرح والتلفزيون والراديو. امتاز بإنتاجاته الدرامية المبتكرة وبصوته المميز وشخصيته. يعتبر ويلز أحد أهم فناني الدراما في القرن العشرين.

حاز ويلز على شهرة لإخراجه وتقديمه تمثيلية إذاعية مقتبسة عن رواية ه.ج. ويلز حرب العوالم التي أدت، بسبب إذاعتها بأسلوب التقرير الإخباري، إلى إثارة الهلع بين الناس لاعتقادهم بحدوث غزو كائنات فضائية للعالم. أفلامه المبكرة Citizen Kane وThe Magnificent Ambersons يعتبران من أهم الأفلام في تاريخ السينما. العديد من أفلامه الأخرى وخاصة Touch of Evilو Chimes at Midnight يعتبرها العديدون تحفاً سينمائية. تم اختياره عام 2002 أعظم مخرج سينمائي في التاريخ في مسح نظمته مؤسسة الأفلام البريطانية.

ولد أورسن ويلز في ولاية ويسكونسن الأميركية عام 1915 في عائلة متوسطة الحال، ترعرع فيها بين أم تعشق الموسيقى وتمتهنها ووالد تستثيره أعمال السحر وتتكرّر محاولاته "لصنع طائرة". بلغ تأثير "بياتريس" والدة أورسن على طفلها ذروته في سني طفولته الأولى، حيث أدخلته الى عالمها الموسيقي بوصفها عازفة بيانو، فتآلف ابن الخامسة مع موسيقى رافيل وسترافنسكي، واصبح قارئاً شكسبيرياً منذ ذلك الوقت. جاءت وفاة والدته وهو لما يبلغ التاسعة لتبعده عن الأجواء تلك، فلم ينس آلة البيانو قط حتى مماته. غير ان هذه المرحلة كانت بالغة التأثير في شخصية ويلز في حياته العملية فيما بعد وقد بدأت بذورها تنضج منذ بلوغه العاشرة عندما اقتبس مسرحية Dr. Jekyl and Mr. Hyde" فأخرجها ولعب فيها دور البطولة، الأمر الذي دفع إحدى الصحف آنذاك الى وصفه "بأبن العاشرة المهرج والممثل والشاعر".


</doc>