<doc id="42714" title="كأس العالم لكرة القدم 2006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42714">
كأس العالم لكرة القدم 2006

بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 هي البطولة الثامنة عشر لبطولة كأس العالم لكرة القدم التي ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم بصورة دورية كل أربع سنوات، إستضافت ألمانيا البطولة للمرة الثانية في تاريخها بعد استضافت ألمانيا الغربية بطولة 1974، أقيمت هذه البطولة في 9 يونيو 2006 واستمرت إلى 9 يوليو 2006 بمشاركة 32 منتخباً وطنياً بينهم دولتين عربيتين هما تونس والسعودية وكان هناك دول وصلت لأول مرة إلى نهائيات البطولة وهي: أنغولا، ساحل العاج، غانا، توغو، ترينيداد وتوباغو، أوكرانيا، الجمهورية التشيكية وصربيا والجبل الأسود، أقيمت المباريات على ملاعب 12 مدينة ألمانية.

استطاعت 4 منتخبات أوروبية منذ بطولة 1982 الوصول للمربع الذهبي، في 9 يوليو 2006 وبعد نهائي مثير في أحداثه ونتيجته، توج منتخب إيطاليا بطلا لمونديال 2006 للمرة الرابعة في تاريخها الكروي بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح 5–3 اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1–1 على ملعب برلين الأولمبي والتي شهدت نهاية مؤسفة للنجم زين الدين زيدان حيث دفع برأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي قبل انتهاء المباراة بأربعة دقائق ليخرج الحكم البطاقة الحمراء في وجه زيدان، كما استطاع منتخب ألمانيا حصد المركز الثالث بعد فوزه على البرتغال 3–1، بفوز إيطاليا بالبطولة جعلها تتأهل مباشرة لكأس القارات 2009.

اعتبرت كأس العالم 2006 كواحدة من الأحداث الأكثر مشاهدة في تاريخ التلفزيون، حيث حظيت على مدار البطولة بما يقدر بـ 26,29 مليار مشاهدة غير متكررة، واجتذبت المباراة النهائية بنحو 715.1 شخص حول العالم، لتحتل بذلك المرتبة الرابعة في البطولات الأكثر مشاهدة بعد 1994 و 2002 و 1990.

فازت ألمانيا بشرف تنظيم كاس العالم 2006 في تصويت أجري في يوليو 2000 بزيورخ، سويسرا، المنافسة كانت بعد انسحاب البرازيل بين أربعة بلدان وهي ألمانيا، جنوب أفريقيا، إنجلترا والمغرب. أقميت ثلاث جولات وفي كل جولة يتم إقصاء البلد الذي حصل على أدنى نسبة من الترشيحات. أقيمت الجولة الثالثة والأخيرة في 7 يوليو وفازت ألمانيا بهذه الاستضافة بعد منافسة شديدة من جنوب أفريقيا، لتعود البطولة مجدداً إلى القارة الأوروبية بعد أن أقيمت خارجها عام 2002.

و جائت نتائج التصويت كالتالي:

كانت نتائج التصويت بفوز ألمانيا بالتنظيم محل نقد وتشكيك على نطاق واسع، حيث نشرت بعض المصادر الصحفية أنه قبل ليلة من التصويت قامت مجلة ألمانية ساخرة بإرسال هدايا إلى ممثلين الفيفا ليقفوا بجانب ألمانيا في الترشيح، وأثيرت بعض الأقاويل عن وجود رشوة وطالبوا بفتح باب المطالبة بإعادة التصويت، إلا أن الفيفا وصفت موضوع الرشوة بأنه مجرد مزحة.

كان مندوب أوقيانوسيا تشارلز ديمبسي الذي كان قد وعد بدعم جنوب أفريقيا، كذلك كان الاتحاد الأسترالي لكرة القدم وعدت بمنح صوتها لجنوب أفريقيا بعد خروج إنجلترا من التصويت، إلا أن المندوب الأسترالي قد امتنع عن التصويت بغرابة شديدة، وعلّل هذا إلى "ضغوط لا تطاق" مورست عليه عشية التصويت، وهو ما جعله يتعرض لاحقاً لتهديدات بالقتل، كان صوت ديمبسي يفترض أنه سيجعل التصويت ينتهي بالتعادل (12 صوتاً لكل بلد) مما سيؤدي إلى إعادة التصويت مرة أخرى، ورغم إثارة هذا الموضوع في وسائل الإعلام إلا أن جنوب إفريقيا أعلنت رسمياً قبول النتيجة وقالت أنها لن تطلب فتح تحقيق في هذا الشأن، وكان رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر يفضل القارة السمراء، ونتيجة لما أثير عن التصويت أعلن أن بطولة 2010 سوف تكون في قارة أفريقيا فقط، كما أعلنت الفيفا لاحقاً عن نظام تدوير البطولة عبر القارات بحيث يتم تنظيم كل بطولة قادمة في قارة مختلفة.

أقيمت البطولة على 12 ملعب في أكثر مدينة ألمانية، شهد ملعب أليانز أرينا مباراة الإفتتاح، وشهد الملعب الأولمبي في برلين المباراة النهائية، وفيما يلي قائمة ملاعب البطولة والمدن:

198 منتخباً يحاول التأهل إلى نهائيات كأس العالم ألمانيا البلد المستضيف، و 31 مقعد مونديالي آخر مقسمين على قارات العالم، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي لم يُمنح الفائز بالبطولة السابقة مقعداً في هذه البطولة.
حيث توزعت المقاعد على الشكل التالي: 13 مقعداً أوروبياً تتنافس عليه الدول الأوروبية، 5 مقاعد للدول الأفريقية، 4 لمنتخبات أمريكا الجنوبية، 4 لمنتخبات آسيا وثلاث مقاعد لمنتخبات دول الكونكاكاف (دول أمريكا الشمالية، الوسطى والكاريبي)، والمقعدين المتبقيين قررت أن تعطي لمباراتين فاصلتين بين دولتين من الإتحاد الآسيوي والكونكاكاف، والمقعد الآخر يتنافس عليه دولتين من أمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا.

تأهل ثمان منتخبات لأول مرة لكأس العالم وهم: أنغولا، ساحل العاج، التشيك، توغو، غانا، ترينداد وتوباغو، أوكرانيا وصربيا والجبل الأسود.
مع تمثيل أوكرانيا والتشيك لأول مرة كدولتين مستقلتين، ولكن سبق أن لعبوا في كأس العالم، حيث مثلت أوكرانيا مع الاتحاد السوفييتي، والتشيك مع تشيكوسلوفاكيا، بينما دخلت صربيا والجبل الأسود المنافسات من قبل تحت اسم يوغوسلافيا عام 1998 كما كانت تشكل الفريق الأساسي لمنتخب يوغوسلافيا منذ 1930 وحتى 1990. وكانت هذه البطولة هي الأولى منذ بطولة 1982 التي يتمثل فيها الإتحادات القارية الستة .

المنتخبات ال32 التالية، الظاهرة مع التصنيف النهائي قبل البطولة، تأهلت للبطولة النهائية:







تم إجراء قرعة كاس العالم في يوم 6 ديسمبر 2005 بألمانيا، وتم اختيار المنتخبات التي ستكون على رأس كل مجموعة وفقاً لتصنيف الفيفا في شهر ديسمبر 2005 وتم وضعهم في وعاء A، بينما كان الوعاء B لجميع منتخبات قارة أفريقيا وأمريكا الجنوبية وأقويانوسيا، وكان الوعاء C لمنتخبات أوروبا باستنثاء صربيا والجبل الأسود، ثم الوعاء D لمنتخبات آسيا وأمريكا الشمالية والوسطى، وتم عمل وعاء خاص لمنتخب صربيا والجبل الأسود وذلك لضمان عدم وقوع 3 منتخبات من قارة واحدة في نفس المجموعة.

تم وضع البلد المضيف ألمانيا على رأس المجموعة A وتم وضع منتخب البرازيل حامل اللقب وقتها على رأس المجموعة F وذلك لضمان عدم تلاقي الفريقين معاً خلال دور الثمانية، وتم إجراء القرعة بداية من الوعاء الخاص (الذي به صربيا) والتي وقعت في المجموعة C مع كلاً من الأرجنتين وهولندا وكوت ديفوار والتي تم اعتبارها (مجموعة الموت).

في خلال هذه البطولة تمت الإستعانة بِـ 21 حكم دولي من 6 قارات، يعاونهم 42 حكماً مساعداً، وتمّ اختيار الحكم الأرجنتيني هوراسيو إليزوندو لتحكيم المباراة النهائية، شهدت هذه البطولة تعديل نظام الحكام بجعل طاقم تحكيم المباراة من دولة واحدة منعاً لمشاكل التواصل واللغة التي حدثت في البطولات السابقة، كما تم تعيين حكم خامس لأول مرة بحيث يكون إحتياطي في حالة تعرض حكم المباراة لأي مشاكل أو إصابات، كما قام الحكام بأرتداء أجهزة لاسلكية لأول مرة في تاريخ كأس العالم للتواصل بين الحكم والحكمين المساعدين.

كان التحكيم خلال البطولة قد تعرض لإنتقادات واسعة، لا سيما المباراة العاصفة التي جمعت منتخبي البرتغال و هولندا في ملعب فرانك ستاديون في مدينة نورمبيرغ الألمانية في 25 يونيو 2006، والتي شهدت إشهار خلالها 4 بطاقات حمراء و 16 بطاقة صفراء مسجلاً رقماً قياسياً لم يسبقه إليه أي مباراة في تاريخ كأس العالم،، سميت المباراة في الإعلام بـ"معركة نورمبيرغ" أو بمجزرة نورمبيرغ و تعرض حكم المباراة الروسي فالنتين إيفانوف لإنتقادات لاذعة من رئيس الإتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) سيب بلاتر بسبب ضعف أدائه خلال المباراة..

تشكيلة المنتخبات المشاركة في كأس العالم 2006 كانت مثيلةً لسابقتها كأس العالم لكرة القدم 2002. بحيث أن كل منتخب مشارك يجب عليه أن يسلم التشكيلة التي تتكون من 23 لاعب في 15 يونيو 2006 كتاريخ أقصى. ويحق لكل منتخب أن يقوم بتبديل أي لاعب أصيب إصابة بالغة بشرط أن يكون أخر تاريخ للتبديل هو 24 ساعة قبل أول مباراة للمنتخب في البطولة.

شمل دور المجموعات على 32 منتخب في 8 مجموعات تحتوي كل واحدة على 4 منتخبات، ولعبت المباريات بواقع مباراة واحد بين كل فريقين، يتم احتساب الفوز بـ 3 نقاط و التعادل بنقطة واحدة والخسارة لا شيء، ويتأهل أصحاب المركز الأول والثاني عن كل مجموعة إلى دور الستة عشر، وتم احتساب طريقة جديدة لترتيب المنتخبات في المجموعة وفقاً لما يلي:
وفي حالة التساوي في النقاط وفارق الأهداف يتم اللجوء إلى الفريق الذي أحرز أكبر عدد من الأهداف، وفي حال استمرار التساوي يتم عقد مقارنة مباشرة بين المنتخبات وبين الفريق صاحب المركز الأخير والفريق الأعلى في النقاط أو إحراز الأهداف تصبح له الأفضلية، وفي حال استمرار التساوي يتم اللجوء إلى إجراء قرعة من قبل الفيفا.

"مواعيد المباريات بالتوقيت المحلي الصيفي لألمانيا "

9 يونيو 2006
14 يونيو 2006
15 يونيو 2006
20 يونيو 2006

10 يونيو 2006
15 يونيو 2006

20 يونيو 2006

10 يونيو 2006
11 يونيو 2006
16 يونيو 2006
21 يونيو 2006

11 يونيو 2006
16 يونيو 2006
17 يونيو 2006
21 يونيو 2006

12 يونيو 2006
17 يونيو 2006
22 يونيو 2006

12 يونيو 2006

13 يونيو 2006
18 يونيو 2006

22 يونيو 2006

13 يونيو 2006
18 يونيو 2006
19 يونيو 2006
23 يونيو 2006

14 يونيو 2006
19 يونيو 2006
23 يونيو 2006

30 يونيو 2006
1 يوليو 2006

4 يوليو 2006
5 يوليو 2006
8 يوليو 2006

أقيمت المباراة على ملعب برلين الأولمبي ، واستطاع منتخب إيطاليا الفوز بالمباراة والبطولة للمرة الرابعة في تاريخه بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح 5 - 3 اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1 - 1 ، شهد الشوط الثالث قيام اللاعب زين الدين زيدان بدفع رأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي في الوقت الاضافي من عمر المباراة ليخرج الحكم البطاقة الحمراء إلى زيدان، مما تسبب في صدمة وذهول لدي الكثيرين بسبب هذه الواقعة.

هو الفريق الذي يحوي الـ23 لاعب الأكثر إبهاراً في هذه البطولة، وأختير من قبل مركز العلوم التقنية للفيفا، الفريق أختير من 50 لاعب في القائمة الأولية، ومن الذين شاركوا في الدور الثاني 

حصل ميروسلاف كلوزه على جائزة هداف البطولة (الحذاء الذهبي) بعد إحرازه خمسة أهداف في كأس العالم، وكان هذا أقل رقم لهداف البطولة منذ عام 1962، إجمالياً، تم تسجيل 147 هدفا في هذه البطولة (4 منها ضد مرماه).













ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.

كان الأسد جوليو والذي يرتدي قميص ألمانيا مع عدد 06 (سنة البطولة) هو التميمة الرسمية لهذه البطولة ،كلمة ليو هو الاسم اللاتيني للأسد في ألمانيا، "بيلل" هو مصطلح عامية لكرة القدم، وتم الكشف عن الأسد جوليو بوصفه تميمة كأس العالم يوم 13 نوفمبر 2004 خلال برنامج تلفزيوني ألماني كان يقدمه بيليه وفرانز بيكنباور.

كانت هذه التميمة محل انتقاد كبير لدى الألمان ، وذلك لأن الأسد ليس بحيوان ألماني كذلك ان الأسد هو رمز لكلاً من إنجلترا وهولندا ، كما أثيرت انتقادات بسبب أن جوليو كان يرتدي قيمس ودون سروال، اقترح المصمم الشهير إريك سبيكمان أن التميمة كان ينبغي أن يكون نسر وهو الشعار الشعبي للألمان ، أو حتى السنجاب باعتباره رمزا للأمة.

كانت الكرة تيمغايست هي الكرة الرسمية لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا، تنطق وتعنى "روح الفريق" وتم إضافة علامة (+) إلى الاسم كي تصبح علامة مسجلة، لأن المصطلح في حد ذاته كلمة ألمانية عادية ولا يمكن أن تكون علامة تجارية.

وقد تم تصميم الكرة من قبل فريق الإبداع في شركة أديداس ومؤسسة ميلتون المحدودة ويتم ذلك عن طريق أديداس، وتختلف عن الكرات السابقة في وجود 14 لوحات المنحنية بدلا من 32 التي كان معمول عليها منذ عام 1970، وكان لك مباراة كرات مخصصة لها ويكتب عليها اسم المباراة واسم الملعب والفرق وتاريخ مباراة ووقت انطلاق المباراة تحت طبقة واقية لكل كرة مستخدمة ، وتم لأول مرة إنشاء كرة قدم مخصصة للمباراة النهائية وأطلق عليها اسم "تيمغايست+ برلين" وهو بنفس التصميم للكرة العادية ولكن أطفي عليها لون ذهبي مع تفاصيل سوداء وبيضاء.

وبالرغم ان الكرة كانت محل إعجاب من لاعبين أمثال ديفيد بيكهام ويوهان فوغل ، إلا أن الكرة تعرضت لانتقادات من قبل العديد من كبار اللاعبين قبل كأس العالم. وكانت منهم: روبرتو كارلوس وبول روبنسون، وكان سبب الأنتقاد انها كانت خفيفة جدا وكان أداءها مختلف تماما عندما تكون رطبة، كما أن الكرة لديها طبقات أقل للحد من مقاومة الهواء مما ساهم كثيراً في تغير اتجاها وهي في الهواء.

تم اختيار أغنية "وقت حياتنا" كأغنية رسمية للبطولة ، وهي باللغتين الأنجليزية والإسبانية ، وقام بأدائها فريق إيل ديفو مع المغنية توني براكستون، كما تم اختيار أغنية احتفال اليوم كنشيد رسمي للبطولة، وهو باللغة الألمانية والفرنسية والبامبارا والأنجليزية.

فيما يلي قيمة الجوائز المالية المخصصة لكل للبطولة، مع العلم بأنه كل فريق تأهل إلى البطولة قد حصل على 2 مليون فرنك سويسري بخلاف الجوائز التالية:




</doc>