<doc id="1552828" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1552828">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2014

كأس الخليج العربي 2014 هي النسخة الثانية والعشرون من بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم، وقد استضافتها مدينة الرياض، السعودية، والتي بدأت من 13 نوفمبر 2014، وذلك بعد قرار من رؤساء اتحاد الكرة الخليجية بنقل البطولة من مدينة البصرة إلى مدينة الرياض بسبب عدم استعداد العراق للاستضافة ومشكلة الأمن في البلاد.

تستضيف مدينة الرياض للمرة الرابعة، بعد أن استضافت الرياض البطولات الثلاث أعوام 1972 و1988 و2002، وتُعّد السعودية تستضيف كأس الخليج العربي لكرة القدم للمرة الرابعة في التاريخ.

قرر رؤساء اتحادات الخليجية لكرة القدم بمنح مدينة البصرة مهلة زمنية حتى اليوم الثاني من أكتوبر المقبل لغرض الجاهزية التامة لاستضافة دورة كأس الخليج العربي لكرة القدم الثانية والعشرين ، وخلال الاجتماع الذي عقد في فندق ريتز كارلتون في العاصمة البحرينية المنامة والتي انتهت في الساعات المتأخرة من الليل يوم الثلاثاء الموافق 23 يوليو 2013م.

والذين اجتمعوا رؤساء الاتحادات الخليجية لكرة القدم كل من : رئيس مجلس إدارة الاتحاد البحريني لكرة القدم الشيخ علي بن خليفة آل خليفة ورئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد ورئيس الإتحاد الإماراتي لكرة القدم يوسف السركال ورئيس الإتحاد العماني لكرة القدم خالد البوسعيدي ورئيس الاتحاد القطري لكرة القدم الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني ورئيس الاتحاد اليمني لكرة القدم د.حميد الشيباني ورئيس الاتحاد الكويتي لكرة القدم الشيخ طلال الفهد الأحمد الصباح ورئيس الإتحاد العراقي لكرة القدم ناجح حمود.

وصدر القرار بعد مشاورات طويلة امتدت لأكثر من 3 ساعات ، وحصل اختلاف من الجانب العراقي خلال مناقشة توصيات لجنة التفتيش الخليجية التي قامت بزيارات متكررة إلى البصرة ودونت ملاحظاتها عن الملف العراقي الذي تضمن قصورا من الجانب البنية التحتية والحالة الأمنية التي يشهدها العراق ، والذي نتج عن إعطاء العراق مهلة زمنية قبل 2 أكتوبر عام 2013م. كما تناول المجتمعون أهم العقبات ان تعترض ضمان النجاح التنظيمي للنسخة الثانية والعشرين من البطولة ، واستمعوا إلى شرح رئيس لجنة المهندسين التابعة للجنة التفتيش القطري غانم الكواري ، وهو الذي أشار إلى المدة الزمنية التي تتطلب التجهيزات الكاملة للمنشآت الخاصة بملاعب البطولة والمعتمدة من الاتحاد العراقي لكرة القدم قائلا بأن العراق لم تكن جاهزة لتلك المنشآت حتى هذه اللحظة.

وسينهي الأمناء في الاتحادات الثمانية ، وذلك في الاجتماع الخاص في المنامة لوضع الشروط التي تتوفر الاتحاد العراقي لكرة القدم قبل انتهاء المهلة المحددة والتنسيق المكثف مع لجنة التفتيش الخليجية لغرض الزيارات المتعددة لمراقبة سير انجاز البنية التحتية للبصرة.

وحصل موقع الرسمي جول بالتعاون مع موقع معرض الكرة العراقية المصور على الأنباء التي تشير بأن الاجتماع خرج بتوصيات تؤكيد اعطاء العراق فرصة أكثر من شهرين ، بحيث سيقوم الوفد الهندسي الخليجي لزيارة المدينة الرياضية في البصرة خلال شهر أكتوبر بغرض الاطلاع على اكمال النقاط التي وضعها الوفد ، والتي من ضمنها اكمال البنية التحتية لمدينة البصرة ، وفي خلاف ذلك سينقل البطولة إلى مدينة الرياض السعودية.

ظهر الاخبار التي نشر موقع التواصل الاجتماعي بأن مدينة جدة السعودية هي البديل عن العراق في استضافة كأس الخليج العربي ، وكان خلفية الخبر عن مقتل مدرب نادي كربلاء محمد عباس على يد أحد القوات الأمنية خلال مباراة فريقه أمام نادي القوة الجوية في الدوري المحلي لكرة القدم مما قرر الفيفا التراجع عن رفع حظر إقامة المباريات الودية الدولية في العراق.

وقالت مستشارة الإعلامية لمكتب وزير الشباب والرياضية العراقي في تصريح لصحيفة اليوم بأن هناك من يسعى لسحب التنظيم خليجي 22 في البصرة ونقلها إلى السعودية بحجة أن البنية التحتية لم تكتمل في العراق حتى هذه اللحظة ، وتخوف البعض من الوضع الأمني أثناء إقامة البطولة برغم أنها أكدت أكثر من مرة بأن البنية التحتية والوضع الأمني لا تمثل عائقا لديها ، لكونها أن البطولة ستتبقى أكثر من عام على انطلاقها ، وأنها لم تستغرب من محاولة البعض لسحب البطولة من العراق برغم أن وزير الرياضة العراقي طمأنهم بأن العراق بخير ، وإقامة البطولة في البصرة ستكون الأثر الطيب في نفوس الشباب العراقي. وكما أضافت أن رفع الحظر عن الفيفا على العراق أصبح من ضمن أساسيات وشروط اتحادات الكرة الخليجية برغم عدم اعتراف الفيفا.

وكان وزير الشباب والرياضة العراقي جاسم محمد جعفر استبعد نقل بطولة خليجي 22 خارج البصرة ، وقال في مؤتمر صحفي : إن جميع الإشارات الواردة إلينا من الأشقاء الخليجيين تشير إلى عكس ذلك تماماً ، بحيث أجاب العراق رسميا عن جميع الأسئلة المتعلقة بالسكن لكبار الضيوف والجسور والطرق والملف الصحي والمنافذ الحدودية وتأشيرات الدخول للجماهير ، وسلمت رسمياً إلى اللجنة الفنية لمتابعة استعداد العراق لاستضافة البطولة الخليجية في البصرة.

وأكد رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد في صحيفة العرب القطرية بأن السعودية جاهزة لاستضافة كأس الخليج العربي 22 في مدينة جدة ، والتي ستقيم في شهر ديسمبر القادم عام 2014م في حال سحب استضافة البصرة من خليجي 22 .

قرر العراق الانسحاب من مشاركة بطولة خليجي 22 ، وذلك بعد نقلها إلى مدينة الرياض، وقال اتحاد الكرة العراقي أن السعودية دخلت الخط في نقل الاستضافة. ، لكن قبل فترة من بداية البطولة تراجع العراق عن قراره وقرر المشاركة في البطولة 

اعترض العراق على نقل دورة الخليج العربي من البصرة إلى الرياض، وقال اتحاد الكرة العراقي سنتحدى الفيفا بحضور فريقين عربيين في البصرة وهما فريق الزمالك المصري الذي سيلعب أمام نادي الزوراء، وفريق العهد اللبناني أمام ميناء العراقي.

وقد اثارت قضية بث المباريات جدلا واسعا، حيث لم يتضح البث على اية قنوات حتى يوم الافتتاح وقد تم بث المباريات على معظم القنوات الرياضية الخليجية مثل الكاس والسعودية الرياضية وغيرها من القنوات عدا دبي الرياضية وأبو ظبي الرياضية.

المنتخبات المشاركة في هذه البطولة مكونة من 8 دول:











في الترتيب الكامل للمنتخبات المشاركة في الكأس، يؤخذ بعين الاعتبار آخر مستوى بلغه المنتخب ومجموع النقاط المحصل عليها ثم فرق الأهداف وأخيرا عدد الأهداف المسجلة.


</doc>