<doc id="33714" title="قوص" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33714">
قوص

مركز قوص بها اثار عظيمه منها المسجد العمرى 
قوص هي مدينة ومركز بمحافظة قنا. وتقع علي الساحل الشرقي من النيل جنوب القاهرة بحوالي 645 كم، عدد سكانها 349.810 نسمة طبقاً لتعداد الجهاز المركزي للإحصاء لعام 2005، وتبلغ كثافة السكان بها 58 نسمة في الكيلو متر المربع 
إلى الجنوب قبيل قرية خزام بقليل، تتداخل القريتان جغرافيا وسكانيا, تعاني القريتان من مشكلات متعلقة بالتأخر الحضاري والثقافي، المثقون يهاجرون وتستمر الحلقة المغلقة، من أبرز مظاهر التأخر الحضاري العشوائية وعدم الاهتمام بنظافة الشوارع في كليهما
بالإضافة إلى قرى المخزن والمفرجية وشنهور وكوم سخين

كانت قوص ومعبر الحجاج إلى البحر الأحمر. يقول عنها عباس محمود العقاد: "ليس في وادي النيل بلد أوفى أخباراً من قوص في المراجع العربية بعد القاهرة والإسكندرية"، أما في المراجع الأخرى فقوص هي "قيسيت" الفرعونية القديمة ، وقوص ذكرها العديد من المؤرخين والرحالة فقد زارها الشريف الإدريسي وأوردها في كتابه "نزهة المشتاق في اختراق الآفاق" فقال : "ومدينة قوص مدينة كبيرة" كما ذكرها أيضاً ياقوت الحموي وابن جبير وفقد قال ابن جبير عنها "وهذه المدينة حفيلة بالأسواق متسعة المرافق كثيرة الخلق لكثرة الصادر والوارد من الحجاج والتجار اليمنيين والهنديين وتجار أرض الحبشة لأنها مخطر للجميع ومحط للرحال ومجتمع الرفاق" ، بينما يقول عنها العلامة القلقشندي في موسوعته "صبح الأعشى في صناعة الإنشا: " مدينة جليلة في البر الشرقي عن النيل ذات ديار فائقة ورباع أنيقة ومدارس وربط وحمامات يسكنها العلماء والتجار وذوو الأموال وبها البساتين المستحسنة" .

يوجد بها المسجد العمري وهو من المساجد العتيقة وبنى على طراز الجامع الأزهر، كما يوجد بها بعض الآثار الفرعونية ويعتقد أن تحت مباني قوص يوجد كم هائل من الآثار المصرية القديمة كما يعتقد أنها تحوي معبداً للتحنيط. وكذلك وجود منارة قرية المقربيه المشهورة عالميا لفخامتها وتاريخها القديم الذى يرجع لالاف السنين .


</doc>