<doc id="105005" title="جامعة إدنبرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105005">
جامعة إدنبرة

جامعة إدنبرة و(بالاسكتلندية: Oilthigh Dhùn Èideann) هي إحدى الجامعات السبع العتيقة في الجزر البريطانية، وواحدة من أعرق وأشهر الجامعات في العالم. تقع في مدينة إدنبرة، عاصمة اسكتلندا البريطانية.

أسس جامعة إدنبرة الأسقف روبرت ريد سنة 1583م عن طريق الميثاق الملكي بمنحة من الملك جيمس السادس (الأول لإنجلترا والسادس لاسكتلندا). وبذلك تكون رابع جامعة تؤسس في اسكتلندا في الوقت الذي لم يكن في إنجلترا سوى جامعتين. وفي القرن الثامن عشر لعبت جامعة إدنبرة دورا مهما إبان عصر التنوير الأوروبي حيث أنها ساهمت في تحقيق شهرة كبيرة لمدينة إدنبرة وجعلها مركزا حيويا للثقافة حتى أنها سميت بـ"أثينا الشمال".

تعتبر جامعة إدنبرة عضوا ضمن مجموعة راسل للجامعات وهو تجمع يمثل جامعات النخبة البريطانية, وعددها عشرون جامعة والتي تتلقى ثلثي المنح المخصصة للأبحاث في جامعات المملكة المتحدة. إضافة إلى ذلك فهي الجامعة الاسكتلندية الوحيدة إلى جانب جامعة أكسفورد وجامعة كامبريدج الإنجليزيتين التي تنتمي إلى مجموعة كويمبرا للجامعات. وكذلك عضو في الاتحاد الأوروبي للجامعات البحثية.

صنفت QS World University Rankings جامعة إدنبرة في المركز السابع عشر عالميا لسنة 2013/2014. وفي تصنيف الجارديان 2012 حصلت على المركز الخامس على بريطانيا والسابع على أوروبا والسادس والثلاثين على العالم. ووفقا لتصنيف RAE البريطاني كان مركز جامعة أدنبرة العاشر على بريطانيا.
هذا وقد حصل حتى الأن عشرة علماء من جامعة أدنبرة على جائزة نوبل كان آخرهم سنة 2013 وهو الدكتور بيتر هيغز عالم الفيزياء النظرية.

أنتجت الجامعة عدداً من أهم شخصيات التاريخ الحديث والمعاصر من علماء ومفكرين وفلاسفة وسياسيين واقتصاديين ومؤرخين وأدباء.

فمن العلماء يمكن ذكر على سبيل المثال:

ومن الاقتصاديين: 

ومن المؤرخين والفلاسفة: 

ومن الأدباء: 

ومن السياسيين: 
اثنان من الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي جيمس ويلسون وجون ويذرسبون

وثلاثة من رؤساء مجلس الوزراء البريطاني وهم: 

إضافة إلى:

وتبلغ ميزانية الجامعة 634 مليون جنيه استرليني.



</doc>