<doc id="349318" title="كباريه (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349318">
كباريه (فيلم)

كباريه هو فيلم مصري تدور أحداثه داخل كباريه ويعرض حالة التناقض الكبيرة التي يعيشها بعض الأفراد في المجتمع المصري بين الثراء الفاحش والفقر الشديد.

تدور أحداث الفيلم في ليلة واحد داخل الكباريه الذي يديره صاحبه "المتدين" (صلاح عبد الله) الذي ورثه عن والده. ويحتضن هذا الكباريه بين جدرانه مجموعة مختلفة من الشخصيات والأحداث كالمغني الوصولي (خالد الصاوي) صاحب الأغاني المبتذلة و(هالة فاخر) المنتجة العربية و(أحمد بدير) الجرسون الذي يصلي داخل الكباريه ويغادره في نهاية الفيلم.

يُناقش فيلم كباريه أحداث تمر بشخصياته خلال يوم كامل، عن طريق عدة نماذج مُختلفة بالمجتمع، تعمل أو ترتاد الكباريه، من خلال العلاقة بين العاملين في الكباريه طوال ليلة واحدة، مع الاستعانة بمَشاهد فلاش باك لتعريف المُشاهد بشخصيات الفيلم.
والفيلم يعتبر من الأفلام التي تقدم أكبر عدد ممكن من مشاهير الفنانين فهو يضم أكثر من 20 ممثل.




</doc>