<doc id="156490" title="فيتليوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=156490">
فيتليوس

أولوس فيتليوس جرمانيكوس (Aulus Vitellius Germanicus؛ 24 سبتمبر 15 - 22 ديسمبر 69) وهو أولوس فيتليوس جرمنيكس أغسطس كان الإمبراطور الرومانى الثامن، وأحد الأباطرة الذين حكموا في "عام الأباطرة الأربعة" (والآخرون هم غالبا، وأوثو، وفسباسيان). تولى الحكم بعد أوثو في 17 أبريل من العام 69 الميلادي، وحكم بعده الإمبراطور فسباسيان أعتبارا من 22 ديسمبر من نفس العام. وهو ابن لوسيوس فيتليوس. ولديه ولد واحد وهو لوسيوس فيتليوس الابن.

كان فيتليوس قائد الجيش الألماني الأدنى بعد وفاة نيرو، وأعلن كإمبراطور بواسطة جيشه. وحينما تقدم نحو إيطاليا، انتحر الإمبراطور أوثو. فدخل فيتليوس روما بدون تنافس بينه وبين فسباسيان، والذي أعلن كإمبراطور بواسطة جيشه أيضاً. وعندما هزم جيش فيتليوس. أمتنع الحارس الإمبراطوري فيتليوس من التنازل، ولكن ألقي القبض عليه في النهاية ثم عذب وقتل.


</doc>