<doc id="657885" title="سليمان عيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657885">
سليمان عيد

سليمان عيد (17 أكتوبر 1968 -)، ممثل مصري.
بدأ حياته الفنية في أواخر ثمانينات القرن العشرين. كان دوره في فيلم (الإرهاب والكباب) عام 1992 بمثابة انطلاقة للكثير من أدواره بعد ذلك، اشترك بعد ذلك في أفلام (طيور الظلام) و(النوم في العسل) و(همام في أمستردام) والعديد من المسلسلات التلفزيونية ليصل رصيده حتى الآن إلى أكثر من 150 عملًا فنيًا متنوعًا ما بين مسرحيات وأفلام سينمائية ومسلسلات وبرامج تلفزيونية.


</doc>