<doc id="43692" title="جائزة الأوسكار لأفضل ممثل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43692">
جائزة الأوسكار لأفضل ممثل

جائزة الأكاديمية لأفضل ممثل هي جائزة تقدم سنوياً من قبل أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة. تقدم الجائزة لتكريم الممثل الذي يؤدي أداء إستثنائياً في دور البطولة لأحد الأفلام. قدمت الجائزة لأول مرة في حفل الأكيديمية الأول والذي أقيم في عام 1929 والتي حصل عليها أميل جانينجز لدوره في فلم المهمة الأخيرة وفلم طريق اللحم.
يتم تحديد المرشحين حالياً عن طريق تصويت من قبل الأعضاء الممثلين في الأكاديمية.وفي عام 1937، تم حصر الترشيح إلى 5 مرشحين كل عام.
منذ بداية الجائزة، تم إهداؤها إلى 77 ممثل. يعد دانيال دي لويس أكثر الممثلين حصولاً على الجائزة في التصنيف بحصوله على ثلاث جوائز.

في الجداول التالية، السنوات مدرجة حسب اجتماعات الأكاديمية، وعامة هي موافقة لسنة إصدار الأفلام في مقاطعة لوس أنجلس، ويتم بدء الإحتفالات في السنة الموالية. وكانت فترة الإنتخاب والتصويت ممتدة من 1 أغسطس إلى 32 يوليو لأول خمس حفلات. وأما حفل التوزيع السادس الذي عقد سنة 1934 امتدت فترة التصويت من 1 أغسطس 1932 إلى 32 ديسمبر 1933. ومنذ حفل التوزيع السابع الذي عقد 1935 أصبحت فترة التصويت سنة كاملة من 1 يناير إلى 31 ديسمبر.

<div class="references-small">
<div class="references-small">
</div></div></doc>