<doc id="95733" title="إبراهيم حمودة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=95733">
إبراهيم حمودة

إبراهيم حموده (12 يناير 1912 - 16 يناير 1986)، من مواليد حي باب الشعرية كان أبوه منشدًا في جامع الخازندار انضم مع أبوه في فرقته الإنشادية. التحق بمعهد الإذاعة العربية ثم بمدرسة فن الاستعراض. تتلمذ على يد محمد عبد الوهاب كما تتلمذ على يد مصطفى رضا، وصفر علي، وغنى في الملاهي. وتنقل بين المسارح والكازينوهات، وأشهرها مسرح "بديعة مصابني": مثل في أوبريت شهرزاد عام 1946، وقامت بالبطولة أمامه رجاء عبده، وعقيلة راتب. وكان مخرج هذا الأوبريت زكي طليمات وكذلك أوبريت الفلاحة وأوبريت الأميرة روشتارة. يعتبر إبراهيم حمودة هو أول مطرب يشارك أم كلثوم في أغاني الثنائيات.

غنى في أفلام في عدة أفلام واعتزل الفن في منتصف الستينيات. حصل على جائزة الدولة التقديرية في 8 مارس 1978 وتوفى في 16 يناير 1986


</doc>