<doc id="894702" title="قائمة قادة حرب أكتوبر المصريين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=894702">
قائمة قادة حرب أكتوبر المصريين

حرب أكتوبر أو حرب العاشر من رمضان وتعرف أيضا في سورية باسم حرب تشرين التحريرية اما إسرائيل فتطلق عليها اسم حرب يوم الغفران (يوم كيبور) ، هي الحرب العربية الإسرائيلية الرابعة التي شنتها كل من مصر وسوريا على إسرائيل في يوم السبت 6 أكتوبر 1973 الموافق ليوم 10 رمضان 1393 هـ بهجوم مفاجئ من قبل الجيش المصري والجيش السوري على القوات الإسرائيلية التي كانت مرابطة في سيناء وهضبة الجولان. 

علي الجبهة المصرية : حقق الجيش المصري الأهداف الإستراتيجية المرجوة من وراء المباغتة العسكرية لإسرائيل، كانت هناك إنجازات ملموسة في الأيام الأولى بعد شن الحرب، حيث توغلت القوات المصرية 20 كم شرق قناة السويس . لكن في نهاية الحرب انتعش الجيش الإسرائيلي و تمكن من فتح ثغرة الدفرسوار وعبر للضفة الغربية للقناة وفرض الحصار على الجيش الثالث الميداني ولكنه فشل في تحقيق اي مكاسب استراتيجية سواء بالسيطرة علي مدينة السويس أو قيادة الجيش الثالث . وفي أثناء الحرب قامت العديد من الدول العربية بمساعدة مصر وسوريا سواء عسكريا أو اقتصاديا، قررت مصر الالتزام بقرار مجلس الأمن لوقف إطلاق النار في يوم 22 أكتوبر 1973 بينما وافقت إسرائيل يوم 24 أكتوبر . وتم إجراء اتفاقيات فض الاشتباك الأولى والثانية . ثم بعد ذلك بعد عدة مباحثات بين مصر وإسرائيل تم التوصل الي اتفاقية سلام شامل في "كامب ديفيد" 1979.
شهدت القيادة العسكرية المصرية العديد من التغيرات بعد حرب 1967 حتي قبل حرب أكتوبر 1973 :
فيما يلي أسماء القادة المصريين الذين شاركوا في حرب أكتوبر. مع العلم بان: 

- المصادر على القائمة بالكامل


</doc>