<doc id="15822" title="محافظة القليوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15822">
محافظة القليوبية

محافظة القليوبية إحدى محافظات مصر وعاصمتها بنها. وتقع محافظة القليوبية بمنطقة شرق النيل عند رأس الدلتا ويحدها من الجنوب محافظة القاهرة ومحافظة الجيزة وشمالاً محافظتا الدقهلية والغربية وشرقاً محافظة الشرقية وغربا محافظة المنوفية.
تعتبر محافظة القليوبية المحافظة الثالثة في إقليم "القاهرة الكبرى" بالإضافة إلى محافظات: القاهرة والجيزة.

يتكون شعار المحافظة من سنبلتان - القناطر - ترس 
ويدل الشعار على أهم الأنشطة التي تتميز بها المحافظة وهي كالتالى :-

1- السنبلتان تشيران إلى أهمية المحافظة في الإنتاج الزراعى الذي تشتهر به من محاصيل حقليه وخضر وفاكهه.

2- القناطر الموجودة بمدينة القناطر الخيرية تتحكم في مياه النيل التي تروى الدلتا بالكامل حيث يخرج منها الرياحات الثلاث البحيرى والمنوفى والتوفيقى التي لها أكبر الاثر في توفير المياه على مدار العام للدلتا.

3- الترس يدل على النشاط الصناعي بالمحافظه حيث تتوافير بها أكبر منطقه صناعيه بالجمهوريه وهي شبرا الخيمه بالإضافه إلى توافر العديد من المصانع في الخانكة وقليوب وبنها وقها.

تتكون محافظة القليوبية من عدد 9 وحدات محلية للمراكز والمدن وعدد 46 وحدة محلية قروية يتبعها 195 قرية و901 عزبة وكفر.


تحتفل المحافظة سنويا بالعيد القومى في الثلاثين من شهر أغسطس حيث ان ذلك التاريخ يواكب افتتاح القناطر الخيرية سنة 1868 م التي هي من مميزات المحافظة حيث يتوافد عليها السائحون والزائرون من مختلف أنحاء الجمهورية لمشاهدة المناظر الطبيعية والمنتزهات والحدائق التي تبلغ حوالي 500 فدان بالمدينة.

السكان :
يبلغ عدد سكان المحافظة التقديرى في ‏2006‏ (4.686.804 نسمة) منها 2.403.978 ذكور، وعدد 2.282.826 إناث ويبلغ سكان الحضر 1.997.411 نسمة وسكان الريف 2.589.393 نسمة.

تشتهر المحافظة بإنتاجها الزراعى من المحاصيل والفواكه والخضروات ومن أهم هذه المحاصيل :

الذرة الشامية والقطن والقمح والموالح والموز والمشمش وكافة أنواع الخضروات، وتعتبر المحافظة مصدرا رئيسيا لسكان محافظة القاهرة من 
هذا النوع من الإنتاج، فضلا عن ان المحافظة يوجد بها أكبر صرح صناعي وذلك بمدينة شبرا الخيمة حيث بها العديد
من المصانع على سبيل المثال (مصانع الكابلات الكهربائية والبلاستيك وصناعة السيارات وتكرير البترول 
وتعبئة وتصنيع المواد الغذائية والصناعية المعدنية) فضلا عن المنطقة الصناعية بمدينة أبوزعبل التي تشتهر
بصناعة الاسمدة والكيماويات وغيرها أضف إلى ذلك قيام المحافظة بالعمل على إنشا منطقة صناعية متكاملة بمدينة الخانكة.

وبالنظر إلى موقع المحافظة المتميز ومساحتها فكان لابد من الاتجاه إلى التوسع في العملية التعليمية حيث تضم 12 كلية جامعية، ويبلغ اجمالى هؤلاء الطلاب 56325 طالبا خلال عام 1999 / 2000 بالإضافة إلى معاهد عليا وفوق المتوسطة ويبلغ اجمالى
الطلاب 31711 طالبا مما يوضح ارتفاع نسبة التعليم الجامعى بالمحافظة.

مترو الانفاق الذي يمتد من مدينة شبرا الخيمة حتى داخل محافظة القاهرة والجيزة مما أدى إلى سهولة وانسياب المرور بالقاهرة الكبرى. وحيث ان هذه المشروعات والصناعات سواء الزراعى منها أو التعديني في حاجة إلى بيانات ومعلومات دقيقة للمساهمة في النهوض بالمحافظة فقد تم 
التوسع في أنشاء مراكز معلومات على كافة مستوايات المراكز والمدن والوحدات المحلية القروية بالمحافظة ومديريات 
الخدمات للحصول على بيانات تساعد المستثمرين ورجال الاعمال في القيام بمشروعاتهم حيث بلغ عدد هذه 
المراكز 75 مركزا ووحدة معلومات.

ا العهدالفرعونى: كانت القليوبية في العصر الفرعونى تقع في الإقليم العاشر من أقاليم مصر السفلى وكانت عاصمتها
تسمى (حات/حرى/ايت) أى قلعه وسط الأرض لانها تتوسط الجزء الجنوبي من الدلتا فكان اسمها بالاغريقيه (أتريبس) 
وبالقبطيه (أتريب أوتل أتريب) ومن أبرز أبناء القليوبيه في العصر الفرعونى هو أمنحتب من حسبو الذي تدرج 
حتى أصبح يقبض على زمام الامور في مصر القديمة في عقد أمنحتب الثالث الذي كرمه فصرح له بإقامه معبد جنائزى
لنفسه بجوار معبد الفرعون وتحت تابوته ونقش بنقوش ملكيه على غرار توابيت الملوك.

العصر البطلمى والرومانى : كانت القليوبيه في العصريين البطلمى والرومانى مدينة أتريبس وعاصمه لإحدى محافظات 
شرق الدلتا وهي تقع في الشمال الشرقي من مدينة بنها عند تل أتريب وكانت أتريبس مركزا زراعيا وصناعيا وتجاريا كبيرا.

العصر الإسلامي : كانت القليوبية في العصر الإسلامي تابعة لإقليم الشرقية، وفى عام 857 هجرية 1351 ميلادية أصدر السلطان الناصر محمد بن قلاوون مرسوما بفصلها عن الشرقية واعتبارها إقليما باسم الأعمال القليوبية نسبه إلى مدينة قليوب، التي جعلها عاصمة لها وفى عام 933 هـ 1527 م سميت ولاية القليوبية ثم مأمورية القليوبية وفى سنه 1833 ميلاديه سميت مديرية القليوبية وقاعدتها مدينة بنها وفى عام 1960 م سميت محافظة القليوبية وظلت مدينة بنها عاصمة لها.

العصر الحديث : أصبحت القليوبية في العصر الحديث قلعة ضخمة من قلاع الإنتاج الزراعى والصناعي وكونت مع محافظتى القاهرة والجيزة الإقليم الأول من أقاليم الجمهورية وهو إقليم القاهرة الكبرى.

الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ...
أحمد إبراهيم عبدالعزيز



</doc>