<doc id="36847" title="رابطة اللبلاب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36847">
رابطة اللبلاب

رابطة اللبلاب (بالإنجليزية: Ivy League)هي رابطة رياضية تجمع ثماني جامعات تعتبر من أشهر وأقدم جامعات الولايات المتحدة الأمريكية. فكلها تقع في الشمال الشرقي للولايات المتحدة. ويقع أحياناً الخلط بين الجامعات المتميزة في الهندسة، والتي يتصدرها معهد ماساتشوسيتس للتقنية وجامعة ستانفورد وغيرها وبين رابطة اللبلاب.

عدد من جامعات رابطة اللبلاب ذات خلفية مسيحية خاصةً البروتستانتية، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال دين بروتستانت أبرشانيون وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية. وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وارتبطت تاريخيًا ورسميًا ورمزيًا في الكنيسة الميثودية.

بلاياب
تقبل هذه الجامعات الطلبة من كافة أنحاء العالم بناء على مؤهلاتهم الدراسية والشخصية والرياضية. وكما أن هناك رابطة اللبلاب للجامعات فإن هناك أيضا رابطة تأهيل اللبلاب Ivy Prep League لمدارس النخبة لكلا المرحلتين الابتدائية والثانوية، التي تفخر بمستوى التعليم الذي تمنحه لطلابها مما يؤهلهم دخول جامعات رابطة اللبلاب بنسب عالية.

بالإضافة إلى الجامعات المذكورة أعلاه، برزت في بداية القرن الحادي والعشرين 25 جامعة أمريكية حديثة متميزة واستحقت مكانها فيما عرف بعده برابطة اللبلاب الجديدة New Ivy League، هذه الجامعات تبرز في مجالات العلوم والفنون والهندسة، بالإضافة إلى تميزها في مجال الرياضة، وأصبح الطلبة الخريجين من هذه الجامعات ينافسون طلبة رابطة اللبلاب بشدة في مجالات البحث العلمي وسوق العمل، وتصنيفها حسب موقع US College News هو كالتالي:

رابطة تأهيل اللبلاب (بالإنجليزية: Ivy Prep League وتنطق: آيفي پريپ ليگ) وهي رابطة رياضية لمدارس النخبة (ابتدائي حتى ثانوي) والتي تفخر بمستوى التعليم الذي تمنحه لطلابها مما يؤهل الكثير منهم للقبول بجامعات رابطة اللبلاب. وهي مدارس خاصة ذات مصاريف باهظة وانتقائية عالية مما يجعل معظم طلابها من البيض ذوي الأصول الأنجلوساكسونية. إلا أنها تعطي منحا دراسية للمتفوقين المعوزين من الأقليات لتوفير شيء من التعددية العرقية. وتخرج منها الكثير من رؤساء وقادة أمريكا والعالم في السياسة والاقتصاد والفن.







</doc>