<doc id="302251" title="ناتالي بورتمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302251">
ناتالي بورتمان

ناتالي بورتمان (بالإنجليزية: "Natalie Portman"، بالعبرية: "נטלי פורטמן") ممثلة أمريكية-إسرائيلية يهودية ولدت 9 يونيو 1981م. حاصلة على جائزة غولدن غلوب مرتين، 2005 لأفضل ممثلة في دور مساند عن فيلم الأقرب، وفي 2011 جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة رئيسية عن دورها في فيلم البجعة السوداء. نالت في 2003 شهادة بكالوريوس في علم النفس من جامعة هارفارد. ناتالي متزوجة منذ 2012 من الراقص الفرنسي بنجامان ميلبيي.

ولدت بورتمان في القدس الغربية. أبوها أبنر هرشلاغ، هو طبيب إسرائيلي مختص في التخصيب والتناسل. أمها شلي ستيفنز هي ربة بيت أمريكية-يهودية. جذور بورتمان من أمها تأتي من عائلة يهودية هاجرت من روسيا والنمسا؛ وأجداد أبوها هاجروا إلى إسرائيل من رومانيا وبولندا. جدتها وجدها من جهة أبيها ماتوا في أوشفيتز، بينما عملت أم جدتها كجاسوسة لبريطانيا في الحرب العالمية الثانية.

تقابل أم وأبو بورتمان في مركز طلاب يهودي في جامعة ولاية أوهايو حيث كانت أمها تبيع تذاكر. بقيا على تواصل بعد عودة الأب إلى إسرائيل، وتزوجا بعد عدة سنين حين زارته أمها هناك. في عام 1984 عندما كانت بورتمان في الثالثة من العمر رجعوا إلى الولايات المتحدة، حيث درس أبوها الطب. بورتمان تحمل الجنسيتين الأمريكية والإسرائيلية، وقالت مع أنها تحب الولايات المتحدة إلا أن قلبها في القدس "هناك أشعر أنّي في البيت."

تعيش بورتمان وعائلتها في واشنطن العاصمة، وقد سكنت في السابق في كونيكتيكت في 1988، وبعدها انتقلت مع عائلتها إلى لونغ أيلاند، نيويورك في 1990.



</doc>