<doc id="239066" title="الملك فاروق (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=239066">
الملك فاروق (مسلسل)

مسلسل الملك فاروق عرض في رمضان سنة 2007 وهو مسلسل تاريخي من إنتاج سعودي يجسد حقبة حكم الملك فاروق الأول آخر من حكم مصر من أسرة محمد علي مؤسس مصر الحديثة، والذي ورث عرش مصر عن أبيه الملك فؤاد وانتهى حكمه بقيام ثورة يوليو 1952 ونفي الملك فاروق إلى خارج مصر.

يصور المسلسل الملك فاروق صبيا حتى مرحلة اعتلائه العرش خلفاَ لأبيه، ثم الحاشية التي التفت حولة وحولته من ملك محبوب من شعبه لاتخاذه مواقف وطنية ضد الإنجليز إلى ملك مكروه مشوش التفكير مما أدى إلى اهتزاز صورته أمام شعبه. ولكن المسلسل يحاول عرض مواقف إنسانية للملك كشخص عادي له مشاعره وانفعالاته الإيجابية منها والسلبية ومراحل تحوله داخل القصر الذي أضر بصورته أمام الناس وحولته الصحافة الي رجل يجري وراء نزواته وملذاته دون النظر إلى الشعب.

الإنتاج الضخم للمسلسل يرجع بالمتتبع له إلى هذه الحقبة الغنية في تاريخ مصر المعاصر ومحاولة تنقيح صورته. كما أن الإخراج والموسيقى التصويرية كانا من العناصر التي أثرت في نجاح هذا المسلسل.

وقد حصل المسلسل على 6 جوائز ذهبية في مهرجان القاهرة للإعلام العربي في دورته الـ13، وتوزعت جوائز بين ذهبية أفضل إخراج للسوري حاتم علي، وذهبية أفضل ممثل للسوري تيم حسن، وذهبية أحسن سيناريو إلى كاتبة السيناريو المصرية د. لميس جابر.

كما حصد الممثل المصري صلاح عبد الله ذهبية أفضل ممثل في دور ثاني ذكور، وذهبية خامسة عن أفضل موسيقى تصويرية لطارق الناصر، وذهبية سادسة عن الإضاءة. وحازت الممثلة المصرية شيرين عادل على فضية أحسن ممثلة صاعدة في دور الملكة ناريمان 


أثار المسلسل عاصفة من الجدل غير مسبوقة على مستوى الدراما العربية، فقد انقسمت الآراء بشدة حوله بين مؤيد ومعارض .. الفريق المؤيد للعمل يرى أنه أعاد اكتشاف شخصية وفترة آخر ملوك مصر، ورد الاعتبار للحقبة اللبيرالية والتي تعد من أثرى فترات تاريخ مصر الحديث على مستوى الحراك السياسى والإجتماعى، بعيداً عن الصورة التي دأبت أنظمة الحكم التالية ليوليو 1952 على تكريسها في عقول الجماهير بأن الملك كان شخص فاسد فساداً مطلقاً وأن الحقبة الليبرالية لم تكن سوى فترة الاحتلال والفساد والمعاناة للشعب المصري.

أما الفريق المعارض فيرى أن المسلسل لم يكن سوى منشور دعائى قصدت به الجهة المنتجة - والمملوكة للوليد البراهيم أحد أفراد العائلة المالكة السعودية - تبييض وجه النظام السعودي الملكى في شخص الملك فاروق، كما سعت من خلاله للتشكيك في شرعية ثورة يوليو وفي زعيمها جمال عبدالناصر بمنطق تصفية الحسابات لاسيما على خلفية الصراع المحتدم الذي كان بين الرئيس جمال عبدالناصر والملك فيصل، ومن أبرز هؤلاء الكاتب الكبير أسامة أنور عكاشة والذي لم يتوان عن وصف المسلسل بأنه تزوير فاضح للتاريخ.. وإن كان من الصعب التسليم بوجهة النظر هذه نظراً لأن المشروع كان مقرراً أن ينتجه التلفزيون المصري، إلا أن تلكأ المسؤولين في تنفيذ العمل لسنوات طويلة - ولعلهم قصدوا بذلك دفنه من الأساس - هو الذي دفع د. لميس جابر مؤلفة العمل للمواقفة على عرض قناة m.b.c بإنتاجه، كما أن القناة كانت تستعد بإنتاج عمل عن الملك فاروق للسيناريست محفوظ عبد الرحمن يكرر نفس المعزوفة الرسمية بتقديم صورة قاتمة له، وعرضت المشروع على المخرج حاتم علي لكن الأخير هو الذي رفض القيام بهكذا عمل لإختلافه مع قناعاته الشخصية وقدم بدلاً منه لقناة m.b.c حلقات مسلسل الملك فاروق والتي إطلع عليها أثناء تجهيزه لفيلم محمد علي باشا للميس جابر أيضاً.

و على كل حال كان الانطباع الإيجابى والمؤيد للعمل هو السائد بشكل واضح لدى الجماهير.

بعيداً عن الجدل السياسى المثار حول العمل فقد قوبل بحفاوة بالغة نقدياً وجماهيرياً نظراً لتميزه اللافت خصوصاً على المستوى الإخراجى .. فالعمل يمكن وصفه بأنه كان بمثابة نقلة نوعية في تكنيك صناعة المسلسلات المصرية، حيث أن التفوق الكبير للعناصر الفنية للعمل بالإضافة لرؤية المخرج حاتم علي المبتكرة جعلت المتفرج المصري يشعر وكأنه يشاهد فيلماً سينمائياً مبهراً مدته 33 حلقة، بعكس الأسلوب التقليدي الذي اعتاد علي متابعته في الدراما التلفزيونية المصرية والذي يقترب كثيراً من النمط المسرحى.

يشارك في حلقاته حوالي 300 ممثل وممثلة منهم

'' أدوار البطولة

صفحة المسلسل علي موقع بيانات الأفلام العربية


</doc>