<doc id="58988" title="سيدي إفني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58988">
سيدي إفني

سيدي إفني مدينة مغربية تقع على بعد 160 كلم جنوب مدينة أكادير على المحيط الأطلسي بين تزنيت وكلميم. بلغ عدد سكانها . وتعتمد المدينة اقتصاديا على الصيد البحري والسياحة والفلاحة. اسقلت المدينة عن الحماية الإسبانية سنة 1969 الذي دام أكثر من قرن وذلك بعد مقاومة وحصار قبائل أيت بعمران.

أخذت المدينة اسمها من ضريح سيدي علي إفني المتواجد بالمدينة، وقد كان يسميها الإسبان بسانتا كروز دي لمار بيكينيا . تم توقيع اتفاقية 1767 ومعاهدة تطوان سنة 1860 بين إسبانيا والسلطان المغربي عبد الرحمن بن هشام منحت الضوء الأخضر لإسبانيا للدخول إلى المدينة ومنها إلى أراضي قبائل أيت بعمران.

وفي سنة 1934 وقعت إسبانيا مع شيوخ قبائل أيت بعمران اتفاقية تعرف باسم اتفاقية أمزدوغ والتي بموجبها تدخل إسبانيا جميع أراضي أيت بعمران.

أصدر الجنرال فرنكو قانون التجنيس واعتبار المنطقة مقاطعة تابعة للسلطة المركزية بمدريد مما أشعل انتفاضة من قبائل أيت بعمران ضد الإسباني وأسقط بذالك بنود اتفاقية أمزدوغ، وتمكن المقاومون من السيطرة على مراكز الجيش الإسباني الواقعة خارج المدينة وفرض الحصار على المدينة في حرب سماها الإسبان بالحرب المنسية أو حرب إفني. وسلمت إسبانيا أراضي إفني إلى المغرب بعد مفاوضات بين الطرفين انتهت إلى إعلان استقلال مدينة سيدي إفني وأيت بعمران في 30 يونيو 1969.

خلال تواجدها بالمدينة عملت إسبانيا على بنائها واصبغت عليها طابعا ابيريا متميزا، ويظهر ذلك في عدد من المباني: القنصلية، السينما، مبنى البلدية، المنارة... وجهزتها بعدد من المرافق العامة: مدارس، مستشفى، حدائق، حديقة الحيوانات،... وأقامت بها ميناء ومطارا. مما جعل سيدي إفني مدينة فريدة بجنوب المغرب.
عرفت المدينة صيف 2008 حركة احتجاجات اجتماعية تعرضت لقمع شديد من طرف السلطات المغربية. وفي 2009 اعلن عن احداث إقليم سيدي إفني.

تتواجد مدينة سيدي إفني في المجال الجغرافي لقبائل أيت بعمران وهي تعتبر حاضرتهم، ويسكن المدينة بالإضافة إليهم أعداد من الأجانب خاصة الإسبان المرتبطين بالمدينة.

يعتمد اقتصاد المدينة على الرواج الاقتصادي الذي يوفره الميناء من تصدير الأسماك خاصة السردين وتوفير الشغل لليد العاملة المحلية. كما يوفر استغلال شجرة الأركان ونبات الصبار فرص عمل موسمي خاصة للنساء القرويات. وتزدهر السياحة خاصة في فصل الصيف بالمدينة وضواحيها نظرا للطابع السياحي الفريد للمدينة ووجود شواطئ جميلة على طول الشريط الساحلي ونجد من بينها شواطئ ميراللفت ولكزيرة والشاطئ الأبيض.وفتايسا بدوار الركونت

ورغم هذه المؤهلات الاقتصادية فإن معدلات البطالة في صفوف الشباب كبيرة ونسب الفقر تبقى مرتفعة، ونتيجة لهذه الوضعية عرفت المدينة احتجاجات ذات طابع اجتماعي. ففي صيف 2008 عمل المحتجون على إغلاق الميناء البحري مطالبين بتوفير فرص الشغل وذلك بالاستغلال المحلي للثروات البحرية.


</doc>