<doc id="92136" title="سان سيرو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92136">
سان سيرو

ستاد جوزيبي مياتسا أو كما يعرف بـ سان سيرو ، هو ملعب كرة القدم الرئيسي في مدينة ميلانو الإيطالية، ويلعب عليه قطبا المدينة إنتر ميلان وإي سي ميلان. ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج.

في السابق كان يعرف ستاد جوزيبي مياتسا ، لكن في 3 مارس 1980 تم إعادة تسمية الملعب ليصبح ستاد جوزيبي مياتسا على اسم لاعب كرة القدم الإيطالي جوزيبي مياتسا الفائز بلقبي كأس عالم أعوام كأس العالم لكرة القدم 1934 و كأس العالم لكرة القدم 1938، والذي لعب للناديين خلال عشرينيات إلى أربعينيات القرن الماضي. يتعبر الملعب من الملاعب القليلة في إيطاليا التي حققت المعايير الجديدة للإتحاد الأوروبي لكرة القدم و تم تصنيفه كملعب خمس نجوم.

بدأ إنشاء الملعب سنة 1925، وتحمل رئيس إيه سي ميلان وقتها بييرو بيريلي. صمم الملعب على يد المهندس المعماري أوليسي ستاكيني وأشرف على التشييد المهندس المدني ألبيرتو كوجيني. وسمي باسم سان سيرو نسبة إلى اسم الكنيسة الموجودة في نفس الحي ، وصمم الملعب على شكل إنجليزي حيث يتميز بوجود أربع مدرجات قريبة من الملعب وأجنحة رئيسية غطيت بستائر وكان الملعب قادراً على استيعاب 35,000 شخص.

افتتح الملعب يوم 19 سبتمبر 1926 بمبارة قوية بين قطبي المدينة انتهت للإنتر 6-3. بينما لعب منتخب إيطاليا لكرة القدم أولى لقاءاته يوم 20 فبراير 1927 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وانتهت بالتعادل الإيجابي 2 - 2. وكان الملعب وقتها يخص نادي إي سي ميلان فقط بينما كان يلعب الإنتر في ملعبه القديم أرينا سيفيكا.
وفي عام 1935 وسع الملعب ليستوعب 55.000 متفرج وفي نفس العام بيع الملعب إلى بلدية ميلانو. و في عام 1940 تم البدء في ترميم الملعب ليصل حجم الطاقة الاستيعابية له لـ 125.000 متفرج، مما جعله الملعب الأكبر في العالم ، وتم الانتهاء منه في عام 1947. و من الجدير ذكره أن أشهر مباراة استضافها الملعب آنذاك هي مباراة في الدوري الإيطالي وجمعت بين قطبي مدينة ميلانو إيه سي ميلان وإنتر ميلان وانتهت 6-5 للإنتر.

عام 1949 قرر الإنتر أن يشارك إي سي ميلان في ملعب سان سيرو، وذلك قبل أن تنشأ طيقة ثانية في المدرجات عام 1955 خافضةَ الطاقة الاستيعابية للملعب إلى 90.000 متفرج، ليكون واحد من أكبر ملاعب أوروبا. في عام 1979 قرر مجلس بلدية ميلان بموافقة الإنتر وإي سي ميلان تغيير مسمى الملعب إلى جوزيبي مياتسا الأسطورة الإيطالية ورمز نادي الإنتر في الثلاثينات والأربعينات والذي انتقل للميلان في آخر مواسمه قبل أن يعود مرة أخرى للإنتر. لكن رغم ذلك جماهير الميلان ما زالت تطلق عليه اسم سان سيرو لأن هذا اللاعب شارك في الإنتر أكثر ويتعبر رمزا من رموزه.

وقبل عام 1990 عندما استضافت إيطاليا نهائيات كأس العالم جدد الملعب بإضافة طبقة ثالثة للجماهير وأضيفت عليه بعض التعديلات في السقف والجوانب لتبلغ طاقته الاستيعابية قرابة 85.500 شخص وليكون تحفة معمارية دائما ماتتفاخر بها جماهير أندية ميلانو.


متحف السان سيرو هو المتحف التابع لملعب سان سيرو و الذي افتتح في 5 أكتوبر 1996، ويعود الفضل في تأسيسه إلى مدير المتحف الحالي "أونوراتو أريتزي". يضم المتحف مجموعة استثنائية من المقتنيات التاريخية ، والفانيلات الأصلية لعديد اللاعبين الذين لعبوا للميلان أو الإنتر وأيضاً أساطير الكرة أمثال بيليه ومارادونا وزين الدين زيدان وكرويف. كؤوس وجوائز الفريقين واللاعبين وأيضاً الكرات التي لعب بها الفريقين أهم المباريات والكرات القديمة إلى جانب أحذية اللاعبين.
سينما المتحف تعرض تاريخ الانتر والميلان وملعب السان سيرو، و تعرض أيضاً أهم الأحداث والمباريات الرائعة في تاريخ الفريقين وأحلى اللحظات التي عاشها لاعبو الفريقين . المرشدون السياحيون للمتحف هم الأفضل على الإطلاق في معرفتهم للسان سيرو وتاريخه بعد زيارة المتحف ، بإمكانك ومساعدة المرشدين السياحيين أن تذهب إلى القاعة الغربية في المتحف حيث تجد نظاماً إلكترونياً رائعاً لشرح تخطيط الملعب وأقسامه من الألف إلى الياء كما سيقوم المردشون في نهاية الجولة بالخروج من المتحف متجهين إلى غرف الملابس الخاصة بالميلان والإنتر ثم إلى مخزن السان سيرو حيث كل البضائع المتعلقة بالفريقين.


إن عنوان ملعب السان سيرو هو Via Piccolomini, 5 20151 Milan وهو يبعد 6 كيلومترات عن مركز مدينة ميلانو ويسهل الوصول إليه بعدة طرق :

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 أُختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر 1932. بعدما اجتمعت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم ثمان مرات. ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. تم تفضيل الطلب الإيطالي على حساب الطلب السويدي حيث أن الحكومة الإيطالية قررت تخصيص 3.5 مليون ليرة إيطالية ميزانية مخصصة للبطولة. وتُعتبر أول دورة تُلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة.

تم منح قارة أوروبا 12 مقعد من أصل 16 مقعد والباقي منح لقارة الأمريكتين الشمالية والجنوبية (3 بطاقات) وبطاقة واحدة لقارتي آسيا و أفريقيا (بما فيهم تركيا). وفي هذه البطولة، تمت إعادة أول مباراة في تاريخ البطولة في الدور الربع النهائي في المباراة التي أقيمت بين إيطاليا و إسبانيا بعدما انتهت المباراة الأولى بالتعادل 1-1 بعد تمديد الوقت. المباراة أقيمت في ظل جو عدائي حيث أدى العنف إلى إصابة الحارس الإسباني ريكاردو زامورا في المباراة الأولى مما جعله لا يشارك في المباراة الثانية المعادة. استطاع منتخب إيطاليا لكرة القدم الفوز بهدف نظيف، بعدما تسبب اللعب البدني العنيف من الطليان في إصابة 3 لاعبين أسبان وخروجهم من الملعب. وفي نفس الوقت تغلب تشيكوسلوفاكيا على ألمانيا بنتيجة 3-1 لتتأهل للمباراة النهائية.

وفي نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934 والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.

استضافت إيطاليا بطولة كأس الأمم عام 1980، وكان بطلها المنتخب الألماني. لعبت هذه البطولة على عدة ملاعب أبرزها الأوليبيكو وسان باولو وأيضا سان سيرو.

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين 8 يونيو وحتى 8 يوليو. تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين 3 منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفييتي و إنجلترا و اليونان و ألمانيا الغربية و النمسا و يوغسلافيا. اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. على على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها 16 مرة،. فشهدت البطولة مباريات مملة و كثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل. أيضاً قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990 في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من 74 ألف متفرج, بتاريخ 8 يوليو 1990، بين منتخب ألمانيا الغربية و منتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986. وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة 85، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 من منتخب الأرجنتين.

دوري أبطال أوروبا ، والتي يشار إليها عادةً بدوري الأبطال فقط ، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1955 لأفضل أندية كرة القدم في أوروبا. و يشارك فيها أبطال الدوريات الأوروبية. يعتبرها الكثيرون أهم بطولة في كرة القدم على مستوى الأندية في العالم،

كانت البطولة، تسمى منذ تأسيسها في عام 1959 باسم كأس الأندية الأوروبية البطلة، لكن في عام 1992، و يعد تغير نظام البطولة أصبح يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط إضافة إلى حامل اللقب الذي يشارك في النسخة التالية للدفاع عن لقبه. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق. وفي عام 1992 تحولت الي اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا.

فاز باللقب 22 ناديا مختلفا، 12 منهم فاز باللقب أكثر من مرة. يُعد ريال مدريد النادي الأكثر فوزاً باللقب، حيث فاز بالبطولة عشرة مرات، أما حامل اللقب الحالي فهو ريال مدريد من أسبانيا الذي حقق لقبه العاشر بالبطولة بعد فوزه في النهائي 4-1 علي نادي اتلتيكو مدريد يوم 24 مايو 2014 علي ملعب دا لوزا في لشبونة .وسوف يستضيف السان سيرو نهائي دوري ابطال اوربا لعام ٢٠١٦

كأس الانتركونتيننتال أو كأس تويوتا هي منافسة أوروبية-أمريكية جنوبية لأندية كرة القدم كان ينظمها كل من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم و اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم وهي تعتبر بمثابة نواة كأس العالم للأندية. وتجمع الفائز من بطولة دوري أبطال أوروبا و الفائز ببطولة كأس ليبرتادوريس. أقيمت أول مرة في عام 1960 وفاز بها ريال مدريد الأسباني. بينما آخر بطولة أقيمت عام 2004 وفاز بها بورتو البرتغالي.

تعتبر بطولة كأس الانتركونتيننتال رابع بطولة تم إنشاءها لتحديد أفضل فريق بالعالم، فتم إنشاء قبلها 3 بطولات غير معترفة بها من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم هي كأس العالم المصغرة للأندية و كأس السير توماس ليبتون و كأس ريو الدولية. ولهذا تعتبر بطولة كأس الانتركونتيننتال سبب في إنشاء كأس العالم للأندية والتي أقسمت النسخة الأولي في عام 2000. ولهذا 
تُعرَفْ جميع الفرق الفائزة بكأس البطولة أنها بطلة العالم.

تمتلك أندية إيه سي ميلان الإيطالي و ريال مدريد الإسباني و نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني و ناديي ناسيونال و بينارول الأوروغويانيين الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بلقب كأس الإنتركونتيننتال برصيد 3 ألقاب لكل فريق. بينما يمتلك إيه سي ميلان الإيطالي و نادي انديبندينتي الأرجنتيني أكثر الفرق خسارة للبطولة بواقع 4 مرات. على العموم، استطاع 25 نادي مختلف من 11 دولة مختلفة في الفوز بلقب البطولة خلال 43 نسخة أقيمت، في الفترة ما بين عام 1960 لغاية عام 2004. فحصدت الأندية الأرجنتينية على لقب البطولة 9 مرات، تليها الأندية الإيطالية بـ 7 بطولات، ثم الأندية البرازيلية و الأوروغويانية بـ 6 بطولات. أما على صعيد الإتحادات الأقارية، فازت أندية اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم بلقب البطولة 22 مرة، بينما فازت أندية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بلقب البطولة 21 مرة.





</doc>