<doc id="584151" title="محمد أبو العينين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=584151">
محمد أبو العينين

محمد أبو العينين هو رجل أعمال مصري شهير ومستثمر وشخصية عامة وسياسي بارز. وهو مؤسس ورئيس مجموعة كليوباترا ومؤسس العديد من المشروعات الكبرى التي تنتشر في جميع أنحاء مصر. دور أبو العينين كعضو في البرلمان لأكثر من 15 عاما ومساهماته الحيوية في خدمة أهالي المنطقة التي كان يمثلها جعلته من الشخصيات المعروفة التي تتمتع بكثير من التقدير. لقد حصل أبو العينين على العديد من الجوائز وشهادات التقدير الدولية لمساهمته في مختلف مجالات الأعمال.

 بجانب المشروعات الخاصة بصناعة السيراميك، وبعد أن احتلت العلامة التجارية "كليوباترا" مكانة خاصة ضمن صناعاته، انتقل أبو العينين منذ ذلك الحين إلى استخدام الاسم والعلامة التجارية لكليوباترا في العديد من الصناعات والمنتجات الأخرى. وقد نجح أبو العينين في تسويق العلامة التجارية لكليوباترا في قطاع الضيافة من خلال وكالة السفر "كليوترافل"، و"كليوباترا وادي السيليكون" لتصنيع البطاقة الذكية، وفنادق ومنتجعات كليوباترا الفاخرة (عدد من المنتجعات الفاخرة في شرم الشيخ والغردقة وطابا ومرسى مطروح)، وكليوباترا ميديا للقنوات التلفزيونية (تشمل 3 قنوات تلفزيون وموقع إخباري)، وغيرها من المشاريع والعلامات التجارية الأخرى.

 بدأ محمد أبو العينين مسيرته الريادية في مجال التجارة الدولية بين أوروبا ومصر عام 1973. وفي عام 1983 أنشأ أول مصنع له في مدينة العاشر من رمضان، والذي كان الأول من نوعه في مصر لتصنيع السيراميك عالي الجودة. واليوم، أصبح الاسم التجاري " سيراميكا كليوباترا" واحدا من أكبر منتجي السيراميك والبورسلين والأدوات الصحية في العالم من خلال 17 مصنعا تحت مظلة "مجموعة كليوباترا".

 التنمية الزراعية :


لمحمد أبو العينين دوره الاجتماعي والثقافي المتميز، دوره الاجتماعي يمتد لأكثر من 25 عامًا، وأنشأ في عام 2001 مؤسسة أبو العينين للنشاط الاجتماعي والخيري، حيث تتولى محو الأمية وتطوير المدارس والارتقاء بمستوى التنمية البشرية وتحسين الخدمات الصحية ودعم المشروعات الصغيرة ومتناهية الصغر والأسر المعيلة والأطفال وذوي الاحتياجات الخاصة... الخ، وهو من أكبر المساهمين في مستشفى 57357.
النشاط الاجتماعي له كان محل تقدير من الجميع، اختاره ملايين من مستمعي إذاعة الشرق الأوسط أفضل رجل أعمال خدمة للمجتمع في الاستفتاء الذي نظمته الإذاعة في عامين متتاليين 2000 و2001، كما اختاره قراء جريدة الأهرام المسائي أفضل نائب في خدمة المجتمع عام 2008، كما كرمته إدارة مستشفى 57357 كأكثر من ساهم في بناء المستشفى وكرمته الجامعة الأمريكية بالقاهرة تقديرًا لدوره الاجتماعي.
والنشاط الثقافي لمحمد أبو العينين متعدد ومتنوع، تقدم بالعديد من التشريعات التي ترعى الإبداع وتشجع المبدعين ومنها تعديله لقانون جوائز الدولة التقديرية لاستحداث جائزة مبارك وزيادة عدد وقيمة جوائز الدولة التقديرية والتشجيعية واستحداث جوائز الدولة للتفوق واستحداث مجالات جديدة لمنح جوائز الدولة، كما أنه عضو مؤسس وعضو مجلس أمناء ومجلس إدارة مؤسسة الفكر العربي.
- له الفضل في منع إزالة مجموعة من المساكن بجوار محطة مترو المنيب وترحيل قضبان السكك الحديدية وإنشاء مبنى ركاب محطة المترو بالخارج بجوار طريق مصر أسيوط وعمل نفق أسفل شريط المترو وشريط السكك الحديدية حتى يصل الركاب إلى رصيف المترو .

الموقع الإلكتروني


</doc>