<doc id="924162" title="وادي الذئاب فلسطين (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924162">
وادي الذئاب فلسطين (فيلم)

وادي الذئاب فلسطين بالتركية: (Kurtlar Vadisi Filistin) هو فيلم تركي من إنتاج شركة بانا فيلم صدر في 28 يناير 2011 وتم عرضه في تركيا وبعض الدول الأوروبية والعربية.

تدور احداث الفيلم حول سفينة مرمرة التركية التي تكون محمله بامدادات الاغاثة الإنسانية للشعب الفلسطيني ولكن هناك خطط إسرائيليه لمنع هذه السفينة من الوصول إلى فلسطين. عندها مراد علمدار واصدقائه يذهبون إلى لينتقموا من الضابط الإسرائيلي موشيه بن اليعازر[ الذي خطط للعمليه عن طريق الاتصالات التي ستجري بين الفلسطينين و مراد علمدار سيحاولون الوصول إلى الهدف خطوة خطوة بالإضافة إلى العديد من مفاجئات مراد علمدار . يعطي هذا الفيلم مساحة كبيرة لوصف المعاناة الإنسانية للشعب الفلسطيني على جميع الأصعدة. لكن أحداث السفينة مرمرة لم يكن مخططا لتكون جزئا من الفيلم و مع ذلك وقع تقطيع و تغيير أجزاء كبيرة من الفيلم أثناء الانتاج حين وقعت الحادثة أثناء التصوير، ليتم ادراجها في الفيلم.

الفيلم يحكي عن السفينة التركية المحملة بالمساعدات الموجهة إلى فلسطين ، فبعد هجوم إسرائيل على السفينة توجه مراد ورفاقه لإنقاذ السفينة ، والفيلم من تمثيل ابطال مسلسل وادي الذئاب نجاتي شاشماز ، غوركان اويغون ، كنان جوبان
أحداث الفيلم حول صراع أبطال وادي الذئاب مع الجيش الإسرائيلي في القدس، بعد ان قامت القوات الإسرائيلية بقتل 9 نشطاء سلام أتراك على متن سفينة مرمرة، التي كانت في طريقها إلى قطاع غزة للتضامن ولفك الحصار الإسرائيلي على أهالي القطاع. حيث يذهب مراد وميماتي وعبدالحي ومعهم عبدالله الفلسطيني للقضاء على موسي الذي امر بالهجوم على السفينة، ويشتبكون مع الجيش وتدخل بالقصة معهم يهودية امريكية والتي تكون دليل سياحي لمجموعة، ويحدث اشتباك مما يؤدي الى قلع عين موشي برصاصة من مراد والذي يعود لمهاجمة بيت عبدالله وهدم بيته على الذي بقي به ابنه المشلول وموت امه مما يجعل مراد يهاجم سجن وقتل رئيس السجن الذي هو صديق موشي وبالنهاية يتم هجوم كبير بينهم يؤدي الى موت موشي والكثير من رجاله

العديد من الدول الأوروبية رفضت عرض الفيلم بحجة إساءته إلى الجيش الإسرائيلي، ومنها التي منعت عرضه في مناسبة المحرقة النازية بحق اليهود في ألمانيا، ومنها التي ساندت الحكومة الإسرائيلية في عزلتها المفروضة على قطاع غزة. يذكر أن الفيلم تسبب في أزمة حادة بين الحكومتين التركية والإسرائيلية، منذ الإعلان عن بدء تصويره؛ كونه يتبنى وجهة النظر الفلسطينية، ويفضح التجاوزات الإسرائيلية بصراحة لم يقدم عليها أي فيلم سينمائي من قبل. حدثت مشاكل بين الحكومة التركية والأسرائيلية بسبب هذا الفيلم ولكن لم يتم ايقافه كما ان الحكومة الإسرائيلية لقبت بطل الفيلم نجاتي شاشماز ب رامبو تركيا.

تم عرض الفيلم في تركيا و في العديد من الدول منها:

دبلج الفلم إلى اللغة العربية باستوديوهات شركة NIS - نبيل الدقاق - دمشق وعرض في دور العرض العربية



</doc>