<doc id="340191" title="مأمون الشناوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340191">
مأمون الشناوي

مأمون الشناوي (28 يناير 1914 - 27 يونيو 1994) أحد أبرز شعراء مصر و يعتبر من جيل الرواد، و هو من مواليد مدينة المنصورة، كان بمثابة مملكة متكاملة بمفرده حين يكتب، واستطاع أن يرضي كافة الأذواق بقلمه، كما أن له الفضل في إعادة صياغة أغاني الفلاحين والأغنيات الشعبية الفلكورية المصرية. وهو أخ المؤلف كامل الشناوي. ومن أشهر أغنيات مأمون الشناوي التي غنتها أم كلثوم أغنية "أنساك"، وقد كان الشاعر الراحل مأمون الشناوي يتحمس للمطربين والموسيقيين الجدد، ويساعد في تقديمهم إلى الساحة الفنية، ويكتب لهم خصيصاً أبدع الكلمات. وقد كتب لعزيزة جلال: "بتخاصمني حبة وتصالحني حبة". كما أنه كان يمر على الصحفيين والكُتَّاب والنقاد - في السبعينات من القرن الماضي - لكي يسمعوا صوت المطرب الشاب الصاعد آنذاك هاني شاكر وكان يتولاه بالتشجيع والدعاية له في كل مكان. كما كان مأمون الشناوي - قبل ذلك - يأخذ الموسيقار سيد مكاوي من يده إلى كل الجلسات الصحفية والوزارية حتى صار مكاوي علماً في مجال التلحين والغناء في مصر والعالم العربي.

تغنت أم كلثومبـ 4 أغاني عاطفية من كلمات مأمون الشناوي هي "أنساك يا سلام" 1961، "كل ليلة وكل يوم" 1964، 
"بعيد عنك" 1965، وجميعها من ألحان بليغ حمدي، وأغنية "ودارت الأيام" 1970 لحن محمد عبد الوهاب

التقى مأمون الشناوي مع الموسيقارمحمد عبد الوهاب في عدد من الأغاني العاطفية كان أولها "أنت وعزولي وزماني" عام 1941،ثم تلتها باقي الأغاني مثل "ردي عليا" (فيلم ممنوع الحب)، "انسى الدنيا" (فيلم رصاصة في القللب)، "آه منك يا جارحني"، "على بالي"، "قابلته"،" كل ده كان ليه"، "من قد إيه كنا هنا".
كما التقيا في عدد من الأغاني الوطنية مثل نشيد "الوادي"، "زود جيش أوطانك"، "الجهاد".

التقى مأمون الشناوي مع الموسيقار فريد الأطرش في مجموعة من أجمل أغانيه مثل : "حبيب العمر"، "بنادي عليك"، "أول همسة"،" الربيع " ، "حكاية غرامي"، " خليهاعلى الله "، " سافر مع السلامة " ، " نجوم الليل " ، " جميل جمال " ، " يا قلبي يا مجروح " ، " ماتقولش لحد " ، " لحن حبي " ، "طال غيابك " ،" أنا كنت فاكرك ملاك "، " أنت اللي كنت بادور عليك "، "أنا واللي بحبه " ، " تقول لا " ، " سنة و سنتين " ، " حافضل أحبك " ،"ليه دايما ماعرفش" ، " أنا وانت والحب كفاية علينا " ، " ماقدرش اقول آه " ، " الحب لحن جميل " ، " باحبك أنت " ...

التقى مأمون الشناوي مع عبد الحليم حافظ في عدد من الأغاني العاطفية مثل "أنا لك على طول"، "عشانك يا قمر" ألحان محمد عبد الوهاب، "بيني وبينك إيه"، "صدفة"، "نعم ياحبيبي نعم"، "في يوم من الأيام"، "كفاية نورك"، "حلفني"، "بعد إيه"، ألحان كمال الطويل، "أقول مأقولشي"، "لو كنت يوم أنساك" ألحان محمد الموجي، "خايف مرة"، "خسارة..خسارة" ألحان بليغ حمدي، "حلو وكداب" لحن محمود الشريف.

ألف مأمون الشناوي لعبد الحليم حافظ أغاني وطنية مثل "إني ملكت في يدي زمامي" لحن كمال الطويل، و"ثورتنا المصرية" لحن رؤوف ذهني.

ألف لأسمهان في فيلم "غرام وانتقام" عام 1944اغنيتي : قهوه و امتى حتعرف كما ألف ل ليلى مراد أغنية "ليه خلتني أحبك" لحن كمال الطويل، وألف لفايزة أحمد "تهجرني بحكاية"، و"بصراحة" وكلاهما من لحن محمد عبد الوهاب.


</doc>