<doc id="476545" title="دانكن دونتس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476545">
دانكن دونتس

دانكن دونتس 
وهي دونت وقهوة عالمية، بدأت منذ 1950 في كوينسي بالولايات المتحدة الأمريكية

في 1946 (وليام روزنبورق) مؤسس خدمات صناعة الاغذية, وكشركة لتوصيل الوجبات و(استراحة القهوة الخفيفة) في متناول جميع الزبائن بدء روزنبورق مشروعة.

لاقى المشروعه نجاحا، وبعد فترة وجيزة تلى ذلك افتتاح أول محل للقهوة والدونت يسمى The Open Kettle اي المقلاة المفتوحة.

وفي 1950 روزنبورق افتتح أول محل عرف باسم دانكن دونتس حيث ما زال قائما حتى يومنا هذا.

وفي 1954 افتتح روزنبورق خمسة فروع أخرى من محلات دانكن دونتس مع أضافة بعض المنتجات الأخرى إلى قائمة الطلبات.

وفي 1980 اشترت شركة دانكن دونتس باسكن روبنز وبعض الشركات الأخرى لتأسيس شركه تحالفيه تسمى علامة دانكن Dunkin' Brands وانتشرت بعدها في جميع أنحاء العالم.

دانكن دونتس كما تقول انها نجحت بأن تكون من سلسلة الأكثر مقاهي والسلع المخبوزه انتشاراً في العالم، 
وتخدم أكثر من 2.7 مليون زبون باليوم الواحد، وفي تقريباً 8,000 محل بأكثر من 30 دوله حول العالم.

تتميز دانكن دونتس بأن تقوم بتوصيل الطلبات خارج المحلات، واكثر محلات دانكن دونتس لها هذه الميزه.



والعديد من المنتجات الأخرى


وفي السنوات العديده الماضية، اظهرت الشركة اعلانات منتجات القهوة بكثره وبأنها تتعلق بمنتجات السلع المخبوزه لديها.

وفي 2003 قامت شركة دانكن دونتس بإضافة شعار الشركة بكأس القهوة.

وفي السنوات الأخيرة الشركة أصبحت تبيع القهوة أكثر من الدونت.

والأن الشركة تقدم العديد من أنواع واشكال القهوة، بأشكالها الحارة والمثلجه ومنها :




والعديد من المشروبات الساخنة الأخرى



تتواجد فروع دانكن دونتس في كل من الكويت والبحرين والإمارات وقطر والسعودية ولبنان .
توجد فروع دتنك دونت ب الإمارات في كل مكان من المولات التجارية إلى الاستراحات والاماكن السياحية والترفيهيه والمطارات.
وتقدم بشكل عام سته منتجات مشروبات مختلفه مع دونت يختاره الزبون ويتراوح ثمن الطلب الواحد بين ١٠ دراهم او ١٥ درهم بالاضافه إلى الطلبات الاخرى.
وقد بلغ عدد فروع دانكن دونت في الإمارات حتى شهر يناير 2011 ٦١ فرع حيث كان الفرع ال٦١ في اب تاون دبي

= المواقع الرسمية =
موقع دانكن دونتس الرسمي

موقع علامة دانكن


</doc>