<doc id="1456160" title="نادية جمال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1456160">
نادية جمال

نادية جمال (1937 - 1990 )، ممثلة وراقصة شرقية يونانية.

إسمها الحقيقي ماريا كاريداس ولدت في الأسكندرية بمصر لأب يوناني وأم أيطالية، وقد بدأت الرقص وهي في سن ال15 من عمرها، اكتشفها الفنان فريد الأطرش. وعملت في عروض الرقص بملاهي القاهرة وأختار فريد الأطرش اسم «نادية جمال» لتكون البديلة للراقصة الشرقية سامية جمال، عادت إلى الظهور في بيروت وعملت في السينما اللبنانية والسينما الهندية ايضًا وذلك مع الممثل شامي كابور. توفيت عام 1990 وذلك بعد أصابتها في مرض السرطان.




</doc>