<doc id="97885" title="فيرمونت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97885">
فيرمونت

فيرمونت هي ولاية من الولايات المتحدة. هي ولاية تقع في إقليم نيو انجلاند في شمال شرق الولايات المتحدة. فيرمونت هي سادس أصغر الولايات الأمريكية مساحةً، وثاني أصغر ولاية من ناحية عدد السكان، إذ يختطى عدد سكانها الـ ٦٠٠ ألف نسمة بقليل. فيرمونت هي الولاية الوحيدة في إقليم نيو إنجلاند التي لا تطل على المحيط الأطلسي. بحيرة شامبلين تشكل نصف الحد الغربي للولاية، والذي يفصل بينها وبين ولاية نيويورك. الجبال الخضراء هي أحد أشهر تضاريس الولاية. تحد فيرمونت من الجنوب ولاية ماساتشوستس، ولاية نيوهامشير من الشرق، ولاية نيويورك من الغرب، ومقاطعة كيبك الكندية من الشمال.

استوطنت الولاية في البداية من قبل اثنتين من أكبر قبائل الهنود الحمر (الأبيناكي و الإيروكواس). أغلبية المنطقة التي تشكل ولاية فيرمونت الحالية كانت فرنسا تدعي ملكيتها لها خلال الحقبة الاستعمارية المبكرة. تنازلت فرنسا عن المنطقة لبريطانيا العظمى بعد هزيمتها عام ١٧٦٣ في حرب السنوات السبع (يطلق عليها الحرب الفرنسية والهندية في الولايات المتحدة الأمريكية). لعدة سنوات، كانت المستعمرات المجاورة، وخاصة نيوهامشير ونيويورك، تتنازع على المنطقة المشكلة لولاية فيرمونت الحالية. المستوطنون الذين كانوا يملكون أراض ممنوحة من قبل الاستعمار تصدت لهم ميليشيا أبناء الجبل الأخضر الذين تغلبوا في النهاية ونتج عن ذلك قيام جمهورية فيرمونت. قامت الجمهورية عام ١٧٧٧ خلال حرب الاستقلال الأمريكية واستمرت لأربعين عاما. إن تغافلنا عن المستعمرات الثلاثة عشرة، فيرمونت هي أحد أربع ولايات أمريكية كانت كيانا مستقلا بذاته في الماضي (بالإضافة إلى تكساس، هاواي، وكاليفورنيا). في عام ١٧٩١، انضمت فيرمونت للولايات المتحدة الأمريكية لتكون الولاية الرابعة عشرة من حيث تاريخ الانضمام، مباشرة بعد المستعمرات الثلاثة عشرة. ألغيت العبودية في فيرمونت خلال فترة استقلالها، وبذلك كانت بعد انضمامها للولايات المتحدة الأمريكية أول ولاية تلغى العبودية فيها.

تشتهر فيرمونت بأنها أحد أكبر منتجي شراب القيقب في الولايات المتحدة. عاصمة الولاية هي مونتبليير، والتي يصل عدد سكانها إلى ٧،٨٥٥ نسمة ما يجعلها أصغر عاصمة ولاية في الولاية المتحدة الأمريكية. أكبر مدن الولاية هي برلينغتون والتي وصل عدد سكانها في عام ٢٠١٠ إلى ٤٢،٤١٧ نسمة، ما يجعلها المدينة الأصغر بين جميع المدن التي تعتبر أكبر مدن الولاية التي توجد فيها. التجمع الحضري لمدينة برلينغتون يحوي ٢١١،٢٦١ نسمة.

يطلق عليها ولاية جرين موانتن ويرجع أصل تسمية الولاية إلى الفرنسيين وتعني الجبل الأخضر وهي ولاية مكونة من 14 مقاطعة أو إقليم وقد اكتشفت منطقة فيرمونت بواسطة الفرنسي صأمويل شامبلين عام 1609. وأصبحت ولاية فيرمونت تحت الوصاية البريطانية بعد هزيمة الفرنسيين في الحرب الفرنسية الهندية. وقد وضع أول دستور عام 1777 وتأتي ولاية فيرمونت في المركز الرابع عشر في تاريخ انضمام الولاية إلي الولايات المتحدة في 4 مارس 1791

= الانضمام إلى الولايات المتحدة الأمريكية =
في 15 يناير 1777 أعلن ممثلون عن ولاية نيوهامشير على استقلال ولاية فيرمونت. [48]
وفي الأشهرالستة الأولى من وجودها كانت تسمى جمهورية كونيكتيكت الجديدة.وفي 4 يوليو تم صياغة دستور ولاية فيرمونت، واعتمد من قبل الممثلين في يوم 8 يوليو. وكان من بين الدساتير الأولى التي كتبت في أمريكا الشمالية، وهو أول دستور لإلغاء العبودية، التي تم حظرها مرة أخرى بقانون 25 نوفمبر 1858.


</doc>