<doc id="3359074" title="تفجير الكنيسة البطرسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3359074">
تفجير الكنيسة البطرسية

تفجير كاتدرائية القديس مرقس بالقاهرة وقع يوم الأحد 11 ديسمبر 2016، قُتل على إثره 25 شخصاً وأصيب 31 آخرون في الكاتدرائية المرقسية في العباسية بمدينة القاهرة، بسبب عبوة ناسفة تزن 12 كيلوغراما. تعتبر هذه هي المرة الأولى التي يتم فيها تفجير هذه الكنيسة. تبنى تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) مسؤوليته عن التفجير، وقال التنظيم أن التفجير تم بحزام ناسف ارتداه أبو عبدالله المصري.

أعرب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي خلال اتصال هاتفي عن خالص العزاء والمواساة لقداسة البابا تواضروس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة القبطية.

أعلنت أسرة الرئيس المصري المعزول محمد مرسي، رفضها للـ"التفجير الآثم" الذي أوقع قتلى ومصابين في كنيسة ملاصقة للمقر الرئيسي لكاتدرائية الأقباط في القاهرة. كما أدان التفجير كل من جماعة الإخوان المسلمون وحركة شباب 6 أبريل. فيما طالب حزبيون بإقالة وزير الداخلية مجدي عبد الغفار لما وصفوه بالتقصير الأمني.




</doc>