<doc id="331497" title="حسن الإمام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=331497">
حسن الإمام

حسن الامام (6 مارس 1919 - 29 يناير 1988) مخرج مصري شهير راحل حاصل علي جوائز مصرية وعالمية.

ولد حسن الإمام في 6 مارس عام 1919 بمدينة المنصورة، وكان أباه يعمل بالتجارة. كان حسن الإمام مثابراً ومنفتحا ومهتماً بالأحداث العامة، وخاصة بالأحداث الفنية المسرحية، بسبب انتشار المسارح في ذلك الوقت، وعدم انتشار السينما بالشكل الواسع. وكان محبا أيضا للموسيقى.

توفى والده، إثر صدمة أزمة جعلته يخسر كل ما جمع من ثروة، وكان حسن الإمام في سن السابعة عشر ذلك الوقت، فلم تكن حياته سهلة وكان في المرحلة الثانوية في مدرسة الخرنفش.

قرر بعد ذلك دخول مجال الفن برغم عدم امتلاكه إلا موهبة الكتابة وإتقان اللغتين، الفرنسية والإنجليزية. بدأ حياته الفنية كمترجم للنصوص والمونولوجات المسرحية التي كان يدرسها بالفرنسية للمؤلف موريس شوفالييه. وكان مثله الأعلى يوسف وهبي.

اتخذه يوسف وهبي حسن الإمام مساعداً مثقفاً، بسبب إجادته اللغتين الفرنسية والإنجليزية، وعدم تكبره ورفضه للقيام بالأعمال البسيطة ثم اتجه للسينما، وعرفه بأمره كل المخرجين الكبار مثل المخرج أحمد بدرخان ونيازي مصطفى وهنري بركات (الشهير ببركات).

قرر في عام 1947 أن يخوض أول تجربة إخراج سينيمائية بإخراجه فيلم ملائكة جهنم.

لديه حسين الإمام، ومودي الإمام.
وزينب الامام صحفية بالاهرام



</doc>