<doc id="219506" title="نادي الوصل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=219506">
نادي الوصل

نادي الوصل أحد أندية دولة الإمارات العربية المتحدة. يقع في إمارة دبي، في منطقة زعبيل. كما يمتلك تاريخا عامرا بالبطولات وبالأرقام القياسية. من أهم اللاعبين في تاريخ النادي فهد خميس، ناصر خميس، زهير بخيت، إسماعيل راشد، حسن محمد، خالد درويش، فهد عبد الرحمن، وغيرهم الكثير.


تأسس نادي الوصل عام 1300وتم إشهاره رسمياً عام 1974

التاريخ : أحد ايام سنة 1960
عندما التقى مجموعة من الشباب في منطقة زعبيل في غرفة داخل منزل بخيت سالم ليقرروا تأسيس نادي الزمالك كنادي رياضي يمارسون فيه هواياتهم الرياضية المختلفة وأهمها بلا شك كرة القدم. ومن هذه الغرفة في منزل بخيت سالم إلى استئجار منزل من غرفتين بعد الازدياد الكبير في عدد الاعضاء والإقبال على هذا النادي الوليد. كان الاعضاء يدفعون من جيوبهم الخاصة لشراء المعدات والكرات والفانيلات ثم تم فرض مبلغ وقدره عشرة دراهم على كل عضو لدعم ميزانية النادي. ثم انتقل الزمالك إلى منزل صغير تملكه الشيخة مدية بنت سلطان.

- كانت بداية البطولات في تاريخ النادي بطولة شركة كندا دراي عام 1966 وفاز فيها الزمالك في المباراة النهائية على فريق الشباب وأحرز كأس البطولة بعد وقت اضافي

- أول فريق إماراتي يحقق مركز متقدم على المستوى الاسيوي فقد حقق الوصل المركز الثالث اسيويا محققا بذلك أول ميداليه كروية باسم الإمارات.

- الفريق الوحيد الذي لم يغب عن بطولة الدوري منذ إنشائها وشارك في جميع النسخ

- صاحب أكبر رصيد من الانتصارات المتتالية في الدوري وقد بلغت 12 انتصارا موسم 88

- أكثر الفرق لعبا للمباريات في الدوري حتى الآن

- إحراز لقب أقوى هجوم لسبع مرات متتالية وهو أكثر الفرق حصولا على هذا اللقب

- ابن نادي الوصل ونجم المنتخب الوطني فهد خميس هو الهداف التاريخي للدوري برصيد 165 هدف

- البقاء في مركز الصدارة والوصافة في الدوري لمدة 11 موسما متتاليا وهو رقم قياسي

- سجل الوصل أكبر حالة فوز في تاريخ الدوري وكانت على فريق رأس الخيمة بنتيجة 10 - 1

- جماهير الوصل احتفلت بالدوري مقدماً بعد الاسبوع الحادي عشر لان الوصل فاز على اقرب منافسية فريق الشارقة فمن سيوقف امام الوصل هكذا كان الوصل صائد البطولات

- لاعبين الوصل هم الأكثر إحرازا للأهداف مع المنتخب الوطني تاريخيا

- حقق الوصل أثقل نتيجة خارجية بفوزه على وهيب الباكستاني 10/0 في بطولة آسيا 93

- لم يحتل الوصل مركزاً أدنى من الثامن في تاريخه خلال مشاركاته في بطولات الدوري حتى الآن

لقب نادي الوصل بالفهود بسبب وجود أكثر من لاعب اسمه (فهد) بين صفوفه في فترة من الفترات. وأيضا بسبب عادته في احتلال مراكز متأخرة في البداية ثم العودة بقوة للصدارة ومن هذه الظاهرة أيضا ولد لقب (وثبة الفهود) الذي يستخدم لوصف عادة الوصل في التأخر في البداية ثم قلب الموازين والعودة.

لقب نادي الوصل بالإمبراطور بسبب تحقيقه نتائج جيدة في معظم الألعاب الرياضية وليس فقط كرة القدم فحسب.

لقب نادي الوصل ببرازيل الإمارات لأنه النادي الوحيد الذي شارك في كل بطولات دوري الدرجة الأولى في الإمارات. بالضبط كما شاركت البرازيل في كل بطولات كأس العالم ولم تغب عنه يوما. 
لقب نادي الوصل بشمس البطولات لأنه النادي الوحيد في الإمارات الذي لم يهبط للدرجة الثانية أسوةً بنادي العين.

لقب نادي الوصل بنادي الوطن بسبب انتشار قاعدة جماهيره في كل إمارات الدولة ومدنها مما جعله ناديا إماراتيا خالصا وليس ناديا تابعا لإمارة أو مدينة دون غيرها.




 














منذ ولادة نادي الوصل الرياضي الثقافي (الزمالك سابقا) إلى اليوم توالت عليه مجالس إدارة مختلفة. تميز الوصل بأن إدارته كانت دائما بأيدي محبيه وبأن أغلب مجالس الإدارة ضمت أعضاء من لاعبي النادي السابقين وجنوده المخلصين. وهذا هو جدول بأسماء رؤساء مجالس الإدارة التي تعاقبت على النادي:


</doc>