<doc id="269337" title="شفيلد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269337">
شفيلد

شِفِيْلْد هي مدينة و«برة» في جنوب يوركشير في إنكلترا (المملكة المتحدة). تعتبر من أفضل مدن البلاد جودة في المعيشة، وهي من المدن النامية اقتصادا وسكانا.
تتاخمها سفوح متنزه وطني (منطقة القمم) غربا، ورذرم شرقا.

والبلدات القريبة تعتبر دنكستر ثم هل إلى الشمال الشرقي، وبارنزلي ثم ويكفيلد وليدز شمالا، ومانشستر غربا، وداربي ونوتنغهام جنوبا.
تم تسميتها بهذا الاسم بسبب كونها في ساحة field على نهر الشيف Sheaf الذي يمر خلال المدينة.

يبلغ عدد سكان مدينة شيفيلد المدينة 552,700 نسمة حسب إحصائية عام 2011 نحو 88% منهم بيض البشرة، وبها من مختلف الأصول والأعراق جاليات، مثلا من الصومال واليمن. 
تحتضن جامعة شفيلد التي تعتبر من مجموعة جامعات القرميد الأحمر، وأخرى تدعى جامعة شفيلد هالام.
من نواديها شيفيلد يونايتد وشيفيلد وينزداي. 
تقع على الطريق السريع رقم 1 الذي يربطها بلندن من جهة، وبليدز ثم الشمال الشرقي من الجهة الأخرى. كما يربطها بإدنبرة ولندن سكة حديد الساحل الشرقي الرئيسية، وترتبط بكافة المدن القريبة بقطارات وطرق. داخليا هناك ترام حديث يربط أنحاء المدينة وضواحيها بمركزها التجاري.
يوجد مركز تسوق مستقل على طرف المدينة يسمى «ميدوهال» .


</doc>