<doc id="619616" title="سيلينا غوميز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619616">
سيلينا غوميز

سيلينا ماري غوميز ممثلة ومغنية ومؤلفة أغاني أمريكية، ولدت في 22 يوليو 1992 تبلغ من العمر سنة بنيويورك، الولايات المتحدة، وعاشت بغران براري (ولاية تكساس، الولايات المتحدة)، وهي المولودة الوحيدة لأب من أصل مكسيكي وأم من أصل إيطالي .

عرفت بدور أليكس روسو في مسلسل ديزني الحائز على جائزة الايمي ويزردز أوف ويفرلي بليس بجانب الممثل ديفيد هنري, كما أنها ظهرت في أفلام تلفزيونية أخرى لديزني مثل "قصة أخرى لسندريلا" مع الممثل الكندي (درو سيلي), وفي "برنامج حماية الأميرة" مع الممثلة (ديمي لوفاتو), وفي "رامونا و بيزس" مع الممثلة الصغيرة . في عام 2008 أصبحت أصغر سفير رسمي لليونيسيف .
توسعت مهنتها إلى صناعة الموسيقة وأنشأت فرقة بوب تدعى سيلينا غوميز أند ذا سين , والتي أصدرت 5 البومات غنائية. "قبّل وقل" و"عام بلا مطر" و"عندما تغيب الشمس" .

ولدت سيلينا في غران براري تكساس، الولايات المتحدة، ابنة ماندي تيفي ممثلة مسرح مشهورة وريتشارد جول قومز. أبيها أمريكي مكسيكي وأمها نصف إيطالية أطلق والدها اسم سيلينا لابنته لانه كان معجباّ بالمغنيه المكسيكية سيلينا بيريز ، إنفصل والداها عندما كانت في الخامسة من عمرها وتربت علي يد أمها. في عام 2006 تزوجت أمها من برايان تيفي . سميت على سيلينا مغنية التيخانو. في حوار لها مع بيبول عام 2009 ذكرت سيلينا أنها طورت اهتمام مبكر في التمثيل من خلال مشاهدتها لأمها وهي تستعد للعروض المسرحية . حصلت سيلينا على شهادة الدراسة الثانوية من خلال التعلم المنزلي في مايو 2010.

بدأت الواعدة سيلينا مهنة التمثيل منذ أن كانت بالسابعة من عمرها في مسلسل بارنى وأصدقائه وقالت أنها تعلمت كل شيء عن التمثيل من خلال بارنى واكتشفت عن طريق قناة ديزنى فلها أدوار ثانوية بفيلم الأطفال الجواسيس ومسلسل ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي وضيفة في مسلسل هانا مونتانا من الجزء الثاني حتى الثالث وفى عام 2007 وقامت بالتمثيل في مسلسل ديزنى الجديد ويزردز أوف ويفرلي بليس كواحدة من الشخصيات الثلاثة الرئيسية بدور اليكس روسو. وفى عام 2008 ظهرت سيلينا في فيلم قصة أخرى لسندريلا مع النجم درو سيلي. واختيرت في فبراير 2009 لتكون إحدى بطلتى الفيلم الناجح "رامونا اند بيزس" الفيلم لبيفرلى كليرلى، وفى مارس 2010 اختيرت لتكون بطلة فيلم مونت كارلو مع بطلة مسلسل "فتاة النميمة" لايتن ميستر.

في 2008 سجلت سيلينا أغنيتها وصورتها كليب وكانت تابعه لألبوم ديزنى بعنوان "ديزنى مانيا6" . وسجلت أغنية وهذه الأغنية تابعة لفيلم "قصة أخرى لسندريلا" الذي مثلته مع درو سيلي وفى عام2009 سجلت أغنية لفيلم "برنامج حماية الأميرة" مع صديقتها الحميمة ديمى لوفاتو ، وسجلت اغانى مسلسلهاويزردز أوف ويفرلي بليس وأغنية مفردة بعنوان وسجلت أغنية مع فريق .

البوم "قبّل وقل" أول ألبومات سيلينا مع الفريق وصدر في 29 سبتمبر عام 2009 وفي 5 مارس عام 2010 الألبوم نال الشهادة الذهبية من خلال جمعية صناعة التسجيلات بأمريكا لمبيعاته العالية.

والألبوم الثاني للفريق هو "سنة بلا مطر" الصادر في 28 سبتمبر 2010 وفي 3 سبنتمبر صدرت اغنية واحتلت المرتبة الرابع في تصنيف بيلبورد. وأغنية " It the light" في سنة 2012.

و قد نزل ألبومها الثالث "عندما تغيب الشمس" في 28 يونيو واحتل المرتبة الثالثة على العالم واحتلت سيلينا المرتبة الثالثة في تصنيف بيلبورد

البوم"النجوم ترقص" سنة 2013

البوم "لك" سنة 2014

البوم "إحياء" صدر في 9 أكتوبر 2015

واعدت سيلينا غوميز نيك جوناس عام 2008 بعد أن انتهت علاقته مع مايلي سايرس إلا أن علاقتهم استمرت بضعة أشهر فقط.. وفي آواخر عام 2010 ظهرت اشاعات عن علاقة سيلينا مع مغني البوب الكندي جستين بيبر ، وتم تأكيدها في بداية 2011 عندما شوهد الاثنان في موعد رومانسي في المكسيك ، حاليا ما زالت علاقتهم مستمرة على رغم الشائعات عن انفصالهم ولكن بعد فترة بسيطه ظهرا للعلن على شواطئ هاواي في لحظات رومنسيه وتبادل للقبل على رمال هاواي لا زالة الاشاعات عن علاقتهم الحميمه. وفي 2012 انفصلت عن جستن بيبر بعد تبعده عنه وقربه لعارضات ازياء وطلبه لارقامهم وفي2013 نشرت سيلينا صورتهما و قالت انها ستبقى تواعده شرط ان يحسن تصرفه .

في 27 سبتمبر عام 2015 نشرت مجلة "Star" الأمريكية تقريراً ذكرت فيه أن المغنية سيلينا غوميز تواعد حالياً الممثل الوسيم زاك إيفرون وأنهما قد ذهبا معاً للأحتفال في وقت سابق في أحد النوادي الليلية في مدينة أتلانتا في ولاية جورجيا ، وقالت سيلينا غوميز في موقع "Gossip Cop" الأمريكي، بأنها لم تواعد الممثل زاك إيفرون وأنها لم تذهب بصحبته للأحتفال .




</doc>