<doc id="180172" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180172">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1996

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1996 في مدينة أتلانتا الأمريكية. والمعروفة رسمياً باسم دورة الألعاب الأولمبية السادسة والعشرين، وتعرف بشكل غير رسمي باسم الألعاب الأولمبية المئوية، وكانت من أهم الأحداث الرياضية الدولية الواقعة في مدينة أتلانتا، حيث شاركت 197 دولة و 10318 رياضياً من مختلف أنحاء العالم بالدورة. وأصبحت مدينة أتلانتا خامس مدينة أمريكية لإستضافة دورة الألعاب الأولمبية، والثالثة لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

جدول يوضح عدد الأصوات التي حصلت عليها كل مدينة خلال عملية التصويت لإختيار المدينة المظيفة وتم اختيار أتلانتا بتاريخ 18 سبتمبر 1990 في العاصمة اليابانية طوكيو حيث كان البعض يتطوقعون فوز تورنتو الكندية بالاستضافة لإن الولايات المتحدة الأمريكية حصلت على شرف الاستظافة قبل 12 سنة في لوس انجلوس. بينما كان ممثلو ملف أثينا يقولون بما أن هذه الأولمبياد ستكون الذكرة المئوية لأول أولمبياد أقيمت في أثينا فيجب أن تستضيف اليونان أولمبياد 1996 ولكن قرار التصويت أدى إلى فوز أتلانتا بسبب جاهزية المدينة ومنشأتها لإستضافة هذا الحدث الكبير.

تم إقامة المنافساة على ملاعب ومنشأة عديدة مثلاً



</doc>