<doc id="1183258" title="وزارة كمال الجنزوري الثانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1183258">
وزارة كمال الجنزوري الثانية

وزارة كمال الجنزوري الثانية هي الوزارة الثامنة عشر بعد المائة في تاريخ مصر وأعلن عن تشكيلتها النهائية وحلفت اليمين الدستورية الأربعاء 7 ديسمبر 2011، حين استقر بصفته رئيس الوزراء المكلف بتشكيل الحكومة المصرية - كحكومة إنقاذ وطني - على 29 وزيرًا. وذلك بعد مشاورات مطوّلة في مكتبه بمقر معهد التخطيط بمدينة نصر. وأبقى على 13 وزير من وزارة عصام شرف بجانب 16 تعييناً جديدأً.، استمرت لمدة ثمانية أشهر وقدّمت الحكومة إستقالتها في 25 يونيو 2012 إلى للمجلس العسكري، وخلفتها وزارة هشام قنديل.

اقترح الجنزوري يوم 2 ديسمبر 2011 الإبقاء على 12 وزير من وزارة عصام شرف بجانب 10 تعيينات جديدة. كما أعلن بعدها عن تعيين وزيرا للداخلية والإبقاء على وزير الإنتاج الحربي، ثمّ تراجع عن اقتراحه للداخلية تحت ضغوط ردة الفعل الشعبية. كما أعلن عن نيّته تعيين 3 من الشباب.

واضطر الجنزوري إرجاء الإعلان عن تشكيلها وزارته بسبب الخلاف على بعض الأسماء المقترحة، أبرزها اللواء عبد الرحيم القناوي، مساعد مقرّب إلى حبيب العادلي (وزير الداخلية السابق)، الذي رشّحه الجنزوري لمنصب وزير الداخلية ثمّ تراجع عنه. كما شمل الخلاف وزارات الإعلام والتعاون الدولي والطيران المدني والزراعة والسياحة. وأبدت بعض القوى تحفظها على اختيار تكنوقراط للوزارة بدلاً عن السياسيين، حيث .

يعارض معتصمون بميدان التحرير مبدأ رئاسة الجنزوري للوزارة بالأساس، كما تتخذ بعض الأحزاب منها الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي نفس الموقف.

طالب قانونيون وسياسيون (منهم حسن نافعة وجابر نصار) أن يثبت الجنزوري ادّعائه بأنّ حكومته سيكون لها كما يدّعي، حيث أن المجلس العسكري يجمع بين السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية بموجب إعلان دستوري أصدره لنفسه. وطالبوا بتعديل اختصاصات المجلس العسكري عند إتمام الانتخابات البرلمانية منتصف يناير، لتوكل إلى النواب السلطات التشريعية والاختصاصات الكاملة لممارسة مهامهم.

و قد أصدر المجلس العسكري يوم 7 ديسمبر 2011 مرسوماً بقانون رقم 136 لسنة 2011 بتفويض الدكتور كمال الجنزوري بصلاحيات رئيس الجمهورية فيما عدا البنود المتعلقة بالقوات المسلحة أو الجيش.

اعتذر عدد كبير من الشخصيات عن قبول حقائب وزارية، مما أخر تشكيل الوزارة.
استنكرت قوى شعبية وسياسية ونقابة المعلمين بالفيوم تعيين محافظها السابق جلال مصطفى سعيد وزيراً للنقل واصفين إياه بأنه أحد رموز نظام مبارك ومتهمينه بإهدار المال العام على الزيارات الرئاسية خلال فترته كمحافظ.
انتقد أوائلَ فبراير ٢٠١٢ الإخوان المسلمون وحزب الحرية والعدالة أداء وزارة الجنزوري وطالبوا بتشكيل حكومة «توافق وطني» مبدين استعدادهم لقيادتها.


</doc>