<doc id="66032" title="جامعة المنوفية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66032">
جامعة المنوفية

جامعة المنوفية هي إحدى الجامعات الإقليمية في مصر أنشئت عام 1976 من أجل تقديم خدمات التعليم الجامعي في مصر. وتتسم الجامعة بسرعة الإنشاء وشهرتها الواسعة. ولقد بدأت الجامعة بأربع كليات هي (كلية الزراعة -كلية الهندسة - كلية التربية - كلية الهندسة الإلكترونية) ثم اتسعت وأنشأت العديد من الكليات التايعة لها حتى صارت تضم حوالي 9560 طالبا وطالبة و 214 عضو هيئة تدريس و 372 هيئة معاونة. ويقع المقر الرئيسى للجامعة بمدينة شبين الكوم بمحافظة المنوفية. وفي الوقت الحالي تضم الجامعة 13 كلية ومعهد واحد بعد انفصال كليات فرع الجامعة بمدينة السادات والتي أصبحت جامعة مدينة السادات الآن.

يقع المقر الرئيسي للجامعة في مدينة شبين الكوم عاصمة محافظة المنوفية والتي تبعد عن القاهرة حوالي 75 كيلومتر شمالا. تتكون الجامعة من الكليات الآتية : 



</doc>