<doc id="65691" title="أندريه أغاسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65691">
أندريه أغاسي

أندريه كيرك أغاسي (ولد في 29 أبريل 1970، في لاس فيجاس، نيفادا، الولايات المتحدة الأمريكية) (Andre Kirk Agassi) لوالدين من أصل آشوري وأرمني إيراني. وهو لاعب كرة مضرب محترف ومصنف أول عالمياً من الولايات المتّحدة. وهو واحد من بين 6 لاعبين فقط ربحوا كلّ مسابقات الجراند سلام الأربعة للفردي أثناء مسيرته. والماسترز، وكأس ديفس، وميدالية ذهبية أوليمبية. أعتزل عام 2006.

لعب أجاسي آخر مبارياته يوم الأحد، بتاريخ 3 سبتمبر 2006، بعدما خسر أمام بنيامين بيكير بأربع مجموعات في الدور الثالث من بطولة أمريكا المفتوحة لكرة المضرب، حين قرر الاعتزال.

أجاسي ولد ويعيش في مدينة لاس فيجاس، بولاية نيفادا، وهو من أصول إيرانية أرمينية وآشورية. ولد في عام 1970، وأصبح لاعب كرة مضرب محترف في عام 1986. يفوق مجموع جوائزه 31 مليون دولار أمريكي. أصبح المصنف الأول عالمياً أول مرة في 10 أبريل عام 1995.

متزوج من لاعبة كرة المضرب الألمانية السابقة شتيفي غراف، ولهما طفلان.



</doc>