<doc id="1527632" title="الاستفتاء الدستوري المصري 2012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1527632">
الاستفتاء الدستوري المصري 2012

انتهت الجمعية التأسيسية من وضع دستور مصر الجديد وفى 1 ديسمبر سلم المستشار حسام الغرياني رئيس الجمعية التأسيسية مشروع دستور مصر الجديد للرئيس محمد مرسى .وقد أقيمت مراسم خاصة بهذا الحدث حضرها العديد من شخصيات الدولة المصرية . وفى نهاية المراسم دعى الرئيس محمد مرسى لأجراء الأستفتاء على الدستور الجديد في 15 ديسمبر 2012.

تجرى المرحلة الأولى من الاستفتاء يوم 15 ديسمبر .
تجرى المرحلة الثانية من الأستفتاء يوم 22 ديسمبر .


63.8%

36.2%


</doc>