<doc id="743182" title="باب الشمس-الرحيل والعودة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=743182">
باب الشمس-الرحيل والعودة

باب الشمس-الرحيل والعودة فيلم يحكي تاريخ فلسطين من خلال قصة حب بين البطل الفلسطيني يونس الذي يذهب للمقاومة بينما تظل زوجته نهيلة متمسكة بالبقاء في قريتها بالجليل. وطوال فترة الخمسينات والستينات يتسلل من لبنان إلى الجليل ليقابل زوجته في مغارة "باب الشمس" وتنجب منه ويعود مرة أخرى لينضم إلى تنظيم المقاومة في لبنان. 
الفيلم مأخوذ عن رواية تحمل نفس الاسم للأديب إلياس خوري، جسد الأدوار نخبة من الممثلات والممثلين السوريين والعرب، وتم تصويره في سوريا ولبنان ويعد عودةً للأفلام الملحمية التي تسجل تاريخ الوطن العربي في القرن العشرين وحتى الآن. 
الفيلم من إخراج يسري نصر الله ومن إنتاج أونيون بيكتشرز وقناة ARTe الفرنسية.

البطولة: باسل خياط، نادرة عمران، عروة نيربية، حلا عمران، ريم تركي. واشترك في التمثيل باسم سمرة، محمد حداقي، طلال الجردي، عماد البيتم، فيفيان أنطونيوس، وغيرهم.

قالوا عن باب الشمس:

وفي 11/1/2013 استلهمت مجموعة شبابية فلسطينية اسم رواية باب الشمس وانشأت قرية باب الشمس رداً على الممارسات الاستيطانية الإسرائيلية الساعية إلى بناء 4000 وحدة استيطانية على أراضي الطور، شرقي القدس بما يعرف بمنطقة E1. وقد أعجبت الفكرة كاتب الرواية اللبناني الياس خوري وبعث لهم رسالة يحيهم فيها على الفكرة.


</doc>