<doc id="657069" title="سيلينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=657069">
سيلينا

سيلينا كنتانيا بيريز ، ولدت في 16 أبريل 1971 وتوفيت في 31 مارس 1995، كانت مغنية مكسيكية أمريكية، وصفت بأنها "ملكة موسيقى Tejano". قتلت عام 1995 عن عمر يناهز 23 في الولايات المتحدة. تحلم أنت ألبومها الأخير أطلق سراحه في ما يزيد على تسعة وثلاثين بلدا في جميع أنحاء العالم. نمت شعبيتها بشكل أكبر بعد وفاتها. في عام 1997، جنيفر لوبيز سيلينا صورت في فيلم عن حياتها. جورج بوش، الحاكم السابق لتكساس، المسمى "سيلينا يوما" يوم 16 أبريل1995.ممنوع الحبصدر في 1994 وباعت أكثر من 22،000،000 نسخة. يوم 9 مارس 2010 سيلينا لألبومه الجديد "ليجند "("La Leyenda" :في الإنجليزية) سيتم الافراج عنهم.

سيلينا ولدت في بحيرة جاكسون، تكساس، من أب مكسيكي ابراهام كوينتانيلا وأم مكسيكية أميركية، مارسيلا أوفيليا سامورا. وقالت انها بدأت الغناء في سن ست سنوات.
عندما كانت في التاسعة من عمرها، افتتح والدها مطعما. بعد ذلك، تم تشكيل فرقة "سيلينا ذ لوس دينوس" بدأ. المطعم اغلق بعد عامين. الأسرة في وقت لاحق بدأت الغناء لإعالة أنفسهم. انهم في وقت لاحق انتقل إلى كوربوس كريستي في تكساس في عام 1982. في عام 1983، فقد بدأ تسجيل ألبوم تحت "الوثائق فريدي" التسميات. في عام 1984، تم الافراج عن السجل الأول "سيلينا ذ لوس دينوس". في عام 1985، أفرج عن "فتاة في نيو تاون". الالبوم الثاني. في عام 1986، الفرقة تغير أصواتها إلى "Tejano". أطلقوا سراح "ألفا" في نفس العام.

كان اب سيلينا يحب الموسيقي مكسيكية وإسبانية وكان يشجع سيلينا دائما علي حب موسيقي أسبانية و
مكسيكية كان عندهم مطعم في الولايات المتحدة ولكن ذلك المطعم اغلق من طرف الدولة في سنة 1979 اظطرا اب العودة الي مكسيك سيلينا لم ترا مكسيك ابدا اعجبة سيلينا بي بلده وتعرفة علي تقافته وخاصة من طرف الموسيقي مما سماح لها ان تبدا حياتها بي حلمها كا مغنية وأصبحة تغني في مطعم ابها بي مدينة مكسيكو في سنة 1982 سيلينا اقامة بي تسجيل برنامج غنائي وساعده أبوها وكان اخوها الكبير واختها
سوزي واخوها الأصغر هم الذين سعودها من حيث كانو يعملون معها كا فرقة عازفة وهي التي تغني اشتهرات الفرقة في المكسيك وفي كل أنحاء العالم بدات رحلة سيلينا أسطورية من 1982 حتي بعدا وفاتها مازلة سيلينا
أسطورة تجنو.

سيلينا في عام 1983قامت بي عدة اعمال غنائية حتي ان مازلت تسجل هذه اغاني في تاريح أسطورته من أهمها يا ليتني اقع في حب في سنة
1983 وقامت هذه اغنية في البومه احلم بك في عام 1995 بعدما اطلق سرحه عنده وفاته واقامت عدة حفلات في عدة مهرجانات عالمية ومن أهمها مهرجان بندقية مكسيك في سنة 1984 وكانت سيلينا كل تلك سنوات النشاط تطمح لي اقامة حفلة علي اسمها بي ان تكون حفلة خاصة بها لكن كان عليها الفوز في عدة مسابقات
التي تدوم اربع سنوات في الولايات المتحدة اظطرت سيلينا العودة الي الولايات المتحدة بعدما لم ترها لي سنوات متعددة بعدما اقامت البوم الفا في سنة 1986 فازت سيلينا بي شهادة منحت من رئيس المكسيك منحها شهادة التقدير لحسن اذئها في هذا البوم استطعة ان تنجح في محاولة أخيرة في سنة 1987 مما سمع لها في 15 جويلية 1987 اقامت أول حفلة كبيرة لها وفازت بي أفضل اغنية وهي اغنية كوم لفلور التي سجلتها في سنة 1987 وسجلته في البوم سيلينا لايف في سنة 1993.

سيلينا لايف! واقام هذا البوم في عام 1993 وكان لهذا البوم شهرة عالمية من أهم اغانيه سهرة كارنفال التل سجلت هذه اغنية في عام 1988 وسجلته في هذا البوم في عام 1993 وراحل هذا البوم من
مكسيك الي الولايات المتحدة من الولايات المتحدة الي فرنسا ومن فرنسا الي هولندا واشتهرا في بقي أنحاء العالم كله وفازت سيلينا بي بعدة جوائز ورشحت لي اخذ جائزة غرامي والتي اخذته في عام 1993 ورشحت لي نيل جائزة كريستال الذهبي وكانة لها شعبية كبيرة جدا مادي مسرته الفنية

كانة شركة ايمي لتينية هي التي تنتج البومات لي سيلينا فتح أبوها شركة إنتاج اغاني في المكسيك وكانة لها
شعبية كبيرة جدا واقتتاحة هذه شركة في عام 1992 كانة تنتج اغاني خاصة لي سيلينا وكان مدير هذه الشركة هو أبوها ابراهام كانتلينا بيرز وأول البوم لي سيلينا هو البوم سلينا لايف في 1993 وكانة ايظا سيلينا قد اقامت البومات عديدة منها البوم ممنوع الحب في سنة 1994

اقامت سيلينا البومه احلم بك وهو اخر البوم لها في سنة 1995 ويعتبر اخر البوم لها من حيث انها توفيت في عام 1995 من طرف صديقته يولاندا ساليفار وبعدما ما توفيت في عام 1995 اطلق صراح البومه الأخير
احلم بك واثرا ضجة عالمية وخاصة اغنية احلم بك.

كانت يولاندا ساليفار وهي التي كانت تعمل في منتدي سيلينا منذ عام 1990 اكتشف أبوها انها كانت تسرق منها المال بطريقة التزوير والغش طول تلك السنين وبعدما اكتشفت العائلة هذه الخيانة رفضت بولاندا ساليفار ان تعترف بالحقيقة وفي 31 مارس 1995 في الولايات المتحدة كانت سيلينا في عطلة في أمريكا وكان المنتدى في مسقط رئسها من كان النادي مقام لي مشجعه ذهبت العائلة لي أخبار الشرطة وبقت سيلينا وصديقتها سوزي في الفندق وفاقبظت يولاندا ساليفار سيلينا وصديقتها سوزي بعدما ان اكتشفت الشرطة امار يولاندا وحصارتها في الفندق من ارتبك والخوف اطلقة يولاندا 5 رصاصة اصابة سيلينا وصديقتها ورضاتين اخرتين اصابت الشرطي الذي دخل لانقاذ سيلينا صديقته استطعة ان تنقذا نفسها وانقذت من الموت اما شرطي توفي هناك واما سيلينا ذهبت مسرعة رغم الالم وعندما لحقت هناك توفيت فورا وعلى حاله واخذته سيارت الاسعاف و
قد حاول انقادهاابالانعاش لكن بدون جدوى سيلينا توفيت وكانت له تأثيرات واسعة النطاق. الشبكات الرئيسية توقف برامجها العادية لكسر الأخبار السهر والعديد من النصب التذكارية عقدت في شرفها، والمحطات الإذاعية في ولاية تكساس لعبت الموسيقى لها من دون توقف. جنازتها وجه ما يقرب من 60،000 من المعزين، وكثير منهم من سافر خارج الولايات المتحدة. في أكتوبر 1995، ادانت هيئة محلفين هيوستن سالديفار من قتل من الدرجة الأولى، وحكمت عليها بالسجن مدى الحياة، مع إمكانية إطلاق سراح مشروط في ثلاثين عاما. جنيفر لوبيز سيلينا لعبت في الفيلم عنها في عام 1997.



</doc>