<doc id="60673" title="مونيكا سيليش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60673">
مونيكا سيليش

مونيكا سيليش (ولدت في مدينة نوفيساد في يوغسلافيا في 2-12-1973) هي لاعبة تنس ومصنفة أولى سابقا. فازت سيليش بتسعة بطولات جراند سلام وكانت أصغر لاعبة تفوز ببطولة فرنسا المفتوحة للتنس. وكانت في العامين 1991 و 1992 اللاعبة أولى عالميا وسيطرت تماما على ملاعب التنس. حادثة الطعن التي تعرضت لها سيليش أثناء بطولة أقيمت في ألمانيا أبعدتها عن ملاعب التنس لسنتين لكنها عادت في العام 1995 وحققت بعض النجاحات لكنها لم تستطع أن تسترجع كامل مستواها. وقد اعتزلت سيليش في 14 فبراير 2008.


</doc>