<doc id="17630" title="خالد بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17630">
خالد بن عبد العزيز آل سعود

خالد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود (6 ربيع الأول 1331 هـ / 13 فبراير 1913 - 21 شعبان 1402 هـ / 13 يونيو 1982)، ملك المملكة العربية السعودية الرابع من 25 مارس 1975 - 13 يونيو 1982. هو الابن الخامس من أبناء الملك عبد العزيز الذكور من الأميرة الجوهرة بنت مساعد بن جلوي بن تركي آل سعود.

نشأ تحت رعاية والده أثناء الإعداد لضم مناطق أخرى للدولة، وحفظ القرآن وتلقى العلوم الدينية على أيدي العلماء، وتدرب على الفروسية والرماية. لم يتطلع لأي منصب، ولم يشتغل بالسياسة بعد وفاة الملك عبد العزيز. عين بعد ضم الحجاز إلى الدولة نائبًا للأمير فيصل في الحجاز وذلك بعام 1926 . وفي عام 1962 عين نائبًا لرئيس الوزراء وهو أول منصب يتسلمه منذ وفاة والده. وبعد اتساع الخلاف بين أخويه الملك سعود والأمير فيصل، ومرض الملك سعود، وصدور فتوى من العلماء تنص على أن يبقى الملك سعود ملكًا على أن يقوم الأمير فيصل بتصريف جميع أمور المملكة الداخلية والخارجية بوجود الملك في البلاد أو غيابه عنها، وبعد صدور الفتوى أصدر أبناء الملك عبد العزيز وكبار أمراء آل سعود قرار موقع يؤيدون فيه فتوى العلماء وطالبوا الأمير فيصل فيه بكونه وليًا للعهد ورئيسًا للوزراء إلى الإسراع بتنفيذ الفتوى، فاجتمع مجلس الوزراء في 30 مارس 1964 بجلسة ترأسها هو كونه نائب رئيس الوزراء واتخذو قرارًا بنقل سلطات الملك سعود الملكية إلى الأمير فيصل وذلك استنادًا إلى الفتوى وقرار الأمراء.

بعد إنقلاب الملك فيصل على الملك سعود و خلع الملك سعود بن عبدالعزيز آل سعود من الحكم وتولي الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود الحكم، تنازل له أخيه الشقيق الأمير محمد بن عبدالعزيز آل سعود عن منصب ولي العهد. حيث أن الملك فيصل قد أرسل برسالة للأمير محمد كونه المرشح الأول للمنصب، إلا أن الأمير محمد رد برسالة اعتذر فيها عن المنصب ورشحه له، فرد الملك فيصل برسالة أبلغه فيها موافقته على ترشيحه لولاية العهد. وقد دعى بعد ذلك الأمير محمد بن عبد العزيز إلى اجتماع يضم جميع أسرة آل سعود عقد بيوم 27 ذو القعدة 1384 هـ الموافق 29 مارس 1965 وذلك للإخبارهم باختياره وليًا للعهد.

تولى الحكم في 25 مارس 1975 بعد اغتيال الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.

مع تسلمه الحكم إزداد دخل البلاد من البترول، فأدى ذلك إلى توفير الأموال لتنفيذ الخطة الخمسية التي وضعت بعهد الملك فيصل. ومن الأعمال التي حصلت بعهده:

•إنشاء جامعة الملك فيصل في الأحساء وأم القرى في مكة المكرمة

•إنشاء مخازن علف الحبوب وطواحين الدّقيق

•إنشاء الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك).

•إنشاء الهيئة الملكية للجبيل وينبع الصناعية.

•تم تأسيس العديد من الشركات المساهمة في بدايات سوق الأوراق المالية السعودية.

•تجاوز إنتاج المملكة للقمح واكتفت داخليا.

•وزارة الصّناعة والكهرباء أُنْشِئَتَا لترقية صناعة المملكة.

•المستشفيات, الجيش والحرس الوطنيّ شهدت النّموّ السّريع.

•زيادة رواتب موظفي الدولة بنسبة عالية ارتفعت على إثرها حال المعيشة للمواطنين.

•زيادة مشاريع البُنى التحتية ومد خطوط الهاتف وشبكات المياة والصرف الصحي في المدن والقرى.

•إنشاء المطارات الدولية كمطار الملك خالد بالرياض ومطار الملك عبد العزيز بجدة والمطارات المحلية.

•زيادة بناء الكليات والمعاهد العلمية والفنية.

•إصدار نظام معيشة للطلاب والطالبات في جميع المستويات الدراسية العامة.

•تكريم كل الطلبة المتخرجين من الجامعات السعودية بقطعة أرض ومبلغ 50.000 ريال نقداً.

•تطور المواصلات وتوسعة مساحة الطرق.

•تكريم جميع رجال الأمن والداخلية والحرس الوطني والجيش السعودي ممن ساهموا مساهمة فعّآلة في حل أزمة الحرم المكي عام 1979م بمكافئتهم
وترقياتهم سواءً شهداء الواجب أو الجرحى أو الموجودين. وترميم جميع البيوت المجاورة للمسجد الحرام والتي تضررت بالحادث وتعويض أهالي الجرحى والشهداء من الحجاج والمصلين بكافة جنسياتهم

•زيادة عدد المحاكم الشرعية وفروع الوزارات والمصالح الحكومية.

•زيادة الرخص التجارية والصناعية للشركات والمؤسسات الخاصة.

•تخفيض الرسوم الجمركية على البضائع المستوردة.

•دعم البنوك المحلية وتطويرها.

•تطور الإعلام والإذاعة السعودية.

•تطوير أنظمة مصلحة معاشات التقاعد والتأمينات الإجتماعية.

•السرعة في عمليات توظيف السعوديين في كافة القطاعات.

•دعم المزارعين بالأسمدة والمبيدات والمواطير الكهربائية مجاناً وشراء محاصيلهم بأعلى ثمن.

•تطور نظام البناء في المملكة العربية السعودية.

•تطور كبير في أنظمة وشبكات الاتصالات الحديثة كالهاتف والفاكس والتلكس مع تطور البريد السعودي.

•زيادة مشاريع الخطوط البرية السريعة والطرق الداخلية للمدن.

•استبدال باب الكعبة المشرفة القديم بباب من الذهب الخالص عام 1978م.

•إنشاء بنوك التنمية الزراعية والصناعية والعقارية لإقراض المواطنين بدون فوائد وعلى مدى 25 سنة سداد.

•زيادة المشاريع السكنية والمِنح للمواطنين.

•توزيع الأموال للمحتاجين.

في 1 محرم 1400 هـ الموافق 20 نوفمبر 1979 قامت مجموعة مسلحة قادها جهيمان باقتحام المسجد الحرام وتحصنت فيه، ودامت أحداث الحادثة 16 يومًا، وانتهت بالقبض على قائد المجموعة ومجموعة كبيرة من أعوانه في القبو السفلي للمسجد الحرام وقتل محمد بن عبد الله القحطاني صهر جهيمان والذي ادعى إنه المهدي المنتظر، كما قتل عدد كبير جدًا من الحجاج والمعتمرين والمواطنين ورجال الأمن والحرس الوطني والقوات المسلحة، بعدها تم إعدام جهيمان ومجموعة كبيرة من أعوانة بالحكم عليهم بالقصاص في كافة مدن المملكة.

من الأمور التي حصلت بعد توليه الحكم بثلاثة أسابيع اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، وحاول حل هذه المشكلة ودعى إلى عقد قمة عربية مصغرة تبحث الموضوع اللبناني، وانتهى الأمور بقبول دخول قوات الردع العربية إلى لبنان. وفي عام 1981 دعى إلى عقد مؤتمر القمة الإسلامية الثالث والذي عقد بالفترة من 25 يناير إلى 28 يناير من عام 1981 ، وقد عقدت أولى جلساته في المسجد الحرام. كما شارك في 25 مايو 1981 بتأسيس مجلس التعاون لدول الخليج العربية والذي يضم بالإضافة للسعودية كلًا من الإمارات العربية المتحدة والبحرين وقطر وعُمان والكويت.

أصيب بعام 1970 بذبحة صدرية وتمت معالجته في منزله، وكان خلال فترة العلاج قد مر بمضاعفات هددت حياته. وفي عام 1972 أجرى عملية لاستئصال جزء من الجدار الأمامي من الحجرة القلبية اليسرى في «مستشفى كليفلاند»، وفي عام 1976 اكتشف الأطباء مشكلة في وركه وأجريت له جراحه لاستبدال الورك في لندن، وفي عام 1978 اكتشفت علامة ضعف في عضلة القلب وأجريت له عملية جراحية قلبية ثانية في «مستشفى كليفلاند». وفي صباح يوم الأحد 21 شعبان 1402 هـ الموافق 13 يونيو 1982 توفي بمدينة الطائف.



</doc>