<doc id="164314" title="ناصر القصبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164314">
ناصر القصبي

ناصر القصبي (28 نوفمبر 1961 -)، ممثل كوميدي سعودي ويعتبر من أهم ممثلي الكوميديا في الخليج والوطن العربي.

ولد في مدينة الرياض، وهو خريج كلية الزراعة من جامعة الملك سعود، بدأ مشواره الفني خلال المسرح الجامعي، بينما ظهوره الحقيقي كان في مسرحية التائة الذي قام هو والفنان راشد الشمراني ببطولتها وإخراجها رشدي سلام، اشتهر كثيراً بمسلسله الكوميدي طاش ما طاش الذي قدم منه 18 جزء سنوياً ويعتبر من أفضل المسلسلات الكوميدية في الخليج والوطن العربي بمشاركة الفنان عبد الله السدحان.

هو أحد أعضاء لجنة التحكيم برنامج المواهب أرابز غوت تالنت، الذي انضم إليه بموسمه الثاني بعام 2012 بعد انسحاب الإعلامي المصري عمرو أديب من البرنامج، كما شارك بموسمه الثالث بعام 2013 وانضم الفنان المصري أحمد حلمي للجنة التحكيم، كذلك الموسم الرابع في عام 2014 / 2015.

متزوج من الكاتبة السعودية بدرية البشر، وانجبا أبنائهما، راكان، مهند، هالة.

شكل مع الفنان عبد الله السدحان ثنائياً ناجحاً دام على مدى خمس وعشرين عاماً، قدما خلالها العديد من المسلسلات والمسرحيات الكوميدية، اهمها مسلسل طاش ما طاش الذي قدما منه 18 موسماً إلى أن انفصلا عن بعضهما عام 2012 بسبب عدم موافقته على تقديم أجزاء أخرى من المسلسل.



</doc>