<doc id="163668" title="الدوري المصري الممتاز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163668">
الدوري المصري الممتاز

الدوري المصري الممتاز هو بطولة دوري كرة القدم الأعلى مستوى في مصر، ويعد واحدًا من أقوى وأقدم بطولات كرة القدم في الشرق الأوسط وأفريقيا. أقيمت أول نسخة عام 1948، وتوّج بها الأهلي الأكثر تتويجًا باللقب حتى الآن حيث توج 38 مرة، ويليه الزمالك الذي فاز بالدوري 12 مرة، ويليهما الإسماعيلي بـ3 مرات، وفاز بلقب الدوري مرة واحدة كلاً من: الترسانة، الأوليمبي، غزل المحلة والمقاولون العرب.

يتسلم الفريق الفائز بلقب كل موسم على درع البطولة. الدرع الأول للبطولة بقى متداولا منذ صناعته موسم 49-50 وحتى صناعة آخر جديد في موسم 2016-2016. الدرع القديم كان علي شكل طبق من الفضة الخالصة قطره 95 سم، ومُحاط بإطار خشبي. وأبقى الدرع الجديد على الشكل الدائري ونقش عليه ثلاثة نجوم إضافة إلى أهرامات الجيزة الثلاثة وشعار الاتحاد المصري لكرة القدم.

انطلق الموسم الأول من الدوري المصري يوم 22 أكتوبر 1948، وتشكّل من 11 فريقًا في مجموعة واحدة.<ref name="الدوري المصري 1948/49"></ref> ومنذ ذلك الحين، تغير نظام المسابقة العديد من المرات. فمع انتهاء موسم 2015–16، أقيم 63 موسم من عمر الدوري (لم يُكتمل 6 منهم)، جميعهم كان بنظام المجموعة الواحدة باستثناء 6 مواسم كانوا بنظام المجموعتين. الحد الأدنى من عدد الفرق المشاركة في موسم واحد كان 10 فرق وتم ذلك في 9 مواسم، فيما كان العدد الأعلى هو 24 فريق وتم ذلك في 3 مواسم. تغير نظام المسابقة كان على النحو التالي:

المصدر
يتنافس حاليًا 18 فريق في مجموعة واحدة، يلعب كل فريق 34 مباراة على دورين ذهابًا وإيابًا. يتأهل أول فريقين لدوري أبطال أفريقيا، فيما يتأهل ثالث الدوري لكأس الكونفيدرالية الأفريقية في العام التالي. ويهبط أدنى ثلاثة فرق في الترتيب لدوري الدرجة الثانية. تذاع مباريات الدوري حاليًا على ثلاثة قنوات فضائية مصرية هم أون تي في و dmc sports و نايل سبورت، وعلى قناة واحدة أرضية هي القناة الثانية المصرية.

مع انتهاء موسم 2013-2014، شارك 65 نادي في تاريخ مسابقة الدوري الممتاز منذ انطلاقه. فريقان فقط لم يهبطا لدوري الدرجة الثانية عبر تاريخ البطولة هما :الأهلي والزمالك. أكثر الأندية مشاركة في الدوري على مر التاريخ بعد الأهلي والزمالك هما المصري والاتحاد حيث تخلفا عن المشاركة موسمين فقط. * أكبر نتيجة تحققت في تاريخ البطولة فوز المصري على بني سويف بنتيجة 11-0 عام 1964.

تُعرض القائمة التالية جميع مشاركات الأندية منذ بدء المسابقة موسم 1948–49 وحتى موسم 2013–14.
المصدر:





في الموسم الحالي 2016–17 يتنافس 18 فريقًا وهم:


يتكون هذا النادي كما أُطلق عليه "مجازًا" من 8 لاعبين مصريين منذ بداية بطولة الدوري المصري الممتاز، والذين أحرزوا مائة هدف أو أكثر وهم كالتالي:


</doc>