<doc id="118900" title="ديلاوير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118900">
ديلاوير

ديلاوير هي ولاية من الولايات المتحدة. تقع ولاية ديلاوير في الجزء الأوسط من الولايات المتحدة المطل على المحيط الأطلسي ويعود اسم الولاية تخليدا" لذكرى البارون ديلاوير De Lawrr الذي اكتشف نهر ديلاوير. وتلقب ديلاوير بالولاية الماسية نظرا" لصغر حجمها وثراءها النسبي وتبلغ نسبة السكان العرب 0.3% منهم 20% من المصريين و10% من السوريين وتبلغ نسبة المسلمين 0.2% ويوجد في الولاية عدة مساجد من أشهرها الجمعية الإسلامية لولاية ديلاوير في مدينة سيمرنا Smyrna.

ومن أهم معالم الولاية قلعة كريستينا Fort Cristina ومتحف هاجلي Hagley Museum وكنيسة الثالوث المقدسة Holy Trinity Church.
ومن مشاهير شخصيات ولاية ديلاوير القس ريتشارد آلين Richard Allen مؤسس كنيسة الميثوديست الأفريقية African Methodist Church وعالم الفلك الأمريكي Jump Cannon وكذلك القاضي جورج ريد George Reed المشاركين في توقيع اعلان الاستقلال الأمريكي.

تعتبر ولاية ديلاوير ثاني أصغر ولاية بعد ولاية رود ايلاند Rhode Island ويحدها شرقا" ولاية نيوجيرسي New Jersey وذلك عبر خليج ونهر ديلاوير ويحدها غربا" ولاية مارى لاند Maryland وجنوبا" نفس الولاية ولها حدودا" قصيرة مع ولاية بنسلفانيا Pennsylvania شمالا". وتتكون الولاية من ثلاث مقاطعات فقط وتبلغ مساحتها الكلية 5.161كم مربع وبذلك تحتل المرتبة التاسعة والأربعون من حيث المساحة في الولايات المتحدة.
تشغل ديلاوير جزا" من شبه جزيرة ديلمارفا Delmarva فهي تقع في الجزء الشمالي الشرقي لشبه الجزيرة في مواجهة نهر ديلاوير الذي يمتد حتى خليج ديلاوير المرتبط بالمحيط الأطلنطي.

ويوجد عدة أنهار صغيرة بخلاف نهر ديلاوير منها ما يمتد غربا" حتى نهر ديلاوير وآخرون غربا" حتى ولاية ماري لاند وتشيزابيك Chesapeake وهذه الأنهار هي نهر كريستينا Christina ونهر براندي وين Brandywine الذين يصبان في نهر ديلاوير وهناك نهر ناتي كوك Nanticoke الذي يصب في خليج تشيزابيك Chesapeake Bay وتعتبر أراضي الولاية أرضا" منخفضا" ويبلغ أقصى ارتفاع على حدود بنسيلفانيا حوالي 440 قدم.
عاصمة الولاية هي مدينة دوفر Dover ويبلغ عدد سكانها 32.808 وتعتبر مدينة ويلمنجتون Wilmington من أكبر المدن من حيث المساحة ويبلغ عدد سكانها 72.051 نسمة ومن المدن الأخرى الكبيرة مدينة نيو آرك Newark ومدينة ميلفورد Milford وسي فورد Seaford.
تاريخ ديلاوير: يعتبر المستكشف الهولندي هنري هدسون Henry Hudson هو أول من جاء إلى أراضي ديلاوير عام 1609 وفي عام 1610 قام الكابتن صمويل آرجال Samuel Argall من فارجينا بتسمية هذه الولاية باسم ديلاوير Delaware حاكم المستعمرة الأمريكية فيرجينا في ذلك الوقت.
وقد حاول الهولنديون بناء مستعمرة لهم هناك عام 1631 ولكن محاولتهم باءت بالفشل وقد جاء المستعمرون السويد إلى فورت كريستينا Fort Christina المسماة الآن مدينة ويلمنجتون Wilmington وذلك عام 1638 ولكنهم استسلموا للهولنديين الجدد بقيادة الحاكم الهولندي بيترستوفيسنت Peter Stuyvesant عام 1655.
وقد استولت إنجلترا على المنطقة عام 1664 وانتقلت ادارتها إلى ويليام بن William Penn مقاطعة تلو الأخرى منذ عام 1682 وحتى 1704 عندما حاربت الولاية خلال الثورة الأمريكية وقد أصبحت ولاية ديلاوير بعد ذلك أول ولاية أمريكية وأول ولاية تصادق على الدستور الأمريكي عام 1787.
وأثناء الحرب الأهلية وبالرغم أن الولاية كانت تحتوي على العبيد فهي لم تنسحب من الاتحاد.
وفي عام 1802 انشأ البثير أرنيه دويونت مصنعا" للبارود بالقرب من مدينة ويلمنجتون ثم أصبحت الولاية رائدة في مجال الصناعات الكيميائية.
سكان ديلاوير: يبلغ عدد سكان ديلاوير 783,600 نسمة حسب إحصائيات عام 2002 وبذلك تحتل المرتبة الخامسة والأربعون من حيث الكثافة السكانية في الولايات المتحدة الأمريكية وتبلغ نسبة الكثافة السكانية 401 شخص في الميل المربع وتبلغ نسبة السكان البيض من أصول أوروبية 72.5% والأمريكيون الأفارقة 19.2% والهنود الحمر 0.3% والآسيويون 2.1% والأمريكيون اللاتينيون 4.8% ومتعددي الأجناس 1.1%. وتبلغ نسبة من يملكون مساكنهم 77.3% ونسبة الفقراء 8.2% حسب إحصائيات 2003.
اقتصاد ديلاوير: يبلغ اجمالي الناتج القومي لولاية ديلاوير حوالي 50.486 مليون دولار عام 2004 ويبلغ متوسط دخل الفرد سنويا" 35.861 ووصلت نسبة البطالة 4.1% ويبلغ اجمالي إنتاج قطاع الصناعة 4.880 مليون دولار وقطاع الخدمات 3.024 مليون دولار والقطاع الحكومي 4.229 مليون دولار وقطاع الصحة والرعاية الاجتماعية 2.507 مليون دولار.

ونظرا" لمرونة القوانين في ولاية ديلاوير الخاصة بتنظيم الأعمال التجارية والضرائب فقد تمركزت أكبر شركات الولايات المتحدة والمؤسسات وخاصة البنوك وشركات الخدمات في شمال ديلاوير ومنذ التسعينيات أصبح قطاع التأمين والتمويل من القطاعات المزدهرة التي يعتمد عليها اقتصاد ولاية ديلاوير.
بينما تتمركز المزارع بالقرب من قناة تشيزابيك وديلاوير.
ومن أهم المنتجات الزراعية الفروج وفول الصويا والذرة ومنتجات الألبان ومن منتجات صيد الأسماك المحار وسمك المنهادن.
أما عن المصانع فهي تتمركز حول مدينة ويلمنجتون Wilmington حيث يوجد العديد من الشركات والمصانع التي أسستها عائلة دوبونت DuPont في القرن التاسع عشر.
ومن الصناعات الهامة صناعة الأعشاب الطبية والأغذية المعالجة والمطاط والبلاستيك ومعدات وسائل المواصلات.
جامعات ديلاوير: من أهم جامعات ديلاوير جامعة ديلاوير الحكومية Delaware State University وتأسست عام 1891 ويبلغ عدد طلابها 3.178 وتقع في مدينة دوفر Dover ، وهناك أيضا" جامعة ديلاوير University of Delaware في مدينة Newark وتأسست عام 1743 ويبلغ عدد طلابها 20.713 وهناك جامعة ويلمنجتون الخاصة Wilmington College وتأسست عام 1967 وعدد طلابها 7.156 طالب


</doc>