<doc id="2012484" title="أوسكار دي لا رينتا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2012484">
أوسكار دي لا رينتا

أوسكار دي لا رينتا وهو مصمم أزياء دومينيكاني بورتوريكي أمريكي ولد في يوم 22 يوليو 1932 في مدينة سانتو دومينغو عاصمة جمهورية الدومينيكان وهو من أب بورتوريكي وأم دومينيكانية ويملك 3 جنسيات دومينيكانية و أمريكية و بورتوريكية وقد عمل مع كريستوبال بالانسياغا ومع جاكلين كينيدي.

رحل يوم الاثنين 20 أكتوبر عن عمر يناهز الـ 82، لم تعرف أسباب وفاته بعد لكن كان أوسكار قد صرح في أواخر أيامه أنه يعاني من مرض السرطان. يُذكر أن آخر مجموعة صممها الراحل كانت مجموعة ربيع 2015، كما صمم فستان زفاف أمل علم الدين زوجة الممثل جورج كلوني.


</doc>