<doc id="935099" title="الديمقراطية في الشرق الأوسط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=935099">
الديمقراطية في الشرق الأوسط

منذ سقوط الامبراطورية العثمانية في بداية العشرينات من القرن السابق قسم العالم العربي وفقا باتفاقية سايس وبيكو إلى دول صغيرة يحكمها الاستعمار, وبعد الاسقلال حُكمت الدول بواسطة أنظمة قمعية ديكتاتورية دفعت بكثير من مواطنيها إلى السجون. وبسبب تدني الحالة الاقتصادية وانخفاض سقف الحريات اضطرت بعض العقول للهجرة إلى خارج الوطن العربي.

طبقا لـلورانس العرب فإن مساعدته للثوار العرب ضد الدولة العثمانية كانت من دافع مساعدة المملكة المتحدة ودول التحالف في القضاء على
الدولة العثمانية التي كانت اناذاك إلى جانب ألمانيا في الحرب العالمية الأولى وقيام دولة عربية موحدة على الأراضي العربية وعلى أساس ديمقراطي.

لكن الذي حصل أن الاستخبارات الفرنسية والبريطانية قد قامت " بشكل سري" بانتداب كل من سايس وبيكو لإجراء تقسيم الدول العربية إلى دويلات صغرى.
وقامت بتقاسم تلك الدول بالمناصفة وانشغل أهلها بالدفاع عن مقدراتهم وممتلكاتهم المحلية عن القضية الكبرى وهي التوحد تحت علم واحد وقيادة واحدة.

مستقبل الديمقراطية في الشرق الأوسط يبدو مغيبا ومحبطا بعض الشيء إذ أنه يتوجب تخطي الكثير من العقبات والمنازعات بين شعوب الشرق الأوسط حتى
يتسنى لتلك الشعوب التمتع بديموقراطية تتناسب مع طبيعة بلادهم وثقافتهم.

بعض حكومات الدول في الشرق الأوسط اتخذت من العلمانية نبراسا لها واتخذت من القانون الفرنسي دستورا والبعض الآخر طبق الإسلام بطريقة مشوّهه وحرّف تعاليمه الطاهرة الرفيعة بما يتماشى
مع رغبته

والبعض " وهم الأغلبية" انتقى ما يريد من الإسلام أن يطبقه في سياسة بلاده وأهمل الكثير من الجوهريات, كتطبيق حكم الإعدام على القاتل ولكن بتغاضى
عما ذكرته تلك التعاليم في المجال الاقتصادي.
أو كأن يقوم النظام بالتدخل في القضاء وأحكامه.

تبعاً لقائمة الديمقراطية (المنشورة بالايكونوميست، جريدة بريطانية)، فإن البلد ذي معدل الديمقراطية الأعلى في الشرق الأوسط هو إسرائيل، مع العلم بأن إسرائيل لا تستحق مكانة كهذه بسبب سياستها العنصرية والعدوانية حتى تجاه اليهود الشرقيين. حيث حصلت إسرائيل على 7.48 نقطة، ايضا تونس هي ثاني أعلى بلد في معدل الديمقراطية حيث تحصلت على 6.31 نقطة فقد اعتبرت في 2015 حسب فريدم هاوس "دولة حرة" من حيث الحرية السياسية والمدنية وهذا يعتبر فخرا للتونسيين ودليلا للعالم أجمع أن الديمقراطية يمكن أن تحدث في بلد عربي مسلم. البلدان التالية هي لبنان بمعدل (5.82) وتركيا (5.73)، والمصنفة "كأنظمة هجينة". أيضاً يوجد في تصنيف "الأنظمة الهجينة" السلطة الفلسطينية، باكستان والعراق. الدول المتبقية تصنف "كأنظمة استبدادية"، بنقاط أقل من 2 مثل ليبيا، السعودية وإيران.
تتنوع النظريات حول هذا الموضوع، الرجعيون يجادلون بأن الديمقراطية تتعارض مع الثقافة الإسلامية والقيم، آخرون يتحدثون عن النمو في الفكر المتعلق بالممارسات السياسية. ويجادلون بأن عدم وجود فوارق واضحة بين الدين والدولة يخنق الديمقراطية في البلد. من جهة أخرى، نظريات "مرحلة ما بعد الاستعمار" (كأولئك الموضوعين من قبل ادوارد سعيد) تطرح أسباباً متنوعة لغياب الديمقراطية في الشرق الأوسط، من التاريخ الطويل للحكم الامبراطوري من قبل الامبراطورية العثمانية،بريطانيا وفرنسا، والغزو السياسي والعسكري المعاصر من قبل الولايات المتحدة الأمريكية، كل هؤلاء كانوا يفضلون الأنظمة الاستبدادية لأنها تسهل أعمالها في المنطقة، بينما تثري النخب الحاكمة والشركات في البلدان الامبريالية. نظرية أخرى تقول بأن المشكلة هي أن معظم الدول في المنطقة هي دول ريعية، التي تواجه نظرية لعنة الموارد.

الجدول التالي يظهر معدل الديموقراطية في بعض دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وفقا لمجلة الاكونمست البريطانية:
اجتاحت المنطقة العربية في عام 2011 موجة من التظاهرات المنددة بالديكتاتورية والمطالبة بالديموقراطية ورفع سقف الحرية وبالعدالة الاجتماعية
مما أسقط النظام الحاكم في مصر وليبيا وتونس واليمن


</doc>