<doc id="434348" title="أمين الهنيدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434348">
أمين الهنيدي

أمين الهنيدي (1 أكتوبر 1925 - 3 يوليو 1986)، ممثل مصري يعتبر من أشهر ممثلي الكوميديا المصريين.

التحق بمدرسة شبرا الثانوية وانضم إلى فرقة التمثيل بالمدرسة التحق بكلية الآداب واشترك في فريق التمثيل بالكلية لكنه ترك كلية الآداب والتحق بكلية الحقوق ثم قرر الالتحاق بالمعهد العالي للتربية الرياضية وتخرج فيه في عام 1949 وعين مدرسا للتربية الرياضية.

وفي العام 1939 انضم امين الهنيدي إلى فرقة نجيب الريحاني ومثل مسرحية واحدة وفي عام 1954 سافر إلى السودان وهناك التقى بالفنان محمد أحمد المصري الشهير ب أبو لمعة وكونا معا فرقة مسرحية بالنادي المصري بالخرطوم

بدايتة الحقيقية بعد عودته إلى القاهرة ولقائه بالفنان عبد المنعم مدبولي والمؤلف يوسف عوف فاشتركوا معا في برنامج اذاعي شهير (ساعة لقلبك). ثم التحق بعد ذلك بفرقة تحية كاريوكا ثم مسرح التليفزيون ولة أكثر من 40 فيلم. والعديد من المسرحيات.

توفي الفنان القدير أمين الهنيدي في يوم الخميس 3 يوليو 1986 عن عمر ناهز ال60 بعد ساعات من إنتهائه تصوير فيلمه الأخير القطار بعد صراع طويل مع سرطان المعدة وتم دفع نفقة علاجه من قبل أسرته كنفقة إستلامه كجثة; إذ لم يكن لدى أسرته قبل وفاته ما يكفيهم من مال لنفقة العلاج. وتم عرض الفيلم في شهر ديسمبر من نفس العام.


</doc>