<doc id="816765" title="خالد بشارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=816765">
خالد بشارة

يشغل خالد بشارة حالياً منصب العضو المنتدب لمجموعة أوراسكوم تيليكوم القابضة، التي تعتبر أكبر مشغل للنظام العالمي للاتصالات الخلوية (النظام العالمي للإتصالات المتنقلة) في الشرق الأوسط وأفريقيا وباكستان كما أنه أحد أعضاء مجلس إدارة أوراسكوم تيليكوم القابضة منذ عام 2003 وعضو مجلس إدارة بشركة ويند للاتصالات.

تم تعيين بشارة مديراً عاماً للعمليات لدى أوراسكوم تيليكوم في أبريل 2009. والجدير بالذكر أنه كان يشغل منصب مدير عام العمليات لشركة ويند للاتصالات ويعتبر زاخراً بالخبرات في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات حيث أنه يتمتع بخبرة إدارية واسعة علاوة على خبراته في تنظيم المشاريع،

رأس بشارة وحدة الخط الثابت والبوابة التجارية لدى شركة ويند للاتصالات اعتباراً من عام 2005 وترقى في المناصب حتى تم تعيينه الرئيس التنفيذي للعمليات بالشركة. لعب دوراً جوهرياً ومؤثراً في إعادة هيكلة تنظيم الشركة مما ترتب عليه إحداث تحوّل إيجابي في شركة ويند من شركة تتكبد الخسائر باستمرار إلى واحدة من أفضل الشركات المتخصصة في تشغيل الهاتف المحمول والخطوط الأرضية وخدمة البرودباند (Broad Band) في أوروبا خلال فترة زمنية قصيرة بلغت ثلاثة أعوام. قبل التحاقه بشركة ويند كان عضواً مؤسساً لشركة لينك دوت نت حيث أنه كان يشغل منصب رئيساً للشركة والرئيس التنفيذي لها وتعتبر تلك الشركة من أكبر مقدمي خدمة الإنترنت الخاص (مزود خدمة الإنترنت) في الشرق الأوسط. وفي عام 2001، وبعد مفاوضات ناجحة، اختارت مايكروسوفت الدخول في شراكة مع شركة لينك دوت نت التي يرأسها بشارة لإطلاق (MSN Arabia)، أول بوابة عالمية في الشرق الأوسط، والتي تقدم خبرة إم إس إن الكاملة في الإنترنت للمستخدمين في المنطقة.

في ديسمبر 2003، اختارت مجلة Egypt Business Today خالد بشارة ليكون "أفضل رئيس تنفيذي للعام" تحت سن 40 عاماً.

حصل بشارة على درجة البكالوريوس من الجامعة الأمريكية بالقاهرة في علوم الحاسب حيث يعمل عضواً في المجلس الاستشاري لقسم علوم الكمبيوتر والهندسة.




</doc>