<doc id="352502" title="دومينو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352502">
دومينو

الدومينو هي مجموعة من القطع على شكل مستطيل عددها 28 قطعة.
كل قطعة مقسمة إلى جزئين بواسطة خط في المنتصف وكل جزء عليه مجموعة من النقاط أو الدوائر تمثل الأرقام.
الأرقام على كل قطعة تكون بتسلسل معين كما لو كان هناك نرد ولكن له 7 أوجه بدلا من 6، حيث أنه يحتوى على وجه زائد فارغ لا يحتوى على ارقام وكل مره نلقى فيها النرد مرتان وكل مره نمثل الرقم الظاهر على النرد في جزء من القطعه ثم كتابه الرقم الاخر الذي يظهر في الجزء الاخر وهكذا.

هناك بعض القطع تحتوى على نفس الرقم في كلا جزئيها وعددهم 7 قطع.
نحتت قطع الدومينو من العاج أو عظام الحيوانات مع إضافة نقط متباينة لتمييز القطع عن بعضها، وجاء الاسم من تقارب الشكل مع شكل أحد الاقنعة القديمة الملونة بالنقط البيضاء والسوداء، اما عن مصطلح الدومينو فهو لاتيني الاصل ويعني السيد أو اللورد.

يقوم باللعب لاعبان يوزع على كل لاعب منهم 7 قطع والباقي يوضع على الأرض ويسمى السحب.

في البداية ينظر كلا اللاعبين إلى القطع التي لديه وخصوصا التي تحتوى على نفس الرقم في الجهتين واللاعب صاحب القطعة الأكبر في الرقم يلعب اولا. بعد ذلك يحاول كل لاعب انزال كل القطع التي لديه قبل الاخر كما يحاول جعل الاخر يسحب أكبر عدد ممكن من القطع الموجودة على الأرض في السحب. اللاعب الذي ينزل كل القطع اولا هو الفائز ويقوم بحساب القطع التي لدى اللاعب الاخر وتوضع في رصيده.

ولاحظ انه لكي تنزل قطعه إلى الأرض أثناء اللعب يجب أن تحتوى في إحدى جزئيها على رقم من الموجود في واحدة من نهايات القطع الموجودة في الأرض وتوضع بجانب هذه القطعة.

اذا لم يكن لدى اللاعب أي قطعة يمكن وضعها في الأرض يستمر في السحب إلى ان يجد قطعه يمكن لعبها أو إلى ان ينتهى السحب كله وبهذا يبدأ اللاعب الآخر في اللعب.

في حالة لعب ثلاث لاعبين وليس اثنان فقط ياخد كل لاعب 9 قطع ولا يكون هناك سحب بشرط ان نستثني القطعة التي تحتوي في جزئيها على فراغ. وفي حالة عدم وجود قطع صالحة للعب مع اللاعب فان اللاعب الذي يليه يلعب مباشرة لعدم وجود سحب جيد.
و في حالة لعب 4 لاعبين يأخذ كل لاعب 7 قطع ولا يكون هناك سحب من الخارج ولا يكون هناك استثناء لاحد القطع. وفي حالة عدم وجود قطع صالحة للعب مع اللاعب فان الدور ينتقل لللاعب الذي يليه مباشرة لعدم وجود سحب جيد.

هو اللعب على المستوى المهني، على غرار لعبة البوكر ،على هيئة مباريات وبطولات وغالبا ما بثه التلفزيون في أميركا اللاتينية والعديد من المنظمات والنوادي بما في ذلك الاتحاد الدولي للعبة الدومينو، والاتحاد الدولي لدومينو ([فيدو]).


</doc>