<doc id="708567" title="اشتراكية إسلامية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708567">
اشتراكية إسلامية

جمال عبد الناصر يقول في خطاباته المتلفزه أن الإسلام هو الإشتراكيه ، ودارت معركه بين النظامين وكانت أرض المعركة هى حرب اليمن التى انتهت بسبب نكسة 67 وهذا المصطلح ثبت فشله بمرور الوقت حيث سقطت كل الأنظمه التى تبنت هذا المصطلح وكانت معظم نهاية قادة تلك الدول نهايات مأساويه وأصبحت تلك الدول مقهوره بسبب الجهل والفقر مما أدخلها في نفق النزاعات الداخلية والغريب أن كل من تبنى فكر الإسلام الإشتراكى كانوا من رجال جيوش تلك الدول بلا إستثناء وأول تجربة بلدية إسلامية أنشئت خلال الثورة الروسية (1917) كجزء من حركة [Wäisi]، من أوائل المؤيدين للاتحاد السوفيتي الحكومة. في مسلم الاشتراكية اللجنة قازان نشط أيضا في هذا الوقت أيضا.

معمر القذافي، الذي استولى على السلطة في ليبيا بانقلاب عسكري في عام 1969، ثم سقط نظامه في أغسطس 2011، دعم حزبه الحاكم الإيديولوجية الإشتراكية الإسلامية
وممن برزوا من إشتراكيين مسلمين آخرين:

الإسلامية الماركسية هو المصطلح الذي يستخدم لوصف علي شريعتي (في «شريعتي وماركس : نقد من" الإسلامية "نقد الماركسية من قبل آصف بيات). كما أنها تستخدم أحيانا في مناقشات لعام 1979 الثورة الإيرانية، بما في ذلك الأحزاب مثل حركة مجاهدي خلق.




</doc>