<doc id="958956" title="كاثرين دوقة كامبريدج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=958956">
كاثرين دوقة كامبريدج

كاثرين دوقة كامبريدج (9 يناير 1982 -)، دوقة كامبريدج وزوجة الأمير ويليام دوق كامبريدج نجل ولي عهد المملكة المتحدة الأمير تشارلز. ووليام هو الثاني في تسلسل الخلافة بعد والده الأمير تشارلز. ولدت كيت في قرية شابل رو، وهي قرية قرب نيوبري، بيركشاير، انجلترا. درست تاريخ الفن في اسكتلندا في جامعة سانت اندروز، حيث التقت وليام في 2001 وأعلنا خطبتهما في 16 تشرين الثاني 2010، وكانت قد حضرت العديد من المناسبات الملكة الهامة قبل زواجها منه في 29 نيسان 2011 في كنيسة وستمنستر. ولكيت تأثير كبير على الموضة البريطانية والأمريكية، والتي اصطلح على تسميته "تأثير كيت ميدلتون"، ففي عام 2012 اختيرت كواحدم من "أكثر الشخصيات تأثيرا في العالم" من قبل مجلة تايم. في 22 يوليو 2013، أنجبت صبيًا، جورج أمير كامبريدج، والذي يحتل المركز الثالث في خط الخلافة على العرش البريطاني.
ولدت كاثرين إليزابيث ميدلتون بمستشفى رويال بيركشاير في ريدنج في 9 يناير عام 1982، وعمدت في برادفيلد سانت أندرو، بيركشاير، في 20 يونيو 1982. هي الابنة البكر لرجل الأعمال مايكل ميدلتون وزوجته كارول إليزابيث جولدسميث، وهي تنتمي لأسرة تعتبر من الأسر النبيلة. انتقل والداها إلى العاصمة الأردنية عمّان وذلك لعمل والدها كمدير لمكتب الخطوط الجوية البريطانية.

التقت مع الأمير ويليام أثناء دراستهما في جامعة سانت أندروز، واهتمت وسائل الإعلام بعلاقتهما. وفي يوم 16 نوفمبر 2010 تم الإعلان عن خطبتهما والتي كانت قد تمت في شهر أكتوبر من عام 2010 خلال قضائهما عطلة خاصة في كينيا.

وأقيمت مراسم الزفاف في 29 أبريل 2011، وقد منحتها الملكة إليزابيث الثانية مع زوجها الأمير ويليام لقب دوقة ودوق كامبريدج.


</doc>