<doc id="750974" title="ثكنات المعادي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=750974">
ثكنات المعادي

ثكنات المعادي هي منطقة هادئة من الأحياء الراقية تقع في جنوب القاهرة، وهي أحد أجزاء حي المعادي بمحافظة القاهرة حالياً - حلوان سابقاً، جمهورية مصر العربية. هي عبارة عن تجمع سكني قليل الكثافة السكانية مقارنة بمعظم أحياء حلوان و القاهرة. يمر بها خط مترو أنفاق القاهرة وتوجد بها محطة تحمل نفس الاسم، ثكنات المعادي.

من أهم شوارع ثكنات المعادي:

كما يحدها من الجنوب كوبري شمال طره الذي يربط بين الكورنيش و طريق الأوتوستراد.


</doc>