<doc id="34046" title="أحمد زكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34046">
أحمد زكي

أحمد زكي (18 نوفمبر 1949 - 27 مارس 2005)، ممثل مصري راحل، وطليق الفنانة الراحلة هالة فؤاد وله ابن منها اسمه هيثم. ولد في مدينة الزقازيق وحصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية (مصر) قسم تمثيل وإخراج عام 1973 بتقدير امتياز.

ولد في مدينة الزقازيق، وكان الابن الوحيد لأبيه الذي توفى بعد ولادته، تزوجت أمه بعد وفاة زوجها، فرباه جده، حصل على الإعدادية ثم دخل المدرسة الصناعية، حيث شجعه ناظر المدرسة الذي كان يحب المسرح، وفى حفل المدرسة تمت دعوة مجموعة من الفنانين من القاهرة، وقابلوه، ونصحوه بالالتحاق بمعهد الفنون المسرحية، وأثناء دراسته بالمعهد، عمل في مسرحية "هالوا شلبى". تخرج من المعهد عام 1973، وكان الأول على دفعته، عمل في المسرح في أعمال ناجحة جماهيرياً مثل "مدرسة المشاغبين"، "أولادنا في لندن"، "العيال كبرت"، وفى التلفاز لمع في مسلسل "الأيام" ومسلسل "هو وهي"، وفيلم "أنا لا أكذب ولكنى أتجمل"، وغيرها العديد من الأفلام التي حصل منها على جوائز عديدة. تزوج من الممثلة الراحلة هالة فؤاد، وأنجب منها ابنه الوحيد هيثم.

كانت أول بطولة له في فيلم "شفيقة ومتولي". مثل العديد من الأفلام منها: إسكندرية ليه، الباطنية، طائر على الطريق، العوامة 70، عيون لاتنام، النمر الأسود، موعد على العشاء، البريء، زوجة رجل مهم، والعديد من الأفلام التي حققت نجاحات كبيرة على مستوى الجماهير والنقاد على السواء.

نال جائزته الأولى عن فيلم "طائر على الطريق". على الشاشة، تألق أحمد زكي في شخصيات من الطبقة الفقيرة، البعيدة عن شخصية الأفندي التركي، وراح في كل مرة يقدم وجهاً أكثر صدقاً للمصري الأصيل. جسد شخصية الرئيس جمال عبد الناصر في فيلم"ناصر 56" وجسد السادات في فيلم "أيام السادات".

تزوج من الفنانة المعتزلة الراحلة هالة فؤاد وأنجبا ابنهما الوحيد هيثم أحمد زكي الذي شارك مع والده وجسّد شخصيه عبد الحليم الشاب في فيلم حليم لكنهما انفصلا قبل وفاتها.

تعامل مع أبرز مخرجى السينما المصرية وبالتحديد مخرجي الواقعية الجديدة من أمثال عاطف الطيب في البريء والهروب، ومحمد خان في "موعد على العشاء"، "العوامة"، "أيام السادات وداوود عبد السيد في "أرض الخوف""، واختاره يوسف شاهين لفيلم إسكندرية... ليه؟ وشريف عرفة في اضحك الصورة تطلع حلوة وايام السادات وتعامل أيضامع ايناس الدغيدي في امراة واحدة لا تكفى.


توفي في القاهرة يوم 27 مارس 2005 إثر صراع طويل للغاية مع مرض سرطان الرئة نتيجة كثرة السجائر التي كان يدخنها، وعولج على نفقة الحكومة المصرية في الخارج، وتردد أنه أصيب بالعمى في أواخر أيامة إلا أنه طلب من المحيطين به تكتم الخبر.



</doc>