<doc id="806197" title="المصور (مجلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806197">
المصور (مجلة)

مجلة المصور هي واحدة من أقدم المجلات التي أصدرتها دار الهلال، حيث صدر عددها الأول في 24 أكتوبر 1924 وواكب ذلك مجموعة من الأحداث في مصر والوطن العربي سجلتها المجلة وتابعتها بالكلمة والصورة بشكل أكسبها شعبية واضحة بين القراء. وقد تولى رئاسة تحريرها عدد من رواد الإعلام في مصر أبرزهم إميل وشكري زيدان، فكري أباظة، علي أمين، أحمد بهاء الدين، صالح جودت، أمينة السعيد ومكرم محمد أحمد. ويرأس تحريرها حاليا غالي محمد. وما زالت مجلة المصور تصدر أسبوعياً حتى اليوم.

دار الهلال


</doc>