<doc id="280032" title="دنيا سمير غانم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280032">
دنيا سمير غانم

دنيا سمير غانم (1 يناير 1985 -)، ممثلة ومغنية مصرية.

تعتبر من عائلة فنية، حيث أن والدها الفنان سمير غانم ووالدتها الفنانة دلال عبد العزيز وشقيقتها الممثلة إيمي، تخرجت من «جامعة مصر للعلوم والفنون إم أس ايه»، كانت بدايتها بالتمثيل وهي بالعاشرة من عمرها في عام 1995 من خلال فيلم امرأة وامرأة ثم توالت أعمالها في السينما والتلفزيون، بدأت في أدوار البطولة بعدما قدمها الفنان الكوميدي محمد هنيدي في فيلم يا أنا يا خالتي الذي صدر عام 2005. بالإضافة إلى كونها تعمل كممثلة فقد قدمت عدة أغاني منها أغنية «قصة شتا» التي حققت رقماً قياسياً في عام 2014 بها حيث حققت الأغنية الأرقام القياسية العربية ووصلت مشاهداتها إلى أكثر من 15 مليون مشاهدة منذ بداية طرحها على موقع يوتيوب في أكتوبر 2013، وفي عام 2015 شاركت كأحد أعضاء لجنة تحكيم برنامج اكس فاكتور بجانب الفنانة إليسا والفنان راغب علامة.

في عام 2012 خطبت للمذيع «رامي رضوان»، وتزوجت منه في 13 يونيو 2013، وفي مارس 2014 انجبت ابنتهما «كيلا».


في عام 2005 قدمت ألبوم «فري ميكس - 4» ويشمل الأغنية التي أطلقت شهرتها وهي «مش قادره أصدق عينيا» و قد شاركت عدة أغاني راب مع الفنان أحمد مكي منها «دور بنفسك» و«الحلم».

في أبريل 2013 قامت بتوقيع عقد مع شركة روزناما ريكوردز لإنتاج ألبومها.

في أكتوبر 2013 قامت شركة روزناما ريكوردز بطرح 9 أغنيات وهم (عليك حبيبي كلام - قصة شتا - واحدة تانية خالص - أنا وأنت لبعض - الوقت بيسرقنا - لو كنت مكانك - الواد اللو - مش باقيه على حاجه - يوم عادي جدا).

في شهر رمضان لعام 2011 خاضت تجربة الإعلانات بإعلان تلفزيوني لصالح شركة المشروبات الغازية بيبسي وكررت التجربة في عام 2012.


</doc>