<doc id="38168" title="كردستان العراق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38168">
كردستان العراق

كردستان العراق أو إقليم كردستان العراق (بالكردية هه‌رێمی کوردستان عيراق) هو إقليم عراقي يقع شمال البلاد ويتمتع بحكم ذاتي. تحده إيران من الشرق وتركيا في الشمال، وسوريا إلى الغرب وبقية مناطق العراق إلى الجنوب. العاصمة الإقليمية محافظة أربيل، والمعروفة بهولير بالكردية. وتخضع رسميا المنطقة إلى حكومة إقليم كردستان.
يعود إنشاء إقليم كردستان العراق إلى معاهدة الحكم الذاتي في مارس 1970 عند الاتفاق بين المعارضة الكردية والحكومة العراقية بعد سنوات من القتال العنيف. ولقد دمرت الحرب بين إيران والعراق خلال الثمانينات، وحملة الإبادة الجماعية (الأنفال) من الجيش العراقي منطقة كردستان العراق. وبعد انتفاضة الشعب العراقي عام 1991 ضد نظام الرئيس صدام حسين، اضطر الكثير من الأكراد الفرار والنزوح من البلاد ليصبحوا لاجئين في المناطق الحدودية مع إيران وتركيا. وفي عام 1991 أنشئت في الشمال منطقة حظر الطيران بعد حرب الخليج الثانية، مما شكل ملاذاً آمنًا سهل عودة اللاجئين الأكراد. كما واصل الأكراد فيما بعد محاربة القوات الحكومية، ولقد غادرت القوات العراقية منطقة كردستان في نهاية المطاف في تشرين الاول/ أكتوبر 1991، وغدت المنطقة مستقلة ذاتيًا بحكم الواقع، إلا أن أيا من الحزبين الكرديين الرئيسيين لم یعلنا الاستقلال في ذلك الوقت، ولا تزال كردستان العراق تعد نفسها جزءً لا يتجزأ من العراق الموحد. وقاد غزو العراق عام 2003 والتغيرات السياسية اللاحقة للتصديق على دستور جديد للعراق في عام 2005. وحدد الدستور العراقي الجديد منطقة كردستان العراق ككيان اتحادي ضمن العراق، وجعل اللغة العربية واللغة الكردية لغتان رسميتان مشتركة في العراق.

ويتمتع إقليم كردستان العراق بحكم ديمقراطي برلماني مع حكم برلمان إقليمي يتكون من 111 مقعدًا. والرئيس الحالي هو مسعود البرزاني، والذي انتخب في بداية عام 2005 وأعيد انتخابه في عام 2009. وتضم المحافظات الثلاث دهوك وأربيل والسليمانية حوالي 40,000 كيلومتر مربع (15,000 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها حوالي 4 ملايين نسمة.<ref name="http://www.krg.org">%7B%7Bcite web|url=http://www.krg.org/articles/detail.asp?lngnr=12&smap;=03010300&rnr;=140&anr;=23911 |title=Kurdistan Regional Government |publisher=KRG |date= |accessdate=2010-12-28}}</ref>

تعني كلمة كردستان حرفيًا أرض الكرد أو الأكراد، ويشار إليها في الدستور العراقي باسم إقليم كردستان. والاسم الكامل للحكومة هو "حكومة إقليم كردستان" (abbrev: حكومة إقليم كردستان). ويشار إلى المنطقة في أدبيات كثير من المنظمات السياسية الكردية (بجنوب كردستان) Başûr Kurdistana أو Başûrî كردستان (كردستان الجنوبية أو جنوب كردستان) في إشارة إلى موقعها الجغرافي في كامل منطقة كردستان الكبرى. وكانت المنطقة مسماة خلال إدارة حكومة حزب البعث في السبعينات والثمانينات "بمنطقة الحكم الذاتي الكردية".

في عصور ما قبل التاريخ كانت هذه المنطقة موطنا لثقافة الإنسان البدائي كالآثار التي عثر عليها في كهف Shanidar. وكانت المنطقة المضيفة للثقافة جارمو قبل الميلاد حوالي 700 سنة. في موقع أقرب العصر الحجري الحديث في بلاد آشور هو في تل حسونة، مركز ثقافة حسونة، حوالي عام قبل الميلاد 6000. كان يعيش في المنطقة من قبل فرع الشمالي من الاكديين، عرفت فيما بعد باسم الآشوريين، وأيضا إلى حد ما من قبل هورريانس. وكان يحكمها الإمبراطورية الأكادية من 2334 قبل الميلاد حتى 2154 قبل الميلاد. ويشهد ملوك آشور من القرن الثامن قبل الميلاد 23 وفقا لقائمة الملك الآشوري، ودول المدن الآشورية مثل آشور وEkallatum بدأت تظهر في المنطقة من منتصف القرن الثامن قبل الميلاد 21. قبل حكم الملك Ushpia حوالي 2030 قبل الميلاد، ومدينة آشور ويبدو أنها كانت مركزا إقليميا الإدارية الإمبراطورية الأكادية، تورط من قبل أقراص ،, خاضعة لسرجون الأكدي زميل لهم وخلفائه.. كبير بنيت المدن من قبل الآشوريين، بما في ذلك آشور ونينوى وGuzana، Arrapkha، Imgur-إنليل (Balawat)، المتخثر إنليل وKalhu (Calah / نمرود). واحدة من المدن الآشورية الرئيسية في المنطقة، ولوحظ اربيل (أربا، ILU)، عن عبادة المتميزة من عشتار,، وسميت المدينة "سيدة عشتار" من قبل السكان الآشوريين لها. الآشوريون حكمت المنطقة في الفترة من القرن الثامن قبل الميلاد 21. كان يعرف المنطقة وآشور، وكان مركز الإمبراطورية الآشورية المختلفة (لا سيما خلال الفترات 1813-1754 قبل الميلاد، 1385-1076 قبل الميلاد، والإمبراطورية الآشورية الجدد من 911-608 قبل الميلاد. بين 612 و 605 قبل الميلاد سقطت الإمبراطورية الآشورية، وأنه تم تمريرها إلى البابليين الجدد، وأصبح في وقت لاحق جزءا من المرزبان آثورا داخل الإمبراطورية Achaemenian 539-332 قبل الميلاد، حيث كانت تعرف باسم آثورا، اسم الأخمينية لآشور. وانخفض إلى منطقة ألكسندر حكمت بعد ذلك الأكبر في 332 قبل الميلاد، والإمبراطورية السلوقية اليونانية حتى منتصف القرن الثامن قبل الميلاد 2 (تم تغيير اسمها وسوريا، ومن فساد اليونانية آشور)، عندما انخفض إلى ميثريدتس أنا من بارثيا. وشبه مستقلة من المملكة الآشورية وكان مركز هزوانيون في اربيل في القرون المسيحية الأولى. وفي وقت لاحق، وقد تأسست في المنطقة من قبل الرومان في إقليم آشور الروماني لكن استعادت فترة وجيزة من قبل الساسانيين الذين أسسوا المرزبان من Assuristan (الساسانية آشور) في ذلك حتى الفتح العربي الإسلامي. وأصبحت المنطقة مركزا للكنيسة المشرق الاشورية والسريانية ازدهار التقاليد الأدبية خلال فترة حكم الساسانيين.

وقد تم فتح اجزاء من المنطقة من قبل المسلمين في عهد الخليفة عمر بن الخطاب حيث كانت تحت سيطرة الامبراطورية الساسانية ثم بدأ الإسلام بالأنتشار بين الناس ودخل الاكراد للإسلام وأصبحت المنطقة جزءاً من دولة الخلافة الإسلامية وبقيت المنطقة كذلك في عهد دولة الخلافة الاموية، والعباسية وكان للاكراد إمارات وممالك مستقلة لكنها ظلت قريبة من دار الخلافة ولقد دخلها المغول بعد أن سقطت بغداد وولاية البصرة وذلك بعد أن هاجم الاكراد جيش المغول فقاد هولاكو حملة وتمكن من دخول كردستان ومن ثم توجه نحو بلاد الشام.

بعد أن وصل العثمانيون إلى كردستان بدءا من القرن السادس عشر، في المنطقة المعروفة اليوم باسم كردستان العراق كان هناك ثلاث إمارات حاكمة وهي بابان، بادينان وسوران. في عام 1831، تم فرض الحكم العثماني المباشر بعد ان اتخذت الدولة نظام إداري جديد بتدخل من بريطانيا وفرنسا لتجعل منطقة جبل لبنان المسيحية متصرفية، فحلت هذه الإمارات كما حلت إمارات اخرى مثل قونية، واستمر الحال حتى الحرب العالمية الأولى عندما انسحب العثمانيين من ولاية الموصل بعد المؤامرة البريطانية فبعد أن تم الاتفاق على وقف اطلاق النار رفضت فرنسا إقامة مملكة كردية وتنصيب الشيخ محمود الحفيد ملكاً، وهو الذي حارب الجيش البريطاني في الشعيبة قرب البصرة، ولانهم أحفاد صلاح الدين الايوبي الذي حارب الصليبين.

بعد الحرب العالمية الأولى تم تقسيم تركة الدولة العثمانية التي خسرت الحرب، حيث ان في عام 1916، قدمت بريطانيا وفرنسا خطة لتقسيم غرب آسيا بعد الحرب العالمية الأولى بموجب اتفاقية سايكس بيكو، لكن بعد انتهاء الحرب العالمية، منحت عصبة الأمم ولايات سوريا ولبنان لفرنسا وولايات بلاد الرافدين (وهي بغداد والبصرة والموصل) وفلسطين (التي قسمت فيما بعد إلى منطقتين:فلسطين وشرق الأردن) للمملكة المتحدة.

في 11 نوفمبر 1920، أصبح العراق منتدباً من عصبة الأمم تحت السيطرة البريطانية. وأصبحت أجزاء من الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية أجزاء من ما هي عليه اليوم المملكة العربية السعودية واليمن.

في عام 1973، قدمت الولايات المتحدة اتفاقا سريا مع شاه إيران لبدء تمويل المتمردين الأكراد سرا ضد حكومة بغداد من خلال وكالة الاستخبارات المركزية، وبالتعاون مع الموساد، على حد سواء ومن شأنه أن يجعلها نشطة في هذا البلد من خلال إطلاق الغزو العراقي وإلى الوقت الحاضر. وبدات حركات التمرد الكردية في شمال العراق واستمرت العمليات العسكرية بشكل إيجابي لصالح الحركة الكردية وتكبدت قوات الحكومة العراقية خسائر فادحة جراء هذه المعارك وهذا مادفع الحكومة العراقية إلى عقد اتفاقية مع إيران برعاية الرئيس الجزائري هواري بومدين وذلك لوقف الدعم الذي كانت تقدمه إيران للحركة الكردية ضد الحكومة العراقية. وفي 6 آذار/مارس من سنة 1975 تم عقد الاتفاقية وذلك بحضور كل من صدام حسين (نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق) وشاه إيران محمد رضا بهلوي حيث تنازلت العراق بموجب هذه الاتفاقية عن نصف شط العرب لصالح إيران مقابل وقف دعمها للحركة الكردية في الشمال. وكانت هذه اتفاقية حلف الجزائر العاصمة. فبعد ذلك تمت سيطرة الحكومة العراقية على الشمال، وتم طرد الأكراد وبعد أن قامت طهران بقطع الإمدادات إلى الحركة الكردية. عند ذلك توجه بارزاني إلى إيران مع العديد من أنصاره. واستسلم البقية بشكل جماعي والتمرد انتهى بعد بضعة أيام. استطاعت الحكومة العراقية نتيجة ذلك أن تبسط سيطرتها على المنطقة الشمالية بعد 15 عاما، وبغية تأمين نفوذها، بدأ برنامج التعريب من خلال نقل العرب إلى المناطق القريبة من حقول النفط في كردستان، وخصوصا تلك التي حول كركوك. وتمكنت الحكومة العراقية من تنفيذ هذه التدابير ضد الأكراد بعد اتفاق الجزائر العاصمة إلى وقت قصير تجددت الاشتباكات بين الجيش العراقي والمتمردين الأكراد في عام 1977. في عامي 1978 و 1979، تم حرق 600 قرية كردية وحوالي 200،000 كردي تم ترحيلهم إلى مناطق أخرى من البلاد إلى الجنوب وتم توزيعهم على عدة محافظات جنوبية في العراق.

خلال الحرب بين العراق وإيران، على الحكومة العراقية تنفيذها مرة أخرى مضادة للسياسات الكردية وحرب أهلية في الواقع اندلعت. وأدان العراق على نطاق واسع من جانب المجتمع الدولي، ولكن لم يعاقب بجدية لاتخاذ تدابير قمعية، بما في ذلك استخدام الأسلحة الكيماوية ضد الأكراد،, مما أسفر عن آلاف القتلى. (انظر حلبجة هجوم بالغاز السام.)

في 13 يوليو 2003، نشرت صحيفة نيويورك تايمز مقالا في عام 1991 عندما استخدم الرئيس السابق صدام حسين فصائل مجاهدي خلق الإيرانية ودباباتها لسحق الشعب العراقي الكردي في شمال والشعب العراقي الشيعة في الجنوب، ثم أمر قائد قوات جيش منظمة مجاهدي خلق الإيرانية:

في 14 ديسمبر 2006، نشرت مجلة تايم مقالا عن منظمة مجاهدي خلق الإيرانية، وذكرت: "وبحلول منتصف 1980s، مجموعة (مجاهدي خلق) قد cozied تصل إلى صدام حسين، الذي قدم لهم الأموال ومجمع، معسكر اشرف شمال بغداد. واتهمت الحكومة الأميركية مجموعة من مساعدة صدام حسين وضع العراقي بوحشية الشعب الكردي في 1990s في وقت مبكر، وعلى شن هجمات عديدة داخل إيران."

وكان من الحكم الذاتي الإقليمي الذي أنشئ في عام 1970 مع إنشاء منطقة الحكم الذاتي الكردية في أعقاب اتفاق الحكم الذاتي بين الحكومة العراقية وقادة المجتمع الكردي العراقي. وأنشئت الجمعية التشريعية واربيل وأصبحت عاصمة للكيان الجديد الذي وضع في شمال العراق، وتضم السلطات الكردية في أربيل ودهوك والسليمانية. حكم الحزب الواحد الذي هيمن على العراق يعني مع ذلك أن البرلمان الجديد كان عنصرا العام لحكومة بغداد المركزية؛ تم تثبيت السلطة الكردية من بغداد وكان قد افتتح عدم وجود نظام التعددية الحزبية في كردستان العراق، وكما سكان هذه المحلية لا يتمتعون بأي حرية خاصة ديمقراطي رفض في بقية أنحاء البلاد. وبدأت الأمور تتغير بعد انتفاضة عام 1991 ضد صدام حسين عقب انتهاء حرب الخليج العربي. أعطت الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن 688 ولادة إلى ملاذ آمن بعد القلق الدولي من أجل سلامة اللاجئين الأكراد. أنشأت الحكومة الأميركية والبريطانية على منطقة حظر الطيران على جزء كبير من شمال العراق (انظر عملية توفير الراحة)، إلا أنه استبعد السليمانية وكركوك وغيرها من المناطق الكردية مهمة مأهولة بالسكان. استمرت الاشتباكات الدامية بين القوات العراقية والقوات الكردية، وبعد أن تم التوصل إلى توازن غير مستقر وهشة للسلطة، والحكومة العراقية انسحبت تماما موظفيها العسكريين وغيرهم من المنطقة في تشرين الأول 1991 مما يسمح كردستان العراق لتعمل في الواقع على نحو مستقل. وكانت المنطقة خاضعة لحكم الحزبين الكرديين الرئيسيين، الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني (بزعامة جلال طالباني). المنطقة أيضا علمها الخاص ونشيدها الوطني.

في الوقت نفسه، فرض العراق حصارا اقتصاديا على المنطقة، والحد من إنتاجها من النفط و[[المواد الغذائية. الانتخابات التي جرت في يونيو 1992 اسفرت عن نتيجة غير حاسمة، مع الجمعية مقسمة بالتساوي تقريبا بين الحزبين الرئيسيين وحلفائهما. خلال هذه الفترة، وتعرض الأكراد لحظر مزدوجة: واحدة التي تفرضها الأمم المتحدة على العراق وأحد المفروضة من قبل صدام حسين على منطقتهم. غذت المصاعب الاقتصادية الحادة الناجمة عن الحظر، والتوترات بين الطرفين السياسية المهيمنة؛ الحزب الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني للسيطرة على طرق التجارة والموارد. العلاقات بين الاتحاد الوطني الكردستاني والحزب الديمقراطي الكردستاني بدأت تصبح متوترة بشكل خطير في الفترة من سبتمبر 1993، بعد جولات من حالات اندماج وقعت بين الطرفين. وأدى ذلك إلى الصراع الداخلي وداخل الكردية والحرب بين عامي 1994 و 1996. بعد عام 1996، تم تخصيص 13٪ من مبيعات النفط العراقي لكردستان العراق، وهذا أدى إلى ازدهار نسبي في المنطقة. وكان صدام إنشاء طريق تهريب النفط عبر الأراضي التي يسيطر عليها الحزب الديمقراطي الكردستاني، بمشاركة نشطة من كبار بارزاني أفراد العائلة. فرض الضرائب على هذه التجارة عند نقطة العبور بين الاراضي [[صدام حسين]] والأكراد الاراضي التي تسيطر عليها ومن ثم إلى تركيا، جنبا إلى جنب مع إيرادات خدمة المرتبطة بها، يعني أن الذين كانوا يسيطرون على الإطلاق دهوك وزاخو لديها القدرة على كسب عدة ملايين من الدولارات في الأسبوع. مباشر قادت الولايات المتحدة وساطة بين الطرفين على وقف إطلاق النار رسميا في اتفاق واشنطن في سبتمبر 1998. ويقال أيضا أن برنامج النفط مقابل الغذاء في الفترة من 1997 فصاعدا كان لها تأثير هام على وقف الأعمال العدائية.

[[ملف:Sulaymaniyah-Kirkuk Road.jpeg|تصغير|طريق [[كركوك]] - [[السليمانية]]]]
لعب أكراد العراق دورا مهما في [[حرب الخليج الثانية|حرب الخليج 2]]. انضمت الأحزاب الكردية القوات ضد الحكومة العراقية خلال الحرب وفي ربيع 2003. لعبت القوات العسكرية الكردية المعروفة باسم البشمركة، دورا رئيسيا في الإطاحة بالحكومة العراقية, ومع ذلك فأن الأكراد كانوا مترددين في إرسال قوات إلى بغداد وفضلوا عدم الانجرار إلى الصراع الطائفي الذي يسيطر على الكثير من مناطق العراق. و لا يجوز أن ينظر إلى الأكراد العراقيين بطريقتين. أولا وهي الطريقة الأكثر شيوعا هو عرض الأكراد على أنهم ضحايا، سواء من الحكومة المركزية في العراق أو من الدول المجاورة - تركيا بشكل خاص. الطريق الثاني وهو المخالف لرؤيتها باعتبارها عامل إثارة، بوصفها قوات تعمل بالوكالة للدول المعارضة لنظام الحكم الحالي في العراق. وهذا يوضع في مفهوم الاستقطاب فأن وضعهم قد يكون بسيطا جدا، وعندما ينظر المرء أن هناك معارضة داخل جدول الأعمال العراقي كردستان وخاصة فيما يتعلق بقضايا مثل العلاقة مع تركيا، والتطلعات القومية والعلاقات على المستوى العالمي.

انتخب زعيم حزب الاتحاد الوطني الكردستاني، [[جلال الطالباني]] كرئيس للدوله العراقية الجديدة، في حين أن قائد الحزب الديمقراطي الكردستاني [[مسعود بارزاني]]نصب كرئيس لحكومة إقليم كردستان.

منذ سقوط نظام صدام حسين، كانت العلاقات بين حكومة إقليم كردستان وتركيا في حالة تغير مستمر. تميزت بأرتفاع حدة التوتر في أواخر فبراير 2008 عندما تولت تركيا من جانب واحد القيام بعمل عسكري ضد حزب العمال الكردستاني الذي يستخدم منطقة شمال العراق كقاعدة لأنشطة مليشياته ضد تركيا. كان من الممكن أن يؤدي التوغل التي استمر لفترة 8 أيام من قبل للقوات المسلحة التركية في كردستان إلى حرب إقليمية اوسع. ومع ذلك، فقد تحسنت العلاقات منذ ذلك الحين، وتركيا لديها الآن أكبر حصة من الاستثمارات الأجنبية في كردستان وذلك بسبب التنازلات التي يقدمها الأكراد للأتراك في مجال أستخراج وتصدير النفط دون الرجوع إلى الحكومة الأتحاديه في بغداد.

قام بعض شباب محافظة [[السليمانية]] بتأسيس صفحات على [[فيسبوك]] يطلبون من أهل المدينة الخروج في مظاهرات ضذ الفساد الاداري في أقليم كردستان , و في 17 فبراير 2011 بدأت المظاهرات في السليمانية , جائت الاحتجاجات بعد بداية [[الربيع العربي]] و سماها السياسين بربيع الكردي ([[كردية (لغة)|بالكردية]] : بهارا كوردان) و في هذه الأثناء خرج أهل مدينة [[دهوك]] بمظاهرات تأييدً لحكومة كردستان و [[مسعود بارزاني]] و طالبوا الحكومة بألقاء القبض على المتظاهرين في سليمانية بسبب تخريب و هجوم على مقر [[حزب الديمقراطية (1946)|حزب الديمقراطي الكردستاني]] في سليمانية , أنتهت هذه المظاهرات بعد ان تفاوض الاحزاب الرئيسية في كردستان (([[حزب الديمقراطية (1946)|حزب الديمقراطية]] - [[حزب الاتحاد الوطني الكردستاني]] - [[حزب الاتحاد الإسلامي الكردستاني]] - [[حركة التغيير الكردية]] - [[الجماعة الإسلامية في كردستان – العراق|الجماعة الإسلامية في كردستان]])) .

بعد غزو العراق عام (2003) مثل السياسيين الأكراد في [[مجلس الحكم العراقي]]. في 30 يناير ، عقدت ثلاثة انتخابات عام 2005 في المنطقة : 1.) لل جمعية الوطنية الانتقالية في العراق 2 ) الجمعية الوطنية ل كردستان العراق و 3 ) لمجالس المحافظات. إن قانون إدارة الدولة العراقية لل الانتقالية اعترف فترة الحكم الذاتي لل حكومة اقليم كردستان خلال الفترة الانتقالية بين " السيادة الكاملة " واعتماد دستور دائم.

وحكومة إقليم كردستان المعترف بها دستوريا سلطة على محافظات [[اربيل]] و[[دهوك]] و[[السليمانية]]و[[حلبجة]] .

تجري الانتخابات [[الجمعية الوطنية الكردستانية]] كل أربع سنوات. فقد جرت آخر انتخابات لبرلمان كردستان في 25 تموز 2009. وكان التحالف السياسي البارز في القائمة الكردستانية التي تتكون من الحزبين السياسيين الرئيسيين، [[الاتحاد الوطني الكردستاني]] و[[الحزب الديمقراطي الكردستانى]]، والتي حصدت 59 مقعدا. بينما فازت الحركة الجديدة المنافسة الاقل شعبيه وهي قائمة كوران ("غوران" يعني "التغيير" في اللغة الكردية) والتي يرأسها [[نوشيروان مصطفى]] على 25 مقعدا بنسبة ربع مقاعد البرلمان. حازت قائمة كوران على نتائج قوية في مدينة السليمانيه ومجلس محافظة السليمانية، التي كانت تعتبر في السابق معقل الاتحاد الوطني الكردستاني. كما فازت قائمة الإصلاح، وتتألف من 4 أحزاب، على 13 مقعدا. وبالإضافة إلى ذلك، فازت الحركة الإسلامية ب2 مقعد، وخصصت 11 مقعدا للأقلية التركمانية الأطراف (5 مقاعد) والآشوريين (5 مقاعد) والأرمن (1 مقعد).

وفي الانتخابات الرئاسية عين [[مسعود البرزاني]] [[رئيس]] وفاز فترة ولاية أخرى في عام 2009 بحصوله على 70٪ من الأصوات. وجاء الدكتور كمال Miraudeli ثانيا مع ما يقرب من 30 في المئة من الأصوات.

تجري الانتخابات لمجالس المحافظات كل أربع سنوات. ويتكون كل مجلس من 41 عضوا. وعقدت آخر انتخابات مجلس محافظة كردستان في عام 2009.

ولا يسمح للإقليم [[كردستان]] التحكم، إلى حد ما، من علاقاتها الخارجية الخاصة بها من دون الرجوع إلى [[بغداد]]. 

في كردستان العديد من قنصليات و السفارات والمكاتب التجارية والقنصليات الفخرية التابعة للبلدان التي ترغب في زيادة نفوذها واقامة علاقات أفضل مع حكومة [[أقليم كردستان]]. وكما من أكتوبر 2010 كان هناك 20 الممثليات الدبلوماسية في المنطقة، بما فيها تركيا.

ممثل حكومة إقليم كردستان إلى [[الولايات المتحدة]] هو الابن الأصغر للرئيس العراقي [[جلال الطالباني]]، قباد طالباني. ممثل حكومة إقليم كردستان من الأعلى إلى [[المملكة المتحدة]] بيان سامي عبد الرحمن، ابنة [[سامي عبد الرحمن]] الذي قتل في هجوم إرهابي في 1 شباط 2004.

أفادت [[هيومن رايتس ووتش]] أن الصحفيين في كردستان العراق الذين انتقدوا الحكومة الإقليمية واجهوا عنف كبير، وتهديدات، ودعاوى قضائية في الأشهر الأخيرة، والبعض فر من البلاد.

أفادت [[هيومن رايتس ووتش]] أن يمارس ختان الإناث بشكل رئيسي من قبل الأكراد في كردستان العراق، ورد 60 في المئة في المئة من سكان المرأة الكردية قد خضعت هذا الإجراء، على الرغم من أن حكومة إقليم كردستان وادعى أن هناك مغالاة في الأرقام. الفتيات والنساء تلقي رسائل متضاربة وغير دقيقة من المسؤولين الحكوميين في عواقبها. وكان البرلمان الكردستاني في عام 2008 وافق على مشروع قانون بتجريم هذه الممارسة، ولكن تم إلغاء القرار الوزاري اللازم لتنفيذ ذلك، من المتوقع في فبراير شباط 2009. 

كما ورد لمركز التعددية الإسلامية من قبل منظمة غير حكومية وقف ختان الإناث في كردستان، وحكومة إقليم كردستان في شمال العراق، في 25 تشرين الثاني، واعترف رسميا انتشار واسعة في أراضي تشويه الأعضاء التناسلية للأنثى (ختان الإناث). وجاء اعتراف من قبل حكومة إقليم كردستان من وتيرة هذه العادة بين الأكراد خلال برنامج مؤتمر الاحتفال باليوم الدولي للقضاء على العنف ضد المرأة.

في 27 تشرين الثاني 2010، اعترفت الحكومة الكردية رسميا على العنف ضد المرأة في كردستان، وبدأت باتخاذ تدابير جدية. 21 يونيو 2011 وتمت الموافقة على مشروع قانون العنف الأسري من قبل برلمان كردستان، ويتضمن العديد من الأحكام التي تجرم

يرى النائب البريطاني روبرت Halfon كردستان كمنطقة مسلمة أكثر تعايشا مع الأديان من البلدان الأخرى المسلمة في الشرق الأوسط. ويوجد في المنطقة من السكان من المسيحيين [[الآشوريين]] و[[الكلدانيين]] و[[السريان]] و[[اليزيديين]]، Yarsan، [[المندائيين]] و[[الشبك]] و[[الدين الكاكيه]] والأديان الأخرى.

على الرغم من أن البرلمان الكردي الإقليمي قد اعترفت رسميا الأقليات الأخرى مثل [[الآشوريين]] و[[التركمان]] و[[العرب]] و[[الأرمن]] و[[المندائيين]] و[[الشبك]] و[[اليزيدية]]، كانت هناك اتهامات متعددة من محاولات "تكريدهم" لهم. الآشوريون وأفادت الكردية المسؤولين ممانعة في إعادة بناء القرى الآشورية في منطقتهم في حين بناء المزيد من المستوطنات للأكراد المتضررة خلال حملة الأنفال. وبعد زيارته للمنطقة، لاحظ جويل السياسي الهولندي Voordewind أن المناصب المخصصة للأقليات في وكان البرلمان الكردي حيث عين من قبل الأكراد والاشوريين على سبيل المثال لا إمكانية لتسمية مرشحيها.

وقد اتهمت الحكومة الإقليمية الكردية بمحاولة "تكريد" مناطق أخرى مثل سهول [[نينوى]] [[الاشوريين|الاشورية]] وكركوك من خلال توفير الدعم المالي للأكراد الذين يرغبون في الاستقرار في تلك المناطق.

ويهيمن على اقتصاد إقليم كردستان قطاعات [[الزراعة]] و[[النفط]] و[[الصناعة]] و[[السياحة]]. ونظرا لسلام نسبي في المنطقة ان لديها اقتصاد أكثر تطورا بالمقارنة مع أجزاء أخرى من [[العراق]].

بسبب الدمار الناجم عن حملات الجيش العراقي في عهد صدام حسين وغيره من النظام العراقي السابق، كانت البنية التحتية في إقليم كردستان غير قادرة على تحديث.لكن بعد التأسيس في عام 1991 ، بدأت حكومة إقليم كردستان مع مشاريع لاعادة اعمار إقليم كردستان. ومنذ ذلك الحين، من جميع القرى 4500 والتي تم تدميرها من قبل نظام صدام حسين "، وقد تم بناؤها 65٪ من قبل حكومة إقليم كردستان. وعلاوة على ذلك، منذ زوال النظام السابق في عام 2003، حكومة إقليم كردستان قد تمكنت من رفع مستوى لها تقديم الخدمات والبنية التحتية، والتي تم تغيير المشهد الاقتصادي في المنطقة، ويسرت لعدد من المشاريع الاستثمارية.

ويمكن الوصول إلى كردستان العراق عن طريق البر والجو. عن طريق البر، يمكن التوصل إلى كردستان العراق معظم بسهولة عن طريق تركيا عبر بوابة هابور الحدودية التي تعد البوابة الحدودية الوحيد بين كردستان وتركيا. ويمكن الوصول إلى هذه البوابة الحدودية بواسطة حافلة أو سيارة أجرة من المطارات في تركيا في أقرب المطارات ماردين أو ديار بكر، وكذلك من إسطنبول أو أنقرة. كردستان العراق لديها بوابات حدودية بين البلدين مع إيران، على الحدود حاجي عمران البوابة والبوابة الحدودية Bashmeg بالقرب من مدينة السليمانية. كردستان العراق أيضا لديه بوابة الحدود مع سوريا والمعروفة باسم بوابة الخابور الحدودية.. من داخل العراق، ويمكن الوصول إلى إقليم كردستان عن طريق البر من طرق متعددة.

وقد فتحت كردستان العراق أبوابها أمام العالم الدولي عن طريق فتح اثنين من المطارات الدولية. [[مطار أربيل الدولي]] و[[مطار السليمانية الدولي]]، والذي على حد سواء بتسيير رحلات جوية إلى [[الشرق الأوسط]] و[[أوروبا]]. أنفقت حكومة إقليم كردستان الملايين من الدولارات على المطارات لجذب شركات الطيران الدولية، وشركة الخطوط الجوية النمساوية في الوقت الراهن، لوفتهانزا، الاتحاد للطيران والملكية الأردنية وطيران الخليج وطيران الشرق الأوسط، أطلس جيت، وفلاي دبي جميع الخدمات في المنطقة. هناك على الأقل 2 المطارات العسكرية في كردستان العراق.

[[ملف:Greater Zab River near Erbil Iraqi Kurdistan.jpg|thumb|أكبر نهر الزاب قرب أربيل كردستان العراق]]

إقليم كردستان هي في معظمها جبلية، وفقا لأعلى نقطة كونه م 3611 (11847 قدم) نقطة المعروفة محليا باسم دار جيكا (خيمة سوداء). الجبال هي جزء من سلسلة جبال زاغروس أكبر مما هو موجود في إيران كذلك. هناك العديد من الأنهار التي تتدفق من خلال تشغيل والجبال في المنطقة مما يجعلها تتميز بأراضيها الخصبة والمياه الوفيرة والطبيعة الخلابة. و[[الزاب الكبير]] و[[الزاب الصغير]] تدفق من الشرق إلى الغرب في المنطقة. نهر دجلة يدخل العراق من إقليم كردستان بعد المتدفقة من [[تركيا]].

[[ملف:Canyon, north eastern Kurdistan.jpg|thumb|الوادي بالقرب من مدينة راوندوز]]

[[ملف:Panorama over Sulaimani-Suleimaniya - Kurdistan - Iraq.jpg|thumb|center|750px|بانوراما على السليمانية]]

[[ملف:Administrative divisions of Kurdistan.PNG|thumb|يسار|300px|مستويات التقسيمات الإدارية لكردستان.]]
وتنقسم كردستان العراق إلى أربع محافظات (Parêzge [[لغة كردية|باللغة الكردية]]). محافظات [[دهوك]] و[[أربيل]] و[[السليمانية]] و[[حلبجة]] تشكل إقليم كردستان. وينقسم كل من هذه المحافظات إلى المناطق مع ما مجموعه 26 مقاطعة. وتنقسم كل منطقة إلى مناطق فرعية. المحافظات لديها العاصمة، بينما المناطق والأحياء الفرعية لها من مراكز المقاطعات. نقاط الخلاف القائمة بين الحكومة العراقية والحكومة الإقليمية الكردية حول بعض الأقاليم خارج كردستان العراق.

وشكلت [[المناطق المتنازع عليها (العراق)|الحدود الكردية العراقية الداخلية المتنازع عليها]] قلقا أساسيا للعرب والأكراد، وخاصة بعد الغزو الأمريكي واعادة الهيكلة السياسية في عام 2003. الأكراد الأراضي إلى الجنوب من كردستان العراق بعد الغزو الذي قادته الولايات المتحدة عام 2003 لاستعادة الأرض التي تدعي أنها كردية تاريخيا . فبالإضافة إلى المحافظات الثلاث في العراق كردستان يسيطرالأكراد على أجزاء من [[نينوى]] و[[كركوك]] و[[ديالى]]، والتي تدعي الحكومة العراقية من ناحية أخرى، سيطرة الحكومة العراقية على أجزاء من تلك المحافظات الثلاث .

لدى إقليم كردستان العراق أعداد متزايدة من السكان في المناطق الحضرية و لا تزالهناك أعداد كبيرة تسكن في المناطق الريفية. القائمة التالية هي قائمة غير كاملة من أكبر المدن في المحافظات الثلاث التي هي حاليا بحكم القانون وبحكم الواقع تحت سيطرة حكومة إقليم كردستان.

[[ملف:Hawler Castle.jpg|thumb|يسار|عاصمة [[أربيل]]]]
[[ملف:Kurdistan 2014.png|thumb|المدن الرئيسية في إقليم كردستان. وتعرض حدود المنطقة وفقا للعرض رسمي من حكومة إقليم كردستان.]]

نظرا لعدم وجود تعداد سكاني سليم، وعدد السكان الدقيق لكردستان العراق، فضلا عن بقية العراق غير معروف، إلا أن الحكومة الكردية بدأت في الآونة الأخيرة إلى نشر أرقام أفضل السكان. بحلول عام 2009، كان العراق يقدر عدد سكانها ب 30 مليون حسب تقديرات صندوق النقد الدولي. داخل المحافظات الثلاث دهوك وأربيل والسليمانية السكان 4864000 كردستان العراق يبلغ عدد سكانها الشباب مع حوالي 40٪ من السكان من تحت سن 15 عاما.

والعرقية واللغوية الماكياج من كردستان العراق ومتنوعة، وتشمل [[الأكراد]] و[[العرب]] و[[الآشوريين]] و[[التركمان]] و[[الأرمن]] و[[الشبك]]، [[اليزيدية]]، و[[الغجر]] و[[الشركس]] و[[الصابئة]] [[المندائيين]].

اللغات الرسمية في إقليم كردستان هي [[الكردية]] و[[العربية]]. الكردية هي اللغة الأكثر انتشارا، كما أنه يتحدث اللغة العربية على نطاق واسع ومفهومة. واللهجات الرئيسيتين الكردية السورانية والكورمانجية.

ويتحدث أيضا الآشورية النيو الآرامية، المندائية النيو الآرامية، الأرمنية وتـركـمـانـي من قبل مجتمعاتهم ولكثير من الكراد يعرفون الغه .

تحتوي منطقة كردستان العراق على عدة أديان ومذاهب والدين السائد هو [[الإسلام]]، وينتمي إليه غالبية سكانها من الأكراد والعرب والتركمان، ومعظمهم ينتمون إلى طائفة [[أهل السنة والجماعة|السنة]]، ثم يأتي من بعده [[المسيحية]]، و[[الآشوريين]] و[[الأرمن]] (من بعض الأكراد والتركمان)، وكذلك طائفة اليزيدية التي تشكل أقلية صغيرة في المنطقة.

منذ الاطاحة به في ظل نظام [[صدام حسين]] في عام 2003، كردستان العراق شهدت هجرة كبيرة من المناطق العربية من العراق (وخاصة من [[الأكراد]] و[[الآشوريين]] و[[الأرمن]] و[[المندائيين]] و[[الشبك]] و[[الغجر]])، وكذلك من جنوب آسيا. نظرا للاستقرار والأمن، وشهدت كردستان غير الكردية أو المهاجرين غير العراقيين.

وقد أعطى النشاط الاقتصادي على نطاق واسع بين كردستان العراق وتركيا الفرصة للأتراك للبحث عن عمل في كردستان العراق. وكانت صحيفة الأكراد المتمركزين في العاصمة الكردية تقدر أن حوالي 50،000 الأتراك الذين يعيشون الآن في كردستان. وقد نشرت تقارير حول المهاجرين من [[بنغلاديش]] و[[الهند]] و[[باكستان]] أيضا.

الثقافة الكردية هي مجموعة من السمات الثقافية المميزة التي يمارسها الشعب الكردي. الثقافة الكردية هي إرث من الشعوب القديمة المختلفة التي الأكراد الحديث على شكل ومجتمعهم، ولكن Iranic في المقام الأول. بين جيرانهم، هي الأقرب للثقافة الكردية على الثقافة الإيرانية. على سبيل المثال يحتفلون بعيد النوروز في اليوم العام الجديد، الذي يحتفل به في 21 مارس. هذا هو اليوم الأول من شهر نوروز "NEWROZ" في التقويم الكردي واليوم الأول من فصل الربيع. الشعوب الأخرى مثل [[الآشوريين]] و[[الأرمن]] و[[العرب]] و[[اليزيديين]] و[[الشبك]] و[[المندائيين]] لها ثقافاتها المميزة.

تقليديا، وهناك ثلاثة أنواع من المؤدين الكلاسيكية الكردية - [[القصاص]] (çîrokbêj)، [[المنشدون]] (stranbêj) و[[الشعراء]] (dengbêj). لم يكن هناك موسيقى معينة تتعلق المحاكم الكردية الأميرية، وبدلا من ذلك، والموسيقى التي تؤدى في تجمعات ليلة (şevbihêrk) يعتبر الكلاسيكية. تم العثور على العديد من الأشكال الموسيقية في هذا النوع. العديد من الأغاني هي ملحمة في الطبيعة، مثل lawiks الشعبية التي هي القصص البطولية سرد حكايات الأبطال الأكراد في الماضي مثل [[صلاح الدين الأيوبي]]. Heyrans هي أغنيات حب التعبير عن حزن عادة من فصل والمحبة التي لم تتحقق. Lawje هو شكل من أشكال الموسيقى الدينية وPayizoks هي الأغنيات وتحديدا في فصل الخريف. أغاني الحب والموسيقى والرقص، وحفل الزفاف والأغاني الاحتفالية الأخرى (dîlok / narînk)، والشعر والأغاني المثيرة العمل التي تحظى بشعبية كبيرة.

[[ملف:KurdishPeshmerga.JPEG|thumb|القوات الخاصة البشمركة]]

[[البيشمركة]] هو مصطلح يستخدم من قبل [[الكورد]] للإشارة إلى المقاتلين الأكراد المسلحين، وقد وصفت من قبل البعض على أنها تعني [[المناضل]] و تعني حرفيا ""أولئك الذين يواجهون الموت"" (مواجهة"pesh" + الموت "merg" "e" ) وعرفت قوات البيشمركة في كردستان في وقت مبكر منذ مجيء حركة الاستقلال الكردية في في 1920s ، وبعد انهيار [[الدولة العثمانية|العثماني]] و[[سلالة قاجار|القاجارية]] الإمبراطوريات التي حكمت بصورة مشتركة على المنطقة التي تعرف اليوم باسم كردستان.

خاضت قوات البيشمركة القتال جنبا إلى جنب مع الجيش الاميركي وقوات التحالف في الجبهة الشمالية خلال عملية حرية العراق. خلال السنوات التالية، لعبت البيشمركة دورا حيويا في الأمن لكردستان ومناطق أخرى من العراق. ولم يشهد اقليم كردستان اي حوادث قتل او عتداء او خطف لاي جندي من قوات التحالف منذ غزو العراق في عام 2003. كما تم نشر وحدات من البيشمركة في بغداد ومحافظة الأنبار لدعم عمليات مكافحة الإرهاب.

إقليم كردستان لديه جيشه الخاص وفقا للدستور العراقي وقد سميت قوات البيشمركة في الدستور بمصطلح (حرس الاقليم) ولا يسمح للجيش العراقي المركزي بدخول إقليم كردستان وفقا للقانون الا بموافقة برلمان الاقليم وتصديق رئاسة الاقليم.

قبل قيام حكومة إقليم كردستان، وكلها تقريبا تدرس التعليم الابتدائي والثانوي في اللغة العربية. كان يدرس دائما التعليم العالي في اللغة العربية. هذا تغيير لكن مع تأسيس منطقة الحكم الذاتي الكردستاني. أول مدرسة دولية، افتتحت مدرسة الشويفات الدولية فرع لها في كردستان العراق في عام 2006. وقد فتحت المدارس الدولية الأخرى، و British International Schools in Kurdistan هو الأحدث مع الافتتاح المقرر في السليمانية في سبتمبر 2011.

وترد جامعات كردستان العراقية الرسمية أدناه، مع الموقع الرسمي، و تاريخ التأسيس وأحدث البيانات عن عدد الطلاب.



[[تصنيف:كردستان العراق]]
[[تصنيف:الجزيرة الفراتية]]
[[تصنيف:الهلال الخصيب]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1991 في العراق]]
[[تصنيف:تقسيمات العراق]]
[[تصنيف:جغرافيا العراق]]
[[تصنيف:جغرافيا كردستان]]
[[تصنيف:حركة استقلال كردستان]]
[[تصنيف:دول وأقاليم تأسست في 1991]]
[[تصنيف:سياسة العراق]]
[[تصنيف:كردستان]]
[[تصنيف:مناطق حكم ذاتي]]

</doc>