<doc id="709836" title="نجاتي شاشماظ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=709836">
نجاتي شاشماظ

نجاتي شاشماز (بالتركية:Necati Şaşmaz) أو مراد علمدار (بالتركية:Polat Alemdar) كما اشتهر في مسلسلاته وأفلامه ممثل تركي مشهور من مواليد 15 ديسمبر 1971 في الأزيغ وسط تركيا ، وهو شقيق الكاتب والمنتج راجي شاشماز والمخرج زبير شاشماز، اشتهر بعد عرض مسلسل وادي الذئاب وفيلمي وادي الذئاب العراق و وادي الذئاب فلسطين
نجاتي عاش 7 سنوات في الولايات المتحدة، وبعد انفجارات 11 سبتمبر 2001 غادر الولايات المتحدة وقرر عدم العودة (حيث كان حجز تذكرته في 11 سبتمبر 2001 وتم تأجيل الرحلة وقتها وبعد ذلك صرف النظر عن الهجرة الى الولايات المتحدة) وبعدها أخبره أخوه راجي شاشماز منتج المسلسل وكاتب السيناريو والمخرج عثمان سيناف (مخرج المسلسل في جزئه الأول) عن فكرتهما في إنتاج هذا المسلسل وعرضوا عليه دور البطولة (مراد علمدار) بالعرض المدبلج للعربي و(بولات علمدار )بالنسخة الأصلية وهي التركية ومعهم الاخ الثالث زبير شاشماز وبعد قرائته للسيناريو وافق على الفكرة ودخل عالم التمثيل للمرة الأولى و يعد نجاتي شاشماز الممثل التركي الاعلی أجرا و الابرز و يقول نجاتي في حديث له أن مسلسل وادي الذئاب غير حياته تماما بحيث اصبح الناس ينادوه بولات بدل إسمه نجاتي شاشماز. 

تم تأسيس شركة بانا فيلم للاشراف على مسلسل وادي الذئاب بالكامل بين الاخوة الثلاثة بالاضافة الى بهادير اوزدنير عام 2004

طرأ خلاف مع اخو بولات راجي شاشماز كاتب ومنتج مسلسل وادي الذئاب على مدى أحد عشر عاماً مما ادى الى تركه العمل معه في الشركة وسحب ابرز احد ابرز الممثلين في وادي الذئاب حيث نشب بينهما شجار كبير أدى إلى خصومة، أصبح من غير الممكن بعدها إعادة الأوضاع بينهم إلى ما كانت عليه في سابق عهدها. بعدما اتهم نجاتي شقيقه أنه لم يعد يهتم بوادي الذئاب في السنوات الأخيرة، الشيء الذي أغضب راجي واضطره إلى طرد نجاتي من بناية إنتاج شركة بانا فيلم التي تقوم بإنتاج المسلسل وذلك عن طريق المحامي، وقد صعد راجي الأمر كثيرًا، ثم انسحب من الإنتاج تاركًا بانا فيلم يديرها نجاتي بمفرده. . وقام راجي بكتابة مسلسل ينافس مسلسل شقيقه، وأخذ أهم ممثلين يقومان بالبطولة في وادي الذئاب، وهما كنعان جوبان الذي جسد شخصية عبد الحي لمدة 11 عام و الممثل هاكان بوياف الذي جسد شخصية كارا الاسود ، ليكونا أبطال المسلسل الجديد بعد أن تركا نجاتي وحيدا 

عرض نجاتي شاشماز الاثنين 3 نوفمبر/ تشرين الثاني 2014 إلى حادث سير أثناء ذهابه بسيارته إلى موقع تصوير مسلسل وادي الذئاب. ونتج عن دلك كسر في الفك السفلي، وقد أجرى على إثره عملية جراحية، وتم تثبيتهم بلوحة صغيرة ومسامير، مع إغلاق الفك السفلي مع العلوي، لإرجاع الفك إلى حالته الأولى، حيث سيمنع الحديث معه ، كما أن سيخضع للمراقبة الطبية لمدة شهر ونصف ولن يستطيع خلالهم تحريك فكه نهائيًا. وعليه فقد استدعى ذلك تغيير سيناريو وادي الذئاب بحيث يدخلون عليه تعديلات تفسر عدم ظهور البطل لمدة شهر ونصف 


</doc>