<doc id="747467" title="آغا خان الثالث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=747467">
آغا خان الثالث

آغا خان الثالث (ولد في 2 نوفمبر 1877 - توفي في 11 يوليو 1957) اسمه الأصلي هو السلطان محمد شاه. هو زعيم شيعي إسماعيلي، إذ أنه الإمام الثامن والأربعون للطائفة الإسماعيلية النزارية (سنوات إمامته 1885 - 1957)، وهو ابن الإمام السابق آغا خان الثاني.

تلقى آغا خان الثالث تعليما ً دينيا ً وشرقيا ً بالإضافة إلى التعليم الغربي حيث درس في كلية إتون وفي جامعة كامبردج. وتقلد منصب الإمامة خلفا ً لأبيه وهو ابن سبع سنين.

طاف آغا خان الثالث أصقاع العالم لتفقد أحوال أبناء طائفته. وقد تم منحه درجات الفروسية وتكريمه من عدد من الحكام والملوك من أمثال الملكة فيكتوريا والملك إدوارد السابع والملك جورج الخامس وإمبراطور ألمانيا وسلطان تركيا العثمانية وشاه إيران.

بالإضافة لذلك فإن آغا خان الثالث كان من مؤسسي عصبة مسلمي كل الهند All-India Muslim League عام 1906، وقد كان هو أول رئيس لها. هذه العصبة هي حزب سياسي دعا لتأسيس دولة إسلامية مستقلة في الأجزاء الشمالية الغربية من شبه القارة الهندية الواقعة تحت الاستعمار الإنجليزي حينها. وقد تشكلت تلك الدولة في وقت لاحق، أي باكستان في العام 1947.

أيّد آغا خان الثالث الحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى. كما أنه مثّل الهند في الجمعية العامة لعصبة الأمم عام 1932 وأيضا ً بين الأعوام 1934 - 1937. كما تولى منصب رئاسة عصبة الأمم نفسها بين العامين 1937 - 1938.

شهدت الطائفة الإسماعيلية في النصف الأول من القرن العشرين تحت إمامة آغا خان الثالث الكثير من مشاريع التطوير الاجتماعية والاقتصادية في شرق أفريقيا وفي جنوب آسيا. وقد برزت في تلك الحقبة احتفالات اليوبيل بذكرى تولي آغا خان الثالث منصب الإمامة. حيث اُحتفل بيوبيله الذهبي عام 1937 ويوبيله الماسي عام 1946 ويوبيله البلاتيني عام 1954. وفي تلك الاحتفالات كان يوزن الإمام بالذهب والماس ورمزيا ً بالبلاتين.

انسحب من الحياة السياسية خلال الحرب العالمية الثانية وانتقل للعيش في سويسرا.

توفي عام 1957، ودُفن في ضريح آغا خان في أسوان بمصر. وقد خلفه حفيده كريم آغا خان، الذي عُرف بلقب آغا خان الرابع.


</doc>