<doc id="48214" title="ديروط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48214">
ديروط

مدينة ومركز ديروط أكبر مراكز أسيوط حيث أنها تحتوي على العديد من القرى ويبلغ عددها حوالي 38 قرية كبرى، وقد سميت بهذا الاسم نسبة لأكبر قراها وأقدمها، وهي قرية ديروط الشريف والتي كانت تعرف قديما باسم تيروتي سارابام terot sarabam ثم حرفها العرب الى ديروط، وتعني الشجرة الكثيفة أو الأم المرضعة.

وتنقسم القرى الي قرى الشروق وقرى الغروب حسب موقع القرية بالنسبة للترعة الابراهمية التي تقسم ديروط جزئين.

التقسيم الإداري
ديروط الشريف - * بانوب ظهر الجمل- كوم بوها بحري - دشلوط - نزلة ساو – نزله فرج محمود - ساو -كوم انجاشه – الحوطاالغربية-الحوطا الشرقية- – جرف سرحان –كودية – صنبو -عواجه– مسارة -نزلة سرقنا - ساو - بني يحيى بحري - العوامر - شلش - المندرة -نزلة عبداللاه-المطاوع-نزلة بلال-مزينة- سرقنا-نزلة سرقنا - زاوية هارون-أبو الهدر-امشول- أبوجبل بحري -وقرية الشيخ مساعد و قرية خارفة و قرية النهاية و قرية ببلاو_ وعزبه اولادحمزه
وتنقسم القري الي قري الشروق وقري الغروب حسب موقع القري بالنسبة للترعة الساحلية التي تقسم ديروط نصفين

اسم ديروط، اسم قديم، وقد استقر ديروط العديد من القبائل العرية، وكانت تقع فيما يعرف لاد قريش، والتي كانت تمتد من الأشمونين إلى منفلوط، واستقرت في تلك المنطقة قبائل الأشراف من الجعافرة الطيارين والجعافرة الصادقيين والأشراف الحسنية و قبائل كنانة ويوجد بها عائلات عريقه مثل الكيلانيه والقرشيه, وال فرج محمود بنزله فرج.


</doc>