<doc id="807798" title="زابل (إيران)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807798">
زابل (إيران)

زابل هي مدينة إيرانية تقع في محافظة سيستان وبلوشستان، تقع زابل على بحيرة هامون. يبلغ عدد سكانها 128,476 نسمة عام 2005م ، ويسكن زابل أكثرية فارسية مع أقلية من البلوش والبشتون،معظم سكان المدينة يدينون بالديانة الإسلامية مع أقلية من الزرادشت وهي الديانه الأقدم في ايران.

تعتبر زابل بوابة بلاد الفرس منذ العهد السحيق و ذلك لمكانتها الجغرافية و التي كانت مدخلا لكثير من الهجمات على بلاد الفرس. و ينسب اليها الفارس العظيم "رستم" ابن زال ابن سام و الذي ورد ذكرهم و ذكر اساطيرهم في الفلكلور الفارسي "كتاب الشاهنامه" و "ألف ليلة و ليلة بما يخص سيرة بلاد ايران و لا تزال قلعته باقية الى الآن.


</doc>