<doc id="922119" title="كرسبي كريم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=922119">
كرسبي كريم

كرسبي كريم هي شركة دونات أمريكية عالمية و سلسلة مقاهي ومقرها الرئيس في وينستون-سالم، كارولاينا الشمالية، الولايات المتحدة.
تأسست عام 13 يوليو 1937 على يد فيرنون رودولف.
المنتجات تباع في محلات كريسبي كريم , البقالات , محطات الغاز , وول مارت. في الولايات المتحدة.

بجانب محلات كرسبي كريم المنتشره في الولايات المتحدة وكندا، توجد فروع أمتياز في الدول التالية: الولايات المتحدة الأمريكية، أستراليا، البحرين، كندا، كولومبيا، جمهورية الدومينيكان، الهند، اندونيسيا، اليابان، الكويت، ماليزيا، المكسيك، والفلبين، وبورتوريكو، وجمهورية كوريا، وروسيا، وقطر، والمملكة العربية السعودية، سنغافورة، تايوان ، تايلند، تركيا، الامارات العربية المتحدة، والمملكة المتحدة.


</doc>