<doc id="3311287" title="ساوثهامبتون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3311287">
ساوثهامبتون

سَاوثامْبتون مدينة وميناء رئيسي في هامبشاير بإنجلترا. تقع عندمصب نهر تست في القناة الإنجليزية وهي أكبر مدن منطقة ساوثامبتون. يبلغ عدد سكانها 202,300 نسمة. وتنتشر أحواض السفن على طول سواحلها. وهي مركز لشحن البضائع، وللسفر بحرًا بين إنجلترا وقارة أوروبا. من الأنشطة الأخرى فيها: بناء وإصلاح السفن، وصناعات الهندسة الكهربائية، وإنتاج قطع غيار السيارات، وتصنيع التبغ. من معالم ساوثامبتون عدد من مباني العصور الوسطى والبَارْجيت، وهو جزء من سور كان يحيط بالمدينة في العصور الوسطى.

وقد أقام الرومان ساوثامبتون بعد غزوهم لبريطانيا في الأربعينيات من القرن الأول الميلادي. وأصبحت بعد ذلك ميناءً رئيسيًا في العصور الوسطى. وفي عام 1415م، قام الملك هنري الخامس بتجميع جيشه في ساوثامبتون قبل العبور إلى فرنسا لخوض معركة أجِينكُور.
من تلك المدينة بدأت السفينة مايْفلاوَر رحلتها حاملة المهاجرين إلى أمريكا الشمالية عام 1620م.

تعرضت كغيرها من المدن الإنكليزية إلى دمار كبير أثناء الحرب العالمية الثانية.


</doc>