<doc id="1867224" title="من غن يونغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1867224">
من غن يونغ

مُن غُن يونغ (بالكورية: 문근영)، هي ممثلة كورية صاعدة، ولدت في 6 مايو، 1987 في غوانغجو، كوريا الجنوبية.

بدأت العمل في التمثيل منذ طفولتها، حيث لعبت دورها الأول وهي في الصف الثالث الابتدائي، وطلبت من والدها في سن مبكرة أن يلحقها بمعهد خاص للتمثيل لكنه رفض، ثم كان جوابه بعد تكرار مطالبتها بذلك "إذا فاز Kim Dae-Jung – المرشح الرئاسي عام 1997 – بالرئاسة فسوف ألحقك بالمعهد، ولحسن الحظ يفوز دات جونج، وتلتحق مون بمعهد جوان جو للتمثيل.. لتبدأ رحلتها مع الفن، ولتحصد العديد من الأدوار قبل أن تنهي دراستها للتمثيل.. كما حصدت جائزة أفضل وجه تمثيلي شاب عام 2000 عن دورها في مسلسل (Autumn in my Heart) وتلت هذه الجائزة أكثر من 18 جائزة مختلفة حتى عام 2011. 


</doc>