<doc id="49757" title="جامعة برستل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49757">
جامعة برستل

جامعة بريستول جامعة بريطانية، تقع في مدينة بريستول الإنجليزية.تعتبر جامعة بريستول من الجامعات الرائدة في بريطانيا وحول العالم ،6 أشخاص من خريجين جامعة بريستول حازوا على جائزة نوبل عدا عن عدد لا يستهان فيه من الأكادميين الذين درسوا ولا زالوا يدرسون فيها. جريدة التايمز 2005 وفي تصنيفها السنوي للجامعات البريطانية أحتلت بريستول المركز التاسع من بين أكثر من 120 جامعة بريطانية. وفي التصنيف العالمي للتايمز أحتلت الجامعة المرتبة 59 عالميا وفي تصنيف أخر لأفضل 500 جامعة حول العالم صادر من جامعة جامعة شنغهاي جياو تونغ.أحتلت بريستول المرتبة ال60. والجامعة عضو في مجموعة راسل للجامعات بالإضافة إلى جامعات الطوب الأحمر.

في سنة 1876 أنشئت كلية بريستول الجامعية وكانت تضم اثنان من البرفوسورية 5 محاضرين و 99 طالب.وهي أول كلية بريطانية تساوي في طلبات الدخول بين الجنسين الرجال والنساء.
32 سنه بعد ذلك، وبعد كثير من العمل الدؤوب بمساعدة كثير من الأشخاص والدعم المالي من عائلة ويلز وفراي كانت الجامعة جاهزه لطلب التماس من ملك إنجلترا إدوارد السابع لاعطائها صفت جامعة.وبالفعل في شهر مايوا من عام 1909 وقع الملك على الالتماس وتم رفع الأعلام ودقت الكنأس أجراسها في جميع أنحاء بريستول ايذانا بتحويلها من كليه إلى جامعة وفي شهر سبتمبر من نفس العام بدأت جامعة بريستول عملها كأحدا الجامعات البريطانية بعدد 288 طالب بكالوريوس و400 طالب أخر.

تضم جامعة بريستول اليوم أكثر من 13000 طالب و 1500 موظف وعائدات الجامعة السنوية حوالي 262 مليون جنيه استرليني حوالي نصف مليار دولار. تتكون جامعة بريستول اليوم من 45 دائرة أكادمية و 15 مركز أبحاث تابعه لست كليات رئيسيه وهذه الكليات هي

تنتشر مباني الكليات والدوائر الأكادمية التابعة للجامعة في مواقع متفرقة من مدينة بريستول ولا يوجد حرم جامعي محدد ،معظم مباني الجامعة تقع في منطقة كليفتون الثرية من بريستول. تعتبر بعض مباني جامعة بريستول من المعالم المهمة للمدينه تظراً لعراقتها وقدمها من أهم مبانيها مبنى ويلز التذكاري ومبنى الملكة
الذي يضم كلية الهندسة ومبنى غرف فيكتوريا الذي يضم كلية الموسيقى.

هناك حوالي 11،5 ألف طالب يدرسون درجة البكلوريوس في بريستول وحوالي1500 يدرسون دراسات عليا من دبلوم عالي إلى ماجستير ودوكتوراه ،أيضا درجة أستاذ دكتور. هناك أيضا درجات خاصة مرادفه للدكتوراه في دوائر مختلفه من الجامعة مثل دائرة الإدارة الهندسية ودائرة هندسة الطيران. يدرس في الجامعة طلاب ينتمون لجميع جنسيات العالم.هناك تخصصات في جامعة بريستول مصنفه الأولى أروبيا وعالميا ،الهندسة الكهربائية والدراما والموسيقى وبعض التخصصات في علم الاجتماع هي من ضمن هذه التخصصات.



</doc>