<doc id="11551" title="منطقة كانتابريا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11551">
منطقة كانتابريا

كانتابريا (بالإسبانية: Cantabria) منطقة تقع في شمال إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة سانتاندير، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي كانتابريا.

هناك عدة نظريات حول أصل التسمية، يقول التفسير الأكثر قبولاً أن الكلمة مزيج من كلمتين من اللغة الكلتية وليغورية: (-cant) بمعنى "صخر" أو "حجر"، و (abr-) وهي كلمة متداولة كثيراً في الشعوب الكلتية. مما يجعل اسم كانتابريا يعني حرفياً "سكان الجبال"، نظراً للتضاريس الجبلية لمنطقة كانتابريا.

تقع كانتابريا في شمال إسبانيا، تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب منطقة قشتالة وليون، ومن الشرق منطقة إقليم الباسك، ومن الغرب منطقة أستورياس.

تبلغ مساحة كانتابريا 5.321 كم² (خامس عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا)، هي منطقة ذات طابع جبلي وساحلي وذات تراث طبيعي مهم. تقع 40 % من أراضي كانتابريا على ارتفاع 700 متر فوق مستوى سطح البحر.

تنقسم منطقة كانتابريا إلى ثلاث مناطق جغرافية رئيسية : 

يتميز كانتابريا بمناخ محيطي، بدرجات الحرارة معتدلة وسقوط الأمطار الغزيرة والمستمرة طيلة السنة، ساهم في ذلك موقعها الجغرافي قرب المنطقة بحر كانتابريا والتي تعمل كعازل حراري تمنع الارتفاع الزائد لدرجات الحرارة خلال النهار وانخفاض الزائد في درجات الحرارة خلال الليل.

يبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة في كانتابريا 14 درجة مئوية، معدل سقوط الأمطار فيها يزيد عن الـ 800 ملم في السنة، بينما في الساحل تزيد عن 1200 ملم/سنة، وفي المناطق الجبلية 1600 ملم/سنة.

أهم أنهار كانتابريا:


تنقسم منطقة كانتابريا إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:


</doc>