<doc id="948406" title="جامعة دمنهور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948406">
جامعة دمنهور

جامعة دمنهور جامعة مصرية حكومية مقرها مدينة دمنهور بمحافظة البحيرة، تأسست عام 2010. كانت فرعاً لجامعة الإسكندرية الي ان صدرالقرار الجمهوري بانشاءها.

في البداية كان فرع دمنهور لجامعة الإسكندرية والتي كانت تهدف إلى استكمال المقومات اللازمة لإنشاء جامعة دمنهور على أسس علمية واقتصادية وذلك من خلال تبنى فكرة الأقسام العلمية الموحدة وكذلك الإدارة الاقتصادية للجامعة وإضافة كليات جديدة ففرع دمنهور استمر لما يزيد عن ربع قرن منذ إنشــائه فـى أواخـر السبعينـات وحتـى عام 2006 لا يزيـد عـدد كلياته عن أربــعـة كلــيــات هي (التربية – الزراعة – الآداب – التجارة (حتى صدرت القرارات الجمهورية بإضافة ثلاثة كليات جديدة وهى (العلوم – التمريض – الطب البيطرى (وقرارات مجلس الجامعة بإنشاء فروع لبعض الكليات لها في دمنهور وهي (الصيدلة – رياض الأطفال – الحقوق) وذلك من العام الجامعى 2007/2008.


وأخيرااً صدر رئيس الجمهورية السابق محمد حسنى مبارك بتاريخ 26/10/2010 قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور حيث أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: "الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.

أصدر الرئيس السابق محمد حسنى مبارك قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور. ينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور.

صرح بذلك الدكتور هاني هلال وزير التعليم العالي والدولة للبحث العلمي الأربعاء، معربا عن خالص تهنئته لشعب دمنهور وقياداته المحلية والشعبية والقيادات الجامعية بالإسكندرية ودمنهور الذين تضافرت جهودهم من أجل العمل على استيفاء فرع دمنهور لمقوماته المادية والبشرية وتم استكمال البنية الأساسية اللازمة لتطوير كلياته من منشآت ومعامل مما جعله جديرا بالتحويل إلى جامعة مستقلة.

أشار الوزير إلى أن نسبة التعليم العالى بمحافظة البحيرة حاليا تصل إلى 13% من الشريحة العمرية وأن إنشاء الجامعة سيؤدى إلى زيادة هذه النسبة إلى 20% خلال عشر سنوات لكى تقترب من النسبة الموجودة على مستوى الجمهورية.

أضاف الوزير أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.

وقال عبد السلام عاشور رئيس لجنة التعليم بالمجلس المحلى بالمحافظة: إن قرار الرئيس يأتي تحقيقا لمطالب جماهيرية أثيرت في المجلس المحلى للمحافظة وفى المؤتمر السنوى للحزب الوطني على مدى سنوات خاصة أن هذه الجامعة لن تخدم محافظة البحيرة فقط ولكنها ستخدم المحافظات المجاورة وتساهم في رفع نسبة التعليم العالى في المحافظة ورفع مستوى الكوادر البشرية في المحافظة لأن التعليم هو أفضل السبل لاستغلال الطاقة البشرية في مصر.

جدير بالذكر دور الشبكة الطلابية في النهوض بالمستوي الخدمي للطلاب جامعة دمنهور، محمد يوسف ومحمد أبو خطوة مؤسسي الشبكة الطلابية بكلية التجارة بدمنهور كان لهم الدور البارز في تغيير النمط التقليدي والانطباع السئ لدي البعض عن جامعة دمنهور.

ويقول أشرف مطاوع عضو مجلس محلى المحافظة: إن قرار إنشاء الجامعة يأتي تتويجا لجهود كبيرة حيث إن فرع دمنهور من أقدم الفروع وبدأ العمل منذ عام 1981 ولكنه شهد طفرة حقيقية منذ 4 سنوات وإنشاء الجامعة هو مدعاة للفخر لأبناء المحافظة وسيوفر لهم الاستقرار النفسي والمعنوي داخل محافظتهم كما سيزيل عبئا كبيرا عن كاهل أولياء الأمور خاصة بعد استكمال باقى الكليات داخل الفرع.

استشراف أفاق مستقبل واحتياجات الوطن والإسهام في بناء وتنمية الكفاءات المعرفية لمصر عامة وللقطاعات التنموية فيها بما يفعل هذا الإسهام ويحقق تميز الجامعة في دوائر عملها المحلية والإقليمية والعالمية

لم يكن لمحافظة البحيرة قبل عام 1984 نصيب كبير في انتشار التعليم الجامعى على أرضها، على الرغم من كونها من أكبر محافظات مصر مساحة، وكان كل اعتمادها في التحاق أبنائها بالتعليم الجامعي على محافظة الإسكندرية والمحافظات المجاورة، ومن هنا بدأ التفكير في إنشاء فروع لبعض الكليات لجامعة الإسكندرية بالمحافظة، حيث أنشئت كلية التربية، ثم كليات الآداب والتجارة والزراعة.

وكان من بين الأهداف الداعية إلى إنشاء فرع لكلية الآداب بدمنهور خلافا للعملية التعليمية لأبناء المحافظة ؛ أن تعمل هذه الكلية على الارتباط بالمجتمع المحلى للمحافظة ؛ ولتكون بالفعل مركز إشعاع للبيئة المحيطة، وللتنوير الثقافى وذلك من خلال المشاركة في معالجة قضايا المجتمع، فضلا عن القيام بالأبحاث الميدانية والأبحاث التدريبية التي تتناولها أقسام الكليات المختلفة كل فيما يخصه في المناطق القروية المحيطة أو المؤسسات الاجتماعية ومؤسسات الخدمات بعاصمة الإقليم، وهذه الأنشطة كلها تدخل في صميم الفلسفة القائم عليها العديد من أقسام كلية الآداب.

وقد استمر هذا الوضع قائما حتى صدر القرار الجمهوري رقم 507 لسنة 1988 باستقلال كليات فرع دمنهور، فأصبح من الواجب تعيين عميد مستقل للكلية، فشغل المنصب المرحوم الأستاذ الدكتور / فاروق مصطفى إسماعيل – أستاذ الأنثربولوجيا بكلية الآداب – جامعة الإسكندرية في المدة من 12/11/1991 ثم الدكتور / غريب محمد سيد أحمد اعتبارا من 14/9/1995 ثم أ. د / محمد على بهجت الفاضلى خلال الفترة من 31/3/1998 إلى 31/3/2004 ثم الدكتور / أشرف أحمد جابر فراج من 31/8/2006 إلى 31/7/2008 ثم الأستاذ الدكتور / فضل الله محمد إسماعيل اعتباراً من 1 / 8 / 2008.

إلى أن أصدر السيد الرئيس محمد حسنى مبارك رئيس الجمهورية قراراً بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور.

ولاشك أن الكلية على هذا النحو تستطيع أن تمد إقليم البحيرة على امتداد مدنه وقراه بأعداد من المتخصصين سواء في مجال التدريس لمختلف التخصصات بها أو المتخصصين في إعداد الخرائط والمساحة والأخصائيين والباحثين والاجتماعيين والعاملين في مجال الترجمة والسياحة والإعلام والآثار، وما إلى ذلك من تخصصات محل اهتمام أقسام الكية.

ولمواكبة أحدث تيارات العصر الذي نعيشه تحاول الكلية ألا تتخلف عن ركب التقدم واستجلاب أحدث الوسائل العملية التعليمية والإدارية فهى مثلا بسبيلها إلى إنشاء وحدة حديثة للحاسب الآلي، وإنشاء متحف للآثار يضم نماذج مختارة من قطع الآثار ليكون مزارا لطلاب المحافظة وأهلها، وإنشاء معمل للغات الأجنبية، واستكمال تجهيزات وحدة البحوث الاجتماعية والإعلامية، ومرسم ومعمل الجغرافيا فضلا عن تزويد الكلية بالمعينات السمعية والبصرية الحديثة اللازمة لإدارة العملية التعليمية على أحدث النظم المعمول بها حاليا ً.

أنشأت كفرع من كلية التجارة بالإسكندرية في العام الجامعى 83/84 وتم تخريج أول دفعة في العام الجامعى 87/88. بمبنى الاتحاد الاشتراكى سابقا بدمنهور.

تعطلت الدراسة في العام الجامعى 88/89 لظروف خاصة ونقلت الدراسة بالإسكندرية.

صدر القرار الجمهورى الخاص بإنشاء كلية التجارة بدمنهور بالقرار رقم 507 بتاريخ 4/12/1988.

اعيدت الدراسة في العام الجامعى 95/96 وصدر قرار تعيين أول عميد للكلية أ.د محمد سمير الصبان.

أنتقلت الكلية إلى مبناها الحالى في العام الجامعى 2003/2004.

"أن تكون كلية التجارة- فرع دمنهور من الكليات المتميزة في مجال التعليم والتدريب والبحث العلمي وخدمة المجتمع في المجال الاقتصادى والتجاري على المستويات المحلية والاقليمية والدولية بما يساهم في تحقيق التنمية الشاملة في مصر "

تتمشى رسالة الكلية مع رسالة الجامعة ووزارة التعليم العالى وتتمثل في تقديم البرامج التعليمية والبحثية والتدريبية وفقا لمعايير الجودة المعتمدة بما يساهم في اعداد خريجين وكوادر إدارية تلبى احتياجات أسواق العمل وتخدم المجتمع المحيط وتكون قادرة على المنافسة إقليميا ومحليا ودوليا مع ضمان التطوير المستمر للجوانب الأكاديمية والبحثية والتدريبية للارتقاء بالمستوى العلمى والمعرفى والمهارى والقيمى لخريجى الكلية.

1. أعداد خريجين متميزين علميا ومهاريا وقيميا قادرين على المنافسة في أسواق العمل محليا وإقليميا ودوليا

2. تنمية مهارات وقدرات أعضاء هيئة التدريس والهيئة المعاونة والجهاز الإداري بالكلية

3. التميز في البحث العلمي وبرامج التدريب والمساهمة في حل مشاكل المجتمع المحيط

4. تحسين وتطوير القدرات التطبيقية لدى الخريجين

5. إيجاد علاقات وروابط قوية للتعاون الأكاديمي مع الكليات المتناظرة محليا وإقليميا وعالميا مما ينعكس في الارتقاء باساليب وسياسات التعليم التجارى.

6. المساهمة في أعداد خريطة الاستثمار بمحافظة البحيرة وتقديم خدمات الاستشارات والبحوث ودراسات الجدوى للمشروعات المختلفة.

7. اتاحة فرص الحصول على التعليم العالي في مجال المال والأعمال من خلال نظام الدراسة بالتعليم المفتوح مما ينعكس عى خدمة وتنمية البيئة المحيطة.

التأهيل للحصول على الاعتماد محليا ودوليا خلال الخمس سنوات القادمة من خلال إنشاء وتفعيل نظام لضمان الجودة لتحقيق الأهداف التالية:-

1-الأعداد لتطبيق الساعات المعتمدة

2-توصيف البرامج والمقررات الدراسية

3-التقييم المستمر لمتطلبات العملية التعليمية ومخرجاتها

4-متابعة تطورات سوق العمل ومتطلباته

5-وضع البرامج التدريبية وورش العمل والمؤتمرات والندوات

6-وضع آلية لتسويق البحوث التطبيقية والاستشارات التي تقدمها الكلية لخدمة وتنمية المجتمع

7-تطوير وتفعيل منظومة الاتصال بين أعضاء هيئة التدريس والطلاب بالكلية وبين الكليات الأخرى محليا ودولي

ابتدي طلاب الكلية بفتح منتدي للترفية (نطاف مجاني) ثم مالبث ان إنشاءت الشبكة الطلابية (نطاق مدفوع) علي أساس خدمي وترفيهي معا من خلال شبكة كاملة سواء علي مواقع التواصل الاجتماعي أو غيرها، وتقوم الشبكة الطلابية بتوفير العديد من الخدمت مثل جداول المحاضرات والامتحانات والمحاضرات مكتوبة ومسجلة (فيديو أو صوت) والسكاشن وملخصات للمناهج ومكتبة صور للكلية وارقام الجلوس ونتائج الامتحانات وغيرها العديد من الخدمات الطلابية بجانب الموضوعات التفاعلية والترفيهية

تعد كلية التربية أقدم مؤسسة تعليمية بفرع جامعة الإسكندرية بدمنهور حيث تم افتتاحها عام 1979 /1980 لخدمة أبناء محافظة البحيرة.
ثم صدر القرا ر الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 بإنشاء فرع جامعةالإسكندرية بدمنهور وكانت كلية التربية ضمن طليعة الكليات بالإضافة إلى كليات الآداب والزراعة والتجارة

انطلاقاً من رؤية جامعة الإسكندرية، تسعى كلية التربية بدمنهور إلى تحقيق الجودة والحصول علي الاعتماد الأكاديمي لتحتل مكانة متميزة بين كليات التربية على المستوى القومي والعالمي

إعداد المعلمين والكوادر المؤهلة القادرة على تطوير النظم التعليمية والإدارية بالتعليم العام والفني، والباحثين القادرين على تطوير المعرفة التربوية وتوظيفها في حل المشكلات التعليمية والتربــوية، وتدريب كافة العاملي
والقيادات التربوية، وتوفيرالخدمات والاستشارات التربوية المتخصصة لخدمة الجامعة والمجتمع من خلال الوحدات ذات الطابع الخاص بها.

انطلاقا من مفهوم التربية تعمل على تحقيق الأهداف الاتية:
إعداد حملة شهادة الثانوية العامة وما في مستواها وخريجى المعاهد والكليات الجامعية المختلفة لمهنة التعليم.
رفع المستوى المهنى والعلمي للعاملين في ميدان التربية والتعليم وتعريفهم بالاتجاهات التربوية الحديثة.
إعداد المتخصصين والقادة في مختلف المجالات التربوية.
إجراء البحوث والدراسات في مجالات التخصص المختلفة بالكلية وتقديم المشورة الفنية فيها وفي مشكلات التربية والتعليم ونشر نتائج البحوث والدراسات
الإسهام في تطوير الفكر التربوي ونشر الإتجاهات التربوية الحديثة وتطبيقاتها في حل مشكلات البيئة والمجتمع.
تبادل الخبرات والمعلومات مع الهيئات والمؤسسات التعليمية والثقافية المصرية والعربية والدولية والتعاون معها في معالجة القضايا التربوية المشتركة.


أولا : تمنح الجامعة بناء على طلب كلية التربية الدبلومات والدرجات العلمية الاتية :
درجة الليسانس في الآداب والتربية في أحد التخصصات الآتية
اللغة العربية
اللغة الإنجليزية
اللغة الفرنسية
اللغة الألمانية
التاريخ
الجغرافيا
الفلسفة والاجتماع : فلسفة أساسي وإجتماع فرعي / إجتماعي أساسي وفلسفة فرعي
علم نفس
درجة البكالوريوس في العلوم والتربية وفي أحد التخصصات الآتية
الكيمياء
الفيزياء
العلوم البيولوجية والجولوجيا : بيولوجي أساسي وجولوجيا فرعي / جولوجيا أساسي وبيولوجي فرعي.
رياضيات .
درجة الليسانس في الآداب والتربية شعبة التعليم الأساسي (الحلقة الأولى) في التخصصات الاتية :
اللغة العربية
اللغة الإنجليزية 
الدراسات الإجتماعية
درجة البكالوريوس في العلوم والتربية شعبة التعليم الأساسي (الحلقة الأولى) في التخصصات الاتية :
الرياضيات
العلوم
درجة الليسانس في الآداب والتربية للمعلمين غير المتخصصين في اللغة الإنجليزية أو اللغة الفرنسية أو اللغة الألمانية.
درجة البكالوريوس في الطفولة والتربية.
درجة البكالوريوس في العلوم والتربية في التعليم التجاري.
درجة البكالوريوس في العلوم والتربية في التعليم الزراعي.
الدبلوم العام في التربية.
الدبلوم المهني في التربية في أحد فروع التخصص المبينة في هذه الائحة.
الدبلوم الخاص في التربية.
درجة الماجستير في التربية من أحد الاقسام التربوية بالكلية.
درجة دكتوراه الفلسفة في التربية من أحد الاقسام التربوية بالكلية.

أنشئت كلية الزراعة بدمنهور عام 1983-1984 كفرع من كلية الزراعة بالشاطبى - جامعة الإسكندرية. صدر القرار الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 باستقلالها وتمت الدراسة بفرع الكلية بالبستان للفرقة الأولى بداية من العام الجامعي 2006/2007 م في مبانيها الجديدة.

الأقسام العلمية لمرحلة البكالوريوس:

بدأت كلية الآداب بدمنهور وفقا للقرار الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 بأربعة أقسام هي :

1-قسم اللغة العربية وآدابهاواللغات الشرقية وآدابها.
2-قسم اللغة الإنجليزية وآدابها.
3-قسم الجغرافيا.
أ – الشعبة العامة
ب- شعبة المساحة والخرائط
4- قسم الاجتماع ويشمل :
أ – الشعبة العامة
ب- شعبة الإعلام والاتصال

كما صدر القرار الوزارى رقم 220 بتاريخ 20/2/1992 في شأن تطبيق اللائحة الداخلية لآداب الإسكندرية على كلية الآداب بدمنهور، مع إنشاء قسمين آخرين هما :

5- قسم الفلسفة
أ- شعبة عامة
ب – شعبة سياسة

6- قسم التاريخ والآثار المصرية والإسلامية

أ- شعبة عامة
ب – شعبة الآثار

ثم صدر قرار السيد أ.د / وزير التعليم العإلى والدولة للبحث العلمى رقم 1335 بتاريخ 12/7/2007 بأن يضاف إلى الأقسام العلمية الواردة بلائحة الكلية القسم التالى :

7- قسم الآثار والدراسات اليونانية والرومانية وينقسم إلى :
1- شعبة الآثار اليونانية والرومانية.
2- شعبة الدراسات الأوربية القديمة.

وبذلك أصبحت الأقسام العلمية بالكلية سبعة أقسام وفى عام 1994 صدر القرار الوزارى رقم 35 بتاريخ 12/2/1994 في شأن بعض أحكام اللائحة الداخلية بكلية آداب دمنهور بجامعة الإسكندرية، وهى اللائحة المعمول بها حالياً.

وتعد الكلية من المصادر الرئيسة في تزويد محافظة البحيرة بالخريجين في شتى نواحى المعرفة الإنسانية ؛ نظراً لما تشعه من أقسام تعنى في المقام الأول بهذه الفروع، وسنتناول فيما بعد الأقسام التي تتكون منها الكلية والعديد من التفاصيل المتعلقة بها.

وباضطراد النمو فإن الكلية لا زالت في حاجة إلى أعضاء هيئة التدريس لمواكبة هذا النمو ولمواجهة أعباء العملية التعليمية في المستقبل الذي ينبئ عن اضطراد في زيادة أعداد الطلاب في مختلف الأقسام الأكاديمية، وذلك عن طريق فتح أقسام جديدة مثل الوثائق والمكتبات، وقسم علم النفس، وقسم اللغة الفرنسية، وقسم المسرح، وقسم الآثار، وقسم اللغات الشرقية وذلك في إطار تنويع طبيعة الخريجين والتخصصات الأكاديمية التي يحتاجها سوق العمل ولاسيما في المجتمع المصري في مرحلة مستقبلية.

تتطلع الكلية إلى أن تكون مؤسسة تعليمية وبحثية معتمدة تحتل مكانة مرموقة بين نظائرها، وتصل بأساتذتها وخريجيها إلى مستوى المنافسة محلياً وإقليمياً من خلال برامج دراسية متميزة - في مرحلتى الليسانس والدراسات العليا - تًسهم في الرقى والتنمية المستدامة للمجتمع.

تقدم الكلية خدمة تعليمية وبحثية متميزة ترتقى إلى مستوى التميز والإبداع في مجال الآداب والعلوم الإنسانية في سوق العمل محليا وإقليميا استنادا إلى معايير الجودة التعليمية والبحثية، وذلك بالتطوير المستمر للبرامج التعليمية والقدرات العلمية والبحثية لأساتذها وطلابها، واستخدام وسائل تعليمية حديثة مثل الشبكة الطلابية بكلية التجارة بدمنهور والاستفادة من انشطتها بالتعاون مع مؤسسيها محمد يوسف ومحمد أبو خطوة الذين استطاعو تغيير النمط التقليدي عنها ،ومتابعة الخريجين، وإتاحة الفرص لهم بمتابعة الجديد من العلوم والمعارف والخبرات ،وتلبية احتياجات المجتمع ،والمساهمة في حل مشكلاته، وبناء الشخصية المصرية، وتنمية قيم الانتماء والمواطنة من خلال إجراءات تتسم بالاستقلالية والتعاون والتقويم الذاتى والمستمر.

تأمل كلية الطب البيطرى بالبستان أن تصبح مركزاً إبداعياً متفرداً في التعليم البيطرى والتشخيص المعملى المرجعى والأنشطة البحثية لمجابهة المشكلات المجتمعية والبيئية متناغماً مع طموح جامعة دمنهور في دقة الأداء وجودة المخرجات والتطوير المستمر نحو الأفضل.
إنطلاقاً من رسالة جامعة دمنهور – تهدف كلية الطب البيطرى بالبستان إلى إمداد سوق العمل المحلى والإقليمى بأطباء بيطريين وباحثين مؤهلين علمياً ومهارياً من خلال برامج تعليمية متطورة لتنمية الثروة الحيوانية والسمكية والداجنة وتلبية إحتياجات المجتمع من الغذاء الآمن والحد من انتشار الأمراض المعدية والمشتركة والملوثات البيئية.
1-تزويد الطلاب بأصول المعرفة في العلوم الطبية البيطرية وتنمية قدراتهم الثقافية والإجتماعية
2-تخريج أطباء بيطريين مؤهلين علميا وإكلينيكيا قادرين على المساهمة في مختلف القطاعات التي تتطلبها خطط التنمية بالدولة وحماية المجتمع من الأمراض المشتركة التي تنتقل من الحيوان للإنسان.
3-توفير برامج دراسات عليا وتدريب مستمر لرفع كفاءة الأطباء البيطريين في مختلف المجالات البيطرية.
4-تشجيع أعضاء هيئة التدريس بالكلية لإجراء الدراسات والبحوث العلمية والتطبيقية في مجال العلوم الطبية البيطرية والتي تهدف إلى خدمة المجتمع وتنمية البيئة.
5-زيادة الإحتكاك العلمى وتبادل الخبرات عن طريق التنظيم والمشاركة في المؤتمرات والندوات والزيارات العلمية من خلال الاتفاقيات المحلية والدولية.
6-توفير الرقابة الصحية على الأغذية وتقديم الاستشارات البيطرية والخدمات التشخيصية والعلاجية لحل العديد من المشاكل البيطرية في مختلف القطاعات.
7-التعاون مع هيئات المجتمع المدنى والمؤسسات الحكومية والشركات الإنتاجية المتخصصة على المستوى المحلى والإقليمى والدولي.
هو مجموعة القيم العليا التي تسعى الجامعة أو العاملون بها إلى الالتزام بها أثناء ممارسة العمل، ويتم صياغتها بأسلوب " يجب " أو " سوف نلتزم " أو " يحظر " أو ما شابه ذلك. ويحدد الميثاق القواعد الواجبة في السلوك المتوقع وفي السلوك المحرم أيضاً.

استكمالا للخطوات التنفيدية لإنشاء جامعة دمنهور وبرؤية مستقبلية واعدة من الأستاد الدكتور/ سعيد عبده نافع نائب رئيس جامعة الإسكندرية لفرع دمنهور، وافق مجلس جامعة الإسكندرية في جلسته المنعقدة في شهر سبتمبر 2008 على افتتا فرع لكلية الصيدلة بدمنهور لتتكامل هذه الكلية الوليدة مع باقى كليات الفرع لتكون صرحا علميا متميزا.و تتبع الكلية جامعة ألأـسكندرية وتضم183 طالبأ وبدأت الدراسة النظرية والعملية للفرقة الأولى (أعدادى صيدلة) للعام الجامعى 2008/2009 في كليةالعلوم. وتتوق كلية الصيدلة فرع دمنهور إلى استكمال مبانيها واستقلالها لتصبح واحدة من ارقى الكليات على المستوى المحلى والأقليمى والدولي.

السعي إلى التميز إقليميا وعالميا في مجالات التعليم الصيدلي والبحث العلمي وخدمة المجتمع وتنمية البيئة والحصول على الاعتماد
تعمل كلية الصيدلة على تهيئة البيئة التعليمية والبحثية لمواكبة التطور المتنامى في مجالات التعليم والتعلم والتدريب والبحث العلمي وذلك لإمداد نظام الرعا الصحية بعلماء متخصصين وصيادلة قادرين على ممارسة متطورة لمهنة الصيدلة ومواجهة التحديات المطردة لها. كما تسعي الكلية إلى إقامة شراكة ديناميكية تسهم بفعالية في تطوير 
الصناعة الدوائية وخدمة المجتمع وتنمية البيئة

1- إعداد صيادلة مؤهلين بالمعارف المتخصصة والمهارات المهنية والقيم الأخلاقية المبنية علي معايير قياسية.
2- دعم الدراسات العليا والبحث العلمي بأقسام الكلية وذلك بتطوير البرامج الدراسية والخطط البحثية وتشجيع المشاركة في المشروعات البحثية المتعددة الأطراف والتعاون مع المؤسسات البحثية الأخرى وقطاع الصناعات الدوائية.
3- إعداد وتدريب الكوادر العلمية من أعضاء هيئة التدريس للقيام بمهامهم التعليمية والبحثية والإستشارية.
4- التطوير والتحديث المستمر لبرامج ومناهج مرحلتي البكالوريوس والدراسات العليا لمواكبة التطور المتسارع في مجال العلوم الصيدلية والوصول إلي الاعتماد.
5- تعزيز المشاركة المجتمعية وذلك بإ مداد مؤسسات المجتمع بالخبراء وتقديم الخدمات المهنية وتنفيذ برامج متخصصة لتطوير الأداء المهني المستمر.
6- دعم مفهوم حماية وتنمية البيئة ونشر الوعي البيئي وتعزيز الجهود في هذا الصدد.
1. قسم الصيدلانيات 
2. قسم الكيمياء الصيدلية : يقوم بتدريس مواد الكيمياء العضوية والكيمياء الصيدلية
3. قسم الكيمياء التحليلية الصيدلية
4. قسم الفارماكولوجى: يقوم بتدريس المواد الطبية والكيمياء الحيويـة وعلم الأدوية والسموم والمعايرات الحيائية
5. قسم الميكروبيولوجيا الصيدلية: يقوم بتدريس مواد الميكروبيولوجى والصحة العامة.
6. قسم الصيدلة الصناعية
7. قسم العقاقير : يقوم بتدريس موادالعقاقير وكيمياء العقاقير والعقاقير التطبيقى

تم افتتاح كلية رياض الأطفال بجامعة الإسكندرية تحت إشراف وزارة التعليم العالي عام 1990 وبناء على القرار الجمهوري رقم (329) لسنة 1998، تم ضم الكلية إلى جامعة الإسكندرية وبعد ذلك تم فتح فرع للكلية بدمنهور في العام الدراسي 2009/2008 وذلك استكمالا للخطوات التنفيدية لإنشاء جامعة البحيرة وبرؤية مستقبلية واعدة من الأستاد الدكتور/ سعيد عبده نافع نائب رئيس جامعة الإسكندرية لفرع دمنهور. وقد وافق مجلس جامعة الإسكندرية في جلسته المنعقدة في شهر سبتمبر 2008 على افتتاح فرع لكلية رياض الأطفال بدمنهور لتتكامل هذه الكلية الوليدة مع باقى كليات الفرع لتكون صرحا علميا متميزا. وتتبع الكلية جامعة ألأـسكندرية وتضم 183 طالبأ وبدأت الدراسة النظرية والعملية للفرقة ألأولى للعام الجامعى 2008/2009.

إعداد معلمة مؤهلة أكاديمياً وتربوياً تأهيلاً شاملا ًومتكاملاً في مجال رياض الأطفال وفقاً لأحدث النظم المحلية والعالمية لرعاية وتربية طفل ما قبل المدرسة.

1. إعداد معلمات تربويات مؤهلات علمياً وقادرين على الرعاية التربوية لطفل ما قبل المدرسة.
2. منح الدرجات العلمية المتخصصة في مجال رياض الأطفال (دبلوم خاص- ماجستير - دكتوراه).
3. رفع المستوى المهني والعلمي للعاملين في مجال رياض الأطفال وتعريفهم بالاتجاهات التربوية المعاصرة.
4. إجراء البحوث والدراسات المختلفة في جميع التخصصات بالكلية.
5. تبادل الخبرات والمعلومات مع الهيئات والمؤسسات التعليمية والثقافية المصرية والعربية والدولية والتعاون معها في القضايا التربوية ذات الاهتمام المشترك.

تتكون كلية رياض الأطفال من الأقسام العلمية الآتية:
1- قسم العلوم التربوية 
2- قسم العلوم النفسية 
3- قسم العلوم الأساسية 

تمنح الكلية الدرجات العلمية الآتية:
1- درجة البكالوريوس في التربية (رياض الأطفال)
2- درجة الدبلوم التطبيقي في التربية (رياض الأطفال)
3- درجة الدبلوم الخاص في التربية (رياض الأطفال)
4- درجة الماجستير في التربية (رياض الأطفال)، في أحد التخصصات التي تمنحها الأقسام بالكلية في مجال رياض الأطفال.
5- دكتوراه الفلسفة في التربية (رياض الأطفال)، في أحد التخصصات التي تمنحها الأقسام بالكلية في مجال رياض الأطفال.

إن رسالة كلية العلوم بدمنهور هي إعداد وتقديم برامج تعليمية وفق المعايير القياسية في مجال العلوم الأساسية وتطبيقاتها يمكن من خلالها إعداد كوادر علمية مدربة وقادرة على المنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى إجراء بحوث ودراسات علمية متجددة باستخدام التقنيات المتطورة والتواصل مع الهيئات البحثية المحلية والدولية لاستيفاء متطلبات النهوض بالمجتمع وخدمته.

إن رؤية كلية العلوم بدمنهور هي أن تكون مؤسسة تعليمية وبحثية متميزة تتوافق مع متطلبات المعايير الأكاديمية بالإضافة إلى تعميق ثقافة الإبداع والابتكار في مجال العلوم الأساسية والانفتاح على متطلبات المجتمع المحلى والدولي لسد احتياجاته والوصول بالكلية لمستوى علمي يتناسب مع معايير الجودة لتستطيع من خلاله الوفاء بمتطلبات الاعتماد الأكاديمي.

1. تعزيز وتطوير التعليم والتعلم.
2. تعزيز وتطوير البحث العلمي بما يساعد على التنمية الاقتصادية للمجتمع.
3. تعزيز وتطوير الخدمات المجتمعية.
4. تعزيز القدرات الإدارية والتنظيمية وتطويرها بما يحقق رؤية ورسالة الكلية.
5. تنمية الموارد الذاتية للكلية لتدعيم العملية التعليمية والبحثية.
6. الحصول على الاعتماد الأكاديمي.


</doc>