<doc id="44029" title="منتخب البحرين لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44029">
منتخب البحرين لكرة القدم

منتخب البحرين لكرة القدم منتخب تأسس في سنة 1951 وانضم إلى الفيفا في 1966، يشرف على قيادته اتحاد البحرين لكرة القدم. لم يصل الفريق إلى كأس العالم ولم ينال أي بطولة في تاريخه حتى تاريخ أكتوبر 2011 ثم حصل على أول لقب كروي بفوزه بنهائيات دورة الألعاب الخليجية المقامة في البحرين عام 2011. وأيضا حصل على المركز الرابع في بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2004. وقد نال على جائزة أفضل فريق متطور سنة 2004.

في 12 أكتوبر، 2005، تعادلت البحرين مع في أوزباكستان ضمن تصفيات كأس العالم، ومن ثم تعادلت بنتيجة 1 - 1 في البحرين لتتأهل إلى لقاء منتخب (رابع مجموعة الكونكاكاف) ضمن مباريات الملحق المؤهل لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 فتعادل إيجابياً على أرض ترينيداد وتوباغو، إلا أن منتخب ترنيداد وتوباغو هو الذي استطاع التأهل إلى البطولة بعد أن فاز في البحرين بهدف نظيف.

أول مباراة رسمية لعبها منتخب البحرين لكرة القدم كانت مع في 2 أبريل، 1966، حين تعادلا 4 -4 في بغداد، العراق. أكبر فوز حققه منتخب البحرين هو فوزه على بنتيجة 10 - 0 في البحرين، في 29 فبراير، 2012. بينما أكبر خسارة كانت أما بنتيجة 10 - 1 في بغداد، العراق، في 6 أبريل، 1966.


تم استدعاء اللاعبين التالية أسمائهم للمشاركة في المباريات الدولية الودية في سبتمبر 2016.
المباريات والأهداف الدولية حسب 24 أغسطس 2016.

تم استدعاء هؤلاء اللاعبين لمنتخب البحرين خلال الاثني عشر شهر الماضي.


</doc>