<doc id="3015" title="أسبوع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3015">
أسبوع

الأسبوع هو وحدة زمنية أطول من اليوم وأقصر من الشهر. في معظم التقاويم يكون طول الأسبوع سبعة أيام رغم أنه لا أصل فلكي لهذه المدة. يُعتقد أن تحديد طول الأسبوع بسبعة أيام مأخوذ على الأرجح من الديانة اليهودية، حيث حسب المعتقد اليهودي فإن الله خلق الكون في ستة أيام واستراح في اليوم السابع.

يبدأ الأسبوع في يوم الأحد وينتهي في يوم السبت، وأسماء أيام الأسبوع مأخوذة من الأرقام، كما هو الحال في اللغة الفارسية كذلك. في العديد من اللغات يتبع اسم اليوم كلمة "يوم"، كما هو الحال في اللغة الفارسية والإنگليزية واليابانية.


</doc>