<doc id="1691257" title="فيروس كورونا الشرق الأوسط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691257">
فيروس كورونا الشرق الأوسط

متلازمة الشرق الأوسط التنفسية والمعروف اختصارًا باسم (MERS-CoV) ، ويعرف أيضاً فيروس كورونا الشرق الأوسط أو فيروس كورونا الجديد- أو كورونا نوفل أو بالفيروسة المكللة هو فيروس تاجي تمت رؤية هذا الفيروس لأول مرة في جدةالسعودية، 24 سبتمبر 2012 عن طريق الدكتور المصري [[محمد زكي(طبيب)|محمد علي زكي]، المتخصص في علم [[فيروس|الفيروسات]] بعدما نجح في عزل فيروس من رجل توفي في أعقاب ضيق حاد في التنفس وفشل كلوي. ويعتبر الفيروس السادس من فصيلة الفيروسات التاجية.
أطلق عليه في البداية عدد من الأسماء المختلفة مثل شبيه [[سارس]] أو سارس السعودي في بعض الصحف الأجنبية، واتفق مؤخراً على تسميته فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الجهاز التنفسي الشرق أوسطي ويرمز له اختصاراً MERS-CoV.

ينتمي فيروس كورونا الشرق الأوسط إلى إحدى العوائل الفيروسية الكبيرة المعروفة بتأثيرها على الإنسان والحيوان وتسمى باسم كورونا فيريدي . تم اكتشاف أول فيروس من هذه العائلة في عام 1960م. وتمتاز المادة الوراثية لهذا الفيروس بأنها عبارة عن خيط مفرد موجب القطبية يسمى [[حمض ريبي نووي]] . وكورونا كلمة لاتينية تعني التاج ، حيث أن شكل الفيروس يأخذ شكل التاج عند العرض بالمجهر الإلكتروني. ويتراوح طول قطر الفيروس بين 120-150 نانو ميتر، وحجم المادة الوراثية يتراوح بين 27-32 ألف قاعدة نيتروجينية.

تتميز هذه العائلة الفيروسية أثناء تكاثرها بأنها عند وصول مادتها الوراثية إلى سيتوبلازم الخلية المصابة تعامل [[مرسال الحمض الريبي النووي|كمرسال الحمض الريبي النووي]] ، بمعنى أن خطوة النسخ مستثناة في دورة حياة فيروسات هذه العائلة مقارنة بالفيروسات الأخرى، مثل: فيروس [[الإنفلونزا]]، وفيروس [[الحصبة]]، وفيروس [[حمى الوادي المتصدع]] حيث خطوة النسخ تكون أساسية في تكاثرها. ولذلك ربما يكون تكاثر فيروسات كورونا أسرع من غيره لغياب خطوة النسخ. ولإيضاح الفكرة، في الإنسان أثناء تكاثر المادة الوراثية يتم نسخها إلى [[مرسال الحمض الريبي النووي]] ثم تترجم إلى بروتين. وفي فيروسات كورونا تترجم مادتها الوراثية [[حمض ريبي نووي|الحمض ريبي نووي]] مباشرة إلى بروتين.

رغم بعض التصريحات في بعض الدول العربية التي تؤكد أن فيروس كورونا ناتج من فيروس [[الإنفلونزا]]. ولكن يستحيل ذلك من الناحية العلمية، وهذا الكلام لايمت للحقيقة بصلة، وفيروس [[الإنفلونزا]] ينتمي لعائلة فيروسية مختلفة، وربما هناك وجه شبه في الأعراض فقط.

حتى بدايات الألفية الثانية كان علماء الفيروسات مدركين وجود فيروسين فقط من هذه العائلة تصيب الإنسان هي (HCoV-229E and HCoV-OC43). في عام 2003 ظهر فيروس [[سارس]] في منطقة [[هونغ كونغ]] الصينية، وسجل الوباء 8422 حالة إصابة، منها 916 وفيات حول العالم بنسبة وفيات تقترب من 10٪ للمصابين. في عام 2004 م تم اكتشاف سلالة جديدة سميت باسم NL63. وفي عام 2005 م سجلت مجموعة بحثية في جامعة Hong Kong اكتشاف سلالة خامسة سميت باسم HKU1.

في يونيو 2012 توفي أول مريض بسبب الإصابة بفيروس كورونا مختلف عن الأنواع المعروفة سابقاً وكانت الإصابة في السعودية 
وفي سبتمبر 2012 م قامت [[منظمة الصحة العالمية]] (WHO) بإصدار تحذير عالمي عن ظهور نوع جديد من فيروسات كورونا في كل من [[المملكة العربية السعودية]] و[[قطر]]، حيث أُصيب شخصان. دلت النتائج الأولية في عدة مختبرات عالمية على أن فيروس كورونا الجديد يشبه إلى حد ما فيروس [[سارس]]، ولكنه مع وجود عدد من الاختلافات من أبرزها انخفاض نسبة انتشاره بين الناس ولكن إرتفاع نسبة الوفيات التي تصل إلى حوالي 50٪ خصوصا عند كبار السن والمصابين بأمراض مزمنة. في البداية اطلق على الفيروس العديد من الأسماء واتفق مؤخراً على تسميته بفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الجهاز التنفسي الشرق أوسطي.

[[ملف:Middle East (orthographic projection).svg|تصغير|منطقة الشرق الأوسط، حيث بدأ انتشار المرض في أبريل 2012.]]

<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">

[[ملف:07. Camel Profile, near Silverton, NSW, 07.07.2007.jpg|تصغير|الجمل وحيد السنام قد يكون مصدر للفيروس]]

<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">
<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">

تؤدي الإصابة بفيروس كورونا الشرق الأوسط في العادة إلى التهاب قناة التنفس العلوية وبأعراض مشابهه [[الإنفلونزا|للإنفلونزا]] مثل العطاس، والسعال، وانسداد الجيوب الأنفية، وإفرازات مخاطية من الأنف مع ارتفاع درجة الحرارة لتصل إلى حوالي 39 درجة خلال 24 ساعة من بدء الاعراض ، وأيضاً قد يؤدي إلى إصابة حادة في الجهاز التنفسي السفلي، والالتهاب الرئوي. بالإضافة إلى التأثير على الجهاز التنفسي فأن فيروس كورونا الشرق الأوسط قد يؤدي إلى [[فشل الكلى]] مع احتمال عالي للوفاة خصوصاً لدى المسنيين أو من لديهم أمراض مزمنه أو المثبطين مناعياً.

من أعراضه

[[ملف:Sneeze.JPG|تصغير|كمعظم الفيروسات التي تصيب الجهاز التنفسي ينتقل المرض عن طريق تلوث الأيدي، والرذاذ والمخالطة المباشرة مع سوائل وإفرازات المريض وجزئيات الهواء الصغيرة حيث يدخل الفيروس عبر أغشية الأنف والحنجرة. ويعتبر العطاس أحد طرق نقل الفيروس]]
<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">
ويحدث نتيجة استنشاق الرذاذ التنفسي من المريض، أو عن طريق الأسطح الملوثة، مثل المخدات (الوسائد) والألحفة (الشراشف) وغيرها.

<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">
ذكرت [[منظمة الصحة العالمية]] في الثالث عشر من فبراير 2013 أن "نسبة خطر انتقال العدوى من شخص لآخر منخفضة جدًا". تصيب خلايا فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية MERS-CoV) 20%) فقط من الخلايا الظهارية التنفسية الموجودة في الرئتين, لذا قد يلزم استنشاق عدد كبير من الفيروسات حتى تسبب العدوى.

على الرغم من ذلك ذكر الدكتور [[أنثوني فوسي |أنثوني س. فوسي]] (Dr. Anthony S. Fauci) من [[معاهد الصحة الوطنية الأمريكية|المعاهد الوطنية الصحية الأمريكة]] في بيثسدا في ولاية ماريلاند أنه حتى الآن فإن فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية "لا ينتشر عن طريق الانتقال من شخص لآخر على الإطلاق". كما ذكر أيضًا أن ثمّة خطر محتمل في قدرة الفيروس على التحول إلى ذرية خلوية أخرى لديها القدرة على الانتقال من شخص لآخر.
أدى انتقال العدوى إلى العاملين في الرعاية الصحية (HCW) إلى إثارة مخاوف حول انتقال العدوى من شخص لآخر.

وضعت [[مراكز مكافحة الأمراض واتقائها|مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها]] (The Centers for Disease Control and Prevention) فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية على قائمة الأمراض القابلة للانتقال من شخص لآخر، ففي موقعهم الالكتروني في صفحة الأسئلة المتكررة, كانت الإجابة على سؤال "هل ينتقل فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية من شخص لآخر؟" ما يلي: "حدث انتقال لفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية بين الأشخاص الذين لديهم مخالطة قريبة مع المرضى، وكما لوحظ انتقال الفيروس من المرضى المصابين إلى العاملين في الرعاية الصحية، ويجري التحقيق في مجموعة من الحالات في عدد من البلدان"، وكما نشرت أيضًا [[صحيفة نيويورك تايمز|صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية]] مقالاً ذُكر في بعضه عن هذا الموضوع.

حسب الدراسات ففترة حضانة فيروس كورونا الشرق الأوسط يعتقد أنها في الغالب 12 يوماً.

ويمكن للفيروس الاحتفاظ بقدرته الإمراضية خارج جسم الإنسان لمدة ستة أيام في بيئة سائلة وثلاث ساعات على الأسطح الجافة و ذلك حسب الدراسات.

[[ملف:G-Storm thermal cycler.jpg|تصغير|جهاز اختبار تفاعل البوليميرز المتسلسل PCR]]
يمكن الكشف عن الفيروس بالطرق التالية:

لا يوجد علاج نوعي للفيروس، وتعد الأدوية المستخدمة مساندة فقط وتهدف في الغالب إلى خفض درجة حرارة المريض مع استخدام الوسائل المدعمة للتنفس.
تم التوصل مبدئياً إلى لقاح أولي واقي من الفيروس من شركة نوفا فكس وشركة غريفكس ولكن لا زال في مرحلة الاختبارات الأولية.

يمكن الوقاية من الإصابة بهذا الفيروس عبر الوسائل الآتية:

إذا كان الشخصُ مصاباً بفيروس كورونا الجديد، يجب عليه ما يلي:

يستخدم علماء الفيروسات مصطلح يعرف [[فيروس ناشئ|الفيروسات المنبثقة]] ، أي الفيروسات التي تكيفت في ظروف غير الظروف الاعتيادية لنموها، مما أدى إلى إظهار سلالة جديدة تتسم بخصائص جديدة تتمثل في قدرتها على إصابة خلايا وعائل جديد. هناك عاملان رئيسان يعود لهما زيادة احتمالية ظهور فيروس كورونا جديد من حين إلى آخر:

بالإضافة إلى السببين السابقين، هناك العديد من العوامل التي تؤخذ في الحسبان كعوامل محفزه لظهور سلالة فيروسية جديدة، مثل: سفر الإنسان مسافات بعيدة والتنقل بين البلدان، ونقل المواشي من البلدان البعيدة، وقطع الغابات، وتغير الظروف المناخية. ونأخذ هنا على سبيل المثال تأثير تغير المناخ في إنتاج سلالة فيروسية جديدة وذلك كما حدث في عام 1990م في جنوب شرق الولايات المتحدة حيث أدت الظاهرة المعروفة باسم النينو (ظاهرة مناخية تحدث بين كل 3-5 أعوام بها يتغير اتجاه الرياح في المحيط الهادي، وتؤثر على الطقس في كل العالم) فقد أدى تغير المناخ وزيادة هطول الأمطار، بالإضافة إلى وفرة النفايات التي تتغذى عليها القوارض، مثل الفئران إلى زيادة أعدادها وبالتالي زيادة نسبة تعرض الإنسان للفئران. وساهم ذلك في انتقال فيروس من الفئران إلى الإنسان. وكمثال على مساهمة أنشطة الإنسان في زيادة احتمالية ظهور سلالة فيروسية جديدة، ما يقوم به الإنسان عند قطع الغابات فمثلاً في أواخر عام 1990م في كل من أستراليا وماليزيا أدى قطع الغابات إلى هجرة الخفافيش المصابة بفيروس Hendra وفيروس Nepha إلى مناطق التجمعات السكانية وانتقال الفيروس إلى الحيوانات ومن ثم إلى الإنسان.

إذن، يمكن القول إنه نتيجة إلى قدرة الفيروسات وخصوصاً التي مادتها الوراثية هي RNA على التطفير المستمر، ونتيجة لزيادة احتمالية حدوث ظاهرة معاودة الارتباط في المادة الوراثية الفيروسية وتحت الضغوط البيئية الطبيعية، ونتيجة لنشاطات الإنسان المختلفة أصبح ظهور سلالات فيروسية جديدة أكثر احتمالاً وأمراً متوقعاً.


[[تصنيف:أحداث جارية]]
[[تصنيف:أمراض الجهاز التنفسي]]
[[تصنيف:أمراض حيوانية المنشأ]]
[[تصنيف:أمراض فيروسية]]
[[تصنيف:أمراض فيروسية حيوانية]]
[[تصنيف:أمراض الكلى]]
[[تصنيف:أمراض معدية]]
[[تصنيف:الصحة في السعودية]]
[[تصنيف:الموت في السعودية]]
[[تصنيف:2012 في السعودية]]
[[تصنيف:2013 في السعودية]]
[[تصنيف:2014 في السعودية]]
[[تصنيف:عدوى الجهاز التنفسي الفيروسية]]
[[تصنيف:فيروس تاجي]]
[[تصنيف:فيروسات عشية]]
[[تصنيف:وفيات في السعودية]]

</div></div></div></div></div></doc>