<doc id="576062" title="نادي التعاون (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576062">
نادي التعاون (السعودية)

نادي التعاون لكرة القدم هو نادي كرة قدم سعودي يلعب في الدوري الممتاز

في الحقبة الزمنية الأولى من تأسيسه والتي كان في عام 1376هـ عندما كان اسمه نادي الشباب السعودي ومن أبرز المؤسسين في ذلك الوقت هم : 1- صالح علي الوابلي – رحمة الله وهو أول رئيس للنادي. 2- علي عبد الله الدبيخي - رحمة الله. 3- عبد الله عثمان الحصان. وبعد تأسيس النادي بأربع سنوات تم تسجيله رسمياً برعاية الشباب وكان ذلك في عام 1380هـ. كما تم الأعتراف به كنادي رسمي معتمد من قبل وزارة العمل والشئون الاجتماعية في أوائل شهر ذوالقعدة من عام 1382هـ

في بداية تأسيس النادي كان اسمه "نادي الشباب السعودي" ومن أبرز المؤسسين في ذلك الوقت صالح الوابلي ,عبدالله صالح القاسم . ناصر الرشودي ، والوابلي هو أول رئيس للنادي. وبعد تأسيس النادي بأربع سنوات تم تسجيله رسمياً برعاية الشباب وكان ذلك في سنة 1960. كما تم الأعتراف به كنادي رسمي معتمد من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب في إبريل 1963.

أما أبرز الإنجازات فهو حصول الفريق الأول لكرة القدم على وصيف كأس الملك سنة 1990, وهذا الإنجاز غير مسبوق لا على مستوى أندية دوري الدرجة الأولى السعودي ولا على مستوى أندية القصيم. وفي عام 1995 صعد ولأول مرة في تاريخه إلي الدوري السعودي الممتاز, وهبط بعد موسم واحد, وعاد في عام 1997 إلي الدوري الممتاز, وهبط بعد موسم واحد, وعاد ليصعد في عام 2010.

وفي موسم 2015/2016 حصل الفريق على المركز الرابع في الدوري السعودي للمحترفين والتأهل الى دوري ابطال اسيا 
كأول فريق من منطقة القصيم يتأهل الى هذه البطولة .

ويتمتع بقاعده جماهيرية كبيرة جداً و له الشعبية الأولى في منطقة القصيم والخامسة في المملكة العربية السعودية



مره



3 مرات

"مصدر"


نادي التعاون يزخر بالعديد من الألعاب وعلى رأسها كرة القدم التي كانت ولا زالت للعبة الشعبية الأولى, وكذلك لعبة كرة الطائرة, التي تعد اللعبة الثانية من حيث المتابعة الجماهيرية سواء في نادي التعاون أو في غيره من الأندية السعودية الأخرى, ويحتضن النادي عدد من الألعاب الفردية مثل لعبة كرة الطاولة والسباحة وكرة المضرب والكاراتية والتايكواندو والمصارعة الرومانية.



</doc>