<doc id="897147" title="ملعب لوجنيكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=897147">
ملعب لوجنيكي

ملعب لوجنيكي هو ملعب كرة قدم يقع في موسكو عاصمة روسيا. يسع الملعب لجلوس 78،360 متفرج حاليا. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سبارتاك موسكو مبارياته . تم افتتاحه في 31 يوليو 1956. تم اختياره لاستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا 2008 ولأنه سيستضيف المباراة النهائية ل بطولة كأس العالم لكرة القدم 2018فسوف تزيد سعته إلى أكثر من 85،000 متفرج .

ملعب لوجنيكي مجهز بعشب اصطناعي يتحمل ظروف الشتاء القاسية في موسكو، علماً أنه كان سابقاً عشباً طبيعياً حين استضافت روسيا دوري أبطال أوروبا في سنة 2008.



</doc>