<doc id="384175" title="سيفاستوبول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=384175">
سيفاستوبول

سيفاستوبول أو سيباستوبول (Севасто́поль) هي إحدى مدن أوكرانيا. تقع في شبه جزيرة القرم وتتطل على البحر الأسود. تشتهر دائما بأنها مدينة المجد العسكري الروسى ولها أهمية هائلة في تاريخ روسيا العسكري وهى حاليا مقر لأسطول البحر الأسود الروسي، على الرغم من وقوعها في أراضى أوكرانيا ظلت موسكو ترفض بشدة سحب الاسطول الروسى من المدينة، إلى أن تم ضمها إلى روسيا عام 2014. عدد سكان المدينة 342451 طبقا لإحصائيات عام 2001 والمدينة تنمو بسرعة كبيرة منذ انهيار الاتحاد السوفيتى

يعود تاريخ تأسيس المدينة إلى 14 يونيو 1783 بعد قيام روسيا بغزو شبه جزيرة القرم وسرعان ما أصبحت أحد أهم موانى الاسطول الروسى. وفي عام 1797 تغير اسم المدينة إلى ايختار ولكن في 26 أبريل 1826 عاد للمدينة اسمها سيفاستوبول. من أهم الأحداث التي واجهتها المدينة في القرن التاسع عشر الحصار الذي فرضه عليها القوات البريطانية والفرنسية والتركية والخاصة بجزيرة سردينيا خلال حرب القرم فيما عرف بحصار سيفاستوبول 1854-1855. واستمر الحصار لمدة 11 شهر حيث تم فكه في سبتمبر 1855 بخروج القوات الروسية من المدينة. أصبحت المدينة جزءا من الاتحاد السوفيتى بانضمام أوكرانيا له عام 1919. وخلال الحرب العالمية الثانية تعرضت المدينة للقصف الالمانى خلال عامى 1941 و1942 وخاصة خلال حصار الالمان للمدينة الذي استمر لمدة 250 يوما وانتهى في يوليو عام 1942 بسقوط المدينة في يد الالمان. في 9 مايو 1944 تمكن الجيش الأحمر من تحرير المدينة واعادة ضمها إلى الاتحاد السوفيتى.

بعد الحرب العالمية الثانية اعيد بناء المدينة وجمع للذلك المئات من المهندسين والنحاتين من كييف وسانت بطرسبرغ وموسكو وآلاف من العمال وانتهت اعمال البناء في منتصف الخمسينيات وتم تخطيط المدينة على نحو جيد.

خلال العهد السوفيتى أصبحت سيفاستويول مدينة مغلقة بمعنى انه لا يحق لاحد من غير سكانها حتى السوفيتى الجنسية زيارة المدينة الا باحصول على ترخيص من السلطات الحكومية وان تكون تلك الزيارة لفترات محدودة للغاية وفقا للترخيص الحكومى.
في عام 1991 أصبحت سيفاستوبول مدينة أوكرانية بعد استقلال أوكرانيا وفي عام 1997 وقعت أوكرانيا مع روسيا اتفاقية تتمكن روسيا بموجبها من إدارة القواعد البحرية بالمدينة. كبقية أنحاء شبه جزيرة القرم اللغة الروسية هي اللغة الأكثر استخداما والأساسية على الرغم من محاولات الحكومة الأوكرانية نشر اللغة الأوكرانية في الإقليم.

عدد السكان 342,451 وينمون بسرعة كبيرة ونسيهم العرقية كالاتى 71.6% للروس و 22.4% للاوكرانين و 1.6% للبيلاروسيين و 1.2% للتتاريين.


</doc>