<doc id="56879" title="بيليه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56879">
بيليه

إديسون أرانتيس دو ناسيمنتو المعروف ببيليه ، هو لاعب كرة قدم برازيلي معتزل، من مواليد 23 أكتوبر 1940 في مدينة تريس كاراكوس في البرازيل، يعتبر بيليه بنظر كثيرين أفضل لاعب في تاريخ كرة القدم. وفي البرازيل يعتبر بيليه بطلا قومياً، وقد لعب كمهاجم وكصانع ألعاب، وقد أشتهر بلعب للكرات الخلفية، وقال أنه نادم لأنه لم يسجل مثل هذه الكرة في كأس العالم.

ففي عام 1999 اختير كلاعب القرن من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم، في نفس العام، فاز بيليه بلقب لاعب القرن، بعدما طلبت مجلة فرانس فوتبول من الفائزين بجائزتها (جائزة الكرة الذهبية) لترشيح أفضل لاعب بالقرن. أيضاً في 1999 اختير بيليه كرياضي القرن من قبل اللجنة الأولمبية الدولية، أيضاً مجلة تايم بترشيحه لقائمة . وفي عام 2013، حصل بيليه على كرة الفيفا الشرفية من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم.

وفقا للإتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم، فإن بيليه هو أنجح هداف الدوريات في العالم، حيث سجل 541 هدفاً في الدوري. وفي مسيرته الكروية استطاع بيليه تسجيل 1281 هدفاً في 1363 مباراة خاضها، بما في ذلك المباريات الودية الغير الرسمية ، و أصبح بذلك أكثر من سجل أهدافاً في تاريخ كرة القدم، وتم إدراج الرقم في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

خلال مسيرته الكروية، كان بيليه ممن يستلمون أعلى الأجور في عالم كرة القدم آنذاك، بسبب موهبته، حتى أن رئيس البرازيل جانيو كوادروس في عام 1961 قد أعلن أن بيليه هو ثروة قومية. كان لبيليه ثقل سياسي، حيث قاد العديد من السياسات الرامية إلى تحسين الظروف الاجتماعية للفقراء. أطلق على بيليه عدة ألقاب منها، "بيرولا نيجرا" أي اللؤلؤة السوداء و "يا ري القيام فيوتيبول" أي ملك كرة القدم و "يا ري بيليه" أي الملك بيليه أو ببساطة "يا ري" أي الملك ، و غيرها..

بدأ بيليه مسيرته الكروية مع نادي سانتوس وهو بعمر الخامسة عشر، و لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم وهو بعمر السادسة عشر. وقد استطاع الفوز ثلاث بطولات كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده أعوام 1958 و 1962 و 1970، وهو اللاعب الوحيد الذي حقق هذا الإنجاز، وهو أيضاً الهداف التاريخي ل منتخب البرازيل لكرة القدم برصيد 77 هدفاً في 92 مباراة. أما على الصعيد المحلي، قاد بيليه فريقه نادي سانتوس إلى لقب كأس ليبرتادوريس أعوام 1962 و 1963،

أعلن بيليه اعتزاله كرة القدم في عام 1977، وعين سفيراً لكرة القدم في جميع أنحاء العالم. وفي عام 2010، أعطي بيليه منصب الرئيس الفخري لنيويورك كوسموس.

ولد بيليه في تريس كاراكوس في ميناس غرياس في البرازيل، لأب كان يلعب في نادي فلومينيزي وهو دوندينهو وأمه اسمها سيلستي، وقد سمي تيمنا بالعالم الأمريكي توماس أديسون، ويسمى في عائلته باسم ديكو، ولم يحصل على اسمه بيليه إلى في أيام الدراسة، وقد أعطي هذا الاسم لأنه لم يعرف كيف يهجئ اسم لاعبه المفضل حارس مرمى نادي فاسكو دي غاما بيلي، ولم يكن بيليه يحب هذا الاسم، وقد طرد من المدرسة لأنه لكم زميله الذي أطلق عليه هذا الاسم، ولكن الاسم ظل ملتصقا به، ولكن بيليه لم يكن يعرف أنه في اللغة الإيرلندية اسمه بيليه يعني كرة القدم، وفي لغة الهيبيين تعني المعجزة.

و قد نشأ بيليه في باورو في ساو باولو، وقد جمع بيليه الأموال من خلال عمله مع نادي باورو أثلتيك كلوب، حيث كان ينظف أحذيتهم في أيام المباريات، وقد تعلم لعب الكرة من والده الذي كان يلعب في نادي أتلتيكو مينيرو، والذي أصيب في ركبته مما إضطره إلى اعتزال الكرة.

و كان فريق بيليه الأول هو فريق شوزليس ونس، وقد تأسس هذا الفريق على يد بيليه وبعض من أصدقائه، وقد شاركوا في العديد من البطولات المحلية، وتتطلب هذه البطولات ارتداء أحذية رياضية، وقد غيروا اسم فريقهم إلى أميركوينها، وقد لعبوا في المباراة النهائية في إستاد بي أيه كي، وقد فاز بيليه بلقب هداف البطولة.

و في عام 1954، انتقل بعض لاعبي الفريق إلى نادي باوكينهو للناشئين، والذي يدربه اللاعب السابق فالديمير دي بريتو، الذي لعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934، وقد فاز الفريق بكأس الناشئين في عام 1954، وقد سجل بيليه 148 هدف في 33 مباراة.

و في عام 1955 أخذ المدرب بيليه إلى نادي سانتوس ليبدأ مسيرة احترافية مع نادي سانتوس، ومنذ ظهوره الأول، قام النقاد الرياضيون بالتوقع بأنه سيكون من أفضل اللاعبين في العالم.

لعب بيليه أول مباراة دولية له مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 7 يوليو 1956 أمام منتخب الأرجنتين لكرة القدم، وفاز منتخب الأرجنتين 2-1، وسجل بيليه هدفه الدولي الأول، قبل أن يبلغ السابعة عشر باربعه أشهر .

لعب بيليه أول مباراة في كأس العالم أمام منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم في الدور الأول من كأس العالم لكرة القدم 1958، وقد كان أصغر لاعب في البطولة، وفي ذلك الوقت كان أصغر لاعب يلعب في تاريخ كأس العالم، وقد سجل أول هدف له في كأس العالم أمام منتخب ويلز لكرة القدم في الدور الربع نهائي، وقد أصبح أصغر لاعب يسجل هدفا في كأس العالم، وفي الدور النصف نهائي أمام منتخب فرنسا لكرة القدم بقيادة جاست فونتين سجل بيليه ثلاثية ليقود منتخب البرازيل لكرة القدم إلى التأهل إلى المباراة النهائية.

و في 19 يونيو 1958 أصبح بيليه أصغر لاعب يلعب في نهائي لكأس العالم لكرة القدم بعمر 17 سنة و 249 يوم، وقد سجل هدفين في المباراة أمام منتخب السويد لكرة القدم، وهدفه الأول من الأهداف الأجمل في التاريخ، وبعد أن انتهت المباراة أغمى عليه، وتم إسعافه من قبل الطاقم الطبي، وقد أنهى البطولة بستة أهداف سجلها بأربعة مباريات وهو ثاني هدافي البطولة خلف جاست فونتين.

في أول مباراة له في كأس العالم لكرة القدم 1962 صنع هدف أمام منتخب المكسيك لكرة القدم وبعدها سجل آخر بعد أن راوغ أربعة مدافعين، ليفوز منتخب البرازيل لكرة القدم 2-0، وقد أصيب في مباراة منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم، وقد لعب بدلا عنه في البطولة أماريلدو، وقام غارينشيا بقيادة منتخب البرازيل لكرة القدم إلى الفوز في البطولة وحصل على احسن لاعب في البطولة

و تذكر بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 بسبب القوة التي ظهرت عليها، حيث كثرت الأخطاء الشخصية في تلك البطولة، وأصبح بيليه أول لاعب يسجل أهداف في ثلاثة بطولات لكأس العالم، وقد سجل هدفه من ركلة حرة مباشرة أمام منتخب بلغاريا لكرة القدم، وقد خرج منتخب البرازيل لكرة القدم من الدور الأول في تلك البطولة للمرة الأولى منذ كأس العالم لكرة القدم 1934، وقال بيليه بعد تلك البطولة أنه لا يريد اللعب في كأس العالم مرة أخرى.

عندما استدعي بيليه إلى المنتخب في عام 1969 رفض في البداية، ولكنه بعدها قبل ولعب 6 مباريات في تصفيات كأس العالم، وقد سجل 6 أهداف، وقد كانت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك الأخيرة لبيليه.

و كانت تشكيلة الفريق في كأس العالم لكرة القدم 1970 متغيرة عن كأس العالم لكرة القدم 1966، حيث لم يتم استدعاء غارينشيا ونيلتون سانتوس وجيلما سانتوس وجيلمار، ولكن الفريق الذي كانت يضم بيليه وريفيلينو وجارزينيو وجيرسون وتوستاو وكولدوالدو يعتبر الأفضل على مر التاريخ.

و في المباراة الأولى أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم، فاز منتخب البرازيل لكرة القدم 4-1، وقد سجل بيليه هدفا بعد تمريرة مع جيرسون إستقبلها على صدره وسددها في المرمى، وفي الشوط الأول من مباراة منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم كاد بيليه أن يسجل هدفا بالرأس، لكن الحارس غوردون بانكس قام بصدة تاريخية وأبعد الكرة عن المرمى، وفي الشوط الثاني صنع الهدف الوحيد في المباراة لجارزينيو، وأمام منتخب رومانيا لكرة القدم، سجل بيليه الهدف الأول في المباراة من ركلة حرة مباشرة، وقد سجل هدفا آخر في المباراة، وانتهت المباراة بفوز البرازيل 3-2.

في الدور الربع نهائي أمام منتخب بيرو لكرة القدم، فازت البرازيل 4-2، وقد صنع بيليه الهدف الثالث لتوستاو، وفي الدور النصف نهائي تقابل منتخب البرازيل لكرة القدم مع منتخب أوروغواي لكرة القدم للمرة الأولى منذ نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950، وفاز منتخب البرازيل لكرة القدم 3-1 بعد أن صنع بيليه هدفا لريفيلينو.

و في المباراة النهائية أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم افتتح بيليه تسجيل الأهداف برأسية بعد أن قفز فوق المدافع تراسيسيو بورغنيتش، وبعدها صنع هدف لجارزينيو وكارلوس ألبرتو، وانتهت المباراة بفوز البرازيل 4-1، وقد صرح بورغنتيش بعد المباراة : "لقد كنت أقول لنفسي قبل المباراة إنه مصنوع من الجلد والعظام مثل الناس، ولكنني كنت مخطئا".

و قد لعب بيليه مباراته الدولية الأخيرة في 18 يوليو 1971 أمام منتخب يوغسلافيا لكرة القدم في ريو دي جانيرو، وقد لعب بيليه مع البرازيل 92 مباراة، وفاز المنتخب في 67 مباراة وتعادل في 14 مباراة وخسر في 11 مباراة، ولم تخسر البرازيل أي مباراة عندما كان بيليه يلعب مع غارينشيا.
كأس العالم السويد FIFA 1958، حاز اللقب
كأس أمريكا الجنوبية 1959، خاض مباراة النهائي وكان هداف الدورة (9 أهداف)
كأس العالم تشيلي FIFA 1962، حاز اللقب
كأس العالم إنجلترا FIFA 1966، خرج من الدور الأول
كأس العالم المكسيك FIFA 1970، حاز اللقب

1956 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1958 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1959 مباراة نهائي كأس أمريكا الجنوبية
1960 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1961 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1961 كأس البرازيل (سانتوس)
1962 كأس ليبرتادوريس (سانتوس)
1962 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1962 كأس إنتركنتنتال (سانتوس)
1962 كأس البرازيل (سانتوس)
1963 كأس ليبرتادوريس (سانتوس)
1963 كأس إنتركنتنتال (سانتوس)
1963 كأس البرازيل (سانتوس)
1964 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1964 كأس البرازيل (سانتوس)
1965 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1965 كأس البرازيل (سانتوس)
1967 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1968 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1968 كأس البرازيل (سانتوس)
1969 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1973 لقب دوري ساو باولو (سانتوس)
1977 لقب دوري الولايات المتحدة الأمريكية 1977 (كوزموس نيويورك)

نُقل بيليه في يوم الخميس الموافق 27 نوفمبر 2014 إلى وحدة العناية المركزة بمستشفى ألبرت آينشتاين في جنوب ساو باولو، لمعناته الالام بالحصى.

تسبب تلفزيون سي إن إن الأمريكي في يوم السبت الموافق 28 نوفمبر 2015 في صدمة كبيرة لعشاق كرة القدم حول العالم من خلال تقديم معلومات عن رحيل أسطورة سانتوس والبرازيل، فضلاً عن كتابة القناة لنص الخبر عبر حسابها الرسمي في موقع تويتر للتواصل الإجتماعي مصحوبة بصورة بالأبيض والأسود لبيليه. وقد تقدم التلفزيون بإعتذار رسمي لمتابعيه على الخبر الغير صحيح الذي أذيع حول وفاة أسطورة كرة القدم البرازيلية بيليه وذكرت أنه في صحة جيدة وقامت بحذف الخبر مباشرة.

في أوائل أبريل 2016 أعلن الاتحاد البرازيلي لكرة القدم وفاة بيليه لكن تبين لاحقا أن الخبر غير صحيح.



</doc>