<doc id="42837" title="أديس أبابا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42837">
أديس أبابا

أديس أبابا (وتكتب أحيانا أديس أبيبا، والتي يستخدمها الهيئة الإثيوبية الرسمية للخرائط) وتأسست في عام 1886. (في اللغات الإثيوبية: الأمهرية، "أديس أبابا" "زهرة جديدة"، أورومو، "Finfinne"، ؛ الجعزية ኣዲስ ኣበባ) وهي عاصمة إثيوبيا والاتحاد الأفريقي وسابقتها، وOAU، وأيضا أكبر مدينة في إثيوبيا، ويبلغ عدد سكانها 2.738.248 وفقا لتعداد السكان لعام 2007. باعتبارها مدينة في معاهدة "(ras gez astedader)"، فان أديس أبابا لها كلا الوضعين كمدينة ودولة. وهو غالبا ما يطلق عليها عاصمة أفريقيا أو "العاصمة الأفريقية" نظرا إلى أهميتها التاريخية والدبلوماسية والسياسية للقارة. المدينة يسكنها ناس من مختلف المناطق من إثيوبيا—البلد فيها ما لا يقل عن 80 جنسية يتحدثوا 80 لغة وينتمون إلى مختلف الطوائف الدينية. وتقغ العاصمة الإثيوبية أديس أبابا على ارتفاع 7،546 قدم (2،300 متر)، مما يجعلها خامس أعلى عاصمة في العالم بعد بوغوتا عاصمة كولومبيا. أديس أبابا هي أرض بيوم خضراء وتقع عند من أدنى مستوياتها حول مطار بولي الدولي، فوق مستوى سطح البحر في المحيط الجنوبي، المدينة ترتفع إلى أكثر من وفي جبال Entoto إلى الشمال.

الموقع تم اختياره من قبل الامبراطورة تايتو بيتول وتأسست المدينة في عام 1886 على يد زوجها الامبراطور منليك الثاني، والآن يبلغ عدد سكانها حوالي 2.7 مليون نسمة.
المدينة تقع عند سفح جبل Entoto، وهي موطنا لجامعة أديس أبابا.

أديس أبابا أسسها امبراطور إثيوبيا منليك الثاني. اسم المدينة (ኣዲስ ኣበባ) مأخوذ من اجزاء من المدينة تدعى "hora Finfinnee" ("الينابيع الساخنة") في أورومو. اسم أورومو آخر للمدينة Sheger. مينيليك، كما في البداية ملك للمقاطعة شيوا، عثر على جبل Entoto قاعدة مفيدة للعمليات العسكرية في جنوب مملكته، وزار في عام 1879 أنقاض مدينة مديفال من القرون الوسطى، وصخرة الكنيسة التي لم تنته والتي أظهرت دليلا على الوجود الإثيوبي في المنطقة قبل حملات أحمد Gragn. اهتمامه للمنطقة نمى عندما بدأت زوجته Taytu العمل على كنيسة في Entoto، ومينيليك وهبها كنيسة ثانية في المنطقة. ومع ذلك المنطقة القريبة لا تشجع على تأسيس مدينة نظرا لعدم وجود الحطب والماء، وقد بدأت التسوية فعليا في وادي جنوب الجبل في عام 1886. وفي البداية بنت Taytu بيتا لنفسها بالقرب من "Filwoha" الينابيع المعدنية الساخنة، حيث انها واعضاء الديوان الملكي شوان كانوا يحبوا أن يأخذوا حمامات معدنية. واستقر نبلاء أخرون وموظفيهم، وأسر في منطقة مجاورة، ومينيليك وسع منزل زوجته ليصبح القصر الامبراطوري الذي لا يزال مقر الحكومة في أديس أبابا اليوم. وتغير الاسم من أديس أبابا وأصبح عاصمة إثيوبيا عندما أصبح منليك الث%اني امبراطور إثيوبيا. ونمت المدينة بسرعة فائقة. زرع الامبراطور منليك الثاني العديد من أشجار أوكالبتوس على طول شوارع المدينة، وكانت واحدة من مساهماته التي ما زالت موجودة حتى اليوم.

احتلت القوات الإيطالية أديس أبابا في 5 مايو 1936 خلال الحرب الإيطالية الحبشية الثانية، مما يجعلها العاصمة الإيطالية لشرق أفريقيا من 1936 حتي 1941 بعد أن قتل حوالي مليون إثيوبي بغاز الخردل. بعد أن انهزم الجيش الإيطالي في إثيوبيا على يد الجيش البريطاني والقوات الوطنية الإثيوبية خلال حملة شرق أفريقيا، وعاد الامبراطور هيلا سيلاسي إلى أديس أبابا في 5 أيار 1941 بعد خمس سنوات لغاية اليوم التالي لمغادرته وبدأ على الفور أعماله في إعادة إنشاء عاصمة بلده.

ساعد الامبراطور هيلا سيلاسي في تشكيل منظمة الوحدة الأفريقية في عام 1963، ودعى إلى منظمة جديدة لإبقاء مقرها الرئيسي في المدينة. وتم حل المنظمة في عام 2002 وحلت محلها الاتحاد الأفريقي (الاتحاد الأفريقي)، كما يوجد مقرها الرئيسي أيضا في أديس أبابا. لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا أيضاً يوجد مقرها الرئيسي في أديس أبابا. وكانت أديس أبابا أيضا هي موقع مجلس الكنائس الأرثوذكسية الشرقية في عام 1965.

وكانت إثيوبيا تسمى كثيرا الموطن الأصلي للبشرية بسبب الاكتشافات المختلفة humanoid fossil مثل Australopithecine Lucy. شمال شرق أفريقيا، ومنطقة أفار على وجه الخصوص كان المحور الرئيسي لهذه المطالبات حتى اقترحت أدلة الحمض النووي الأصول في مناطق جنوب وسط إثيوبية مثل أديس أبابا الحالية (Finfinee). بعد تحليل الحمض النووي لنحو 1،000 شخص في جميع أنحاء العالم، والاختصاصيين في الهندسة الوراثية وغيرهم من العلماء ادعوا انتشار البشر من ما يسمى الآن بأديس أبابا 100،000 سنة مضت. وأشار البحث إلى أن التنوع الوراثي في انخفاض منتظم، وان الأسلاف من الأجداد سافرو من أديس أبابا، إثيوبيا.

على أساس نتائج إحصاء رسمي للسكان السابقة عام 2007، فيبلغ مجموع عدد سكان أديس أبابا 2.738.248، والتي تتكون من 1.304.518 الرجال والنساء 1.433.730. ان المدينة حضارية كاملة، بدون أي سكان من الريف ضمن الحدود الإدارية للمدينة. أديس أبابا تحتوي على 22.9 ٪ من جميع سكان الحضر في إثيوبيا. مع مساحة تقدر ب ، وهذه المدينة في معاهدة لديها قدر من الكثافة 

في الإحصاء الرسمي للسكان عام 1994، أبلغ أن سكان أديس أبابا 2.3 مليون منها 28.149 يعيشون في المناطق الريفية من المدينة. 51.6 ٪ من الإناث، في حين أن 48.4 ٪ من الذكور.

جميع الجماعات الإثيوبية العرقية ممثلة في أديس أبابا بسبب موقعها كعاصمة للبلاد. يعطي هذا الخليط العرقي في المدينة على تنوع الثقافة مما جعل العاصمة أكثر جاذبية. المجموعات العرقية الرئيسية والصغيرة تعيش جنبا إلى جنب بدون أي تسجيل لتوترات بين الأعراق.

74.7 ٪ من السكان هم من المسيحيين الارثودكس و16.2 ٪ مسلمين، 7.8 ٪ من البروتستانت، و0.5 ٪ من الكاثوليك، في حين أن 0.8 ٪ الباقية من أتباع الديانات الأخرى (مثل الهندوس واليهود والبهائيين والملحدون، الخ.) 

أديس أبابا تحت تصنيف مناخ كوبن ولديها مناخ شبه استوائي للأراضي الجبلية. المدينة تمتلك مزيج معقد من المناطق المناخية في المرتفعات، مع وجود اختلافات في درجات الحرارة تصل إلى 10 درجة مئوية، وهذا يتوقف على الارتفاع، وأنماط الرياح السائدة. ارتفاع درجات الحرارة يكون معتدل على مدار العام، ومكانة المدينة بالقرب من خط الاستواء يعني أن درجات الحرارة ثابتة جدا من شهر إلى شهر.

الأنشطة الاقتصادية في أديس أبابا متنوعة. وفقا لإحصاءات رسمية من الحكومة الفدرالية، فان بعض 119.197 شخص في المدينة يعملون في التجارة والتبادل التجاري؛ 113.977 في الصناعة التحويلية والصناعة؛ 80.391 من ربات البيوت المختلفة والمتنوعة؛ 71.186 في الإدارة المدنية؛ 50.538 في مجال النقل والاتصالات؛ 42.514 في التعليم والصحة والخدمات الاجتماعية؛ 32،685 في خدمات الفنادق والمطاعم، و16.602 في قطاع الزراعة. بالإضافة إلى سكان المناطق الريفية في أديس أبابا، وسكان المدن أيضا يشاركوا في تربية الحيوانات وزراعة الحدائق. حاليا 677 هكتار من الأراضي تروى سنويا، والتي فيها 129.880 قنطار من الخضروات المزروعة.

كثير من الإثيوبيين الفقراء يأتون من المناطق الريفية إلى أديس أبابا كمتسولين ويملئون بعض الشوارع. في الآونة الأخيرة، انخفض عدد المتسولين بعد محاولة الحكومة والمنظمات غير الحكومية لنقل بعضهم، وتوفير لهم التعليم وفرص العمل. انها تعتبر نسبياً مدينة نظيفة وآمنة، مع أن الجرائم الأكثر شيوعا هي النشل، النصب، والسطو البسيط. وفي الآونة الأخيرة كانت في المدينة طفرة في اعمال البناء مع البنايات شاهقة الارتفاع في كثير من الأماكن. أيضا أصبحت الخدمات الفاخرة المختلفة متاحة، وزاد بناء مراكز التسوق في الآونة الأخيرة. بعض الناس قد وصفوا المدينة "منتجع عاصمة أفريقيا." 

Arkebe Oqubay كان عمدة أديس أبابا، إثيوبيا. وشغل المنصب اعتبارا من أوائل عام 2003 إلى مايو 2005. في 31 مارس 2005، فان Arkebe Oqubay أطلق عليه اسم ""عمدة أفريقية لعام 2005" " من قبل شبكة البث في أفريقيا. وخس العمدة Oqubay رئاسة البلدية في أديس أبابا في مايو 2005 لبرهانو نيجا، ولكن بعد أن قاطعوا البرلمان برهانو نيجا.C.U.D أو الطرف Kinijit، لم تتخذ الحكومة السيطرة على المدينة. قادة ائتلاف الوحدة والديمقراطية .C.U.D، وهم أحزاب المعارضة له التي حققت فوزا ساحقا في الانتخابات التي جرت في العاصمة، ففي وقت لاحق سجنوا وعدم السماح لهم بتولي السيطرة على المدينة. تم العفو عنهم وأطلق سراحهم بعد عامين في السجن.

رغم أن معظم ال.C.U.D رفضوا الانضمام للبرلمان، فبعض قادة ائتلاف الوحدة والديمقراطية والفصائل كافة وبقية أحزاب المعارضة انضموا للبرلمان في عام 2005. الحكومة عينت حكومة مؤقتة للمدينة تبعاً لبرهانو Deresa القائم بأعمال رئيس البلدية.

أديس أبابا هو المقر الرئيسي للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا والاتحاد الأفريقي.
انه يوجد هيكل عظمي متحجر ونسخة من الجبس للوسي البشري السالف (المعروف في إثيوبيا باسم "Dinkinesh)" هو محفوظ بالمتحف الوطني الإثيوبي في أديس أبابا. ان ساحة ميسكل هي واحدة من الساحات الشهيرة في المدينة والموقع لمهرجان مسكل السنوي في نهاية سبتمبر من كل عام عندما يتجمع الآلاف للاحتفال.

والمدينة هي موطن المكتبة الإثيوبية الوطنية، ومتحف الاثنولوجي الإثيوبي (والقصر السابق)، ومتحف أديس أبابا، والمتحف التاريخ الطبيعي الإثيوبي، ومتحف السكك الحديدية الإثيوبية والمتحف الوطني للبريد.

من المباني المرموقة تشمل المباني كاتدرائية القديس جورج (التي تأسست في عام 1896 وأيضا موطنا للمتحف)، كاتدرائية الثالوث المقدس (وسابقاً كانت أكبر كاتدرائية أرثوذكسية إثيوبية وموقع قبر سيلفيا بانكهورست)، بالإضافة إلى انه مكان دفن الامبراطور هيلا سيلاسي والعائلة الامبراطورية، وأولئك الذين قاتلوا الإيطاليين خلال الحرب. وهناك أيضا القصر الامبراطوري القديم لمينيليك الذي لا يزال في المقر الرسمي للحكومة، والقصر الوطني الذي كان يعرف سابقا باسم قصر اليوبيل (بنى ليميز الامبراطور هيلا سيلاسي بمناسبة اليوبيل الفضي عام 1955) الذي هو مقر إقامة رئيس إثيوبيا.

ومسرح هاجر Fikir، هوأقدم مسرح في إثيوبيا، ويقع في حي بيازا. وتقع قاعة أفريقيا عبر شارع مينيليك الثاني من القصر، وهذا هو مكان المقر الرئيسي للأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا، وكذلك معظم مكاتب الأمم المتحدة في إثيوبيا. بل هو أيضا موقع تأسيس منظمة الوحدة الأفريقية (OAU) التي أصبحت فيما بعد الاتحاد الأفريقي.

بالقرب من كاتدرائية الثالوث المقدس هو مبنى البرلمان، الذي بني في عهد الامبراطور هيلا سيلاسي، مع برج الساعة الخاص به. وأنها لا تزال بمثابة مقعد البرلمان حتى اليوم. ويقع على الجانب الآخر من البرلمان هو قاعة Shengo، التي بناها نظام درج من منجستو هايلي مريم بوصفها قاعة البرلمان الجديدة. ان قاعة Shengo كانت الأكبر بناء جاهز في العالم، التي شيدت في فنلندا قبل أن يتم تجميعها في أديس أبابا. فهو يستخدم لعقد اجتماعات كبيرة والاتفاقيات الدولية.

ويقغ في حي ميركاتو، الذي صادف أن يكون أكبر سوق مفتوحة في أفريقيا، مسجد الأنور المثير للاعجاب، وهو أكبر مسجد في إثيوبيا. وتقع على بعد عدة امتار إلى الجنوب الغربي من مسجد الأنور هي كنيسة Raguel، والتي تصور قرون الانسجام الديني الرائعة والتسامح بين المسيحيين والمسلمين في إثيوبيا. وان الكاتدرائية الكاثوليكية الرومانية للعائلة المقدسة هي أيضا في حي ميركاتو. بالقرب من مطار بولي الدولي تقع كاتدرائية مدهين عالم الجديدة (منقذ العالم)، وهو ثاني أكبر اقتصاد في أفريقيا.

وتشمل المدينة على سمات أخرى كسوق ميركاتو الكبيرة، ميدان سباق الخيل في أرض السباق ليان ميدا، مركز استجمام Bihere Tsige وخط للسكك الحديدية إلى جيبوتي. وتشمل المرافق الرياضية على ملاعب أديس أبابا ونيالا.في البطولات الأفريقية لعام 2008 في الألعاب الرياضية وعقدت في أديس أبابا.
وان جبال Entoto تبدأ بين الضواحي الشمالية. ضواحي المدينة تشمل شيرو ميدا وEntoto في الشمال، وUrael وبولي (المنزل إلى مطار بولي الدولي) في الشرق، Nifas الحرير في الجنوب الشرقي، Mekanisa في الجنوب، وKeraniyo وKolfe في الغرب.

وتستضيف المدينة مركز نحن المستقبل، مركز رعاية الطفل التي توفر للأطفال ذوي ارتفاع كبير في مستوى المعيشة. المركز يدار تحت إشراف مكتب رئيس البلدية، والمنظمات الدولية غير الحكوميةNGO للمنتدى العالمي يخدم في جمع التبرعات وبرنامج تخطيط ومنسق المراكز الجامعة لمركز الطفل في كل مدينة. كل مدينة CAF مرتبطة بالعديد من المدن القرينة لهاوالشركاء في القطاعين العام والخاص لخلق تحالف دولي فريد.
وأنطلق البرنامج في عام 2004، وهو نتاج شراكة استراتيجية بين منتدى جلوكال، ومؤسسة كوينسي جونز لسن أب والسيد هاني المصري، وذلك بدعم من البنك الدولي، ووكالات الأمم المتحدة وشركات كبرى.

تأسست جامعة أديس أبابا في عام 1950 وكان اسمها في الأصل "كليات جامعة أديس أبابا"، ثم أعيدت تسميته في عام 1962 من أجل الامبراطور الإثيوبي السابق هيلا سيلاسي الأول الذي تبرع بقصر Genete Leul ليكون حرم الجامعة الرئيسي في السنة السابقة. وانها حصلت على اسمها الحالى في عام 1975. على الرغم من أن الجامعة لديها ستة من سبع جامعات داخل أديس أبابا (ويقع السابع في ديبريزيت، حوالي بعيدا)، كما أنه يحافظ على فروع في العديد من المدن في جميع أنحاء إثيوبيا. وانها موطن لمعهد الدراسات الإثيوبية ومتحف الشعوب البدائية. ويوجد أيضاً في المدينة العديد من الكليات الخاصة بما في ذلك كلية أدماس، كلية الخدمة المدنية الإثيوبية وجامعة الوحدة.

ان وسائل النقل العام تكون من خلال حافلات النقل العام من مؤسسة Anbessa لخدمات الحافلات أو سيارات الأجرة المشتركة الزرقاء والبيضاء. وعادة تكون سيارات الأجرة حافلات صغيرة التي يمكن أن تحتوي اثني عشر شخصا على الأقل. ويكون شخصين مسئولين عن كل سيارة أجرة، والسائق و"weyala" الذي يجمع الأجرة وينادي بالمكان المقصود بسيارة الأجرة.

ويخدم المدينة مطار بولي الدولي، حيث محطة جديدة فتحت في عام 2003. ومطار Lideta القديم في المنطقة الغربية "المطار القديم" يستخدم غالبا من قبل طائرات صغيرة وطائرات عسكرية ومروحيات. أديس أبابا لديها أيضا وصلة لخط السكة الحديدية مع مدينة جيبوتي، وان محطة السكك الحديدية لديها أسلوب فرنسي شبيه بصورة رائعة...

خدمة الحافلات الداخلية بين المدن يتم توفيرها من قبل شركة Selâm لخط الحافلة المشترك.








</doc>