<doc id="682635" title="يسرا اللوزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682635">
يسرا اللوزي

يسرا اللوزي (8 أغسطس 1985 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة لأب مصري وأم سورية. بدأت مشوارها الأحترافي مع المخرج يوسف شاهين بفيلم إسكندرية - نيويورك، الذي سبقه مشوار هواية بدأ على مسارح الجامعة الأمريكية، تحت إشراف والدها أستاذ المسرح بالجامعة محمود اللوزي، قدمت بعض الأعمال الغنائية المسرحية مثل «أوزة سخيفة» و«السلطان الحائر » و«سليمان الحلبي» و«القارئ»، وبعد أن أسند لها يوسف شاهين دور البطولة في فيلمها الأول، بترشيح من ماريان خوري صديقة والدتها، سارت خريجة كلية العلوم السياسية، بخطوات متزنة غير متسرعة.

كما أنها حاليا تقوم بتقديم برنامح ميكروفون مع النجم الشاب امير صلاح الذي يبث على قناة ام بي سي.


</doc>