<doc id="86770" title="كنتاكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86770">
كنتاكي

كنتاكي هي إحدى الولايات الأمريكية. في عام 1792 أصبحت الولاية رقم 15 التي تنضم للولايات المتحدة الأمريكة. تحتل ولاية كنتاكي المرتبة رقم 37 بين الولايات الأمريكية من حيث المساحة.عاصمتها فرانكفورت وهي مدينة صغيرة. أكبر مدنها لويفيل وتشتهر مدينة لويفل بأنها تحتضن أشهر سباق خيل في أمريكا.تعتبر من الولايات الفقيره بالنسبة للولايات الباقية

هناك اختلاف حول أصل اسم الولاية فهناك من يقول أن الاسم يعود إلى الكلمة الاوريكوانية Iroquoian "كين-تاه-تين" "Ken-tah-ten وتعني "أرض المستقبل"، بينما يعتقد آخرون أن الاسم قد اشتق من لغة الأمريكيين الأصليين وتعني أرض الصيد المظلم الدموي، حيث اعتاد الأمريكيون الأصليون الصيد في الغابات والدخول في مسابقات تنتهي بقضاء بعضهم علي بعض.

تعتبر الأنهار من أهم المظاهرالجغرافية التي أثرت في تشكيل ولاية كنتاكي جغرافيا، فلقد شكل نهر أوهايو الحدود الشمالية للولاية متدفقا من الجنوب الغربي أسفل كوفينغتون إلى أن يصل إلى نهر الميسيسيبي غرب بادوكا.
الجبل الأسود الذي يبلغ أعلي نقطة عند ارتفاع 1264 متر واقل انخفاض له عند نهر الميسيسيبي بعمق 78 متر.
متـحف محمد علي كـلاي بمدينة لوفل.


</doc>