<doc id="286039" title="إلين بيج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=286039">
إلين بيج

إلين فيلبوتس بيج هي ممثلة كندية من مواليد 21 فبراير 1987. بدأت مسيرتها في كندا مع أدوار في مسلسلات تلفزيونية. ثم تحولت إلى الأفلام، ظهرت في العديد منها مثل جونو وإنسبشن والشرق و، و الذي سيصدر في 2014.

لدورها في جونو، تلقت بيج ترشيح كأفضل ممثلة لجائزة الأوسكار والغولدن غلوب وجوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام وجائز نقابة ممثلي الشاشة.

في عام 2008 رشحت من مجلة التايمز ضمن 100 امرأة الأكثر تأثيرا, وجاءت في المرتبة 86 في قائمة FHM's للنساء الأكثر جاذبية, وارتقت إلى المرتبة 70 في عام 2010.



</doc>