<doc id="309953" title="نهيان بن مبارك آل نهيان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309953">
نهيان بن مبارك آل نهيان

نهيان بن مبارك آل نهيان هو وزير الثقافة والشباب تنمية المجتمع في الإمارات العربية المتحدة. كما أنه الرئيس الأعلى لجامعة الإمارات العربية المتحدة التي افتتحت عام ١٩٧٦ ورئيس كليات التقنية العليا التي افتتحت عام ١٩٨٨. ورئيس جامعة زايد الثالثة التي افتتحت عام ١٩٩٨. وهو رئيس مجلس إدارة بنك الاتحاد الوطني ومجموعة أبوظبي والبنك المتحد المحدود. وهو رئيس مجلس إدارة شركة وارد للاتصالات في الباكستان وصاحب شركة الظبي للمقاولات.

زوجاته
متزوج من سمو الشيخة فاخره بنت سعيد بن شخبوط بن سلطان ال نهيان 
ابنائه 
الشيخ سعيد بن نهيان بن مبارك ال نهيان (متوفى)
الشيخ محمد بن نهيان بن مبارك ال نهيان 
الشيخ شخبوط بن نهيان بن مبارك ال نهيان 
الشيخ مبارك بن نهيان بن مبارك ال نهيان

اخوانه
سمو الشيخ أحمد بن مبارك ال نهيان (متوفي)
سمو الشيخ حمدان بن مبارك ال نهيان(وزير الاسكان حاليا بالإمارات).


</doc>