<doc id="8838" title="تركمانستان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8838">
تركمانستان

تركمانستان (بالتركمانية: "Türkmenistan"، ) أو تركمانيا هي دولة تقع في آسيا الوسطى، تحدها أفغانستان من الجنوب الشرقي، وإيران في الجنوب والجنوب الغربي، وأوزبكستان من الشرق والشمال الشرقي، وكازاخستان من الشمال والشمال الغربي وبحر قزوين من الغرب، وهو البحر الوحيد الذي تطل عليه تركمانستان. كانت تركمانستان إحدى الجمهوريات التابعة للاتحاد السوفيتي، وكانت تعرف باسم الجمهورية التركمانية السوفيتية الاشتراكية، وفي عام 1991 تفكك الاتحاد السوفيتي، فأصبحت تركمانستان دولة مستقلة. تغطي الأراضي التركمانية مساحة 488,100 كم².

بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي 6.1 ٪ في تركمانستان في عام 2009، ليحل هذا المعدل في المرتبة السادسة عشرة في العالم، ولكن هذه الأرقام قابلة للهوامش واسعة من الخطأ. تمتلك تركمانستان رابع أكبر احتياطي للغاز الطبيعي في العالم. وهي غنية في الموارد الطبيعية في بعض المناطق، وتغطي صحراء قره قوم معظم أنحاء البلاد.

نظام الحكم في تركمانستان جمهوري رئاسي بنظام الحزب الواحد وهو ما لا يحقق أبسط المعايير الديمقراطية، وذلك إبان حكم الرئيس صابر مراد نيازوف الذي كان رئيساً للبلاد مدى الحياة، ويلقب نيازوف بالتركمانباشي (بالتركمانية: ، أي زعيم التركمان) حتى توفي فجأة في الحادي عشر من ديسمبر 2006. وانتخب قربانقلي بردي محمدوف رئيساً جديداً للبلاد في 11 فبراير 2007.

بدأت القوات الروسية تحتل أراضي التركمان في أواخر القرن 19. من قاعدتها في بحر قزوين كراسنوفودسك (الآن تركمان)، والروس تغلبت في النهاية خانات الأوزبكية. في عام 1881، تم سحق مقاومة كبيرة مشاركة في الاراضي التركمانية في معركة غيوك تيبي، وبعد ذلك بفترة قصيرة تركمانستان تم ضمها، جنبا إلى جنب مع الأراضي الأوزبكية المجاورة، في الإمبراطورية الروسية. في عام 1916 صدى مشاركة في الإمبراطورية الروسية في الحرب العالمية الأولى في تركمانستان، كما اجتاحت ثورة مكافحة التجنيد معظم آسيا الوسطى الروسية. على الرغم من أن الثورة الروسية عام 1917 تأثير ضئيل مباشر، في 1920 انضمت القوات التركمان كازاخستان، قيرغيزستان، والأوزبك في ما يسمى باسمك تمرد ضد حكم الاتحاد السوفياتي تشكلت حديثا. في عام 1924 تم تشكيل الجمهورية الاشتراكية السوفياتية التركمان من محافظة القيصرية ترانزسصبية. وبحلول أواخر 1930، وإعادة تنظيم السوفياتي الزراعة دمرت ما تبقى من نمط الحياة البدوية في تركمانستان، وموسكو التي تسيطر عليها الحياة السياسية. الزلزال عشق أباد عام 1948 قتل أكثر من 110،000 شخص تبلغ ثلثي سكان المدينة.

خلال نصف القرن القادم، لعبت تركمانستان الدور الاقتصادي المعتمد داخل الاتحاد السوفيتي وبقيت خارج مسار الأحداث الرئيسية في العالم. وكان حتى حركة التحرير الكبرى التي هزت روسيا في أواخر 1980 تأثير يذكر. ومع ذلك، في عام 1990 مجلس السوفيات الأعلى لتركمانستان أعلن سيادة كرد القومية للاستغلال ينظر إليها من قبل موسكو. على الرغم من تركمانستان وغير مستعدين للاستقلال والزعيم الشيوعي صابر مراد نيازوف يفضل الحفاظ على الاتحاد السوفيتي، في أكتوبر 1991 تفتيت هذا الكيان أجبره على الدعوة لاستفتاء وطني الذي وافق الاستقلال. في 26 ديسمبر 1991، كان الاتحاد السوفييتي في الوجود. استمرار نيازوف رئيسا تركمانستان الدولة، لتحل محل الشيوعية مع علامة تجارية فريدة من قومية مستقلة معززة طائفة واسعة الانتشار للشخصية. استفتاء 1994 والتشريع في عام 1999 ألغت مزيد من المتطلبات للرئيس أن يرشح نفسه لاعادة انتخابه (على الرغم من أن عام 1992 كان يسيطر تماما على الانتخابات الرئاسية الوحيدة التي كان يدير، كما انه كان المرشح الوحيد وآخر لم يسمح لأحد أن يرشح نفسه ل المكتب)، مما يجعل منه الرئيس فعال مدى الحياة. خلال فترة ولايته، التي أجريت نيازوف التطهير متكررة من الموظفين العموميين وإلغاء المنظمات يعتبر تهديد. طوال حقبة ما بعد الاتحاد السوفياتي، اتخذت تركمانستان موقفا محايدا في القضايا الدولية كلها تقريبا. تحاشى نيازوف العضوية في المنظمات الإقليمية مثل منظمة شنغهاي للتعاون، وفي أواخر 1990 انه حافظ على علاقات مع طالبان والخصم رئيسها في أفغانستان، والتحالف الشمالي. وقدم الدعم المحدود للحملة العسكرية ضد طالبان في أعقاب هجمات 11 سبتمبر ايلول عام 2001. في عام 2002 وأدت محاولة الاغتيال المزعومة ضد نيازوف إلى موجة جديدة من القيود الأمنية، والفصل من المسؤولين الحكوميين، والقيود المفروضة على وسائل الإعلام. اتهم نيازوف وزير الخارجية السابق المنفي بوريس شيخ مرادوف وجود خطط للهجوم. 

بين عامي 2002 و 2004، نشأ توتر خطير بين تركمانستان وأوزبكستان بسبب النزاعات الثنائية ونيازوف الإيحاء بأن أوزبكستان كان له دور في محاولة اغتيال 2002. في عام 2004 سلسلة من المعاهدات الثنائية استعادة العلاقات الودية. في الانتخابات البرلمانية التي جرت في ديسمبر 2004 ويناير 2005، إلا حزب نيازوف كانت ممثلة، وشارك أي مراقبين دوليين. في عام 2005 تمارس نيازوف سلطته الديكتاتورية عن طريق إغلاق جميع المستشفيات خارج عشق أباد وجميع المكتبات الريفية. شهد عام 2006 تكثيف اتجاهات التغيرات في السياسات التعسفية، خلط من كبار المسؤولين، وتناقص الناتج الاقتصادي خارج قطاع النفط والغاز، وبمعزل عن المنظمات الإقليمية والعالمية. وكانت الصين من بين عدد قليل جدا من الدول الذي جعل تركمانستان مبادرات كبيرة. الوفاة المفاجئة للنيازوف في نهاية عام 2006 ترك فراغ كامل للسلطة، وعبادة شخصيته، مقارنة بما كان عليه من سونج ايل الرئيس السابق كيم من كوريا الشمالية، قد حالت دون تسمية خلف له. فاز نائب رئيس الوزراء قربانقلي بردي محمدوف، الذي اختير رئيسا مؤقتا للحكومة، الانتخابات الرئاسية خاصة عقدت في أوائل فبراير 2007. وأعيد انتخابه في عام 2012 مع 97٪ من الأصوات.

بعد 69 عاما كجزء من الاتحاد السوفياتي (بما في ذلك 67 عاما كجمهورية الاتحاد)، أعلنت تركمانستان استقلالها يوم 27 أكتوبر عام 1991.

الرئيس من أجل الحياة صابر مراد نيازوف، وهو موظف سابق في الحزب الشيوعي للاتحاد السوفياتي، حكم تركمانستان منذ عام 1985، عندما أصبح رئيسا للحزب الشيوعي التركمان الاشتراكية السوفياتية، وحتى وفاته في عام 2006. واحتفظت بالسيطرة المطلقة على البلاد بعد وتفكك الاتحاد السوفياتي. في 28 ديسمبر 1999، أعلن نيازوف رئيسا مدى الحياة من تركمانستان التي برهنت (البرلمان)، والتي هي نفسها قد اتخذت المكتب قبل أسبوع في الانتخابات التي شملت مرشحين فقط اختارهم الرئيس نيازوف. لم يسمح لمرشحي المعارضة.

منذ وفاة صابر مراد نيازوف ديسمبر 2006، قامت قيادة تركمانستان التحركات الأولية لفتح البلاد. خليفته، الرئيس قربانقلي بردي محمدوف، ألغت بعض سياسات نيازوف معظم الفقهي، بما في ذلك حظر الأوبرا والسيرك لكونها "التركمان بشكل كاف". وفي مجال التعليم، زادت الحكومة برد مهمدو في التعليم الأساسي إلى عشر سنوات من تسع سنوات، ومددت التعليم العالي من أربع سنوات إلى خمس. كما زادت الاتصالات مع الغرب، التي تتوق للحصول على ثروات الغاز الطبيعي في البلاد.

سياسة تركمانستان تجري في إطار جمهورية رئاسية، مع رئيس كل من رئيس الدولة ورئيس الحكومة. تحت نيازوف، كان تركمانستان نظام الحزب الواحد. ومع ذلك، في سبتمبر 2008، وافق مجلس الشعب بالإجماع على قرار اعتماد الدستور الجديد. أدى هذا الأخير في إلغاء المجلس وزيادة كبيرة في حجم البرلمان في ديسمبر كانون الاول عام 2008، وأيضا يسمح بتشكيل أحزاب سياسية متعددة.

الحزب الشيوعي سابقا، التي تعرف الآن باسم الحزب الديمقراطي التركماني، هو الحزب المهيمن. تأسست الطرف الثاني، حزب صناعيين ورجال الأعمال في أغسطس 2012. والتجمعات السياسية غير قانونية ما لم بموافقة الحكومة. في عام 2013 جرت الانتخابات البرلمانية التعددية الحزبية الأولى في تركمانستان. كانت تركمانستان دولة ذات حزب واحد 1991-2012. ومع ذلك، كان ينظر على نطاق واسع انتخابات عام 2013 كما مجرد نافذة خلع الملابس. في الواقع، جميع الأطراف في البرلمان تعمل على مشتركا في إطار اتجاه. ولا توجد أحزاب معارضة حقيقية في البرلمان التركماني.

إعلان تركمانستان "الحياد الدائم" تم الاعتراف رسميا من قبل الأمم المتحدة في عام 1995. صرح الرئيس السابق صابر مراد نيازوف أن الحياد من شأنه أن يمنع تركمانستان من المشاركة في منظمات الدفاع متعددة الجنسيات، ولكن يسمح المساعدات العسكرية. في السياسة الخارجية المحايدة تحتل مكانة مهمة في دستور البلاد. تركمانستان لديها علاقات دبلوماسية مع 132 دولة.

وقد تركمانستان انتقادات واسعة على انتهاكات حقوق الإنسان، وفرضت قيودا صارمة على السفر إلى الخارج لمواطنيها. التمييز ضد الأقليات العرقية في البلاد لا تزال في الممارسة العملية. وقد شجع الجامعات لرفض المتقدمين مع الألقاب غير التركمانية، وخاصة من أصل روسي. يحظر تدريس العادات واللغة من البلوش، وهم أقلية عرقية. ونفس الشيء يحدث الأوزبك، على الرغم من أن اللغة الأوزبكية كان يدرس سابقا في بعض المدارس الوطنية. 

وفقا لمنظمة مراسلون بلا مؤشر حرية الصحافة العالمي حدود "عام 2014، كان تركمانستان 3 أسوأ أوضاع حرية الصحافة في العالم (178/180 بلدا)، وقبل كوريا الشمالية وإريتريا. وهو يعتبر أن تكون واحدة من "أكثر 10 دول للرقابة". بدأ كل البث تحت نيازوف مع تعهد أن لسان المذيع سوف تذبل إذا كان قذف البلاد، العلم، أو الرئيس. 

يتم التمييز ضد الأقليات الدينية لالاستنكاف الضميري وممارسة دينهم عليها بالسجن ومنع السفر إلى الخارج، ومصادرة نسخ من الأدب المسيحي أو التشهير.

وعلى الرغم من إطلاق أول قمر الاتصالات-تركمانستان 1-في أبريل 2015، حظرت الحكومة التركمان كل الصحون اللاقطة في تركمانستان الشهر نفسه. وأشار بيان صادر عن الحكومة ان كل الصحون اللاقطة الموجودة سيتعين إزالتها أو تدميرها، على الرغم من الاتصالات هوائيات استقبال بعد أن تم تثبيت قانونيا منذ عام 1995 في محاولة من قبل الحكومة لمنع تماما وصول السكان إلى العديد من "مئات منافذ دولية مستقلة وسائل الاعلام التي يمكن الوصول إليها في الوقت الراهن في البلاد إلا من خلال الصحون اللاقطة، بما في ذلك جميع القنوات الإخبارية العالمية الرائدة في لغات مختلفة، والهدف الرئيسي من هذه الحملة هو راديو زيطليك، خدمة التركمانية لغة راديو أوروبا الحرة / راديو ليبرتي. ومن هو المصدر الوحيد مستقل للمعلومات حول تركمانستان والعالم باللغة التركمانية واستمع على نطاق واسع في البلاد."

غالبية سكان تركمانستان من التركمان، مع وجود أقليتين كبيرتين هما الأقلية الأوزبكية، والأقلية الروسية. كما توجد أقليات صغيرة أخرى من الكازاخ، والتتار، والأوكرانيين، والأرمينيين، والأذريين، والبلوش. شهدت الأقلية الروسية انخفاضاً في نسبتها، فكان الروس يشكلون حوالي 18.6% من سكان تركمانستان في عام 1939، فأصبحت نسبتهم حوالي 9.5% في عام 1989. وفي عام 2012 تم التأكيد على أن عدد سكان تركمانستان انخفض نتيجة لبعض العوامل المحددة وأقل من التقديرات السابقة 5 ملايين نسمة. 

وكالة المخابرات المركزية كتاب حقائق العالم يعطي التكوين العرقي لتركمانستان إلى 85٪ تركمان، 5٪ الأوزبك، 4٪ و 6٪ الروس الأخرى (تقديرات 2003). ووفقا للبيانات التي أعلن عنها في عشق أباد في فبراير 2001، 91٪ من السكان هم من التركمان، و 3٪ من الأوزبك و 2٪ من الروس. بين عامي 1989 و 2001 عدد التركمان في تركمانستان تضاعف (2،5-4،9 مليون دولار)، في حين انخفض عدد الروس بنسبة الثلثين (من 334000 إلى ما يزيد قليلا عن 100،000). 

غالبية سكان تركمانستان مسلمون سنة ينتمون للمذهب الحنفي حيث أنهم يشكلون حوالي 89% من سكان تركمانستان حسب كتاب حقائق العالم، وحسب مركز بيو للدراسات فإنهم يشكلون حوالي 93%. كما يشكل المسيحيون التابعون للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي 9% من سكان البلاد، غالبيتهم من الأقلية الروسية.

الأقليات الأخرى تشمل البهائيين، ووجود البهائية في تركمانستان قديم، فقد دخلت البهائية منذ أن نشأت في إيران. والشيعة الإثني عشرية غالبيتهم من الأقلية الآذرية التي تعيش في تركمانستان، ومن رجالهم مرتضى كراروف الذي كان وزيرا للداخلية بين عامي 1994-1996، وأكبر سبطييف الذي كان أحد مستشاري الرئيس السابق صابر مراد نيازوف.

وفقا لكتاب حقائق العالم، ويشكل المسلمون 89٪ من السكان في حين يتم الإبلاغ عن 9٪ من السكان من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والباقي 2٪ الدين غير الدينية. ومع ذلك، وفقا لتقرير عام 2009 مركز بيو للأبحاث، 93.1٪ من سكان تركمانستان من المسلمين. 

في الحقبة السوفياتية، هوجمت جميع المعتقدات الدينية من قبل السلطات الشيوعية في الخرافات و "بقايا من الماضي." تم حظر معظم التعليم الديني وممارسة الشعائر الدينية، وأغلقت الغالبية العظمى من المساجد. ومع ذلك، منذ عام 1990، بذلت جهود لاستعادة بعض من التراث الثقافي المفقودة تحت الحكم السوفيتي.

أمر الرئيس السابق صابر مراد نيازوف أن تدرس المبادئ الإسلامية الأساسية في المدارس الحكومية. ظهرت المزيد من المؤسسات الدينية، بما في ذلك المدارس الدينية والمساجد، وكثير بدعم من المملكة العربية السعودية والكويت وتركيا. تقام الدروس الدينية في المدارس والمساجد، مع تعليمات في اللغة العربية، والقرآن والحديث، وتاريخ الإسلام. 

كتب الرئيس صابر مراد نيازوف نصه الدينية الخاصة، التي نشرت في مجلدات منفصلة في عامي 2001 و 2004، يحق للروح نامة. يتطلب النظام تركمان أن الكتاب، والتي شكلت الأساس للنظام التعليمي في تركمانستان، أن تعطى مكانة متساوية مع القرآن (كان مطلوبا المساجد لعرض جانب كتابين إلى جنب). تمت ترقيته الكتاب بشكل كبير كجزء من عبادة شخصية الرئيس السابق، ومطلوب معرفة روح نامة حتى للحصول على رخصة القيادة. 

تاريخ الدين البهائي في تركمانستان هي قديمة قدم الدين نفسه، والمجتمعات البهائية لا تزال موجودة اليوم. بنيت أول البهائية بيت العبادة في عشق أباد في بداية القرن العشرين. استولى عليها السوفيات في 1920 و تحويله إلى معرض فني. كان للتلف بشكل كبير في زلزال عام 1948 وهدمها في وقت لاحق. تم تحويل الموقع إلى حديقة عامة. 

هناك جاليات صغيرة من الطوائف التالية: الكنيسة الرسولية الأرمنية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مسيحيون، كلمة البروتستانتية في حياة الكنيسة، الكنيسة تواصل العالمي النعمة الكبرى، والكنيسة الرسولية الجديدة، وشهود يهوه واليهود، والعديد من اللادينيين، الجماعات المسيحية الإنجيلية غير طائفي. وبالإضافة إلى ذلك، هناك مجتمعات صغيرة من البهائيين، المعمدانيين، الأدفنتست، وهاري كريشنا.

لا يزال يعتمد الاقتصاد التركماني على التخطيط المركزي وتحكم الدولة. وتمثل صناعة النفط والغاز الطبيعي والحديد والنسيج أهم الصناعات في البلاد. الناتج المحلي الإجمالي (تقديرات 2006) بلغ 45.11 مليار دولار، وبلغت نسبة نموه السنوي 13%. أما التضخم (تقديرات 2006) فيبلغ 11%. تبلغ القوة العاملة في البلاد حوالي 2.32 مليون تقديرات (2004) ، وأدت سياسة تقليل العمالة الحكومية التي بدأت عام 2003 إلى زيادة معدلات البطالة إلى أن بلغت 60% من مجموع القوى العاملة.
الذهب والفضة واليورانيوم والتنجستن والملح البنتونايت والجبس.

تركمانستان مكتفية ذاتيا من النفط والغاز رغم البنية التحتية القديمة وقلة الصيانة. ويبلغ إجمالي إنتاج الكهرباء عام 2004 نحو 11.41 مليار كيلو واط ساعي صدر منها 1.136 مليار كيلوواط ساعي إلى الخارج. 99.9% من توليد الطاقة الكهربائية يأتي من محطات تستخدم الوقود الأحفوري (النفط والغاز) في حين 0.1% من إجمالي الإنتاج الكهربائي يأتي من الطاقة الهيدروليكية.

تمتلك تركمانستان ثالث أكبر احتياطي للغاز الطبيعي بالعالم حيث يقدر احتياطي الغاز عام 2004 بنحو 23 ترليون متر مكعب. وتصدر تركمانستان الغاز إلى روسيا وإيران والصين.

ويقدر احتياطي النفط بنحو 600 مليون برميل.
تمثل 24.4% من إجمالي الدخل المحلي، والقطن من أهم المحاصيل. كما تضاعفت المساحات المزروعة بالحبوب والقمح بصفة أساسية إلى ثلاثة أضعاف بعد الحقبة السوفياتية. ومع ذلك فإن معظم الأراضي الزراعية رديئة الجودة وتحتاج إلى ري، ولم تلب بنية الري التحتية وسياسات استغلال الأرض هذه الحاجة.
قطاع الصيد لا يعتد به ويعتمد إلى حد كبير على سمك الرنجة أو الإسبرط من بحر أزوف.
تمثل 33.9% من إجمالي الدخل المحلي، وأهم الصناعات معالجة الوقود والنسيج المعتمد على القطن والأغذية والآلات وتشكيل المعادن. وقد أدى اكتمال مصنع للحديد والصلب -مولته تركيا- إلى زيادة إنتاج الصلب الخام.
تمثل 41.7% من إجمالي الدخل المحلي، ويخضع النظام المالي لسيطرة الدولة الكاملة. ويضم قطاع البنوك 12 بنكا وطنيا يشرف عليها البنك المركزي. وتحتكر شركة تأمين وحيدة تديرها الدولة معظم قطاع التأمين.
معظم العلاقات الاقتصادية الخارجية بين تركمانستان والعالم الخارجي متعلقة بالنفط والغاز الطبيعي والقطن والمنسوجات. وتعتبر الولايات المتحدة أهم شريك في هذا المجال، تليها روسيا والصين واليابان.
الدين الخارجي: بلغ عام 2000 ما بين 2.4 إلى 5 مليار دولار أميركي.
نشاط السكان ينصب على الزراعة والرعي وتقوم الزراعة على مشروعات الري. ويصل مجموع الأراضي الزراعية ستمائة ألف هكتار تزرع على العديد من القنوات والعاملون في الزراعة قرابة ثلث مليون. وأهم المحاصيل الحبوب والقطن. وتشكل الأغنام أهم حيونات الثروة الرعوية. ويستخرج البترول قرب بحر قزوين. والإنتاج السنوي يفوق ستة عشر مليون طنً. من الغاز الطبيعي كميات تصل إلى ثلاثة ملايين.

تُقَسِّم الأراضي التركمانية إلى 5 ولايات (بالتركمانية: "Welayat")، كما تقسم الولايات لأقضية تعرف بـ"إتراب" (بالتركمانية: "Etrap").

أكبر المدن في تركمانستان هي:-


الرئيس الحالي هو بيردوف محمدوف وقد تم انتخابه بعد وفاة الرئيس صابر مراد نيازوف (والذي كان يسمى أيضاً تركمانباشي أي أب التركمان). وقد عرف التركمانباشي بحكمه المستبد ، وقد عين نفسه رئيسا ً مدى الحياة، وقد توفي في 21 ديسمبر 2006. في 11 فبراير 2007 جرت انتخابات فاز فيها محمدوف بأغلبية 89% وقد أدى القسم رئيساً للبلاد في 14 فبراير 2007.

تشتهر تركمانستان بموسيقاها الريفية والتي تشارك في الحانها وايقاعاتها الموسيقى الريفية لآسيا الوسطى وهي متأثرة بالموسيقى التركية والموسيقى الأذرية.

وقد رفض البرلمان التركماني اقتراح تركمانباشي بتسمية الشهر الرابع "شهر الأم" وبدلاً من ذلك قرروا تسميته "شهر سلطانة" على اسم والدة تركمانباشي. واشنطون بوست عن تركمانباشي وروح نامة




</doc>