<doc id="240723" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=240723">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2016

دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016 (بالبرتغالية:Jogos Olímpicos de Verão de 2016)، والمعروفة أيضاً باسم دورة الألعاب الأولمبية الحادية والثلاثين وتعرف أيضاً باسم ريو 2016 هو حدث رياضي دولي متعدد نظم في ريو دي جانيرو، البرازيل، من 5 إلى 21 أغسطس 2016. شارك في هذه البطولة أكثر من 10500 رياضي من مختلف اللجان الأولمبية الوطنية، وشاركت كلتا دولتي كوسوفو وجنوب السودان لأول مرة في هذه البطولة. جرت البطولات الرياضية في 33 مكان في المدينة المضيفة، إضافة الى 5 أماكن في مدينة ساو بالو (أكبر مدينة في البرازيل)، بيلو هوريزونتي سالفادور، برازيليا (العاصمة البرازيليية) وماناوس، وسوف تكون هذه الألعاب الأولمبية الصيفية الأولى في ظل رئاسة رئيس اللجنة الأولمبية الدولية توماس باخ.

جاء الإعلان عن المدينة المضيفة في ريو دي جانيرو في الدورة الأولمبية الدولية الأولى 121 التي عقدت في كوبنهاغن، الدنمارك، يوم 2 أكتوبر 2009، وكانت من بين المدن المرشحة الأخرى مدريد، إسبانيا ،شيكاغو ،الولايات المتحدة ،طوكيو ، اليابان. تعتبر ريو دي جانيرو أول مدينة في أمريكا الجنوبية تستضيف دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، المدينة الثانية في أمريكا اللاتينية لاستضافة الحدث بعد مكسيكو سيتي في عام 1968، والأولى منذ 2000 التي ستعقد في نصف الكرة الجنوبي.


بتاريخ 16 أيار 2007 دعت اللجنة الأولمبية الدولية اللجان الوطنية الى التقدم بطلباتها لاستضافة الالعاب الاولمبية 2016، وكان لزام على المدن الراغبة في الاستضافة تقديم طلباتها الاولية الى اللجنة الأولمبية الدولية بحلول 13 أيلول 2007، و كان على المدن المرشحة لاستكمال ملفها و بشكل نهائي الاجابة على 25 مسألة من خلال استمارة مقدمة من اللجنة الأولمبية الدولية بحد اقصاه 14 كانون الأول 2008، بتاريخ 4 حزيران 2008 تم اختيار المدن التي سوف تدخل في سباق التصويت لاختيار المدينة المضيفة و هي شيكاغو ومدريد وريو دي جانيرو وطوكيو، و استبعاد كل من الدوحة و باكو و براغ

عقدة اللجنة الأولمبية الدولية دورتها 121 في كوبنهاغن بتاريخ 2 تشرين الأول 2009 للتصويت للمدينة المضيفة ، تم استبعاد شيكاغو من الجولة الاولى و طوكيو من الثانية ، لتبقى الجولة الاخيرة من التصويت بين مدريد و ريو دي جانيرو حيث نالت الاخيرة القدر الاكبر من التصويت.

عالم جديد ( بالانجليزية ِA NEW WORLD) (بالبرتغالية UM MUNDO NOVO ) هو شعار الدورة الحادية و الثلاثين، بتاريخ 14 حزيران 2016 قامت اللجنة المنظمة لريو 2016 بالكشف عنه امام الصحافة. حيث يمثل هذا الشعار القيم و المُثل التي تريد البرازيل ايصالها للعالم من خلال استضافتها للالعاب الأولمبية و المتمثلة بالوحدة و احترام التنوع و إرادة التغيير.
قامت اللجنة المنظمة لدورة ريو 2016 بتاريخ 20 أيار 2016 بالكشف عن تذاكر الفعاليات التي سوف تقام في ريو 2016، معلنة ان ما يميز هذه التذاكر عن سابقاتها من تذاكر الدورات السابقة ان لكل رياضة رسم توضيحي خاص به قد لوحظ في التذكرة و طابع الالوان التي تمثل الثقافة البرازيلية،
ما يوازي الستة ملايين تذكرة معده للبيع كان قد بيع منها قبل تاريخ الكشف عنها ما عدده اربع ملايين تذكرة. أسعار التذاكر تتراوح ما بين 70 ريال برازيلي و 4600 ريال برازيلي.

بتاريخ 21 نيسان 2016 وبحسب التقليد المتبع تم إيقاد الشعلة الأولمبية في معبد هيرا في مدينة اولمبيا في اليونان مهد الألعاب الأولمبية معلنة عن بداية رحلة الشعلة الأولمبية باتجاه المدينة المضيفة ليتم اشعال مرجل الالعاب الأولمبية في يوم الافتتاح بتاريخ 5 آب 2016 . توقفت الرحلة بشكل جزئي في سويسرا البلد التي تستضيف مقر اللجنة الأولمبية الدولية، و من ثم وصلت الشعلة الى العاصمة البرازيلية برازيليا بتاريخ 3 أيار 2016 حيث بدأت رحلة الشعلة لعموم الولايات البرازيلية حيث تجاوز عدد المدن 300 و تتابع على حملها آلاف الأشخاص.

في 14 حزيران 2016 تم الكشف عن الميدالية المعتمدة في ريو 2016 و المميزة بان الميدالية الذهبية منها مصنوعة من دون استخدام الزئبق وذلك وفقا لمعايير الاستدامة الدقيقة، اما الفضية و البرونزية فتم انتاجها باستخدام مواد معاد تدويرها بنسبة 30%، و اخيرا فان الاشرطة البلاستيكية المربوطة بالميدالية فهي مصنوعة من العبوات البلاستيكية المعاد تدويرها، اما تصميم الميدالية فان احدا واجهاتها و وفقا للعرف الاولمبي ينقش عليها كل من نيكه الهة النصر في اولمبيا، أستاد باناثينيك في أثينا بالاضافة الى أكروبوليس أثينا أما الوجه الاخر فيبرز شعار الدورة مع الحلقات الخمس محاط باكليل الغار اما المنافسة المراد منح الميدالية خلالها فانها منقوشة على حوافها.

تقع القرية في منطقة بارا دي تيجوكا بالقرب من الحديقة الاولمبية و هي حديثة بالكامل و قدر اجمالي موازنتها ب 850,000,000 دولار امريكي. بتاريخ 23 حزيران 2016 كشفت اللجنة المنظمة النقاب عن القرية الأولمبية و ذلك تزامناً بالاحتفال باليوم الاولمبي، على ان تبدأ باستقبال الوفود المشاركة في 24 تموز 2016 من رياضيين و مسؤولين. تتكون القرية من 31 مبنى كل منها 17 طابق ما يكون ما مجموعه 3604 شقة سوف يشغلها ما يقارب 17000 رياضي و مسؤول. وتشمل القرية الأولمبية مراكز غسيل الملابس، بائع الزهور، متاجر متنوعة، بنوك ومكاتب البريد، كشك للتذاكر، وحتى صالون تصفيف الشعر والتجميل. أما قاعة الطعام فهي على مساحة 21,700 م² و تخدم على مدار الساعة حيث من المتوقع أن يعد فيها أكثر من 60،000 وجبة يوميا. بالأضافة الى الصالة الرياضية التي مساحتها 1800 م²، والتي سوف تكون مفتوحة للرياضيين للاستخدام 24 ساعة في اليوم. ويتوفر مركز متعدد الأديان لتلبية الإحتياجات الدينية لجميع الديانات الكبرى تقريبا. بتاريخ 22 تموز 2016 تم افتتاح المستوصف الطبي داخل القرية الأولمبية بمساحة 3500 متر مربع الذي تعتبره اللجنة المنظمة للدورة الاكبر في تاريخ الالعاب بقدرة إستيعاب في حالة الطوارئ تصل الى 60 شخص في وقت واحد.

السيد ماريو سلينتي هو مدير القرية الأولمبية يعمل تحت امرته حوالي 13000 موظف و متطوع على مدار الساعة مهمتهم تنظيم و ضمان سير كافة المرافق في القرية على اكمل وجه و تأمين الامور اللوجستية للمجمع،، تم تعيين لاعبة كرة السلة السابقة البرازيلية جانيت دوس سانتوس آركيّن بمركز عمدة للقرية الأولمبية حيث يقع عليها مسؤولية استقبال الوفود المشاركة في القرية .

في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 أقرت اللجنة الأولمبية الدولية 28 رياضة فيها 41 اختصاص، بما مجموعه 306 فعالية.

في عام 2005 استبعدت اللجنة الأولمبية الدولية كل من البيسبول و السوفتبول من قائمة الألعاب الأولمبية وذلك ابتداءا من أولمبياد لندن 2012، إلا انها لم تستبدلهما بأي رياضة أخرى حتى عام 2009 فتحت باب الترشح لملئ القائمة من جديد وذلك من خلال تقديم الطلبات من قبل الاتحاد الرياضي المسؤول عن اللعبة على المستوى الدولي فتقدمت في حزيران 2009 كل من الرياضات التالية :
في شهر آب 2009 اختار المجلس التنفيذي للجنة الأولمبية الدولية كل من الغولف و سباعيات الرجبي بشكل مبدئي، و قد تم التصديق على القرار من قبل اللجنة الأولمبية الدولية المجتمعة في كوبنهاغن، الدنمارك بتاريخ 2 تشرين الأول 2009.




</doc>