<doc id="52935" title="أنتيغوا وباربودا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52935">
أنتيغوا وباربودا

أنتيغوا وباربودا هي دولة مكونة من أرخبيل يقع في البحر الكاريبي الشرقي على الحدود مع المحيط الأطلسي. كما يوحي الاسم، تتكون هذه الدولة من جزيرتين أساسيتين هما أنتيغوا وباربودا وتقع في منتصف جزر ليوارد في الكاريبي الشرقي، 17 درجة شمال خط الاستواء تقريباً. أنتيغوا وباربودا هي جزء من أرخبيل الأنتيل الأصغر الذي يقع في جنوبه أرخبيل غواديلوبيه، ومونتسيرات في المنطقة الجنوبية الغربية، وسينت كيتس ونيفيس في الغرب وسينت بارثيليمي وسينت مارتن في المنطقة الشمالية الغربية. عدد سكانها 67448 نسمة.

استقلت البلاد في سنة 1981، حيث تولت الملكة إليزابيث الثانية الملك، وتولى "فير كرومويل برد" منصب رئيس الوزراء.

إن البلاد تشمل عدداً من الجزر، أكبرها أنتيغوا، وهي المأهولة الأكبر بالسكان. باربودا، التي تقع شمال أنتيغوا، هي الجزيرة الرئيسية الأخرى. تتمتع الجزر بجو دافئ، ومناخ استوائي. ريدوندا المنضمة في العقد 1860، هي جزء من أنتيغوا وباربدوا أيضاً. مساحتها 442 . عاصمتها هي سينت جونز.

أنتيغوا وباربودا هي عضو في رابطة الأمم المتحدة ورئيس الدولة هي الملكة اليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة (منذ 1952)، وممثلها في أنتيغوا وباربودا هو الحاكم العام.

السلطة التنفيذية في يد رئيس الوزراء، الذي هو أيضا رئيس الحكومة. رئيس الوزراء هو عادة زعيم الحزب الفائز في الانتخابات لمجلس النواب (17 عضوا منتخبا)، الذي يعقد كل خمس سنوات. في الغرفة الأخرى، وهي مجلس الشيوخ، هناك 17 عضوا يعينهم الحاكم العام. ورئيس الوزراء الحالي هو بالدوين سبنسر الذي اعيد انتخابه في الانتخابات التشريعية في مارس 2009. أنتيغوا وباربودا دخلت يونيو 2009 كعضو كامل العضوية في التحالف البوليفاري للأمريكتين.

أنتيغوا وباربودا هي عبارة عن دولة تتكون من أنتيغوا والتي تقسم إلى 6 إبريشيات والتبعيات جزر باربودا وجزر ريدوندا

الأبريشيات هي (الأسماء حسب الأرقام في الخريطة):

التبعيات هي :

ينحدر معظم السكان من العبيد الذين كانوا يعملون في مزارع السكر. بالإضافة إلى أوروبيين (بريطانيون وبرتغاليون). اللغة الرسمية هي الإنجليزية غير أن معظم السكان يتكلون بلغة محلية هي مزيج من الإنجليزية ولغات محلية أخرى ولغات أوروبية. يدين معظم السكان بالمسيحية.

التوزيع العرقي يتألف من 91 ٪ من العرق الأسود، 4.4 ٪ أخرى عرق مختلط، و1.7 ٪ الأبيض، و2.9 ٪ أخرى. الغالبية العظمى من السكان البيض عرقيا الأيرلندية والبريطانية، والبرتغالية.

وهناك مهاجرون مسيحيون من سوريا ولبنان وفلسطين وعدد صغير من السكان من الآسيويين واليهود الشرقيين.

الاقتصاد يعتمد بشكل رئيسي على السياحة والإنتاج الزراعي من قصب السكر والقطن والفواكه، فضلا عن تكرير البترول وصناعة المنسوجات والصناعات الخشبية وإنتاج الرون. تنتج بعض البيرة، والملابس، والأسمنت، والصناعات اليدوية المحلية والأثاث.
من بين المنتجات الزراعية، بالإضافة إلى تلك المنتوجات، هنالك البابايا والجوافة والبرتقال والأناناس والليمون والجزر. تتكون ماشيتهم من الغنم والأبقار. العملة الرسمية هي دولار شرق الكاريبي.

الأغلبية من سكان انتيغوا هم المسيحيين (74 ٪)، الطائفة الأنغليكانية (حوالي 26 ٪) هي أكبر طائفة تليها الطائفة الإنجيلية (حوالي 25 ٪)؛ وغيرها من الطوائف المسيحية الأخرى وهي الميثودية والمورافية والكاثوليكية لا تتجاوز (10 ٪).
الديانات غير المسيحية تمارس على هذه الجزر وتشمل الراستافارية، الإسلام، اليهودية والبهائية.

هناك صحيفتين يوميتين : Daily Observer، و Antigua Sun، كما تنشر الصحف على جزر البحر الكاريبي الأخرى. معظم شبكات التلفزيون الأمريكية تتوفر بالإضافة إلى شبكة تلفزيون محلية هي ABS TV 10 التي تبث عادة برامج محلية. هناك أيضا عدة شبكات اذاعية محلية وإقليمية.


استخدم علم أنتيغوا وباربودا لأول مرة في 27 فبراير 1967 وقد صممه معلم مدرسي يدعى رجينالد سأمويلز. ترمز الشمس في العلم إلى العهد الجديد. أما بالنسبة للألوان الأخرى، يرمز اللون الأحمر إلى الطاقة، والأزرق للأمل، والأسود لأسلاف الأفارقة المتواجدين في الدولة. بالنسبة للرسم، تمثل الألوان الأصفر والأزرق والأبيض إلى الشمس والبحر والرمال على الترتيب.


الميناء الإنجليزي english harbour ويتركز على 15 ميلا مربعا كان قاعدة للبحرية البريطانية في أواخر القرن الثامن عشر



</doc>