<doc id="217242" title="فضل شاكر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217242">
فضل شاكر

فضل عبد الرحمن شاكر شمندر الشهير بـفضل شاكر (1 أبريل 1969 -)، هو مغني لبناني سابق ، بدأ حياته الفنية مبكراً في عُمرِ 15 سنة وذلك في الحفلات الصغيرة والأعراس أدّى العديد من الأغاني الأصلية. صدر له 11 البوم غنائي و21 أغنية منفردة حتى اعلن اعتزال الفن نهائيا في نهاية عام 2012.

اسمه الكامل فضل شاكر شمندر ولد في مدينة صيدا في لبنان.
عندما غيّر عمه اسم عائلته، فعل فضل مثله ورفع دعوى لتغيّر اسم عائلته 'الكنية-النسب' وربحها وأصبح اسمه رسمياً فضل شاكر.
ويحب فضل صيد السمك على مركبِه في شواطئِ مدينة ولادته (صيدا)، ويحب أكثر أيضاً الألعاب الرياضية. يحب عزف البيانو، ويستمع إلى الموسيقى القديمة والحديثة مع زوجته وأطفاله. وبعد اعتزال فضل شاكر الغناء أصبح ملازما لرجال الدين والمسلمين الملتزمين.

وبخلاف الاعتقاد السائد بأنه من أصل فلسطيني، فقد صرّح أنه يتشرف بأن يكون فلسطينيًا، إلا أنه "لبناني أبًا عن جد". وذكر أنه تربى في المخيمات الفلسطينية في تعمير عين الحلوة وغنى على أسطحها وبين ناسها وأنه متزوج من فلسطينية. وبناءً على طلب من فضل شاكر قرر الرئيس الفلسطيني محمود عباس منحه الجنسية الفلسطينية وإصدار جواز سفر فلسطيني باسمه.

كان فضل يغني في إحدى حفلاته وقعت عينيه على إحدى الفتيات وأعجب بها، وبعدها شاهدها عدة مرات، وطلب من إحدى معارفه أن تسألها إذا كانت تقبل أن يتقدم لها ويطلب يدها للزواج فإذا وافقت لتطلب أغنية الفنان جورج وسوف، وبالفعل طلبت الأغنية وتقدم لها فضل وطلب يدها وتم الزواج وكان وقتها عمر فضل 20 سنة تقريباً عام 1989. يقول فضل دوماً ((أنا تزوجت عن قصة حب حلوة)).. واسم زوجته 'ناديا وهي فلسطينية الأصل ولهم ثلاثة أطفال هم : 'ألحان' من مواليد 1990 و'محمد' من مواليد 1994 و'رنا' من مواليد 2002.

بدأ موهبة فضل الغناء في بلدته صيدا مبكراً في عمرِه، في عُمرِ 15 سنة وذلك في الحفلات الصغيرة والأعراس أدّى العديد من الأغاني الأصلية بالأساطيرِ العربية مثل أُمِّ كلثوم، عبد الحليم حافظ، فريد الاطرش، محمد عبد الوهاب والعديد من المغنين المشهورينِ الآخرينِ من جيله أيضاً.
واستمر فضل في محاولة الوصول إلى الشهرة حتى عام (1998) حيث قام بوضع لحن أغنية 'متى حبيبي متى' وفي تلك الأثناء تعرف فضل على إحدى شركات الإنتاج وهي شركة 'الخيول' التي تعاقدت معه لمدة 10 سنوات وساعده الموسيقار المصري 'صلاح الشرنوبي' في ألبومه وانطلاقته الفنية وويعترف فضل له دوماً بفضله عليه، فاغنى فضل الأغنية بنفسه وكانت من الأغنيات التي ساهمت في بداية سطوع نجمه في عالم الغناء واستمر فضل بتقديم الأغنيات والألبومات بالتعاون مع نفس الشركة 'الخيول' وكان له ألبوم مع شركة أخرى هي (ماستر ميلودي)
عام2000، وفي عام 2001 مع شركة روتانا، وفي عام 2002 حيث حدث خلاف بين فضل ومدير الشركة وحاول فضل الانسحاب منها لأن مديرها كان يحاول عرقلة أعماله ولكنه لم ينجح.
وعام 2003 تعامل فضل مع شركة 'العامر' لإنتاج أغاني منفردة له كونه لا يستطيع إصدار ألبوم كامل بحكم عقده مع الخيول. ثم في نفس العام اتحدت شركة الخيول مع شركة 'روتانا' التي أصبح فضل تحت رعايتها.

أطلق فضل والله زمان ألبومه الأول في 1998، الذي كان عنده ثمان أغاني أصلية، بضمن ذلك (متى حبيبي متى، مصيرك حبي وياتكون حبي) التي لحنها ومن هذه الأغاني أعدت وكتبت بمثل هذه النجومِ العربية المعروفة مثل صلاح الشرنوبي وأحمد شتاء.

الألبوم الثاني كان بياع القلوب أصدر في 1999، وضربة أغنية مرتبة 1 على كل المحطات في الإسبوعِ الأول من ظهور لأول مرة الألبوم الأغنية كانت شعبية جداً أيضاً على محطات الإذاعة في كافة أنحاء الوطن العربي وبسبب النجاحِ الساحقِ والمبيعات الضخمة من الألبومِ، فقرار فاضل إنتاج الأغنية المصورة، الأولى كانت للأغنية "بياع القلوب والثانية كان لعشقتك" كنتيجة لنجاحِ ألبومه المدهش، فأصبحه فضل واحداً من النجوم البارزين الكبارِ في الوطن العربي وقد لحن مليت انا اعزار من ألبومه أيضا.

ألبومه الثالث كان الحب القديم، أصدر في 2000. تضمّن أغاني مشهورة جداً كاعاش مين شافك من هذا الألبومِ كان أيضاً نجاح عظيم، مثل ألبومه السابق. فاق كُلّ المحططات أيضاً.

ألبومه الثالث حبك خيال أُصدر في 2001، واحتوى 10 أغاني هذا الوقت، وأُنتاج بشركة الخيول احتوى أغاني مثل حظك يا قلبي، من كتر حبي فيك، والمرايا.

في 2002، فضل سجل وأصدر ثنائية الأول مع المغنية الخليجِ العربيِ المشهورِه نوال
فاق هذا الثنائي المحطّات لخمسة شهورِ مباشرة، وكسرت كل المبيعات تسجّل في العالمِ العربيِ وصنف من قبل نقاد الموسيقى كأفضل ثنائي في تأريخِ موسيقى الخليج العربي نجاحه تامه أيضاً بإطلاقِ فيديو كليب أخرجه المخرج أحمد الدوغجي.

في 2003، أصدر فضل إلى محطات والإذاعة الأغنية الشعبية ياغايب وحققه نجاحه الساحق في الساحة العربية، التي صوتت أفضل أغنية لعام 2003 بمحطات والإذاعة فأصبح ضربة كبيرة قبل أي ألبومِ أَو أي أغاني مصورة أُطلقا في الساحة الأغنية وصلت المترتبة الأولى منزلة على كل المحطات العربية في الوطن العربي واشترى فضل كل حقوق اللحنِ لأغنيته من الملحنِ اليونانيِ والمغني Sotis Volanis، والقصائد الغنائية كتب من قبل الأميرِ (تركي بن عبد الرحمن السديري)، الذي كتب الأغنية الأخرى أيضاً من أغاني فضل القادمة كأغنية ضحكت الدنيا

أثناء مهنته الموسيقية، ربح فضل العديد من الموسيقى الرفيعة المستوى تمنح في الوطن العربي، وفي فقط أربع سنوات (1998 - 2002) أصبح واحداً من أساطيرِ موسيقى الوطن العربي وهو لقب من قِبل أنصارِه كمالك الرومنسي أَو ملك الرومانسية حتى انه قدم من محبيه بإهداء الفنان فضل شاكر أغنية خاصة عنه تحمل اسم "صوتك يا فضل" في بادرة هي الأول من نوعها بين الجمهور والفنان

أدى فضل شاكر أيضاً في المهرجانات العربية الرئيسية في العديد من البلدانِ العربية مثل مصر، لبنان، الكويت، الإمارات العربية المتحدة، فلسطين وبلدان أخرى حول العالم أدّى مؤخراً مع المغنين العربِ المشهورينِ الآخرينِ، في مهرجان كبير في فلسطين تكريماً للانتفاضة

في عام 2005اطلق فضل شاكر البومة سهرني الشوق ويضم أغاني مثل (الحال- فين لياليك- جوايا-أول مابشوفك حبيبي) كما اطلق فية أغنية يا حياة الروح التي الهبت وماذالت تلهب الجميع في الوطن العربي ممن يحبوة ومن لا يحبوة فهو قد أبدع الي آخر الحدود فيها وحقق نجاحات كبيرة فية ومن خلال الحفلات بعدها ظهر نجم فضل شاكر جيدا

وفي عام 2006، انتجه فضل شاكر البومه الجديد (الله أعلم) وكان فضل دائماً قلق بشأن الأغاني والأقرب للانغام العربية، وهو حاول دائماً أَن يبقي الأسلوب الموسيقي العربي الحقيقي إجمالاً أغانيه معروفة أَن لا لها أي تأثير نغمِ غربيِ وهو معروف لأسلوبِه الغنائيِ الفريد وكنتيجة، لعمله بنى قاعدة من الجماهير كبيرة في كافة أنحاءالوطن العربي.

كما أصدر في فبراير 2009 البوم بعدا عالبال الذي أبدع فيه بشكل خارق للحدود، احتوى أغاني من نخبة الروائع العربية، اشترك فيه بديو " جوا الروح " مع اليسا، ويحتوي أيضا " نسيت انساك، روح، وفترقنا، من اخرتها، مجروح، فاكر لما تقولي " وقد حققت أغنية جوا الروح نجاح كبير، حيث انتشرت في ظرف ايام في مختلف أنحاء الوطن العربي لما تحمله من رومنسية عالية، ولحقها على هذا الدرب اغنيتي بعدا عالبال ونسيت انساك، وكان فضل شاكر قد مهد للالبوم بإصدار " وفترقنا " وتصوير فيديو كليب خاص لها قبل اسابيع من إصدار الالبوم، وضمّن أغنية روح، التي كان قد انزلها قبل سنة تقريبا ً من فبراير 2009.

ألبومات فضل شاكر:


ّّ* نوري اكتمل 2013
ّ* سنظل فيها صامدين2013

بعد كثير من الأخبار عن إعتزاله ظهر فضل شاكر لأول مرة على قناه الرحمة من مدينة صيدا في لبنان ليعلن اعتزاله للغناء بسبب عدد من الأمور منها ما هو ديني ومنها ما هو سياسي وهو يرجع للأحداث في سوريا، ومنها ما يكمن في شروط الفن اليوم حيث اعتبر أن الفن يتدنى في المستوى في ظل غياب النقابات والمؤسسات الفنية..
ظهر فضل شاكر في مقابلة مع قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال اللبنانية حليق الذقن، أجريت المقابلة في منزل شاكر حيث ظهر عوده في مكانه، وبدت صورة حفيده فضل محفوظة في مكانها.

وأعلن شاكر في المقابلة، انه لم يشارك في معارك عبرا، قائلاً: "أتمنى أن أعود الى الحياة الطبيعية". كما نفى أنه حرّض على الجيش، 
ولفت إلى ان "علاقته كانت سيئة جداً بالشيخ أحمد الأسير قبل حوادث عبرا"، غير أنه لم يكشف ما اذا سيعود الى حياته الفنية.



</doc>