<doc id="220663" title="نور الهدى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220663">
نور الهدى

نور الهدى (24 ديسمبر 1924 - 9 يوليو 1998 )، ممثلة ومغنية لبنانية.

ولدت في مرسين بتركيا. قدم والدها الكثير وساهم في نجاحها, فقد اكتشفت صوتها الجميل وكانت تغني في المدرسة وفي الحفلات الخاصة حتي أطلقوا عليها اسم أم كلثوم لبنان. جاءت فرصة ذهبية عندما كان يوسف وهبي في جولة فنية في ربوع الشام سنة 1942 واستمع إليها وأعجب بصوتها، فطلب منها المجيء الي مصر وبالفعل حضرت واسند إليها بطولة فيلم جوهرة. وعملت مع عدد كبير من الفنانين مثل فريد الأطرش ومحمد عبد الوهاب ومحمد فوزي. كما تعرفت على الملك فاروق و على النحاس باشا و غنت للملك فاروق في حفل بالسفارة السورية بالقاهرة. وفي الخمسينيات اعتزلت الفن وعادت إلى بلادها ولكنها كانت حريصة على حضور اللقاءات الخاصة معها حتى تحكى عن فنها و تاريخها الفني.

المصدر 


</doc>