<doc id="119767" title="الميادين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119767">
الميادين

الميادين مدينة سورية تابعة لمحافظة دير الزور، وكانت سابقا تسمى الرحبة وهي موقع ومدينة أثرية هامة في منطقة حوض الفرات ؛ وتقع على نهر الفرات على بعد 45 كيلومترا من مدينة ديرالزور في الجهة الجنوبية الشرقية منها.

تقع الميادين وسط سهل خصب على نهر الفرات، يعمل كثير من أهلها بالتجارة والزراعة، وتشتهر بمواقع أثرية عديدة من أهمها قلعة الرحبة التاريخية الشهيرة.

ولقد جاءت تسمية (الميادين) من ميادين القتال حيث أن المدينة لها جذور تاريخية قديمة، وقد جرت معارك عديدة في ساحاتها وذلك لما لها ولقلعتها من أهمية تاريخية.

من أهم المناطق التابعة للميادين منطقة العشارة وهي تقع على ضفة نهر الفرات، ومن المدن الهامة التابعة لمنطقة الميادين (مدينة القورية) الجميلة التي يسميها الطيارون المدينة الخضراء لانهم يرونها بلون أخضر وهي الوحيدة التي ترى بهذا الشكل واسمها التاريخي هو (الداليا).
ومن القرى التابعة المحيطة: الطيبة وتشكل الحدود الشرقية للميادين والمطلة أيضا على نهر الفرات.


</doc>