<doc id="458140" title="جين فوندا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=458140">
جين فوندا

جين فوندا أو جاين فوندا بالإنجليزية":Jane Fonda." (مواليد 21 ديسمبر 1937 مدينة نيويورك، الولايات المتحدة). ممثلة أمريكية حائزة على جائزة الأوسكار، كاتبة، ناشطة سياسة، عارضة أزياء وخبيرة لياقة بدنية. وهي ابنة الممثل الأمريكي الراحل هنري فوندا. بدأ نجمها بالصعود لدرجة الشهرة في فترة الستينيات في أفلام من قبيل "Barbarella" و"Cat Ballou",حصلت على جائزتين من جوائز الأكاديمية (الأوسكار)، كما حازت عدة جوائز أخرى وترشيحات. أعلنت اعتزامها التوقف عن التمثيل في 1991 وعبرت مراراً عن عدم عودتها للتمثيل مجدداً. إلا أنها عادت للتمثيل في 2005 في دور "الحماة المتسلطة" في فيلم "Monster-in-Law"، ولاحقا في فيلم "Georgia Rule" الذي وزع في 2007. أيضا قامت بإنتاج وتصوير عدة تمرينات للياقة البدنية في الفترة بين 1982 و 1995.

في عام 1991 تزوجت من تد تيرنر وإنفصلا في عام 2001، عرف عن فوندا نشاطها السياسي على عدة صعد، وكان من أشدها وأكثرها إثارة للجدل معارضتها الشديدة لحرب فيتنام حيث زارت هانوي في يوليو 1972، وانتقدت التدخل الأمريكي في ذلك البلد. كما تظاهرت أيضا ضد حرب العراق وكذلك لنصرة قضايا المرأة, تصف جين فوندا نفسها بالليبرالية والأنثوية وهي تقيم حاليا في أتلانتا بولاية جورجيا.



</doc>