<doc id="511177" title="شبكة تليفزيون النيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=511177">
شبكة تليفزيون النيل

شبكة تليفزيون النيل هي احدى الشبكات الإعلامية التابعة لاتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري، كانت تسمى في السابق قطاع قنوات النيل المتخصصة، بدأ البث التجريبى لقنوات النيل المتخصصة في 31 مايو 1998، وبدأ البث الفعلى لها في أكتوبر من نفس العام، تبث قنوات النيل المتخصصة على القمر الصناعي النايل سات وتستقبل على جهاز ديكودر ديجيتال. تبث إرسالها على أقمار النايل سات وانتلسات واسيا سات وبنما سات وعددها 12 قناة.


عمل بها العديد من مشاهير الاعلاميين المصريين منذ نشأتها ومنهم :
رئيسة القناة.
مذيعة وقارئة نشرة.

ابنة الراحل رشدى اباظة بمركز الترجمة. 
عملت مخرج مساعد ثم مخرجة بالقناة كما عملت بمركز الترجمة بالقناة قبل أن تنتقل إلى الإذاعة المصرية لتصبح من أشهر المذيعات في جيل الشباب ومن أجمل الأصوات النسائية والتي ذهب البعض إلى قربها من الاعلامية الراحلة صفية المهندس حيث حققت شهرة ونجاح في البرامج الدينية والبرامج التاريخية والتسجيلية وبرامج المرأة كما قدمت دور الراوية في العديد من المسلسلات الدينية والتاريخية. 
التي بدأت في قناة النيل الدولية في النشرة الفرنسية، وهي نشرة لا تقدم بالشكل التقليدي، كما كانت تعمل بالتحرير والبرامج الثقافية بالقناة وقد عملت بالقناة لمدة 12 عام قبل الانتقال إلى قناة اون تي في.

قنوات النيل المتخصصة


</doc>