<doc id="601405" title="كريم خان زند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601405">
كريم خان زند

کریم خان زند (1705 - 1779 م) مؤسس الدولة الزندية في فارس ، كان كريم خان أحد قادة نادر شاه وبعد وفاة نادر شاه عام 1747 م سقطت بلاد فارس في حرب أهلية ، فأتخذ كريم خان من شيراز عاصمة لدولته خلال فترة حكمه من 1750 إلى 1779 م وأستطاع أن يمد نفوذ حكمه إلى كثير من مناطق ما يعرف اليوم بإيران كما أحتل البصرة صلحا بعد حصار طويل.

وكان كريم قد أتخذ من لقب وكيل الرعايا لقباً له بدلاً من لقب شاه، ويرجع كريم زند إلى قبيلة زند الكوردية في لورستان. 
كان الإمام أحمد بن سعيد يدفع خراج سنوي لفارس في عهد نادر شاه، لكن تحلل عن التزامه بسبب وفاة نادر شاه، مما جعل كريم خان زند يطالب بعودة دفع الخراج سنوياً. رد الإمام أحمد على تلك الإدعاءات سنة 1769 مبيناً أن التزامه بدفع الخراج لنادر شاه كان مصانعة أملتها ظروف قاهرة وليس إقراراً بتبعية عمان لفارس.

احتل القواسم بندر لنجة بعد وفاة نادر شاه سنة 1747، كما احتلوا جزيرة قشم القريبة منها، غير أنهم طردوا منها سنة 1765 بعد تسلم كريم خان سلطة الحكم في فارس



</doc>