<doc id="34605" title="حي مصر الجديدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34605">
حي مصر الجديدة

مصر الجديدة (هيليوبوليس) أحد أرقى أحياء القاهرة. هي واجهة القاهرة العظيمة من الجهة الشرقية وأحد مداخل العاصمة المضيئة وأول من يستقبل القادمين من أنحاء العالم لوجود مطار القاهرة الدولي به وأحد مداخل العاصمة للقادمين من الإسماعيلية والسويس ويتميز بارتفاع مستوى سكانه ثقافياً واجتماعياً.

أسسه البلجيكي البارون امبان، وبه قصره الشهير (قصر البارون)، وتتميز المنطقة بالمباني الضخمة والفخمة، وبخطوط المترو الذي كان تابعا لشركة فرنسية قبل تأميم ممتلكات الأجانب في حقبة الستينيات من القرن العشرين، ولذلك يطلق عليه إلى اليوم مترو مصر الجديدة. وقداحتفل في سنة 2006م بمرور 100 عام على تأسيس الحي.

أرض الجولف (تتبع مدينة نصر إداريا ولكن المشهور هو أنها أحد مناطق مصر الجديدة)- تريومف -روكسي - الميريلاند- الخليفة المأمون - سانت فاتيما - شيراتون هيلوبوليس - العروبة - كلية البنات - الكوربة - منشية البكري - ميدان الإسماعيلية - ميدان الحجاز - ميدان المحكمة - ميدان سفير - ميدان صلاح الدين - ميدان هليوبولس - النزهة الجديدة-الماظه - عبدالهادى بك

حديقة الغابة - حديقة الميريلاند - قصر البارون إمبان - قصر العروبة - قصر رئاسه الجمهورية بمصر الجديدة - قيادة القوات الجوية المصرية
القيادة المشتركة - الكلية الحربية - مطار القاهرة الدولي - المعبد اليهودي بالكوربة - محكمة مصر الجديدة - مكتبة مصر الجديدة - ملاهي السندباد - شارع إبراهيم اللقاني التجاري ومنظقة روكسي - شارع السباق

جمعية اصدقاء السائح - دار البنك الاهلي - دار الدفاع الجوي - مركز شباب العروبة - نادي الشمس - نادى الطيران الرياضى - نادي الغابة - نادي النصر - نادي هليوبوليس - نادي هوليليدو

بالاس - الحرية مول - الحمراء - روكسي - السلام كونكورد - غرناطة - فلوريدا - ميريلاند الصيفي - نورماندي الشتوي - نورماندي الصيفي - هليوبوليس

أبو بكر الصديق (الشيراتون) - الامام الحسن - الثورة (شارع الثورة) - الخلفاء الراشدين (شارع السباق) - الشهيد جمال الدين عبد الخالق عامر - عثمان بن عفان - عمر بن عبد العزيز - الفتح - قطز قاهر التتار (تريومف) - هارون الرشيد - يوسف الصحابي (ميدان الحجاز)- السيده حفصة (ارض الجولف)

الانجيلية بمصر الجديدة - البازليك (مدفون بها البارون إمبان) - سانت فاتيما (وبها بطريركية الروم الكاثوليك) - الشهيد العظيم مار جرجس والأنبا ابرام _ هليوبوليس - العذراء مريم ارض الجولف - مارمرقس بشارع كليوباترا - مطرانية سان كليرز للكاثوليك - الملاك ميخائيل - الشيراتون
العذراء_النزهة الجديدة-الأنبا أنطونيوس و الملاك ميخائيل.

البطريركية(الفرير سابقاً)
راهبات الدليفراند - سان جورج - سانت فاطيما لغات - شيراتون هليوبوليس - طبري الحجاز الثانوية بنين - العائلة المقدسة - عمار بن ياسر الإعدادية بنين - القديس يوسف - ليسيه الحرية - ممفيس الأمريكية - مينيس الدولية - نوتردام - يوسف السباعي الثانوية بنات - يوسف السباعي التجريبية - عبد العزيز أل سعود التجريبية - أبو زهرة الإسلامية - الفاروق الإسلامية - مصر الجديدة الثانوية العسكرية- الارمن الكاثوليك مصر الجديدة الاعدادية بنات الطبري الثانوية بنين بروكسي

إبراهيم باشا عبد الهادي - قصر البارون إمبان - آل لملوم - باغوص باشا نوبار - دائرة ادهم باشا - السلطان حسين كامل - الفريد بك شماس

انتركونتيننتال هليوبولس - فيرمونت هليوبوليس - فيرمونت تاورز - ايجيبتيل - البارون - بيروت - الحرية - رويال كرون - كونكورد السلام - سونستا - سيزار بالاس - ميريديان هليوبوليس - هليوبارك- راديسون بلو

مستشفى الجلاء العسكري للعائلات - الحياة - مستشفى القاهرة التخصصي (خاص) - الميرغني - مستشفى النزهة الدولي (خاص) - مستشفى هليوبوليس (وزارة الصحة) - مستشفى كليوباترة (خاص) مستشفى فلسطين (خاص) - مستشفى كوينز.

جروبي - الامفتريون - بالميرا - ستاربكس - كوستا كوفي - هاريس.مطعم بول


</doc>