<doc id="155710" title="عبد الله السدحان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155710">
عبد الله السدحان

عبد الله السدحان (13 مايو 1958 -)، ممثل سعودي.

شارك في بدايته بأعمال كوميدية كثيرة، وكون ثنائي سعودي مع الممثل ناصر القصبي. وإنشاء مؤسسة الهدف للإنتاج الفني. بدايته عام 1974 مع محمد العلي اكتشفه المخرج سعد الفريح ثم اعطاه دورا عام 1977 حيث كان يخرج حفلاً لنادي الهلال وكان السدحان من ضمن الجماهير فقدم له بطاقة دعوة للتلفزيون وبدأ بالعمل بالتلفزيون ومن ثم في مسرح جامعة الملك سعود في الرياض فمن خلاله بدأت علاقته بالمسرح وهو من طلاب كلية الزراعة في ذلك الوقت. ثم بدأ مشواره الفني في عام 1981, وكانت بدايته مع بكر الشدي وناصر القصبي. بدايته في مسرح جامعة الملك سعود في الرياض فمن خلاله بدأت علاقته بالمسرح بالرغم من كونه من طلاب كلية الزراعة في ذلك الوقت.




</doc>