<doc id="435859" title="أنا وأختي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435859">
أنا وأختي

أنا وأختي مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج شركة سنرايز عام 1992.

القصة هي عن فرح، فتاة تدرس في الصف الرابع، سافر والداها إلى الهند فتأتي ابنة خالتها لتعيش معها، وفي ذات اليوم الذي يسافر فيه والداها، تظهر فتاة صغيرة في المنزل قادمة من كوكب آخر، وعرفت فيما بعد أن اسمها مروة, من خلال اتصال والدة الطفلة عن طريق جهاز خاص كان معها عندما ظهرت.

في أول الأمر كانت فرح خائفة جدا منها ولكن مع مرور الوقت تعلقت بها وصارت تخاف عليها كأنها أختها, مع العلم أن نجوى في الأول كانت تكرهها متحججتا بأنها تسبب لها الصداع ولكن مع الوقت أحبتها وأحنت عليها, وتبدأ بعد ذلك أحداث طريفة لإخفاء الطفلة ريثما يصل والداها، إلى أن يعرف الجميع -في النهاية- بأمرها، فيخترع أحد علماء الأرض مركبة فضائية توصل الطفلة بأمان إلى كوكبها, لكن فرح المسكينة وجميع الاصدقاء وحتى نجوى ولؤي حزنو كتيرا على فراق الصغيرة.

القصة هي عن فتاة تدرس في الصف الرابع اسمها ناتسومي، سافر والداها إلى لندن فتأتي خالتها لتعيش معها، وفي ذات اليوم الذي يسافر فيه والداها، تظهر فتاة صغيرة في المنزل قادمة من المستقبل من عام 2007 حيث كانوا هم وقتها في سنة 1992، وكان والدتها هي ناتسومي المستقبلية أي فرح.

وقد حاولت ناتسومي ان تعرف من هو زوجها فقد ظنت انه فو كازاوا (سامح) وعندما علم دايسكي (لؤي) بالأمر جن جنونه لانه يحب فرح كثيرا و تبين أنه في النهاية زوجها المستقبلي.




</doc>