<doc id="7827" title="أحمد رامي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7827">
أحمد رامي

الشاعر أحمد رامي ( القاهرة ، 1892 - القاهرة ، 5 يونيه 1981 ) : شاعر مصري من أصل تركي فجده لأبيه الأميرلاي التركي حسين بك الكريتلي ولد عام 1892 في حي السيدة زينب بالقاهرة درس في مدرسة المعلمين و تخرج منهاعام 1914 سافر إلى باريس في بعثة من أجل تعلم نظم الوثائق و المكتبات و اللغات الشرقية وحصل على شهادة في المكتبات والوثائق من جامعة السوربون. درس في فرنسا اللغة الفارسية في معهد اللغات الشرقية و ساعده في ترجمة " رباعيات عمر الخيام ". عين أمين مكتبة دار الكتب المصرية كما حصل على التقنيات الحديثة في فرنسا في تنظيم دار الكتب، ثم عمل امين مكتبة في عصبة الأمم عاد إلى مصرعام 1945 و وعين مستشار للإذاعة المصرية، وعمل في الاذاعة ثلاث سنوات ثم عين نائب لرئيس دار الكتب المصرية.


قدم لأم كلثوم 110 أغنية، منها:

ومما قاله في رثاء أم كلثوم

ساهم في ثلاثين فيلم سينمائي, إما بالتأليف أو بالأغاني أو بالحوار ، من أهمها:





</doc>