<doc id="29030" title="التل الكبير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29030">
التل الكبير

التل الكبير هي مدينة ومركز في محافظة الاسماعيلية مصر، تقع في الوجه البحري. بالمنطقة العديد من القرى والمدن والمناطق الأثرية بداية من عصر ما قبل الاسرات وحتى عصر محمد علي باشا. وتشتهر المدينة بحدائق المانجة والفراولة كما تشتمل على عديد من المناطق العسكرية في مصر، كما يوجد في مدخل مدينة التل الكبير معلم أثري عالمي وهو مقابر الكومنولث الذين قضوا في نحبهم في الحربين العالميتين الأولى والثانية. ويتّصف أهلها بالطيبة والسماحة.

هو أحد مراكز محافظة الإسماعيلية (التل الكبير، فايد، القنطرة)و يمتد المركز من قرية المحسمة بجوار مدينة أبو صوير التابعة لمركز الإسماعيلية إلى قرية الظاهرية بجوار العباسة التابعة لمركز أبو حماد بمحافظة الشرقية

وقد قامت هيئة الآثار بعمل حفائر علمية بهما نتج عن هذة الحفائر ظهور مخازن ومبانى وقطع اثرية ترجع إلى العصر اليونانى الرومانى والعصر المتاخر وهي من المناطق الهامة على مجرى وادى الطميلات.
==&gt; ويوجد أيضا بالتل الكبير اثر عظيم يقع في منتصف الطريق بين مدينة التل الكبير وقرية الظاهرية وهو طابية أحمد عرابي وهو المكان الذي اختبئ فيه عرابي هربا من الإنجليز بعد دخولهم التل الكبير ولكن سرعان ما علم الإنجليز بمكان اختبائه فوصلوا إليه ولكنه قفز قفزته الشهيرة بالحصان من أعلى مكان بالطابية هاربا منهم وفر بعدها الى قرية الوكالة وكان ف استقباله عدد كبير من اهالي الوكالة وعلى رأسهم الشيخ الامير محمد حمدي عبد الدايم والذي خبأه ببيته بعد ذلك خوفا عليه من الانجليز
والجدير بالذكر انه تم الكشف فيها عن أكثر من 400 منطقة اثرية. فهي لم تنشأ منذ فتح قناة السويس والخديوى إسماعيل كما هو مشاع، والحفائر خير دليل على ذلك. 
إلى جانب تمثال لرأس حصان مصنوع من المرو وهو نوع من الأحجار يرجع تاريخها إلى عصر الهكسوس. وذلك بالإضافة إلى المناطق التاريخية ومتحف ديليسبس، والذي كان يعيش فيه أثناء اقامته بالإسماعيلية لحفر قناة السويس.

وارتبط اسم التل الكبير بمعركة مشهورة وهي معركة التل الكبير بين أحمد عرابي والقوات الإنجليزية والتي هُزِمَ فيها الجيش المصري واحتل على اثرها الإنجليزُ مصرَ.
ففي 13 سبتمبر 1882 (الموافق 29 شوال 1299 هـ) الساعة 1:30 صباحا حدثت معركة التل الكبير واستغرقت أقل من 30 دقيقة. حيث قام الإنجليز بمفاجئة القوات المصرية المتمركزة في مواقعها منذ أيام والتي كانت نائمة وقت الهجوم. والقي القبض على أحمد عرابي قبل أن يكمل ارتداء حذائه العسكري (حسب اعترافه أثناء رحلة نفيه إلى سيلان) سيرلانكا حاليا.



</doc>