<doc id="335454" title="بهتيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=335454">
بهتيم

مدينة بهتيم والتي كانت قرية فيما مضى، هي إحدى مدن جمهورية مصر العربية الواقعة في داخل نطاق حي شرق شبرا الخيمة أحد أحياء محافظة القليوبية وهو حي قريب من حدود محافظة القاهرة من ناحية المرج.

بهتيم من المناطق المزدحمة بمصر من حيث الكثافة السكانية، ويوجد بها العديد والعديد من المصانع والتي أغلبها يعمل في مجال النسيج كأغلب مصانع شبرا الخيمة وكان أكبرها مصنع أسكو للغزل وحلج الأقطان وغزل الصوف، والذي كان يعد من أكبر مصانع مصر بعد مصنع المحلة الكبرى، ولكن جرى تصفية مصنع أسكو من جانب الحكومة المصرية، وبيعت أرض المصنع ومبانيه إلي شركة ومصانع كريستال عصفور، كبرى شركات الكريستال في مصر والعالم، كما تم تحويل شونة مصنع أسكو إلى مجمع مدارس حكومية تجريبية كبير.

يوجد ببهتيم نادي كبير يسمى نادي بهتيم الرياضي، وتم تأسيسه بالجهود الذاتية، يمارس نادي بهتيم جميع الانشطة الرياضية، وله فرق تشارك في مسابقات كل الألعاب، في جميع المراحل السنية. وقد شارك فريق بهتيم لكرة القدم من قبل في بطولة كأس مصر ثلاث مرات، لعب خلالها أمام نادي المقاولون ونادي الزمالك وفرق أخرى، ويعد إنجازه الوحيد هو تعادله مع نادي الزمالك - صاحب التاريخ الكبير - بدون أهداف في بطولة كأس مصر لكرة القدم. 
تتمتع بهتيم بخدمات الإتصالات ومياه الشرب والصرف الصحي والكهرباء وغيرها من الخدمات، ولكنها تواجه مشكلة تلوث الهواء بسبب المصانع وعوادم السيارات.

شهدت بهتيم ميلاد الكثير من المشاهير أمثال الكاتب الكبير مصطفى صادق الرافعي، ويوجد ببهتيم مدرسة إعدادية تحمل اسمه في أخر شارع فؤاد محيي الدين.

وكذلك القارئ الشهير كامل يوسف البهتيمي من أشهر قراء القرآن الكريم بالإذاعة المصرية وكانت له فيلا في بهتيم في شارع كان يسمي باسمه لكن اسم الشارع تغير الآن وأصبح اسمه شارع عبده عباس وتم بيع الفيلا التي بنيت مكانها عمارة سكنية. 

ومحمد الصباحي مدير علاقات عامة بالغرفة التجارية الإمريكية بمصر. 

والنائب السابق د. جمال علي زهران استاذ العلوم السياسية بجامعة قناة السويس. 

ومن أبناء مدينة بهتيم في مجال الرياضة الكابتن سامي جابر مدرب نادي العرض بالمملكة العربية السعودية، حيث تعاقد مع النادي في 1995 وحقق معهم المركز الثاني في عامه الأول بمنطقة الرياض ثم المركز الأول في العام التالي واستمر في تدريب الفريق 7 سنوات إلى أن قرر العودة إلى مصر بعد ان حقق لقب بطولة كأس الرياض وبعد العودة إلى مصر عرض عليه تدريب نادي بهتيم الرياضي وصعد معهم للممتاز ب ثم تولى تدريب فريق منوف ومن بعده أب وسنبل وبعد 9 سنوات من عودته إلى مصر تتصل به إدارة نادي العرض ليعود إلى المملكة وتعود معه إنتصارات النادي من جديد حيث حقق المركز الثالث إبان عودته ثم المركز الثاني الموسم المنقضي بفارق نقطة واحدة عن صاحب المركز الأول - اللاعب الدولي رضا عبدالعال لاعب منتخب مصر وأندية النيل للأدوية والذي انتقل منه للعب بالممتاز لأندية الزمالك والأهلي والقناة. 

واللاعب محمود عبد الحميد قائد فريق حرس الحدود والذي بدأ حياته مع الكرة لاعبا في نادي بهتيم .

وأيضا محمد عادل قائد فريق أسمنت السويس وكان هو الآخر قد لعب لنادي بهتيم. 

وكذلك اللاعب الشهير وائل القباني لاعب منتخب مصر ونادي الاتصلات والحالي والزمالك السبق وهو شقيق اللاعب الكبير عاطف القباني لاعب الأهلي السابق. 

ويعد عاطف القباني، ابن بهتيم، اللاعب الوحيد الذي لعب لخمسة أندية مصرية تلعب جميعها في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم، وكان ذلك قبل تطبيق الاحتراف في الدوري المصري.

ومن بهتيم أيضا يلعب محمود بيومي لنادي المقاولون العرب بعد أن لعب لنادى إنبي وقبله نادي غزل المحلة - وحديثا صعد الحكم الدولي محمد الحنفي المتألق في الدوري المصري والحاصل مؤخرا على الشارة الدولية.
وتضم أيضاً العديد من العلماء البارزين مثل الدكتور محمد الرفاعى البيلى والدكتور أحمد أسامه والدكتور محمد سليمان وباحث ناسا أحمد سليمان

وهو أشهر شوارع بهتيم - والذي يكاد لا يعرفه أحد باسمه هذا - ويسميه غالبية ابناء المدينة بشارع بهتيم العمومي. يبدأ هذا الشارع من ميدان بهتيم وينتهي مع شارع الشعراوي الجديد. 
يمثل شارع بهتيم العمومي سوقا كبيراً، وهو مزدحم لدرجة تمنع مرور السيارات، حتى أن الناس تسير فيه ببطء شديد بسبب إزدحامه سواء ليلا أو نهارا، ويمتد حتى الفجر في أيام رمضان وقبل الأعياد.
ويوجد أيضا شارع 15 مايو المعروف باسم الشارع الجديد والذي يبدأ من مسطرد وينتهي بميدان المؤسسة العمالية بشبرا الخيمة .وهو أطول شارع بشبرا الخيمة.
الذي يعد الآن من أهم الشوارع في شبرا الخيمة ويتفرع منه شارع ترعة الشابوري وهو من أهم الشوارع ببهتيم أيضا .
شارع ترعة الشابوري يمتد من ترعة الإسماعيلية حتى يصل إلى خلف المدرسة الثانوية الصناعية ببهتيم، وتمتد على جانبي هذا الشارع الآن المباني الشاهقة ونادي الكابلات ومسجد الحرمين. 
من اشهر واقدم شوارع شبرا الخيمه ويبدأ من تقاطعه بشارع ١٥ مايو المشهور بالشارع الجديد حتى مدينة بلقس التابعه لمركز قليوب ويوجد به موقف مساكن اسكو ومركز المستقبل لخدمات الكمبيوتر بنفس المنطقه وهو خاص لصيانة وبيع اجهزة الكمبيوتر وجميع اكسسوراته والاب توب وكاميرات المراقبه بيع وتركيب والمدير المسئول هو م ياسر عصر وهو من ابناء المنطقه ومن مواليد مساكن اسكو

تحتوي بهتيم عدداً كبيراً من المدارس والمجمعات الابتدائية والأعدادية والثانوية والمدارس الخاصة والتجريبية.



</doc>