<doc id="172527" title="شاول الملك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=172527">
شاول الملك

شاوول (بالعبرية: שָׁאוּל) أول ملوك بني إسرائيل وأحد شخصيات العهد القديم، حكم من حوالي عام 1020 ق.م إلى 1000 ق.م. هو ذاته الملك طالوت الذي ورد في القرآن الكريم في سورة البقرة.

كان بنو إسراءيل مقسمين إلى قبائل عدة وحكامها كانوا يسمون بالقضاة؛ وقد انتشرت بينهم الحروب والنزاعات مما سمح للشعوب الأخرى بغزو فلسطين، فطلب بنو إسرائيل من نبيهم صموئيل أن يختار لهم ملكاً فعيّن عليهم الملك شاؤول الذي أصبح ملكاً على إسرائيل؛ إلا أن شاوول أخطأ كثيراً فقرر الله خلعه من العرش وتعيين مكانه الملك داوود.


</doc>