<doc id="3336176" title="قائمة الهنود الحاصلين على جائزة نوبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3336176">
قائمة الهنود الحاصلين على جائزة نوبل

جائزة نوبل عبارة عن مجموعة من الجوائز الدولية السنوية التي تمنح "لأولئك الأشخاص الذين قدموا منافع كبيرة للبشرية" في مجالات الفيزياء والكيمياء وعلم وظائف الأعضاء أو الطب، الأدب والسلام والاقتصاد. تأسست هذه الجائزة من قبل المخترع السويدي ألفريد نوبل الذي أخترع الديناميت والذي أوصى بأن ثروته تستخدم لإنشاء سلسلة من الجوائز، والتي تعرف الآن باسم جوائز نوبل. تعتبر جوائز نوبل معترف بها ومشهوره جدا وتعتبر من أهم الجوائز التي تمنح في المجالات التي سبق ذكرها.

تم منح جوائز نوبل لحوالي 835 شخص (791 رجلا و 44 امرأة) و 21 منظمة وبعض المنظمات حصلت على أكثر من مرة من هذه الجوائز. من بين هؤلاء الأشخاص 12 شخص هندي (5 مواطنين هنود و 7 من أصل هندي أو يقيموا في الهند). كان روبندرونات طاغور أول مواطن هندي يحصل على جائزة نوبل وكانت الأم تيريزا هي المرأة الوحيدة التي تحصل على جائزة نوبل من الهنود. والجدير بالذكر أن رشح سري أوروبندو بجائزة نوبل في الأدب عام 1943 وعلى جائزة نوبل للسلام في عام 1950. 

في 1 ديسمبر 1999 أكدت لجنة نوبل النرويجية أن مهاتما غاندي رشح ثلاث مرات لجائزة نوبل للسلام (في عام 1937 وعام 1939، وأيضا عام 1947 وقبل أيام قليلة من اغتياله في يناير 1948). 


</doc>