<doc id="3059545" title="البعض يفضلونها ساخنة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3059545">
البعض يفضلونها ساخنة

البعض يفضلونها ساخنة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1959. الفيلم من إخراج بيلي وايلدر من بطولة مارلين مونرو وتوني كرتيس وجاك ليمون.

تقع الأحداث في مدينة نيويورك عام 1929 ، حيث أنتشرت بشكل كبير في ذلك الوقت ( الثلاثينيات و الأربعينيات) حرب العصابات والصراعات، وتدور قصة الفيلم حول إثنين من العازفين الموسيقين العاطلين الذين يضطروا إلى التخفي بزي إمرأتين بعد مطاردة إحدى العصابات لهما بعد مشاهدهما بإرتكاب جريمة قتل، يفر الصديقان إلى فلوريدا وينضمان إلى فرقة نسائية دون أن يعلم أحد بهويتهما الحقيقة، ويسافرا معهما بالقطار، وتبدأ الأحداث تأخذ منعطفا كوميديا، و حين وصولهما إلى ميامي يقع احد الشابين في حب فتاة من أعضاء الفرقة النسائية ( مارلين مونرو ) ،ويفعل المستحيل حتى يعبر لها عن مدى حبه وعشقه لها، إلى أن الأمور تزداد تعقيدا عندمايحضر أفراد العصابة إلى الفندق الذي يقيمان فيه، لتبدأ مطاردة طريفة ومثيرة بينهما وبين العازفين

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 2.9 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 40 مليون دولار.


</doc>