<doc id="18924" title="محسن سرحان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18924">
محسن سرحان

محسن سرحان (6 يناير 1916 - 7 فبراير 1993)، ممثل مصري.

ولد في مدينة بورسعيد، ويعتبر من قدامى الممثلين. بدأ مشواره الفني في الخمسينات القرن العشرين واستمر في مشواره حتى التسعينات.

مثل عدة أفلام مع ليلى مراد، ولعل أبرز أدواره هو دوره في فيلم سمارة الشهير مع تحية كاريوكا، والذي مثل فيه دور الشرطي الذي يدخل في عصابة تهريب المخدرات متخفياً في هيئة مجرم والذي ينتهي بموت سمارة.
وعندما لاقى الفيلم نجاحاً منقطع النظير، مثل الجزء الثاني للفيلم باسم عودة سمارة.

حصل على عدة جوائز عن أعماله ومشواره الفني. كما مثل أدواراً في أفلام جديدة نسبياً في فترة التسعينيات.




</doc>