<doc id="140082" title="جامعة ستانفورد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140082">
جامعة ستانفورد

جامعة ليلند ستانفورد جونيور ، اشتهرت بجامعة ستانفورد هي جامعة أمريكية بحثية خاصة تأسست الجامعة في عام 1885 على يد ليلاند ستانفورد، وتم افتتاحها في 1 أكتوبر1891، وقد بدأ وادي السيلكون منها بالستينات من القرن الماضي . تقع في جنوب شرق سان فرانسيسكو بحوالي 37 ميلاً وشمال غرب سان خوسيه بحوالي 20 ميلاً في ولاية كاليفورنيا بالقرب من مدينة بالو ألتو.
تأسست على يد ليلاند ستانفورد، الحاكم السابق و عضو مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية كاليفورنيا و قطب السكك الحديدية، و زوجته، جين اثروب ستانفورد، في ذكرى وفاة طفلهم الوحيد ويلاند ستانفورد الابن، الذي كان قد مات من حمى التيفوئيد في سن 15 قبل عام فقط. اول انتساب لجامعة ستانفورد كان في 1 أكتوبر 1891 [2] [3] كما انها كانت مختلطة و غير طائفية. حيث كان التعليم مجاني للغاية عام 1920. [9] [10]
كافحت الجامعة ماليا بعد موت ليلاند ستانفورد سنة 1893 و مرة ​​أخرى بعد أن تضررت كثيرا من الحرم الجامعي من زلزال سان فرانسيسكو 1906. [11] وبعد الحرب العالمية الثانية، قام نائب مدير الجامعة فريدريك تيرمان بدعم أعضاء هيئة التدريس و رجال الأعمال الخريجين منها ببناء صناعة محلية مكتفية ذاتيا في مجال ما عرف لاحقا باسم وادي السليكون. [12]

بها اكبر حرم جامعي في امريكا حيث يقع شمال سانتا كلارا وادي مجاور لبالو ألتو وبين سان خوسيه وسان فرانسيسكو مساحته (3310 هكتار) [13] من أفضل الجامعات بالعالم ـ توازي شهرتها جامعات معهد ماساتشوستس للتقنية و جامعة كمبريدج و جامعة هارفارد. وقد بدأ وادي السيلكون منها بالستينات.

كما وأنها تدرج في موقعها الالكتروني كورسات متكاملة بالفيديو لعدد من المواد , مرفق معها كتب مقروءة لما يقوله الاستاذ . 

وأيضا الامتحانات و الواجبات المنزلية "home works" مما تعد فرصة مثالية للدراسة لكل من يعاني عدم فهم لمادة ما في أي مكان في العالم . مثل الذكاء الصناعي و علم الروبوتات وغيرها 

ويسجل بالجامعة حوالي 6,700 طالب لدارسي الباكلوريوس و 8,000 طالب للدراسات العليا كل سنة من الولايات المتحدة وجميع أنحاء العالم

و هي جامعة كبرى بها أقسام متميزة بالفيزياء والأحياء والهندسة والطب والقانون والسياسة وعلم النفس...



</doc>