<doc id="17831" title="منطقة مرسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17831">
منطقة مرسية

منطقة مرسية (بالإسبانية: Región de Murcia) منطقة تقع في جنوب شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة مرسية، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي مرسية.

تقع مرسية في جنوب شرق إسبانيا تحدها من الشمال منطقة كاستيا لا منتشا، ومن الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشرق منطقة بلنسية، ومن الغرب منطقة أندلوسيا.

تبلغ مساحة مرسية 11.313 كم² (تاسع أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار مرسية:

تنقسم منطقة مرسية إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:


</doc>