<doc id="48217" title="أبو تيج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48217">
أبو تيج

مدينة ومركز أبو تيج بمحافظة أسيوط. ويقع بالمدينة ضريح الفرغل. أبوتيج مدينة عريقة في أواسط مصر تحديدا بمحافظة أسيوط تقع علي ضفاف نهر النيل ويبلغ عدد سكانها 435.485 نسمه تقريبا تتميز ببيوتها الأثرية القديمة التي ترجع الي العصر الأهناس والفرعوني والقبطي والإسلامي ويوجد بها مسجد الفرغل كما يسميه الناس.
يشتهر أهل أبوتيج بالكرم وحب الضيوف وتعتبر أبوتيج مدينة تجارية صناعية حيث توجد بها تجارة بيع بالجمله إلى جانب انتشار صناعة الاخشاب ويوجد فرع للشركة العربية لحليج الاقطان 
يرجع تاريخ أبوتيج الي عصر الدولة الفرعونية الوسطي وتتبع امراء اسيوط كانت تسمي بأبوتاج.. وكانت تعبد الاله حتحور...وترجع مكانتها في الدولة الفرعونية الي انها كانت أحد مخازن الغلال في مصر العليا... 
يبلغ عدد سكان أبوتيج حوالي 340 الف نسمة، يعمل معظمهم في تجارة الاخشاب والصيد والزراعة...وهي القلب الاقتصادي لمحافظة اسيوط. 
يمثل الإسلام الأغلبية العظمي في أبوتيج حيث يبلغ عدد معتنقي الدين الإسلامي الي 83 % من تعداد السكان بجانب 17% كاثوليك وبروستانت.وانجليين

يضم مركز أبو تيج 4 وحدات محلية هي :

الزاربي – النخيلة – دوينة – باقور

يضم مركز أبوتيج الكثير من القرى والتي منها:-
البلايزة، باقور، نزلة باقور، دوينة، نزلة دوينة، النخيلة، الفليو، الزرابي، أبو الحارث، بني سميع، الزاوية، الزَيَرَة، دكران، أبوخرص، الأقادمة.



</doc>