<doc id="221248" title="ملعب حلب الدولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=221248">
ملعب حلب الدولي

ستاد حلب الدولي هو ملعب دولي لكرة القدم موجود في محافظة حلب الواقعة في الجمهورية العربية السورية.

يعتبر ملعب حلب الدولي أكبر ستادٍ في سوريا والمنطقة العربية، وهو أحد المنشآت التابعة لمدينة الحمدانية الرياضية. يستخدم الآن كمقر تدريب نادي الاتحاد الحلبي. تم افتتاح الاستاد في 17 نيسان للعام 2007 بسعة 75 ألف متفرج، ويحتل ترتيباً متقدماً على الصعيد الآسيوي، ويتميز بفخامته وتجهيزاته المتطورة.

بلغت الكلفة الاجمالية لبناء الاستاد حوالي مليار وأربعمائة مليون ليرة سورية أي مايعادل /28/ مليون دولار، وذلك بعد فترة إنشاء قياسية وصلت إلى 27 عاماً أي تسعة آلاف وسبعمائة وعشرين يوماً، إذ كان يفترض به أن يكون جاهزاً لدورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط التي استضافتها الجمهورية العربية السورية عام 1987

مصمم الاستاد هو البولندي المستر كوش والذي وضع تصميماً كاملاً لمدينة الحمدانية الرياضية منذ عام 1980 وقام بزيارة الاستاد قبل سنتين من إتمام الإنجاز وأبدى رضاه عن حسن تنفيذ العمل على أرض الواقع.

توقفت أعمال البناء لأكثر من مرة ولأسباب مختلفة أغلبها مالية، إلا أن الأعمال عرفت نشاطاً ملحوظاً منذ العام 2003 بعد توجيهات رئاسية لناحية الإسراع بإنجاز الاستاد وإزالة المعوقات المادية والفنية.

تم افتتاح الاستاد بحضور الرئيس السوري بشار الأسد يرافقه رئيس وزراء تركيا رجب طيب أردوغان في مباراة ودية بين نادي الاتحاد ونادي فرنربخشة التركي وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2.

السعة : 75 ألف متفرج.
بلغت عقود المدينة الرياضية حتى الآن (5،3) مليار ليرة سورية وتبلغ مساحة المدينة (33) هكتاراً ومساحة الاستاد (5،3) هكتارات.

اللوحة الإلكترونية في الميدان من صنع شركة أوديتلو الأسبانية وقيمة عقدها (138) مليون ليرة سورية أي ما يعادل /2.76/ مليون دولار. وزنها (10) أطنان وأبعادها (15x7)م وتتألف من تسعة أجزاء : ثلاثة للساعة الرقمية، وستة للشاشة الفيديوية ومزودة بنظام إنذار عن الحريق ونظام إطفاء ونظام تبريد داخلي ونظام تحكم موجود في غرفة التحكم الرئيسية. يمكن استخدامها لخدمة مباريات كرة القدم ومسابقات ألعاب القوى.
والاعادة الفيديوية

قدم النظام الصوتي من قبل شركة الكتروفويس الألمانية بقيمة عقد (180) مليون ليرة سورية: مايعادل قيمته/3.52/ مليون دولار. ويتألف من نظام صوتيات متطور مصنف أولمبياً ومزود بنظام ترجمة فورية.

مضمار الجري (التارتان) قد نفذته شركة (BSW) الألمانية وقيمة عقده (91) مليون ليرة سورية مايعادل /1.8/ مليون دولار. تم الحصول على شهادة التصنيف (GLASS ONE) الممنوحة من اللجنة الأولمبية الدولية.

الكراسي البلاستيكية الملونة جميلة الألوان فهي صناعة تركية من شركة سبورسان وقيمة العقد (95) مليون ليرة سورية وسعر الكرسي (1032) ليرة سورية وهي ذاتية الانطواء ومقاومة لأشعة الشمس، وهناك كراسِ خاصة بالمنصة الرئيسية.

قيمة عقدها (38) مليون ليرة سورية نفذتها شركة الإسكان العسكرية تحتوي على الصالة الرئاسية وصالة لكبار الزوار والمسؤولين وغرف خدمة وغرف للمرافقة وبهو، وتم تجهيز هذه الصالات بما يتناسب مع وضعية هذه الصالات من إكساء وديكور وفرش، وتم إكساء جدران وسقف الصالة الرئاسية بأعمال خشبية مدهونة بدهان عجمي وكسيت صالة كبار الزوار والمسؤولين والبهو بأعمال خشبية ملبسة بقشور السنديان مع البخ.

من الرول العشبي مع شبكة ري بكلفة (930،1) مليون ليرة سورية، وتبلغ كلفة صيانته سنوياً (5،2) مليون ليرة سورية.

من صنع شركة شيلون البلجيكية تتضمن أجهزة تسجيل وقياس وشاشات عرض النتائج ويمكن ربطها مع اللوحة الإلكترونية.

وأخيراً الأعمال المدنية والصحية والكهربائية والميكانيكية والتي نفذتها شركة الإسكان العسكرية بمجموع قدره (406،084،1) مليار ليرة سورية.

تعد مظلة استاد حلب الدولي ثاني أكبر مظلة إسمنتية مسبقة الصنع في العالم. تم تركيب /400/ مصباح كهربائي حول الوجه الداخلي للمظلة لإضاءة الاستاد وتم توفير ثلاث مولدات كهربائية لهذا الغرض فإذا حدث عطل طارئ بمحطة الكهرباء الرئيسية فإن المولدة الأولى تغذي كامل المصابيح بشكل ألي وبأقل من ثانية، وإذا ما تعرضت هذه المولدة لأي ضغط فإن المولدة الثانية والثالثة ستكونان بجاهزية تامة للحلول مكان الأولى.

يحتل ستاد حلب الدولي المرتبة التاسعة آسيوياً من حيث السعة بعد كل من :



</doc>