<doc id="476475" title="صبري موسى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476475">
صبري موسى

صبري موسى كاتب روائي وصحفي وسيناريست. ولد في محافظة دمياط عام 1932، من كتاب القصة البارزين في مصر، تخرج من مدارس أسيوط.اشتغل في الصحافة. من مؤلفاته:
"خمسون عاما في قطار الصحافة"

و في الرواية:"دموع بلا خطايا"
و"آدم يصرخ و حواء تستغيث"
و"قلوب تتوجع"

عمل مدرساً للرسم لمدة عام واحد ، ثم صحافياً في جريدة الجمهورية، وكاتباً متفرغاً في مؤسسة «روز اليوسف»، وعضواً في مجلس إدارتها، ثم عضواً «في اتحاد الكتاب العرب»، ومقرراً للجنة القصة «في المجلس الأعلى للثقافة» وقد ترجمت أعماله لعدة لغات .





</doc>