<doc id="614634" title="السلام (القاهرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=614634">
السلام (القاهرة)

تطل على طريق مصر الاسماعلية الصحراوي وطريق مصر بلبيس وطريق مصر الخانكة قليوبية، ومتصلة بمدينة العبور ومدينة المرج، وبها موقف الاقاليم والمدن الجديدة والسوبر جيت، ومن المخطط وصول مترو الانفاق إلى الموقع القديم لموقف الأقاليم في أول مدينة السلام ، وقريبة من الكليات والمعامل الجديدة لجامعة عين شمس والكليات والمعامل الجديدة لجامعة بنها بمدخل مدينة العبور من جهة المدينة، وعلى مقربة أيضا من أكبر سوق تجاري (سوق العبور)، وبها عدد من مراكز الشباب كمركز شباب السلام أول ومركز شباب السلام ثاني ومركز شباب السلام ثالث ومركز شباب النهضة وعدد كبير من الساحات الرياضية المعتمدة، ويتم فيها انشاء أكبر عدد من المنشآت الضخمة كمون سيتي والابراج الاستثمارية.
أنشئت عام 1977 م في عهد الرئيس الراحل محمد أنور السادات.
ومؤخرا تم تقسيمه إلى قسمين السلام أول والسلام ثان وذلك نتيجة لمساحتها الشاسعة وعدد سكانها وحجم خدماتها ومستواها.

تبلغ المساحة الكلية للحي 204.1 كم بمساحة مأهولة 44.58 كم وبتعداد سكان في 1004725 نسمة (2014).

تبلغ مساحة الحي : 12.69 كم وبعدد سكان تقديري 315902 (2013).

يوجد فيها عدد من الأندية كنادي استاد المحافظة ونادي السلام ونادي 6 أكتوبر ونادي الانتاج الحربي ونادي طلائع السلام ونادي طلائع النهضة وعدد من الملاعب كملعب السلام الرياضي وستاد المحافظة.


</doc>