<doc id="13597" title="أعداد مصرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13597">
أعداد مصرية

نظام عد عشري كتب في العصور المصرية القديمة بلغات الهيروغليفية والهيراطيقية.

يتم جمع الرموز لتكوين العدد المطلوب مثلا لكتابة العدد 4622 يكون التالي :


لم يعرف المصريون القدماء الصفر كعدد مستقل بذاته.

استطاع قدماء المصريين أن يبتكروا تركيبة للكسور من الأعداد، وهي طريقة تشابه الطريقة الحديثة حيث استعملو رمز الفم ونطقه (را) ، وكتبوا تحته الرقم المعبر عن الكسر.

هكذا كانوا يكتبون الكسر العددي 1/3 :

كما استخدموا لبعض الأعداد القليلة الكثيرة الاستخدام رموزا ً خاصة، مثل النصف 1/2 والثلثين 2/3 والثلاثة أرباع 3/4 :


والنتيجة كما في السطر الثالث عبارة عن العدد 2454.




</doc>