<doc id="34776" title="جهاز قياس الرطوبة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34776">
جهاز قياس الرطوبة

المِرْطاب أو جهاز قياس الرطوبة أو مقياس الرطوبة او مقياس درجة الرطوبة او مقياس رطوبة الجو أو هيجروميتر(Hygrometer) هو جهاز لقياس محتوى الرطوبة في بيئة رطبة، أو هوائية. فمن الصعب قياس الرطوبة بدقة. اخترعه العالم البريطاني جون فريدريك دانيال. ومعظم الأجهزة الأخرى تعتمد على قياس بعض الكميات الأخرى مثل درجة الحرارة، والضغط، والكتلة أو التغير الكهربائي أو الميكانيكية في المادة عند امتصاصها للرطوبة. يمكن لهذه الكميات المقاسة وبعد القيام بالعديد من الحسابات الفيزيائية، أو المعايرة باستخدام معيار مرجعي أن نقيس الرطوبة. تستخدم الأجهزة الإلكترونية الحديثة درجة حرارة التكاثف، والتغير في المقاومة الكهربائية، والتغيرات في الاستطاعة الكهربائية لقياس تغير الرطوبة.

مقياس درجة الرطوبة هي الأدوات المستخدمة لقياس الرطوبة النسبية. نموذج بسيط من مقياس الرطوبة هو معروف على وجه التحديد بوصفه psychrometer ويتكون من اثنين من الحرارة، والتي تضم واحدة من جاف بصلة والأخرى التي تشمل لمبة ان يحتفظ الرطب لقياس درجة حرارة مصباح الرطب. انحناء الشعر القديم طريقة أخرى لقياس الرطوبة. استخدام الأجهزة الإلكترونية الحديثة من التكثيف في درجة الحرارة، والتغيرات في المقاومة الكهربائية، والتغيرات في السعة الكهربائية لقياس الرطوبة والتغيرات الجوية.

أحد أجهزة قياس الرطوبة الجوية النسبية, ويتألف من ميزاني حرارة (جاف, ورطب) معلقين رأسين في كشك الرصد, والتهوية في هذا الجهاز تتم بطريقة يدوية, على عكسس جهاز أسمان الذي تتم التهوية فيه باستعمال مروحة كهربائية صغيرة.



</doc>