<doc id="233310" title="النشيد الوطني السوفيتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=233310">
النشيد الوطني السوفيتي

حل النشيد الوطني للاتحاد السوفيتي (نق:"غيمن ساڤيتسكڤا سيوزا") محل نشيد الأممية في 15 مارس 1944. النشيد كلمات سيرغي ميخالكوف بالاشتراك مع غابريل الريغستان وتوزيع ألكسندر ألكسندروف.

وقد كان اسم ستالين مذكوراً في النشيد ولكن تمت إزالة اسمه من النشيد بعد موته. وكان السلام الوطني يعزف بدون كلمات حتى عام 1977 حيث تم إقرار نشيد لا يُشار فيه إلى ستالين أو إلى الحرب العالمية الثانية.



</doc>