<doc id="118482" title="أحمد مرعي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118482">
أحمد مرعي

أحمد مرعي (15 مايو 1942 - 16 يوليو 1995)، ممثل مصري.

هو من قرية الدواخلية مركز المحلة الكبرى بمحافظة الغربية ، برع بالأعمال التاريخية، لعل أبرزها فيلم المومياء... يوم ان تحصى السنين والرسالة حاصل على بكالوريوس المعهد العالي للسينما قسم التمثيل عام 1965، واستمر بعد تخرجه معيداً في المعهد بالإضافة إلى عمله في مسرح الجيب. كان يدرس الإلقاء مع عبد الوارث عسر، والماكياج مع الأستاذ القطورى.

مثل العديد من المسلسلات، منها:


وحصل على جوائز عديدة عالمية في المهرجانات الدولية، منها جائزة أحسن ممثل عام 1969 عن فيلم 3وجوه للحب.


</doc>