<doc id="347798" title="فيليبو توماسو مارينيتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347798">
فيليبو توماسو مارينيتي

فليبي توماسو إميليو مارينيتي ولد في 22 ديسمبر 1876 وتوفي في 2 ديسمبر 1944، كان شاعرا وأديبا ورئيس تحرير وهو من أوجد الحركة المستقبلة ("Futurismo") في الفن والموسيقي والأدب أوائل القرن العشرين وتميزت بالدعوة إلي طرح التقليد جانبا ومحاولة التعبير عن الطاقة الدينامية المميزة لحياتنا المعاصرة.

ولد إيميليو أنجيلو كارلو مارينيتي لأسرة إيطالية في الإسكندرية، مصر حيث تربي ودرس فيها، حبه للأدب تزامن مع دراسته، في سن السابعة عشر أنشأ مجلته المدرسية الأولي " ورق البردي " "Papyrus"، هددته المدرسة اليسوعية بالفصل منها لأنه جلب رواية إعتبرتها "فاضحة" لإيميل زولا.

أرسلته أسرته إلي باريس، فرنسا حيث تخرج وحصل علي البكالوريوس في 1893، إنضم إلي كلية القانون بجامعة بافيا مع شقيقه الأكبر "ليون".



</doc>