<doc id="842405" title="الهيئة المصرية العامة للكتاب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=842405">
الهيئة المصرية العامة للكتاب

صدر قرار من رئيس جمهورية مصر العربية رقم 2826 لسنة 1971 بإنشاء هيئة عامة تسمى " الهيئة المصرية العامة للكتاب " مركزها مدينة القاهرة تكون لها الشخصية الاعتبارية، وتتبع وزارة الثقافة.

و كان يتبع الهيئة المصرية العامة للكتاب الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق وانفصلت عنها عام 1993 بالقرار الجمهورى 176 لعام 1993.

تهدف الهيئة إلى المشاركة في التوجيه القومى وتنفيذ مسئوليات وزارة الثقافة.





</doc>