<doc id="4114" title="كثافة سكانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4114">
كثافة سكانية

الكثافة السكانية هي مقياس يستخدم لقياس معدل تواجد السكان في منطقة ما، ففي حالة الدول تعبر الكثافة السكانية نسبة للمساحة التي تحتلها، وتستخدم أيضا للمدن وأي مكان مأهول بالسكان بالعلاقة التالية:

عدد سكان العالم هو 6.8 مليار، ومساحة الأرض الكلية (بما في ذلك الأرض والمياه) هو 510 مليون كيلو متر مربع (197 مليون ميل مربع)، وعلى ذلك فإن الكثافة السكانية البشرية في جميع أنحاء العالم هي 6.8 مليار ÷ 510 مليون = 13.3 شخص لكل كيلومتر مربع (34.5 شخص لكل ميل مربع). أما إذا كنا نريد حساب الكثافة السكانية تبعاً لمساحة الأرض فقط فهي كالتالي : مساحة الأرض 150 مليون كيلومتر مربع (58 مليون متر مربع ميل) وعليه فإن الكثافة السكانية للبشر سترتفع إلى 45.3 شخص لكل كيلومتر مربع (117.2 شخص للميل المربع الواحد)، هذا الحساب يشمل جميع مساحات القارات والجزر بما في ذلك القارة القطبية الجنوبية، أما إذا تم استبعادها، فإن الكثافة السكانية سترتفع إلى 50 شخص لكل كيلومتر مربع (129.28 شخص للميل المربع الواحد)، وبالنظر إلى أن أكثر من نصف مساحة الأرض تتألف من مناطق وعرة يصعب عليها الاستيطان البشري كالصحاري والجبال العالية وأغلب التجمعات البشرية تميل إلى التجمع حول الموانئ البحرية ومصادر المياه العذبة، فإن هذا التعدد في حد ذاته لا يعطي أي قياس ذو مغزى للكثافة السكانية.

وتحسب المساحة بأي من الوحدات المساحية مثل الكيلومتر المربع أو الميل المربع أو الفدان أو الهكتار أو الدونم وهكذا. يتوزع سكان العالم على سطح الأرض بشكل غير متساوٍ فبينما يوجد مناطق يزدحم بها السكان، يوجد أيضاً مناطق أخرى يقل بها عدد السكان.

الكثافة الحسابية هي الطريقة الأكثر شيوعا لقياس الكثافة السكانية في العالم، الا انه قد تم وضع عدة طرق أخرى تهدف إلى توفير قدر أكبر لاعتبارات الدقة في الكثافة السكانية في منطقة معينة:



</doc>