<doc id="123829" title="كشري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=123829">
كشري

الكشري من أشهر الأكلات الشعبية المصرية وتتكون من المكرونة والأرز والعدس الأسود والبصل المقلي وصلصة الطماطم أي البندورة الحارة والتقلية .
ويعتبر الكشري أكلة منخفضة الكلفة عالية السعرات الحرارية وذات زيوت نباتية متأكسدة بسبب القلي الذي يثير حول الوجبة كماً من الانتقادات الصحية ونحوها .

تطور الكشري في الآونه الأخيرة في مصر حيث زادت عدد المحلات المتخصصة في عمله، كذلك تقوم هذه المحلات بتقديم مأكولات أخرى بجانب الكشري مثل أطباق المعكرونة والأرز باللبن والعاشوراء والفطائر (الهريسة) .

ويختلف الكشري الاسكندراني عن الكشري العادي في باقي المحافظات حيث يتم وضع العدس الأصفر بدلاً من العدس الأسود ليختلف شكله عن الكشري العادي ويصبح لونه أصفر ولا يضاف معه الصلصة.

قد يكون أول من ذكر الكشرى في التاريخ المدون هو ابن بطوطة (توفي 1377 م) في تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار ففى وصف الهند قال عنه "يطبخون المنج مع الأرز ويأكلونه بالسمن ويسمونه كشري (بالكاف والشين المعجم والراء) وعليه يفطرون في كل يوم" . وكلمة كشرى مشتقه من اللغة السنسكريتية وتعنى ارز مع اشياء أخرى .




1- خمس فصوص ثوم .

2- عدد 2 حبة طماطم .

3- علبة صلصة كبيرة .

4- ملعقتين خل أو ثلاث ملاعق .

5- ملعقة كبيرة سمن .



الكشري في الشام يسمى المجدّرة يطبخ ويقدم بطريقتين بالبرغل أو بالأرز، والطريقة الأولى وهي البرغل المخلوط بالعدس الأسود المسلوق ويقدم حارآ أو باردآ وخصوصآ عندما يكون الارز والعدس مهدى على زيت الزيتون بدلآ من السمن البلدي فعندها يفضل تناوله ساخنآ.
من المعتاد تناول الكشري مع اللبن الرائب أو تناوله بدون ذلك .

الكشري في العراق يطبخ بالأرز والعدس الأصفر المجروش ويقدم عادة مع كبة الحامض ويعتبر مكملاً لها .

تحتوي وجبة الكشري المصري(300 غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

إذا وضع الأرز المعاد تسخينه في الكشري يخلق نوعاً من البكتيريا قد تؤدي لمشاكل صحية تؤدي للوفاة ومن أعراض التسمم من الأرز المعاد تسخينه :

1 - التقيؤ المستمر .

2 - أوجاع بالبطن .

3 - ارتفاع درجة حرارة الجسم .

4 - إسهال شديد .

لذا من المفترض أن يطلب الكشري بدون الأرز .

وصفة الكشري المصري مع معلوماتها الغذائية - موقع شهية




</doc>