<doc id="399334" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=399334">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2020

دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2020 (الدورة 32 للأولمبياد). تم الإعلان عن المدينة المستضيفة في 7 سبتمبر 2013 في بيونس ايرس بالأرجنتين، وفازت طوكيو بتنظيم الدورة بعد أن تنافست في ذلك كل منها ومدريد وإسطنبول وستشارك جزر فارو لأول مرة في تاريخها في هذه النسخة من الألعاب الأولمبية.

صوتت اللجنة الأولمبية الدولية لاختيار المدينة المضيفة للأولمبياد الصيفية في 7 سبتمبر 2013 في الجلسة 125 للجنة في بوينس أيرس هيلتون في بوينس أيرس الأرجنتينية. استخدم نظام الاقتراع الشامل، حيث يختار المنتخب طرفًا واحدًا وإذا لم يحصل أحد الأطراف على نسبة تفوق الخمسين بالمائة، يعاد التصويت بعد إزالة أقل الخيارات حصولًا على أصوات. لم تفز مدينة بالاقتراع من الجولة الأولى، وحصلت مدريد وإسطنبول على نفس عدد الأصوات في المركز الثاني، حصل تصويت على هاتين المدينتين لتقرير من منهما ستنحى. بعد استبعاد مدريد، وقع التصويت على إسطنبول وطوكيو، وحصلت طوكيو على 60 صوتًا في مقابل 36 لإسطنبول.


</doc>