<doc id="1954029" title="ثورة الإنترنت في مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1954029">
ثورة الإنترنت في مصر

ثورة الإنترنت في مصر هو احتجاج شبابي موسع في مصر بسبب تردي خدمة الإنترنت وارتفاع الأسعار مقارنة بالدول الأخرى بالإضافة إلى سوء خدمة العملاء. وبدأ شباب الإنترنت الاحتجاج على بطئ سرعة الإنترنت وارتفاع أسعاره مقارنة بباقي دول العالم، مطالبين بإنترنت بأسعار عادلة، حيث هُناك أكثر من 75% من المصريين يستخدمون الإنترنت. حققت الصفحة على الموقع الاجتماعي فيس بوك أكثر من 350 ألف مُعجب في أقل من ثلاثة شهور، وتضامن معهم برنامج البرنامج للساخر باسم يوسف في حلقته الثالثة على قناة إم بي سي مصر، وأيضًا تحدثت عنهم جرائد: الشروق،الأهرام، اليوم السابع، المصري اليوم، وديلي نيوز إيجيبت.


بدأت ثورة الانترنت بسبب سوء وتردي خدمة وأسعار الإنترنت في مصر والتي تسببت في سخط مئات الالآف من الشباب المصري فتم انشاء اول فيديو من الشاب المصرى عمر وحيد المعروف بهارد موود ومن بعدها تم إنشاء صفحة على فيسبوك بعنوان"ثورة الانترنت - Internet Revolution Egypt" اسسها اسلام خالد كمال لتوعية الشباب المصري بالمشكلة وأسبابها، وبدأت حملة التوعية من خلال "ثورة الانترنت" يوم 7 ديسمبر 2013 من خلال تدشين صفحة على فيسبوك يتم من خلالها حشد الشباب المصري لأهمية قضية الانترنت في مصر ومدي تردئ الخدمات وإرتفاع الأسعار وسوء الدعم الفني لشركات الإتصالات ومزودي خدمات الإنترنت (فودافون مصر - تي اي داتا - إتصالات مصر - موبينيل(لينك) ) في مصر.

هي بداية لسلسلة من الاحتجاجات تستمر حتى تلبية شركات الاتصالات طلبات المحتجين بتخفيض اسعار الانترنت, و الفاعلية عبارة عن تعبير عن الاحتجاج عن طريق غلق الهواتف المحمولة يوم 25 يونيو 2015 لمدة 5 ساعات متواصلة من الخامسة عصرا الي العاشرة مساءا كخطوة اولي للضغط على الشركات.
و قد دشنت صفحة ثورة الانترنت الفاعلية عن طريق حسابها على فيسبوك و تويتر, و دعت لاستخدام هاشتاج #مليونية_مقاطعة_شركات_الاتصالات و صفحة للفعالية على فيسبوك.

بدأت الدعوات بعد فشل الحكومة ممثلة فى "المرفق القومي لتنظيم الاتصالات" فى التوصل لاتفاق عاجل مع شركات الاتصالات و الانترنت لخفض اسعار الانترنت.

تم تدشين الهاشتاج #مليونية_مقاطعة_شركات_الاتصالات الذى احتل المركز الاول على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي علي مستوي مصر و الثامن فى السعودية فى اول ساعتين من المقاطعة.
و دعم الفاعلية العديد من الشخصيات المعروفة من اعلاميين و لاعبي كرة قدم و حتي صفحات لحركات ثورية و ابرزهم الدكتور سيف الدين عبد الفتاح "أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة" و لاعب كرة القدم محمد ابو تريكة و الاعلاميين معتز الدمرداش و شريف عامر و الشيخ خالد الجندي و صفحة حركة السادس من ابريل بالاضافة الى دعم المغردين السعوديين.

فاعلية " مش هنشحن " 14 / 9 / 2016

هي بدايه لسلسله من الاحتجاجات التي تنظمها حملة ثورة الانترنت ولكن هذه المره علي ضريبة القيمه المضافه التي تسببت في رفع قيمة كروت الشحن والفاتوره والانترنت الارضي ايضاً , الحمله بدات يوم 14 / 9 وساهم عدد كبير جدا في نشرها ودعمها وتحدث عنها صفحات ومواقع اخباريه للوقوف امام جشع واستغلال شركات الاتصالات وسكوت مسؤلين الاتصالات في مصر وتحدثت عنها العديد من وانتشرت اخبار بكثره منها الوطن | منسق حملة "مش هنشحن": سنمتنع عن شراء كروت الشحن و "ثورة الإنترنت" تدشن حملة "مش هنشحن" ضد رفع أسعار كروت الشحن و «ثورة الإنترنت» تواجه زيادة كروت المحمول: «مش هنشحن» و بالصور.. "مش هنشحن" حملة إلكترونية لمواجهة ارتفاع الأسعار.. وشركات المحمول ترد: مش إحنا وغيرها من الاخبار.





</doc>