<doc id="43465" title="مانويل كويزون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43465">
مانويل كويزون

مانويل لويس كويزون (بالإنجليزية: Manuel Luis Quezon y Molina، عاش ما بين 19 أغسطس 1878 إلى 1 أغسطس 1944 م) أول من شغل منصب رئيس الكومنولث الفلبيني من عام 1935 م
حتى وفاته وهوالرئيس الثاني للفلبين، وفي عام 1934 م أشرف على قانون استقلال الفلبين الذي أقره الكونغرس الأمريكي لإنشاء الكومنولث الفلبيني وفي العام التالي انتخب كويزون رئيسا. وعندما اجتاح اليابانيون الفلبين في عام 1941 م اضطر كويزون للانسحاب إلى كوريجدور وهرب بغواصة في عام 1942 م وشكل حكومة في المنفى بالولايات المتحدة وفي عام 1944 م مات بمرض السل في نيويورك. أعيد جثمانه إلى الفلبين ودفن في مدينة كويزون التي أطلق اسمه عليها تكريما له.

ولد مانويل لويس كويزون في مدينة بالر الواقعة على الساحل الشرقي. كان والداه مدرسين درس في مدارس الدومينيكان في مانيلا حيث تخرج متخصصا في القانون وانضم إلى الجيش الثوري الذي حارب لنيل الاستقلال
ضد حكام الفلبين الأسبان أولا ثم ضد الولايات المتحدة وأصبح مساعدا للقائد الثوري الجنرال أميليو أجينالدو
وسجن بسبب الدور الذي قام به في الانتفاضة.

وفي عام 1905 م خاض كويزون الانتخابات بنجاح لشغل منصب حاكم مقاطعة وفي عام 1907 م انتخب عضوا بأول جمعية فلبينية وطنية وقد ساعد في إنشاء حزب الناسيونا ليستا الذي أصبح الحزب المسيطر طوال الفترة من 1906 إلى 1915 م وشغل كويزون منصب المندوب الفلبيني في الكونغرس الأمريكي. وفي عام 1916 م أقر قانون إنشاء مجلس شيوخ فلبيني وأصبح كويزون رئيسه وظل يشغل هذا المنصب حتى عام 1934 م عندما تم انتخابه رئيسا لحكومة الكومنولث الفلبيني حديثة التكوين.


</doc>