<doc id="340508" title="كيفانش تاتليتوغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340508">
كيفانش تاتليتوغ

كيفانش تاتليتوغ (بالتركية: Kıvanç Tatlıtuğ ويعني بالعربية الفخر (ولد 27 أكتوبر 1983 -)، هو عارض أزياء وممثل تركي ولاعب سابق لكرة السلة، ولد في مدينة أضنة في تركيا، وينحدر من عائلة ذات أصل بوسنى، فاز عام 2002 بجائزة أفضل موديل في تركيا.

عاش كيفانج في مسقط رأسه أضنة حيث تلقى تعليمه الثانوي هناك، وخلال سنوات الدراسة ظهرت موهبة كيفانج في لعبة كرة السلة، ما دفعه للتوجه إلى إسطنبول للعب في عدد من فرق المقدمة التركية، ومع النجاح الكبير الذي حققه في ميادين اللعبة، أصبح كيفانج يتطلع لتحقيق حلم الطفولة بالانتقال للعب في الدوري الأمريكي للمحترفين NBA، إلا أن "أحلامه الوردية" اصطدمت بصخرة الواقع عندما تعرض لإصابةٍ خطرة أنهت مسيرته الرياضية.

وبينما عاش كفانج حالةً نفسية صعبة بعد الإصابة التي تعرض لها وتسببت في إنهاء حلمه، قامت والدته بإرسال مجموعةٍ من صوره إلى إحدى وكالات عارضي الأزياء، لينال مظهره استحسان القائمين على الوكالة، ويطلبون ضمه إلى كوادرهم، ليبدأ بذلك مغامرةً جديدة انتهت بتتويجه ك"أفضل عارض أزياء في العالم" عام 2002.

وبعد الفوز باللقب، انتقل الممثل الذي يؤدي دور مهنّد في مسلسل "نور" إلى باريس للعيش هناك، لكن تلقيه عرضًا لأداء دور بطولة أحد المسلسلات التركية كان كفيلاً بإعادته إلى تركيا من جديد ليبدأ هناك مسيرته الفنية.

و قد نال مسلسل نور شهرة كبيرة في الوطن العربي بعد دبلجته انعكست هذه الشهرة بالتبعية على بطليه كيفانش تاتليتوج وسنجول أودين.

ٱرتبط كيفانج عاطفيا بملكة جمال تركيا وملكة جمال العالم بطلة مسلسل موسم المطر التركية "عذراء أكين" والتي كان من المقرر زواجهما، لكن أعلن عن ٱنفصالهما بعد علاقة عاطفية دامت 11 عاما.

ليدخل بعدها في علاقة عاطفية جديدة مع عارضة الأزياء الفرنسية "يوجين فلورنسا" التي سبق وشاركته بطولة حملة إعلانية لصالح آيس كريم «ماغنوم» لكنها لم تدم إلا عدة شهور، أعلن بعدها ٱنفصاله عنها مبرراً هذا الإنفصال السريع قائلاً: «علاقتنا كانت جيدة لكن إختلاف اللغة والثقافة مختلف فإفترقنا». 

بفترة قصيرة دخل كيفانج في علاقة جديدة مع مصممة الأزياء التركية "باشاك ديزر" والتي صممت أزياء مسلسل «العشق الممنوع» بعد أن جمعتهم علاقة صداقة قوية من خلال المسلسل، تطورت إلى قصة حب خصوصاً بعد ٱنفصال باشاك عن زوجها ليعقدا قرانهما يوم الجمعة 19 فبراير 2016 الساعة السادسة والنصف مساءً، في السفارة التركية بباريس.

"و قد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض على قنوات (mbc, mbc4 ,الليبية، تونس 21) القناة التونسية تونس 21 تعرضوا العديد من المسلسلات التركية والمكسيكية والسورية وعرضت على ال- MBC4باسم (نور) بدلاً من (Gümüş) وتم تغير اسم كفانج من (mehmet) (محمد باللغة التركية) إلى (مهند شاد أوغلو)"
"و قد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض على قنوات (mbc+, mbc4)باسم (ميرنا وخليل) بدلاً من (Menekşe ile Halil) وتم تغير اسم كيفانش من (Halil) إلى (خليل)"
"وقد تم دبلجة المسلسل إلي العربية بإسم (العشق الممنوع) وقد تم تغيير إسم كيفانش من (Behlül) وينطق بالعربية (بهلول) إلي (مهند)"
"و قد تم دبلجة المسلسل إلي العربية وعرض علي قنوات (osn يا هلا شباب ,زي ألوان,الحياة 2) وعرض بأسم (عودة مهند) بدلاً من (kuzey güney) وينطق بالعربية (الشمال والجنوب) وتم تغيير إسم كيفانش من (kuzey)إلي (مهند)"و قال منتج العمل ان هذا الدور كان مختلف كليا عن ادوار كيفانش السابقة.
وبدا عرض المسلسل في تركيا 9/9/2011 ومثل كيفانش دور كوزاي وهو شخص عصبي قوي الشخصية الذي تستر عن جريمة قتل قام بها اخوه جوناي والاخوان على علاقه صداقه بجيمري وبنفس الوقت جيمري واقعة في حبه وحب اخيه جوناي الذي يجسده بوغرا غولسوي
"وقد تم دبلجة المسلسل إلي العربية وعرض علي قنوات (mbs masr, mbc1)وعرض بأسم (ليث ونورا) بدلاً من (Kurt Seyit ve Şura) وينطق بالعربية (الذئب سعيدوشورا) وتم تغيير إسم كيفانش من (Kurt Seyit) إلي (ليث)" وسيتم عرض الجزء الثاني منه علي القناة فور عرضه في تركيا.



</doc>