<doc id="119845" title="خوسيه لويس ثباتيرو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119845">
خوسيه لويس ثباتيرو

خوسيه لويس رودريغيث ثباتيرو (فايادوليذ، 4 أغسطس 1960 -) سياسي إسباني ترأس حكومة البلاد فترتين متتاليتين بين 17 ابريل 2004- 21 ديسمبر 2011. وكان الحزب الاشتراكي بزعامة ثباتيرو قد حقق فوزا مفاجئا في الانتخابات العامة سنة 2004 بعد أن انقلب الناخبون على الحكومة على ما يبدو بسبب سوء تعاملها مع تفجيرات مدريد التي أسفرت عن مقتل 201 شخصا وإصابة نحو 1500 آخرين. وكانت استطلاعات الرأي ترجح فوز خصمه عن الحزب الشعبي خوسيه ماريا أثنار حتى وقوع أحداث مدريد.
ولد خوسي لويس في بلد الوليد في الرابع من أغسطس 1960 هو الابن الثاني في العائلة ,لديه أخ يكبره بأربع سنوات، كان والده خوان رودريكز لوزانو محامي, والدة خوسي لويس توفيت في شهر كتوبر من عام 2000. أمّا جده فقد كان قبطان في فترة الحكم الجمهوري وأعدمه القوميون في 18 أغسطس 1936 في حي جسر كاستروخلال الحرب الأهلية الإسبانية لرفضه المشاركة في الانتفاضة بمدينة ليون, درس خوسي لويس الابتدائية في مدرسة ديسثيبلاس دي خسوس من عام 1966إلى1970 وتحصّل علي البكالوريوس في المركز الخاص "معهد ليوناس".

في الخامس من أغسطس 1976 وعندما كانت الأحزاب السياسية غير شرعية، في ذلك الوقت حضر خوسي لويس خطابا للزعيم فيليبي غونزاليس تفتقت معه مواهبه السياسية.


</doc>