<doc id="36409" title="ملكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36409">
ملكية

الملكية هي نظام حكم حيث يكون الملك على رأس الدولة وتتميز بأن الحكم غالباً ما يكون لفترة طويلة وعادة حتى وفاة الملك وينتقل بالوراثة إلى ولي عهده. وتعرف زوجته بلقب الملكة عقيلة الملك.

ينقسم تعريف الملكة إلى قسمين:

الملكة الحاكمة وهي الملكة التي تحمل صفة الملكة بالوراثة بغض النظر عن زوجها ليست لكونها زوجة ملك، وهم :
الملكة القرينة أو عقيلة ملك هي الملكة التي لم تسمى ملكة قبل زواجها بملك ونالت اللقب الفخري بعد زواجها وهنا قد تمنح اللقب التشريفي بناء على رغبة الملك.

نظام الحكم الملكي من أقدم أنظمة الحكم المعروفة في التاريخ ونظام الحكم الملكي يتميز بـ:
في المجتمعات القديمة كانت للملك جميع السلطات فكان هو المشرع والقاضي والحاكم.
الملكية المطلقة:
يكون الملك هو صاحب جميع السلطات في الدولة هو يصدر القوانين ويفسرها ويقوم بتنفيذها وللملكية المطلقة أمثلة في التاريخ ومن أشهرها الملكية الفرنسية في عهد لويس الرابع عشر الذي أعلن (الدولة هي أنا) ويرى الفيلسوف هوبز ..:
أن النظام الملكي المطلق هو أفضل أنظمة الحكم ويعلل:
مصالح الملك الشخصية مرتبطة بمصالح رعيته..
حرية الملك واسعة في الاستشارة فهو يستشير من شاء من أصحاب الرأي..
قرارات الملك لا يؤثر فيها سوى ضعف الطبيعة البشرية..
الملك لا يمكن أن يتعارض مع نفسه أما حين تكون السيادة للبرلمان فإن المعارضة تكثر بين الأعضاء نتيجة للتنافس أو الحسد..
الملكية المقيدة:
هي تلك التي يقودها الدستور وهي تطور للملكية المطلقة فقد يضطر الملك المطلق ان يتنازل للشعب عن كثير من الحقوق الدستورية أو يتنازل عنها اختيارًا.
من امثلة الحكم الملكي:




</doc>