<doc id="810356" title="بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=810356">
بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2010

بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2010 هي النسخة التاسعة عشر من بطولة بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال التي تؤهل أصحاب المراكز الثلاث الأولي إلى بطولة العالم لكرة اليد للرجال السويد 2011. وهي البطولة الرئيسية لمنتخبات الاتحاد الإفريقي لكرة اليد. تقام البطولة في مصر و تستضيفها مدينتا القاهرة والسويس في الفترة من 11 فبراير 2010 إلى 20 فبراير 2010.



</doc>