<doc id="750874" title="أحمد الصعيدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=750874">
أحمد الصعيدي

المايسترو أحمد الصعيدي موسيقار وقائد أوركسترا ومؤلف مصري ينتمي إلى الجيل الثالث من مؤلفي الموسيقى المصريين.

درس المايسترو أحمد الصعيدى الفلسفة في جامعة الأسكندرية وتخرج منها عام 1968م، ودرس بعدها في المعهد العالى الموسيقى "الكونسيرفتوار" بالقاهرة من عام 1968 إلى عام 1971 ليحصل منه على البكالوريوس بتقدير امتياز.من مواليد مدينة رشيد على ساحل البحر الابيض المتوسط شمال مصر

سافر بعدها أحمد الصعيدي إلى موسكو ليدرس التأليف الموسيقي في كونسيرفاتوار تشايكوفسكى في الفترة ما بين عامي 1973م و1947م، بعدها سافر إلى فيينا ليدرس بالمدرسة العليا للموسيقي والفنون الدرامية في الفترة ما بين عامي 1976م و1984م، وقد تخرج من قسم قيادة الأوركسترا عام 1982م ومن قسم التأليف الموسيقي عام 1984م وحصل على الماجستير عام 1985م، وقد منح الجنسية النمساوية في نفس العام.

و كان أول ظهور فني عالمي له بقاعة كونسرتهاوس بفيينا عام 1983م حيث قاد الاوركسترا السلوفاكي للحجرة، وتولي منصب القائد الأساسي لأوركسترا موسيقي فيينا للحجرة في الفترة من عام 1986م حتى عام 1988م

عين أحمد الصعيدي أستاذ مساعد في المعهد العالى الموسيقى "الكونسيرفتوار" عام 1988م، تولي بعدها قيادة الأوركسترا المصري للحجرة في الفترة من عام 1989م حتى عام 1995م، وتولي قيادة أوركسترا القاهرة السيمفوني في الفترة من عام 1991م حتى عام 2003م.

وقد أسس أحمد الصعيدي الورشة الدولية لقيادة الأوركسترا في القاهرة عام 2001م، وهو أيضا مؤسس ورئيس الجمعية الفيلهارمونية المصرية، وقد قاد الصعيدي أكثر من 50 أوركسترا لاعديد من دول أوروبا مثل النمسا وألمانيا وبولندا ورومانيا وإسرائيل.

وقد حصل أحمد الصعيدي على العديد من الجوائز والميداليات منها ميدالية فيللا لوبوس المئوية من دولة البرازيل وجائزة الدولة للتأليف (1995) وجائزة الدولة للإنجازات الفنية المتميزة (2000) ووسام الشرف للعلوم والفنون بالنمسا (2004).



</doc>