<doc id="327028" title="زكي طليمات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327028">
زكي طليمات

زكي طليمات (29 أبريل 1894 - 22 ديسمبر 1982)، ممثل ومؤلف ومخرج مصري.

ولد بحي عابدين في القاهرة من أب ذو أصول سورية حيث كان جده من أسرة معروفة بالوجاهة في حمص بسوريا قد سافر إلى القاهرة بقصد التجارة واقام بها وأم مصرية من أصول شركسية. توفي عام 1982.

حصل على البكالوريا من الخديوية الثانوية، والتحق بمعهد التربية ثم أوفد في بعثة إلى فرنسا لدراسة فن التمثيل في باريس في مسرح الكوميدى فرانسيز والأوديون وعاد حاملاً دبلوماً في الإلقاء والأداء وشهادة في الإخراج،

عمل مراقباً للمسرح المدرسى من 1937 إلى 1952 ثم مديراً للمسرح القومى من 1942 إلى 1952، ثم مؤسساً وعميداً لمعهد التمثيل، وأيضاً عمل مديراً عاماً للمسرح المصري الحديث، ومشرفاً فنياً على فرقة البلدية في تونس من 1954 إلى 1957 ثم مشرفاً فنياً على المسرح العربي في الكويت.

عرف زكى طليمات بدور آرثر الشهير في فيلم «صلاح الدين» وقد عرفه مشاهدو هذا الفيلم بجملته الشهيرة لليلى فوزي «في ليلة أقل جمالاً من ليلتنا هذه ستأتين راكعة إلى خيمتى».

ويعرفه جمهور السينما أيضاً بشخصية المليونير والد زبيدة ثروت في فيلمها مع عبد الحليم حافظ «يوم من عمرى» وهو حاصل على جائزتى الدولة التشجيعية والتقديرية، ودرجة الدكتوراه الفخرية، وتوفى عام 1982.




عضو لجنة المسرح بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية سابقا.




</doc>