<doc id="1160932" title="حزب الأصالة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1160932">
حزب الأصالة

حزب الأصالة هو حزب إسلامي مصري ويتبع المنهج السلفي. أسس الحزب اللواء عادل عبد المقصود عفيفي في يوليو 2011 عقب ثورة 25 يناير. وكان عبد المقصود رئيس حزب الفضيلة قبل أن ينشق هو وبعض أعضاء المكتب التنفيذي عن حزب الفضيلة وأسسوا حزب الأصالة.

وفي 23 أكتوبر 2011، قام حزب الأصالة مع حزبي النور والبناء والتنمية بتكوين تحالف الكتلة الإسلامية.

رشّح الحزب عبد الله الأشعل لانتخابات الرئاسة المصرية 2012.

في يوليو 2011، أعلن اللواء عادل عبد المقصود عفيفي (رئيس حزب الفضيلة آنذاك) وعددٌ من أعضاء المكتب السياسي عن انسحابهم وقطع علاقتهم بحزب الفضيلة نهائياً، بعدما تبين أن هناك مؤامرة لتغيير مبادئ الحزب التي تقوم على الالتزام بالشرعية وسيادة القانون والمنهج الإسلامي السلفي المعتدل، وتحويل مبادئه إلى أفكار متشددة تضر بالصالح العام والعمل الإسلامي. وبناء على ذلك قرر الدكتور عادل عبد المقصود عفيفي وهؤلاء الأعضاء تأسيس حزب جديد باسم حزب الأصالة. موضحاً أنّ عدداً من أبرز الدعاة السلفيين يدعمون الحزب الجديد كما يسحبون دعمهم لحزب الفضيلة، وهم د. محمد عبد المقصود عفيفي والشيخ محمد حسان ود. محمد عبد السلام والشيخ مصطفى محمد والشيخ ممدوح جابر.
وكان عدد من النشطاء السلفيين قد أصدروا مبادرة طالبوا فيها بانتداب لجنة من علماء الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح للفصل في النزاع، إلا أن المبادرة لم يكتب لها النجاح.

أعلن ممدوح إسماعيل وكيل مؤسسي ورئيس "حزب النهضة" يوم 23 سبتمبر 2011 دمج حزبه في حزب الأصالة. وكان حزب النهضة حزب إسلامي تحت التأسيس تشكّل عقب ثورة 25 يناير، وكان من ضمن أهم أهدافه المحافظة علي الهوية العربية الإسلامية لمصر.

أعلن الحزب يوم 12 أكتوبر 2011 انسحابه من التحالف الديمقراطي وخوضه انتخابات مجلس الشعب بقوائم مستقلة. ثم قام حزب الأصالة مع حزبي النور والبناء والتنمية بتكوين تحالف الكتلة الإسلامية، وذلك في 23 أكتوبر 2011.
وقد أكد كل من حزب الأصالة وحزب البناء والتنمية أن .

التشكيل الحالي للهيئة العليا يضم:


من الداعمين لحزب الأصالة:



</doc>