<doc id="292080" title="فسبازيان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292080">
فسبازيان

تيتوس فلافيوس قيصر فسبازيانوس أوغسطس المعروف باسم فسبازيان (Vespasian؛ 17 نوفمبر 9 - 23 يونيو 79) الإمبراطور الروماني التاسع بين عامي 69 و79، ومؤسس سلالة فلافيان ومؤسس مدينة نابلس الفلسطينية ،أبو الامبراطور دوميتيان والامبراطور تيتوس.
تولى العرش وهو في ال 60 من عمره ، وجد الخزانة العامة فارغة والروح المعنوية العامة لدى الرومان منهارة ، وواجه صراع مع القادة والعسكريين ولقب نفسه بقيصر .
أنشأ الأكاديميات العسكرية وطهر الحرس البيتورى وأعطى قيادته لإبنه تيتوس .
ألغى الإعفاء الذى منحه نيرون لبلاد اليونان من الضرائب وأدرك أهمية التعليم وبالذات التعليم العالي.
كان فسبازيان ابناً لعائلة فقيرة، والتحق بالجيش بسبب مهاراته الكبيرة. خدم في ألمانيا وبريطانيا، حيث فتح جزيرة وايت، وعين لاحقاً كقنصل في عام 51. بعد ذلك أصبح حاكماً في أفريقيا تحت إمرة نيرون. في عام 66، جعله نيرون مسؤولاً عن حربه ضد اليهود، وقد كان في يهودا حينما مات الإمبراطور. تعرف على أوثو وفيتليوس، ولكن حينما أعلن إمبراطوراً بواسطة الجنود في يهودا، قرر الذهاب لتقديم طلبه. وصل إلى إيطاليا في نهاية عام 69. بدأ بإرجاع الدولة وتمويلاتها، وكان مثالاً للمعيشة المقتصدة مقارنة مع حياة نيرون. إبنه تيتوس، الذي تركت له مهمة تنفيذ الحرب اليهودية، دمر القدس وعاد إلى روما ليحتفل بالنصر مع أبيه. لإحياء عصر سلام، والذي دام لمدة قرن واحد، بدأ فسبازيان بإغلاق بوابة معبد جانوس، وقام ببناء معبد السلام، كما قام بنصب كولوسيوم أيضاً. من أبرز الأحداث الخارجية في عهد فسبازيان كانت ثورة باتافي، وحملات وإدارة أجريكولا في بريطانيا. توفي في عام 79 وحكم من بعده ابنه تيتوس ، كما خلف تيتوس ابنه الآخر دوميتيان.


</doc>