<doc id="68608" title="جامعة حلوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68608">
جامعة حلوان

جامعة حلوان هي إحدى الجامعات المصرية الحكومية وتضم ٢٠ كلية وهي تابعة المجلس الأعلى للجامعات ومقرها حلوان وتعتبر جامعة حلوان حديثة نسبيا مقارنة بالجامعات المصرية العريقة مثل جامعة القاهرة و جامعة عين شمس حيث أنشئت عام ١٩٧٥م وتجمع الجامعة بين العديد من الكليات الفريدة والتي لا نظير لها مثل كلية الفنون التطبيقية و كلية التربية الفنية. في ٢٦ يوليو ١٩٧٥م أنشئت جامعة حلوان بالقانون رقم ٧٠ لسنة ١٩٧٥ ثم بدأت تتجمع كليات الجامعة في نطاق حرم واحد بعد سنوات طويلة من الشتات وجامعة حلوان بما تنفرد به من كليات نوعية غير متكررة بالجامعات المصرية (كلية الفنون التطبيقية، كلية التربية الفنية، كلية التربية الموسيقية) كما تعتبر كليات الفنون الجميلة والتربية الرياضية للبنين والبنات والاقتصاد المنزلى هي الكليات الأم وانبثقت منها الكليات المماثلة في الجامعات الأخرى وتعتبر جامعة حلوان هي جامعة المستقبل الدائم وأن تطويرها يمثل نهوضاً بالعملية التعليمية وبالواقع من أجل مصر.

ويعتبر إنشاء الجامعة علامة فاصلة في تطور مفهوم التعليم الجامعى في مصر وتقع جامعة حلوان بمنطقة عين حلوان على مساحة ٣٥٠ فدان، وقد تم وضع حجر الأساس عام ١٩٧٥ وتم توقيع عقد الإنشاء للمرحلة الأولى في ١ أغسطس ١٩٨٥م ومنذ ذلك الحين بدأ إنشاء جامعة حلوان – جامعة المستقبل والتي تشمل ٢٠ كلية و ٤٩ وحدة ذات طابع خاص وعددا من المرافق المستحدثة. ومنذ أن استقرت الجامعة في موقعها بدأ الاهتمام بالبيئة المحيطة بها وهي مدينة حلوان ومنطقة عزبة الوالدة وعين حلوان وذلك من خلال مؤتمرات وندوات لتحسين البيئة المحيطة بالجامعة. خاصة مع وجود مصانع الأسمنت والتي بدأت بالفعل في توفيق أوضاعها البيئية.

يقع المقر الرئيسي للجامعة في حلوان، وقد تم نقل عدد من الكليات للمقر الرئيسي للجامعة، بينما لا يزال البعض الآخر يتواجد خارج مقر الجامعة في كل من الزمالك و بولاق و الجيزة و المنيل و الهرم و المطرية.
تم بناء العديد من المباني الضخمة في مقر الجامعة ليتم استيعاب جميع كليات الجامعة داخل مقر الجامعة.
يتمتع المقر الرئيسي بوجود العديد من الخدمات والتسهيلات، وتتضمن هذه الخدمات مطعم الجامعة، قاعة الرياضة، المكتبة المركزية، مركز التسوق، معرض فني بالإضافة إلى المدينة الجامعية.




مركز البحوث والدراسات الصينية المصرية



</doc>