<doc id="101812" title="سوبر ماريو (سلسلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101812">
سوبر ماريو (سلسلة)

سوبر ماريو (بالإنجليزية: Super Mario ؛ باليابانية: スーパー マリオ، "سّوپّا ماريوه") هي سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج نينتندو، ومن تصميم المصمم الياباني شيغيرو مياموتو. الشخصية الأساسية ماريو هو الجالب الحظ الرسمي لشركة نينتندو.

ماريو مصور قصير جداً، بزيه الأزرق والأحمر الشهير وقبعته الحمراء، وهو سباك إيطالي يعيش في "مملكة الفطر"، وهو معروف بإحباط خطط الشر التي تهدف إلى اختطاف الأميرة بيتش واخضاع "مملكة الفطر". شجاع، خفيف الحركة ويتعاون مع أخيه لويجي.

يعتبر ماريو من أكثر الشخصيات المعروفة عالمياً وله العديد من الألعاب على أجهزة نينتندو وغيرها من الأجهزة مثل الـ CD-i.

بعض الأمور الثابتة في ألعاب ماريو مثل الأعداء. العدو الرئيسي هو باوزر، وهو وحش يشبه سلحفاة عملاقة. الـجومبا فطر بني يمشي ببطء. وكوبا تروبا سلحفاة.

هناك الكثير من الألعاب في سلسلة سوبر ماريو، ولكن فيما يلى قائمة الألعاب الرئيسية، وهم:

فيما يلى قائمة الألعاب من نوع الـ RPG، وهم:

ألعاب رياضية في سلسلة سوبر ماريو:


</doc>