<doc id="326329" title="صمم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326329">
صمم

الصمم أو ضعف السمع هو النقص الجزئي أو الكلي في القدرة على سماع الأصوات أو فهمها، ويقال للشخص ضعيف أو منعدم السمع "أصم".

يتم فحص قابلية الإنسان على سماع الاصوات بواسطة إسماعه أصواتاً بترددات ومدى
مختلف وتسجيلها على مخطط.

هناك ثلاث انواع من الاعاقة الصمم وهي:

أي نقل الصوت من الخارج (عبر الأذن الخارجية ثم طبلة الأذن ثم عظام الأذن الوسطى) إلى الأذن الداخلية حيث يكون العصب السمعي. إذا كان هذا هو السبب الوحيد فسيكون ضعف السمع بسيطاً إلى متوسط الشدة.
يستطيع الإنسان أن يميز الكلام إذا تحدث الناس بقربه بأصوات عالية.
سبب قلة كفاءة التوصيل هو: انسداد القناة الخارجية أو أمراض الأذن الوسطى.

هنا يكون السبب عدم كفاءة الجهاز العصبي السمعي. وقد يكون الصمم بسيطاً أو متوسطاً أو شديداً إلى حد الصمم التام.
السبب الأكبر لهذا النوع هو أن الخلايا ذات الشعيرات التي في جهاز كورتي (جزء من الأذن الداخلية) تكون قد أصابها بعض التلف.

وهو مزيج بين النوعين السابقين وهو اكثر تعقيدا ويصعب علاجه.

هناك عدة أسباب للصمم هي:

قد يحدث فقدان السمع الناتج عن الضوضاء عند التعرض المستمر للضوضاء، كمن يعيشون بالقرب من المطارات أو الطرق السريعة.
ومن الأسباب الشائعة للطنين الصوتي حضور الحفلات الموسيقية الصاخبة.

قد يرث الإنسان ضعف السمع من والديه، وجينات ضعف السمع قد تكون سائدة وقد تكون متنحية.

توجد عدة أسباب صحية تسبب الصمم، مثل:

هناك أدوية تسبب للأذن أضراراً غير قابلة للعلاج، ولذلك فإن هذه الأدوية محدودة الاستعمال، العائلة الرئيسية لهذه الأدوية هي الأمينوغليكوزيد.

هناك أدوية أخرى تسبب للأذن أضراراً يمكن علاجها، مثل بعض مدرات البول والأسبرين والماكروليد.

بالإضافة إلى ذلك فإن الإفراط في تناول الهيدروكودون يسبب ضعف السمع.

بالإضافة للأدوية، قد ينتج ضعف السمع من بعض الكيماويات السامة مثل: بعض المخدرات، والمعادن مثل الرصاص، والمذيبات مثل التولوين، ونقص الأكسجين الحاد .
مضافةً إلى الضوضاء، فإن هذه المسممات قد تساعد على إضعاف السمع.


توجد لضعاف السمع أجهزة مساعدة الصوتية تقوم بتكبير الأصوات. وقد تزرع معه أذن صناعية (بيونيك) داخل الدماغ في حالة الصمم التام أو ضعف السمع الشديد وذلك لإنتاج تأثير الأصوات على الأعصاب السمعية مباشرةً.

ويستخدم الصم والبكم لغة الإشارة للاتصال مع الناس والعالم من حولهم.



</doc>