<doc id="50919" title="مماليك الشركس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50919">
مماليك الشركس

المماليك الشركس أو المماليك البرجية أو مماليك البرج أو مماليك الحصن، هم عبارة عن لواء (من المماليك) كان مقيما في القلعة منذ جنده قلاوون منذ مايقرب من مائة عام على وصولهم للحكم 1382 ميلاديه 787 هـ.
وبدأ الحكم بالظاهر برقوق.
وانتهى بالأشرف طومان باي الذي هزمه العثمانيون في معركة الريدانية وأعدم شنقا بباب زويلة سنة 922هـ الذي يوافق 1516م.

الدولة المملوكية البرجية ، أو الدولة المملوكية الشركسية (أو الجركسيه) ، هي الفرع الثاني للدولة المملوكية فى مصر ، بدأت بعد الدوله المملوكية البحرية بعد سلطنة الظاهر برقوق أول سلاطين الدولة البرجية في مصر التي استمرت من عام 1381 حتى فتح الدولة العثمانية لمصر عام 1517م . تسببت تمردات الشام وكترة غارات العربان واعتدائتهم على القرى المصرية وبالتالي تدمير البنية الزراعية في مصر والنزاعات بين الأمراء في إضعاف الدولة. آخر السلاطين البرجية كان السلطان الأشرف طومان باى.

سُميت بالدولة البرجية لأن مماليكها كانوا يسكنون أبراج قلعة الجبل لكن هناك رأي آخر يقول أن أبراج القلعه كانت للحراسة وليست للسكن وكانوا ينتسبون لقبيلة " برج " الشركسية التي يقال أن السلطان المنصور قلاوون - الذي كان من المماليك البحرية - كان في الأصل منها. وتُسمى شركسية - أو جركسية - لأن مماليكها كانوا من الشركس سكان المرتفعات الجنوبية في بلاد القبجاق ، وهذه منطقة ما بين البحر الأسود وبحر قزوين. كانت تُأسر منهم أعداد كبيرة وقت الغارات والحروب واشترى السلطان قلاوون أعداد كبيرة منهم وسكنهم في قلعة الجبل حتى يبعدهم عن المماليك التركيين ( تركيين بمعنى عام وليسوا أتراك تركيا )، وأعطى مناصب لعدد منهم مثل " السلحدارية " ( ماسك السلاح ) و" الجقمقدارية " ( المسؤول عن ملابيس السلطان )، " الجاشنكيرية " ( ذواق طعام السلطان ) و" الأوشاقية " ( مسؤول ركوب السلطان للأحصنة للمتعة والرياضة). استخدام تسمية " البرجية " أصح من " الشركسية " لأن من جهة لفظ شركسيه يشير لجنس وليس لنظام سياسة ، ومن جهه أخرى هناك سلاطين من أصول شركسية حكموا في فترة دولة المماليك البحرية.

حكم الدولة البرجية خمسة وعشرون سلطانا، اتضمنوا الخليفة العباسي القاهري المستعين بالله العباس والظاهر قانصوه الأشرفي الذي حكم ثلاثة أيام فقط.

تميز عصر الدولة المملوكية البرجية بتولي عدد كبير من الأطفال للسلطنة وكان أصغرهم شهاب الدين أبو السعادات الذي بلغ من العمر أقل من سنتين. تُسمى الفترة التي جلس فيها الأطفال على العرش فترة حكم الأوصياء، وتميز أيضاً بحدوث تمردات كثيرة في الشام التي ظلت عبئاً على مصر والدولة المملوكية، وكانت حصيلتها استنزاف مصر وإضعاف الدولة المملوكية وإيصالها لنهايتها بعدما استولى العثمانيون بالخيانات والمؤامرات على الشام عام 1516 م وعلى مصر ذاتها بعد عام واحد.

لم يكن لسلاطين الدولة البرجية بوجهٍ عامٍ نفوذٌ مطلقٌ فكانوا يتعرضون للخلع، وكان المماليك يتمردون عليهم من وقت لآخر ويحاصرون القلعة ويهددون السلطان، حتى عندما كان يضطر السلطان للهرب كما حدث للسلطان احمد بن اينال والسلطان الظاهر قانصوه الأشرفي. معظم السلاطين المعزولين كانوا أطفالاً يوصي أباؤهم السلاطين قبل وفاتهم لهم بالسلطنة ، فكان هؤلاء الأطفال السلاطين مجرد دمى في أيدي الأوصياء، والوصى في العادة كان الأتابك وكان يقوى مركزه ويأخد الأمراء في صفه ويستولي على السلطة الفعلية ، ويظل يرتب وينظم أوضاعه حتى يتمكن من خلع السلطان الطفل كما حدث مع السلطان " جمال الدين يوسف بن برسباي ".

كانت العادة أن كل سلطان جديد كان يقوى مركزه ويثبت نفسه على العرش عن طريق الإغداق على رجال الدولة وخاصةً أنصاره بالمنح والهدايا والإقطاعات و" نفقة البيعة " التي كانت نقود تُصرف على رجال الجيش ، كلٌ حسب رتبته.

الخليفة العباسي في القاهرة كان ضرورىاً حيث كان يعطي الموافقة للسلطان وبالتالي شرعية الحكم ، لكن رغم ذلك كان الخليفة مجرد صورة يتحكم بها السلطان يستطيع إبقائه أو عزله وقتما يريد ، فقد عزل السلطان الظاهر سيف الدين برقوق الخليفة " المتوكل على الله " وعين مكانه " الواثق بالله " والسلطان " إينال " عزل الخليفة وسجنه .

كان للدولة المملوكية البرجية لها إنجازات ثقافية وعمرانية فلها ينتمي المؤرخين ابن تغرى وابن إياس ، ويعتبر جامع المؤيد اللى بناه السلطان المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي من أجمل آثار القاهرة التي ترجع لعصر الدولة البرجية .

التحديات العسكرية التي واجهت دولة المماليك البحرية كانت أضخم بكثير من التحديات اللى واجهتها دولة المماليك البرجية ، فالبحرية حاربوا بنجاح الصليبيين والمغول في نفس الوقت ، وظهر منهم قادة كبار مثل الظاهر بيبرس وسيف الدين قطز والمنصور قلاوون والأشرف خليل والناصر محمد بن قلاوون. شهدت بداية حكم البرجيين تهديدات من المغول بقيادة تيمورلنك لكن كانت الدولة لازالت قوية واستطاع الظاهر برقوق أنه يواجه الموقف ويجعل تيمورلنك يخشى مواجهة مصر.

خرج من بين الخمسةوالعشرين سلطاناً برجياً تسعة سلاطين امتازوا بالقوة على مدار 130 عاماً وهم :- 

الستة عشر سلطاناً الآخرين حكموا حوالى تسعة أعوام فقط وهم : الخليفة أبو العباس أحمد المستعين بالله والمظفر أحمد بن الشيخ وسيف الدين ططر والصالح محمد والعزيز يوسف والمنصور عثمان والمؤيد أحمد والظاهر بلباي والظاهر تمر بغا وأبو السعادات محمد والظاهر قانصوه الأشرفي والعادل طومان باي والأشرف طومان باى.

كان السلطان الأشرف برسباى من السلاطين البرجية الأقوياء ، فغزا قبرص ودمر مدنها كانتقام للحملة الصليبية على الإسكندرية التي قام بها ملك قبرص بيير دو لوزينان عام 1365م ، ولكن مع تفشى تمردات ومؤامرات الشام وتنافس الأمراء وغارات العربان على القرى المصرية ضعفت الدولة البرجية ، وتُعرف تلك الفترة التي تبدأ بالسلطان الناصر محمد بن قايتباي من عام 1496م بفترة سلاطين الضعف والفوضى.

بعدما توسعت الإمبراطورية المملوكية وأصبحت قو تُهاب من الشرق والغرب بدأت في التدهور ، ففترة حكم الناصر محمد بن قايتباى اتسمت بالضعف والاضطراب وفترة حكم الظاهر قانصوه الأشرفي الذي خلفه زادت التمردات والنزاعات بين الأمراء حتى وصل لدرجة أن الظاهر قانصوه الأشرفي تآمر مع الأمراء على قتل ابن أخته " الناصر محمد بن قايتباي " وحكم بعده وثم تآمر عليه الأمراء حتى عزلوه هو الآخر ونصبوا الأتابك الأشرف جان بلاط ثم العادل طومان باي وقنصوه الغورى ، وكان هذا أثناء بروز الدولة العثمانية في آسيا الصغرى ، فهاجموا الشام التي كانت تابعة لمصر واستطاعوا فتحها بسبب قدراتهم العسكرية من جهة ، والخيانات والمؤامرات التي كانت تحدث هناك من جهه أخرى ، وكانت الشام في فترة الدولة البرجية تمثل عبءاً على مصر بسبب مشاكلها وتمرداتها ومؤامراتها وضعفها في مواجهة القوى الخارجية .

غزا العثمانيون الشام وكالعادة خرج الجيش المصري لحماية الشام كما كان يحميها من المغول والصليبيين على مر العصور الوسطى لكن في هذه المرة فشل قنصوه الغوري في منع قوات العثمانيين ، واستنزف الجيش المصرى في معركة مرج دابق دفاعاً عن الشام ومات من الصدمة وقت المعركة وتولى طومان باي الحكم وفعل كل ما يستطيع كي يحافظ على مصر التي تبدد جيشها في الشام وجمع ما يستطيع من بقايا الجيش وحارب بجيش صغير للغاية ليمنع دخول الجيوش العثمانية مصر ، لكنه تعرض للخيانة بعدما غدر به شيخ من العربان ودل العثمانيين على مكانه ، فقبضوا عليه وأعدموه ، وبذلك انتهت الدولة البرجية والدولة المملوكية بصفة عامة .

دون ابن إياس قصيدة شعرية مؤثرة عن سقوط الدولة المملوكية بعد فتح العثمانيين لمصر ، يقول مطلعها :




</doc>