<doc id="148242" title="جامعة بنها" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=148242">
جامعة بنها

جامعة بنها جامعة مصرية تأسست بقرار صدر في 25 نوفمبر 1976 م كفرع لجامعة الزقازيق بمدينة بنها يضم الكليات التالية التجارة وكلية الهندسة بشبرا والطب البشري والزراعة بمشتهر وكلية التربية بمدينة بنها. وفي عام 81-82 تم إنشاء كليات الاداب والعلوم ببنها والطب البيطري بمشتهر. بتاريخ 1-8-2005، تم إنشاء شعبة للدراسة باللغة الإنجليزية بكلية التجارة منذ العام الدراسي 1997-1998. تم استقلال الجامعة عن جامعة الزقازيق وأصبحت جامعة مستقلة بعد أن كانت فرعاً

رأس اتحاد طلبة الجامعة في التسعينات المخرج الشهير خالد يوسف خريج كلية الهندسة بشبرا.ويرأس اتحاد طلاب الجامعة الآن مصطفى عبد الحميد. تتكون الجامعة من الكليات التالية:

تضم الجامعة حالياً مركز للمعلومات والخدمات البحثية والذي حصل على جائزة المركز الأول كأفضل مركز حكومى خدمى، كما تقدم الجامعة خدمة التعليم المفتوح وتتعاون في هذا الصدد مع جامعة القاهرة كما تقدمها منفردة.



</doc>