<doc id="1854" title="جيولوجيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1854">
جيولوجيا

الجيولوجيا أو علم الأرض أو الإِرَاضَة يبحث في كل خصائص الأرض من حيث تركيبها وكيفية تكوينها والحوادث التي وقعت في نشأتها الأولى وكذلك البحث في حالة عدم الاستقرار والتغير المستمر الذي يحدث للكتلة الصلبة للأرض نتيجة تأثير عمليات وقوى مختلفة سواء كانت هذه القوى من خارج الكتلة الصلبة للأرض مثل (التعرية والتجوية) أو من داخلها (كالزلازل والبراكين) كما يبحث في نتائج التغيير. وكلمة (جيولوجيا) مشتقة من اللغة يونانية، حيث أن γῆ (غىٰ) تعني «أرض»، وλόγος (لوغوس) تعني «دراسة».
لا يقتصر علم الجيولوجيا على علوم الأرض والطبقات الصلبة والمناخ ، وإنما تبحث الجيولوجيا الحيوية في ظهور كائنات حية على الأرض , و تطورها عبر مئات ملايين السنين حتى ظهور أشباه الإنسان قبل نحو 5و1 مليون سنة، ثم ظهور الإنسان العاقل الذي يسمى هومو سابينز ثم ظهور الإنسان العاقل الحديث.
من أشهر الجيولوجيين العالم الشهير أبو الريحان البيروني والروسي اناتولي مالاخوف والعالم الإيطالي جيوفاني أردوينو Giovanni Arduino )1714 ـ 1795 م)

ينقسم علم الجيولوجيا إلى فروع كثيرة ، مثل جيولوجيا الأرض ، وجيولوجيا حيوية ، وعلم المعادن ، و جيولوجيا النفط ، وغيرها(أنظر أسفله).



</doc>