<doc id="402001" title="حديقة حيوان الإسكندرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=402001">
حديقة حيوان الإسكندرية

حديقة حيوانات النزهة أو جنينة حيوانات النزهة أو حديقة حيوان الإسكندرية هي ثاني أكبر حديقة للحيوان في مصر بعد حديقة حيوانات الجيزة. تقع بحي النزهة في مدينة الإسكندرية قرب حدائق أنطونيادس وحي سموحة ، وتتبع الادارة المركزية لحدائق الحيوان. 

تم إضافة مساحات مضاعفة إلى الحديقة وإعادة تخطيطها بحيث تشمل إنشاء بحيرة صناعية للطيور المائية وبرج عال لمشاهدة الحديقة من فوقه، ومتحف للتاريخ الطبيعى، وإقامة بيئة طبيعية لحيوانات الحديقة وإضافة أعداد جديدة من فصائل الحيوانات والأنواع النادرة وتشييد الحظائر والأماكن والأقفاص بها بالإضافة إلى الاهتمام بالكازينو المشرف على البحيرة وحديقة الأطفال التي أنشئت داخل حديقة الحيوان.





</doc>