<doc id="1016501" title="فيلم إباحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1016501">
فيلم إباحي

الفيلم الإباحي هو فيلم منتج بغرض تقديم إثارة جنسية للمشاهد، وغالبًا ما يتضمن تصويرًا لنشاط جنسي. الأفلام الإباحية في الوقت الحالي تباع أو تؤجر على أقراص دي في دي، كما قد تقدم عبر شبكة الإنترنت، أو القنوات الفضائية، أو قنوات الكيبل، أو في سينمات البالغين.

ظهرت الأفلام الإباحية بعد وقت قصير من ابتكار التصوير المتحرك في أوائل 1900، وتشترك الأفلام الإباحية في الكثير من السمات مع المواد الإباحية والإيروسية الأخرى مثل المجلات الإباحية، والصور الإباحية.

ومنذ ظهورها وحتى أوائل السبعينيات من القرن العشرين كان تداول الأفلام الإباحية يتم في الخفاء، حيث كانت شبه مجرمة قانونًا في معظم دول العالم. لكن منذ السبعينيات بدأت تحمل صفة شبه شرعية وكان يتم تداولها على نطاق واسع في الولايات المتحدة ومعظم دول أوروبا واليابان. ومنذ بداية الثمانينيات بدأ توزيع أشرطة الفيديو الإباحية على نطاق واسع واكتسبت وضعًا قانونيًا لا يمكن معه ملاحقتها إذا التزمت بشروط معينة. كما ساهم ظهور شبكة الإنترنت في أواخر التسعينيات وبداية القرن الحادي والعشرين في انتشار الأفلام الإباحية بصورة كبيرة جدًا.

وبحسب تقرير لوكالة رويترز نشر في 2004 فإن صناعة الإباحية يبلغ حجمها عدة مليارات من الدولارات، وتنتج حوالي 11,000 فيلم إباحي سنويًا على أقراص دي في دي.

في بلدان كثيرة لا توجد قوانين تمنع توزيع وإنتاج المواد الإباحية، لكن ذلك يشمل بعض التحفظات، مثل عدم استخدام ممثلين أو عاملين أقل من 18 سنة في الإنتاج، وعدم الدعاية للمواد في وسائل الإعلام العامة أو تلك التي يحتمل بشكل كبير أن يطلع عليها غير البالغين. أيضًا في تلك الدول لا تسمح القوانين لغير البالغين بتدوال هذه المواد ومشاهدتها. على الجانب الآخر المواد الإباحية تمنع تمامًا في بعض البلدان، على وجه الخصوص في العالم الإسلامي، والصين. على الرغم من ذلك يمكن الوصول إلى تلك المواد عبر شبكة الإنترنت في معظم تلك البلدان.

الممثل الإباحي هو الشخص الذي يظهر في الأفلام الإباحية، أو الصور الإباحية، أو عروض الجنس الحية، أو ما شابه. العديد من هؤلاء الممثلين قد يظهرون عراة في الأفلام (التي عادة ما تصنف تحت التصنيف الجنسي الإباحي).

بعض قوانين الدول تعتبر الإباحة التجارية هي نوع من الدعارة، ولكن العديد من ممثلي الأفلام الجنسية الإباحية التجارية لا يعتبرون نفسهم كذلك لعدة أسباب، مثلاً هم لا يتقاضون أجرًا من ممارسي الجنس معهم، وأيضًا يقومون باختيار الممارس معهم بنفسهم، وبعض منهم أيضًا لا يأخذون أي حصة تجارية بل يقومون بالتمثيل من أجل الدعاية أو الشهرة، خاصة إن كان لهم أعمال أخرى، أو قد لا يمارسون الجنس في الأفلام. هذه الشروط عادة تفصل بين ممارسي الدعارة الذين يتقاضون أجرًا مقابل الجنس من الممارس، ولا يريدون أن يعرف بهم المجتمع العام.



</doc>