<doc id="261193" title="نادي غزل المحلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261193">
نادي غزل المحلة

نادي غزل المحلة هو أحد أندية كرة القدم في مصر تم أنشاء نادي غزل المحلة عام 1936 بعد أنشاء شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى كشركة وطنية مصرية بقيادة الاقتصادي الوطني الراحل طلعت حرب وبدأت ممارسة الكرة بين بعض الخبراء الانجليز الذين يعملون بالشركة مع بعض العمال المصريين ثم كان انشاء استاد الغزل في عام 1947 ليشارك الفريق الخاص بالشركة في دوري الشركات في ذلك الوقت ثم بدأت مشاركاته في الدوري الممتاز.

بحكم وجوده في مدينة كبيرة مثل مدينة المحلة الكبرى أصبح له جماهيره في المحلة الكبرى وما يتبعها من قرى، وهو من الأندية القلائل الذين أحرزوا لقب الدوري العام ولعب في الدوري المصري الممتاز 44 مرة، ساهم المحلة بكثير من المواهب لمنتخب مصر مثل وائل جمعة ومحمود فتح الله وأحمد المحمدي ومحمد عبدالشافي من ناشئي النادي، كما ان شوقي غريب مدرب المنتخب الوطني السابق و مدرب الانتاج الحربي حاليا هو أحد أبناء هذا النادي، كما أن النادي يملك لاعبين في منتخب الشباب 2001 الذي حصل على المركز الثالث في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2001 مثل محمد العتراوي.

تاريخ غزل المحلة يشهد له بالعديد من الانجازات فقد فاز ببطولة الدوري موسم 72/1973 بقيادة الجيل الذهبي للمحلة ومن نجومه السياجي وعبدالرحيم خليل وعماشة وعبدالدايم وعبدالستار علي كما وصل فريق المحلة إلي نهائي البطولة الافريقية للأندية ابطال الدوري في عام 1974 ولكنه خرج من البطولة بعد الهزيمة المفاجئة أمام كارا الكونغولي ووصل بعد ذلك للدور قبل النهائي من نفس البطولة وأيضاً في البطولة الأفريقيه للأندية أبطال الكؤس أكثر من مرة، كان لنادي غزل المحلة شرف الوصول إلي المباراة النهائية لكأس مصر ست مرات ولكن الحظ لم يسعفه للفوز بالكأس ابدا.

كما شارك في البطولة العربية للأندية ابطال الكأس في تونس عام 1996 وحصل علي المركز الثالث قبل أن يصاب بهزة عنيفة اسقطت الفريق إلي دوري الدرجة الأولي موسم 96/1997 عاد بعدها ولكنه كرر السيناريو في موسم 1999/2000 قبل ان يصعد مرة أخري في الموسم التالي.

الوصيف مرة واحدة
المركز الثالث خمس مرات
نصف النهائي مرة واحدة


</doc>