<doc id="895769" title="وضع الملاعق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=895769">
وضع الملاعق

وضع الملاعق أو وضع 99 هو وضع جنسي وتقنية حضن. اسمها مستمد من الطريقة التي تتوضع بها ملعقتين جنبا إلى جنب.

في وضعية الملاعق، الشريك المخترق يمتد على جنبه مع ثني ركبتيه. الشريك المفعول به يمتد على جانبه ويسند ظهره/ظهرها لصدر الشريك الفاعل. تستخدم هذه الوضعية لاختراق المهبل أو الشرج بواسطة القضيب.

رقم 99 في حد ذاته تمثيل رمزي لهذا الوضع. بحيث إذا ما نظرنا إلى حلقتي هذين الرقمين كرأسي الشريكين فالعدد 99 يصبح يمثل شريكين واحدا خلف الآخر. تحقق هذه الوضعية اختراق جيد ويوصى بها بصفة خاصة للأشخاص الذين يعانون من قيود جسدية تحد من الوضعيات الممكنة لهم مثل النساء الحوامل أو الأشخاص الذين يعانون من السمنة المفرطة، كما تأخير القذف للرجال الذين يعانون سرعة القذف.



</doc>