<doc id="1432149" title="إرهاب منسوب للمسيحيين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1432149">
إرهاب منسوب للمسيحيين

الإرهاب المسيحي يشمل أعمالًا إرهابية من قبل المجموعات أو الأفراد الذين يدعون الدوافع أو الأهداف المسيحية لأفعالهم. كما هو الحال مع غيره من أشكال الإرهاب الديني، اعتمد الإرهابيون المسيحيون على التفسيرات الفقهية أو الحرفية لتعاليم الإيمان (الكتاب المقدس في هذه الحالة). وقد استخدمت هذه الجماعات كتب العهد القديم والعهد الجديد لتبرير العنف والقتل أو السعي إلى تحقيق "أوقات النهاية" الموصوفة في العهد الجديد، بينما يسعى البعض الآخر لتحقيق ثيقراطية مسيحية.



</doc>