<doc id="170862" title="ستون كولد ستيف أوستن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170862">
ستون كولد ستيف أوستن

ستيف أوستن (ولد باسم ستيفن أندرسون في 18 ديسمبر 1964،وسابقاً كان اسمه ستيفن وليامز), معروف باسمه في الحلبة "ستون كولد ستيف أوستن" وهو ممثل أمريكي ومصارع محترف معتزل.أوستن صارع في عدة إتحادات مصارعة معروفة مثل وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (WCW) وإكستريم تشامبيون شيب ريستلينغ (ECW) والأشهر وورلد ريستلنغ فدريتشان (WWF) الذي أصبح فيما بعد وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (WWE) في عام 2002.ولقب من قبل موقع WWE.com والمالك فينس ماكمان بالمصارع الأعظم في تاريخ الإتحاد, وحضي أوستن بالشعبية الأكبر في الـWWF خلال منتصف إلى أواخر التسعينيات في شخصية "ستون كولد" ستيف أوستن، شخصية رئيسية في عدم الاحترام وشرب بيرة وتحدي رئيسه فينس مكمان بشكل روتيني. التحدي كان دائماً يظهر مع أوستن مقابل مكمان ويظربه بحركة ستون كولد ستنر، حركته القاضية. مكمان أدخل أوستن للقاعة الشهرة في 2009.

فاز أوستن 21 بطولة خلال عمله في المصارعة المحترفة، ومعترف به من الـWWE على أنه ست مرات بطلاً للعالم بعد أن حمل بطولة بطولة دبليو دبليو إف في ست مناسبات، والبطل الخامس لبطولة التاج الثلاثي.وهو أيضاً الفائز ببطولة ملك الحلبة 1996,وبكذلك الفائز ببطولة الرويال رمبل سنوات 1997, 1998 و 2001.وأجبر على الاعتزال من المنافسة في الحلبة في بداية 2003 بسبب سلسلة من إصابات في الركبة والرقبة عانى منها خلال مسيرتة في المصارعة.في بقية عام 2003 وعام 2004 ظهر على أنه مساعة المدير العام و"شريف" الراو.منذ 2005 استمر في الظهور المتقطع لكن تم إزالته من قائمة مصارعي الراو في 2009 بعد دخولة إلى قاعة شهرة الدبليو دبليو إي.في ظهورة الأخير كضيف حكمالمباراة (جون سينا واليكس رايلي ضد ذا ميز وار تروث في عرض الراو في يونيو 2011.
أوستن أدى أول دور بطولة له بشخصية جاك كونراد في فيلم الإثارة المدانون سنة 2007.

عندما كان ستيف طفلاً ترك والده ويليامز (Williams) عائلته وحذف والده بالتبني اسم والده الأصلي ويقال أن اسمه الأوسط هو شين (Shane) وليس جيمس (James) ولكن لا أحد يعرف بالضبط اسمه الأوسط لان هناك الكثير من الاختلاف حول اسمه الحقيقي.
ذهب إلى جامعة (north texas state university) ليلعب كرة القدم الأمريكية مع فريق الجامعة لكنه ترك الجامعة ليعمل في عدة اعمال قبل أن يدخل عالم المصارعة في نهاية الثمانيات وكان مدربه في ذلك الوقت اسمه كريس ادامز (Chris Adams).

بدأ أوستن الاحتراف في المصارعة في 1989 ودخل باسم ستيف اوستن لأنه لم يستطيع الدخول باسمه الحقيقي لان أحد أشهر المصارعين في تلك الفترة كان اسمه ستيف ويليامز (Steve Williams) وقال أوستن أن اختياره لهذا الاسم لأنه كان معجب بمسلسل في السبعينيات اسمه (The six million dollar man) الذي كان اسم البطل في هذا المسلسل اسمه ستيف اوستن ولعب أوستن في اتحادات مصارعة غير مشهورة مثل USWA و GCW.
كان ستون كولد دائما إذا اتى إلى الحلبة يفعل تلك الحركة المعروفة (يصبع) وكان الجميع يكرهه في ذالك الوقت بسبب الحركة.

انضم إلى اتحاد بطولة العالم للمصارعة في سنة1991 حتى 1995 وكان اسم شخصيته في ذلك الوقت (stunning) وكون في هذه الفترة فريقاً مع صديقه براين بيلمن اسمه (Hollywood blondes) وكان أوستن مكروهاً في ذلك الوقت لغروره الشديد وكان فريقه مع براين أحد أقوى الفرق الثنائية في بداية التسعينيات.وفي تلك الفترة حقق الكثير من الانجازات وفاز ببطولة US champion بعد فوزه على بوبي ايتون واحتفظ بها لمدة 15 شهر متتالية وتحالف في تلك الفترة مع ريك رود (Rick rude) وارن انديرسون(arn Anderson) ولاري زبيسكو (Larry zbyszko) وايتون في الفريق الذي كان يسمى (dangerous alliance) وهو فريق مكروه بقيادة بول هيمن (Paul Heyman) ولكنه انفصل عنهم وعاد مع بيلمن ولكن بدأت بينهم عداوة في نهاية 1993 لأن أوستن كان يبحث عن مجد شخصي. بعد أن تحول (Hollywood blondes) إلى محبوبين واجهوا المشاكل لان الجمهور لم يتقبل فكرة أن يكون أوستن وبيلمن محبوبين وكان اوستن معروفاً بكثرة مشاكله وغيرته في الخلف رغم أن كثيرين دعموه في WCW مثل ريك فلير وصديقيه ميك فولي وويليام ريغل وكان من المتوقع أن يكون بطلاً لـWCW في 1994 لكن رئيس WCW في ذلك الوقت إيريك بيشوف لم يحب فكرة أن يكون اوستن بطلاً.وبعد تعاقد WCW مع نجوم كبار مثل راندي سافج وهولك هوغن تضاءلت فرص بقائه وفي صيف 1995 اتصل بيشوف بأوستن الذي كان يتعافى من إصابة تعرض لها أثناء أحد العروض في اليابان وطرده لينتقل إلى ECW.
كان رئيس ECW بول هيمن يعرف أوستن جيداً فهو كان معه في WCW كما أن هيمن كان يسعى إلى بناء اتحاد مصارعة قوي ينافس WWF وWCW وانضم أوستن تحت اسم The extreme superstar في 1995 ولكنه قضى معظم وقته في ECW بدون أن يصارع لأنه لايزال مصاباً وكان أغلب الوقت يتحدث كثيراً بالميكروفون وبدأ يطور شخصية stone cold التي جعلته أحد أكثر المصارعين شهرة في تاريخ المصارعة.

انضم أوستن إلى WWF في ديسمبر 1995 وكانت شخصيته باسم (the ringmaster) وكان مدير أعماله هو تيد ديبياسي (Ted dibiase) وكان مكروه ولم يكن يحب شخصيته لأن الجماهير لم تتفاعل معه بشكل كبير وسأل أوستن كتاب WWF ليعطوه شخصية جديدة ذات دم بارد ولاتهتم للقوانين فاقترحوا عليه أسماء شخصيات مثل "Chilly Mcfreeze" و"Ice dagger" ولم تعجبه فاختار اسم ستون كولد (Stone cold) بعد أن استشار زوجته ويقال أن أوستن اختار هذا الاسم لأنه كان اسم برنامج وثائقي عن السفاحين.وعاد بشخصية جديدة وهو حليق الرأس ودخل في تحد مع سافيو فيغا في (wrestlemania) وانفصل عن مدير أعماله تيد الذي انتقل إلى WCW وبدأ اوستن مشوار النجومية في يونيو 1996 عندما فاز بمسابقة ملك الحلبة (king of the ring) السنوية بعد فوزه على مارك ميرو وبوب هولي وسافيو فيغا وفوزه في النهائي على الخبير جيك روبرتس وبعد نهاية اللقاء وخلال لقاء اجري معه لقاء وقال عبارته الشهيرة (Austin 3:16) التي أصبحت فيما بعد أحد أشهر التعليقات في المصارعة وكانت الأساس في شهرته وبعد ذلك بقليل تحول أوستن إلى محبوب. وكان من أكثر التحديات التي دفعت أوستن إلى الشهرة عداوته مع الأسطورة بريت هارت التي بدأت بعد أن تحدث أوستن كثيراً عن برت مما جعل برت يقبل التحدي وتقابلوا في survivor series 1996.وفاز برت هارت في تلك المباراة لكن التحدي لم ينتهي عند ذلك الحد وفاز أوستن بالرويال رمبل (royal rumble) وتقابلوا مرة أخرى وكان ذلك في (wrestlemania) في 1997 في مباراة صنفت كأفضل مباراة في تاريخ (wrestlemania) وكان الحكم فيها النجم الجديد في ذلك الوقت كين شيمروك في مباراة استسلام وفاز برت أيضاً في هذا اللقاء.بعد عداوته مع برت هارت حصل على فرصة اللعب مع حامل حزام WWF بطل الراسلمنيا الاسطوره اندرتيكر ولكنه خسر فدخل في سيناريو مع شون مايكل وحصل معه على حزام الثنائي ودخل بعد ذلك في عداوة مع شقيق برت الأصغر أوين هارت بطل (WWF intercontitantal) وفاز عليه في سمر سلام (summerslam) في مباراة كانت حياة أوستن المهنية في خطر بعد أن قام أوين بحركة (piledriver) خطيرة سببت لأوستن إصابة خطيرة في الرقبة غاب بعدها عدة أشهر عن WWF. بعد أن شفي أوستن من الإصابة عاد وفاز على أوين هارت ليحقق حزام (WWF intercontitantal) للمرة الثانية التي خسرها من الرائع ذا روك وبعد ذلك ادخله الاتحاد في تحديات كبيرة لتعويض رحيل برت هارت إلى WCW ففاز بالرويال رامبل للسنة الثانية على التوالي والتقى مع البطل شون مايكل في مباراة كان الحكم فيها الملاكم الشهير مايك تايسون في (wrestlemania 1998) وفاز اوستن بالحزام لأول مرة في تاريخه وهو الحزام الذي فاز به خمس مرات بعد ذلك ليبدأ بعد ذلك في عداوته مع مالك WWF فينس مكمان وهي العداوة التي قادت WWF إلى التفوق في التقديرات التلفزيونية على منافسه WCW بعد ثلاثة وثمانين اسبوع متتالي كان فيها WCW متفوقاً وبدأ اوستن عداوات اسطورية مع اندرتيكر و كين وايضا اوستن فاز على ذا روك دوين جونسون في wrestlemania 1999 ولكن أوستن بعد ذلك تعرض للإصابة وكانت في نفس مكان الإصابة القديمة في الرقبة التي سببها له اوين هارت وغطى WWE الإصابة التي تعرض لها بسيناريو الحادث وأجبر على القيام بعملية جراحية غاب بعدها لمدة 11 شهر.بعدها عاد وانتقم من المتسبب بالحادث ريكيشي (Rikishi) ولكن الكتاب حولوا الاهتمام إلى التحدي بينه وبين تريبل اتش وخلال هذه الفترة فاز بالرويال رامبل للمرة الثالثة والتقى في (wrestlemania) مع ذا روك في مباراة فاجأ أوستن الجميع بتحالفه مع عدوه مكمان وانقلب إلى مكروه وفاز فيها بعد أن ضرب ذا روك أكثر من مرة بالكرسي وتحالف في تلك الفترة مع تريبل اتش ودخل في عداوة رائعة وطويلة مع تريبل اتش ضد كل من الاندرتيكر وكين. بعد شراء WWF لـ WCW و ECW عاد محبوبًا ولكنه لم يستمر طويلاً فخلال مهرجان (Invasion) هاجم شريكه في تلك الليلة كيرت انجل وانضم إلى تحالف ECW/WCW في فكرة ذكية لتعويض عدم قدوم بعض نجوم WCW الكبار أمثال غولدبيرغ و ستينغ وغيرهم وخلال مباراة (WWF ضد ECW/WCW) عاد محبوبًا من جديد وساهم في فوز فريق WWE بعد أن انقلب كورت انجل على فريق WWF لكن ذا روك ثبت كيرت انجل ليفوز فريق WWF ولكن أوستن بعد ذلك السيناريو خسر الحزام لصالح كريس جيريكو ولم يتأقلم مع السيناريو الذي وضع له أمام (nWo) ولم يكن سعيدًا بالطريقة التي تدار بها شخصيته من قبل الكتاب فقرر الابتعاد مؤقتًا.بعد غيبة طويلة عاد إلى WWE ودخل في عداوة مع ذا روك وكانت بينهم مباراة في (wrestlemania) وفاز ذا روك بالمباراة بجدارة لتكون آخر مباراة يلعبها أوستن وذلك لكثرة الإصابات التي تعرض لها بعدها عين في منصب مدير عرض (RAW) بالمناصفة مع عدوه القديم بيشوف وفي مهرجان (survivor series 2003) كانت هناك مباراة بين فريق باختياره في مواجهة فريق اختاره بيشوف والفائز بالمباراة سيدير عرض RAW لوحده وخسر فريق أوستن وغاب بعدها لبضعة أسابيع قبل أن يعود بشخصية sheriff of RAW وفي wrestlemania 2004 كان حكمًا في مواجهة غولدبيرغ وبروك ليسنر التي فاز فيها غولدبيرغ ولكن بعد نهاية المباراة طبق حركته القاضية (stunner) على الاثنين.بعد ذلك وقع خلاف بينه وبين إدارة WWE حول التحكم بمشاريعه خارج الحلبة فاستمر غيابه لمدة سنة قبل أن يعلن WWE انه وقع عقدًا مع (WWE movies) في يناير 15 وظهر في (wrestlemania 21) في فقرة رودي بايبر الشهيرة التي تدخل فيها كارليتو ولكن أوستن طبق (stunner) على بايبر وكارليتو ، وظهر اوستن كثيرا بعد ذلك وايضا ظهر اوستن في الwrestlemania 2014 مع هوجن & ذا روك.






</doc>