<doc id="16740" title="غيورغ فيليب تيليمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16740">
غيورغ فيليب تيليمان

غِيُورْغْ فيليب تيليمان
مؤلف موسيقي كلاسيكي ألماني ولد في ماغدبورغ سنة 1681 وتوفى في هامبورغ سنة 1767 عاش أثناء الفترة الباروكية، قام في أعماله باستخلاص الأساليب الموسيقية الأوربية التي كانت معروفة في عصره (على غرار ما فعل هاندل)، وتشهد له بذلك قطع الأوبرا والباسيوناتا التي ألفها، وكذا موسيقاه الآلاتية (السوناتات، المتتابعات، الكونشرتوهات والافتتاحيات). نظرا للعدد الهائل من التآليف الموسيقية التي تركها، يُعد تيليمان أخصب مؤلف معروف في تاريخ الموسيقى الغربية.

كان تيلمان أعظم مؤلف موسيقي ألماني في النصف الأول من القرن الثامن عشر – على الأقل هذا ما فكروا فيه في هذا الوقت. اليوم ننظر لصديقه وزميله يوهان سباستيان باخ (الذي أصبح قائد المنشدين في لايبزج فقط لأن تيلمان رفضه) على أنه أعلى منه بلا حدود، في حين نعامل تيلمان على أنه منتج وسطحي. كان بالتأكيد غزير الإنتاج بشكل رائع فكتب ضمن أشياء أخرى نحو أربعين أوبرا و46 مقطوعة آلام وخمس مجموعات من الكنتاتا للسنة الدينية اللوثرية. ويوجد بعض العدل لتهمة السطحية: القدرة على الكتابة بأي أسلوب مطلوب منه، لم يكتب عملا واحدا يبرز على أنه مميز له. مع ذلك في أفضل حالاته موسيقى تيلمان لها طابع غنائي متفاءل بتطلع إلى أسلوب هايدن وموتسارت.

ولد تيلمان في ماجدبرج في أسرة من الطبقة المتوسطة. كان والده وأخوه مثل كثير من أسلافه رجال دين ورغم إبداءه مهارة في الموسيقى منذ سن مبكرة (كتب أول أوبرا له في سن 12) كان مقرر أن يعمل جورج فيليب في مهنة محترمة بالمثل. عام 1701 التحق بجامعة لايبزج دراسة الحقوق لكن بمجرد اكتشاف الآخرين لمواهبه الموسيقية كان مستحيل عليه عمل أي شيء آخر. أسس كلية موسيقية (جمعية تقدم حفلات عامة لاحقا رأسها باخ)، اصبح عازف أرغن للكنيسة الجديدة ثم مدير اوبرا لايبزج فسيطر على الحياة الموسيقية للمدينة حتى أن مديرها الموسيقي يوهان كوناو شعر بالغضب الشديد.

غادر تيلمان لايبزج عام 1705 وبعد مناصب في سوزاو وأيزناخ أصبح مديرا موسيقا لمدينة فرانكفورت في كنيسة "بيرفوت فريرز". كان هناك لتسعة أعوام من 1712 حتى 1721 قبل أن تستدعيه مدينة هامبرج ليكون قائد جوقة يوهانوم مدرسة النحو والمسئولية عن الموسيقى في الخمس كنائس الأساسية للمدينة. نزاع مع السلطات القومية أدى لتقدمه لوظيفة قائد الجوقة عام 1722 لكن تم الصلح (زاد راتبه) وظل في هامبرج حتى وفاته حين خلفه في المنصب ابنه الروحي كارل فيليب إيمانويل باخ.


</doc>