<doc id="143613" title="مي عز الدين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=143613">
مي عز الدين

مي عز الدين (19 يناير 1980 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في الإمارات العربية المتحدة في إمارة أبو ظبي وظلت بها لأربع سنوات ثم عادت لبلدها مصر، وهي حاصلة على ليسانس الآداب قسم اجتماع من جامعة الإسكندرية، قامت بتمثيل العديد من الأدوار في السينما المصرية والإنتاج التلفزيوني في مصر الحديث.

في عام 2001، اكشتف أن المطرب محمد فؤاد يبحث عن وجه جديد ليشاركه البطولة في فيلمه رحلة حب، أخذت الزمام في يدها وطلبت من صديق العائلة المخرج منير راضي أن يعرفها على مخرج الفيلم المخرج محمد النجار، بعد ذلك اقترح على الفنان محمد فؤاد الذي اعجب بها واسند إليها الدور.

والظهور الثاني لها كان في مسلسل أين قلبي، الذي لعبت فيه دور ابنة الفنانة يسرا في المسلسل.

حيث أعجبت فيها وعرفت منها أنها سبق لها القيام ببطولة فيلم أمام محمد فؤاد، فقامت بمكالمة مجدي أبو عميرة مخرج مسلسل أين قلبي وأخبرته أنها وجدت من ستقوم بدور ابنتها في المسلسل، وفعلا أسند الدور لها رغم وجود أربعين مرشحة وأكدت أنها تعلمت الكثير من يسرا من خلال المشاركة معها.

كانت قد خطبت في عام 2009 إلى لاعب كرة القدم محمد زيدان ولكنهما انفصلا بعد ذلك.


</doc>