<doc id="457470" title="محمد بن سلمان آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457470">
محمد بن سلمان آل سعود

محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (15 ذو الحجة 1405 هـ / 31 أغسطس 1985م)، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بالمملكة العربية السعودية، وهو الابن السادس لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ووالدته سمو الأميرة فهدة بنت فلاح بن سلطان آل حثلين العجمي وهو رئيس مجلس إدارة مؤسسة مسك الخيرية




كما كان لسموه مناصب خيرية أخرى سابقة منها:

تقلد سموه عدة مناصب خلال مشواره المهني الذي امتد إلى عشر سنوات وابتدأه بممارسة العمل الحر وله العديد من المبادرات والنشاطات الخيرية حصل من خلالها على العديد من الجوائز.
قبل البدء في ممارسة مهامه في الخدمة العامة في المملكة العربية السعودية وبعد تخرجه من الجامعة أسس محمد بن سلمان عدداً من الشركات التجارية.

بدأت المملكة العربية السعودية في يوم 26 مارس 2015 الحرب على الحوثيين في اليمن وقد تم إطلاق إسم عملية عاصفة الحزم رسمياً على هذه الحرب، حيث أعدت 100 طائرة مقاتلة و 150 ألف جندي للقضاء على المراكز الرئيسية للحوثيين في اليمن. واستطاعت القوات الجوية السعودية خلال فترة قصيرة من السيطرة على الأجواء اليمنية وإقامة حظر جوي، وتدمير عدد من طائرات الحوثيين بالإضافة إلى مستودعات الذخائر والأسلحة ومراكز الإتصال و قاعدة الديلمي الجوية، حيث أشرف الأمير محمد بن سلمان على هذه الحرب من غرف التحكم.



متزوج من الأميرة سارة بنت مشهور بن عبدالعزيز آل سعود ولديه من الأبناء:

- سلمان.

- فهدة.

- نورة.

- مشهور.


</doc>