<doc id="61785" title="منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61785">
منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم

منتخب الإمارات لكرة القدم هو ممثل الإمارات العربية المتحدة الرسمي في رياضة كرة القدم، ويشرف عليه الإتحاد الإماراتي لكرة القدم. تأسس الاتحاد الإماراتي لكرة القدم عام 1971 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1972 والى الاتحاد الآسيوي عام 1974 . حقق المنتخب الإماراتي الأول المركز الثاني ببطولة كأس الخليج عام 1996 ووصل كأس العالم ، إيطاليا عام 1990 وفاز ببطولة كأس الخليج 18 التي اقيمت في الإمارات ، و فاز بكأس الخليج 21 في البحرين .

 




</doc>