<doc id="272295" title="داود حسني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=272295">
داود حسني

الموسيقار داوود حسني مغني وملحن مصري راحل (26 فبراير 1870 – 10 ديسمبر 1937) وكانت مصر ولا تزال تعتبره واحدا من عمالقتها الموسيقيين.

ولد 26 فبراير سنة 1870 لعائلة مصرية من طائفة اليهود القرائين واسمه في شهادة الميلاد (دافيد حاييم ليفي) وعاش في حي الصنداقية الشعبي القريب من حي اليهود القرائيين في قسم الجمالية، القاهرة. بدأ دراسته في " مدرسة الفرير " في حي الخرنفش بالقاهرة وأكمل الأبتدائية وبدأت ميوله وحبه للموسيقى وعبقريته في الغناء.

تعلمت ليلى مراد على يد داود حسني.

غنى الحانه عبده الحامولي، والمنيلاوي، وعبد الحي حلمي، وزكي مراد، والشنتوري، والصفتي، والسبع، وأم كلثوم، ونجاة علي، ورجاء، واسمهان، وليلى مراد.

لحن أكثر من 500 أغنية (دور ومقطوعة) ونحو ثلاثون آوبرا وأوبريت. من الحانه الأغان الشعبية «أسمر ملك روحي» و«جننتيني يا بت يا بيضة» و«البحر بيضحك ليه وأنا نازلة أدلع» و«يا تمر حنا روايح الجنة»

توفي في العاشر من ديسمبر سنة 1937 ودفن في مقبرة اليهود القرائيين بالبساتين بالقاهرة.


</doc>