<doc id="404281" title="نظرية الانفجار العظيم (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404281">
نظرية الانفجار العظيم (مسلسل)

مسلسل نظرية الانفجار الكبير مسلسل فكاهي أمريكي من تأليف تشاك لوري وبيل برادي، بدأ بثه يوم 24 سبتمبر 2007 وهو من إنتاج قناة سي بي إس الأمريكية .

يدور المسلسل حول زميلين في العمل يسكنا نفس الشقة الأول هو شيلدن وهو حاصل على شهادتي دكتوراه ويتصف بذكاء خارق والآخر هو ليونارد وهو أيضا حامل للدكتوراه في الفيزياء ويعانيان رهبة التحدث مع النساء والتواصل معهن، إضافة لزميلين آخرين في العمل يزورانهما باستمرار وتقيم مقابل شقتهم جارتهم بيني العاملة في تشيز كيك فاكتوري.

صورت أولى حلقاته في فبراير 2006 وقدمت تلك الحلقة إلى قسم الإنتاج في القناة الأمريكية لكن تم رفضه بحجة ان الممثلة التي أختيرت في المرة الأولى ليست ملائمة للدور وأسقط من برنامج مسلسلات موسم 2006-2007.

بعدها بسنة تمت الاستعانة بكيلي كوكو في طاقم المسلسل وصورت حلقة تجريبية في وجودها فتم قبولها واعتمد المسلسل لموسم 2007-2008 وبثت أولى حلقاته يوم 24 سبتمبر 2007.

انطلق الموسم الثاني من المسلسل في أولى أيام خريف 2008 يوم الإثنين 22 سبتمبر في حيز عرض يبدأ من الساعة الثامنة وينتهي الثامنة والنصف بتوقيت لوس أنجلوس علما أن وقت العرض يشمل الإعلانات، واستهل الموسم الثاني مشواره بنفس طاقم عمل الموسم الأول سواء من الممثلين أو الكتاب.

عرض الموسم الثالث ابتداء من 21 سبتمبر من عام 2009 حتى 24 مايو من عام 2010 وقد حقق هذا الموسم نسبه مشاهده عالية جدا بلغت 14 مليون مشاهد في المتوسط , ظهرت الممثلة ميايم بياليك كضيفة شرف في هذا الموسم.

بعد النجاح الساحق للموسم الثالث تم تجديد المسلسل لموسم جديد وعرض ابتداء من 23 سبتمبر من عام 2010 حتى 19 مايو من عام 2011 , في هذا الموسم أنضمت ميايم بياليك رسميا للمسلسل كشخصية رئيسية ضمن شخصيات المسلسل حيث لعبت دور "إيمي فرح فاولر" صديقة شيلدون كوبر .

لقد قامت قناة سي بي إس بتجديد المسلسل لثلاثة مواسم بدأ عرض احدهم في خريف عام 2011 وقد حقق نسبه متابعة عالية في حلقتة الأولى تقدر ب 14 مليون مشاهد أمريكي

لقد فاز المسلسل بعدد جيد من الجوائز أبرزها جائزة إيمي لأفضل مسلسل كوميدي وأفضل ممثل.

يقوم بأدوار المسلسل 5 ممثلين دائمين من بينهم 3 نجوم للمسلسل وهم :
و ممثلان دائما الظهور في كل حلقة هما :


</doc>