<doc id="498197" title="جورج ستيفنسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498197">
جورج ستيفنسون

جورج ستيفنسون (9 يونيو 1781 – 12 أغسطس 1848) مهندس إنجليزي قام بإنشاء أول خط سكك حديدية في العالم يستخدم قطارات البخارية. كما أنه مصمم مقياس السكك الحديدية المستخدم عالميا وهو 1435 مم، ويعرف أحيانا باسم مقياس ستيفنسون.

تم افتتاح أول سكة حديد عام 1825 بتخطيط من جورج ستيفنسون صاحب مناجم كلينجورث حيث تمكن إنشاء سكة حديد في مناجم كلينجورث فدعي لبناء خط سكة حديد من ستوكتون إلى دارلنجتون و منها إلى شيلدون وهي مسافة يبلغ طول خطها الحديدي 40 كيلو مترا وقد استخدم ستيفنسون أثناء هذا المشروع بعض المحركات الثابتة التي يمكن أن تستخدم في قطر العربات على الخطوط الصاعدة الصعبة باستخدام الجنازير و البكرات و قرر ستيفنسون أن ينتج هذه المحركات بنفسه فأصبح شريكا في مصانع هندسية للقاطرات بنيوكاسل و قد استخدم خط ستوكتون - دارلنجتون في أول الأمر في نقل البضائع فقط ولكن سرعان ما تبين أنه مفيد لنقل الركاب فجهزت عربات مناسبة ولكنها ظلت تجر بواسطة الخيل أحيانا في حين استخدمت القاطرات على عربات البضائع.




</doc>