<doc id="2278969" title="بيير فيتش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2278969">
بيير فيتش

بيير فيتش ;(وِلد 1 نوفمبر 1981 في كورنوول, أونتاريو, كندا), رَجل أعمال وعارض أزياء وَمُمَثِل ومُنتِج أفلام إباحية خاصة بالمثليين, من كندا.

وِلد بيير فيتش لأب وأم كنديان من أصول فرنسية يوم 1 نوفمبر عام 1981 في كورنوول, أونتاريو, كندا وعاش هُناك حَتى أصبح في سن 18 ثم عَمِلَ كَنادل في أحد المَطاعم في ولاية كاليفورنيا الأمريكية ثُم تحول في عام 2002 إلى الملاهي الليلية حيثُ عمل كَدي جي وهُناك تعرف على أحد مخرجو الأفلام الإباحية الخاصة بِمثليو الجنس وساعده لِيدخل في نفس مجاله.

وفي عام 2005 حدثت فضيحة كُبرى لِبيير فيتش حيث كَشفت إحدى مجلات الفضائح إنه تزوج مِن زميله في تمثيل الأفلام الإباحية رالف وودز بِصورة غير رسمية وقانونية وَتعرض بِسبب ذلِك للمُسألة القانونية والمُقاضاة والتَغريم.

لديه حوالي 13 فيلم وهُم:



</doc>