<doc id="1462775" title="سامية صادق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1462775">
سامية صادق

سامية صادق إذاعية مصرية من مواليد 1 مارس 1929 بمحافظة القاهرة مصر، حصلت علي ليسانس آداب قسم إنجليزي من جامعة القاهرة (فؤاد الأول) عام 1950 ودبلوم معهد الإذاعة عام 1952 ثم دبلوم عالي من مركز الدراسات الاجتماعية بشيكاغو عام 1980.

عملت بالإذاعة كمذيعة في عام 1950، ثم مديراً لإدارة المنوعات عام 1954، ثم مديراً للبرنامج العام ثم رئيساً للشبكة الرئيسية بالإذاعة وفي تلك الفترة ارتبط اسمها بالعديد من البرامج الإذاعية الناجحة.

انتقلت بعد ذلك إلى التلفزيون وعملت رئيسة له ثم مستشاراً إعلامياً لوزير الهجرة والمصريين في الخارج.


كرمت في عدد من المناسبات فقد حصلت علي 


</doc>