<doc id="2652512" title="شارلوت أميرة كامبريدج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2652512">
شارلوت أميرة كامبريدج

شارلوت أميرة كامبريدج واسمها الكامل "شارلوت إليزابيث ديانا" (بالإنجليزية: Charlotte of Cambridge وكاملا هو Charlotte Elizabeth Diana) سميت نسبة لجدها الأمير تشارلز (مؤنث الإسم, شارلوت) وجدة والدها الملكة إليزابيث ، وجدتها والدة أبيها الأميرة ديانا. ولدت في 2 مايو 2015، في مستشفى سانت ماري في لندن (بريطانيا). هي أميرة في العائلة البريطانية المالكة. هي إبنة الأمير ويليام دوق كامبريدج وكاثرين ميدلتون دوقة كامبريدج، وهي الأخت الصغرى للأمير جورج أمير كامبريدج.
هي إبنة حفيد الملكة إليزابيث الثانية، والرابعة على ترتيب العرش البريطاني.

أعلن في 8 سبتمبر 2014، حمل كاثرين دوقة كامبريدج وولادة طفل ثاني جلب إهتمام الإعلام العالمي.
ولدت الأميرة في 2 مايو 2015 على الساعة 8:34 (حسب التوقيت الصيفي البريطاني) في مستشفى سانت ماري في لندن في بريطانيا. تزن عند الولادة 3.7 كغ.

بما أنها عضو في العائلة البريطانية المالكة، وتماشيا مع براءة تمليك للملكة إليزابيث الثانية، التي تعطي لكل أطفال الإبن الأكبر للأمير تشارلز لقب «أمير»، إبنة وأميرة المملكة المتحدة وبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، مع سابقة تشريفية وهي صاحبة السمو الملكي. عند ولادتها، حملت الأميرة لقب والدها، أي «كامبريدج».



</doc>