<doc id="453563" title="أفاريس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453563">
أفاريس

أفاريس أو زوان أو صوعن (المصرية القديمة: حوت وعرت، اليونانية: أورايس) مدينة مصرية قديمة بناءها الكنعانيون التجار، كانت العاصمة القديمة حتى احتلال الهكسوس، المدينة بنيت على خراب إحدى مدن الدولة الوسطى، بعد سيطرة الهكسوس على المنطقة قاموا بتحصين المدينة واتخاذها عاصمة.

تقع زوان اليوم في موقع تل الضبعة في المنطقة الشمالية الشرقية من دلتا النيل. أثناء نهاية حكم الأسرة المصرية السابعة عشر، أحمس الأول أحتل زوان عاصمة الهكسوس بعد حصار طويل لها، وأمر بتدميرها كليًا باعتبارها رمزًا للاحتلال.



</doc>