<doc id="1575883" title="صفوان بهلوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1575883">
صفوان بهلوان

صفوان بهلوان مغن وملحن سوري.

ولد صفوان بهلوان في جزيرة أرواد عام 1953. والده إبراهيم بهلوان، صانع سفن في شاطىء أرواد.
درس الموسيقا والعزف على مستوى عال، تخصص في أغاني محمد عبد الوهاب. قيد العرض الصوتي بالتدوين الموسيقي، كرّس علوم الموسيقا الغربية لخدمة الغناء العربي، وأعاد للإلقاء الغنائي أمجاده .
- متعدد المواهب الموسيقية، فهو عازف عود ماهر وملحّن أغان، مؤلف أوركسترالي.

- شارك في مهرجان بيت الدين بلبنان، مهرجان قرطاج بتونس، مهرجان الموسيقى العربية بمصر وشارك في الذكرى المئوية لميلاد محمد عبد الوهاب بالمغرب.
- اشترك بمهرجان الموسيقى العربية الثامن، غنى أغاني الموسيقار محمد عبد الوهاب وظل مشاركاً بالمهرجان حتى دورته الثالثة عشرة.

- استخدم فرقة موسيقية كبيرة تضم العديد من الآلات النحاسية و الخشبية النفخية.
- ألّف سيمفونية (البحار والعاصفة) والتي نفذتها أوركسترا برلين السيمفونية، وعزفت في بعض العواصم الأوروبية، كباريس وبرلين وفيينا وكذلك في دار الأوبرا بالقاهرة و أدرج في البرنامج الشتوى الدائم للأوركسترا برلين.
- قدّم قصيدة (صدفة) لللشاعر مصطفى عثمان في دار الأوبرا في القاهرة، وعزفتها فرقة عبد الحليم نويره، بقيادة المايسترو (صلاح غوباشي).
- في عام 2007 شارك في مهرجان المدينة في تونس.
- في عام 2009 افتتح مؤتمر مهرجان الموسيقا العربية الذي يقام سنوياً بالقاهرة وتم تكريمه من قبل وزارة الثقافة المصرية ودار الاوبرا.

نال عدة جوائز منها:

- غنى قصيدتين للقبطان الصديق مصطفى هما (صدفة) و (أرواد ياحلم الهوى وغواية الأرواح).
- لحّن عددا من القصائد :

يعبر الفنان صفوان بهلوان عن حزنه الشديد لما يحدث لبلده سوريا. و غالبا ما يبدأ حفلاته بدقيقة صمت حدادا على أرواح الشهداء و يلقي كلمة عن الأحداث.

http://elbadil.com/art/2012/11/14/71228


</doc>