<doc id="205933" title="ولايات ميكرونيسيا المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205933">
ولايات ميكرونيسيا المتحدة

ولايات مايكرونزيا المتحدة (Micronesia) هي دولة مستقلة مكونة من جزر، تقع في المحيط الهادي شمال شرق بابوا غينيا الجديدة. عاصمتها باليكير. كانت الجزر عبارة عن جزء من الإقليم الموثوق من جزر المحيط الهادي التابع للأمم المتحدة، وتحت إدارة أمريكية. في سنة 1979، تبنت مايكرونزيا دستورا، وأعلنت استقلالها بعد سبع أعوام. تعتبر الولايات المايكرونزية جزء من منطقة مايكرونيزيا التي تتألف من عدد كبير من الجزر والأقاليم الصغيرة.

عاش أسلاف الميكرونيون إلى اربعة آلاف سنة مضت. وقام بها النظام اللامركزي القائم على نظام الزعامة وتطورت إلى إمبراطورية أكثر تمركزاً في الاقتصاد والدين وتتركز في ياب يحتوي إقليم نان مادول على مجموعة جزر اصطناعية صغيرة مرتبطة بشبكة من القنوات, ويسمى الأقليم غالباً بـ فينيزيا المحيط الهادئ. يقع الإقليم بالقرب من جزيرة بوهنباي. اعتادت نان مادول ان تكون مقر الاحتفالات والسياسات لسلالة سادلوير الذين كانوا يقدرون ب 25,000 نسمة من 500 قبل الميلاد إلى 1500 -عندما انهار النظام المركزى

كان المكتشفين الأوروبين - خاصة البرتغاليين - أول من كانوا يبحثوا عن اجزاء إندونيسيا. وعندها وصل الأسبان إلى جزر الكارولين, واقاموا بها السيادة الأسبانية. قامت إسبانيا ببيع جزر الكارولين إلى ألمانيا في عام 1899, ثم أستعمرتها اليابان عام 1914, ثم لاحقاً بالولايات المتحدة أثناء الحرب العالمية الثانية وأديرت بالولايات المتحدة تحت رعاية الأمم المتحدة في عام 1947 كجزء من إقليم الوصاية من جزر المحيط الهادي.

أثناء الحرب العالمية الثانية, تمركز الأسطول الياباني في بحيرة تشوك. في فبراير 1944,حدثت معركة أوبريشين هيلستون, واحدة من أهم المعارك البحرية والتي حدثت في بحيرة لاجون. تدمر العديد من سفن الدعم الياباني والطائرات. وفي 10 مايو 1979, قامت اربعة من الإقليم الخاضع للوصاية بتوقيع على دستور جديد لتصبح ولايات ميكرونيسيا الموحدة. اختار كلاً من بالاو, جزر مارشال, جزر ماريانا الشمالية الا يشاركوا بتلك الولايات. ووقعت ولايات ميكرونيسيا الموحدة لاتفاق الارتباط الحر مع الولايات المتحدة الأمريكية, والذي دخل الاتفاق في حيز التنفيذ في 3 نوفمبر 1986, جعلها تخرج من الوصاية إلى الفيدرالية. وقد تم تجديد الاتفاق في عام 2004.

تتكون ولايات مايكرونيسيا الموحدة من 607 جزيرة تمتد على حوال 2,900 كم عبر أرخبيل جزر كارولين شرق الفلبين. وتتقسم إلى أربع مجموعات وهي ياب, تشوك (وكانت تسمى تروك حتى يناير 1990), بوهنباي (وكانت تسمى بوناب حتى نوفمبر 1984) وكوسراي (سابقاً كوساي). هؤلاء الاربعة ولايات يمثلون بنجمة بيضاء في الشعار الوطني. تعتبر العاصمة لولايات ميكرونيسيا الموحدة هي باليكير, من بوهنباي اللغات الرسمية السبعة للدولة هم : الأنجليزية، اليوليزية. الوليزية، اليابيسي، البوهنباهية، الكوسريان، شوكيسي.

يتألف سكان ميكرونيسيا المتحدة من المجموعات العرقية للغوية مختلفة هي البوهنبيايان واليابيز واقلية من اصل ياباني بسبب استعمار اليابان لها كما يتزايد عدد السكان من الأميركيين والأوروبيين والأستراليين، والصينين والفلبينين منذ 1990s الإنكليزية هي لغة الحكومة هناك والتعليم العالي والتعليم الثانوي ينتشر داخل المدن الكبرى

البلدان في المنطقة

جميع البلدان

معلومات خلفية

لا تعكس هذه الخريطة أي موقف لليونيسف تجاه الحالة القانونية لأي دولة أو إقليم أو تجاه تعيين أي حدود. 
تقديم خدمات الرعاية الصحية والتعليم وغيرها من الخدمات الاجتماعية بصورة كافية هو أمر ليس بالسهل، وهناك عدة عوامل تساهم في صعوبة تقديم هذه الخدمات، فمثلا انتشار السكان على امتداد عدة جزر في المحيط الهادئ. تكاليف النقل الجوي الباهظة وعدم توفره بصورة منتظمة من والى المناطق النائية، وحتي عمل القوارب غير منتظم في عملها. فالمنطقة نفسها تتسم بتعدد اللغات ويستلزم ترجمة متعددة لرسائل اليونيسف. وتتعرض الكثير من الجزر في هذه المنطقة للكوارث الطبيعية مثل الفيضانات والأعاصير والانفجارات البركانية.



تنتشر الطوائف المسيحية هناك منها البروتستانت والكنيسة الكاثوليكية وتنتشر جماعات التبشر القادمة من الولايات المتحدة في البلاد كم ان الطائفة البروتستانت هي الأكثر في جزيرة كوسراي ونسبتها تقارب 95 في مئة وهناك جماعات دينية صغيرة وتشمل الآتي المعمدانيين، جمعيات الله، جيش الخلاص، السبتيين، وشهود يهوه، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم (المورمون)، والديانة البهائية ومسلمين وينص الدستور البلد على حرية الدين، وتحترم الحكومة عموما هذا الحق في الممارسة وان الحكومة الأمريكية لم تتلق تقارير عن انتهاكات مجتمعية أو تمييز على أساس المعتقد الديني أو الممارسة

يخدم الولايات اربع مطارات دولية لكل ولاية مطار دولي.

التقسيم الإداري في ولايات ولايات ميكرونيسيا المتحدة في المستوى الأول هو الولايات . وهي أربع ولايات. وفي المستوى الثاني 72 بلدية و خمس مدن بالإضافة إلى العاصمة باليكير.

الولايات الاربع في الاتحاد هي :





يعتمد النشاط الاقتصادي في ولايات ميكرونيسيا على الزراعة وصيد الأسماك. تمتلك الجزر المتحدة القليل من الرواسب المعدنية. باستثناء الفوسفات عالي الجودة. يحتوي الخط الطويل لمنطقة صيد التونا على العديد من السفن الاجنبيه التي تعمل في الصين منذ التسعينيات. كما توجد احتمالية وجود صناعة سياحية, ولكن بُعد الموقع جغرافياً وعدم وجود مرافق كافية تعوق التنمية السياحية. والدخل الرئيسي لولايات ميكرونيسيا هي المساعدة المالية التي تقدمها الولايات المتحدة الأمريكية عندما تعهدت بإنفاق 1.3 مليار دولار ما بين عامي 1986-2001 لجزر العزلة الجغرافية وضعف البنية التحتية حتى تساعدها على تخطي العقبات الرئيسية أمام النمو على المدى الطويل

من أهم المنتجات الزراعية في ميكرونيزيا: الفلفل الأسمر، والفواكه الاستوائية، والخضراوات، وجوز الهند، والموز، والكاسافا، والساكاو، وبذرة الفوفل، والبطاطا؛ إضافة إلى الخنازير، والدواجن، والأسماك، وموالح كوسراين.
من أهم الصناعات في ميكرونيزيا: السياحة، والإنشاءات، وتعليب الأسماك، والمشغولات اليدوية من الخشب، واللؤلؤ، والقواقع.


http://www.glaksa.com/vb/t47639.html


</doc>