<doc id="149400" title="لوكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149400">
لوكي

لوكي كيان الشغب والمشاكسة والأذى في . ابن العملاقين فاربوتي ولوفي، وإبن بالتبني للإله أودن. يوصف بأنه مبتكر كل أنواع الاحتيال. خالط الآلهة بحرية، حتى أنه أصبح أخاً لثور بالدم، وبالرغم من البحوث، فإن شخصية لوكي تبقى مبهمة، حيث لايوجد مايدل على طائفة كانت تتبعه. وفي بنود الأسطورة فإن لوكي ليس إلهاً، ولايوجد له أتباع، فهو إذن شخصية ميثولوجية، أكثر من كونه إلهاً. ويدعم هذا حقيقة أنه ليس من معسكر فانير ولا من بين آلهة الآسر وهما المعسكران اللذان ضما الآلهة الإسكندنافية. وتضعه مصادر أخرى ضمن معسكر الآسر، بسبب علاقته الطيبة بأودين، وإقامته بين آلهة الآسر معظم الوقت.

حتى الآن لم يتم معرفة سبب التسمية لكن يعتقد بأن له صلة ببانيا النرويجية القديمة، التي تعني "وثيق" (مشيرا إلى أن روكي مرتبط براكناروك).

إيدا الشعرية 
يظهر لوكي في العديد من الإيدا الشعرية مثل Völuspá و Hyndluljóð وÞrymskviða و Reginsmál.
"Völuspá"
في المقطع 35 من القصيدة الشعرية Völuspá يقول فيها من بين أشياء أخرى كثيرة، ترى سجين يجلس لوحد مع زوجته روكي. 
كان للوكي أولاد متوحشين:


</doc>