<doc id="1108257" title="أبو رديس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1108257">
أبو رديس

أبو رديس مدينة مصرية تتبع جنوب سيناء. تقع على خليج السويس جنوب أبو زنيمة على طريق مدينة الطور وجبل الطور. وتبلغ مساحتها نحو 2400 كيلو متر مربع، محاطة بسلاسل جبلية تتخللها بعض الوديان العميقة الخصبة، وأبو رديس هي أول مدينة بترولية في سيناء، حيث بدأ إنتاج البترول في حقولها البرية عام 1953، ثم اكتشف أول بئر بحري بها وهو حقل بلاعيم البحري عام 1961، أما إنتاج الغاز فبدأ بها عام 1976م، لذلك فإن أغلبية سكان أبو رديس من العاملين بشركات البترول والغاز المنتشرة هناك.

أصبح وادي فيران منذ القرن الرابع بعد الميلاد أول وأعظم مركز مسيحي في شبه الجزيرة وكان مركز أساقفة سيناء وقد بنى في نفس التوقيت بناء دير سانت كاترين ليكون مقرا لأقامه الراهبات وتوجد به كنيسة صغيرة.

تقع قرية وادى فيران على بعد 90 كيلومترا، شرق مدينة أبو رديس بمحافظة جنوب سيناء، وتضم وادى فيران، 47 تجمعا رئيسيا، و22 تجمعا فرعيا (توابع)، يبلغ عدد سكان القرية بالتجمعات التابعة لها نحو 8 آلاف نسمة. ويوجد في وادى فيران عشرات الموقع الأثرية، ومنها (دير البنات)، كما يوجد بداخله عدد 2 كنيسة (كنيسة النبى موسى ـ كنيسة الأنبا ديميانوس)، أما جبل المناجاة فيقع على بعد نحو 1 كم من قرية وادى فيران غربا، أيضا منطقة البريجة وآثار نبطية، على بعد 3 كم من قرية وادى فيران، جبل الطاحونة (كنيسة النبى أليا ـ كنيسة النبى اكتافيوس)، كذلك سلسلة جبال سربال (سربال ـ سرابيل ـ حبورة ـ سجلية) بمنطقة سيل آجلة، إضافة للآثار الرومانية بمنطقة دير المحرض، ومنطقة آثار النواويس بوادى صواوين، والعديد من المواقع الأثرية الأخرى، بوادى فيران.


</doc>