<doc id="617362" title="قائمة آلهة الإغريق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=617362">
قائمة آلهة الإغريق

هذه قائمة بأهم الآلهة والشخصيات الاسطورية لدى الشعوب الإغريقية القديمة..
هذه الهات تعتبر حقيقية بالنسبة للاغريق في تلك الفترة فقط وتعددت الالهة علي مرور الازمان مثل الهة المصريين القدماء والهة بلاد ما بين النهرين.



و كاوس بالإغريقية القديمة معناها الفراغ والظلام اللذان بلا حدود ويمكن أن يتم ترجمة معنى الكلمة أيضا بأنها الفراغ العشوائي الأولي للكون أو ما يسمى أيضا السديم الكوني الأولي.

و بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة فإن كاوس هو الربة الأولية الذي أتت منه بقية الأرباب الأولية والتي تدعى أيضا بأرباب الخلق الأولى وهي تدل على كل ما كان موجودا قبل خلق الكون، وهكذا تكون كاوس هي الكتلة الأولية لهذا الكون المؤلفة من عناصر الطبيعة الأربعة النار والهواء والماء والتراب، والتي تبعثرت وتناثرت بكل الاتجاهات قبل أن تهدأ وتستقر.


يجسد ايريبوس في الميثولوجيا الإغريقية الظلام قسم العالم السفلي الذي يقع إلى جانب هاديس (عالم الأموات ) و تارتاروس حسب هيوسيد و هيجينوس خلق ايريبوس من كاوس كأخويه تارتاروس و إيروس و أختيه جايا ونيكس وأما حسب الأورفيكريين فإن ايريبوس هو ابن خرونوس ( إله الزمن ) و أنانكا ( القدر )

حسب ثيوغونية هيسيود فإن أيثر (الهواء ) و هيميرا (النهار ) ولدا من علاقة إيربوس و نيكس لكن أرستيفانيس يذكر فقط أيثر

يذكر شيشرون كأولاد لإريبوس ونيكس مجسدات شريرة و مجموعة من الأمزجة الإنسانية ( في مصادر قديمة ولد هؤلاء من نيكس دون أب ) ومنهم : آمور و أيثر و هميرا كأولاد لهما كما يذكر دولوس ( الخداع ) و ميتوس أو ديموس ( الرعب ) ولابور ( الجد و الكدح ) و إنفيدينتيا (الحسد ) و فاتوم (الأذى ) و سينيكتوس (غيراس الشيخوخة ) و مورس (ثاناتوس إله الموت اللطيف )


في الميثولوجيا اليونانية هو إله الحب و الرغبة والجنس يعادل آمور (كوبيدو ) في الميثولوجيا الرومانية . و مع أنه لا علاقة تذكر لهذا الإله بالطقوس الدينية إلا أنه من الشخصيات المحبوبة في الأدب والرسم والنحت والموسيقا. ظهر إيروس للمرة الأولى في ثيوغونية الشاعر هيسيود في بداية الكون كما جايا و تارتاروس من الكاوس ( الفوضى ). حتى بدايات الكلاسيكية اليونانية كان يُمثل بفتى جميل , من صفاته أنه يحمل سوطا أو شبكا أو يلبس صندلا . أما في الهلينية فإنه أصبح يُمثل بطفل صغير يحمل قوسا وسهاما . قد يكون السبب في هذا التجسيد هو في التناقض بين براءة الطفولة و قوة الحب العنيفة . و يعتقد أن تماثيل و صور إيروس مُنِحت أجنحة لأن التقلب من صفات الحب و الرغبة.

عومل إيروس دائما كإبن لأفروديت (فينوس عند الرومان ) من آريس (مارس عند الرومان )

أنجبت بسيخي من إيروس ابنتها فولوبتاس (الشهوة)

إيروس في الميثولوجيا الإغريقية هو الإله المسؤول عن الرغبة، الحب والجنس وتمت عبادته كإله الخصوبة، المماثل الروماني له هو كيوبد.

وهكذا فإن جايا بالإغريقية القديمة (Γαία) هي الأم الكبرى وهي الربة التي تجسد الأرض في الميثولوجيا الإغريقية وكانت معبودة من قبل الإغريقيين بصفتها أم هذا الكون، يقابلها في الميثولوجيا الرومانية الربة تيررا، وهي أولى الأرباب المنبثقة عن الربة كاوس، وجايا من أرباب الخلق الأولى، انبثق عنها كل من أرباب أوريا (آلهة الجبال) والرب أورانوس الذي يجسد السماء والرب بونتوس الذي يجسد البحر، وتزوجت جايا من أورانوس فيما بعد وأنجبت الكثير من الآلهة والأرباب كما أنها تزاوجت مع أرباب أخرى وأنجبت منهم أولادا أيضا.

وهكذا فحسب الميثولوجيا الإغريقية فإن جايا هي أم الكون، ظهرت بعد الربة كاوس مباشرة وأنجبت الجبال والسهول والبحار والأنهار كما أنها أنجبت السماء...الخ. وهكذا وبحسب الميثولوجيا فإن جايا هي الربة التي تجسد الأرض بشكلها المعروف بالنسبة لنا اليوم.


تصعد كل صباح من هادس (العالم السفلي ) تاركة مضجعها لترقد فيه نيكس (الليل ) التي تهبط إليه مغادرة العالم العلوي من الجهة الأخرى تجسد هيميرا أيضا احمرار الصباح

حسب هوميروس كان زيوس يخاف أيضا من الليل

حسب هيوسيد خلقت نيكس من الكاؤوس ( كاوس ) كإخوتها جايا و تارتاروس و إيروس و ايريبوس.

أما في كوسموغونية الأورفيكريين فإن فانس (بروتوغونوس الذي هو إله جد / إله الخلق / القدرة / الفكرة ) هو منبع نيكس و كانت هي من أخذ منه السلطة و منها انتقلت إلى كرونوس و منه إلى زيوس . و في النهاية سيطر على السلطة هذه ديونيسوس .

و حسب حكاية أروفكرية أقدم فإن فانس لم يكن الإله الجد إنما كرونوس , حيث ولدت نيكس بيضة و منها ولد إيروس . وحسب أرسطو فإن نيكس أقدم فانس أيضا .


حسب ثيوغونية هيسيود فإن تارتاروس واحد من البروتوغونييين (جيل الآلهة الأول) الذين خلقو من الفوضى (كاؤوس). إخوة تارتاروس هم جيا(الأرض) وإيروس وإيريبوس ونيكس. و أما أساطير هيجينوس فتقول أن تارتاروس هو ابن جيا من أيثر

حسب هيسيود ولد لتارتاروس من جيا تيفون

وحسب أبولودور كان أولاده تيفون واشيدينا و حسب هيجينوس كان أولاده تيفون والعمالقة

وحسب باكخيليديس فإن تارتاروس كان زوجا لنميسيس وأبا لتلخينين

تارتاروس كان مكان العقوبات في العالم السفلي. رمي فيه ليتعذب إلى الأبد : تيتيوس وإكسيون وأكنوس ودانايدين وتانتالوس ابن زيوس

قال أفلاطون : إرمو في تارتاروس كل من سرق من الأماكن المقدسة أو من قام بالقتل الحرام أو من قام بعمل مماثل لهذه الأعمال. هؤلاء لن يستطيعو الصعود من هناك أبدا.

أما السائل المنوي الذي كان في الأعضاء التناسلية المقطوعة فقد سال في البحر و منه ولدت أفروديت Aphrodite

أورانوس هو أحد الآلهة الإغريقية وهو أول زوج لغايا ربة الأرض وهو ابنها أيضا. أورانوس وغايا هما أجداد معظم الالهة الإغريقية،

لا توجد طائفة تخاطبت إلى أورانوس وظلت موجودة في الأوقات الكلاسيكية، وأورانوس لا يبدو بين المواضيع التي استخدمت في الشعر الإغريقي. الأرض العنصرية، المساء وستيكس من الممكن أن يكونوا متصلين.








</doc>