<doc id="279281" title="عبد الله فرغلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279281">
عبد الله فرغلي

عبد الله فرغلي (3 مارس 1928 - 18 مايو 2010 )، ممثل كوميدي مصري. مثل في العديد من المسلسلات والمسرحيات ومن المسرحيات التي شارك فيها مدرسة المشاغبين.

ممثل عمل في السينماوالمسرح والتلفزيون، حصل على ليسانس آداب وتربيه، بدأالعمل في مسرحيات عديدة للفنانين المتحدين مثل حواءالساعه 12، سيدتى الجميلة، مع خالص شكرى، سكر زيادة، الزيارة انتهت، الصول والحرامى، حارة الضحك، لعبه الزواج، كتب بعض المسرحيات عمل في العديد من المسلسلات التلفزيونية مثل، أبنائي الأعزاء شكرا، صيام صيام، أنا وأنت وماما في الشمش، وأخو البنات.

مسلسل مذكرات زوج _ 1990



رحل عبد الله فرغلي الثلاثاء 18 مايو 2010، بعد إصابته بأزمة صحية نقل على إثرها إلى العناية المركزة بمستشفى الصفا بالمهندسين.

كان الفنان الراحل قد أصيب بضيق حاد في التنفس، أثناء وجوده بالمنزل، ونقل فورا إلى المستشفى، ليفارق الحياة بعد رحلة طويلة من الفن والإبداع قدم خلالها أعمالا كثيرة مهمة في السينما والتليفزيون والمسرح


</doc>