<doc id="267249" title="كارين بوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267249">
كارين بوي

كارين بوي شاعرة وروائية سويدية، وُلدت بمدينة غوتيبورغ في 26 أكتوبر 1900. اشتهر بكتاباتها الشعرية أكثر من رواياتها، حيث ترصد فيها صراعًا داخليًا وحيرة وتمزقًا. كانت بوي تجسد نموذجًا للصراع التراجيدي بين الحلم والواقع. ومن أشهر قصائدها . وماتت منتحرة عام 1941.

ترعرعت في ستوكهولم، التي انتقلت إليها عام 1909 عقب مشاكل صحية ألمت بوالدها. كانت أسرتها ميسورة تتألف من مهندسين وديبلوماسيين، فتلقت تعليمًا جيدًا. في سن العاشرة شرعت تكتب وترسم. وفي 1918 ألفت كتابًا تكريمًا لجدها، الذي كانت تكن له محبة كبيرة. كان عبارة عن قصائد وقصص مرفقة برسوم. كانت تهتم بالنقاشات الثقافية والفكرية، معلنة رفضها لسياسة بلدها الثقافية المحافظة، ما دفعها إلى الانخراط في اليسار الثقافي والسياسي.

في 1922، صدر ديوانها الأول ؛ وفي 1924، نشرت ديوانها الثاني ؛ ثم ديوان في عام 1926؛ وفي عام 1928 حصلت على شهادة نهاية الدراسة الجامعية في مادة التاريخ. تُعد رواية من أشهر أعمالها، التي ما زالت تحظى باهتمام كبير، إلى أن اختتمته بديوان .



</doc>