<doc id="284441" title="ملعب الأمير فيصل بن فهد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=284441">
ملعب الأمير فيصل بن فهد

استاد الأمير فيصل بن فهد (الاسم السابق : ملعب رعاية الشباب بالملز)، هي منشاة رياضية سعودية شيد عام 1969 م ويقع في عاصمة المملكة العربية السعودية (الرياض) بحي الملز, ويحوي على ملعب كرة قدم يتسع لـ 22،250 متفرج، يحتوي الاستاد حاليا على مقاعد بلاستيكيه من النوع الحديث بعد امر من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. هو أول استاد رياضي دولي بمدينة الرياض وحتى عام 1988 كان يعد الاستاد الأكبر بالعاصمة حتى تم بناء استاد الملك فهد في ذلك العام على طراز ومواصفات عالمية, تبرز اهمية هذا الملعب بكونه مستضيف أغلب مباريات الدوري السعودي المقامة بالعاصمة. يعد أول ملعب يتم تطبيق نظام التذاكر الإلكترونية فيه, اعلن عن المشروع مع بداية الدوري عام 2011 في شهر سبتمبر ليكتمل في 15 من أكتوبر.

يعتبر استاد الأمير فيصل هو الملعب الرئيسي لأندية الشباب والنصر والهلال والرياض وتقام فيه معسكرات المنتخبات وتدريبات الحكام أيضا.


</doc>