<doc id="1650795" title="معسكرات الاعتقال النازية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1650795">
معسكرات الاعتقال النازية

أقامت ألمانيا النازية معسكرات اعتقال (باللغة الألمانية "Konzentrationslager" أو KZ) في جميع المناطق التي فرضت سيطرتها عليها. وقد جرى توسيع أول معسكر اعتقال نازي في ألمانيا على نحو بالغ بعد حريق الرايخستاج الذي حدث سنة 1933، وكان الهدف من إنشائه هو احتجاز السجناء السياسيين ومعارضي النظام. واستعير هذا المصطلح من معسكرات الاعتقال البريطانية التي أقيمت أثناء حرب الإنجليز والبوير الثانية.

وقد تضاعف عدد المخيمات أربع مرات بين سنة 1939 وسنة 1942 ليصل إلى 300 أو يزيد، حيث كان يُسجن فيها العمال العبيد من مختلف أنحاء أوروبا واليهود والسجناء السياسيون والمجرمون والشواذ جنسيًا والغجر والمرضى العقليون وغيرهم، وكان هذا يتم في الأعم دون أي إجراء قانوني. ومعسكرات "الاعتقال" (المشار إليها في هذه المقالة) يفرق علماء الهولوكوست بينها وبين "معسكرات الإبادة التي أقامها النازيون لإجراء عمليات قتل جماعي على نطاق صناعي للغيتو اليهودي بالدرجة الأولى وسكان معسكرات الاعتقال.




</doc>