<doc id="151196" title="أحمد حسن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=151196">
أحمد حسن

أحمد حسن (مواليد 2 مايو 1975 مغاغة بالمنيا) هو لاعب كرة قدم مصري معتزل والمدير الفني السابق لنادي بتروجيت. يُعد أكثر لاعبي منتخب مصر والدول الأفريقية والعالم مشاركة في المباريات الدولية برصيد 184 مباراة. لعب سابقًا لأندية الزمالك والأهلي و الإسماعيلي في مصر فضلاً عن مسيرته الاحترافية في بشكتاش التركي و أندرلخت البلجيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع مركز شباب مغاغة، وفي موسم 1993-1994 انتقل إلى نادي أسوان ،ثم انضم للمنتخب الأوليمبي موسم 1994-1995 في عهد الروماني ستايكو ولكنه لم ينل فرصته الحقيقية إلا عندما تولى الهولندي رود كرول مهمة تدريب المنتخب الأوليمبى. ثم انتقل أحمد حسن في الموسم التالي إلى النادي الإسماعيلى وكان يتولى تدريب الفريق وقتها أسامة خليل.

وفى أول مباريات اللاعب مع الدراويش ساهم في فوز الفريق على الترجى عام 95 بهدف مجدى الصياد، ليصل الإسماعيلى للدور نصف النهائي للبطوله الأفريقية. وساهم حسن بعد ذلك مع الإسماعيلي في حصول الدراويش على كأس مصر 96-97 تحت قيادة علي أبو جريشة.

بعد فوز المنتخب المصري كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998 انتقل إلى نادي كوكالي سبور التركي حتى عام 2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي دينيزليسبور، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي غنتشليربيرليغي التركي، ولعب معهم حتى عام 2003، ثم انتقل إلى نادي بشكتاش التركي، ولعب معهم حتى عام 2006، ثم انتقل للعب مع نادي أندرلخت البلجيكي بعد فوزه مع منتخب مصر بكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006.

والتحق بصفوف الأهلي المصري منذ بداية موسم 2008/2009، حتى اختتم مشواره مع النادي الأهلي مساء الأحد 10/7/2011 حينما وجه الجهاز الفني للنادي الأهلي الشكر له معلناً بذلك عدم وجود نية لدى النادي لتجديد التعاقد معه، وانتقل إلى نادي الزمالك في موسم 2010/2011 وقضى موسمين بة وفاز مع نادي الزمالك ببطولة كأس مصر 2013.

أعلن أحمد حسن في 30 نوفمبر 2013 عن اعتزالة كرة القدام نهائياً بعد مشوار حافل في الملاعب دافع خلاله عن الفرق العديدة التي لعب لها داخل وخارج مصر وانهى مشوارة في نادي الزمالك بعد الفوز معة ببطولة كأس مصر 2013 وتولى منصب مدير الكرة للمنتخب مصر لكرة القدم ويعتبر أحمد حسن اللاعب المصري الوحيد التي احرز بطولات لكل الاندية التي لعب لها داخل وخارج مصر .

و في عام 1998 لن ينسى الجمهور المصري المبارة التاريخية مع منتخب جنوب أفريقيا في نهائي كأس الأمم الأفريقية ببوركينا فاسو 98.. التي لعب فيها حسن فيها دوراً رئيسياً في فوز المنتخب المصري ورجوعه القاهرة بكأس أفريقيا للمرة الرابعة.. بعد أن احرز حسن الهدف الأول في هذه المباراة بعد بدايتها بثلاث دقائق وكان هذا الهدف هو الأهم في تاريخ حسن مع المنتخب المصري.. هذا الهدف اثار الكثير من الجدل بسبب حركة الكرة الغريبة بعد تسديدها..و بعد 7 سنين.. اراد حسن تأكيد ان هذا الهدف ماركة مسجلة له.. فأحرز نفس الهدف في مباراة ليبيا التي انتهت بفوز كبير للفراعنة 4/1 والتي لعب فيها حسن دوراً كبيراً في تحقيق الفوز.

تولى منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى لمنتخب مصر لكرة القدم المعاون بقيادة شوقي غريب في 30/11/2013.
ويتكون الجهاز الفنى لمنتخب مصر لكرة القدم من: 
شوقي غريب (مدير فنى)
علاء نبيل (مدرب عام)
عبدالستار صبرى و أسامة نبية (مدربين مساعدين)
أحمد حسن (مدير الكرة)
محمد سلام (مدرب حراس المرمى)
طارق سليمان (طبيب) 


</doc>