<doc id="340913" title="ابن مطروح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340913">
ابن مطروح

ابن مطروح أو إبن مطروح المصري هو شاعر مصري ولد بمحافظة أسيوط. اسمه بالكامل هو : أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن حمزة بن إبراهيم بن الحسين بن مطروح، يلقب أيضا بجمال الدين.

عمل نائباً في دمشق الشام بهيئة وزير عليها للملك الصالح (سابع ملوك الدولة الايوبية).

طبع ديوان شعره في مجلد واحد مع ديوان الشاعر إبن الأحنف المتوفي في ابن الاحنف 808م في القسطنطينية في القسطنطينية 1298ه و هو من احسن الدواوين و لتداوله الناس.

ربطت الصداقة بين ابن مطروح والشاعر الغزلي البهاء زهير، الذي استمع إلى شعره، وشجعه على نظم الشعر. وقد سعى البهاء زهير لدى حاكم قوص مجد الدين اللمطي


كما قال


توفى ابن مطروح بالقاهرة في سنة 659ه . تم دفنه بسفح جبل المقطم بالقاهرة.


</doc>