<doc id="62783" title="منتخب المغرب لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62783">
منتخب المغرب لكرة القدم

منتخب المغرب لكرة القدم و يلقب أيضا "بأسود الأطلس" نسبة إلى الأسود التي كانت تعيش في جبال الأطلس حتى القرن 20، هو منتخب يضم أحسن لاعبي كرة القدم المغاربة، وتسيره الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم، والمدرب الحالي للمنتخب هو هيرفيه رينار.

لعب المنتخب المغربي أول لقاء رسمي في ضد العراق، في مبارة انتهت بالتعادل بثلاث أهداف لكل فريق.شارك المنتخب المغربي 15 مرة في مرحلة نهائيات كأس الأمم الأفريقية، لكن لم يتوج باللقب إلا في دورة 1976، و وصل إلى النهائي في دورة 2004 ، و احتل المرتبة الثالثة في 1980. كما اعتبر من أفضل المنتخبات الأفريقية بعد أن احتل المرتبة 9 في تصنيف الفيفا في أبريل 1998. و هو أيضا المنتخب الأفريقي الوحيد الذي أحتل صدارة تصنيف المنتخبات الأفريقية لثلاث سنوات متتالية من 1997 إلى 1999. وعلى المستوى العالمي شارك 4 مرات في كأس العالم لكرة القدم، وأفضل نتيجة هي الوصول إلى دور ثمن النهائي في 1986 كأول منتخب أفريقي و عربي يصل إلى هذا الدور ، و قد خسر آنذاك أمام ألمانيا بنتيجة 0-1.

بعد استقلال المغرب ،تأسست الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم في 1955 بعد الحماية الفرنسية على المغرب التي بدأت منذ 1912. خاض المنتخب الوطني المغربي أول لقاء رسمي في ضد العراق في إطار الألعاب العربية في لبنان ،حيث انتهت المبارة بثلاث أهداف لكل منتخب.

كانت أول مشاركة للمنتخب المغربي لكرة القدم في بطولة كأس العالم عام 1970 في المكسيك ، وقد هدد المغرب بالإنسحاب من البطولة إذا ضُمت إسرائيل إلى المجموعة التي تضم المغرب، كما فعلت منذ عامين ماضيين.

تعتبر دورة كأس الأمم الأفريقية 1976 بإثيوبيا, أنجح دورة للمنتخب المغربي على المستوى القاري حيث نجح بالفوز باللقب لأول مرة في تاريخه والوحيد إلى حد الآن. افتتح المنتخب المغربي مبارياته بمواجهة المنتخب السوداني (2-2) سجل هدفي المغرب كل من أبو علي والشريف وفي ثاني المباريات انتصر المغرب على منتخب الزايير بـ 1-0 من توقيع اللاعب الزهراوي وفي المباراة الثالثة والأخيرة عن الدور الأول تفوق المغرب على منتخب نيجيريا بـ 3-1 من توقيع كل من أحمد فرس والتازي والعربي أحرضان فتصدر الأسود المجموعة بـ 5 نقاط، أما الدور الثاني وهو الدور النهائي فأقيم على شكل مجموعة مكونة من 4 منتخبات والمتصدر يحرز اللقب. أول مقابلة كانت ضد منتخب مصر وانتهت بفوز المغرب 2-1 من توقيع أحمد فرس والزهراوي والثانية كانت ضد منتخب نيجيريا الذي تأهل كثاني للمجموعة التي تصدرها أسود الأطلس وانتهت بفوز المغرب 2-1 من توقيع أحمد فرس والكزاز وكانت آخر مباراة ضد منتخب غينيا الذي كان يملك 3 نقاط بينما كان رصيد المغرب 4 نقاط ما كان يعني أن المغرب كان يكفيه التعادل لإحراز اللقب أما منتخب غينيا فكان عليها الفوز انطلقت المباراة وبعد مرور 5 دقائق فقط تلقى المغرب صفعة قوية بعدما طرد حكم المباراة اللاعب السماط وقبل نهاية الشوط الأول بدقائق قليلة سجل النجم الغيني شريف سليمان هدف التقدم لمنتخب غينيا وفي الأنفاس الأخيرة من المواجهة وعندما بدأ الغينيون بالاحتفال أرسل اللاعب أحمد مكروح الملقب بـ"بابا" قذيفة صاروخية عجز عن صدها الحارس الغيني، وبعدها أعلن الحكم عن نهاية المباراة بفوز المغرب بأول كأس إفريقية في تاريخه الرياضي.

وفي كأس العالم 1986 بالمكسيك, حقق إنجازا تاريخيا بتصدره للمجموعة السادسة على حساب منتخبات قوية مثل المنتخب الإنجليزي والمنتخب البرتغالي، وبلغ دور ثمن النهائي كأول منتخب عربي وإفريقي يصل إلى هذا الدور، وواجه المنتخب الألماني ("") وانهزم بصعوبة بهدف من ركلة حرة غير مباشرة نفدها لوثر ماتيوس بطريقة مباشرة، وخرج المنتخب المغربي مرفوع الرأس.

في كأس الأمم الأفريقية 1988 التي أقيمت في المغرب, احتل المغرب المرتبة الأولى في مجموعته لكنه انهزم أمام الكاميرون في نصف النهائي, و احتل المرتبة الرابعة بعد هزيمته في مباراة تحديد المرتبة الثالثة أمام الجزائر بضرابات الترجيح بواقع (4-3) بعد التعادل 1-1 .و في كأس الأمم الأفريقية 1990 أقصي أيضا من الدور الأول. ثم إن المغرب لم يستطع المشاركة في دورتي كأس الأمم الأفريقية 1994, كأس الأمم الأفريقية 1996.

بعد فشله في المشاركة في نهائيات كأس العالم 1990 , تأهل المنتخب المغربي من جديد إلى نهائيات كأس العالم في دورتي 1994 و 1998 . لكنه في كأس العالم 1994 خرج من الدور الأول بعد خسارته في كل مبارياته , إذ خسر أمام بلجيكا ب 0-1 ثم أمام السعودية 1-2 و أخيرا أمام هولندا ب 1-2 . و في كأس العالم 1998 قدم المنتخب المغربي أداء رائعا , فبعد تعادله أمام النرويج ب 2-2 و خسارته أمام البرازيل ب 0-3 سحق المنتخب المغربي اسكتلندا ب 3-0 لكنه لم يحالفه الحظ في التأهل بعد فوز النرويج على البرازيل ب 2-1 في الدقيقة الأخيرة .وفي إقصائيات كأس العالم القادمة لم يستطع المغرب التأهل لمونديال 2002 . أما بالنسبة كأس الأمم الأفريقية 2000 و كأس الأمم الأفريقية 2002 فإن المغرب قد خرج مرة أخرى من الدور الأول.

و في كأس الأمم الأفريقية 2004 حقق المغرب إنجازا تاريخيا بوصوله إلى النهائي . أوقعت القرعة المغرب إلى جانب نيجيريا و جنوب أفريقيا و بنين . فاز في أول مباراة أمام نيجيريا ب 1-0 ثم سحق بنين 4-0 قبل أن يتعادل 1-1 مع جنوب أفريقيا . و في ربع النهائي واجه الجزائر في مباراة دراماتيكية حيث بعد أن كانت النتيجة هي التعادل السلبي تقدم المنتخب الجزائري بهدف قبل نهاية المبارة بعشر دقائق قبل أن يسجل مروان الشماخ هدف التعادل في الوقت البديل ثم في الأشواط الإضافية أضاف المغرب هدفين آخرين ليتأهل إلى نصف النهائي حيث واجه مالي التي سحقها ب 4-0 ليتأهل إلى النهائي لمواجهة البلد المضيف تونس . و استطاعت تونس الفوز على المغرب ب 2-1.

بعد الكان بدأ منتخب المغرب تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في المجموعة 5 . أوقعت القرعة المغرب إلى جانب تونس التي خسر أمامها نهائي كأس الأمم الأفريقية 2004 ب 2-1، بالإضافة إلى جانب منتخبات مالاوي وكينيا، غينيا، بوركينا فاسو، بوتسوانا . حقق المغرب سلسلة من الإنتصارات و التعادل حيث نذكر فوزه على بوركينا فاسو ب 4-0 , و على كينيا ب 5-1<ref name="Maroc - Kenya 09/02/2005"></ref> , ثم على بوتسوانا ب 4-1<ref name="Maroc - Malawi 04/06/2005"></ref> . لكن في أخر مباراة واجه تونس يوم 8 أكتوبر 2005، كان المغرب يحتل المرتبة 2 في مجموعته بعد تونس التي كان في حاجة للتعادل في حين كان المغرب في حاجة للفوز إذا ما أراد التأهل لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 . و قد تعادل أسود الأطلس ذهابا على أرضهم أمام نسور قرطاج لذلك كان من الضروري الفوز على تونس<ref name="Maroc - Tunisie 04/09/2004"></ref>. بدأت المبارة و سجل مروان الشماخ هدفا في الدقيقة 3 ثم تعادلت تونس في الدقيقة 18 قبل أن يتقدم المنتخب المغربي مرة أخرى عن طريق طلال القرقوري في الدقيقة 42. لكن للأسف تعادل المنتخب التونسي عن طريق عادل الشاذلي في الدقيقة 69<ref name="Tunisie - Maroc 08/10/2005"></ref>.و تأهل تونس إلى المونديال رغم أن المنتخب المغربي لم يخسر أية مباراة في الإقصائيات تحت قيادة بادو الزاكي.

ومع ذلك بفضل احتلاله المرتبة الثانية في الإقصائيات تأهل المنتخب المغربي إلى نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2006، وقد وضعت القرعة المغرب إلى جانب البلد المضيف مصر وكوت ديفوار وليبيا. بالنسبة لمبارته الأولى أمام "فيلة" كوت ديفوار خسر المغرب ب 1-0 من ضربة جزاء نفذها بنجاح ديدييه دروغبا . وفي المباراة القادمة وأمام جماهير البلد المضيف تعادل المغرب مع مصر من دون أهداف و بنفس النتيجة أمام منتخب ليبيا . ليخرج المغرب من الدور الأول بعد احتلاله المركز الثالث برصيد نقطتين.

في 16 نونبر 2007 واجه المغرب منتخب فرنسا للمرة 5 في تاريخه و لأول مرة على ملعب فرنسا. تمكن المغرب من الحصول نتيجة التعادل 2-2.
وفي نفس السنة تمكن المنتخب المغربي من التأهل لنهائيات كأس الأمم الأفريقية 2008.و مثل النسختين الماضيتين و ضعت القرعة المغرب إلى جانب البلد المضيف منتخب غانا و منتخبي غينيا و ناميبيا. في أول مبارة ضرب "أسود الأطلس" بقوة وسحقوا منتخب ناميبيا ب 5-1 بعد توقيع نجمه سفيان علودي هاتريك , لكن للأسف تعرض علودي للإصابة حرمته من المشاركة مع المنتخب في المبارتين التاليتين. وبغبابه هذا خسر المنتخب المغربي أمام غينيا ب 2-3 ثم خسر أمام البلد المضيف غانا ب 0-2 ليخرج المغرب للمرة الثانية على التوالي من الدور الأول.

بعد ذلك شارك المغرب في تصفيات كأس أفريقية و كأس العالم 2010.و قد تم تعيين المدرب الفرنسي روجيه لومير يوم 13 ماي 2008 لقيادة أسود الأطلس في التصفيات، حيث بدأ المغرب 4 انتصارات وتعادل واحد في 2008 . لكن ابتداء من 2009 بعد الهزيمة في الديار أمام الغابون يوم 28 مارس 2009، استقال الجنرال حسني بنسليمان رئيس الاتحاد المغربي لكرة القدم منذ 1995 بعد سوء النتائج التي لازمت المغرب منذ آخر إنجاز في 2004.و تم تعيين علي الفاسي الفهري رئيسا جديدا للجامعة في 16 أبريل 2009.
رغم تغيير الرئيس إلا أن النتائج السيئة تواصلت إذ تعادل مرتين تواليا أمام الكاميرون من دون أهداف خارج القوعد وأمام توغو ب 0-0. وفي 7 يوليوز 2009 تخلت الجامعة عن لومير وعينت مكانه حسن مومن . و رغم تغيير المدرب تعادل المغرب أيضا لكن هذه المرة خارج الديار و قبل وصوله إلى خط النهاية من التصفيات كانت النتائج كارثية بعد الخسارة أمام الغابون ب 1-3 و أمام الكاميرون ب 0-2 في الدار البيضاء. ليخرج المغرب خالية الوفاض دون أن يتأهل إلى أية منافسة . 
و في 2010 لم يلعب المغرب كثيرا، لكن تعيين البلجيكي إيريك غيريتس يوم 8 يونيو 2010 أعطى نفسا جديدا للمنتخب .و بالفعل، تحت قيادة غيريتس، استطاع المغرب أن يتأهل إلى نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2012 بعد أن فاز التصفيات في آخر مباراة أمام تانزانيا ب 3-1. و في هذه التصفيات أيضا، الجزائر التي فازت على المغرب ب 1-0 في عنابة سيتم الفوز عليها في مراكش بنتيجة تاريخية 4-0.

دائما تحت قيادة غيريتس، سيظهر المنتخب المغربي للمرة 14 في الكان عندما سيشارك في نسخة 2012 من كأس أمم أفريقيا . وكما في النسخ الأخيرة للكان أوقعت القرعة منتخب المغرب مرة أخرى إلى جانب البلد المضيف منتخب الغابون بالإضافة إلى منتخب تونس والنيجر. وبدأ المنتخب الكأس بنتيجة سيئة حيث خسر ضد تونس ب 2-1 ثم وجب على المغرب مواجه أصحاب الأرض و الجمهور منتخب الغابون، ورغم أن المغرب كان سباقا في افتتاح النتيجة إلا أنه خسر ب 3-2 فخرج المغرب من الدور الأول مرة أخرى ثم أكمل المباراة الأخيرة حيث فاز بهدف نضيف ضد النيجر.

ورغم المستوى الذي ظهر به المغرب على المستوى القاري شارك المنتخب المغربي في كأس العرب بلاعبين كلهم يلعبون في البطولة الوطنية المغربية إلا أنه استطاع التتويج بالكأس لأول مرة في تاريخه.

بعد ذلك دخل المغرب غمار تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2013 حيث كان نظام التصفيات على شكل مبارتي ذهاب وإياب، وأوقعت القرعة المغرب أمام منتخب موزمبيق وكانت مباراة الذهاب على أرض الأخير يوم 9 شتنبر 2012 حيث انهزم المغرب ب 0-2 الشيء الذي عجل برحيل المدرب البلجيكي إريك غيريتس و تم تعيين رشيد الطاوسي حيث قاد أسود الأطلس إلى النهائيات بعد سحقه في مباراة الإياب لمنتخب مزمبيق ب 4-0.
وفي الكان 2013 وكما حدث في النسخ الأخير مرة أخرى أوقعت القرعة منتخب المغرب إلى جانب المنتخب المضيف جنوب أفريقيا بالإضافة إلى منتخبي أنغولا و الرأس الأخضر. وقد بدأ المغرب المباراة الأولى أمام أنغولا و تعادل سلبا و في المباراة الثانية تعادل مع الرأس الأخضر أما في المبارة الأخير كان المغرب بحاجة إلى الفوز لكنه اصطدم بصاحب الأرض و الجمهور منتخب جنوب أفريقيا ورغم أن المغرب افتتح النتيجة عن طريق عصام العدوة في الدقيقة 9 إلا أن البفانا بفانا تعادل ثم تقدم المغرب من جديد في الدقيقة 81 بهدف أحرزه عبد الإله الحافيظي بيد أن الحظ لم يحالف أسود الأطلس وتعادلت جنوب أفريقيا و خرج المغرب من الدور الأول بعد فوز الرأس الأخضر في الدقيقة الأخيرة ضد أنغولا ب 2-1. وعلى مستوى كأس العالم 2014 فشل المنتخب المغربي مرة أخرى في الوصول إلى النهائيات الشيء الذي جعل الكرة المغربية تسعى إلى التغيير لتنهض من جديد وتجسد ذلك في التغيير الشامل الذي طرأ في إدارة الاتحاد المغربي لكرة القدم.

بعد الجدال الطويل الذي دار بين مسؤولي الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم أنتخب أخيرا فوزي لقجع رئيسا جديدا للجامعة و قدم مشروع جديد يرمي إلى إعادة الكرة المغربية إلى أمجادها .وأمام النكسات و الإخفافات التي لازمت أسود الأطلس طيلة عشر سنوات منذ 2004 طالبت الجماهير المغربية بعودة المدرب بادو الزاكي صاحب آخر إنجاز في كأس الأمم الأفريقية 2004 خاصة وأنه كان من المقرر أن تجري نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2015 في المغرب، و بالفعل بعد ترقب طويل تعاقدت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم مع الزاكي يوم الجمعة 2 ماي 2014 كما تم تعيين نجمي الكرة المغربية السابقين مصطفى حجي وسعيد شيبة مساعدين للمدرب، وأخد الزاكي على عاتقه مهمة الاستعداد للكان فقام بمعسكر في البرتغال ثم واجه روسيا وديا في يونيو، كما لعب أربع مباريات ودية أخرى في شهري شتنبر و أوكتوبر . لكن حدث ما لم يكن متوقعا إذ أن المغرب لم يتمكن من المشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015 بسبب استبعاده من قبل الكاف وكذلك من تنظيم الكأس بعد أن طالب المغرب بتأجيل الدورة إلى 2016 خوفا من انتشار وباء إيبولا . و نتيجة لذلك فرض الكاف على المغرب عقوبات مادية وحرمان المنتخب المغربي من المشاركة في النسختين القادمتين للكأس الأفريقية 2017 و 2019، لكن الاتحاد المغربي رفع دعوة ضد الكاف بعد هذه العقوبات القاسية إذ نجح في رفع العقوبات عنه وذلك من قبل محكمة التحكيم الرياضي بعد أن قررت الأخيرة خفض العقوبات المالية ورفع العقوبات المتعلقة بمشاركة المنتخب الوطني في المنافسات القارية و بالتالي عاد أسود الأطلس إلى الواجهة، وتصفيات كأس الأمم الأفريقية 2017 أول منافسة يخوضها حيث يلعب إلى جانب كل من منتخبات الرأس الأخضر، ليبيا و ،ساو توميه وبرينسيب، وفي أول مبارتين في التصفيات بدأ أسود الأطلس في استرجاع التوهج من جديد بانتصار على كل من ليبيا ب 1-0 في أكادير وفوزه على ساو توميه وبرينسيب في 0-3 في خطوة مهمة نحو التأهل إلى الكأس الأفريقية 2017. وعلى صعيد آخر، أسفرت قرعة تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018 عن مواجهة صعبة نسبيا عندما واجه الأسود منتخب غينيا الاستوائية ذهابا وإيابا برسم الدور الثاني، حيث فاز المغرب في مباراة الذهاب على أرضه ب2-0 ورغم خسارته إيابا ب0-1 تمكن أسود الأطلس من العبور إلى دور المجموعات المؤهل لتصفيات كأس العالم لكرة القدم 2018، حيث ستقام قرعة هذا الدور في 24 يونيو 2016 
. وخلافا لكل التوقعات قامت الجامعة المغربية بالإنفصال عن الزاكي بالتراضي وتم تعيين مكانه المدرب الفرنسي هيرفيه رينار لقيادة أسود الأطلس في التصفيات الأفريقية المؤهلة للكأس القارية والتصفيات المؤهلة للمونديال .

استدعى الناخب الوطني هيرفي رينار لائحة مكونة من 24 لاعباً للمشاركة في مبارتي الرأس الأخضر يومي 26 و29 مارس 2016 برسم تصفيات كأس إفريقيا للأمم 2017 :

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

لائحة لأشهر اللاعبين الذين تألقوا مع المنتخب: 

إحصائيات نتائج المباريات للفرق التي لعب معها منتخب المغرب بشكل متكرر (حتى 9 ماي 2014) 



</doc>