<doc id="44554" title="جامعة عين شمس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44554">
جامعة عين شمس

جامعة عين شمس هي ثالث أقدم جامعة مصرية، تأسست في يوليو 1950 تحت اسم "جامعة إبراهيم باشا". شاركت مع جامعة القاهرة (سابقًا، جامعة فؤاد الأول) وجامعة الإسكندرية (سابقاً، جامعة فاروق الأول) في إنجاز رسالة الجامعات المصرية واحتواء الطلب المتزايد على التعليم العالي، وتعد الجامعة من الجامعات العربية المرموقة.

بعد ثورة 23 يوليو 1952، اقترح أن تكون أسماء الجامعات المصرية لها جذور ومعالم تاريخية من البلاد، وفي 21 فبراير 1954 تغير اسم الجامعة إلى "جامعة هليوبلس"، وفي نفس العام، غُير اسم الجامعة إلى اسمها الحالي "جامعة عين شمس".
"عين شمس" هي الترجمة العربية لكلمة "هليوبلس" أو "أون" التي كانت إحدى أقدم الجامعات في التاريخ. جامعة أون تأسست من حوالي 5000 سنة، وكان ذات شهرة واسعة وقلعة من قلاع المعرفة والتعلم خصوص في علوم الفلك والهندسة والطب، والتي كان إمحوتب من أشهر المعلمين بها. الإنجاز الأكثر أهمية لجامعة أون كان النداء لعبادة الإله الوحيد، القرص الشمسي آتون، على يدي إخناتون الذي نادى بأفكار كهنة أون.

شعار الجامعةِ هو المسلّة والصقران ، يوضح الشعار مدى الترابط بين الاسم والتاريخ القديم للجامعة. تمثل المسلة بيت الحياة في مدينة أون، بينما يرمز الصقرن يرمزان الإله المصري في ذلك الوقت.

تتخذ الجامعة الآن من قصر الزعفران، الذي بني أثناء حكم الخديوي إسماعيل، مقرًا لإدارة الجامعة.
يتكون مجلس الجامعة من 23 مسؤولًا.
في 1950، كان هناك فقط 8 كليات بالجامعة. أما اليوم، فتضم 15 كلية و معهدين عاليين.



جامعة عين شمس تشمل سبعة أحرم جامعية، جميعها في القاهرة. 
الحرم الجامعي الرئيسي يقع في شارع الخليفة المأمون في العباسية، ويشمل: إدارة الجامعة وكلية الآداب وكلية الحقوق وكلية العلوم وكلية الحاسبات والمعلومات.

أما الحرم الجامعي الثاني فيقع على الجانب الآخر من شارع الخليفة المأمون، يشمل: كلية التجارة وكلية الألسن وكلية الصيدلة وكلية طب الأسنان ومعهد الدراسات العليا للطفولة ومعهد الدراسات والبحوث البيئة ومستشفى عين شمس التخصصي.

الحرم الجامعي الثالث يقع بجوار مسجد النور بالعباسية، ويشمل: كلية الطب وكلية التمريض ومستشفيات الجامعة.
كلية الهندسة وكلية التربية النوعية وكلية التربية وكلية البنات وكلية الزراعة تقع كلّ منها على حدة في حرم جامعي مستقل في العباسية، وهليوبوليس، وشبرا الخيمة على التوالي.

تقع المدينة الجامعية للطلاب أمام الحرم الجامعي مباشرة، بينما تقع المدينة الجامعية للطالبات في مصر الجديدة بجوار كلية البنات. هذا بالإضافة إلى عدة بيوت خارجية تستأجرها الجامعة لاستيعاب الأعداد المتزايد من الطلاب والطالبات القادمين من خارج القاهرة.

تقدم جميع كليات الجامعة برامج الدراسات العليا.





</doc>