<doc id="580615" title="إذاعات لبنان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=580615">
إذاعات لبنان

كانت الإذاعة في لبنان الوسيلة الإعلامية الأكثر جاذبية خلال فترة طويلة في لبنان وحتى بزوغ التلفزة لا سيما في سنوات الحرب الأهلية في لبنان. 
وتقسم المحطات الإذاعية اللبنانية إلى ثلاث فئات:


الإذاعات اللبنانية موزعة على القوى السياسية التي تمتلك إلى جانبها محطات تلفزيونية وصحف:
لبنان أول دولة عربية تسمح لمحطات إذاعة خاصة بالعمل ضمن حدودها مع احتفاظ الحكومة بحق الموافقة على إنشاء المحطات ومراقبة نشرات الأخبار والبرامج السياسية. وبإمكان جهاز الرقابة إيقاف أي بث يعتقد إن له انعكاسات سلبية على الأمن.




</doc>