<doc id="486523" title="فتى أحلامي (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=486523">
فتى أحلامي (فيلم)

فتى أحلامي هو فيلم مصري من إنتاج عام 1957.

قصة الفيلم مقتبسة من مسرحية الكاتب المسرحى أوسكار وايلد "أهمية أن تكون جاداً"
وتدور احداث الفيلم حول : (عادل عبدالحليم حافظ) فتى ترك له والده عمارة كبرى، يتلاشى إيجارها فى البار، وفى صحة (كيكى فريدة فهمي) .. ولـ (عادل عبدالحليم حافظ) منافس هو (نوفل السرياقوسى عبد السلام النابلسي)، وظيفته وكيل دائرة (رضوان بك ) زكي إبراهيم الثرى، يستولى (نوفل عبد السلام النابلسي) على الإيراد فيحيله إلى زجاجات من الشمبانيا تحت أقدام (كيكى فريدة فهمي) .. يزور (عادل عبدالحليم حافظ) عمه الثرى ويرى لأول مرة ابنته (سهام)، اللقاء بين (عادل عبدالحليم حافظ) وعمه ينتهى بغضب (عادل عبدالحليم حافظ) فتزوره (سهام)، تلتقى (سهام) فى منزل ابن عمها بـ (نوفل عبد السلام النابلسي)، وتسمع (عادل عبدالحليم حافظ) يغنى فتحسبه (نوفل عبد السلام النابلسي) ، ولما كانت من محبات الأصوات الجميلة فهى تغرق لشوشتها فى حب (نوفل عبد السلام النابلسي)، يسمع (عادل عبدالحليم حافظ) الكثير عن (آمال منى بدر) ابنة صاحب العزبة التى يعمل بها (نوفل عبد السلام النابلسي)، يزورها فجأة فيجدها فتاة لطيفة، وتتوالى أحداث قصتيّ الحب.



</doc>