<doc id="193410" title="كيش (جزيرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193410">
كيش (جزيرة)

كيش جزيرة إيرانية تقع في الطريق بين الهند و البصرة. لا تزيد مساحتها على 90 كم مربع لها مكان في التاريخ القديم والمعاصر. تقع جزيرة كيش في وسط الخليج العربي بين فارس وبين عُمان و الإمارات. تقول بعض الروايات انها أول مدينة أسست بعد طوفان نوح. زارتها جيوش الأسكندر الأكبر وحط فيها الرحال ماركو بولو وابن بطوطة، هذه الجزيرة تتبع مدينة لنجة في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. من أسمائها القديمة (جزيرة قيس) كما عرفها العرب القدما وهي جزيرة تاريخية قديمة في الخليج العربي.

 مصادر فارسية 



</doc>