<doc id="43177" title="منتخب إنجلترا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43177">
منتخب إنجلترا لكرة القدم

منتخب إنجلترا لكرة القدم هو ممثل إنجلترا الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في عام 1863، وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في العام 1905.

تعتبر إنجلترا مهد لعبة كرة القدم الحديثة، فكانت أول مبارياتها الدولية في عام 1872 عندما واجهت منتخب اسكتلندا وتعتبر هذه المباراة أول مباراة دولية في تاريخ كرة القدم وجرت في 30 نوفمبر 1872 في غلاسكو في اسكتلندا، و انتهت بالتعادل السلبي. وأكبر فوز لها كان في عام 1882 على إيرلندا 13 - 0، بينما أقسى خسارة لها كانت في عام 1954 على يد هنغاريا 1 - 7.

رغم قوة الدوري الإنجليزي وثراء الأندية وكون البلاد هي مهد كرة القدم، فإن رصيدها من الإنجازات العالمية لا يضم إلا بطولة وحيدة وتفتقر إلى الألقاب القارية. و على الرغم من مشاركتها في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء الأعوام 1930، 1934، 1938، 1974، 1978، 1994، فازت إنجلترا بنهائيات كأس العالم لكرة القدم مرة واحدة فقط في عام 1966، ووصلت إلى مرحلة الربع النهائي في الأعوام 1954، 1962، 1970، 1986، 2002 ومرحلة نصف النهائي في عام 1990. وصلت إنجلترا إلى نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 7 مرات وكان ترتيبها الثالث عام 1968.

ملعب ومبلي استاد رياضي يقع في منطقة ويمبلي بالعاصمة البريطانية لندن . يعد من أشهر ملاعب كرة القدم في العالم، افتتح في نهائي كأس إنجلترا 28 - 4 - 1923م بين فريقي نادي بولتون واندرز 2 - 0 وست هام يونايتد في حضور جماهير هائلة بلغت قرابة 127 ألف متفرج. افتتح ملعب ومبلي القديم في نهائي كأس إنجلترا يوم 28-4-1923 بين فريقي (بولتون 2 - 0 وست هام يونايتد) كان حضور الجماهيري 126048 مُتفرج. في حين أبعدت الشرطة عدد كبير من الجمهور لِـ عدم إتساع الملعب لِـ هذا الحضور.. وبلغت مداخيل هذه المباراة 27776 جنيهاً استرليني.

بينما ملعب ومبلي الجديد، فيقع في منطقة ويمبلي غرب العاصمة لندن، يستخدم لمباريات كرة القدم وللرغبي ولألعاب القوى وكذلك لحفلات البوب وغيرها. الملعب يحتوي على 90000 مقعد ملعب ومبلي صممه مهندسون من أشهر مهندسين الملعب هو موت مكدونالد اللدي صممه بتمويل من إنجلترا بتكلفة تقدر بـ 798 مليون جنيه استرليني (حوالي 1.57 مليار دولار أمريكي) و يملك الملعب أكبر سقف مقاعد مغطاة في العالم. وقد كانت فكرة تصميم وهدم وإعادة الملعب من جديد سنة 2000 لكن هذا العمل تأخر بسبب سلسلة من الصعوبات المالية والقانونية ليهدم ويصمم سنة 2003. انتهت إعادة تشييد هذه التحفة الرياضية في يوم 9 مارس 2007 و أقيمت أول مباراة رسميه عليه في يوم 24 مارس 2007 بين منتخب إنجلترا و منتخب إيطاليا. وقد قدرت تكلفة إعادة البنية التحتية للملعب حولي 1 1 مليار جنيه استرليني (حوالي 1.97 مليار دولار أمريكي). وتبلغ مساحة سطحه 44 ألف متر مربع ونصف، ومقاعده تتسع لـ 90 ألف شخص.

يخوض منتخب إنجلترا حاليًا تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 بالإضافة للمباريات الودية الدولية.



</doc>