<doc id="1896982" title="أليكسس تكساس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1896982">
أليكسس تكساس

أليكسس تكساس وهي ممثلة إباحية بنمية المولد أمريكية الجنسية ولدت في يوم 25 مايو 1985 في بنما وثم انتقلت إلى بلدة كاستروفيل في تكساس الولايات المتحدة , تيكساس هي من أصل ألماني بورتوريكي نرويجي وبدئت العمل كممثلة إباحية في سن 21.

أدت أول دور داعر لها كان مع ستوديوهات عالم شين مع الممثل الاباحي جاك فينيس بفلم جولة هواة الكليات في تكساس الذي صوّر في 1996. تبعها بعض المشاهد التي التقطت مع البانغ بروز في فلوريدا. ثم انتقلت إلى لوس أنجلوس مع شركة إل أي دايركت، حيث التقطت مشاهد لفلمها اكتشف اليكسس تكساس في مارس 2007 و الذي أطلق في فبراير 2008 و كان قد أخرجه بيلاندونا.

في 2009 كونت شركتها الخاصة، اليكسس تكساس انترتينمينت و التي تشكل جزء من مجموعة ستارلت انترتينمينت. من خلال تلك المجموعة أطلقت تكساس موقعها الرسمي و المعتمد على الاشتراكات. كما ظهرت على غلاف عدد أبريل 2009 من مجلة جنسيس و غلاف مجلة هسلر ضمن نسخة احتفالات هسلر بالعيد الخامس و الثلاثين و ذلك أيضا في 2009. في 2010 أعتبرتها مجلة مكسيم واحدة من أفضل 12 نجمة اباحية.

و في عام 2001 انتقلت من أفلام الدعارة إلى نمط كوميديا الرعب و ذلك مع فلم بلدلست زمبيز (الزومبيز المتعطشة للدماء). و في 2012 ظهرت في فيديو كلب أغنية باندز أي ميك هير دانس للمغني جويسي جاي. و في نفس السنة وقعت عقدا حصريا مكع شركة آدم و إيف . و في عام 2013 كانت واحدة من ستة عشرة ممثلة تم الاحتفاء بهن ضمن الفلم الوثائقي اروزد للمنتجة و المصورة ديبورا أندرسون

تزوجت من ممثل إباحي مستر بيت في سنة 2008 ولكنهم انفصلا سنة 2013 ولقد مثلا معا في عدة افلام اباحية 



</doc>