<doc id="191488" title="كمال الطويل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191488">
كمال الطويل

كمال الطويل (11 أكتوبر 1923 - 9 يوليو 2003) هو ملحن ومؤلف موسيقي مصري راحل، كان من أقرب اصدقاء العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ والملحن محمد الموجي.

ولد في طنطا و كان متعلماً وكان من أسرة وفدية كبيرة وكان اسمه كاملا هو كمال محمود زكي الطويل وكان والده محمود زكي بك الطويل وبعد دراسته الثانوية سافر إلى القاهرة ليدخل في طريق الفن.

التقى كمال الطويل في عدد قليل من الأغاني مع أم كلثوم مثل "لغيرك ما مددت يدا"، و"غريب على باب الرجاء"، والاثنين من كلمات طاهر أبو فاشا. لكن أشهر لقاء لهما كان في أغنية "والله زمان يا سلاحي" ،كلمات صلاح جاهين، التي غنتها في عام 1956 إبان العدوان الثلاثي على مصر، والتي اعتمدت نشيداً وطنياً لمصر حتي نهاية السبعينيات من القرن العشرين عندما استبدل بها نشيد "بلادي بلادي " من ألحان سيد درويش.

تعتبر ألحان كمال الطويل التي غناها عبد الحليم حافظ من أجمل وأشهر ألحانه، حيث التقيا في ما يقدر ب56 أغنية عاطفية ووطنية.

كما قدم كمال الطويل الموسيقى التصويرية لفيلم "عودة الابن الضال" مع المخرج الراحل "يوسف شاهين" ومن كلمات "صلاح جاهين" وغناء "ماجدة الرومي" قبل أن يعتزل التلحين ليعود من جديد مجاملة للمخرج "يوسف شاهين" ويقدم معه الموسيقى التصويرية لفيلم "المصير (فيلم)" وعند رحيله اعاد "يوسف شاهين" تقديم موسيقى المصير في فيلم "إسكندرية نيويورك" الذي حمل اهداء خاصا إلى "كمال الطويل"

التقى مع مجموعة أخرى من المطربين في عدة أغان جميلة مثل: 

الشوق والحب - استناني - لو يطول البعد - عيش معايا
ومن آخر ما لحن كمال الطويل أغنية "علي صوتك بالغنا" التي غناها محمد منير.



</doc>