<doc id="630503" title="قتل جماعي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630503">
قتل جماعي

القتل الجماعي هي عملية قتل تطول أكثر من شخص واحد في مكان وزمان متقاربان.يعرف مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي القتل الجماعي بأنها جريمة قتل يكون ضحاياها أربعة أشخاص أو اكثر في مناسبة معينة بدون فترة تهدئة بين قتل الضحايا. غالبا ما تقع جريمة القتل الجماعي في مكان واحد وأحيانا يقوم جمع من المجرمين بقتل عدد من الضحايا. قد يقدم على هذه الجريمة أفراد أو منظمات.

أحياناً ما تكون هذه الجريمة من عمل مختل عقليا وفي الأغلب لا يحاول الاستسلام إلى رجال الشرطة حيث في عدة حالات إما ينتحر أو يقتل في مكان الجريمة.

قد تصنف عمليات القتل الجماعي على أنها جرائم حرب إن كانت مقترنة بأيديولوجيا أو بتعصب معين. كما لا تصنف العمليات الانتحارية على أنها قتل جماعي.

كما أن هناك فرقا بين القتل المتسلسل والقتل الجماعي. القاتل الجماعي يقتل عدداً معلوماً من الناس في مناسبة واحدة. أما القاتل المتسلسل يقتل خلال فترات متفاوتة قد تصل إلى سنوات.



</doc>