<doc id="322797" title="مدريد للماسترز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322797">
مدريد للماسترز

بطولة مدريد المفتوحة للماسترز وهي بطولة كرة مضرب سنوية تقام في العاصمة الأسبانية مدريد للاعبي كرة المضرب المحترفين من الرجال. هذه البطولة هي الثامنة في دورات الأساتذة أو بطولات الماسترز، وتلعب المباريات في ملعب مدريد أرينا المغلق والذي يسع لحوالي الـ 15.000 متفرج, وهو من فئة الملاعب الصلبة، وأما عن قيمة الجوائز المالية فتبلغ 2,450,000 $، الجدير بالذكر، أنه في نهائي سنة 2007 حدثت بعض المشاكل في الأنبوب المائي الذي يسقي الزرع الذي على جنبات الملعب، وتم على إثر ذلك إيقاف المباراة لما يزيد على العشرة دقائق، وهو الأمر الذي أحرج منظمي البطولة.

و قد تم تحويل البطولة لمدريد سنة 2002 بعد أن كانت في مدينة شتوتغارت الألمانية، وبطولة شتوتغارت كانت إحدى بطولات الأساتذة منذ سنة 1996. وكانت في سنة 1995 في مدينة أيسن الألمانية، وقبل ذلك في ستوكهولم السويدية منذ 1990 إلى 1994.




</doc>