<doc id="632979" title="عمرو الليثي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=632979">
عمرو الليثي

عمرو ممدوح فؤاد الليثي الكناني إعلامي وصحفي مصري ومستشار سابق لرئيس الجمهورية المصرية ، ورئيس تحرير جريدة الخميس الأسبوعية.
حائز على جائزة اليونسكو في التنمية البشرية، وهو من عائلة لها اهتمامات إعلامية، فوالده هو المنتج ممدوح الليثي.



قام بإصدار مجموعة من الكتب أهمها :



تم تعينه واختياره مستشارًا لرئيس الجمهورية في 2012، واستقال من الفريق الرئاسي احتجاجًا على الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012).


</doc>