<doc id="43933" title="شعار مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43933">
شعار مصر

شعار مصر الحالي المستخدم في العلم هو نسر مصري مضموم الجناحين باللون الذهبي ويتوسط صدره درع عليه علم مصر. والنسر كان رمز الدولة الأيوبية منذ عهد السلطان صلاح الدين الأيوبي، ويرمز إلى الانتصارات العربية. وينظر النسر ناحية اليمين للدلالة على الأخذ باليمين أو التيمن وهو مرفوع الرأس.

ظهر أول شعار يعبر عن شخصية مصر في بداية عهد الدولة الأيوبية التي أسسها السلطان صلاح الدين الأيوبي في مصر بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، وكان شعاره نسر أحمر الذي يرمز إلى القوة والانتصار على الأعداء، خصوصاً عندما كانت مصر تحارب الصليبيين في ذلك العهد.

عاد النسر من جديد كشعار للدولة بعد إعلان الجمهورية في مصر في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، والنسر كان ينظر إلى اليمين كدليل على التيمن، وعلى صدره يوجد هلال وثلاث نجوم في خلفية خضراء تدل على أن دين الدولة الرسمي هو الإسلام، والثلاث نجوم الأخرى تمثل الثلاث ديانات الرئيسية في مصر وهي الإسلام والمسيحية واليهودية.

أما خلال الوحدة التي تمت بين مصر وسوريا التي عرفت باسم الجمهورية العربية المتحدة من 1958 إلى 1961 اتخذ النسر شعاراً مرة أخرى لكن بشكل يختلف قليلاً، وذلك مع تغيير النقش على صدر النسر بظهور نجمتين خضراوتين يمثلان مصر وسوريا، حيث أن النجمة العليا تمثل الإقليم السوري الشمالي والنجمة السفلى تمثل الإقليم المصري الجنوبي. أُتخذ هذا الشعار لمصر حتى بعد انتهاء الوحدة بين مصر وسوريا حتى عام 1972، حيث تم تغييره في عصر الرئيس محمد أنور السادات بعد انضمام مصر لاتحاد الجمهوريات العربية.

منذ قيام اتحاد الجمهوريات العربية بين مصر وسوريا وليبيا، اتخذ الاتحاد الجديد شعاراً جديداً وهو صقر قريش الذهبي الناظر جهة اليسار للدلالة على قوة الاتحاد بين البلدان الثلاث، وقد اتخذته مصر شعاراً حتى بعد تفكك الاتحاد حتى عام 1984، واتخذته سوريا وليبيا كشعارين لهما أيضاً حتى الوقت الحاضر.

في عهد الرئيس محمد حسني مبارك، تم اعتماد الشعار الحالي عام 1984 شعاراً رسمياً للجمهورية، وهو نفس النسر المعهود منذ عهد الرئيس جمال عبد الناصر، مع الاختلاف في الكتابة في قاعدة الشعار، حيث أصبحت "جمهورية مصر العربية" بدلاً من "الجمهورية العربية المتحدة" مكتوبة بالخط الكوفي، وتمت إزالة النجمتان الخضراوتان من وسط العلم المنقوش في صدر النسر، وأصبح الشعار يوضع في وسط العلم المصري ذو لون ذهبي، وهذا نص القانون:

نسر صلاح الدين مطوّر بلون أصفر ذهبي رافعاً رأسه ناظراً ناحية اليمين للدلالة على الرفعة والإعتزاز، ويتخلل النسر اللون الأبيض في الفوراغ. يحمي صدره درع عليه الألوان الثلاثة الرئيسية المكونة لعلم مصر وترتيبهم من اليسار الأحمر والأبيض والأسود بشكل رأسي. أسفل الدرع يظهر ريش الذيل وساقيه المغطيان بالريش على الجانبين أسفل جناحين كبيرين. يرتكز النسر بمخالبه على قاعدة مزخرفة مكتوب فيها الاسم الرسمي لمصر وهو «جمهورية مصر العربية» بالخط الكوفي.



</doc>