<doc id="157290" title="ولاية واهاكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157290">
ولاية واهاكا

ولاية واهاكا هي إحدى ولايات المكسيك. تقع إلى الجنوب من البلاد، في أقصى الجنوب الغربي من برزخ تيهوانتبيك. وتحدها دول غيريرو إلى الغرب، وبويبلا إلى الشمال الغربي، فيراكروز إلى الشمال وإلى الشرق تشياباس. والى الجنوب حوالي 600 كم من الساحل على المحيط الهادئ. لحجمه، هو خامس أكبر بلد وتحتل 4،8 ٪ من مساحتها الكلية. يحتوي على تركيبة غنية متعددة الثقافات حيث يوجد أكثر من 16 مجموعة عرقية. مثل الولايات الاتحادية الأخرى، أواكساكا لديها دستور، والقانون المدني وقانون العقوبات وحماية نفسها.



</doc>