<doc id="21703" title="آل باتشينو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21703">
آل باتشينو

ألفريدو جيمس باتشينو ممثل سينمائي ومسرحي أمريكي من أصول إيطالية ترجع إلى جزيرة صقلية(سيسيليا)، حصل على جائزة الأوسكار والغولدن غلوب لدوره في فيلم عطر امرأة، جائزة توني المسرحية، وجائزة إيمي التلفزيونية. وُلد في 25 ابريل 1940، ويعتبر اليوم أحد أفضل الممثلين في تاريخ السينما الأمريكية على مر العصور.

ترعرع الفريدو في عائلة فقيره. أبوه كان بائعا متجولا سلفاتور باتشينو وأمه هي روز باتشينو ،الأمر الذي جعله ينتقل إلى العيش مع جدته.
خلال فترة المراهقة كان قد سجن ثلاثة أيام بتهمة حيازته سلاحاً دون ترخيص.كان الفريدو مهتما بالتمثيل منذ صغره حيث كان شغوفا بالمسرح الذي بدء فيها كـ ممثل مسرحي.أدى في المسرح أدوارا مميزة أثارت اهتمام الجمهور والنقاد، في ذلك الوقت كان يريد شق طريقه إلى السينما في منتصف السبعينات وبالطبع لم يكن يظن يوما
انه سيصبح نجما كبيرا ً ولامعا ً، أو حتى أن يكون له دور بطولة فيلم
بعد مشاركة الفريدو في فيلمي (The Panic in Needle Park) و(Me, Natalie) كما سبقتهما مشاركته في مسلسل (Deadly Circle of Violence)
في ذلك الوقت كان المخرج فرانسيس فورد كوبولا يعد العدة لفلم (العراب - The Godfather)، ووقع الاختيار على الفريدو للقيام بدور شخصية (مايكل كورليوني) زعيم المافيا.
لم يكن الفريدو آنذاك يريد القيام بالدور، وكان يطمح في الحصول على دور في أحد الأفلام الكوميدية لاعتقاده بأن الجمهور لا يحب من يؤدي الأدوار الشريرة.
ولكنه قام بالدور فظهرت موهبة الفريدو، وإمكانياته الكبيرة.
بعدها قام بعمل فيلمين مهمين وأدوارا خالدة جعلت له مكانا في ذاكرة التاريخ السينمائي فـ في عقد السبعينات تعاون الفريدومع المخرج الكبير سيدني لوميت حيث شارك معه في عملين هامين هما (Serpico 1973) و(عصر يوم قائظ 1975) في العمل الأول يؤدي دور شرطي نزيه يصطدم بتيارات الفساد التي أحكمت سيطرتها على قطاع الأمن في ولايته، وقد حاز جائزة الغولدن غلوب كأفضل ممثل عن دوره هذا، ونال ترشيحاً للأوسكار كذلك.
أما في الفيلم الثاني فيظهر بدور شاب فقير يسطو على أحد البنوك فتفشل الخطة وتتطور المسألة إلى أن تحاصره قوات الأمن هو وزميله الآخر "سال"، الفيلم مليء بلحظات الترقب وهو أحد أهم أفلام المكان الواحد.


</doc>