<doc id="14798" title="حماة الديار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14798">
حماة الديار

النشيد العربي السوري هو النشيد الوطني الرسمي للجمهورية العربية السورية تم تبنيه منذ العام 1938 ، ويعرف النشيد أيضا باسم نشيد حماة الديار نسبة إلى الكلمتين اللتين يبدأ بهما النشيد.

توقف استخدام النشيد كنشيد رسمي خلال فترة الوحدة مع مصر وتمت الاستعاضة عنه بنشيد آخر هو مزيج من النشيد الوطني المصري آنذاك (نشيد الحرية) والنشيد الوطني السوري حماة الديار، وكان هذا المزيج هو النشيد الوطني الرسمي للجمهورية العربية المتحدة، وبعد الانفصال في 1961 تم الرجوع إلى نشيد حماة الديار كنشيد وطني رسمي للجمهورية العربية السورية.

قام بكتابة كلمات النشيد الشاعر خليل مردم بك وأما الموسيقى فهي من تأليف محمد فليفل (الأخوين فليفل) تم تبنيها بعد إطلاق المسابقة التي أجريت لاختيار النشيد الوطني لسوريا عام 1938 ، وقد رُفِض لحنه في البداية، لكن النشيد كان قد انتشر في أنحاء البلاد، فرأت الحكومة أن تتبناه، وكافأت فليفل بمنحه وسام الاستحقاق السوري .

وعلى الرغم من بدء الاحتجاجات في آذار / مارس 2011 واعتماد المظاهرات ومن ثم المعارضة السياسية والمسلحة لعلم الاستقلال كبديل عن العلم الحالي إلا أن أي من الطرفين (السلطة والمعارضة) لم يستخدم بشكل رسمي أي نشيد آخر كنشيد وطني.



</doc>