<doc id="597805" title="هيروين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597805">
هيروين

الهيروين يحصل عليه من أستلة (إقحام جزيء أستيل في مركَّب) المورفين. وهو أهم شبه قلوي مستخرج من الخشخاش المنوم. مخدر قوي للجهاز العصبي المركزي ويسبب إدمان جسمي ونفسي قوي. في الغرب، يصنف مع المخدرات.

للأغراض الطبية (كمخدر للآلام الحادّة أو ضمن برامج التخلص من الادمان)، فإن الهيروين (باسمه العلمي "دايمورفين" أو "دايستلمورفين") يوصف كعلاج وذلك بشكل قانوني في بعض المناطق ويخضع إستخدامه وجرعاته للرقابة، ويأتي في شكل حبوب او إبر، السماح المحدود لاستخدامه يرتبط عادة بجرعات تعطى في مراكز طبية متخصصة وتحت إشراف طبي. من المناطق التي قنن فيها استخدام الهيروين لهذا الاغراض الطبية المملكة المتحدة.

صنع لأول مرة من مادة المورفين عام 1874 م من قبل كيميائي اٍنجليزي ولكن لم يعرف مفعوله، صنع من جديد عام 1898 م من قبل هنريك دريسار، كيميائي ألماني من المؤسسة الصيدلانية باير (Bayer) التي أنتجته كدواء للعديد من الاٍصابات منها داءالسل.
اعطي اٍسم هيروين من التسمية الألمانية heroisch (تنطق هيرويش).

نشرت البي بي سي تقريرا عن معدل الاستخدام العالمي من خلال تقديرات منظمة الأمم المتحدة حيث هناك أكثر من ٥٠ مليون متعاطي بشكل دائم للهروين والكوكايين والمخدرات عموما.
الاستخدام العالمي للهروين يتراوح ما بين ١٥ مليون إلى ٢١ مليون شخص تتراوح اعمارهم ما بين ١٥-٦٤ سنه.

تحت اسمه العلمي دايمورفين أو دايستلمورفين يستخدم الهروين في المملكة المتحدة كمسكن قوي للالم. استخدامه يشمل علاج الآلام الحادة، مثل الاصابات الجسدية الحاده، واحتشاء عضلة القلب، وآلام ما بعد الجراحة، والآلام المزمنه، بما في ذلك المراحل الأخيرة للسرطان 
وأمراض أخرى. في بلدان أخرى يشاع أيضا استخدام المورفين أو الأفيونيات القوية الأخرى في مثل تلك الحالات. 
في المملكة المتحدة يتم مراقبة استخداماته من خلال قانون إساءة استخدام الادوية لعام 1971، حيث يصنف من ضمن الادوية فئة A الخاضعة للرقابة. وتقوم المستشفيات بالاحتفاظ بسجلات استخدامه.

ظهرت الكثير من الافلام والمسلسلات الدرامية التي جعلت اعراض انسحاب الهيروين مألوفة لكثير من الاشخاص حول العالم لكنها عادة لا تكون هذه الاعراض مهددة للحياة لكن من المؤكد ان هذا الاعراض ليست بالسهلة او البسيطة وخاصة ان لم تكن تحت رعاية طبية على مدار ايام اعراض الانسحاب هناك عدد لا بأس به من تقنيات سحب الهيروين وطرده من الجسم .

عادة تظهر اعراض انسحاب الهيروين بعد عدة ساعات من اخر جرعة تعاطى وتبلغ ذروتها ما بين 48 إلى 72 ساعة من اخر جرعة تعاطى
وفى غضون 5 إلى 7 ايام تكون هذه الاعراض بدأت في الهدوء والاندثار على الرغم من ان المريض قد يعانى في هذا الوقت من بعض الضعف والالم المتبقين من اعراض انسحاب المخدر من الجسم لكن يتبقى اعراض الانسحاب النفسية والتي قد تكون الاصعب بعد هذه المرحلة فالمخدرات وخاصة الهيروين قد تكون كيمياء الدماغ كما يقال عنها .




</doc>