<doc id="164950" title="جامعة أم القرى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164950">
جامعة أم القرى

جامعة أم القرى، في مكة المكرمة، بمكانتها الدينية وأهميتها التاريخية والحضارية, موقع الصدارة بين دول العالم الإسلامي. فإليها تهوي أفئدة الناس لأداء فريضة الحج, والعمرة وفيها المشاعر المقدسة وبها قبلة المسلمين -بيت الله الحرام بمكة المكرمة -حيث يتجه إليها ملايين المسلمين في صلاتهم كل يوم. وفي العصر الحديث أصبحت المملكة الدولة الإسلامية الأنموذج, التي أخذت بمستجدات الحضارة الحديثة، مع المحافظة على أصالتها وخصوصياتها، وتميز سياستها الداخلية والخارجية المبنية على دستور الشرع القويم. وتتمتع المملكة اليوم بفضل سياستها الحكيمة بمركز ثقل عالمي, ذي نفوذ وتأثير في مجريات السياسة والاقتصاد الدوليين.

وحققت خطط التنمية الخمسية؛ التي أخذت بها البلاد منذ ثلاثين عاما مضت، طفرة من النهوض وتعجيل حركة النمو قل أن تتاح لكثير من البلدان.
و قد اتجهت فيها أيدي البناء والتطوير-في سياسة متوازنة-إلى بناء المرافق والتجهيزات الأساسية، جنبا إلى جنب مع بناء الرجال وإعداد الأجيال. فلقد كان من أول اهتمامات الدولة —بعد ضم الحجاز سنة 1344 هـ/1925 م، العناية بحركة الفكر والتربية والتعليم، ورعاية طلاب العلم, وأمر في هذا العام نفسه بإنشاء أول مديرية عامة للمعارف، تولت افتتاح المدارس في مناطق المملكة, وتجهيزها, ومدها بالمدرسين من داخل البلاد وخارجها, ومن أول المعاهد التي يعود إليه فضل تأسيسها المعهد العلمي بمكة المكرمة عام 1345 هـ/1926 م ومدرسة تحضير البعثات بمكة سنة1355 هـ/ 1936 م, ودار التوحيد بالطائف سنة 1368 هـ, ونشر المعاهد العلمية في المدن الكبرى في البلاد, وإقامة مدارس التعليم في مختلف المناطق. 
و في عام 1369 هـ أمر الملك عبد العزيز بتأسيس كلية الشريعة في مكة لتصبح أولى المؤسسات التعليمية الجامعية قياماً في البلاد. وهي نواة هذه الجامعة، جامعة أم القرى, والكلية الأم فيها.
و تظل جامعة أم القرى، رغم حداثة قيامها في هيأتها وترسيمها الحالي, من أكثر الجامعات تميزا بحكم موقعها، وعراقتها, وتسجيلها لعدد من الأوليات والزيادات. فقد برزت جامعة أم القرى, كمؤسسة أكاديمية ذات سمعة علمية عالية فيما يتعلق بعلوم الشريعة والتربية والدراسات الإسلامية, علاوة على التخصصات العلمية والتطبيقية الحديثة.
و قد مرت جامعة أم القرى منذ إنشاء أولى كلياتها بثلاث مراحل تاريخية:

مرت جامعة أم القرى منذ إنشاء أولى كلياتها بثلاث مراحل تاريخية:

المرحلة الأولى (1369-1391):

إن البداية التي انطلقت منها الجامعة تعود إلى عام 1369 هـ حين أسست كلية الشريعة كأول صرح في التعليم العالي بمفهومه الحديث في المملكة العربية السعودية وفي عام 1372 هـ تم إنشاء معهد عال للمعلمين باسم كلية المعلمين استمرت إلى عام 1379 هـ ثم أسندت مهمة إعداد المعلمين لكلية الشريعة عام1381 هـ وسميت كلية الشريعة والتربية، وفي عام 1382 هـ أنشئت كلية التربية بمكة مستقلة عن كلية الشريعة.

المرحلة الثانية (1391-1401 هـ):

مرحلة انضمام كليتي الشريعة والتربية إلى جامعة الملك عبد العزيز بجدة كشطر من الجامعة في مكة، وتم في نهاية هذه المرحلة افتتاح كلية التربية بالطائف، وإضافة أقسام علمية جديدة وإنشاء عدد من المراكز العلمية.

المرحلة الثالثة (جامعة أم القرى):

قد أدى قيام الجامعة في عام 1401 هـ بأمر الملك خالد بن عبد العزيز صدر المرسوم الملكي الذي أدى إلى انبثاق عدد من الكليات هي امتداد لأقسام الكليتين العتيدتين بها: كلية الشريعة والدراسات الإسلامية كلية التربية مع معهد اللغة العربية حيث تم خلال العقد الأول من القرن الخامس عشر إنشاء خمس كليات هي كلية الدعوة وأصول الدين وكلية اللغة العربية, وكلية العلوم التطبيقية، وكلية العلوم الاجتماعية، وكلية الهندسة والعمارة الإسلامية, بالإضافة إلى كلية التربية بالطائف التي افتتحت في عام 1400 هـ, وبإنشاء كلية الطب والعلوم الطبية في عام 1416 هـ بمكة وتحويل عمادة خدمة المجتمع إلى كلية أصبح عدد كليات هذه الجامعة اثنتي عشرة كلية بالإضافة إلى معهد خاص بتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها, ومعهد لأبحاث الحج. وتم أخيراً افتتاح كلية للمجتمع بالباحة, وأصبحت الجامعة تقدم مختلف أنواع التخصصات, وتمنح درجات البكالوريوس والدبلوم العالي والماجستير والدكتوراه في علوم الشريعة واللغة العربية والتربية, والعلوم الاجتماعية والتطبيقية والطب والهندسة.و تضم من الطلاب نحو ثلاثين ألف طالب وطالبة, في مقر الجامعة بمكة, وأعداد تخصصات الكليات في هذه الجامعة في ازدياد، وهي بذلك تساهم في سد احتياجات المجتمع ومتطلبات خطط التنمية من الدارسين المؤهلين للخدمة في مختلف المجالات.
و قد صحب قيام هذه الجامعة, صدور الأمر بالمضي في إقامة مباني المدينة الجامعية الجديدة, حيث اختبرت منطقة العابدية، جنوب شرقي مكة, المطلة على صعيد عرفات, موقعاً جديداً للجامعة. وقد وضع حجر الأساس لهذا المشروع العملاق، خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز عام 1406 هـ ويتوقع أن يتم إنجاز المرحلة الثانية قريباً.
و في عام 1414 هـ انتقلت إلى المباني الجديدة في العابدية كلية الشريعة والدراسات الإسلاميةالكلية الرائدة في العلوم الشرعية وذات اعتماد أكاديمي من رابطة العالم الإسلامي, وكلية الهندسة والعمارة الإسلامية, واحتلت كلية اللغة العربية مبنى ملحقاً وثم انتقلت إلى مبنى آخر في نهاية 1420 هـ. وعند إنشاء كلية الطب والعلوم الطبية في عام 1417 هـ ألحقت مؤقتا بمبنى كلية الهندسة والعمارة الإسلامية ثم استقلت بمبناها الجديد الذي أنجزت مؤخراً المرحلة الأولى منه في وقت قياسي. وتتوزع مقرات الجامعة حالياً وكلياتها على ثلاثة مواقع في مكة: العزيزية, وبها مباني الإدارة العامة والعمادات المساندة

تضم جامعة أم القرى 24 كلية ومعهدين:

تاريخ التأسيس : 1416 هـ

الدرجة الممنوحة : درجة البكالوريوس في الطب والجراحة MBBS.

مدة الدراسة : 
7 سنوات مقسمة كالتالي :

عميد الكلية :
الدكتور عبد العزيز الخوتاني
أقسام الكلية:
وتضم الكلية 16 قسما وهي:

منشات الكلية:

أهم انجازات كلية الطب منذ إنشائها:
عدد الخريجين حتى هذا العام :
361 طبيب وطبيبة.

تعد كلية طب الأسنان أحدث كليات جامعة أم القرى وأحدث الكليات الطبية بالجامعة على وجه الخصوص.
وقد فتحت الكلية أبوابها مع بداية العام الدراسي 1430-1431 هـ.

أقسام الكلية:
تضم الكلية 4 أقسام وهي: 

سنة التأسيس : 1426 هـ الموافق 2006 م

الدرجة الممنوحة :

تمنح الكلية الدرجات التالية :

مدة الدراسة : 

عميد الكلية : 
الدكتور/رائد جستنيه

أقسام الكلية :

تضم الكلية 5 أقسام وهي:

سنة التأسيس: 1403 هـ ألموافق 1983 م

البرامج المقدمة:
تدرس الجامعة برامج البكالوريوس في 8 تخصصات متاحة وهي:

الدرجة الممنوحة :
تمنح الكلية الدرجات التالية:

عميد الكلية:
الدكتور / احمد عشي

سنة التأسيس 1402 
تم افتتاح قسم العمارة الإسلامية عام 1402 هـ ضمن كلية العلوم التطبيقية والهندسية، وتم البدء في استقبال الطلاب في هذا القسم اعتباراً من الفصل الدراسي الأول 1403 هـ ثم تتابع افتتاح أقسام أخرى هي :

وأصبحت هذه الأقسام الأربعة نواة لكلية الهندسة والعمارة الإسلامية التي أمر خادم الحرمين الشريفين بإنشائها عام 1409 هـ.. وثم صدرت موافقة المقام السامي على فصل تخصص هندسة الحاسب الآلي من قسم الهندسة الكهربائية والحاسبات ليصبح قسم هندسة الحاسب الآلي اعتبارا من عام 1421 هـ.

واعتبارًا من بداية العام الدراسي 1425/1426 هـ تم تطبيق برنامج السنة التحضيرية لطلاب أقسام الهندسة الكهربائية، الهندسة المدنية، هندسة الحاسب الآلي والهندسة الميكانيكية والهندسة المعمارية.

واعتبارًا من بداية الفصل الدراسي الثاني 1426/1427 هـ تم إنشاء كلية الحاسب الآلي ونظم المعلومات وتم نقل قسم هندسة الحاسب الآلي إلى الكلية الجديدة.

تقدم الكلية درجة البكلوريوس في العلومBsc للاقسام السابقة كما تم اعتماد درجة الريادة Msc(الماجستير) في الهندسة الميكانيكية

بدأت فكرة قيام الكلية من دراسة تقدم بها فضيلة عميد كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، فضيلة الدكتور سعود بن إبراهيم الشريم لإنشاء كلية تُعني بجانب مهم من جوانب التعليم العالي، يتضمن مخرجات تخدم القطاعين العام والخاص، ومواكبة للتنظيم القضائي الجديد في المملكة العربية السعودية، ويستوعب خمسة آلاف وظيفة قضائية خلال خمس سنوات من القرار، فكانت هذه الكلية التي حظيت بموافقة مجلس جامعة أم القرى، والمجلس الأعلى للتعليم العالي، ومصادقة المقام السامي؛ لتصبح الكلية الأولى بهذا المسمى: (كلية الدراسات القضائية والأنظمة) في المملكة العربية السعودية، بل في العالم العربي والإسلامي.

بدأ مشروع البناء في وضع الأسس التي تقوم عليها الدراسات القضائية والأنظمة في المملكة العربية السعودية المستمدة من الشريعة الإسلامية. وانضمت الكلية إلى صفوف الكليات في جامعة أم القرى لتحمل راية العلم والبناء المعرفي، والتدريب، وخدمة المجتمع. وتتضمن الكلية قسمين:

-قسم الدراسات القضائية :
تأسس قسم الدراسات القضائية عام 1432/1433هـ، وكان بمسمى قسم القضاء منذ إنشائه عام 1395/1396هـ ضمن أقسام كلية الشريعة والدراسات الإسلامية.

ويهدف القسم إلى تأهيل كوادر متخصصة في عدة مجالات تزيد عن أربعة وعشرين مخرجاً وظيفياً، من أهمها السلك القضائي والوظائف المساندة له، كما يهدف القسم إلى توعية المجتمع بالثقافة العدلية.

ويقدم قسم الدراسات القضائية برامج للطلاب في البكالوريوس، والماجستير، والدكتواره، في تخصص الدراسات القضائية. وهو بصدد تقديم دبلوم متخصص في الوقْف.

-قسم الأنظمة :
يعد قسم الأنظمة أحد قسمي كلية الدراسات القضائية والأنظمة بجامعة أم القرى، وقد جاء قرار إنشاء هذا القسم لسد حاجة المجتمع بكوادر مؤهلة للعمل في مجالات التخصص. وقد بدأ التدريس في القسم بشقيه الطلاب والطالبات مع مطلع العام الدراسي 1432/1433هـ. وتشمل منهجية الدراسة في قسم الأنظمة لجميع مراحله عدة جوانب تغطي فروع الأنظمة المتعددة في المملكة العربية السعودية؛ كالنظم الأساس للحكم في المملكة، النظام التجاري، نظام المرافعات الشرعية، أنظمة العمل والعمال، النظام الجنائي، النظام المدني، الفقه الإسلامي، أصول الفقه، القواعد الفقهية والقضايا الفقهية المعاصرة. كما يسهم القسم بخبرة أعضائه في خدمة المجتمع عبر المؤتمرات والندوات وورش العمل وبرامج التدريب

الهيكل التنظيمي

أ. د. سعود بن إبراهيم الشريم عميد الكلية

د. علي بن يوسف الزهراني وكيل الكلية

د. ماهر بن حمد المعيقلي وكيل الكلية للدراسات العليا والبحث العلمي

د. علي أحمد أحمد الحذيفي رئيس قسم الدراسات القضائية

د. عبدالرحمن بن عبدالله الخليفي رئيس قسم الأنظمة.

سنة التأسيس: 1369 هـ الموافق لـ 1950 ميلادي

اقسام الكلية: تضم 4 اقسام وهي :

'عمادة السنة التحضيرية
إن من أهم أهداف تطبيق برنامج السنة التحضيرية تأهيل الطلاب المتقدمين للدراسة على اختلاف تخصصاتهم وميولهم مما يعينهم بإذن الله على استكمال حصولهم على الدرجة الجامعية، ووقد بدأ تطبيق نظام السنة التحضيرية في سنة ٢٠١١ بمسارات متعددة تشمل المسار الطبي والعلمي والإداري، ويتم بعد ذلك تسكين الطلاب والطالبات في الاقسام المختلفة بناء على معدلاتهم ورغباتهم. 
ونظام الدراسة في السنة التحضيرية سنة دراسية كاملة يتم فيها دراسة المواد الأساسية لكل مسار ولغة إنجليزية مكثفة.وعلى سسبيل المثال المواد التي تدرس في المسار العلمي:الرياضيات والفيزياء ومهارات التعلم والحاسب الالي.

https://uqu.edu.sa/cjsr



</doc>