<doc id="532286" title="حي العجمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532286">
حي العجمي

حي العجمي هو أحد الأحياء الإدارية في الإسكندرية، يقع علي بعد 20 كم من وسط المدينة باتجاه الغرب، وتعد وجهة سياحية محلية للمصريين، بدأت كمجمع لطبقة النخبة في مصر في 1950، ثم تطور إلى المنطقة المعروفة اليوم، ولا تزال وجهة سياحية شعبية محلية، للطبقة الوسطى في مصر. يوجد به عدد من الآثار، من بينها القلعة الفرنسية, بنيت خلال الاحتلال الفرنسي، وكذلك العديد من ابراج المراقبة التي بنيت في عهد الدولة العثمانية، وذلك منعا لساحل مصر الشمالي. ازدهرت العجمي في المقام الأول بسبب موقعها، وموقعها على تقاطع طريق القاهرة الإسكندريةالصحراوي وطريق الساحل الشمالي المؤدي إلى ليبيا. للمدينة الآلاف من للفيلات الخاصة ووعدد من فنادق القطاع الخاص, وأخرى مملوكة للحكومة.

ترجع تسمية شاطئ العجمي ( البيطاش ) إلى الكلمة القبطية (بي-تاش ⲡⲓⲧⲁϣ ) والتي تعني : الحدود . , وشاطئ العجمي (بيانكي) نسبة إلى المواطن السويسري اشيل بيانكي والذي أسس شركة بيانكي لمواد البناء وتقسيم الأراضي عام 1952 وشاطئ الهانوفيل نسبة إلى مدام هانو اللبنانية الأصل وهي أول من أقام في المنطقة وأسست فندقاً ، وشاطئ سيدي كرير نسبة إلى سيدي كرير الجزائري الأصل والذي جاء لتدريس علوم الدين وأقام في المنطقة، وشاطئ أبوتلات نسبة إلى الأشقاء الثلاثة الذين كانوا يتملكون معظم أراضي المنطقة.




</doc>