<doc id="1437566" title="دهشور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1437566">
دهشور

قرية دهشور هي إحدى القرى التابعة لمركز البدرشين في محافظة الجيزة في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في دهشور 14736 نسمة، منهم 7481 رجل و7255 امرأة.

دهشور من المناطق السياحية التي يأتي إليها زوار من جميع انحاء العالم لما فيها من آثار فرعونية كثيرة وعظيمة. قام فرعون مصر سنفرو باختيار هضبة دهشور الصخرية لإنشاء مقبرة له ، تضارع مقبرة والده الفرعون زوسر صاحب هرم سقارة المدرج.

توجد عل الهضبة الصخرية في دهشور خمسة أهرامات من بنيت خلال الأسرة الرابعة وحتى الأسرة الثالثة عشر . مان الفرعون سنفرو أول من استغل تلك المنطقة لبناء هرمين له . بني الهرم المائل في المساحة الجنوبية الغربية وبحواره إلى الجنوب يوجد هرم ثانوي صغير ، ويوجد وفي الناحية الشرقية معبد لتقديم القرابين .

يوصل بين الهرم ( 56) والمنطقة الزراعية على النيل طريق معبد ، ويوجد في وسطه تقريبا معبدا للملك سنفرو يعتبر معبد جنائزي. واما معبد الوادي الذي كان يبنى عادة على شاطيء النيل فلم يعثر حتى الأن عليه . وأغلب الظن أن ما تبقى من هذا المعبد أصبح تحت الأراضي الزراعية.

والهرم الثاني هو الهرم الأحمر (49) لسنفرو وهو يقع على بعد نحو 2 كيلومتر شمالا من الهرم المائل ، وتغطي الرمال ثلثة السفلي . وما ينتمي إلى مدينة الاهرام التي كانت الشعائر الدينية تقام بها فهي تقع شرقا من الهرم الأحمر على الأرض الزراعية الآن .

في عهد خوفو وهو ابن سنفرو اختار الملك عضبة الجيزة لبناء الهرم الأكبر، وقل استغلال منطقة دهشور لبناء قبور الفراعنة . وبقي بها المعبد للقيام بالطقوس الدينية . ومن عهد الملك بيبي الأول من الأسرة السادسة فقد عثر على مرسوم يقضي بعدم فرض ضرائب على كهنة المعبد . 

كما يوجد على هضبة دهشور هرم لفرعون أمنمحات الثالث وهرم آخر لـ سنوسرت الثالث من الأسرة الثانية عشر .



</doc>