<doc id="532442" title="رجل المستحيل (سلسلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=532442">
رجل المستحيل (سلسلة)

سلسلة رجل المستحيل هي سلسلة قصص بوليسية من تأليف نبيل فاروق من 160 عددًا، صدر أول عدد "الاختفاء الغامض" سنة 1984 لتلاقي نجاحاً في العالم العربي حتى العدد الأخير الذي أنهى السلسلة في 2009، كما يضاف لذلك الأعداد الخاصة وعددها 14 والتي تتناول نواحي جانبية في القصة كبدايات أدهم، وهي ضمن إنتاجات "المؤسسة العربية الحديثة" من ضمن عدة سلاسل قصصية للشباب والناشئة بحجم الجيب "روايات مصرية للجيب". تروي القصص مغامرات ضابط مخابرات مصري يدعى أدهم صبري يلقّب برجل المستحيل.

يجيد أدهم صبري كل فنون القتال، ويستخدم عدة أنواع من الأسلحة والمراكب والغواصات ويجيد التحدث بالعديد من اللغات بلهجات مختلفة، ويمتلك عدداً آخر من المهارات كالقدرة الفائقة على تقليد نبرات الأشخاص الذين يقابلهم، والتنكّر وتقمص شخصية من أمامه، كما تلقى وسامته إعجاب الكثيرات من الشخصيات. يواجه أدهم صبري مؤامرات الاستخبارات الأجنبية والأخطار التي تتهدد بلده مصر، في مغامرات تطوف أرجاء الأرض، مصحوباً بفريق عمله وأبرز أعضائه قدري ومنى.

ادهم صبري هو رجل مخابرات وطني جداً يعتمد كثيراً على مهاراته التي اكتسبها من العمل في المخابرات ومهاراته الرياضية المدهشة واستغلاله لسرعة استجابته الخارقة التي تمكنه من مقاتلة أعدائه بمنتهى المهارة. يلقب ادهم صبرى رجل المستحيل داخل أروقة المخابرات بـ (ن-1) ن تعنى نادر و1 تعنى الأول من نوعه

يتمتع أدهم صبرى بالعديد من المواهب:




توجه للسلسلة عديد الانتقادات أنها ليست سوى نسخة معربة لمغامرات جيمس بوند، حيث تتشابهان في كونهما يستعملان كما كبيرا من المهارات والأسلحة للقضاء على الأعداء والنهايات السعيدة. لكن ينفي الكاتب والكثير من المعجبين أن تكون الروايات متأثرة بالأفلام الغربية، حيث يعتمد جيمس بوند على الاختراعات والحيل التكنولوجية التي يزوده بها جهاز المخابرات، وليس على قوته الجسدية والمهارية, كما أنه هناك فرق بين الشخصيتين من الناحية الأخلاقية، فأدهم صبرى يظهر في الروايات وهو يؤدي الصلاة بانتظام كما أنه شديد الايمان بالله سبحانه وتعالى وبالقضاء والقدر ونقطة ضعفه هي الكرامة الزائدة وكره القتل دون سبب ضرورى، وهي نفسها أسباب قوته على عكس بوند الذي يظهر كزير نساء بعلاقاته الغرامية المتعددة. كما أن أدهم صبرى يعتبر قدوة سواء على الناحية الدينية أو الوطنية أو الأخلاقية فهو شديد الحب لوطنه والغيرة عليه كما لايدخن ولا يحتسى الخمر أما علاقته بمنى (زميلته) فهو دائما شديد التهذيب معها وعندما أحس بشعوره تجاهها لم يتردد في أن يتقدم لطلب يدها على الفور (لكن كان الرفض من جانبها بسبب كثرة الندوب في جسدها بعد استخراج الرصاصات منه، رغم عشقها العارم له) كما يظهر احترام أدهم الشديد لذكرى والده ووالدته والتزامه الدائم بما لقنه إياه والده.

د.نبيل فاروق يؤكد أنه اعتمد في كتاباته عن رجل المستحيل على شخصية حقيقية تقابل معها أثناء دراسته بكلية الطب وبالتحديد في السنة الأولى بمحض الصدفة مما دفعه إلى حب هذا النوع من الأدب ولقد ساعدته هذة الشخصية بعد ذلك والذي يرفض ذكر اسمها في الحصول على العديد من المعلومات عن عمليات قد تمت بواسطة المخابرات المصرية.

في العدد رقم 25 "أوراق بطل" من سلسله كوكتيل 2000 تحدث الدكتور نبيل فاروق عن علاقته بجهاز المخابرات العامة المصرية ثم لقائه بالشخصية الحقيقة التي استوحى منها شخصية رجل المستحيل، تبعه بعد ذلك العدد 26 "الملحمة" من نفس السلسلة كوكتيل 2000 وتحدث فيها الرجل عن أولى عملياته الرسمية لجهاز المخابرات العامة المصرية وكانت في قلب إسرائيل ومن خلال العددين تكونت عدة دلائل عن شخصية رجل المستحيل الحقيقة.



عددها 14 عددًا تتناول عدة أحداث لم تتطرق لها الأعداد الرئيسية، مثل بدايات أدهم صبري في المخابرات.

 العدد 25 (الموت في قطرة)
العدد26(خدعة القرن)عودة ادهم صبري المنتظرة من جميع القراء
وهناك عددين كانت الرواية لرجل المستحيل وروايات أخرى

وهناك عددين لم تكن رواية لرجل المستحيل بل لملف المستقبل وهم
 العدد 24 (فجوة):
((ملخص الاعداد)):1:الختفاء الغامض:بدأت القصة بأن (ادهم صبري)يقفز من طائرة بمهارة واتقان ثم يطلبة مدير المخابرات المصرية فاخبرة ان الدكتور (جمال عمار)كان تصميما سريالطائرة جديدة وقد اقتربت تجاربة من النجاح عندما سافر الي فرنسالحضور مؤتمر خاصر بالطيران الحديث في باريس وبرغم الحراسة المشددة علية فلقد اختفي فوكل الية المهمة واخبرة انة سيعمل معة فتاة اسمها(مني توفيق)وهي اول فتاة تنضم الي جهاز المخابرات المصرية وتتوالي الأحداث الشيقة والممتعة.


موقع روايات


</doc>