<doc id="169306" title="جمال إسماعيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169306">
جمال إسماعيل

جمال إسماعيل (20 فبراير 1933 - 18 ديسمبر 2013)، ممثل مصري.

حاصل ليسانس آداب قسم تاريخ جامعة عين شمس عام 1957 وحاصل أيضا على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1956 التحق بالفرق النموذجية بالمسرح الشعبي. حيث كانت تابعة لمصلحة الفنون. عين مفتشا للمسرح بمحافظة الإسكندرية عام 1958. وقام بأخراج عروض الفرقة المدرسية والجامعات وحفلات الشركات. كما قام بالاشراف على تكوين فرقة الفنون بالشعر عام 1961 انضم إلى فرقة التيفزيون. حيث اشترك في مسرحية شيء في صدرى. وقدم بعد ذلك مسرحيات. ومهرجان الحب. وممنوغ الستات عام 1963. والدبور. والسكرتيرة الفتى والعفاريت الزرق 1968 وسيدتى الجميلة 1969 وطبق سلطة وسندريلا والملاح. وياما كان في نفسى. وفى بيتنا نونو. وحبيبتى يا مصر ويامالك قلبي. والحب في الصندوق. وخشب الورد والشحاتين. والعالمة باشا. وحلاوة زمان. وتتجوزينى ياعسل. وفى التيفزيون قدم عدد من المسلسلات والسهرات منها حاجة تجنن. وعود سى السيد. وعائلة شلش. وليالى الحلمية. وبين القصرين. والمحروسة. وحكايات زمان وفستالن الأميرة والسوق ونهاية العالم ليست غدا والجزء الثاني من المال والبنون. كما عمل بكثرة في مسلسلات الاطفال التليفزيونية رغم أداواره فانه من الممثلين الذين يملاون الشاشة حضورا ولا شك انه أستغاء من عمله بالمسرح بقوة سواء في نبرته الصوتية. أنه يعطى لكل دور حقه. وقليل ما يقابل دور تافها. تابعه في حسن اللول. واللعب مع الكبار.

توفي الفنان الكبير فجر الاربعاء 18 ديسمبر 2013 عن عمر ناهز ال80 عام ، بعد صراع دام 6 أشهر مع مرض القلب ، و أقيم له عزاء في مسجد (قوات المسلحة) في القاهرة ، و حضر الكثير من الممثلين عزائه (أحمد السقا ، محمد فؤاد ، غادة عادل ، فيفي عبده) وشهد العزاء حضور وزير الثقافة محمد صابر عرب و نقيب الفنانين أشرف عبد الغفور و المخرجة رباب حسين.


</doc>