<doc id="743173" title="جنينة الأسماك (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=743173">
جنينة الأسماك (فيلم)

جنينة الأسماك فيلم مصري عرض عام 2008 تأليف ناصر عبد الرحمن وإخراج يسري نصر الله.

تدور أحداث الفيلم في القاهرة من خلال شخصية مذيعة في الراديو " هند صبري" تقدم برنامجا ليلياً ناجحاً تستمع فيه إلى أسرار الناس الذين يتصلون بها طالبين نصحها ومساعدتها في عدد من المشاكل التي يواجهونها من دون أن يقولوا أسماءهم. تدور أحداث الفيلم في جزء منها داخل حديقة الأسماك في القاهرة حيث تلتقي شرائح مختلفة من المجتمع القاهري ليلاً وحيث يلتقي العشاق في ظلمات المكان لإعتقادهم بأنهم في منأى عن أعين المتطفلين.



</doc>