<doc id="164702" title="شبه قارة الهند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=164702">
شبه قارة الهند

شبه قارة الهند أو شبه القارة الهندية (بالهندية: भारतीय उपमहाद्वीप - بهاراتيا اوپماهتڤى) (أردو: ) هو قسم كبير من القارة الآسيوية تضم البلدان الواقعة على الصفيحة التكتونية الهندية وهي بنغلاديش، بوتان، الهند، نيبال وباكستان. وتضم أيضا الجزر المتمركزة على الجرف القاري وهي سريلانكا وجزر المالديف.

تقع شبه القارة الهندية في جنوب آسيا جنوب جبال هيمالايا وجبال الكاراكورام، وشرق جبال هندوكوش ومنطقة بلوشستان، وتمتد جنوباً في المحيط الهندي بين بحر العرب في الجنوب الغربي وخليج البنغال جنوبا. وتغطي مساحة تقدر بـ 4.480.000 كم2 أي ما يعادل 10 ٪ فقط من القارة الآسيوية، ومع ذلك فأنها تحتوي على 40 ٪ من سكان آسيا.

تقع هذه المنطقة على صفيحة تكتونية خاصة بها وتعرف بالصفيحة الهندية (الجزء الشمالي من الصفيحة الهندية – الأسترالية)، وهي منفصلة عن بقية أوراسيا. وكانت في السابق قارة صغيرة مستقلة قبل أن تصطدم مع الصفيحة الأوراسية لتنشأ من تصادمهما سلسلة جبال هيمالايا وهضبة التيبت. ولا تزال الصفيحة الهندية تندفع شمالا مما يسبب ارتفاع جبال الهيمالايا بضعة سنتيمترات كل عقد من الزمن.

الصفيحة الهندية تتضمن معالم جغرافية كثيرة التنوع، مثل الأنهار الجليدية والغابات المطيرة والصحارى والوديان والمراعي، هذا التنوع لا نجده عادة إلا في القارات الكبرى بينما مساحة شبه القارة الهندية تعادل حوالي نصف مساحة الولايات المتحدة الأمريكية فقط.

يبلغ عدد سكان شبه الجزيرة الهندية حوالي 1,600,000,000 نسمة يتحدثون لغات كثيرة تفوق الألف لغة أهمها :الهندية، أردو، البنغالية، ومن المعروف أن هذه اللغات أصلاً أساسها لغة واحدة وبإمكان جميع المتحدثين بهذه اللغات أن يتفاهمون مع بعضهم والفرق هو أن اللغة الهندية والبنغالية تكتب بالحروف ديوناكري أما لغة أردو فهي تكتب بالحروف العربية.

بالنسبة للأديان تكون الهندوسية والإسلام الأديان الرئيسية في شبه القارة ويكون كلاً منهما ما يقارب نسبة 40% من السكان ليكون مجموع معتنقي هذه الديانتين في شبه الجزيرة الهندية حوالي 80% وباقي السكان يعتنقون أديان أخرى مثل البوذية والسيخية والمسيحية واليانية.


</doc>