<doc id="426581" title="يوسف داود (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426581">
يوسف داود (ممثل)

يوسف داود (10 مارس 1933 - 24 يونيو 2012 )، ممثل مصري.

مثل في حوالي 40 فيلماً وعدد من المسلسلات التليفزيونية منذ الثمانينيات وحتى وفاته، كما مثل في عدد من المسرحيات. تخرج من كلية الهندسة قسم كهرباء عام 1960 وعمل مهندساً ثم تفرغ للفن عام 1985 بعد أن التحق بالدراسات الحرة لمدة عام كانت البداية في مسرحية "زقاق المدق" من اعماله في التليفزيون :"السوق" "وكسبنا القضية" "الدش والمش" تنوعت ادواره من الكوميدية إلى دور ضابط الشرطة ورب الأسرة، لقب بمهندس الضحك. كما أن اشتهر في الطبع الكوميدي.

عسل اسود مع أحمد حلمى





</doc>