<doc id="419174" title="بلوتوقراطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419174">
بلوتوقراطية

البلوتوقراطية أو حكم الأثرياء هي أحد أشكال الحكم تكون فيها الطبقة الحاكمة مميزة بالثراء. في البلوتوقراطية، درجة التفاوت الاقتصادي تكون عالية بينما مستوى الحراك الاجتماعي يكون منخفضا. الكلمة "بلوتوقراطية" مشتقة من الكلمة اليونانية: πλουτοκρατία.

بشكل عام، المصطلح يُستخدم لوصف مفهومين اثنين: الأول ذو دلالة تاريخية، والثاني ذو دلالة سياسية معاصرة. المفهوم الأول يشير إلى الدول التي كانت خاضعة للسيطرة السياسية من قبل أوليغاركية ثرية. من الأمثلة على هذا المفهوم بعض المدن في اليونان القديمة، حضارة قرطاج، جمهوريات التجار الإيطالية مثل جمهورية جنوا وفلورنسا والبندقية، و جمهورية بورقراق، في المغرب في القرن 17، وزايباتسو الإمبراطورية اليابانية قبل الحرب العالمية الثانية.

أما الاستخدام الثاني للمصطلح -الاستخدام ذو الدلالة السياسية المعاصرة- فهو استخدام يحمل معنى ازدرائيا وانتقاصيا، ويُطلق على المجتمعات المعاصرة التي تكون فيها العملية السياسية خاضعة لتأثير المال بشكل كبير وغير متكافئ.


</doc>