<doc id="226470" title="علي الجفري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=226470">
علي الجفري

الحبيب علي زين العابدين الجفري (مواليد 16 أبريل 1971 جدة، السعودية)، داعية إسلامي ورجل دين مسلم يمني. 
نشأ في بيئة مهتمة بالعلوم الإسلامية، وأخذ العلم على عدد من العلماء في الحجاز وتهامة وحضرموت ومصر وسوريا. حائز على إجازات في العلوم الإسلامية ويسعى إلى اتخاذ منهج وسطي بعدم تكفير الآخرين. ومع وجوده الإعلامي أصبح محط أنظار الكثيرين بينهم مؤيدون لتوجهاته أو معجبون بأسلوبه وآخرون معارضون، إلا أنه أصبح يهتم بتوجيه خطابه إلى الطوائف غير المسلمة علّه يساهم في تحسين صورة الإسلام ككل، فهو يرى أن عدم توافق التيارات الإسلامية من الداخل يرجع إلى وجود دور ما لبعض الدوائر السياسية والإعلامية في توجيه الخطاب الإسلامي ولعلها تكون لحظات انتظار لمعطيات قادمة تعطي للتوافق الداخلي للتيارات الإسلامية فرصة حقيقية للوجود إلى جانب برامجه على القنوات الفضائية فإن للحبيب الجفري العديد من التسجيلات لمحاضراته ودروسه بوسائط عدة، كما أن له العديد من المشاركات والكتابات المنتظمة في عدة جرائد منها جريدة المصري اليوم، ومن كتاباته كتاب معالم السلوك للمرأة المسلمة. وبحسب دراسة أشرف عليها باحثون ومختصون دوليون، فإن الجفري يعدّ واحدًا من أكثر الشخصيات المسلمة تأثيرًا في العالم.

ولد علي زين العابدين الجفري في جدة في المملكة العربية السعودية في أبريل 1971.
نشأ في بيئة ساعدته على التوجه العلمي والسلوك الديني، ومن أهم الشخصيات التي ساهمت في توجيهه للعلوم الإسلامية عمة والدته (الحبّابة " صفية بنت علوي بن حسن الجفري)

درس في مدرسة الثغر النموذجية بجدة حتى حصل على الثانوية العامة ،ثم التحق بعد ذلك بجامعة صنعاء – كلية الآداب قسم الدراسات الإسلامية – منتسبًا .

أخذ الحبيب الجفري الإجازة من أكثر من ثلاثمائة شيخ في مختلف العلوم ومشارب التربية، وحضر دروساً لعدد من كبار العلماء، وفيما يلي عرض لعدد من المشايخ والعلماء الذين أخذ عنهم.






محمد أنعام الحسن.

الشيخ إدريس العراقي الفاسي..

للحبيب علي الجفري دور في التصدي لحملات الإساءة لرسول الإسلام، فقد أطلق حملة (حي في قلوبنا) التي شهدت نشاطاً واسعاً وتميزت بعقلانية وواقعية انعكس أثرها على شريحة واسعة من الجمهور كما شارك في العديد من المؤتمرات والفعاليات ذات الصلة.

تنظمها وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع في دولة الإمارات العربية المتحدة وتسعى جائزة البردة إلى أن تكون الرائدة والمتميزة على مستوى العالم الإسلامي في الاحتفاء بالمولد النبوي، وتكريم الفائزين في المسابقات المختلفة في موضوع مولد الرسول محمد بن عبد الله وسيرته الحافلة .

الذي يقام بدولة الإمارات العربية المتحدة تحت رعاية جهات عدة ويهدف إلى تنظيم أفضل مهرجان سنوي على مستوى العالم يهتم بتقييم الأعمال الفنية التي تعبِّر عن كافة أوجه محبة رسول الإسلام وشخصيته الإنسانية, ثم ترويج تلك الأعمال عالميا لتكون حافزا لمزيد من المشاركات والإبداعات المتعلقة بحب الرسول محمد بن عبد الله بن عبد المطلب .

أسسها الحبيب علي الجفري ويرأس مجلس إدارتها وقد انطلقت مؤسسة طابة في أبو ظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة بتاريخ 15 رجب 1426 الموافق لـ20 آب / أغسطس 2005، وهي مؤسسة إسلامية غير ربحية تسير وفق رؤية مفادها السعي نحو إعادة تأهيل الخطاب الإسلامي المعاصر للاستيعاب الإنساني، وتسعى المؤسسة لأن تكون جهة استشارية متميزة في تقديم رؤى ودراسات وتوصيات إلي قادة الرأي والمؤسسات والجهات المعنية بالخطاب الإسلامي لاتخاذ نهج حكيم إزاء القضايا المعاصرة، كما تسعى إلى القيام بتطبيق مشاريع ذات صبغة عملية تتعلق بقضايا ملحة تهم عموم المجتمع الإنساني مبنية على الأسس الروحية والأخلاقية الأصيلة للإسلام وتضم مؤسسة طابة مجلساً استشارياً أعلى أعضاؤه من كبار علماء المسلمين وهم الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي و الدكتور نوح القضاة والدكتور عبد الله بن بيه والدكتور علي جمعة والحبيب عمر بن حفيظ وهم الشخصيات ذاتها التي تتخذها المؤسسة مرجعيةً شرعيةً لها.

يمثّل الحبيب علي الجفري في نظر جمهور المعجبين بأسلوبه من الشارع الإسلامي اتجاهاً وسطياً يقارب بين كافة التيارات الإسلامية لاعتبارات أن الخطاب الإسلامي للجفري يجمع بين الأصالة والحداثة ولا يكفّر أي تيار إسلامي آخر، كما أن الحبيب علي محاط بتعاطف وتضامن من معجبيه في مواجهة ما يعتبرونه فكراً إقصائياً يقوم بحملات منظّمة تهدف إلى تشويه صورة الجفري لدى العامّة ، والّتي كان هناك دائما من يتصدّى لها ويبعد أي شبهة يلصقها به التيّار الذي يصفونه بالإقصائي، الأمر الذي جعل أثر هذه الحملات محدوداً كما أنه محل تقدير مجموعة من العلماء البارزين على مستوى العالم الإسلامي ويظهر ذلك في علاقات المودة التي تربطه مع بعض علماء السعودية مثل سلمان العودة وعائض القرني وعلماء الجعفرية والزيدية وأغلب علماء الشام سواء في سوريا أو لبنان كمفتي سوريا الراحل الشيخ أحمد كفتارو والدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ،ومفتي الجمهورية اللبنانية الدكتور محمد رشيد قباني وله حضور جيد في الشارع المصري العلمي والجماهيري كما أن مفتي الديار المصرية الدكتور علي جمعة يعدّ الجفري منتمياً إلى ذات مدرسته العلمية والدعوية، وقد قام بزيارة المغرب العربي حيث كان موضع ترحيب رسمي وجماهيري، ويشارك الجفري في عدد من الملتقيات الثقافية العامة، كما أنه على تواصل دائم مع أغلب الفاعليات الإسلامية في أنحاء متفرقة من العالم كإندونيسيا وشبه القارة الهندية وأفريقيا وأوروبا وأميركا.

يعدّه المهتمون بالتصوف خاصة علماء الشام واليمن ومصر والمغرب العربي أنه من أعلام التصوف المعتدل الذي دعا إليه أئمة السلف أمثال الحسن البصري والإمام مالك والإمام الشافعي والإمام أحمد بن حنبل وحتى العلماء المتأخرىن من أمثال ابن تيمية فالحبيب علي الجفري يعدّ في نظرهم امتداداً لعلماء السلف فهو يشارك في أغلبية الفعاليات ذات الصلة والتي يحضرها علماء من مشارب عدّة ويحظى بتقدير واحترام بينهم، بينما يعتبره آخرون أنه من المغالين في التصوف.
إلا أنّ الحكم على هذا الشيخ الشاب بناءً على انتقادات هؤلاء قد لا يكون عادلاً في هذا الزمن وربما تتضح الصورة مع مرور الوقت واستقرار الأحوال خاصة مع وقف التجاذبات الفكرية داخل التيارات الإسلامية وتبلور إعلام حيادي وموضوعي .

للحبيب علي دور مهم في مبادرة كلمة سواء التي ساهمت في ترسيخ قيم الحوار الإنساني والانسجام بين أهم الحضارات في العالم . في أكتوبر 2006 كان الجفري من بين ثمانية وثلاثين عالماً مسلماً من مختلف التيارات الإسلامية قاموا بتوجيه كلمة رد على بندكتوس السادس عشر بابا الفاتيكان حملت عنوان (رسالة مفتوحة إلى البابا)، وذلك بعد أن تحدّث بابا الفاتيكان بشكل عدّه المسلمون أمرًا لا يليق بالاحترام المتبادل بين المسلمين والمسيحيين، وكانت هذه الرسالة مناسبة فريدة التقت فيها شخصيات تمثّل مختلف فئات المسلمين، وبعد هذا الحدث بسنة واحدة تم توسيع الرسالة حيث التقى مائة وثمانية وثلاثون من العلماء ورجال الدين والمفكرين المسلمين من مختلف الاتجاهات في الوثيقة التي حملت عنوان (كلمة سواء بيننا وبينكم) وجّهت إلى الكنائس المسيحية، ومما جعل هذه الوثيقة مميزة هو أنها كانت محل إجماع بين المسلمين من تيارات وبلدان مختلفة .

وفي سبتمبر 2007 قدّمت الصيغة النهائية للوثيقة في مؤتمر (الحب في القرآن الكريم)الذي انعقد في الأردن، حيث تم إبراز أن القاسم المشترك بين الدين الإسلامي والدين المسيحي والقاعدة الأفضل للحوار والتفاهم، هي حب الله وحب الجار، ويرى متابعون أنّ هذه الوثيقة قد توفر أرضية جيدة للعديد من المنظمات والأفراد العاملين في مجال الحوار بين الأديان.

واستطاعت المبادرة أن تحقق تقدما واضحا على صعيد الحوار بين المسلمين والمسيحيين ففي أكتوبر 2007 قدّم ما يزيد عن 300 رجل دين وعالم مسيحي من خارج الفاتيكان اعتذارا عن الحروب الصليبية وبعض نتائج (الحرب على الإرهاب) التي أضرت بالمسلمين وتسببت بآثام وخسائر بشرية وعقائدية، طالبين الصفح من الأمة الإسلامية في جميع أنحاء العالم، جاء ذلك في رسالة جوابية حملت عنوان (حب الله وحب الجار) رداً على رسالة العلماء المسلمين، وجاء الإعلان عن رد رجال الدين المسيحيين في مؤتمر صحفي عقد في أبوظبي بحضور الحبيب علي الجفري والبروفيسور الليبي عارف النايض ،والبروفيسور ميروسلاف فولف مدير مركز الإيمان والثقافة في جامعة ييل بالولايات المتحدة.

وقد تفاعلت أيضا بعض المنظمات والهيئات العالمية مع المبادرة، منها مؤسسة (أوجن بيسر) الألمانية، حيث منحت في أكتوبر 2008 جائزتها السنوية لمبادرة (كلمة سواء)، وكان الحبيب علي زين العابدين الجفري أحد ثلاث شخصيات تم تكريمها في احتفالية هذه المنظمة الألمانية، نظراً لمشاركته الفعّآلة في المبادرة وتقديراً لمساهمته في الحوار الإسلامي المسيحي وبذله الجهود من أجل السلام بين الشعوب .

للحبيب علي تعاون خاص مع الجامعات والأكاديميات العالمية يهدف إلى الرقي بالقيم الإنسانية المنتجة للسلام والتعايش المشترك بين أتباع مختلف الديانات وبالأخص الإسلام والمسيحية،فشارك في مؤتمر (كلمة سواء: النظرية والتطبيق)هذا الحدث الذي نظمته جامعة زايد بالإمارات بالتعاون مع جامعة كارولينا الشمالية بالإضافة إلى ثلاث جامعات إندونيسية، بحضور الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي رئيس جامعة زايد وحمدان المزروعي رئيس الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف بالإمارات ومشاركة عدد من كبار العلماء المسلمين كمفتي الديار المصرية علي جمعة والمغربي فاروق حمادة ونصر عارف رئيس قسم الدراسات الإسلامية بجامعة زايد ، وهو عضو مؤسس في مجلس أمناء الأكاديمية الأوربية للثقافة والعلوم الإسلامية في بروكسل ببلجيكا، ومركز النور لصيانة وتوثيق وتحقيق المخطوطات في تريم بحضرموت، كما أنه عضو عامل في مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي في عمان بالأردن. هذا بالإضافة إلى كونه محاضر بدار المصطفى للدراسات الإسلامية باليمن والتي تستقطب طلبة العلم والباحثين من مختلف أنحاء العالم.

كما أنه ألقى العديد من المحاضرات في عدد من الجامعات العالمية، ومن هذه المحاضرات:


للحبيب علي الجفري عدة برامج يتم عرضها في مجموعة من القنوات الفضائية منها ما هو منتظم وبشكل دوري مثل برامجه على قنوات دريم 2 واقرأ والرسالة والمحور، ومنها ما يأخذ شكل استضافات أو لقاءات مرتبطة بأحداث الساعة مثل حضوره على قنوات أبوظبي والإمارات والجزيرة والعربية والأردنية والمصرية الأولى واليمنية والقطرية ودبي ودبي العقارية وأوربت..

كما أنه أجرى العشرات من اللقاءات مع العديد من الصحف والمجلات المحلية والإقليمية والعالمية .

يواجه علي الجفري نقدا لاذعاً من شيوخ السلفية نظراً لتبنيه المنهج الأشعري والتزامه بتعاليم التصوف. ينتقد الشيخ الراجحي إباحته التوسل بالرسول محمد والصالحين بعد موتهم واعتبر ذلك دعاءً للموتى، واستدلاله بالأحاديث الموضوعة حسب قوله ، ويصفه أحمد نقيب بأنه "شيعي متدثر بلباس المتصوفة" ، وأفتى فيه الشيخ عبد الله الغنيمان بقوله: "الرجل معروف بدعوته إلى التصوف المنحرف ونسأل الله أن يهديه." ، كما أفتى غيرهم من شيوخ السلفية بفتاوى تدور جميعها حول ضلال عقيدته وانحراف دعوته.
وفي الوقت الذي تصدر فيه مثل هذه الأحكام من بعض شيوخ السلفية في إطار الاختلاف العام بين تيارين ينتسبان إلى السنة حول بعض المسائل مثل التصوف والتوسل والمولد النبوي نجد أن علماء آخرين من السنّة يزكّون الجفري ويردّون على هذه الانتقادات ومن بين هؤلاء الشيخ محمد عبد الغفار الشريف الأمين العام لأوقاف الكويت الذي سئل عن حملة الهجوم التي يتعرض لها الجفري فأجاب : ((أما الحملة على السيد الحبيب الداعية الناجح الشيخ علي الجفري -حفظه الله-، فالداعي إليها -غالباً- الحسد)) ،كما وضّح الدكتور المغربي المصطفى المسالي رأي جانب مهم من أهل السنة في الجفري بأن قال :((بارك الله فيه من رجل محب امتلك الحكمة اليمانية والإيمان اليماني، وكم هي حاجة الحركة الإسلامية لمثل هؤلاء الرجال المحبين بتفكيرهم المتوازن))، وردّ الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي على مسألة استخدام الجفري للأحاديث الموضوعة بأن بيّن أن ذلك لا ينقص من قيمة أي داعية وعالم وأجاب حين سئل عن ذلك :((في إحياء علوم الدين أحاديث موضوعة وضعيفة، فهل في ذلك ما يبعث الريبة في فضل الإمام الغزالي وعلوّ مكانته وقدره، والنفع العظيم الذي حققه لأجيال المسلمين بفضل كتابه هذا)) كما قال إن هذه الادعاءات هي بغرض ((التشهير برجل أحسب أنه من العلماء العاملين والصالحين الذين وضع الله لهم القبول في الأرض)).
من أبرز خلافاته أثناء زيارته إلى المسجد الأقصى ما اعتبره جمع من العلماء خلاف لإجماع علماء السنة بحسب رأيهم، كما انتقده أيضا خطيب مسجد الأقصى وطالبت هيئة مقدسية إلى تقديم الجفري للمحاكمة الشرعية لأنها تعد نوعا من التطبيع مع العدو الإسرائيلي، فيما رحّب بزيارته الرئيس الفلسطيني محمود عباس ومحمود الهباش وزير الأوقاف والشئون الدينية الفلسطيني 

يوجد للحبيب علي الجفري برامج عديدة يبث أغلبها بشكل خاص في شهر رمضان، وتُعرض على مدار السنة على عدد من القنوات الفضائية







</doc>