<doc id="4865" title="لغة سواحلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4865">
لغة سواحلية

السواحلية أو اللسان السواحلي لغة سواحل أفريقيا الشرقية، وهي لغة كينيا وتانزانيا الرسمية. إنها لغة الأم لخمس مليون نسمة، وخمسون مليون تعلموها. وهي من لغات البانتو، لكن أثرت عليها العربية كثيرا ففيها كلمات كثيرة اصلها عربية. كما توجد فيها كلمات من اللغة البرتغالية تكتب بالحروف اللاتينية الآن، لكن كانت تكتب بالحروف العربية من قبل.

كانت النصوص السواحلية المرسومة بالخط العربي تشابه في طريقة كتابتها نصوص اللغة العربية؛ ونصوص القرآن على الخصوص. إذ أن بعض الكتبة كانوا يسعون إلى مقاربة الأسلوب العربي في التلفظ بعض الكلمات، ومن أمثال ذلك قلب السين صادا وإبدال الكاف قافا.. ويرجع علاقة اللغة السواحلية بالعربية الى علاقة العمانيين قي شرق افريقيا وعلى الأخص منطقة زنجبار وتنزانيا. حيث وقعت تحت السيلدة المباشرة لسلطات عُمان منذ عهد اليعاربة أواسط القرن السابع عشر.

سماكي بمعنى سمك

كتابو بمعنى كتاب

سكاري بمعنى سكر

كلامو بمعنى قلم

ألفو بمعنى الرقم 1000

سيتا بمعنى ستة




</doc>