<doc id="447224" title="جوزيف عطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=447224">
جوزيف عطية

جوزيف عطية (14 مايو 1986 -)، مغني لبناني من البترون شمال لبنان، اشتهر بعد فوزه بالمركز الأول في مسابقة ستار أكاديمي في موسمها الثالث عام 2005، بحوالي 55% من الأصوات، وهو أول مغني لبناني يفوز بالمركز الأول في البرنامج وحاليا له العديد من الأغاني الناجحة.

أطلق جوزيف أغنيته الأولى "لا تروحي" في 2005 و كانت الأغنية من أكثر الأغاني شهرة و استماعا في لبنان و الوطن العربي عامة.
و في عام 2007 أطلق أغنيته الثانية "النحله" لم تجذب الكثير من المستمعين ولكنها كانت ناجحه.
أما في صيف 2007 قام جوزيف بالعديد من الرحلات لأستراليا و أقام العديد من الحفلات الناجحة مع الفنانة نوال الزغبي، و سافر أيضا في ذلك الوقت إلى لوس أنجلس و قام بحفلات ناجحه جدا هناك.
غنى جوزيف أغنيته الثالثة "حبيت عيونك" في برايم ستار أكاديمي الخامس لأول مره و بعد البرايم صورها على طريقة الفيديو كليب و لاقت الأغنية والفيديو كليب نجاحا كبيرا.
قام جوزيف بزياره ثانيه لأستراليا في نهاية شهر أبريل عام 2008 و أقام حفلتين مع الفنانة كارول سماحه وكانت الحفلتان ناجحتين.
أغنية "الحق ما بموت" أصبحت من أشهر أغاني جوزيف و هي أغنية وطنيه لبلده الأم لبنان.
مثّل جوزيف في مسلسل "جيران" مع عدة طلاب شاركوا في ستار أكاديمي ولاقى المسلسل نجاحا في الوطن العربي.
بمناسبة ماراثون بيروت 2008 أطلق جوزيف أغنية " يلا نركض سوا".
في بداية عام 2010 أطلق جوزيف ألبومه الأول موهوم الذي يحتوي على 12 أغنية، لاقى الألبوم نجاحا كبيرا في الوطن العربي.



</doc>