<doc id="408894" title="مناخ متوسطي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=408894">
مناخ متوسطي

المناخ المتوسطي هو مناخ يستمد اسمه من البحر الأبيض المتوسط،

هو مناخ انتقالي بين المناخ المعتدل والمناخ شبه المداري الجاف. ويتميز بصيفه الحار والجاف وشتائه الرطب والمعتدل. 

إن ما يميز مناخ البحر المتوسط هو وجود فصلين مركزيّين خلال السنة: فصلا الشتاء والصيف. إن فصل الشتاء هو فصل الأمطار ودرجات الحرارة المنخفضة، وتكون ساعات النهار قصيرة فيه والغيوم تغطي السماء. أما فصل الصيف فهو فصل الشمس ودرجات الحرارة المرتفعة والجافة. والنهار فيه يكون طويلاً والسماء تكون صافية زرقاء. هناك فصلان ثانويّان قصران هما: فصلا الربيع والخريف. وتكون درجات الحرارة فيهما معتدلة، وأحياناً درجات الحرارة تكون مرتفعة وأحيانا تهطل الأمطار.

تكون النباتات الطبيعية بمجال المناخ المتوسطي متنوعة:
يمتد المناخ المتوسطي على الواجهات الغربية للقارات الواقعة بين خطي العرض 30 و40 شمالا وجنوبا، ومن بينها جوار البحر الأبيض المتوسط، ولكن أيضا مناطق أخرى بقارات أخرى من بينها القارة الأمريكية حيث يوجد على السواحل الغربية للولايات المتحدة الأمريكية، بولاية كاليفورنيا وعلى السواحل الغربية من وسط شيلي. كما يمتد على أجزاء من غرب وجنوب أستراليا، وفي جنوب غربي جنوب أفريقيا.


</doc>