<doc id="32385" title="البحيرات العظمى (أمريكا الشمالية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32385">
البحيرات العظمى (أمريكا الشمالية)

البحيرات العظمى عبارة عن 5 بحيرات مياه عذبة تستفيد منها بصورة مباشرة مقاطعتا أونتاريو وكيبيك الكنديتان وثماني ولايات أمريكية وهي أوهايو وولاية نيويورك وبنسلفانيا وميشيجان وأنديانا وأيلينوي وويسكونسن ومينيسوتا. أكبر البحيرات بحيرة سوبيريور أما الأصغر فهي بحيرة أونتاريو، والبحيرات الخمس هي:

يوجد في هذه البحيرات 20% من المياه العذبة السطحية في العالم ولا يفوقها عالمياً إلا المياه (المذابة) من جبال الجليد القطبية وبحيرة بايكال في سيبيريا. يعتمد أكثر من 35 مليون شخص على البحيرات العظمى (كندا) للحصول على مياه الشرب، وللأسف يمكن للبحيرات هذه أن تعوض 1% فقط من مياهها سنوياً.


</doc>