<doc id="731499" title="المظيلف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=731499">
المظيلف

المظيلف مركز يقع 45 كم شمال محافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة في تهامة على الساحل الغربي ويبعد وسطها عن البحر مسافة 6 كيلومتر تقريبا ويقع جنوبها وادي ناوان ووادي الأحسبة ويقع شمالها ووادي قرماء وللمظيلف سوق شعبي يعقد يوم الأحد يتم فيه التبادل التجاري بين رواد السوق من المظيلف ومن المناطق المجاورة ويمتد عمر هذا السوق لأكثر من قرن ونصف القرن.

يحد المظيلف من الغرب البحر الأحمر ومن الجنوب قلب محافظة القنفذة ومن الشمال مركز دوقة ومن الشرق مركز ناوان التابع لمحافظة المخواة بمنطقة الباحة ويبلغ عدد سكان المظيلف مايزيد عن 40,000 نسمة.

كانت المظيلف فيما مضى استراحة تفد إليها قوافل حجاج اليمن وحجاج الهند القادمين من ميناء القنفذة لأداء مناسك الحج والعمرة ولا زالت المدينة تحتفظ بهذه الميزة حتى بعد توقف قدوم حجاج الهند فالمسافرين من جنوب المملكة واليمن لابد أن يمروا بهذه المدينة للتزود بما يلزم لإكمال مسيرة السفر. ولها حدود بحرية زادت من أهميتها كونها منطقة زراعية.
وفي عام 1347 هـ تأسس أول مركز للحكم الإداري في المظيلف تحت مسمى إمارة المظيلف حتى صدر نظام المناطق الذي غير مسمى إمارة المظيلف إلى مركز المظيلف فئة (أ) الذي يتبع محافظة القنفذة وتبلغ مساحته [45 في 50] كم.

يتبع لمركز المظيلف مايزيد عن91 تسعين قرية وهجرة ومن أهم القرى والهجر:البقاقير ( وهي أكبرها ) ، حدبة زبيد,الحليفة , الدوايا , السر ، الظباية (الشغز)، النيله ، الاحسبه، البنان ، العقدة ، العودات ، الغزوية الجديدة ، عاجه ، عقرا ، القضب ، الوطاة ، عذيبة ، مغنية ، الشملة ، شعيرة العبادلة ، اليعاقيب ، مكبب ، ام الشعير ، العقم ، الوقته ، الزاهرية ، الكندوف ، الخريصية ، الرفده ، المروة ، النجيعات ، الملاوحة ، المطالقة ، القايمة ، العقدة ، العوامرة ، حماده ، السنانية، السلم، القشعة، النيلة ، العواصية ، الكدنه , سبت لومه، الجماء ، آل مهدي , البحره .

يحضن شرق المظيلف قرية من أشهر القرى الأثرية وهي قرية عشم ذات التاريخ المجيد موطن الذهب والتي كانت لها علاقة حتى مع الإغريق وأورد المؤرخ والباحث السعودي الكبير حسن الفقيه في كتاب حمل عنوان «مخلاف عشم»، أي مملكة عشم، الكثير من المعلومات عن تاريخ ذلك الجزء الغائب من كتب التاريخ للجزيرة العربية. 



</doc>