<doc id="261221" title="نادي طلائع الجيش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261221">
نادي طلائع الجيش

نادي طلائع الجيش هو أحد أندية كرة القدم المصرية ومقره مدينة القاهرة. تأسس النادي تحت اسم "نادي الجيش المصري" في عام 1995 ثم عدل بالاسم الحالي " طلائع الجيش" في موسم 2004/2005.

كان من الأهداف الرئيسية التي من أجلها تم إنشاء هذا النادي الرياضي هو الاعتماد علي أعضاء من الرياضيين العسكريين في المقام الأول وليكون نواه للمنتخبات الرياضية العسكرية.

البطولات المحلية / القارية التي حصل عليها النادي في لعبة كرة القدم:

"آخر تحديث في 8 سبتمبر 2011"


</doc>