<doc id="64968" title="جزر العذراء الأمريكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64968">
جزر العذراء الأمريكية

جزر العذراء الأمريكية: (United States Virgin Islands) هي مجموعة من الجزر تقع في الكاريبي، وهي منطقة معزولة عن الولايات المتحدة ولكن تابعة للولايات المتحدة الأمريكية إدارياً وتعامل مثل أي ولاية أمريكية. جغرافياً تكون هذه الجزر جزء من الجزر العذراء. تشمل الجزر العذراء الأمريكية أربعة جزر رئيسية هم سينت توماس، وسينت جون، وسينت كروا، وووتر آيلاند، والعديد من الجزر الصغرى. وهي الجزء الوحيد من الولايات المتّحدة الذي تقاد فيه السيارات في جهة اليسار. المساحة الكليّة للجزر هي 346.36 (133.73 ميل مربع). وفقاً لإحصاء السكان عام 2010، عدد سكان الجزر 109,750 نسمة. وتسمى في الدنمارك أيضاً بالجزر الهندية الغربية الدنماركية السابقة (De tidligere Dansk Vestindiske Øer).

الجزر العذراء الأمريكية احتلت أولاً بواسطة قبائل السيبوني، والكاريب، والأراواك. سمّيت الجزر من قبل كرستوفر كولومبوس أثناء رحلته البحرية الثانية في 1493 نسبة إلى القدّيسة أورسولا وأتباعها العذراوات. على مر السنوات الثلاثمائة التالية، سيطرت على الجزر العديد من السلطات الأوروبية، من ضمنهم إسبانيا، وبريطانيا، وهولندا، وفرنسا، ومالطا، والدنمارك.
اشترت الولايات المتحدة الجزر التي كانت تحت سيطرة الدنمرك بمبلغ (25 مليون دولار) في سنة (1336 هـ - 1917 م)، تمنح الجنسية الأمريكية إلى سكان الجزر منذ عام 1927.

الجزر مقسمة إدارياً إلى ثلاثة أقسام رئيسية:

الأديان الموجودة في الجزر العذراء الأمريكية أورشا، مسيحية، إسلام.



</doc>