<doc id="83027" title="عاصي الرحباني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83027">
عاصي الرحباني

عاصي الرحباني (4 مايو 1923 - 21 يونيو 1986) ، واحد من اثنين شكلوا في تاريخ الموسيقى العربية ما عرف بالأخوين رحباني عاصي ومنصور رحباني وهو زوج الفنانة العالمية فيروز.

ولد عاصي وهو الشقيق الأكبر لمنصور في بلدة أنطلياس بلبنان، ووالدهما هو حنا إلياس رحباني. قدم مع أخيه منصور عدد كبير من الأعمال الغنائية والمسرحية تحت اسم الأخوين رحباني. تزوج عاصي من الفنانة الكبيرة فيروز حيث تم اكليلهما في عام 1954 ومن أشهر أولادهم المؤلف والملحن زياد رحباني. أصيب في عام 1972 بنزيف حاد في الدماغ وأجريت له عملية ناجحة وكانت مسرحية المحطة أول عمل مسرحي له بعد الشفاء.

توفي 21 يونيو 1986 عن عمر 63 عاماً.


</doc>