<doc id="129320" title="خادم الحرمين الشريفين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=129320">
خادم الحرمين الشريفين

خادم الحرمين الشريفين هي عبارة تعني القائم على خدمة الحرمين الشريفين، المسجد الحرام والمسجد النبوي. ومعنى اللقب - كما ذكر القلقشندي ( ت 821 هـ ) في " صبح الأعشى في صناعة الإنشا ": اهـ .

أقدم ذِكر للقب خادم الحرمين الشريفين ذكره يوسف بن رافع ابن شداد (ت 632 هـ )، حيث لقّب به السلطان صلاح الدين الأيوبي ( ت 589 هـ ) في كتابه " النوادر السلطانية " فقال : خادم الحرمين الشريفين أبي المظفر يوسف بن أيوب بن شادي .

كما أنه يوجد نقش على قبة يوسف الواقعة في الجهة الجنوبية لصحن قبة الصخرة المشرفة بين القبة النحوية ومنبر برهان الدين جاء فيه 

ثم اتخذ اللقب الخليفة العثماني سليم الأول بعد أن سمع خطيب مسجد دمشق يدعوه بحاكم الحرمين الشريفين في خطبة الجمعة.
فقد ورد في كتاب " الإشراف على المعتنين بتدوين أنساب الأشراف " ( 1 / 353 / ط . مؤسسة الريان: تأليف إبراهيم الهاشمي الأمير ) قول الشريف فوزان العبدلي أن شريف مكة قَدَّم للسلطان العثماني سليم الأول سنة 923 هـ لقب " خادم الحرمين ".

وكان أول من اتخذه من بعد السلطان سليم الأول هو الملك فهد بن عبد العزيز عام 1986 حيث أعلن الملك فهد تغيير لقب صاحب الجلالة ليصبح " خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود " ليكون أول ملك للمملكة العربية السعودية يلقب بهذا اللقب.

بعد وفاة الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود - في الأول من أغسطس عام 2005 -، وبعد مبايعة الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد آنذاك ملكاً للمملكة العربية السعودية تمسك الملك عبد الله بن عبد العزيز بلقب "خادم الحرمين الشريفين" .

لقب الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بخادم الحرمين الشريفين بعد وفاة أخيه الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.


</doc>