<doc id="78143" title="إنجيل متى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78143">
إنجيل متى

إنجيل البشير متى (حرفيا "نسبت إلى الرسول متى ") بالاغريقية (Κατά Μαθθαίον or Κατά Ματθαίον).
هذا الانجيل هو أحد الاناجيل الاربعة التي هي ضمن العهد الجديد الكتاب الذي يعتمده المسيحيين في حياتهم.
الأناجيل الاربعة هي ضمن العهد الجديد من الكتاب المقدس والتي تم طباعتها بصورة تقليدية ابتداء من :متى ويليه وبحسب الترتيب مرقس ولوقا ومن ثم يوحنا.
إنجيل متى يسمى تقليديا بأ نجيل متى البشير أو المبشر.
يمكن تقسيم إنجيل متى إلى أربع هيكليات "أقسام" منفصلة ومتميزة:
أثنان منها تأهيلية "مقدمة"، والجزء الثالث الأهم الذي يمكن اعادة تقسيمه إلى خمسة اقسام، حيث كل قسم من هذه الأقسام مصحوبة بشرح عن حياة المسيح.
وأخيرا "رابعا" قسم الام المسيح وقيامته.



هناك الشيء القليل في هذا الإنجيل ما يدل ويوضح على تاريخ تدوينه.
بعض الدارسين المتخصصين مثل (جون وينهام) و(نورمان جيسلر) ناقشوا بأن هذا الإنجيل تمت كتابته قبل دمار أورشليم، أي بين سنة 60 – 65، وهذا بسبب الإيمان بأن الدمار الثاني للهيكل تم التنبؤ به عن طريق السيد المسيح، بينما لم يكن يوجد أي مرجع يقر بحدوث هذا الحدث بين هاتين السنتين (متى إصحاح 24).

بينما الدارسين المتحررين (الليبراليين) يَضعون تاريخ تدوين هذا الإنجيل سنة 80 – 100، وهذا لأنهم يعتقدون بأن وشاكة حدوث دمار الهيكل تبين أن كتابة هذا الإنجيل حدثت فعليا بعد دمار الهيكل.

معظم الدارسين يوافقون على مراجع الكتابات الأغناطية ،التي تقترح بأن إنجيل متى قد أُكمل قٌبيل حلول القرن الثاني.

بينما الأقلية من الدارسين المتحفظين من المسيحيين يناقشون احتمالية كتابته في تاريخ مبكر جداً، حيث أتى سنة 1911 في الموسوعة الكاثوليكية : " المدن الكاثوليكية على العموم تفضل السنين 40-45".
في أوقات لاحقة, نرى أن (جون وينهام) " الذي هو من أكبر المساندين للنظريات الأغناطية " يكون في موقف المدافع عن التاريخ المبكر لكتابة إنجيل متى، حيث أعطى الموافقة الجماعية عن كنيسة الآباء بخصوص وضع إنجيل متى قبل إنجيل مرقص "في تسلسل الأناجيل في العهد الجديد" مع أن هذا التسلسل يمكن أن يُعرف من محتويات الأناجيل الأربعة.

إضافة لذلك، (كارستن بيتر ثيد) في دراسته (شهادة عيان للمسيح : أي أن إنجيل متى كُتب سنة 70 حيث كان لا يزال الكاتب على قيد الحياة بعد معاينته للمسيح) ،حيث يناقش (كارستن بيتر ثيد) إعادة تحديد تاريخ ل (Magdalen papyrus) " التي هي القطعة الإغريقية التي تعود لإنجيل متى" وبذلك تحديد تاريخ كتابة إنجيل متى سنة 70.

هناك سبب آخر لهذا الوقت المبكر لكتابة إنجيل متى, حيث كرازة متى بين مواطنيه من اليهود كانت قبل أن يصبح الإيمان الوثني بالمسيح بارز "أي أن متى ترك لليهود إنجيلاً مكتوباً بلغتهم كبديل لخدمته الشفهية قبل الذهاب إلى التبشير بين أمم أخرى" وهذا كله جرى قبل دمار الهيكل أي خلال سنة 50.

أما الدارسون الذين يعارضون هذه التواريخ المبكرة لكتابة إنجيل متى لهم أسبابهم : كالوقت المطلوب لتطور النظام اللاهوتي بين فترة كتابة إنجيل متى ومرقص (على افتراض ان إنجيل مرقس له الأولوية على إنجيل متى) حيث يرجعون إلى شخصيات وأحداث تاريخية تعود حوالي إلى سنة 70.



</doc>