<doc id="83009" title="إلياس الهراوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83009">
إلياس الهراوي

إلياس الهراوي (4 سبتمبر 1926 - 7 يوليو 2006 )، رئيس الجمهورية اللبنانية من عام 1989 إلى عام 1998. انتخب سنة 1989 بعد اغتيال الرئيس رينيه معوض. شهدت بداية عهده نهاية الحرب الأهلية. مددت ولايته بثلاث سنوات إذ أقر المجلس النيابي قانون التعديل الدستوري بتمديد ولايته في أكتوبر عام 1995 بأكثرية 110 أصوات ومعارضة أحد عشر نائبًا وغياب سبعة، وبذلك أصبحت مدة ولايته تسع سنوات انتهت في 24 نوفمبر 1998، وكان قد انتخب سنة 1972 نائبًا في البرلمان.


هو الابن الأصغر لخليل الهراوي وهيلانه حرب، وأحد أخوته النائب جورج الهراوي.

تزوج في عام 1947 من إيفلين سليم الشدياق وانجب منها رينا وجورج وروي، وحصل الطلاق بينهما في عام 1959 . وفي 13 فبراير 1961 تزوج من منى إبراهيم جمال التي لقبت بعد الزواج بمنى الهراوي، وأنجب منها زلفا () ورولان، بالإضافه إلى ابن آخر توفي صغيرًا.


</doc>