<doc id="70023" title="مرارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70023">
مرارة

المرارة أو الحويصل الصفراوي أو الحويصلة الصفراوية، كيس صغير كمثري الشكل يقع في الجزء الأيمن السفلي من الكبد، تقوم المرارة بتخزين الصفراء التي تفرزها الكبد في معظم الحيوانات الفقارية، وفي الإنسان. تستطيع المرارة الاحتفاظ 45-60 مل من الصفراء.
ويتصل جذع (عنق) المرارة بأنبوب يدعى القناة الكيسية التي تدخل القناة الكبدية من الكبد. وتشكل هذه القنوات معاً قناة الصفراء العامة (المشتركة).

المرّارة نسيج مجوف يوجد أسفل الكبد. في البالغين، قد يصل طول المرارة 8 سنتيمتر واستدارتها إلى 4 سنتيمتر. تقسم المرارة إلى ثلاثة أجزاء رئيسة: اللب والجسم والرأس.
تنزل القناة الصفراوية إلى يمين الشريان الكبدي (Hepatic Artery) في الحافة الحرة من الثرب الصغير (Lesser Omentum) ثم على يمين الشريان البنكرياسي الاثنى عشري خلف الجزء الثاني من البنكرياس (Penceriatoduodenal Artery)، وثم في مسار معين تكون خلف البنكرياس تكون امام ال (IVC)، لتتحد مع قناة البنكرياس الرئيسية(Main Pancreatic Duct) فيما يسمى بالانتفاخ الكبدي البنركياسي (Pencreatohepatic Amuplla) لتصب في الاثناعشر في الحليمة الأساسية)(Major Papilla)، وعادة ما يعود أغلب الإفراز إلى الكبد ومنه إلى المرارة بعد إضافة الفاقد إليه عن طريق امتصاص الأمعاء له.

يغطي المرارة نسيج طلائي (ظهاري) طولي بسيط يوجد أسفل منه صفيحة خاصة (lamina propria) من نسيج ضام يتخلل هذا النسيج بعض الفجوات مما يزيد في مساحة الامتصاص للمرارة تسمى (Aschoff Rokytansky sinuses) جيوب اشكوف روكي تانسكي النسيج الطلائي والضام يسمون معا بالطبقة المخاطية ولا يوجد هنا طبقة ما تحت المخطاية بل طبقة العضلات الخارجية وهي عبارة عن عضلات ملساء لا ايرادية
الوظيفة الأساسية للمرارة هي تخزين الصفراء الذي تفرزه الكبد إلى حين الحاجة إليه.
عند دخول الطعام المحتوي على دهن إلى الإثني عشر تتقلص المرارة بواسطة هرمون الكوليسيستوكينين (Cholecystokinin) تفرزه خلايا (ط) (I cells) الموجودة في الإثني عشر والصائم من الأمعاء الدقيقة.

وخلال عملية الهضم، تنساب الصفراء من الكبد عبر القناة الكبدية إلى قناة الصفراء العامة وتفرغ الصفراء في العفج، القسم الأول من الأمعاء الدقيقة. ولايحتاج الجسم إلى الصفراء بين وجبات الطعام، ولكنها تستمر في الانسياب من الكبد إلى القناة الصفراوية العامة. وتبقى بعيداً عن العفج بوساطة عضلة شبه مائلة مستديرة تلتف بشدة حول الفتحة، وتسمى مصرة أودي. ويُرغم السائل على الانسياب إلى المرارة، حيث يُركز ويُخزن حتى يُحتاج له عند الهضم.

تتقلص المرارة بعمل هورمون يدعى كوليسيستوكينين. ويتكون هذا الهورمون في الجزء العلوي من الأمعاء الدقيقة.

تتشكل حصوات المرارة أحياناً داخل الصفراء المركزة. وقد تنحصر هذه الكتل الصغيرة القاسية في قناة الصفراء العامة، مسببة ألماً شديداً. قد يؤدي انسداد قناة الصفراء العامة إلى مرض اليرقان، وهو اصفرار في الجلد ينتج عن تجمع الصفراء في الدم. ويعالج الأطباء، حصوة المرارة باستئصال المرارة جراحياً، ولكن قد تذاب بعض حصى المرارة بالعلاج. وبعضها الآخر يمكن معالجتها باستخدام مفتت الحصى. وينتج مفتت الحصى هذا موجات تصادمية تكسر الحصى إلى أجزاء صغيرة جداً.

توجد المرارة في جميع الفقاريات في حين لا توجد عند اللافقاريات ومع ذلك فإن تكوين المرارة الدقيق يختلف ويتنوع من حيوان إلى أخر من حيث القنوات التي تجري فيها المرة، وهناك العديد من الحيوانات التي لا توجد لديها مرارة مثل (الأحصنة والفأران والزراف والأنقليس).



</doc>