<doc id="34596" title="بنسيلفانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34596">
بنسيلفانيا

بنسلفانيا (بالإنجليزية: Pennsylvania) وهي واحدة من أربع ولايات في الولايات المتحدة الأمريكية تسمى "كومونولث". تسمى بنسلفانيا بولاية حجر الأساس. تعتبر بنسلفانيا من أكثر الولايات الأمريكية تاريخاً و عاصمتها هاريسبرغ.

على الرغم من أن السويديين والهولنديين كانوا أول المستوطنين الأوروبيين، أطلق الكويكري ويليام بين على هذه الولاية اسم بنسلفانيا، ومعناها "غابات بين" باللغة اللاتينية؛ تكريماً لأبيه. توفر جبال بوكونو وأخدود منبع نهر ديلاوير النشاطات الترفيهية الشعبية.

استخراج خام الحديد في غرب الولاية الجبلي.
صناعة الحديد والصلب: وقد أدي تطوير أفران الصهر الصغيرة Mini Mills إلى انتقال تلك الصناعة إلى دول العالم الثالث، مما تسبب في انتشار البطالة.

يحد ولاية بنسيلفانيا من جهة الشرق ولاية نيوجيرسي ويحدها من جهة الغرب ولاية أوهايو ومن جهة الشمال ولاية نيويورك ويحدها من جهة الجنوب ولاية فرجينيا الغربية
أول بئر نفطية حُفرت في العالم كانت في ولاية بنسلفانيا الأمريكية عام 1858





</doc>