<doc id="1921699" title="المملكة الهولندية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1921699">
المملكة الهولندية

المملكة الهولندية 1806-1810 (بالهولندية: Koninkrijk Holland، بالفرنسية Royaume de Hollande) أنشأها نابليون بونابرت كمملكة عميلة لأخيه الثالث لويس بونابرت كي يستطيع مراقبة منطقة الأراضي المنخفضة عن كثب. واتخذ اسمالمقاطعة الرائدة وقتها هولنداتسمية للبلد كله. وفي عام 1807 تم إضافة شرق فريزيا البروسية ويفير Jever إلى المملكة، لكن عام 1809 وبعد الغزو البريطاني كان على هولندا التخلي عن أكثر الأراضي الواقعة جنوب نهر الراين إلى فرنسا.

في حين أن المملكة الهولندية النابليونية لم تدم طويلاً، إلا أنه في أعقاب سقوط نابليون سهلت الحالة الملكية لهولندا جهود عائلة أوراني - ناساو لترقية أنفسهم من حكام إلى ملوك بالمعنى الكامل للملكية.


</doc>