<doc id="607052" title="علوية جميل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607052">
علوية جميل

علوية جميل (15 ديسمبر 1910 - 16 أغسطس 1994 )، ممثلة مصرية.

ولدت في «طماي الزهايرة» وتعود أصولها إلى لبنان ، انضمت إلى فرقة «رمسيس» مع يوسف وهبي في عام 1925 وكان عمرها خمسة عشر ، واستمرت بعد ذلك بتقديم أعمال على خشبة المسرح وشاركت بالعديد من الأعمال المسرحية، تزوجت بعام 1923 من شخص انجبت منه 3 ابناء هما «ايزيس» و«جمال» و«مرسي»، ثم بعام 1939 تزوجت من الفنان محمود المليجي ولم تنجب منه أبناء واستمر زواجهم حتى وفاته عام 1983 .

شاركت في أول عمل سينمائي وهو فيلم يوم سعيد في عام 1940 ثم شاركت في العديد من الأفلام التي منحتها الشهرة حتى التقت برائدة المسرح في مصر، واعتزلت السينما بعام 1964، وتفرغت بعدها لزوجها حتى وفاته عام 1983.

توفيت في 16 أغسطس 1994 في منزلها دون حضور أي فنان أو فنانة.



</doc>