<doc id="184749" title="الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184749">
الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم

الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم (بالسويدية: Kungliga Vetenskapsakademien) هي واحدة من الأكاديميات الملكية في السويد. و هي منظمة مستقلة و غير حكومية تعمل على تشجيع العلوم و خاصة العلوم الطبيعية و الرياضيات.

انشأت في الثاني من يوليو سنة 1793 برعاية الملك فرديريك الأول من قبل :

الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم هي عضو في الأكاديمية الملكية السويدية. تعمل الأكاديمية من أجل نشر وتطوير العلوم وخصوصا العلوم الطبيعية والرياضيات. توجد في الأكادمية لجان تقوم بتوزيع جوائز نوبل في الفيزياء والكيمياء والعلوم الاقتصادية.




</doc>