<doc id="1114177" title="وزارة الدفاع الإسرائيلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1114177">
وزارة الدفاع الإسرائيلية

وزارة الدفاع الإسرائيلية (بالعبرية: משרד הביטחון) , هي وزارة في حكومة إسرائيل مسئوليتها الدفاع عن دولة إسرائيل من أي تهديد عسكري داخلي أو خارج، ويرأسها سياسياً وزير الدفاع، ويقع مقرها في كرياة في تل أبيب.

وَيُعتبر أفيجدور ليبرمان وَزير الدفاع الإسرائيلي الحالي (2016-).

تأسست وزارة الدفاع الإسرائيلي في نهاية فترة الانتداب البريطاني على فلسطين, حيث أنه بمغادرة الجيش البريطاني تشكلت دولة إسرائيل. وقد أنتهت بذلك وحدات مليشيا rag-tag والتي كانت تعمل أثناء الحكم البريطاني لتصبح وزارة الدفاع هي المسئولة رسميا عن أمن الدولة اليهودية.

وزارة الدفاع الإسرائيلية المسؤولة عن تمويل الشبكة الإذاعية للجيش الإسرائيلي.



</doc>