<doc id="518354" title="أحمد رشوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=518354">
أحمد رشوان

أحمد رشوان (23 أكتوبر 1969 -)، مخرج سينمائي وكاتب سيناريو ومنتج مصري. أخرج عددا كبيرا من الأفلام الوثائقية والروائية القصيرة. له فيلم طويل واحد يحمل اسم بصرة (2008)، ويعتبر رشوان من مؤسسي حركة السينما المستقلة في مصر، وأحد الذين يحاولون تثبيت دعائم هذه الحركة عن طريق أفلامه وكتاباته.

ولد في مدينة الإسكندرية لأسرة مصرية، بدأ ولعه بالسينما منذ الصغر حيث ألتحق بعدد من أندية السينما بالإسكندرية أثناء دراسته الثانوية وفي عام (1987) ألتحق بكلية الحقوق بجامعة الإسكندرية، وواصل نشاطه بأندية السينما، وأصدر مجلة صغيرة بالتعاون مع بعض أصدقائه تحمل اسم (سينما الفراعنة). بعد تخرجه من كلية الحقوق عام (1990)، انتقل رشوان إلى القاهرة، والتحق بالمعهد العالي للسينما – قسم الإخراج وتخرج منه عام (1994) وكان مشروع تخرجه فيلم قصير يحمل اسم زمزم (1994).




تأليف وإخراج أحمد رشوان - العرض العالمي الأول: 20 أكتوبر 2008 فالينسيا - أسبانيا




</doc>