<doc id="1140409" title="رالف ستاينمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140409">
رالف ستاينمان

رالف مارفن ستينمان ؛ (14 يناير 1943 - 30 سبتمبر 2011) هو عالم كندي في علم المناعة وبيولوجيا الخلايا في جامعة روكفلر. صاغ عام 1973 مصطلح "الخلية الشجرية" أثناء عمله باحثاً بمرحلة ما بعد الدكتوراه في مختبر زانفيل كوهن بجامعة روكفلر.

في عام 2011 حصل ستاينمان على نصف جائزة نوبل في الفيزيولوجيا و الطب، عن "اكتشافه للخلية الشجرية ودورها في المناعة التكيفية"، وتقاسم النصف الآخر كل من بروس بوتلر وجول هوفمان "لاكتشافاتهما المتعلقة بتفعيل المناعة الفطرية أو المناعة الطبيعية ").

ولد رالف ستاينمان في مدينة مونتريال الكندية لعائلة يهودية، وكان واحداً من أربعة أبناء لإرفينغ ستاينمان (المتوفى سنة 1995) ونيتي ستاينمان (المولودة سنة 1917). انتقلت العائلة إلى مدينة شيربروك في جنوب مقاطعة كيبك ليفتتح الأب محلاً صغيراً لبيع الملابس.

بعد أن أنهى رالف ستاينمان دراسته بمدرسة شيربروك الثانوية، عاد إلى مونتريال حيث مكث مع جديه لأمه ناتان وإيفا تيكفمان. حصل ستاينمان على درجة البكالوريوس في العلوم من جامعة مكجيل ثم حصل على درجته الطبية من مدرسة هارفارد الطبية سنة 1968 (مع مرتبة الشرف)، ثم قضى فترة تدريبه وعمل طبيباً مقيماً بمستشفى ماساتشوستس العام.

في 3 أكتوبر 2011، أعلنت لجنة جائزة نوبل للفسيولوجيا أو الطب عن حصول ستاينمان على نصف جائزة نوبل في الطب لعام 2011، "لاكتشافه الخلية الشجرية ودورها في المناعة التكيفية"، وتقاسم النصف الباقي كل من بروس بوتلر وجول هوفمان "لاكتشافاتهما المتعلقة بتفعيل المناعة الفطرية". غير أن اللجنة لم تكن تدري أن ستاينمان كان قد توفي قبل إعلان الجائزة بثلاثة أيام، أي في 30 سبتمبر، من جراء سرطان في البنكرياس. وقد تسبب هذا في بلبلة، حيث تنص لوائح مؤسسة نوبل على عدم منح الجائزة للمتوفين. إلا أن اللجنة قررت بعد المداولة عدم تغيير قراراها بمنح ستاينمان الجائزة لأن القرار اتخذ "بنية سليمة".

وقد روت ابنة ستاينمان أن أباها تندر قبل أسبوع من وفاته قائلاً إنه سوف يظل على قيد الحياة إلى أن تعلن الجائزة ثم يموت بعد أن ينالها.





</doc>