<doc id="57568" title=".ma" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57568">
.ma

ma. هو نطاق المستوى العلوي (country code top level domain : ccTLD) المخصص لدولة المغرب. وتتم إدارته من قبل الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات (ANRT).

في عام 1993، وافقت أيانا (الأرقام المخصصة لانترنيت السلطة) على طلب تفويض النطاق "ma." لصالح قسم تكنولوجيا المعلومات في المدرسة المحمدية للمهندسين. وفي عام 1995، تكلف المتعهد التاريخي المثمتل في اتصالات المغرب بالإدارة القانونية والتقنية للنطاق "ma." ومازالت مدبرا غير رسمي له.

في 12 مايو 2006، جعلت أيانا الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات (ANRT) المسجل الرسمي الوحيد للنطاق "ma.".

يمكن أن يتم التسجيل مباشرة في المستوى الثاني، أو في المستوى الثالث تحت هذه الأسماء:



كانت هيئة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة آيكان (ICANN) قد وافقت على طلب الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات الرامي إلى تدبير ccTLD بالحرف العربي «.المغرب» حيث تم قبول وتسجيل النطاق «.المغرب» إلا أنه لم يتم تفعيله بعد (أبريل 2011) كما أنه لم يتم منحها نطاقات المستوى الأدنى حتى الآن.



</doc>