<doc id="108623" title="الكتلة الوطنية اللبنانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=108623">
الكتلة الوطنية اللبنانية

انحسر تأثير الحزب السياسي بخروج زعيمه ريمون إده إلى المنفى عام 1977، ثم بوفاته سنة 2000. بعد انتهاء الحرب قاطع الحزب الانتخابات النيابية لسنوات 1992، 1996 و2000، ثم شارك في انتخابات 2005 بعد خروج الجيش السوري دون الحصول على مقعد واحد. يتزعمه حاليا كارلوس إده حفيد المؤسس، وتجدر الإشارة إلى أن زعيم الحزب تقليديا يسمى العميد.

ينتمي الحزب حاليا إلى تحالف 14 آذار وهو من أشد المعارضين لوصول ميشال عون لمنصب الرئاسة ومع انتخاب الرئيس بالنصف زائد واحد.
الموقع الرسمي لحزب الكتلة الوطنية اللبنانية


</doc>