<doc id="615553" title="هاجر حمدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=615553">
هاجر حمدي

هاجر حمدي (1924 - 17 نوفمبر 2008)، ممثلة وراقصة مصرية.

من مواليد طنطا، وتعتبر أحد أبرز نجمات الإغراء في تاريخ السينما المصرية.وهي ممثلة وراقصة لمعت في سينما الاربعينيات. تزوجت من الفنان كمال الشناوى، وأنجبت هذه الزيجة ابنهما المخرج محمد الشناوى اعتزلت التمثيل في أوائل الخمسينيات، ثم عادت اليه وابتعدت لتعمل في أعمال حرة ولتربية ابنها، وقد شاركت في العديد من الاعمال السينمائية في زمن ازدهار السينما في الأربعينيات والخميسنيات فقدمت أدوار الراقصة عادة خاصة وان هذه هي مهنتها الاصلية ومن أفلامها (بنات الريف، وكيد النساء، وعروسة البحر) وفيلم (المعلم بلبل) الذي يعد البطولة الوحيدة لها.



</doc>