<doc id="43599" title="حي الزيتون (القاهرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43599">
حي الزيتون (القاهرة)

حي الزيتون من أحياء شرق القاهرة حيث يحده من الشمال حي المطرية ومن الشرق حي عين شمس ومن الجنوب حي مصر الجديدة ومن الغرب حي الوايلي.
يقطن حي الزيتون عدد كبير من المسيحيين والمسلمين. وتوجد في حي الزيتون مناطق راقية ومناطق شعبية.ومن أشهر الأسواق في الزيتون سوق الزيتون وسوق غزة.

سمي بهذا الاسم لوجود مزارع مشهورة بزراعة الزيتون به قبل ثورة 23 يوليو. بعد سن قانون الإصلاح الزراعي تحولت المزارع والفيلات والقصور التي كانت متواجدة بالمنطقة إلى عمارات ولكن لا تزال بعض هذه القصور موجودة.



علامات هامة منزل شمس على السباعى 144 شارع جسر السويس الزيتون صاحب مكتبة هاجر لكتب اللغات 5 شارع قصر الجواهرجى الزيتون وهو من القصور الملكية .. !!


مدرسة آمون الخاصة التي تقع في تقاطع شارع محمد بخيت و شارع دار السعادة و هي تحتوي علي جميع المراحل التعليمية من الكيجي حتي الثانوية العامة 


</doc>