<doc id="3043394" title="باربتيورات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3043394">
باربتيورات

الباربتيورات هي : 
عبارة عن أدوية مثبطة للجهاز العصبي المركزي، لذلك تقوم بإنتاج مفعول واسع المدى، من مهدئ خفيف المفعول الى مخدر كامل. 
كذلك هي أدوية مضادة للقلق، منومة، ومضادة للتشنجات.
الباربتيورات لها مفعول مسكن للالم؛ لكن مفعوله الضعيف بعض الشيء، يمنع من استخدام الباربتيورات في العمليات بغياب مسكنات اخرى (المركبات الأفيونية : مركبات خاضعة للرقابة أو مخدر متطاير مثل الهالوثان) لديها تأثير ادماني، جسدي ونفسي.
وحالياً، لقد تم استبدال الباربتيورات في الممارسة الطبية الاعتيادية، بمجموعة أخرى من البنزوديازيبام- مثلا، في علاج القلق و الأرق- والسبب الرئيس من ذلك ، لأن البنزوديازيبام أقل خطراً بشكل ملحوظ في الجرعات العالية ،كما أنه لايوجد ترياق (علاج مضاد لمفعول البربيتيورات) للباربتيورات في الجرعات العالية.
لكن، الباربتيورات يتم استخدامه في الوقت الحالي في التخدير العام للصرع، ولعلاج الشقيقة الحادة وآلام الرأس العنقودية (في الادوية المركبة مثل الفيوريست والفيورينول:الفيوريست والفيورينول اسم لبعض الأدوية التجارية، التي يدخل في تركيبها مادة الباربيتيورات) وأحيانا في علاج الشقيقة المتكررة وآلام الرأس العنقودية (تحت نظام مشدد، وطبيب ملزم بمراقبة الإدمان وسوء الاستخدام)، في بعض الدول تم استخدامه(بشكل قانوني) ، للمساعدة على الانتحار وفي حالات القتل الرحيم.
الباربيتيورات من مشتقات حمض الباربتيوريك.

الباربتيورات

الباربيتيورات مثل الفينوباربيتال، كان يستخدم لفترات طويلة كمضاد للقلق ومنوم، لكن في هذه الأيام، تم استبدالها بشكل كبير بالبينزوديازيبام لهذه الاستخدامات، وذلك لأن احتمالية الجرعات العالية المميتة اقل.
لكن، الباربيتيورات ما زال يستخدم كمضاد للتشنجات، كمهدئ ما قبل العمليات الجراحية مثل( الصوديوم ثيوبنتال ) ، ومسكن للآلام الرأس العنقودية- الشقيقة- مثل(فيوريست).
استخدامات اخرى، تعود لخواص الباربيبتيورات الفسيولوجية، ( التي تعمل على وظائف اعضاء الجسم) :
الباربيتيورات في جرعات عالية، يستخدم للانتحار بمساعدة الأطباء، وكجزء من مرخيات العضلات للقتل الرحيم، ولعقوبة الإعدام بالحقن المميتة.

كما تستخدم الباربيتيورات بشكل كبير، كقاتل رحيم للحيوانات الصغيرة في الطب البيطري . 
ثيوبينتال: أحد انواع الباربيتيورات ذات مفعول قصير جداً ، الذي يساق تحت اسم صوديوم بينتوثال.
بالغالب، يستخدم بشكل خاطئ ما يسمى( مصل الحقيقة) او صوديوم اميتال، وهو أحد أنواع الباربيتيورات ذات المفعول المتوسط، الذي يستخدم كمهدئ ولعلاج الأرق، لكن يستخدم الصوديوم اميتال بما يسمى (المقابلة )، أي عندما يسأل الشخص، يكون أكثر قابليه لإعطاء الحقيقة، عندما يكون تحت تأثير هذا الدواء .
عندما يذاب في الماء ، الصوديوم اميثال يمكن ابتلاعه، أو ممكن تقديمه عن طريق الحقن الوريدي، فالدواء نفسه لا يجبر الناس على قول الحقيقة، لكن يعتقد أنه يقلل من المثبطات، مما يبطئ من التفكير الإبداعي، حيث يجعل المواضيع أكثرها على حين غرة عندما تسأل، ويزيد من احتمالية المواضيع الكاشفة للمعلومات، من خلال إثارة العواطف.
إضعاف آثار الذاكرة، وإضعاف الإدراك عن طريق بعض الأدوية، التي يعتقد أنها تقلل من قابيلة الأشخاص من ابتكار وتذكر الأكاذيب.
هذا التطبيق لم يعد مقبولاً قانونياً في المحكمة، حيث وجد أن المواضيع التي تمر بهذه الاستجوابات، تشكل ذاكرة خاطئة، تضع موثوقية جميع المعلومات التي تم الحصول عليها موضع تساؤل.
على الرغم من ذلك، لايزال يطبق في ظروف معينة، عن طريق الدفاع وقانون وكالات الإنقاذ (كإنسان) كبديل للاستجواب بالتعذيب، عند التأكد من أن الشخص لديه معلومات خطيرة تمس أمن الدولة، أو وكالة التوظيف التكتيكية .

يوجد مخاطر خاصة أكثر بالنسبة للبالغين الكبار بالعمر، والنساء الحوامل، والأطفال، وعندما يتقدم الشخص بالعمر، يصبح الجسم أقل قابلية لتخليص نفسه من الباربيتيورات.
كنتيجة لذالك، الناس ذو عمر أكثر من خمسة وستين عام، يكونوا أكثر عرضة للمخاطر الضارة بالباربيتيورات ، وتتضمن هذه المخاطر: الاعتماد على الدواء ، أو أخذ جرعة زائدة عن طريق الخطأ .
عندما يتم استخدام الباربيتيورات خلال الحمل، يتسرب الدواء من خلال دم الأم لجنينها. 
بعد ولادة الطفل، من الممكن أن يختبر الطفل الأعراض الانسحابية، وقد تكون لديه مشاكل تنفسية ، وبالإضافة لذالك، الأم المرضعة التي تأخذ الباربيتيورات، من الممكن أن تنقل الدواء إلى طفلها عن طريق حليب الرضاعة.
هناك رد فعلي سلبي نادر للباربيتيورات الذي يعرف بمتلازمة ستيفن جون، بحيث تتأثر الأغشية المخاطية بشكل أولي. 
الاحتمال، أي أن المريض يحتاج كل فترة الى جرعة أكبر، فالجرعات الأقل لم تعد تعطي مفعول. 
أما الاعتمادية، المريض لايستطيع أن يوقف العلاج فجأة، بحيث يتم إيقاف العلاج تدريجياً.
المقال الرئيسي : الاعتماد على الباربيتيورات .
مع الاستخدام المنتظم، ينتج الاحتمال بسبب تأثير الباربيتيورات.
أيضاً مع الأدوية المؤثرة على الجابا ( أحد أنواع الناقلات العصبية المثبطة للدماغ) ، انسحاب الباربيتيورات ينتج آثار قاتلة، مثل النوبات التشنجية في حال التذكر تؤدي الى الهذيان الارتعاشي.
وانسحاب البنزوديازيبام، بالرغم من ان آلية عمله مباشرة أكثر على مقلدات الجابا، يجعل انسحاب الباربيتيورات أكثر خطورة من انسحاب الكحول، أو انسحاب البنزوديازيبام، (وبالتالي يجعله أكثر نوع لديه أخطر أعراض انسحابية من المدمنات المعروفة).
الباربيبتورات ذات المفعول الطويل الأمد ، تشبه البينزوديازيبام، حيث ينتج أعراض انسحابية أقل خطورة من الباربيتيورات ذات المفعول القصير والقصير جداً. 
الأعراض الانسحابية تعتمد على الجرعة، بحيث مستخدمي الباربيتيورات للجرعات الكبيرة، أكثر تأثراً بشكل سيئ من مستخدمي الجرعات القليلة.
المعالجية الدوائية لإدمان الباربيتيورات: هي عملية طويلة بالعادة، تتكون من تحويل المريض الى العلاج ذو المفعول الطويل المدى من البنزوديازيبام، و يتبعها تقليل جرعة البنزوديازيبام تدريجياً .
الرغبة العقلية الشديدة للباربيتيورات، تدوم من عدة أشهر إلى عدة أعوام ، وفي بعض الحلات ، يشجع أخصائي الإدمان المنشورات أو المجموعات الداعمة للإقلاع عن الإدمان.
لا يجب على المريض إيقاف مواصلة استخدام الباربيتيورات بدون استشارة الطبيب، بسبب الأعراض الانسحابية المفاجئة التي قد تكون قاتلة جدا، ومحاولة إيقاف الدواء فجأة (التركي البارد؛ هي طريقة غير مفضلة لوقف عادة إدمان مثل الأدوية أو الكحول)، تنتج إتلاف عصبي خطير، وإصابات جسدية خطيرة تحصل خلال التشنجات، حتى من الممكن أن تؤدي إلى الموت عن طريق التحفيز الزائد للناقل اسمه الجلوتاميت.

بعض الأعراض للجرعات الزائدة بالعادة، تتضمن فتور، عدم تناسق حركات الجسم، صعوبة في التفكير، بطء في الكلام، أحكام خاطئة، تنفس ضحل، ترنح، وفي الحالات الخطيرة غيبوبة أو موت. 
الجرعة المميتة للباربيتيورات، تختلف بشكل كبير من حيث الاحتمال، وتختلف من شخص الى آخر.
والجرعة القاتلة متغيرة بين الأنواع المختلفة، والأصناف القوية بشكل استثنائي من الباربيتيورات مثل(الفينوباربيتال) ، يحتمل أن تكون مميتة بجرعات أقل بكثير من الباربيتيورات المنخفضة الفعالية مثل البيوتالبيتات .
حتى في المرضى الداخليين المعتمدين على الباربيتيورات، نشوء الاحتمال تبقى مشكلة مثل الأعراض الانسحابية الخطيرة المزعجة، التي تنتج عندما يوقف العلاج بعد فترة من نشوء الاعتماد على الدواء.

الاحتمال الناشئ من استخدام الباربيتيورات كمزيل للقلق ومهدئ، يحدث بشكل أسرع من استخدامه، وذلك لتأثيره على العضلات الملساء، التنفس، ومعدل ضربات القلب، ويجعلهم بشكل عام غير مناسيبين للاستخدام لفترات طويلة في الطب النفسي.
الاحتمال الناشئ من استخدام الباربيتيورات كمضاد للتشنجات، تكون مرتبطة أكثر بالتأثير الجسدي من النفسي، و هذا يعني أنها تبقى كخيار متاح للاستخدام لفترات طويلة لعلاج الصرع.
الجرعات العالية للباربيتيورات، مع استخدام مثبطات الجهاز العصبي المركزي مثل : ( الكحول، الافيون، ومجموعة البنزوديازيبام)، تكون أخطر من استخدام الباربيتيورات لوحده، بسبب زيادة التأثير المثبط للجهاز العصبي المركزي والجهاز التنفسي.
في حالة استخدام الباربيتيورات مع البنزوديازيبام ليس فقط التأثير الاضافي للبنزوديازيبام، فالباربيتيورات أيضاً تزيد من ارتباط البنزوديازيبام بمواقع الارتباط، مما يؤدي إلى المبالغة في تأثير البنزوديازيبام (مثلاً إذا زاد البنزوديازيبام من تكرار فتح القنوات بنسبة 300% ، والباربيتيورات زاد من مدة فتح القنوات بنسبة 300% ، عندها سوف يقوم التأثير المشترك لهذه الأدوية بزيادة وظيفة القنوات جمعيها بنسبة 900% وليس 600%) .

الباربيتيورات ذو المفعول الطويل المدى، لديه نصف عمر ما يقارب يوم أو أكثر، يؤدي لاحقاً إلى التراكم الحيوي للدواء في الجهاز. 
الآثار العلاجية والترفيهية للباربيتيورات ذو المفعول الطويل المدى، أبعد عنه أسرع بشكل ملاحظ من الأدوية التي يمكن طرحها ، مما يسمح للدواء الوصول الى التركيز السام في الدم، يتبعها إعادة تقديم العلاج (حتى عند استخدام الحرعة العلاجية\ الموصوفة)، بالرغم من شعور القليل للمستخدم او عدمه بتركيز الداوء المرتبط بالبلازما.
المستخدمون المستهلكون للكحول، أو منومات أخرى بعد انتهاء تأثير الدواء، لكن قبل تبديده من الجهاز، من الممكن التعرض للتأثير المبالغ من المنومات الأخرى التي قد تكون تعجيزية او حتى قاتلة.
البرابيتيورات تحث عدد من انزيمات الكبد: ( سي واي بي ) ( الاكثر تأثراً سي واي بي 2 سي9 و سي واي بي 2 سي 19 و سي واي بي 3 ايه 4 )، مما يؤدي إلى المبالغة في تأثير طلائع الأدوية ( الأدوية التي تكون غير فعالة قبل استقلابها ، ولكن بعد استقلابها تصبح فعالة)، وتقليل تأثير الأدوية التي يتم استقلابها عن طريق هذه الإنزيمات الى مستقلبات غير نشطة، هذا قد يؤدي إلى جرعات مفرطة قاتلة للادوية، مثل: الكودايين، ترامادول، كارايزوبرودول ، التي تصبح أكثر فعالية بعد اسقلابها، عن طريق إنزيمات ال سي واي بي.

بالرغم من كل الأنواع المعروفة من جميع الفئات، التي تملك قدرة تثبيطية شاملة ، مثل: التأثير على إنزيمات معينة تمتد على نطاق واسع، الفينوباربيتال و من جميع الفئات سيكوباربيتال، تعتبر أكثر أدوية حاثة للإنزيمات ، و بيوتالبيتال و تالبيوتال، تعتبر أقل أدوية حاثة للإنزيمات.
كارول لانديز، مارلين مونرو، الين ويلكينسون، داليدا، جودي جارلاند، دورثي كليجالين، جين سبيرج، جيمي هيندريكس، ايدي سيدويك، فايلس هايمان، اينجر ستسفينز، و نيث ويليامز، و سي بي و رامانوجام، ماتوا بسبب جرعات مفرطة من الباربيتيورات، انجيبورج باكمان من الممكن أنه قد توفى بسبب الأعراض الانسحابية المترتبة على ترك الباربيتيرات.

المستخدمين للترفيه، بينوا أن الباربيتيورات يعطيهم شعور بالاسترخاء والاطمئنان والنشوة .
أما جسدياً ونفسياً فالاعتماد قد ينشأء من تكرار الاستخدام. 
ومن الآثار الأخرى بسبب التسمم بالباربيتيورات: النعاس ، الرأرأة ( حركة المقلتين اللاإرادي، كلام متداخل و ترنح، وتقليل من الاكتئاب، وتقليل من التثبيط، )
كما يستخدم الباربيتيورات أيضاً، لتخفيف الأعراض الجانبية أو الانسحابية للاستخدام الغير مشروع للأدوية، في الحالات المشابهة للبنزوديازيبام ذات المفعول الطويل، مثل الديازيبام او الكلونازيبام. يميل متعاطي المخدرات لاستخدام الباربيتيورات ذات المفعول القصير المدى او المتوسط المدى . 
الأكثر استخداماً الاموباربيتال ( اميتال )، بينتوباربيتال، (نيمبوتال) وسيكوباربيتال( سيكونال)، مزيج الاموباربيتال و السيكوباربيتال( يسمى توينال) ايضا يستخدم كثيراً، الباربيتيورات ذات المفعول القصير والمتوسط ، بالعادة توصف كمهدئات و حبوب منومة، وهذه الحبوب يبدأ مفعولها بعد اربعين او خمسين دقيقة من بلعها، ومفعولها يبقى لمدة خمس او ست ساعات.
المفردات العامية للباربيتيورات تتضمن :
Barbs, bluebirds,wallbangers, yellows, downers,goofballs ,sleepers, reds and blues,
andtooties.
تعتبرالباربيتيورات مغيرات تفارغ إيجابية، وفي جرعات أعلى مقلدات لمستقبلات الجابا. 
وتعتبر الجابا ناقل عصبي مثبط رئيسي للجهاز العصبي المركزي في الثدييات، والباربيتيورات ترتبط بمستقبلات الجابا المتعددة، على جيوب متشابهة من خلال الغشاء، موجودة على أقسام الوصلات، والتي تعد مواقع ارتباط متميزة من الجابا، وأيضاً متميزة من مواقع ارتباط البنزوديازيبين ، مثل: البنزوديازيبين، تحفيز الباربيتيورات: هو تأثير الجابا على هذه المستقبلات، بالإضافة الى تأثير الجابا، والباربيتيورات تغلق مستقبلات ايه ام بي ايه .
والكاينات: نوع فرعي من تعادل الايوني مستقبلات الجلوتامات ،و.يعد الجلوتامات الناقل العصبي الرئيسي المنشط في الجهاز العصبي المركزي في الثديات.
باختصار فان النتيجة أن الباربيتيورات تقوي مستقبلات جابا المثبطة، وتثبط مستقبلات ال ايه ام بي ايه المثيرة، و هذا يفسر سبب المفعول التثبيطي الأقوى للجهاز العصبي المركزي لتكون هذه الأدوية بديلة للعوامل المقوية للجابا مثل : البنزوديازيبين و كوينازولينولينز.
و في التركيز الأعلى، يثبط افراز النواقل العصبية المعتمد على الكالسيوم، مثل : الجلوتامات عن طريق التأثير على نوع البي \ كيو، قنوات الكالسيوم المعتمدة على الجهد .
تنتج الباربيتيورات تأثيرها العلاجي عن طريق زيادة الفترة الزمنية لفتح قنوات ايونات الكلور، على مستقبلات الجابا ( الحركية الدوائية : تزيد من قوة الجابا)، بينما البنزوديازيبين، تزيد من عدد مرات فتح قنوات أيونات الكلور على مستقبلات الجابا ( الحركية الدوائية : هذا يزيد من قوة الجابا)، فالتبويب المباشر أو فتح قنوات ايونات الكلور، هو السبب وراء زيادة سمية مزيج الباربيتيورات، والبنزوديازيبين في الجرعات المفرطة
إضافة الى ذالك، الباربيتيورات نسبياً مركبات غير اختيارية، ترتبط بكامل عائلة قنوات الايونات،وتتضمن مستقبلات القنوات العصبية للاستيل كولين، قنوات مستقبلات السيراتونين، قنوات مستقبلات الجلايسين، لكن بينما تزيد تيارات مستقبلات الجابا عن طريق الباربيتيورات، ( و بعض المخدرات العامة ) الجزيئات الايونية المبوبة ، القنوات التي في الغالب تكون نافذة للأيونات الموجبة تغلق بهذه المركبات، مثلاً : مستقبلات قنوات الاسيتيل كولين العصبية، تغلق سريرياً بالجرعات المخدرة لثيوبينتال والبينتوباربيتال و تتضمن هذه النتيجة ( الغير متعلقة بالجابا)، الجزيئات الايونية المبوبة القنوات، مثل مستقبلات قنوات الاسيتيل كولين، بواسطة بعض الآثار الجانبية للباربيتيورات. 
هذه الالية مسؤولة عن المفعول المخدر للباربيتيورات( الخفيف الى المتوسط) في الجرعات العالية ،عندما يستخدم في الجرعات المخدرة.

في عام 1940، شخصية عسكرية تم اعطائها الجوفبالز: ( أحد التسميات الي أطلقت على الباربيتيورات)، خلال الحرب العالمية الثانية في منطقة جنوب المحيط الهادي، للسماح للجنود احتمال الحرارة والرطوبة اليومية خلال ظروف العمل ،فقد تم توزيعه للتقليل من احتياجات الجهاز التنفسي، وأيضا للحفاظ على ضغط الدم للقتال خلال الظروف المبالغ فيها، ولكن هناك العديد من الجنود عادوا مع إدمان يتطلب عدة اشهر قبل الخروج ، الأمر الذي أدى إلى مشاكل إدمانية ، وخلال عامي 1950 و 1960، ظهرت المشاكل الاعتمادية و زيادة انتشار تقارير الجرعات المفرطة للباربيتيورات، وفي النهاية أدى هذا الى جدولة الباربيتيورات كأدوية خاضعة للرقابة.
في الولايات المتحدة الأدوية المتحكم بها، قامت المواد الخاضعة للرقابة عام 1970 بتصنيف الباربيتيورات كمواد خاضعة للرقابة، وبقيت مصنفة الى ديسيمبر 2013.
الباربيتال، ميثيل فينوباربيتال أيضاً يعرف بميفوباربيتال ( الاسم التجاري ميبارال)، و الفينوباربيتال معين بجدول 4 " أي مادة تحتوي أي كمية من مشتقات حمض الباربيتيوريك، أو أي ملح من مشتقات حمض الباربيتيوريك " 
( جميع الباربيتيورات الاخرى)، معينة بجداول تحت ال سي اس ايه الاصلية، لم يتم وضع الباربيتيورات بجدول 1 ، 2 ، و 5 ، لكن اموباربيتال، بينتوباربيتال، و سيكوباربيتال، جدولت في 2 كأدوية خاضعة للرقابة ما عدا المعدة بشكل تحاميل.
في عام 1971، وقعت في فيينا اتفاقية المؤثرات العقلية، أعدت لتنظيم الامفيتامين، الباربيتيورات، ومصنعات اخرى.
الإصدار ال 34 من المعاهدة ال 25 من شهر يناير عام 2014 ، أعدت السيكوباربيتال كمجدول 2، اميباربيتال، يبوتالبيتال، الباربيتال الحلقي ( سايكلو باربيتال)، والبينتوباربيتال، كمجدول 3 وال الوباربيتال، الباربيتال، بيوتوباربيتال، ميفوباربيتال، فينوباربيتال، والفينلبيتال كمجدول 4، المواد المجدولة في " لائحتها الخضراء البوتالبيتال دواء مركب فيوريست ( بيوتالبيتال، كافيين، باراسيتامول( اسيتوامينوفين))، لكن، هو بالتحديد عفي من الادوية الخاضعة للرقابة، المركب الشبيه له فيورينال( مع استبدال البارسيتامول بالاسبرين)، بقي كدواء مجدول4.

في عام 1988، تم نشر الدراسات التصنيعية والارتباطية للمستقبلات الارتباطية الصناعية للباربيتيورات ،عن طريق 6 روابط هيدروجينية متكاملة.
منذ هذه المقالة الاولى، تم إعداد أنواع مختلفة من المستقبلات، مثل الأنواع المختلفة من الباربيتيورات و سيانيوراتيس، ليس كفاعلية دوائية، بل لتطبيقاتها في الكيمياء الفوق جزيئية، في مفهوم الأجهزة المادية والجزيئية.
الصوديوم باربيتال والباربيتال: هي المكونات المنظمة للفيرونال المنظم التقليدي، التي تستخدم بشكل واسع في المصل الكهربائي في هلام الاجاروس.

الاسم القصير النظير الاول النظير الثاني التسمية حسب نظام ايوباك
الوباربيتال CH2CHCH2 CH2CHCH2 5,5_diallybarbiturate
اموباربيتال CH2CH3 (CH2)2CH(CH3)2 5_ethyl_5_isopentyl_barbiturate
ابروباربيتال CH2CHCH2 CH(CH3)2 5_allyl_5_isopropyl_barbiturate 
الفينال CH2CHCH2 C6H5 5_allyl_5_phenyl_barbiturate
باربيتال CH2CH3 CH2CH3 5,5_diethylbarbiturate
برالوباربيتال CH2CH2CH2 CH2CBrCH2 5_allyl_5_(2_bromo_allyl)_barbiturate
بينتوباربيتال CH2CH3 CHCH(CH2)2CH3 5_ethyl_5(1_methylbutyl)_barbiturate
فينوباربيتال CH2CH3 C6H5 5_ethyl_5_phenylbarbiturate
سيكوباربيتال CH2CHCH2 CHCH3(CH2)2CH3 5{(2R)_pentan_2_yl}_5_prop_2_enyl_barbiturate

الهيكل العام للباربيتيورات ، يتضمن مخطط الأرقام.

تم تصنيع الباربيتيورات لأول مرة في ال 27 من تشرين الثاني عام 1864 ، على يد العالم الكيميائي الألماني ادولف فون بايير .
لقد تم ذالك عن طريق تكثيف اليوريا ( مخلفات حيوانية)، مع المالونات ثنائي الايثيل ( استر مشتق من حمض التفاح) .
يوجد هناك عدة قصص عن كيفية حصول المادة على اسمها، القصة على الأرجح أن بايير و زملائه ذهبوا للاحتفال باكتشافهم في حانة ، في حين احتفال حامية المدن المدفعية بعيد القديس باربارا- شفيع المدفعية.، وقال ضابط المدفعية بوجوب تعميد المادة الجديدة بدمج البربارا باليوريا. 
قصة أخرى ترى أن بايير صنع المادة من بول تم تجميعه من نادلة ميونيخ اسمها باربارا.</doc>