<doc id="317503" title="ستانيسلاس فافرينكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=317503">
ستانيسلاس فافرينكا

ستانيسلاس فافرينكا ( مواليد 28 مارس 1985 في لوزان، هو لاعب كرة مضرب سويسري يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2002 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 4 (8 يونيو 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 2014. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

وصل في 27 يناير 2014 إلى المرتبة الثالثة عالميا، بعدما تمكن من الفوز على منافسه رافائيل نادال في نهائي بطولة أستراليا المفتوحة 2014. تمكن من الفوز بذهبية زوجي الرجال مع الأسطورة روجر فيدرير في بكين 2008. تأهل لنهائي بطولة مدريد 2013 لكنه خرج على يد رافايل نادال. كما تمكن من حصد بطولة رولان غاروس المفتوحة 2015 عندما تغلب على منافسه نوفاك دجوكوفيتش في نهائي البطولة. سلاحه هو "الباكهاند المباشر" و"الباكهاند داندولين". أفضل تصنيف لهذا اللاعب هو 3 عالميا سنة 2014 و في الزوجي يلعب مع روجر فيدرير. الشركة التي تمنحه اللوازم الرياضية هي yonexx.



</doc>