<doc id="1862189" title="إم بي سي بوليوود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1862189">
إم بي سي بوليوود

إم بي سي بوليوود هي قناة متخصصة في عرض الأفلام والبرامج الهندية، تم إطلاقها في 26 أكتوبر 2013، وهي تابعة لمجموعة مركز تلفزيون الشرق الأوسط، وكان فيلم الافتتاح طالما أنا حي للنجمتان كاترينا كيف و أنوشكا شارما والنجم شاه روخ خان.

تعرض إم بي سي بوليوود يوميا باقة متنوعة من الأفلام الهندية، ولها برمجة خاصة بعرض فيلم حصري وعرض أول كل يوم ثلاثاء على الساعة السابعة (GMT)، كما تعرض مسلسلات مميزة مثل من النظرة الثانية و سحر الأسمر من بطولة جينيفر ونجت في دور كمود و سجين الحب (مسلسل) والزوجة العشرون و مسلسل لهيب الحقد و
حبيبي دائما من بطولة سنايا إيراني في دور بارفاتي و مسلسل و من الحب ما قتل (مسلسل) و المسلسل الجديد غيت و المسلسل الجديد قدري أنت والمسلسل مدهوبالا(منتهى العشق) ومسلسل نصفي الاخر.

تبث القناة على النطاق العربي في قمرين اصطناعيين: نايلسات تردد 11938 رأسي 27500 . عربسات تردد 11919 افقي 27500.

القتاة توفر للمشاهد الإطلاع على جدول الأفلام و البرامج من زر EPG على جهاز التحكم . عند انطلاقتها كانت القناة تتبع توقيت السعودية وغرينيش، والأن أزاحت توقيت غرينيش وبدلته بتوقيت القاهرة.

جرى إطلاق القناة في 26 أكتوبر 2013 من خلال النجمة الهندية الشهيرة كارينا كابور التي شاركت في حفل إطلاق القناة عبر أولى حلقات البث المباشر لبرنامج المواهب العربية أرابز غوت تالنت حيث قدمت كارينا استعراضاً راقصاً كبيراً في استديوهات إم بي سي في بيروت لتعلن عن انطلاقة القناة. وكانت القناة قد اختارت الفيل كأول شعار لها عند انطلاقتها.
يرتبط التنافس من خلال البث في نفس الأقمار الصناعية الموجهة للعالم العربي، وخصوصا نجد قمر نايلسات الذي يحمل مجمل القنوات المنافسة المختصة في الأفلام والبرامج الهندية.



</doc>