<doc id="20177" title="سورة الكهف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20177">
سورة الكهف

الكهف سورة مكية من القرآن، تسبقها سورة الإسراء وتلحقها سورة مريم.

سميت ‏سورة ‏الكهف ‏لتناولها ‏قصة ‏أصحاب ‏الكهف.

عن ابن عباس ما قال:



سورة الكهف ذكر ماورد في فضلها والعشر الآيات من أولها وآخرها وأنها عصمة من الدجال " قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء يقول : قرأ رجل الكهف وفي الدار دابة فجعلت تنفر فنظر فإذا ضبابة أو سحابة قد غشيته فذكر ذلك للنبي فقال " اقرأ فلان فإنها السكينة تنزل عند القرآن أو تنزلت للقرآن " أخرجاه في الصحيحين من حديث شعبة به وهذا الرجل الذي كان يتلوها هو أسيد بن الحضير كما تقدم في تفسير سورة البقرة. وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد أخبرنا همام بن يحيى عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء عن النبي قال " من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف. عصم من الدجال " رواه مسلم وأبو داود والنسائي والترمذي من حديث قتادة به ولفظ الترمذي " من حفظ ثلاث آيات من أول الكهف " وقال حسنٌ صحيح " طريق أخرى " قال الإمام أحمد : حدثنا حجاج حدثنا شعبة عن قتادة سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن معدان عن أبي الدرداء عن النبي قال " من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال " ورواه مسلم أيضا والنسائي من حديث قتادة به وفي لفظ النسائي " من قرأ عشر آيات من الكهف " فذكره " حديث آخر " وقد رواه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن عبد الأعلى عن خالد عن شعبة عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان عن النبي أنه قال " من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف فإنه عصمة له من الدجال " فيحتمل أن سالما سمعه من ثوبان ومن أبي الدرداء وقال أحمد : حدثنا حسين حدثنا ابن لهيعة حدثنا زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه عن النبي أنه قال " من قرأ أول سورة الكهف وآخرها كانت له نورا من قدمه إلى رأسه ومن قرأها كلها كانت له نورا ما بين السماء والأرض " انفرد به أحمد ولم يخرجوه وروى الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسيره بإسناد له غريب عن خالد بن سعيد بن أبي مريم عن نافع عن ابن عمر قال : قال النبي " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه إلى عنان السماء يضيء له يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين " وهذا الحديث في رفعه نظر وأحسن أحواله الوقف. وهكذا روى الإمام سعيد بن منصور في سننه عن هشيم بن بشير عن أبي هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن أبي سعيد الخدري أنه قال : من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق هكذا وقع موقوفا وكذا رواه الثوري عن أبي هاشم به من حديث أبي سعيد الخدري وقد أخرجه الحاكم في مستدركه عن أبي بكر محمد بن المؤمل حدثنا الفضيل بن محمد الشعراني حدثنا نعيم بن حماد حدثنا هشيم حدثنا أبو هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن أبي سعيد عن النبي أنه قال " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين الجمعتين " ثم قال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وهكذا رواه الحافظ أبو بكر البيهقي في سننه عن الحاكم ثم قال البيهقي ورواه يحيى بن كثير عن شعبة عن أبي هاشم بإسناده أن النبي قال " من قرأ سورة الكهف كما نزلت كانت له نورا يوم القيامة " وفي المختارة لـالحافظ الضياء المقدسي عن عبد الله بن مصعب عن منظور بن زيد بن خالد الجهني عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي مرفوعا : " من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة فهو معصوم إلى ثمانية أيام من كل فتنة وإن خرج الدجال عصم منه ". قد تقدم في أول التفسير أنه تعالى يحمد نفسه المقدسة عند فواتح الأمور وخواتمها فإنه المحمود على كل حال وله الحمد في الأولى والآخرة ولهذا حمد نفسه على إنزاله كتابه العزيز على رسوله الكريم محمد صلوات الله وسلامه عليه فإنه أعظم نعمة أنعمها الله على أهل الأرض إذ أخرجهم به من الظلمات إلى النور حيث جعله كتابا مستقيما لا اعوجاج فيه ولا زيغ بل يهدي إلى صراط مستقيمواضحا بينا جليا نذيرا للكافرين بشيرا للمؤمنين ولهذا قال " ولم يجعل له عوجا " أي لم يجعل فيه اعوجاجا ولا زيغا ولا ميلا بل جعله معتدلا مستقيما.

إن الآية السابعة تلخص موضوع السورة, ولكن السورة تعالج أيضا مشكلة اليهود في إطــار العصــر الأخير، ونعني بذلك العصر الذي ابتدأ بمجيء آخر الأنبياء.
وهو العصر الذي سيشهد هجوم المســيح الــدجال ويــأجوج ومأجوج الهائل على الإسلام والبشرية. ومن أخطر مداهمات الدجال استعمال الربا.
كيف ينبغي أن يكون رد فعــل الفقــراء تجــاه أولئك الــذين يجمعون الأموال بغير حق، ثم يســتعملونها لفــرض حكــم الدجال من القدس المحتلة على العالم، في زمن يستولي فيــه الربا على الحياة الاقتصادية في العالم، ويقع عامة الناس في الفقر المدقع ؟ تطمئن سورة الكهف الفقــراء بضــرب مثــل الرجل الغني والرجل الفقير (الآيات 44-32).
سوف تشتد الحرب على الإسلام في العصر الأخير إلى درجة أن الرسول تنبأ بأنه ســيكون "القــابض على دينه كالقابض على الجمر" (رواه الترمــذي).
إن في قصة الفتية في الكهف (ومنه اسم السورة) في الآيات 21-13 برهان على "...مبدأ ترك الدنيا لأجل الإيمان."
ولكن القصة تنتهي بحدث مطمئن يشير إلى انتصار الإسلام، وهو قرار بناء مسجد في ذكراهم.

ويبدي محمد أسد (المترجم المعروف للقرآن الكريم) بصيرة روحية في تعليقه على قصة موسى والخضر عليهما السلام (الآيات 82-60) حيث يقول :
"... وهنا نرى تحولا مهما فــي موضــوع الصــحوة الروحية، إذ تنتقل إلى بُعدِ حياة المرء العقلية وبحثــه عن الحقائق النهائية. وترينا آليات أن مظاهر الأمور تختلف بطبيعتها عن الواقع، ويصل هذا الاختلاف إلى درجة أننا نحتاج إلى بصيرة روحية لتكشف لنا ما هو الظاهر وما هو الواقع."
ولكن هذا الفرق المذهل بين "الظاهر" و"الواقع" سوف يستبين في عالم العصر الأخير، وسيكون صانع هــذا الفــرق هــو المسيح الدجال. لقد أخبرنا النبي محمد صلى الله عليه وســلم أن الدجال سيأتي بنار ونهر، ولكن ســيكون نهــره نــارا، وستكون ناره مياه نهر باردة.
ومعنى قصة موسى والخضر عليهما السلام في السورة هــو أنه لن ينفذ إلى حقيقة الواقع في العالم في عصر الــدجال إلا عباد الله الذين أنعم الله عليهم بالبصــيرة الروحيــة أو الفراسة.

وتنتهي السورة بمَثَل ذي القرنين الذي جمع بين الإيمان والقوة وأقام نظاما عالميا يستعمل سلطته ليعاقب الظالمين ويســاعد المؤمنين الذين يعملون الصالحات ويكافئهم. وكــان يحــترم حقوق الإنسان، فسمح لطريقة الحياة البدائية بالبقاء من غير مضايقة.
لقد وصفت سورة الكهف العالم الذي كان ممكنا لــو تقبلــت البشرية محمدا واتبعته. وبما أنهــم لــم يفعلوا ذلك فسوف ينتهي التاريخ الآن بشكل آخر. فإن الذين خلقهم الله على طبيعة معاكسة تماما لطبيعة ذي القرنين سوف يفتحهم الله على العالم، وسوف يمتلكون من القوة ما يُمكنهم من حكم العالم، ولكن سلطتهم ستقوم علــى أســس كــافرة ومنحطة وفاسدة. سوف ينشئ يأجوج ومأجوج نظاما عالميا يستعمل السلطة للظلم والاضطهاد، ومحاربة الإسلام وطريقة الحياة المتدينة، وسحق طريقة الحياة البدائيــة بــدون أدنــى احترام لحقوق الإنسان. وهذا هو بالضبط النظــام العــالمي الذي يسيطر اليوم على العالم

هي إحدى خمس سور بدأت بجملة "الحمد لله"، بالإضافة إلى الفاتحة والأنعام وسبأ وفاطر.




</doc>