<doc id="28857" title="زفتى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28857">
زفتى

زفتى هي احدى مراكز محافظة الغربية في مصر. زفتى مركز يضم 8 وحدات محلية والعديد من القرى والعزب والكفور

أعلن المحامي يوسف الجندي ما يسمى ب جمهورية زفتى عام 1919 ويوجد بزفتى مسجد كبير يعرفه العوام بانه المسجد الكبير وأصبح تحفة معمارية رائعه ومعروف ان الفتح الإسلامي بدا لمصر سنة 641 ميلادية على يد عمرو بن العاص. كما يوجد بمركز زفتى أيضا اثر مسيحي هام وهو كنيسة الرفيقة دميانة وهذه الكنيسة تم انشاؤها ابان الاضطهاد الروماني لأهل مصر قبل الفتح الإسلامي.

تضم زفتى العديد من القرى وتنتج زفتى حوالى 20% من إنتاج مصر من الكتان والتي تشتهر بها قرية شبراملس وبها صناعات للملابس الجاهزة التي انتشرت في الايام الأخيرة ولعل قرية نهطاى متقدمة في ذلك الجانب الصناعي الهام أكثر من السنطة.

زفتى مدينة تطل على نهر النيل مما ساهم في تكوين شريحه كبيره من المواطنين المحبى لصيد الاسماك حتى انهاصارت متنفس لكل محبى الصيد هذا مع ندره الاسماك بنهر النيل على طوله. و في الجانب الاخر من النيل تقع مدينة ميت غمر والتي هي منشأ الشيخ محمد متولي الشعراوي. وتعتبر مدينتي زفتى وميت غمر مشتركتان في نفس العادات والتقاليد.

مدينة زفتى تقع على ساحل النيل فرع دمياط من الجهة الغربية وهي تقابل مدينة ميت غمر التابعة لمحافظة الدقهلية.كما يوجد بها قناطر دهتورة والتي من شانها التحكم في منسوب النهر شمالا ولا زالت تعمل حتى الآن. تضم مركز زفتى عدد كبير من البلدان والقري المجاورة لها
منها علي حدود مدينة المنوفية قرية تفهنا العزب وهى الأولي علي مستوي الدولة في إنتاج وتصدير الموالح وكذلك كفر ميت الحارون ويشتهر بتجارة الكاوتشوك وميت الحارون وميت الرخا وقرية سعد باشا زغلول (مسجد وصيف) وقرية إسماعيل باشا صدقي (الغريب)وسند بسط وغيرها وقد كانت زفتى مركزا لتجارة الالبان وبها مصنعين لحليب الالبان ويوجد بها أكبر اسطول للسيارات النقل على مستوى الجمهورية.



</doc>