<doc id="244360" title="ويكيبيديا الألمانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=244360">
ويكيبيديا الألمانية

ويكيبيديا الألمانية (Deutschsprachige Wikipedia) هي إصدارة اللغة الألمانية من موسوعة ويكيبيديا. هي ثاني الويكيبيديات من حيث عدد المقالات، ويسبقها في المركز الأول ويكيبيديا الإنجليزية.

ويكيبيديا الألمانية هي ثاني ويكيبيديا يتم إنشاؤها (بعد الإنكليزية). أعلن عن إنشائها في 16 مارس 2001. أقدم مقالة لا تزال موجودة أنشئت في مايو 2001، وهي عن تفاعل البوليميراز المتسلسل. في 23 نوفمبر 2006 وصل عدد المقالات إلى نصف مليون. في نهاية ديسمبر 2009 تجاوز عدد مقالاتها المليون.

في نوفمبر 2008 تجاوز عدد المقالات في ويكيبيديا الألمانية 825 ألف مقالة. وفق إحصاءات فبراير 2008 كانت نسبة المقالات التي يتجاوز حجمها 512 بايت 89%، والمقالات أكبر من 2 كيلوبايت 47% وبلغ متوسط حجم المقالة 3330 بايت. تحتل ويكيبيديا الألمانية المرتبة الأولى بين جميع الويكيبيديات الكبرى وفق أغلب هذه المعايير، وذلك بفضل سياسة الحذف الصارمة وسياسة رفض المقالات القصيرة جداً.

اللغة المستخدمة هي اللغة الألمانية بالكتابة التقليدية (وفق معجم دودن)، ولا يسمح استخدام الإملاء الخاص باللهجات المحلية، مثل السويسرية أو النمساوية، إلا في المقالات التي تتناول مواضيع محلية، وضمن هذه المواضيع عند الضرورة فقط. وبما أن لهجات الألمانية غير مسموح باستخدامها في ويكيبيديا الألمانية، فقد تم إنشاء ويكيبيديات منفصلة لبعضها (مثل اللهجة اللوكسمبورغية والريبوارية وغيرها).

تتميز ويكيبيديا الألمانية عن أغلب الويكيبيديات الأخرى بعدد من الخصائص:

تم في 11 نوفمبر 2008 حجب موقع ويكيبيديا بمنع التوصيل من www.wikipedia.de إلى de.wikipedia.org بعد استصدار البرلماني لوتز هايلمان المنتمي إلى اليسار الألماني قرار قضائي استعجالي بذلك حيث أنه رأى أن ويكيبيديا تروج لمعلومات خاطئة عنه تمس شرفه وسمعته. قامت محكمة لوبيك بإصدار الحكم وهي نفس المحكمة التي شغل فيها لوتز وظيفة مؤطر قانوني. رفض نادي ويكيميديا الألماني المسؤولية عن ما يكتب في الموسوعة وأحالها إلى المؤسسة الأم في الولايات المتحدة المتمركزة في الولايات المتحدة الأمريكية مؤكدة فقط على أن وظيفتها ونشاطها يقتصر على الترويج والتعريف بمشاريع ويكيبيديا وفكرتها. أعلن نادي ويكيميديا الألماني أنه سيستأنف الحكم إلا أن البرلماني اليساري تنازل عن مواصلة تطبيق القرار العاجل بعد تم على ما يبدو حذف بعض الفقرات التي قال أنها تسيء إليه والتي ما زالت موجودة على صفحات النسخ الأخرى وخاصة منها الإنجليزية. وعلى ما يبدو فإن الإدعائات التي سببت هذه المشكلة هي اتهامه بالتورط في فضائح إباحية وتهديده لأحد الذين كان يتقاسم معهم السكنى. فما كان من البرلماني إلا طلب من ويكيميديا الألمانية حقا في الرد فلم يؤبه لمطلبه مما جعله يقدم دعوى قضائية لكنه سحبها وقرر إيجاد حل خارج المحكمة بعد تفطنه إلى الضرر السياسي الذي حصل له ولحزبه بعد المنع بالإضافة إلى عدم فاعلية هذا الإجراء لأن ويكيبيديا الألمانية ظلت تعمل تحت de.wikipedia.org

لعل من أكثر الحوادث إثارة في مسألة اختراق ويكيبيديا الألمانية وحياديتها هي التوصل إلى أن أجهزة المخابرات الألمانية تحررها وتغير محتوياتها بانتظام. فقد تم صدفة الكشف عن عدد من الآيبيات التابعة لأجهزة مخابرات ألمانية تحرر محتويات ويكيبيديا وذلك بعد أن تم تسريبها. وقد تم بعد الكشف عن الآيبيات إغلاقها وإعادة توزيعها على حقول عناوين أخرى.


</doc>