<doc id="760051" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760051">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 عرفت أيضاً ككأس أورانج للأمم الأفريقية لأسباب دعائية، كانت بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم السابعة والعشرون، وهي بطولة كرة قدم تعقد كل سنتين لمنتخبات الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (كاف). أقيمت في أنغولا حيث بدأت يوم 10 يناير وأختتمت يوم 31 يناير 2010.

في تصفيات البطولة أنضمت 15 دولة للفريق المضيف أنغولا حيث نجحوا في التأهل للعرس القاري الذي أنطلقت تصفياتها في أكتوبر 2007 وقد شملت 53 منتخباً أفريقياً. وشارك في البطولة 15 منتخبًا بعد انسحاب منتخب توغو بسبب تعرضه لهجوم إرهابي على حافلته في محافظة كابيندا. لعبت 29 مباراة في المسابقة بدلاً من 32 مباراة. وفازت مصر بالبطولة وذالك للمرة السابعة والثالثة على التوالي على حساب غانا بنتيحة 1–0 في النهائي.

حظيت أنغولا باستضافة البطولة من بين عدة بلدان أخرى هي نيجيريا والغابون وغينيا الاستوائية وليبيا، كما رفض ترشيح كل من موزمبيق وناميبيا وزيمبابوي والسنغال. وفازت الغابون وغينيا الاستوائية باستضافة البطولة في عام 2012 حيث ستقام البطولة في البلدين. أما ليبيا فقد اختيرت لاستضافة البطولة للمرة الثانية في عام 2014، بينما ستكون نيجيريا التي نظمت البطولة مرتين، البلد المستضيف البديل لبطولات الأمم الأفريقية أعوام 2010 و 2012 و 2014 في حال فشلت إحدى الدول في تحقيق متطلبات الاتحاد الإفريقي لكرة القدم.

هذه قائمة الحكام المختارين لقيادة مباريات البطولة.

أعلن الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بأن تصفيات أفريقيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 هي أيضاً تصفيات لهذه البطولة. على رغم من أن أنغولا ستشارك في كأس الأمم الأفريقية 2010 بحكم إستضافاها سوف تضطر للمشاركة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010. هذا الوضع كان كذالك بالنسبة لجنوب أفريقيا. على الرغم من إستضافاها لكأس العالم لكرة القدم 2010، فهي لا تزال بحاجة للمشاركة في التصفيات المؤهلة من أجل التأهل لنهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010.


جرت قرعة النهائيات يوم 20 نوفمبر 2009 في مركز تالاتونا للمؤتمرات في لواندا، أنغولا. تم تقسيم الفرق الستة عشر إلى أربعة مجموعات، حيث يحتوي الوعاء الأول على أفضل أربعة منتخبات. وقد ضم الوعاء الأول منتخبي أنغولا المضيف ومصر حاملة اللقب. المنتخبات الأربعة عشر المتبقين تم ترتيبهم استناداً إلى نتائجهم في النسخ الثلاثة الماضية من البطولة. صاحبي أفضل نتائج في النسخ الثلاث كانا من نصيب الكاميرون وساحل العاج ولذالك تم وضعهم في الوعاء 1. المنتخبات الأربعة الأفضل وضعوا على روؤس المجموعات الأربعة.

"أوقات المباريات حسب التوقيت المحلي (UTC+1)"

حين يكون فريقين أو أكثر في نهاية دولة المجموعات متسوايين في عدد النقاط، سيتم تحديد ترتيبهم من خلال المعايير التالية:

----

----

جدول فرعي للنتائج بين الفرق المتساوية بالنقاط:
----

"أوقات المباريات حسب التوقيت المحلي (UTC+1)"


اختار الكاف اللاعبين التالية أسمائهم كأفضل لاعبين في مراكزهم، وفقًا لأدائهم في البطولة وذلك ليكونوا منتخب أفريقيا.















<nowiki>***</nowiki> يشير إلى أن الفريق لعب سوى مباراتين في دور المجموعات، بسبب الهجوم على منتخب توغو لكرة القدم.


يوم 8 يناير، هجمت حافلة منتخب توغو من قبل مسلحين في مقاطعة كابيندا، أنغولا عندما كان الفريق في طريقه لمقر اقامته. وقد قال متحدث باسم الاتحاد التوغولي لكرة القدم بأن مساعد المدرب أماليت أبالو والملحق الصحفي ستانيسلاود أوكلو قد قتلوا وكذلك السائق. الحركة الانفصالية وهي جبهة تحرير جيب كابيندا (FLEC) أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. منتخب توغو إنسحب من المسابقة بعدها بيوم. اللاعبين قرروا في البداية المشاركة لاحياء ذكرى الضحاية، لكن الحكومة التوغولية أصدرت تعاليم بالعودة فوراً.

بعد مغادرتهم لأنغولا، استبعد منتخب توغو لكرة القدم رسمياً من المسابقة بعد أن فشلت في الوفاء بالتزاماتها بمباراة الافتتاحية للمجموعة الثانية ضد غانا يوم 11 يناير.

يوم 30 يناير، قرر الكاف حظر توغو من المشاركة في النستخين المقبلتين من كأس الأمم الأفريقية وتغريم الفريق 50،000 $ بسبب "التدخل الحكومي في الانسحاب من البطولة". لذالك كانت توغو غير قادرة على المشاركة حتى مسابقة 2015، لكن الحظر رفع يوم 14 مايو بعد حكم محكمة التحكيم الرياضي. 


</doc>