<doc id="68956" title="منتخب الأوروغواي لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68956">
منتخب الأوروغواي لكرة القدم

منتخب أوروغواي لكرة القدم هو فريق كرة القدم الذي يمثل أوروغواي دولياً. كان منتخب أوروغواي أول فائز ومستضيف لبطولة كأس العالم لكرة القدم بعد تغلبه على بنتيجة 4 - 2 في المباراة النهائية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1930. كما فاز بكأس العالم عام 1950 في البرازيل. حصل على المركز الرابع في كأس العالم لكرة القدم 2010 بجنوب أفريقيا.

تحمل أوروغواي الرقم القياسي لعدد المباريات التي لعبتها ضد أحد المنتخبات، وهو منتخب الأرجنتين لكرة القدم، حيث لعب الفريقان ضد بعضهما 161 مرة منذ عام 1901. كما كانت أول مباريات أوروغواي الرسمية، والتي كانت ضد الأرجنتين، تعد أول مباراة رسمية تقام خارج بريطانيا منذ ابتكار كرة القدم الحديثة. وقد انتصر في المباراة منتخب الأرجنتين بنتيجة 3 - 2، وأقيمت المباراة في 16 مايو 1901، في العاصمة مونتيفيديو.

لمنتخب أوروغواي أيضاً أكبر عدد من الألقاب القارية، فقد فاز 15 مرة ببطولة كوبا أمريكا، أولها عام 1916 وآخرها عام 2011. أعلى تصنيف حصل عليه المنتخب من الفيفا هو الثاني (في عام 2012). في عام 1927 حقق المنتخب الأوروغوياني أكبر انتصار له، ضد ، بنتيجة 9 - 0. ظهر منتخب أوروغواي في كأس العالم 12 مرة، وفي كوبا أمريكا 41 مرة. فازت أوروغواي ببطولة كوبا أمريكا 15 مرة في الأعوام: 1916، 1917، 1920، 1923، 1924، 1926، 1935، 1942، 1956، 1959، 1967، 1983، 1987، 1995، و2011

كما فازت الاوزورغواي بالميدالية الذهبية لمسابقة كرة القدم في أولمبياد 1924 وأولمبياد 1928.

تمتلك الأوروغواي 20 لقب رسمي في جميع البطولات الرسمية التي شارك بها منتخبها سواء كانت عالمية او قارية اوأولمبية، وهو رقم قياسي عالمي لأكبر عدد من الألقاب دولية لم يفز بها أي بلد.

تعتبر الأوروغواي حتى الآن هي أصغر دولة من حيث عدد السكان فازت بكأس العالم، حيث كانت تبلغ 1.75 مليون نسمة في عام 1930.

في عام 1901، لعبت أوروغواي أول مباراة دولية في تاريخها وكانت ضد منتخب الأرجنتين وانتهت بفوز الأرجنتين 3-2. و حتى عام 1916 خاض منتخب الأوروغواي 30 مباراة، كلها ضد منتخب الأرجنتين. وفي عام 2016 نظمت أول بطولة لكأس امريكا الجنوبية التي نظمتها الارجنتين، حيث فازت أوروغواي على تشيلي (4-0) وعلى البرازيل (2-1) وتعادلت مع الأرجنتين (0-0)، لتتوج الاوروغواي بلقب البطولة. وفي السنة التالية استضافت أوروجواي البطولة، وحافظت على اللقب بعد الفوز في جميع المباريات. وشهدت بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1919 هزيمة أوروغواي الاولى في البطولة، حيث خسرت 0-1 في مباراة فاصلة مع البرازيل التي ذهبت إلى فترتين أضافيتين.

في عام 1924، سافر منتخب الاوروغواي إلى باريس ليصبح أول فريق من أمريكا الجنوبية ينافس في دورة الالعاب الاولمبية، حيث لعبت أوروغواي أسلوب التمريرات القصيرة وهو أسلوب لعب مختلف عن الاسلوب الاوربي السائد في ذلك العصر، وفازت في كل المبارياة، حتى وصلت المباراة النهائية وفازت بها على سويسرا 3-0 لتتوج بالميدالية الذهبية. وفي دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام 1928، في أمستردام تمكنت اوروغواي من الأحتفاظ باللقب والفوز بالميدالية الذهبية بعد فوزها على الأرجنتين 2-1 في المباراة النهائية.

بعد انتصارها بالأولمبياد لمرتين، تم اختيار الأوروغواي بوصفها الدولة المضيفة لنهائيات كأس العالم الأولى، وفي عام 1930 نظمت أوروغواي اول بطولة لكأس العالم بكرة القدم واستطاعت أوروغواي من التتويج بلقب البطولة بعد الفوز على الارجنتين في المباراة النهائية (4-2) في ملعب سنتيناريو. وكان بسبب رفض بعض المنتخبات الأوروبية المشاركة في نهائيات كأس العالم الأولى، حث الاتحاد الاوروغوياني لكرة القدم للرد بالمثل في كأس العالم 1934 في إيطاليا. ونهائيات كأس العالم 1938 في فرنسا، وكان ذلك خلافا لاتفاق سابق بالتناوب في تنظيم البطولة بين أمريكا الجنوبية وأوروبا، لذلك رفضت أوروغواي المشاركة مرة أخرى.

ولكن الأوروغواي عادت وفازت مرة اخرى ببطولة كأس العام 1950، بعد الفوز على المضيفه البرازيل (2-1) في المباراة الحاسمة على ملعب ماراكانا في البرازيل. وكان لهذه النتيجة الصدمة على الكثير من البرازيليين.

بعدها فاز منتخب الاوروغواي بالمركز الرابع في كأس العالم لعام 1954، كأس العالم لعام 1970، انتهت هيمنة الاوروغواي على البطولات العالمية وانخفض جودة الأداء ولم تعد القوة العالمية الكبرى في كرة القدم وفشلت في التأهل لنهائيات كأس العالم في خمس مناسبات من تسع مسابقات ماضية. حتى وصلت إلى أدنى مستوياتها في التصنيف العالمي للمنتخبات لتحتل المرتبة 76 .

وفي عام 2010 ظهر جيل جديد من لاعبي كرة القدم، من أمثال دييجو فورلان ولويس سواريز وإدينسون كافاني عاد منتخب الأورغواي الى الواجهة العالميةبعد احتلاله المركز الرابع في كأس العالم 2010. والفوز بكأس أمريكا الجنوبية 2015 للمرة الاولى منذ 16 عاما وحطم الرقم القياسي الأكثر تتوجياً في أمريكا الجنوبية.

و في بطولة كأس العالم 2014 حلت اوروغواي مع كوستاريكا وإنجلترا وإيطاليا في نفس المجموعة. حيث خسر مع كوستريكا 1-3 على الرغم من أخذ زمام المبادرة في الشوط الاول. ثم فازت 2-1 على إنجلترا و على إيطاليا 1-0 على إيطاليا، وشهدت مباراة إيطاليا قيام اللاعب لويس سواريز بعض اللاعب الايطالي جورجيو كيليني من كتفه الأيسر، وبعد يومين من المباراة حظرت اللجنة التأديبية للإتحاد الدولي الفيفا اللاعب لويس سواريز من اللعب تسع مباريات دوليةومنعته من المشاركة في أي نشاط متعلق بكرة القدم (بما في ذلك منعه دخول أي ملعب) لمدة أربعة أشهر وتغريمه ما يعادل 119،000 دولار، وفي الجولة ال16 لعبت أوروغواي مع كولومبيا وخسرت 0-2 لتخرج من البطولة.

منذ عام 1930 منتخب أوروغواي يقيم مبارياته الرسمية على أرض ملعب "سنتيناريو" في العاصمة مونتفيديو، وقد تم بناء الملعب احتفالاً بالذكرى المئوية لأول دستور في دولة أوروغواي، وكان يتسع لـ (90،000) متفرج عندما افتتح أول مرة. واستضاف مباريات كأس العالم لعام 1930، ومعدل حضور الجماهير على يكون تبعاً لأهمية المباراة ونوعية البطولة. وفي تصفيات كأس العالم يكون معدل حضور الجماهير في المباريات يتراوح ما بين 50،000 و 73،000 متفرج.

ويعتبر ملعب سنتيناريو في الأوروغواي واحداً من أكبر ملاعب كرة القدم في العالم حيث تبلغ مساحته 100 متر طول و 100 متر عرض.

بين أعوام 1901 و 1910 ارتدى منتخب الأوروغواي مجموعة متنوعة من قمصان مختلفة أثناء المباريات الرسميةوالودية، كالقمصان الخضراء او البيضاء الكاملة، وأستخدم القميص الأحمر للمرة الأولى عام 1935 في بطولة كاس أمريكا الجنوبية التي أقيمت في بيرو، و فازت بها الاوروغواي. ولم ترتديه مرة أخرى (باستثناء بطولة كاس العالم عام 1962 في مباراتها ضد منتخب كولمبيا ، ولم يرتديه منتخب الأوروغواي حتى عام 1991، عندما تم اعتماد اللون الأحمر رسميا بأن يكون الطقم الاحتياطي حتى عام 1910 عندما استبدل الطقم الاحتياطي بالقميص الأبيض.

توجد أربعة نجوم فوق شعار الفريق على قميص منتخب الاوروغواي، اثنان يمثلان الفوز ببطولتي كأس العالم عام 1930 و 1950، والميداليتين الذهبيتين التي فاز بها منتخب اوروغواي في مسابقة كرة القدم في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عامي 1924 و 1928 والمعترف بها من قبل الفيفا.



"لغاية 1 أبريل 2016"



</doc>