<doc id="63191" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63191">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1900

الدورة الثانية أقيمت في العاصمة باريس خلال فترة من 14 مايو حتى 28 أكتوبر . لم تقم لهذه الدورة مراسم افتتاح او مراسم اختتام لانها كانت جزء من معرض دولي كان في باريس . هذه الدورة كانت فريدة و مميزة لاحتوائها على رياضات كانت حكرا عليها و لم تتكرر في الدورات الاولمبية السابقة او اللاحقة كسباق السيارات و الدراجات النارية بالاضافة الى الكريكت و الغوص تحت الماء . و كانت الدورة الاولمبية الوحيدة في التاريخ التي تم فيها استخدام حيوانات حية كاهداف للرماية , و اخيرا كانت الدورة الاولمبية الاولى التي شاركت فيها المراة . شارك في الدورة 977 لاعبا منهم 6 لاعبات، وانتزعت البريطانية شارلوت كوبر ذهبية التنس وكانت أول بطلة أولمبية، ومما يذكر أن لعبة البولو أدرجت في هذه الدورة، كما أدرجت كرة القدم لأول مرة، ومن نجوم الدورة الأمريكي ألفين كرانزلاين الذي فاز بأربعة ألقاب في ألعاب القوى في سباقات الـ 60 والـ 110 والـ 220 متر حواجز والقفز الطويل، ومواطنه راي إيفري الذي نال 3 ذهبيات في القفز العالي والطويل والثلاثي.
كانت دوره الألومبياد الصيفيه مكونه من 85 رياضة و 20 تخصص و 19 لعبة مختلفة. تم إزله لعبة المصارعة و رفع الأثقال منذ دوره الألومبياد في 1896 في حين تم إضافه 13 لعبة جديدة. واعتبرت السباحة وكرة الماء أثنين من التخصصات في رياضة واحده من الرياضيات المائية في سباق الألومبياد.

الألعاب الألومبية الصيفية عام 1900, هي الدورة الثانية للألعاب الألومبية الصيفية منذ إنشائها عام 1896. وقد أقيمت في باريس من 14 مايو إلي 18 أكتوبر عام 1900. أرادت فرنسا أن تستمر دورات الألعاب الأولمبية في بلدها لكن لجنة ألالعاب المنظمة قررت أن كل دورة يتم إقامتها في مكان مختلف. تم أفتتاح الأولمبباد في باريس بالتزامن مع إفتتاح المعرض العالمي عام 1900.اشترك 997 متسابق في 19 لعبة مختلفة و هذه الدورة هي أول دوره تشارك فيها النساء, و البحاره هيلين دي بورتيليه Hélène de Pourtalès أول فائزه من النساء ببطوله الألومبياد وكانت كره القدم هي أول مسابقة. وتلك لدوره هي دوره الألعاب الأولمبيه الوحيده ضمن دورات الأولمبية التي أقيمت. و الجدير بالذكر أن لم يكن بهذه الدوره حفل إفتتاح أو حفل خاتمة.كما أن معظم الفائزين لم يتلقوا ميدليات بل تم إعطائهم كؤؤس و جوائز. تنافس المحترفون في المبارزه وألبرت روبت أيادAlbert Robert Ayat فاز بالسيف للهواه و المحترفين وفاز ب 300 فرانك .وكان هناك بعض الاحداث الغريبه التي أقيمت في تلك الدوره فقط مثل سباق السيارات والموتسكيلات و النفخ و الكريكت و الكروكيت والكرة الباسك و200 متر سباق سباحه و سباحه تحت الماء. وكانت أيضًا الدوره الوحيده التي يتم إستخدام حيوانات حيه (البطريق) كهدف للرماية.

 أفٌتتحت الأولمبياد الصيفيه كجزء من المعرض العالمي في باريس 1900 World's Fair. كان من المتوقع أن أن يقدم البارون كويرتين Baron de Coubertin مقترح يساعد علي تغيير نظره الشعب إلي الاولمبياد ومن خلال هذه الدوره تم لإعاده ترميم ملعب الأولميباد التاريخي ووضع تماثيل به و عمل ملاعب وصالات رياضيه. وعلي العكس رأي المسؤل عن المعرض العالمي World's Fair1900 ألفرد بيكارد Alfred Picard أن إقامه مسابقه رياضيه ضخمه في مغرضعالمي كبير مثل المعرض العالمي ماهو إلا رجعيه وتخلف. وعندما طلب البارون كويرتين Baron de Coubertin من بيكارد Alfred Picard إعطائه فرصه تجنب طلبه ولم يحدث شئ أخر في هذا الأمر.ومن أجل تنظيم ألالعاب الأولمبيه, نٌظمت لجنة مؤقته مكونه من بضع إداريين رياضيين. واشتملت الدوره علي سباقات المضمار والميدان السباحة كره الماء الصارعه الجماز الملاكمة الفرنسية التجديف في اليحر و النهر رياضة إنقاذ الحياه الغوص الرماية رفع الأثقال التجديف الغوص.أعربت العديد من الجامعات والنوادي الرياضيه الأمريكية في تكوين فريق مثل أنجلترا وأيرلندا. كما أن بعض اللاعيبه من روسيا و استرليا عقدوا العزم علي السفر إلي باريس.وفي سبتمبر 1898 أعلن أتحاد 

الجمعيات الفرنسيه للرياضه و الرياضيين Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques أو USFSA عن أن سيكون لها الحق الحصري لأي رياضه نظمت خلال اليوم العالمي. وكان ذلك تهديد فارغ للفنكونت شارلز روشفكلاد Viscount Charles de La Rochefoucauld و لكنه بدلا من اقحام نفسه في معترك سياسي قام باتخاذ خطوه إلي الخلف. وكان السكريتيرالعام بارون دو كوبرتان Baron de Coubertin قد تدخل في شؤون إداره االمسابقه لذلك تلقي جوايًا بطلب عدم التدخل في هذا الأمر. وبعد فترو وجيزه أصدر تصريح " أنا أستسلم.. [م أكن علي صواب منذ البدايه عنما فعلت ذلك "

وفي عام 1900 تركت لجنه الألعاب الأولمبيه مسأله تنظيم المعرض العالمي وجميع الألعاب المتعلقه به إلي لجنه تنظيم جديده. وفي فبراير 1899 قام رئيس المنظمه ألفرد بيكارد بتعيين دانيال ميرنون -Daniel Mérillon رئيس جمعيه الرماية الفرنسيه- كرئيس للمنظمه الجديدة .ثم قام ميرنون بعمل جدول مختلف تمامًا لدوره الألومبياد وكانت التنيجه أن معظم اللاعيبن الذين المشاركه في النافسه وفقًا للبرنامج القديم قد أنسحبوا كما أنه رفض التعاوم مع اللجنه الجديدة.
وما بين شهر مايو و أكتوبر عام 1900 قامت اللجنة المنظمة بإفتتاح عدد ضخم من الألعاب الرياضية للمعرض العالمي بباربس. وفي ذلك الوقت كان استخدام كلمه " الألومبياد" شئ نادر جدٌا. وبدلٌا من هذه الكلمه اُستخدمت كلمات "لألعاب الرياضيه الدولية و التنافس الدولي" (oncours internationaux d'exercices physiques et de sport)وذلك في التقرير الرسمي للألعاب الرياضية في اليوم العالمي وذلك عام 1900. و في الإعلام تم استخدام عده أسماء منها "البطوله الدولية" " بطولة باريس" "البطوله العالمية".
وفي يومُا ما قال دي كوبرتان لأحد أصدقائه " أنها معجزه أن اللألومياد أنقذت ذلك المعرض العالمي".


بشكل عام كان مستوي المسابقات متنوع. فبالرغم من أن مستوي المضمار ومسار السباق لم يكن جيد إلا أن الفريق لأمريكي الرياضي الجامعي أستطاع بقوته البدنيه أن يخطف الأنظار و يقدم منافسه بمستوي عالي. أما بالنسبه للتنس فكان كل الفائزين بالميداليات الذهبية من الفائزين ببطوله ويمبلدون Wimbledon . أما عن السباحة و المبارزة فكان مستواها جيد إلي حدًا ما . و والأكثر من ذلك كانت هناك بعض المسابقات القليلة التي تقوم للنخبة من المجتمع و الني تم التنافس فيها بأفضل المتسابقسين. وعلي صعيد اخر كان هناك بعض المسابقات التي كان ضعيفة جدًا في الوده والمستوي. والجدير بالذكر أنه أشترك اكثر من عشره دول فقط في السباحة و المبارزه.

أن تاريخ لعبه الرمايه في الالومبياد الصيفيه مربك إلي حد كبير. فحاليًا قامت لجنة الألومبياد الدولية بوضع قائمة بسته مسابقات في الرماية لكنها تستحق أن تعبر مثلها مثل الألعاب ذات الثمان مسابقات في تاريخ لألومبياد . رسميًا السته مسابقات يشترك فيها حوال 150 متسابق لكن في دوره الألومبياد الصيفيه هذه تم رفع عدد المتسابقين إلي 5000 متسابق. وسجل بلجيان هوبرت فان إينس Belgian Hubert Van Innis ميداليتان ذهبيتان وواحده فضيه وكسر الرقم بعد عشرين عمًا في ألومبياد انتروب Antwerp

أقيمت ألعاب القوي في "راسين كلب دي فرانس" Racing Club de France في ملعب كرويس كاتليدين Croix-Catelan stadium
ولم يكن هناك مسار مجهز بل كان طريق مليئ بالعشب و الأشجار.و أقيمت مسابقات للمحترفين وأقيمت أيضًا مجموعه مسابقات للجري بالحواجز.

من ضمن سباقات ال 400 وأكثر التي أقيمت أحتلت الولايات المتحدة وحدها 13 ال بطوله من ضمن 21 مسابقة. حاز المتسابقون من جامعة كولمبيا Columbia University و جامعة برنيستون Princeton University و جامعة بنزفيلا University of Pennsylvania علي الميداليات الذهبية. وفي الحقيقه كان من هؤلاء النجوم طالبان من كليه طب أسنان حامعه فنزويلا. ومن هؤلاء الأثنين ألفين كزيلين Alvin Kraenzlein الذي حاز وحده علي اربعه ميداليات فردية ذهبية لم يتكرر ذلك العدد من البطولات حتي الأن. بينما حصد والتر توكسبري علي خمسة ميداليات من ضمنها أثنتان ذهبيتان.

يعتبر الماراثون من أكثر المسابقات التي كان بها نوعًا من المفجئات والذي بدأ وانتهي في بوا دو بولونجBois de Boulogne. أقيم المارثون بماحاذه سور المدينه القديم ولأن مسار الماراثون لم يحدد بشكل جيد كان المتسابقون دائمُا ما يفقدون الطريق ويسلكون طريق خاطئ لذلك قبل الأستمرار في هذا الطريق الخاطئ كان ينسحبوا. وكان هناك أجزاء من الماراثون كان يجب علي المتسابقين التعامل مع أعاقات السيارات و الدراجات و الحيوانات لهم. فاز الأامريكي أرثر تيوتن Arthur Newton بالمركز الخامس إلا أنه قد قيل أنه لم يره االمستابقين ولو مره واحدة. هناك امريكي أخر يدعي ريتشارد جراند Richard Grant أدعي أن دراجين قد ضلابه و طرحه أرضًا. أما بالنسببه لفرنسا فقد أُمتبئت فخرًا عندما قام ميششل تيتو Michel Théato بعبور خط النهاية قامت الفرقه العسكريه بضرب الطبول وغناء الأأغنية الثوريه لا ميسريل La Marseillaise. ولكن الغريب أن الأبحاث الحديثه اثيتت أن تينو ولد في لزمبورج Luxembourg (ألمانيا)وحافظ علي كونه ألمانيُا طيله حياته.

المجري روبف بور Rudolf Bauer قا&gt;ق الرمي هو الوحيد الذ لم يكن أمريكيًاوحصل علي ميدالية ذهبية. فالأداء المذهل الذي أداه كلا من الأمريكين راي يوري Ray Ewry و ابفينج باكستر Irving Baxter جعل أحتكار أمريكا للميداليات في الأحداث الميدانيه أكثر وضوحًا من مسابقات الجري. حيث بدأ راي أيرويRay Ewry مشاور الألومبي باكتساح ثلاث ماسابقات أما باكستر حصل علي لالمركز الثاني لثلاث مرات وكسب كلا من الوثب العالي و القفز بالزانه. مير بيرستين Meyer Prinstein هو أول يهودي يفوز بميداليه ذهبيه في القفزه الثلاثية. 

بعد أنسحاب فريق هولاندا وبلجيكا من المسابقة, أصبح هناك فريقان فقط مشنركين في هذه اللعبة؛ فريق من نادي البيون للريكيت وواحد أخر من فريق ا نادي الألعاب الرياضيه الفياسية. أغلب الفريقان مكونان البرياطنين المغتريبن ولعبوا مع الفريق القادم من شمال انجلترا. ولم يكن جواله الديفون Devon و السومرست Somerset سوي(طلاب مدرسه بلدلس Blundells School و أعضاء نادي الكاسيل كاري للكريكت). ولم يكن هناك غير الاعبين منتاجو تولر Montagu Toller و ألفريد بورمان Alfred Bowerman المؤهلين للعب مع فريق السومرست في بلده. لعب الفريق أما حشد صغير في ملعب فيلدروم دي فينسس Vélodrome de Vincennes . قام اللاعب ألفرد بعمل غلطة بلهاء أدت إالي تقدم الفريق الزائر والوقت علي وشك النفاذ. فلو استطاع الفرنسيون الصمود لمدة خمس دقائق اخري لكانوا استطاعوا الحصول علي التعادل. طريقه هذه اللغبه وعلمها كان سيضيع لولا حكمه جون سيمس John Symes عضو في فريق النصر والذي كتب سر اللعبه في كتاباته.


</doc>