<doc id="13157" title="محافظة البحر الأحمر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13157">
محافظة البحر الأحمر

محافظة البحر الأحمر تمتد سواحل محافظة البحر الأحمر بطول 1080 كم، من خليج السويس، على خط عرض 29 شمالاً، إلى حدود السودان على خط عرض 22 شمالاً.

الموانئ القديمة تعرف بأنها من أفضل مراكز الغوص والمنتجعات السياحية والمستحمون في الشمس يرقدون على الرمال البيضاء التي تزين السواحل الزرقاء أو على مراسى الشاطئ.

تنتج محافظة البحر الأحمر 75% من إنتاج مصر من البترول والغاز الطبيعي.

وتحفل المحافظة بالثروات المعدنية ومنها الفوسفات والتنجستن والذهب والفضة والكروم والمنجنيز والزمرد وغيرهم.

تضم محافظة البحر الأحمر عدة مدن وبلدات. مراكزها هي:




</doc>