<doc id="530483" title="تشنغ خه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=530483">
تشنغ خه

تشنغ خه ويسمى بالعربية حجّي محمود شمس كان بحارا صينيا مسلما ولد عام 1371 م في أسرة مسلمة تدعى " ما " من قومية هوي بمقاطعة يونان في جنوب غربي الصين. تربى في بلاط الأمير تشو دي من أسرة مينغ، أمير منطقة يان (منطقة بكين حالياً).

قام برحلات عديدة زار فيها البلدان التي تقع على سواحل المحيط الهندي وجنوب آسيا وأفريقيا وصل إلى منطقة الخليج والبحر الأحمر ومكة المكرمة وكان ذلك في سبع رحلات بحرية استغرقت 28 عاماً حاملا معه بضائع كثيرة من المنسوجات الحريرية والمجوهرات والعقاقير الطبية الصينية.

تعتبر رحلات تشينغ خه سباقة لرحلات البحار الإيطالي كريستوفر كولمبس والبحار البرتغالي فاسكو دا غاما والبحار البرتغالي ماجيلان. فقد وصل إلى سواحل أمريكا قبل كولومبوس وإلى أستراليا قبل كوك، واحتفلت الصين عام 2005 بمرور 600 سنة على أولى رحلاته الضخمة البحرية التي عبر بها المحيط، بعرض بعض الأثار ذات العلاقة وإصدار مجموعة من الطوابع بهذه المناسبة، معتبرة أياه (رسول المهمات الدبلوماسية) و(رجل السلام) الذي جاب المحيطات ولم يشعل حرباً ولم يقتل أحداً، ولم يفعل ما فعله كولومبوس بالهنود الحمر، سكان أمريكا الأصليين ولا ما فعله كوك البريطاني بسكان أستراليا الأوائل (الأبورجنيين) !

تشينغ هي : اسمه بالعربية : حجي محمود شمس، ولد سنة 1371 وتوفي سنة 1433. كان بحارا ومستكشفا ودبلوماسيا وأمير أسطول صيني. قام بمجموعة من الرحلات البحرية والتي سميت باسم " جينغ هي إلى المحيط الغربي ".

ولد جينغ هي سنة 1371 من جماعة هوي Hui العرقية ومن المؤمنين بالإسلام في محافظة يونان Yunnan المعاصرة، أحد آخر المالكين من المغول من سلالة يوان المنغولية Yuan من قبل أن تغزى من قبل سلالة مينغMing. كعمل كمستشار قريب للإمبراطور يونغلي الصيني (حكم من 1403 إلى 1424)، وهو الإمبراطور الثالث لسلالة مينغ. من أسلاف جينغ هي الجنرال جينكيز خان.

تبعا لسيرته الذاتية في تاريخ المينغ، كان اسمه جينغ هي الأصلي هو " ما سانباو " Ma Sanbao، ولقد أتى من طائفة سيمو التي تعتنق الإسلام. كان سليل الجيل السادس من السيد شمس الدين عمر، حاكم مشهور ليونان من محافظة بخارى التي موجودة في وقتنا المعاصر في أوزبكستان، اسم عائلته " ما " أتى من الابن الخامس لشمس الدين واسمه منصور. سافر كلا من أبيه Mir Tekin وجد (Charameddin) إلى الحج في مكة، وساهمت رحلاتهما في تعليم الولد الصغير. في 1381، بعد سقوط سلالة يوان، بُعث جيش من المينغ لوقف الثأر المغولي في يونان. وأخذ الولد الصغير الوحيد ذو الإحدى عشر عاما الذي هو جينغ هي أسيرا من قبل الجيش وخُصي، وهكذا أصبح مخصي. فلقد كانت العادة لدى الصينيين أن يخصوا بعض أسراهم ويجعلونهم يعملون في بلاطهم وقصورهم كخدم لهم ويطلق عليهم جماعة الخصيان، وبذلك أصبح جينغ هي خادما في البلاط الإمبراطوري. ولقب جينغ هي (الذي يعتبر لقبا ذا مقام رفيع) أعطي له من قبل الإمبراطور اليونغلي لخدمته العظيمة في تمرد يونغلي ضد الإمبراطور جيانوين . درس في الكلية الإمبراطورية المركزية.

سافر جينغ هي إلى مكة، رغم أنه لم يقم بفريضة الحج. في بداية سنة 1980 رممت مقبرته على أسلوب إسلامي، رغم أن جثمانه قد تم دفنها في البحر. تستخدم جمهورية الصين الشعبية جينغ هي كشعار لدمج الأقلية الإسلامية للأمة الصينية. ويعتبر هناك رمزا للتسامح الديني.

خلال عام 1431، قام جينغ هي بتنصيب نصب تذكاري في أحد المعابد لإلهة طاوية صينية وتسمى تيان في Tian Fei في محافظة فوجيان، وهو وبحارته صلوا إليها من أجل سلامتهم في البحر. وقد سجل هذا النصب تبجيله لهذه الإلهة وتصديقه في قوتها الإلهية مع بعض التفاصيل القليلة عن رحلاته البحرية. وزُوار Jinghaisi في نانجينغ Nanjing يُذكّروا بتبرعات ومساهمات جانغ هي لهذه المنطقة الغير مسلمة.

بين عام 1405 و1433، بعثت حكومة مينج بسبع رحلات بحرية، ولقد صممها إمبراطور اليونغلي لكي يثبت الوجود الصيني وليفرض سيطرة إمبراطورية على التجارة ولكي يثير إعجاب الشعوب في حوض المحيط الهندي. ويعتقد أيضا أنه أراد أن يوسع نظام الجزية (العطايا) التي كانت الطريقة التقليدية الصينية الإمبراطورية للتعرف على الشعوب الأجنبية.

عُين تشينغ هي قائدا أعلى على أسطول ضخم وقوة مسلحة التي قادت هذه البعثات، ولقد تضمنت الرحلة البحرية الأولى من أسطول مكون من 317 سفينة محملة ب 28000 قوة مسلحة. لقد تضمنت هذه السفن سفن ضخمة جدا سميت باسم "سفن الكنز" والتي تعتبر من أضخم السفن البحرية التي عرفها العالم. ويعتقد أن أساطيل تشينغ هي تضمنت العديد من الأجانب كمسلمون تاميل من جنوب الهند وجنوب شرق آسيا.

وكان أسطول زينغ هي يتألف من 62 مركبا عملاقا، يقدر طول المركب الواحدب 400 قدم، وعرضه ب 170 قدما ،وفيه 9 صوار، ومساحة سطحه الرئيسي50000 قدم مربع، حسب تقديرات خبراء الملاحة.
وكانت طواقم هذه السفن تضم حوالي 30 ألف بحار وجندي ومئات المسؤولين و180 طبيبا و 5 منجمين وعشرات من المهنيين كالدادين والنجارين والطهاة والخياطين فضلا عن حشود من المترجمين الذين يتقنون العديد من لغات العالم.

في الثلاث الرحلات البحرية الأولى، زار تشينغ هي جنوب شرق آسيا، الهند، وسيلون التي هي الآن سيريلانكا. الرحلة الرابعة اتجهت إلى الخليج العربي وشبه الجزيرة، والرحلات البحرية التي بعدها جازفت بالتوجه إلى أسفل الساحل الأفريقي الشرقي إلى ماليندي التي تعرف الآن باسم كينيا. قام تشينغ هي خلال رحلاته بتوزيع الهدايا والعطايا الصينية المكونة من الحرير والخزف وبضائع وسلع أخرى. وفي المقابل حصل تشينغ هي على هدايا غير عادية من مستضيفيه ومنها الحمير الوحشية الأفريقية والزرافات والتي وضعت في حديقة الحيوانات الإمبراطورية لمينغ، فكان أول من جلب الزرافة من الصومال إلى الصين.
اتبع تشينغ هي في تحقيق أهدافه الطريقة الدبلوماسية، ولقد أخاف جيشه الضخم الكثير من أعدائه وجعلهم يستسلمون له، ولكن في أخبار معاصرة أخبرت أن تشينغ هي سار كالنمر ولم ينكمش عن استعمال القوة عندما اعتبرت ضرورية، فلقد قمع القراصنة الذين أفسدوا المياه الصينية والجنوب شرق آسيوية من دون رحمة، ولقد تدخل أيضا في حرب أهلية لكي يثبت سلطته في سيلون، ولقد صنع عروضا لقوته العسكرية عندما هدد مسؤولون محليون أسطوله في بلاد العرب وشرق أفريقيا. جلب تشينغ هي من رحلته البحرية الرابعة المبعوثين من 30 ولاية سافر إليها وأحضرهم إلى البلاط ليظهروا احترامهم لمينغ.

في سنة 1424 توفي الإمبراطور اليونغلي، ووريثه الإمبراطور الهونجزي الذي حكم من 1424 إلى 1425 قرر بكبح هذه الرحلات في البلاط. ولقد قام تشينغ هي بآخر رحلة له تحت قيادة الإمبراطور زوندا الذي حكم من 1426 إلى 1435، لكن بعد ذلك انتهت سفن الكنز. توفي تشينغ هي خلال رحلة سفن الكنز الأخيرة. رغم أن لديه قبرا في الصين (وهو فارغ) لكنه في الحقيقة كأي قائد بحري عظيم دفن في البحر، فلقد توفي في أثناء الإبحار.

تشينغ هي في رحلته السابعة، قام بنقل بنجاح عدد من مسلمين الصين إلى ملقا وسومطرة وسورابيا في إندونيسيا وأماكن أخرى. وأصبحت ملقا مركزا تعليميا إسلاميا وأيضا مركزا تجاريا إسلاميا ضخما للمناطق الجنوبية.

يشير الكثير من الباحثين إلى أن أساطيله الهائلة جابت أرجاء العالم، بما في ذلك الوصول إلى سواحل أميركا الشمالية قبل مايزيد على 600 عام.
ويقول البعض إنه تمكن من بلوغ أمريكا قبل "اكتشافها" على يد الرحالة الأوروبي كريستوف كولمبوس..

أظهرت رحلات تشينغ هي قدرات تنظيمية هائلة وقوة تكنولوجية، ولكنها لم تؤد إلى تجارة هامة، لأن تشينغ هي كان قائد أسطول ومسئول حكومي وليس تاجرا. استمر التجار الصينيون بالتجارة في اليابان وجنوب شرق آسيا ولكن المسئولين الإمبراطوريين تخلوا عن أي خطة لاستمرار بقاء الوجود الصيني في المحيط الهندي ولقد دمروا أيضا أكثر المخططات الملاحية الذي قام تشينغ هي بإعدادها بكل دقة. بقيت سفن الكنز الضخمة متوقفة على الموانئ الصينية حتى تهالكت، ونسي الحرفيون الصينيون تقنية بناية مثل هذه السفن الضخمة.

قاد جينغ هي 7 حملات لما يسميه الصينيون المحيط الغربي (المحيط الهندي). ولقد أحضر معه الكثير من الهدايا والمبعوثين من أكثر من ثلاثين مملكة، متضمنا ملك سيلون الذي حضر إلى الصين لكي يعتذر للإمبراطور.

السجلات للرحلتين البحريتين لجينغ هي والتي تعتقد أنها الأبعد دمرت عن طريق إمبراطور المينغ وليس من الواضح أين أبحر جينغ هي في هاتين الرحلتين. وجهة النظرة التقليدية أنه توجه إلى فارس. والآن النظرة المقبولة بشكل واسع أن رحلاته البحرية اتجهت إلى أقصى قناة موزمبيق والذي دل على ذلك هو اكتشاف مصنوعات صينية أثرية موجودة هناك. وجهة النظر الأخيرة والتي قدمت من قبل " جافين مينزيز " (مؤلف إنجليزي لكتاب : العام الذي اكتشفت فيه الصين العالم " كُتب عام 2002 ") قال أن جينغ هي قام بالترحال في كل جزء من أجزاء العالم، لكن كل سلطة عملية تعمل في هذا الحقل رفضوا هذه النظرية وقالوا أنها بلا إثبات.

هناك تخمينات وتوقعات أن بعض سفن جينغ هي قد سافرت ما أبعد "رأس الرجاء الصالح". وبالتحديد، وصف الراهب الفينيسي ورسام الخرائط فرا مايرو Fra Mauro في خريطته رحلة سفينة جنك (أكبر السفن الصينية آنذاك) ضخمة من الهند " 2000 ميل " إلى المحيط الأطلسي سنة 1420.

و لقد كتب جينغ هي بنفسه عن رحلاته :

" لقد سافرنا أكثر من مئة ألف لي (و هو ما يعادل خمسين ألف كيلو متر) من مساحات البحر الهائلة وشهدنا في المحيط أمواج عظيمة كالجبال ترتفع إلى السماء، ولقد وقعت أنظارنا على مناطق بربرية بعيدة مخبئة تحت أبخرةٌٌ زرقاء خفيفة وشفافة، بينما كانت أشرعتنا تُنشر مثل الغيوم ليلا ونهارا مواصلة سيرها بسرعة كسرعة النجوم مخترقة تلك الأمواج الوحشية وكأننا كنا نمشي على طريق عام... ".
- مأخوذة من لوحة مكتوبة عن طريق جينغ هي، في Changle، فوجيان، 1432.



</doc>