<doc id="86832" title="جورجو أرماني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86832">
جورجو أرماني

جورجو أرماني (إيطالية: "Giiorgio Armani")؛(11 يوليو 1934 -)، مصمم أزياء إيطالي.

ولد أرماني في بياشنسا، إميليا رومانيا، إيطاليا. ترك دراسته ليتفرغ لهواية التصوير الفوتوغرافي، قبل أن يستدعى لأداء الخدمة الإلزامية العسكرية، عمل بعد انضمت إلى شركته أخته روزانا أرماني، توفي قالوتي عام 1985.

في عام 1996، أعتبر أرماني كأحد مصمي الأزياء المتهمين بالفساد.

في عام 2001، سمته مجلة فوربس، كأنجح المصممين خارج إيطاليا، بصافي أرباح بلغ 1.7 مليار.

في عام 2002، عين سفيرا للنوايا الحسنة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.

في عام 2005، سمي كأكثر المصممين المهتمين بالبيئة، من قبل "منظمة التنمية".

في عام 2006، صمم أرماني ملابس الرياضيين الإيطاليين، التي ارتدوها في مسيرة الوفود، في الأولمبياد الشتوي 2006 بتورينو.
في عام 2012 صمم أيضا ملابس البعثة الإيطالية في أولمبياد لندن 2012 وكانت من أكثر البعثات تميزا بفضل لمسته الرائعة.


أيضا هناك أمبريو أرماني كافيه، وتنتشر حول العالم، وفنادق ومنتجعات أرماني، التي أطلقها بالتعاون مع شركة إعمار العقارية في دبي وميلانو...


</doc>