<doc id="607337" title="ثور (ميثولوجيا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=607337">
ثور (ميثولوجيا)

ثور (بالنوردية Þōrr) إله قديم عند الشعوب الجرمانية وهو محارب عظيم وهو مصور كرجل في منتصف العمر لحية حمراء وهو يحقد على العمالقة لكنه عطوف اتجاه البشر وكان يأتي في المرتبة الثانية بعد أودين والذي تقول بعض الحكايات أنه أبوه، ولكن في أيسلندا وأغلب الشعوب الأوروبية عدا العائلات الحاكمة فقد كان معبودا أكثر من أي إله آخر.

اسمه يعنى الرعد والتي تصنعها في اعتقادهم مطرقته ميولنير والتي هي دائما معه وكانت لديها خصائص مثل الرجوع إليه عندما يقذفها وهي محفورة على الأحجار الرونية والأعمدة المنصوبة كتذكار.

من أعدائه كانت حية العالم جورمنكاند رمز الشر والتي لم يقدر على أن يحطم رأسها وعند راكناروك سيتحاربان ويقتلان بعضهما حيث تموت الحية أولا لكن ثور لن يمشي تسع خطوات حتى يقع بأثر السم.




</doc>