<doc id="193271" title="أحلام عمرنا (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193271">
أحلام عمرنا (فيلم)

أحلام عمرنا فيلم مصري من إنتاج عام 2005.

تلتقى ندى العائدة من الخارج، بصديقها خالد الذي يريد أن يسافر إلى الخارج لأنه يعانى من البطالة، كى يحقق أحلامه هناك، يلتقيان في أسطبل الخيل ويقع الحب من أول نظرة، ثم يلتقيان مرة أخرى في مرسى علم بالبحر الأحمر أثناء ممارسة رياضة الغطس، وهناك أيضًا فتاة ترث أرضًا في مرسى علم تريد أن تبنى فوقها مشروع كافيتريا للشباب مع أصدقائها، لكن العم يريد بيع الأرض كى يأخذ نصيبه من الميراث، كما أن بعض المستثمرين يريدون وأد المشروع خوفًا من المنافسة. يشكل بعض الشباب مجموعة تحاول إفشال المشروع، إلا أن خالد وندى، يتكاتفان مع صاحبة الأرض، ويحقق الجميع الحلم الذي كم حلموا به فوق أرض مصرية بعيدًا عن صخب المدن، وقلة الفرص في العمل.



</doc>