<doc id="117034" title="دائرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=117034">
دائرة

الدائرة لها عدد اقطار محدد 

الدوائر هي منحنيات بسيطة مغلقة تقسم المستوى إلى جزئين : داخل الدائرة وخارجها. في الاستعمال اليومي، قد يستعمل مصطلح "دائرة" للإشارة إلى محيط الدائرة، وقد يستعمل للإشارة إلى ما يوجد بداخل الدائرة، ولكن بمعنى أدق، فإن الدائرة هي المحيط فقط. أما مايوجد في الداخل، فهو قُرص.

الدائرة هي حالة خاصة من الإهليلج حيث تنطبق بؤرتا الإهليلج مع مركز الدائرة. الدائرة هي قطع مخروطي يُحصل عليه عندما يتقاطع مخروط قائم مع مستوى عمودي على محور هذا المخروط.


بعض من الأعوام المهمة في تاريخ الدائرة :

"للمزيد من المعلومات، انظر إلى بي".

عندما حاول العلماء القدامى، وعلى رأسهم غياث الدين الكاشي، اكتشاف قانون محيط الدائرة أحضروا دائرة مصنوعة من الخيط ثم فكوها وقاسوا الحبل فقالوا أن محيط الدائرة هو طول قطعة الخيط المفكوكة. وعند إعادة نفس العملية على دوائر أخرى، لوحظ أن النسبة بين محيط الدائرة (طول قطعة الخيط المفكوكة) على القطر ثابتة. أي باختصار، قسمة المحيط على قطر الدائرة يساوي نفس الناتج رغم اختلاف الدوائر ومحيطاتها وكانت النسبة تساوي تقريبا 3.141592654. و π (باي) باللاتينية وقد وضحوا أنّه عندما يكون قطر دائرة مساوياً ل1، يكون محيطها مساويا ل π.
محيط الدائرة يساوي طول القطر x ط (π). هذه النسبة (ط) التي هي بين المحيط وطول القطر ثابتة لاتتغير.


محيط دائرة قطرها 7 سم = ط × طول القطر ≈ 22/7 × 7 ≈ 22 سم.

عرفوا المساحة دون أضلاع. حيث أحضروا دائرة من قطع ورق مقوى وقسموها إلى 8 أجزاء وقاموا لصق الأجزاء على صورة مستطيل بحيث يكون قطاع قوسه أعلى وآخر ملصوق به قوسه لأسفل وعندما قاسوا مساحة المستطيل وجدوا أن الطول يساوي نصف محيط الدائرة والعرض يساوي نصف القطر أي مساحة الدائرة = مساحة المستطيل المصنوع منها. ومنه نجد أنّ مساحة الدائرة = نصف المحيط × نصف طول القطر (نق).

ولوضع هذا قانون بدلالة نصف القطر (نق)، نستطيع استخدام قانون (محيط الدائرة=ط × القطر). وبالتعويض في قانون المساحة نجد:

مساحة الدائرة = 1/2(ط × القطر) × نق

نقوم بضرب ال1/2 بما داخل القوسين، فنحصل على

مساحة الدائرة = ط × 1/2القطر × نق

مساحة الدائرة = ط × نق × نق = ط × نق تربيع.

أي ما يقارب 22/7 أو 3.14 × القوة الثانية لطول نصف القطر (نصف القطر × نصف القطر).

مساحة دائرة طول نصف قطرها 10 سم = ط × نق تربيع ≈ 3.14 × 10 × 10 ≈ 314 سم.

الدائرة هي المنحنى المستوي الذي يضم المساحة القصوى (أكبر مساحة) عندما يكون طول هذا المنحنى معروفا. هذا يربط الدائرة بمعضلة في مجال حساب التغيرات وبالتحديد بمعضلة متباينة المحيط الثابت.

في النظام الإحداثي الديكارتي، الدائرة ذات المركز الذي إحداثياته هي (a، b) وشعاعها هو r، هي مجموعة النقط (x، y) حيث : 

هذه المعادلة تنبثق من مبرهنة فيثاغورس، عندما تطبق على أي نقطة تنتمي إلى الدائرة، كما يبين الشكل يساره. الشعاع هو وتر المثلث و المسافتان x - a و y - b هما طولا الضلعين الآخرين في المثلث قائم الزاوية. إذا كان مركز الدائرة هو مركز المَعلم، فإن هذه المعادلة تصير أكثر بساطة كما يلي : 

يمكن أن تكتب هذه المعادلة على شكل معادلة وسيطية (قد يطلق عليها اسم "معادلة بارامترية") باستعمال الدوال المثلثية جيب وجيب تمام: 
حيث t وسيط تتغير قيمته بين العددين 0 و 2π. هندسيا، يمثل هذا الوسيط الزاوية التي يكونها الشعاع المار من النقطتين (a,b) و (x,y) مع محور الأفاصيل. المعادلة الوسيطية التالية تمثل أيضا دائرة:

في النظام الإحداثي القطبي، معادلة دائرة هي كما يلي:

حيث a هي شعاع الدائرة و formula_11 هي الإحداثية القطبية لنقطة ما من الدائرة و formula_12 هي الإحداثية القطبية لمركز الدائرة.

في المستوى العقدي، دائرة مركزها هو c ونصف قطرها هو r تمثل بالمعادلة formula_13. وقد تكتب هاته المعادلة بالشكل البارامتري التالي : formula_14.

مستقيم مماس لدائرة ما في نقطة P تنتمي إلى الدائرة هو مستقيم عمودي على قطر الدائرة ويمر من النقطة P. إذا كانت (, وكان مركز الدائرة هو (a, b)، وكان شعاعها هو r، فإن المستقيم المماس للدائرة هو مستقيم عمودي على المستقيم المار من النقطتين ("a", "b") و ("x", "y"). ولهذا السبب، تكتب معادلته الديكارتية على شكل

وبتعويض قيمة العددين x و y ب x" و y" على التوالي، يُحصل على المعادلة التالية:
أو

القطر هو القطعة المستقيمة الواصلةُ بين نقطتين على الدائرة والمارة بالمركز ، ويساوي أيضا ضعف شعاع الدائرة.

المستقيم الذي يمس الدائرة في نقطة، ونقطة فقط، من نقطها (أي أنه إذا قطع مستقيم ما دائرة ما في نقطتين مختلفتين، فإن هذا المستقيم ليس بمماس لهذه الدائرة).

انظر أيضا قوة نقطة.

تستخدم الدائرة في كل من :

يظن كثير من علماء الحساب والهندسة الرياضية أن الدائرة التي يكون نصف قطرها يساوي صفرا هي النقطة، وهذا غير صحيح لكون الصفر لا يساوي أي شيء ولا يمكن تصور دائرة من لا شئ حتى في الهندسة التخيلية التي تبنى على الافتراض. فعند وضع قيمة ما بأنها تساوي صفرا فهذا يعني أنها غير موجودة أبدا سواءً في الحقيقة أو في الخيال لوجود الجزم بعدم وجودها نهائيا.

تربيع دائرة هي معضلة وضعها علماء الهندسة القدامى، تتمثل في إنشاء مربع مساحته تساوي مساحة دائرة معينة باستعمال عدد منته من الخطوات فقط بواسطة الفرجار والمسطرة.

في عام 1882، أُثبت أن هذه المهمة مستحيلة، نتيجة لمبرهنة ليندمان-ويرستراس التي تُبرهن على أن π عدد متسام بدلا من أن يكون مجرد عدد جبري غير جذري (عدد جبري هو عدد يكون جذرا لمتعددة حدود عواملها كلها أعداد كسرية).




</doc>