<doc id="2691789" title="أتراك مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2691789">
أتراك مصر

أتراك مصر و يعرفون أيضاً باسم تركمان مصر , هم أتراك العرقيه الذين عاشوا في مصر منذ قدوم الطولونيون والإخشيديون ومن ثم المماليك والعثمانيين ، وبعض هذه العائلات التركمانية قدمت كموظفين في عهد الدولة العثمانية أو في الجيش العثماني. واشتهر منهم سياسيين وكتاب ومفكرين كثيرون وقامت على اكتاف كثير منهم حركة النهضة المصرية في النصف الأول من القرن العشرين.

ظهور الشعوب التركية في مصر بدأت لأول مرة في القرن السابع الميلادي عندما استقل أحمد بن طولون بحكم مصر عن الدولة العباسية كان يشترى مماليك الترك من جنوب بحر قزوين. واستمر الاهتمام بشراء غلمان المماليك في ظل حكم السلاطيين الايوبيين الذين تولى مناصب المسؤوليات العسكرية والإدارية في عهد السلطان نجم الدين أيوب. وفى عهد حكم المماليك استكثروا من شرائهم لمماليك الترك حتى صاروا هم المكون الاساسى للجيش في مصر و الشام. علاوة على ذلك، مع توسع الدولة العثمانية، حيث تم فتح مصر من قبل سليم الأول عام 1534.

عندما قامت الدولة الإخشيدية، محمد بن طغج الإخشيدي أتي بتركمان من الديلم ويقدر عددهم بثمانية آلاف مملوك.
لقد احتاج الفاطميون إلي جيش كبير يساعدهم علي الحروب ويعينهم علي التوسع في الشرق. كان جيشهم الأول من المغاربة وعرب المغرب وإفريقية وذلك عند دخولهم مصر وزودوا عليه عسكر من الترك والديلم والسودانيين والبربر.

توسع السلطان الأيوبي الصالح نجم الدين أيوب في شراء المماليك واستعان بهم ضد منافسيه الأيوبيين في الشام واسكنهم معه في جزيرة الروضة الواقعة في نيل القاهرة واسماهم " المماليك البحرية " نسبة إلى سكنتهم وسط بحر النيل أو لقدومهم من وراء البحر

عندما أصبحت السلطة في يد الأيوبيين أخذوا يشترون المماليك بكميات عظيمة وذلك لخوض حروبهم مع الصليبيين تارة ومع أنفسهم تارة أخرى. ولكن عندما تولى السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب حكم مصر أخذ في شراء الغلمان الصغار وذلك ليدربهم علي امتشاق الحسام والرمح وليجعل في نفوسهم الطاعة له وبنى لهم معسكرات وبراج في جزيرة الروضة في القاهرة وأسكنهم اياها وكذلك جعل منهم فرقة لقلعة الجبل. وعمل لهم نظام تدريب خاص ومعيشة خاصة، فأصبح له ولائهم وحبهم وإخلاصهم.
والذي أوعز إلي السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بهذا الأمر هو تمرد عسكره الأيبوبيين عليه في المعارك، وكذلك كثرة نفقات العسكر الخوارزمية المرتزقة الذين غالوا في نفقاتهم وأجورهم.

أخذ السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب في بناء قلعة الروضة ووضع بها المماليك الخاصة التي سميت باسم المماليك البحرية.وانتسب المماليك البحرية بالسلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب فكانوا يلقبون باسم "المماليك الصالحيه النجميه".

فبعد وفاة صلاح الدين الأيوبي عام 1193م، تصدعت الدولة الأيوبية، وأصيبت دمشق بالبلاء العظيم قبل أن تسقط في أيدي المغول .وقد تصد للمغول قادة مماليك التركمان كل من قطز وظاهر بيبرس في معركة عين جالوت وهزم جيش المغولي على يد جيش المماليك. استمر المماليك في الحكم وقاموا بشراء عدد أكبر من الغلمان الاتراك و اصبحوا المكون الاساسى للجيش بفرقه المختلفة كما شهد العصر المملوكي ما لم يشهده عصر إسلامي سابق من حركة واسعة في البناء والتعمير، فامتلأت مصر بالمساجد والمدارس والمنشآت العسكرية والمدافن التي لا تزال معظم آثارها قائمة في القاهرة والإسكندرية.
إلى أن جاء الفتح العثماني للمنطقة في معركة الريدانية عام 1517م بقيادة ياووز سليم الأول.

قدم التركمان إلى مصر كعائلات و ضباط بالجيش العثماني وموظفين بمؤسسات الدولة وتطورت أوضاعهم وأخذت مسارين مُختلفين: الأول أنصهار جزء كبير منهم في المجتمع المصري سواء كانوا من طبقاته الفقيرة أم الطبقات المتوسطة أم من الفئات والنخب الإدارية، ومن أبرزهم أمير الشعراء أحمد شوقى، والكاتب يحيى حقي أما المسار الثاني فانضوى فيه مُلاك الأراضي والأبعديات الواسعة والمشاركون بشكل فعال في الحياة السياسية للبلاد. كما أن الغالبية من سكان مدينة العريش هم من أصل تركي، ويعرفون الآن بالعرايشية، ويسكنون ضواحي المدينة المختلفة ولهم أفرع ونسباً وصهراً بينهم وبين العائلات الأخرى المتواجدة بالمدينة.

كانت فئة الإداريين فى الادارة المدنية و العسكرية التى أقامها محمد على باشا تتشكل من أفراد عائلته و من الرعايا العثمانيين المتحدثين بالتركية ذوى الخبرة و الكفاءة ممن دعاهم إلى مصر عند الحاجة أو وفدوا عليها بقصد تحسين ظروف المعيشة والعمل، و استعان بهم على بناء الإدارة الحديثة. فقد كان يسنخدم عددا كبيراً من المماليك بإختلاف أصولهم القوقازية و التركية. و هؤلاء كانوا معدودين من الترك، لأنهم تربوا على العادات و التقاليد التركية، و تزيوا بزى الترك، و كانوا فضلاً عن ذلك يتحدثون التركية بلهجات و درجات مختلفة. كان يبلغ عدد التقديرات حينذاك خمسمائة مملوك، وكان من بينهم من تم تعيينه فى وظائف مدنية وعسكرية، أو تولى وظيفة التربية و التدريس لأبناء عائلة محمد على باشا.

لكن كبار رجال الحكم والإدارة فى عهد محمد على باشا كانوا من الأتراك. ولأن قسماً من هؤلاء الأتراك كانوا مرتبطين برباط المصاهرة بعائلة الوالى أو العائلات القريبة إليه فيكون من الطبيعى ثقته بهم كبيرة، وأن يتولوا الوظائف الحساسة فى الداخل والخارج بكل اطمئنان. مما أدى إلى تغير تركيب المجتمع المصرى فى عهد محمد على باشا. فالمتنفذون المحليون فى عهد المماليك الذين سيطروا على مصر لعدة قرون فقدوا ما بإيديهم من قوة وإلى الأبد، وحل محلهم أعضاء عائلة محمد على باشا والكثيرون ممن قاموا على خدمته. فالموظفون الذين يتحدثون التركية ممن وفدوا بكثرة مع عائلتهم للتوظيف فى دوائر الباشا وكانت أعدادهم تبلغ المئات والالاف أحياناً قد شكلوا عنصراً داخل المجتمع المصرى. وهؤلاء الأشخاص من ذلك القطاع قد شرعوا فى الإقامة الدائمة فى مصر بعد أن حصلوا على مساحات من الأراضى فى أواسط 1830م، فتعلموا العربية وبدأوا يستخدمونها فى حياتهم اليومية، وتصاهروا مع المصريين، واقاموا القصور و الدور فى القاهرة والأسكندرية بدلاً من استانبول وإزمير. وهذة الفئة التى شكلت الطبقة الأرستقراطية الجديدة صاحبة الأطيان فى مصر.

أهم التشريعات القانونية التى أدت إلى اندماج الأتراك مع المصريين برباط واحد هو قانون المواطنة الأول الذى صدر عام 1899م ثم جرى تعديلة فى شهر يونية من العام التالى فى عهد الخديو عباس حلمى الثانى. وتقول المادة الأولى منه:

وفى المدة الثانية:

وبعد قيام الانجليز بعزل الخديوى عباس حلمى عام 1914م وتنصيب حسين كامل باشا بدلاً منه بلقب سلطان، ثم قيامهم عقب وفاته بتنصيب فؤاد سلطاناً فى البداية ثم ملكاً بعد ذلك، حافظت الأحكام السابقة فى قوانين المواطنة المختلفة التى صدرت على وجودها؛ وصدر فى عام 1926م قانون أعطى حق المواطنة المصرية للرعايا العثمانيين المقيمين فى مصر منذ الخامس من نوفمبر 1914م. وهذا يعنى أن حق المواطنة الممنوح للأتراك الذين يعيشون فى مصر منذ اليوم الذى كانت فيه ولاية تابعة للدولة العثمانية قد ظل سارياً حتى بعد انتهاء علاقتها الرسمية بالدولة العثمانية نفسها.

بعد قيام الجمهورية التركية فى عام 1923م وإقامة علاقات دبلوماسية بين الجمهورية التركية و المملكة المصرية باعتبارهما دولتين مستقلتين، حصل قسم من الأتراك المقيمين فى مصر على حق المواطنة التركية، بينما تجنس القسم الآخر بالجنسية المصرية بناءً على القانون الذى صدر عام 1926م.

طبيعة اللغة التركية المستخدمة فى الجهاز الإدارى فى مصر فى عهد حكم العائلة العلوية وعلى الرغم من انها فى الاساس نفس اللغة المستخدمة فى نفس المجال فى استانبول إلا أنها اكتسبت مع مرور الوقت صبغة محلية فى مصر وأصبحت لهجه محكية من أتراك مصر. فإن الكلمات ذات الأصل العربى المستخدمة بكثرة فى تركية استانبول قد استخدمت بعينها فى تركية مصر. وإلى جانب ذلك فإن هناك كلمات عربية مستخدمة بمعان مختلفة فى الإستعمال التركى قد دخلت الإدارة العربية بمعان لا تعرفها المعاجم العربية. والمثال على الألفاظ المستخدمة فى تركية مصر بمعان أخرى غير المعانى المستخدمة فى تركية استانبول:

وبعد اندلاع الحرب العالمية الأولى وقيام الانجليز بانتزاع مصر رسمياً من الدولة العثمانية و تحويلها إلى مستعمرة بريطانية انتهى تماما الوضع الرسمى للغة التركية كلغة رسمية فى السراى و معظم الادارات المصرية. وبالتالى بدأت تتراجع اللغة التركية بين الأتراك المصريين و زاد اهتمامهم باللغة العربية التى يحكى بها عامة المصريين.

الغالبية العظمى من الاتراك والترك المصريين يعتنق الدين الإسلامى على المذهب السنى.

ينحدر الترك من أصول مماليك القبجاق والتركمان أما الاتراك ينحدروا من الاراضى العثمانية فى الأناضول والروملى.

لا توجد إحصائية رسمية حسب التصنيف العرقي للسكان في مصر في الوقت الحالي إلا أن الاعتقاد سائد من خلال الدراسة الاجتماعية والعرقية للتكوين السكاني للمجتمع المصري عبر تاريخهم الطويل في هذه المنطقة قرابة 1000 عام, لكن تدُل بعض الإحصائيات المتعلقة بتعداد الاتراك في عهد الدولة المملوكية بلغ من 5الاف إلى 10الاف. و تعداد الأتراك العثمانيين في مصر في عام 1833م كان يتراوح بين عشرة إلي ثلاثين ألفاً.

تتواجد أغلب العائلات المصرية التي لها أصول تركية في مصر في القاهرة والإسكندرية و العريش ومحافظات الدلتا، ومنهم عائلات في الصعيد جاءوا إلى مصر كجنود و ضباط في الكتائب العثمانية التى أرسلت إلى مصر لطرد الفرنسيين من البلاد.

تأثير التركمان والأتراك في الحياة الاجتماعية المصرية واضح وجلي، من خلال استخدام المفردات اللغوية التركية في اللهجة العامية فقد تأثر المصريون بالأتراك في ملبسهم وزيهم وعاداتهم في تناول الطعام، ويمكننا أن نرى العديد من الأمثلة على هذا التأثر في آداب المعاشرة التي أصبحت جزءا من الحياة اليومية في البلاد. وبالإضافة إلى العادات والتقاليد التركية التي أصبحت جزءً من الحياة اليومية في البلاد، وان معظم المأكولات والحلويات الذيذة تركية المنشأ والمواصفات والاسم.





</doc>