<doc id="1160172" title="حزب البناء والتنمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1160172">
حزب البناء والتنمية

حزب البناء والتنمية هو الذراع السياسية للجماعة الإسلامية في مصر تأسس عقب ثورة 25 يناير. قاد المفاوضات لتأسيس تحالف الكتلة الإسلامية مع حزبي النور والأصالة.
وتتمثل مبادئه العامة في 

أعلنت الجماعة الإسلامية في مصر يوم الإثنين 20 يونيو 2011 عن إطلاقها لحزب « البناء والتنمية » ليعبر عن الجماعة وأهدافها وليجمع أعضائها المنتشرين في أنحاء مصر، آخذة خطوة تاريخية تكسبها الشرعية القانونية. وأعلنت عن أربع وكلاء مؤسسين للحزب الجديد: طارق الزمر وصفوت عبد الغني والشاذلي الصغير وأشرف توفيق.
يسعى الحزب لتحقيق عدة أهداف، من أهمها:
يسعى الحزب .
ويشدد على أنه يعتمد على أساليب العمل «السلمية» لتحقيق أهدافه ويقر مبدأ التعددية والمساواة وتكافؤ الفرص واحترام الرأي الآخر والحوار الهادف البناء ويعمل على التقريب بين أطياف المجتمع المختلفة بما يحقق السلام الاجتماعي والاستقرار التام للبلاد.
الموقع الرسمي للجماعة الإسلامية هو : البوابة الرسمية للجماعة الإسلامية


</doc>