<doc id="272999" title="أردبيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=272999">
أردبيل

أردبيل مدينة إيرانية تقع شمال غرب البلاد عاصمة محافظة أردبيل قرب الحدود مع أذربيجان.

تقع أردبيل على بعد حوالي 70 كم من بحر قزوين، 210 كم عن مدينة تبريز. وعلى متوسط إرتفاع 1263 متر وتصل مساحتها إلى 18.011 كم².

شيدت هذه المدينة على يد عبد العزيز بن حاتم بن النعمان الباهلي في زمن عبدالملك بن مروان سنة 85 للهجرة

معظم سكان المنطقة يتكلمون اللغة التركية الآذرية الا في بعض المناطق حيث يتكلمون باللغة الكردية والطالشية واكثر سكان هذه المحافظة ينتمون الي مذهب الشيعة الاثني عشرية.

مناخ اردبيل باردًا شتاء و الثلوج تتساقط في فصل الشتاء ، صيفاً الجو معتدل الهواء طلق عليل ، تتساقط الامطار صيفاً

يقع في مدينة أردبيل مجمع ضريح وتكية الشيخ صفي الدين وهو من المواقع الأثرية المدرجة على قائمة اليونسكو قائمة التراث العالمي .

تشتهر المدينة بتجارة الحرير والسجاد، ويعتبر سجاد أردبيل من أجود أنواع السجاد الفارسي

الشيخ الصوفي صفي الدين الأردبيلي وهو رأس الأسرةالصفوية .



</doc>