<doc id="59503" title="برج خليفة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59503">
برج خليفة

برج خليفة ناطحة سحاب تقع في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة
ويعد برج خليفة أعلى بناء شيده الإنسان وأطول برج في العالم بارتفاع 828 مترًا.

بدأ بناؤه في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة في 21 سبتمبر 2004، وتم الانتهاء من الهيكلة الخارجية له في الأول من أكتوبر 2009، وتم افتتاحه رسميًا في 4 يناير 2010، ليصبح البناءَ الأعلى في العالم حالًا بدل برج تايبيه 101 في تايوان والبرج من إنشاء شركةإعمار.
هو مبنى من الخرسانة المسلحة . المبنى افتتح في عام 2010، كجزء من تطور جديد يسمى وسط مدينة دبي. وهي مصممة لتكون محور على نطاق واسع، متعدد الاستخدامات. ويقال إن قرار بناء المبنى بناء على قرار الحكومة لتنويع من اقتصاد قائم على النفط، ولدبي كي تكون وجهة عالمية. وكان اسمه في بناء تكريما لحاكم أبو ظبي ورئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، خليفة بن زايد آل نهيان. أبو ظبي وحكومة دولة الإمارات أقرضت دبي على سداد ديونها. المبنى كسر العديد من السجلات الارتفاع.

وقد تم تصميم برج خليفة أدريان سميث ثم من سكيدمور، أوينغز وميريل (SOM)، الذي صمم أيضا برج ويليس ومركز التجارة العالمي 1. وقد تم اختيار شركة هايدر للاستشارات أن يكون المهندس المشرف مع مجموعة NORR للاستشارات الدولية المحدودة اختياره للإشراف على الهندسة المعمارية للمشروع. ويستمد تصميم برج خليفة من نظم تنميط المتجسدة في العمارة الإسلامية، وتتضمن العناصر الثقافية والتاريخية خاصة في المنطقة مثل مئذنة دوامة. تم تصميم الخطة على شكل حرف Y للاستخدام السكني والفندق. ويستخدم النظام الهيكلي الأساسي تدعمها لدعم ارتفاع المبنى، ويهدف النظام الكسوة على تحمل درجات الحرارة في الصيف في دبي. تم تثبيت ما مجموعه 57 مصعدا و 8 سلالم متحركة، مع المصاعد ذات قدرة تتراوح بين 12 و 14 شخصا في المقصورة.

بدأ العمل على إنشاء البرج الذي تم بناؤه ليكون في وسط دبي في يناير 2004، وبلغت تكلفته الإجمالية 1.5 مليار دولار أميركي؛ وتم افتتاحه في 4 يناير 2010 بحضور الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي. ويبلغ طول البرج 828 مترًا، بمساحة إجمالية تبلغ 4,000,000 متر مربع، ويضم 180 طابقًا، ويضم كذلك فندقًا يتكون من 403 من الأجنحة الفندقية، وفيه 57 مصعدًا كهربائيًا، أما أسرعهم فتصل سرعته إلى ما يقارب 10م/ثانية، وللوصول إلى 500م تحتاج إلى 55 ثانية، وتمتلكه شركة إعمار العقارية، وتعد واحدة من أكبر الشركات العقارية في العالم، و قد تولت عمليةَ البناء سامسونج سي آند تي كوروبريشن.

يضم البرج أعلى شرفة مشاهدة مفتوحة للجمهور، وكذلك أعلى مسجد، وأعلى مطعم، وأعلى حوض سباحة، فضلًا عن أرقام تخص مكونات البرج الذي شارك بتنفيذه نحو 12 ألف عامل ومهندس منذ بدء إنشائه عام 2004.

بلغت تكلفة المبنى حوالي 1.5 مليار دولار بإجمالي مساحة مبنية 526,760 متر مربع مقسمة إلى 171,870 متر مربع للوحدات السكنية و27,870 متر مربع للمكاتب.

أثناء الافتتاح، أعلن الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات حاكم دبي، عن تغيير اسم البرج من "برج دبي"، إلى برج الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان (رئيس الدولة) وذلك كتكريم له على جهوده، وعلى دعمه اللامحدود لدبي وغيرها من الإمارات الأخرى في البلاد.
تقام سنويا بالبرج ليلة 1 كانون الثاني / يناير احتفالات رأس السنة، حيث تنطلق منه الألعاب النارية وتتراقص نافورة دبي.

وقد تم تصميم برج خليفة ليكون محور على نطاق واسع، متعدد الاستخدامات الذي سيضم 30،000 منزل، وتسعة فنادق (بما في ذلك العنوان وسط مدينة دبي)، 3 هكتار (7.4 فدان) من الحدائق، لا يقل عن 19 برجا سكنيا، و دبي مول، وهكتار 12 (30 فدان) من صنع الإنسان برج خليفة بحيرة. ويقال إن قرار بناء برج خليفة بناء على قرار الحكومة لتنويع من اقتصاد قائم على النفط إلى واحد هو خدمة والسياحة القائمة. ووفقا لمسؤولين، فمن الضروري للمشاريع مثل برج خليفة وسيتم بناؤها في المدينة لكسب اعتراف دولي أكبر، وبالتالي الاستثمار. واضاف "انه (الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم) يريد أن يضع دبي على خارطة مع شيء مثير حقا"، وقال جاكي جوزيفسون، وهو مدير تنفيذي السياحة وكبار الشخصيات الوفود في شركة نخيل العقارية. [15] البرج كان يعرف باسم برج دبي ( "دبي برج ") حتى افتتاحه رسميا في يناير كانون الثاني عام 2010. وسميت تكريما لحاكم أبو ظبي ورئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، خليفة بن زايد آل نهيان. أعار أبو ظبي والحكومة الاتحادية لدولة الإمارات العربية المتحدة عشرات دبي المليارات من الدولار بحيث دبي قد دفع ديونها - دبي اقترضت 80 مليار $ على الأقل لمشاريع البناء [16] في 2000s في، بدأت دبي تنويع اقتصادها لكنها عانت من الاقتصادية. الأزمة في 2007-2010، وترك المشاريع الضخمة بالفعل في بناء التخلي عنها.

فيما يلي مجموعة من الحقائق والأرقام عن البرج الأطول في العالم:



وهناك تقارير غير مؤكدة عن عدة زيادات في الارتفاع منذ الإنشاء. المقترح أصلا يمثل نسخة افتراضية من 560 متر (1837 قدم) لبرج Grollo في ملبورن، وأعيد تصميم البرج من قبل شركة سكيدمور، أوينغز وميريل (SOM). مارشال Strabala، آن SOM المهندس المعماري الذي عمل في هذا المشروع حتى عام 2006، في أواخر عام 2008 قال إن برج خليفة صمم ليكون 808 متر (2651 قدم) طويل القامة.
مهندس التصميم، أدريان سميث، ورأى أن القسم العلوي من المبنى لم تتوج بأناقة مع بقية الهيكل، لذلك سعى وحصل على موافقة لزيادته إلى ذروة الحالي. وقد ذكر صراحة أن لم هذا التغيير لا يتضمن اي طابق المضافة، والتي من المناسب مع محاولات سميث لجعل التاج أكثر رشاقة.

أعلنت شركة إعمار العقارية في 9 يونيو 2008 أن بناء برج خليفة تأخر بسبب التشطيبات وسيتم الانتهاء منها سبتمبر 2009. وقال متحدث باسم إعمار "التشطيبات الفاخرة التي كانت قررت في عام 2004، عندما تصور البرج في البداية ، والآن حلت محلها التشطيبات ترقية. كما تم تحسين تصميم الشقق لجعلها أكثر جاذبية من الناحية الجمالية. " وتاريخ الانتهاء في 2 ديسمبر 2009 . ومع ذلك، افتتح البرج في 4 يناير 2010.

وقد تم تصميم البرج من قبل شركة سكيدمور، أوينغز وميريل (SOM)، الذي صمم أيضا على برج ويليس (برج سيرز سابقا) في شيكاغو وجديد برجي مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك. يستخدم برج خليفة تصميم أنبوب المجمعة من برج ويليس، التي اخترعها فضل الرحمن خان. متناسب، وتصميم يستخدم نصف كمية الفولاذ المستخدمة في بناء ذلك بفضل مبنى امباير ستيت في نظام أنبوبي. تصميمها يذكرنا رؤية فرانك لويد رايت لإيلينوي، ناطحة سحاب عالية ميل مصممة لشيكاغو. ووفقا لمارشال Strabala، وهو مهندس معماري SOM الذين عملوا على فريق تصميم المبنى، وقد تم تصميم برج خليفة على أساس 73 طابق برج قصر الثالث، مبنى كل سكني في سيول. ، وكان القصد برج خليفة في التخطيط المبكر لتكون السكنية تماما.

التصميم الأصلي يعود لشركة سكيدمور، أوينغز وميريل، كما اختارت شركة إعمار العقارية هايدر للاستشارات أن يكون الاستشاري المشرف مع مجموعة NORR للاستشارات الدولية المحدودة للإشراف على الهندسة المعمارية للمشروع. وقد تم اختيار شركة هايدر لخبرتها في الهيكلية والهندسة الكهربائية والميكانيكية (الميكانيكية والكهربائية والسباكة)، وكان دور هايدر للاستشارات الهندسية والإشراف على البناء، ومصادقة تصاميم SOM، وويكون مهندس ومعماري من سلطات الإمارات العربية المتحدة. دور NORR كان الإشراف على جميع المكونات المعمارية بما في ذلك على الإشراف على الموقع خلال البناء والتصميم من إضافة مكون من 6 طوابق للمبنى الملحق مكتب التوثيق المعماري. كان NORR أيضا مسؤولا عن الرسوم التكامل المعماري للفندق أرماني المدرجة في البرج. كما تعاقدت شركة إعمار العقارية مع GHD، ليكون بمثابة التحقق والاختبار هيئة مستقلة للخرسانة والفولاذية وهي شركة استشارات متعددة التخصصات الدولية.
ويستمد تصميم برج خليفة من نظم تنميط المتجسدة في العمارة الإسلامية. ووفقا للمهندس الهيكلي، بيل بيكر من SOM، تصميم المبنى يشتمل على العناصر الثقافية والتاريخية خاصة في المنطقة مثل مئذنة دوامة. اللوالب دوامة المئذنة وينمو نحيلة كما ترتفع. الخطة على شكل Y-مثالية للاستخدام السكني والفندقي، مع أجنحة السماح أقصى قدر من وجهات النظر الخارج والضوء الطبيعي الداخل. كما يرتفع البرج من الصحراء شقة قاعدة، هناك 27 النكسات في نمط المتصاعد، والحد من المقطع العرضي للبرج حيث تبلغ نحو السماء وخلق المدرجات في الهواء الطلق مريحة. في الجزء العلوي، يظهر نواة مركزية ونحت لتشكيل مستدقة التشطيب. في أطول نقطة، برج يترنح ما مجموعه 1.5 متر (4.9 قدم).

لدعم الارتفاع غير المسبوق للمبنى، وضعت المهندسين نظام هيكلي جديد يسمى جوهر تدعمها، والتي تتكون من مجموعة أساسية سداسية معززة ثلاث دعامات التي تشكل 'Y' . هذا النظام الهيكلي يتيح المبنى لدعم نفسه أفقيا ويحافظ عليه من التواء.

وفي عام 2009، أعلن المهندسين المعماريين أن أكثر من 1000 قطعة فنية سوف تزين الديكورات الداخلية من برج خليفة، في حين أن اللوبي السكني من برج خليفة وسيعرض العمل من جاومي Plensa، ويضم 196 البرونز وسبائك النحاس الصنج يمثلون 196 بلدا في العالم. [46] وكان من المقرر أن الزوار في هذا اللوبي سكونون قادرين على سماع اجراس متميزة كما الصنج، المطلية بالذهب عيار 18 قيراط، هي ضرب من قبل قطرات الماء، ويقصد لتقليد صوت الماء تتساقط على الأوراق.

تم تصميم الواجهات على تحمل درجات الحرارة الشديدة في الصيف في دبي، ويتكون من 142،000 متر مربع من الزجاج العاكس، والألمنيوم والفولاذ المقاوم للصدأ. واستخدمت أكثر من 26،000 من الألواح الزجاجية في الواجهة الخارجية للبرج ، وأحضر أكثر من 300 متخصص من الصين في لعمل الكسوة على البرج. الزجاج المعماري يوفر حماية من اشعة الشمس ، ودرجات حرارة الصحراء الشديدة والرياح القوية. في المجموع يغطي الزجاج أكثر من 174،000 متر مربع.
ويعتقد أن درجة الحرارة الخارجية في الجزء العلوي من المبنى أكثر برودة من عند قاعدته بـ 6 °C.

لوازم نظام المياه في برج خليفة في المتوسط ​​946،000 لتر من المياه يوميا من خلال 100 كم (62 ميل) من الأنابيب. و213 كيلومترا إضافية من أنابيب لطوارئ الحرائق، و 34 كم من الإمدادات المبردة لنظام التكييف . ونظام مياه الصرف الصحي يتم بالاعتماد على الجاذبية الارضية لتصريف المياه من الأدوات الصحية، الطابق المصارف، والمعدات الميكانيكية وتصريف مياه الأمطار، إلى المجاري البلدية المدينة.<ref>Frechette, Leung &amp; Boyer (24–26 July 2006).: "Mechanical and Electrical Systems for the Tallest Building/Man-Made Structure in the World: A Burj Dubai Case Study (pdf). ", "Fifteenth Symposium on Improving Building Systems in Hot and Humid Climates. Orlando, Florida", p. 7. Retrieved 15 July 2013.<ref>

نظام تكييف الهواء يتم بسحب الهواء من الطوابق العليا حيث يكون الهواء أكثر برودة وأنظف من على الأرض. وفي ذروة التبريد، تبريد الأبراج تعادل تلك التي يوفرها 13،000 طن قصير من ذوبان الجليد في يوم واحد، أو حوالي 46 ميغاواط من الطاقة. نظام جمع المكثفات، والذي يستخدم الهواء الخارجي الحار والرطب، جنبا إلى جنب مع متطلبات التبريد للمبنى، والنتائج في كمية كبيرة من تكاثف الرطوبة من الجو. يتم جمع الماء المكثف والمصفى إلى خزان يقع في حديقة الطابق السفلي سيارة. ثم يتم ضخ هذه المياه في نظام الري الموقع للاستخدام على حديقة برج خليفة.<ref>Frechette, Leung &amp; Boyer (24–26 July 2006).: "Mechanical and Electrical Systems for the Tallest Building/Man-Made Structure in the World: A Burj Dubai Case Study (pdf). ", "Fifteenth Symposium on Improving Building Systems in Hot and Humid Climates. Orlando, Florida", p. 7. Retrieved 15 July 2013.<ref>
</ref></ref></ref></ref></doc>