<doc id="355498" title="الحزب الشيوعي السوفييتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355498">
الحزب الشيوعي السوفييتي

الحزب الشيوعي السوفيتي هو الحزب الحاكم الذي ترأس سدة الحكم في الإتحاد السوفيتي المنحل في أعقاب الثورة البلشفية عام 1917 بقيادة فلاديمير لينين حتى تفكك الاتحاد السوفييتي إلى روسيا وعدة دويلات أخرى عام 1991 يلتزم الحزب بمبادئ السياسة الاشتراكية والماركسية وبطبيعة الحال الشيوعية واللينينية وينتمي الحزب إلى أقصى اليسار.

تأسس الحزب الشيوعي السوفييتي عام 1902 ولكن هذا التاسيس لم يكن علنياً لكن عام 1912 اعلن عن تأسيسه باسم الحزب البلشيفي بزعامة فلاديمير لينين وبعد الثورة البلشفية عام 1917 اصبح اسمه الحزب الشيوعي الروسي وبعد قيام الاتحاد السوفيتي عام 1922 تم تغيير اسمه ليصبح اسمه الحزب الشيوعي السوفييتي بزعامة فلاديمير لينين وفي عام 1991 اعلن عن انهيار الاتحاد السوفيتي فانحل الحزب الشيوعي السوفييتي ليحل محله الحزب الشيوعي الروسي والذي تم تأسيسه في عام 1993

تأسس هذا الحزب فعليًا عام 1903 م بعد انقسام حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي إلى أكثرية بلشفية وأقلية أطلق عليها المينشفيك لكنه لم يظهر كحزب مستقل ورسمي إلا في عام 1912 بعد انفصال البلاشفة عن الحزب الأم على يد فلاديمير لينين.

تمكن الحزب من السيطرة على مقاليد الحكم في روسيا عقب نجاح الثورة الروسية عام 1917 التي قادها فلاديمير لينين والتي أعلن لينين في إثرها قيام الاتحاد السوفييتي على التراب الروسي عام 1917 نشبت إثرها الحرب الأهلية الروسية 1918-1921 وبعد انقضاء الحرب الأهلية استطاع الحزب الحصول على الاعتراف الدولي لدولته الفتية التي قضت على نظام القياصرة في روسيا وتوحيد الجمهوريات السوفيتية و السوفيت

انحل الحزب بعيد انهيار وحدة الاتحاد السوفيتي وتجزئه إلى عدة دول عام 1991 وليس للحزب في وقتنا الراهن أي شكل من أشكال الوجود بيد أن عدد من رجالاته انضووا تحت لواء الحزب الشيوعي الروسي.

رؤساء الحزب البلشفي (1903–1918)، الحزب الشيوعي الروسي (1918–1925) الذي أصبح الحزب الشيوعي السوفييتي (1925–1991)


</doc>