<doc id="2317617" title="إيلي ناستاسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2317617">
إيلي ناستاسي

إيلي ناستاسي مواليد 19 يوليو 1946، هو لاعب كرة مضرب محترف روماني سابق، سبق وكان المصنف الأول عالمياً، وكان من أفضل عشرة لاعبين كرة مضرب في سبعينات القرن العشرون. ناستاسي صنف الأول عالمياً بين 23 أغسطس 1973 و2 يونيو 1974. يعتبر ناستاسي من بين 5 لاعبين في تاريخ كرة المضرب حققوا أكثر من 100 لقب بطولة محترفين (58 بطولة فردي، 45 زوجي) أُدخل إلى قاعة مشاهير كرة المضرب الدولية في سنة 1991.

حقق إيلي ناستاسي 7 ألقاب في الجراند سلام: اثنين في الفردي، وثلاثة في زوجي الرجال، وإثنين في الزوجي المختلط. وحصل في سنة 2005 على التصنيف 28 لأفضل الاعبين في الأربعين سنة السابقة حسب . وهو ثاني لاعب من الذكور للفوز في البطولات الأربع الكبرى دون أن يخسر مجموعة، وهو أول من حقق هذا الإنجاز في بطولة فرنسا المفتوحة 1973.

تزوج ناستاسي أربع مرات، الأولى كانت عارضة الأزياء البلجيكية وتزوجها عند سن 26 وأنجب منها نتالي، واستمرت العلاقة 10 سنوات. وزوجته الثانية الممثلة الأمريكية الكسندرا كين؛ وتزوجها سنة 1984 وأنجبا طفلين نيكولاس وشارلوت. وزوجته الثالثة كانت عارضة الأزياء الرومانية أماليا تيدوساسكو، والتي تزوجها في عام 2010. وفي سنة 2013 تزوج من عارضة الأزياء الرومانية بريجيت سافيتي.

وضعت مجلة مكسيم إيلي ناستاسي في المركز 6 في قائمة العشر الأوائل في "حياة أساطير الجنس" واشتهر أنه ضاجع أكثر من 2500 سيدة.


</doc>