<doc id="1206023" title="محمد سلطان (ملحن)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1206023">
محمد سلطان (ملحن)

محمد سلطان، ملحن وممثل مصري. عرف في البداية كممثل من مولود الإسكندرية 20 يوليو 1937، حصل على ليسانس الحقوق عام 1960 بعد أن ترك الكلية البحرية ثم اتجه إلى التمثيل تزوج من الفنانة فايزة أحمد ولحن لها أشهر اغانيها غريب يا زمان رسالة إلى امرأة قاعد معايااخد حبيبي.
يعد الموسيقار الكبير محمد سلطان أحد أساتذة التلحين فى الأغنية العربية، وقد نال هذا اللقب عن جدارة– بدأت مسيرته منذ أكثر من خمسين عاما، حين بزغ اسمه فى سماء الطرب بين أساطين التلحين كعبد الوهاب وفريد الأطرش ورياض السنباطي والموجي فسطع نجمه بسرعة رغم صغر سنه مقارنة بباقي الملحنين.
ولد في مدينة الاسكندرية عام 1937، كان متأثرا منذ طفولته بالموسيقار محمد عبد الوهاب وتتلمذ على يديه في سن 12سنة - حاز على درجة الليسانس في الحقوق عام 1960 بدأ حياته الفنية ببعض الألحان ثم كممثل مصري حيث اكتشفه المخرج يوسف شاهين، ، شارك في بطولة أكثر من 10 أفلام : الناصر صلاح الدين، عائلة زيزي، من غير ميعاد، العتبة جزاز... 
تعرف على المطربة فايزة أحمد وتزوجها ودام زواجهما 17 عاما حيث قدم لها 250 أغنية إلى جانب أكثر من 800 أغنية لعدة مطربين (سعاد محمد وعبد الحليم حافظ ووردة وصباح وميادة الحناوي، سوزان عطيه وهاني شاكر ومحمد ثروت وناديا مصطفى وسعاد مكاوي وليلى مراد وسميرة سعيد وأصالة...) قام محمد سلطان بوضع العديد من الألحان للأفلام والمسلسلات إضافة إلى معزوفات موسيقية شهيرة.
-إنبهرت أم كلثوم بألحانه ولونه وطلبت منه أن يلحن لها أغنية "دارت الأيام" التي أعطتها لعبد الوهاب لتلحينها لكنه تأخر كثيرا ولم يرد سلطان تلحين الأغنية التي عرضت على بعد الوهاب احتراما له وخوفا من غضبه واتفقت معه على عمل آخر لكن وفاتها حالت دون ذلك.
يعتبر محمد سلطان إستثناء بين الملحنين الكبار حيث ابتكر أوزانا جديدة فى الموشحات، وتمتاز موسيقاه بالاعتماد على الوتريات كما يمتاز عن بقية الملحنين بتنوع أسلوبه وطابعه في أغانيه الطويلة أو القصيرة عكس جميع الملحنين اللذين لهم طابع وأسلوب واحد تقريبا.


</doc>