<doc id="911006" title="دا نانغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=911006">
دا نانغ

دا نانغ (بالفيتنامية: Đà Nẵng) هي مدينة تقع في وسط جمهورية فيتنام. وهي مركز محافظة دانانغ التي تقع في وسط فيتنام على الساحل . وتعتبر دانانغ المدينة الرابعة في جمهورية فيتنام من حيث عدد السكان ، حيث بلغ عدد سكان مدينة دانانغ حوالي 608000 حسب احصائات عام 2004. وتعتبر دانانغ ميناءً رئيسياً في وسط فيتنام، ويوجد في مدينة دانانغ مطار دولي. وهي من المدن السياحية في فيتنام ، كما تقع بقربها مدينة هوي آن التي يزورها السياح.



</doc>