<doc id="299303" title="محمد سعيد العشماوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299303">
محمد سعيد العشماوي

المستشار محمد سعيد العشماوي ولد سنة 1932م وتوفي بتاريخ 7 نوفمبر 2013

كاتب ومفكر مصري وقانوني عربي من مصر عمل قاضيًا، تولى سابقا منصب رئيس لمحكمة استئناف القاهرة ومحكمة الجنايات ورئيس محكمة أمن الدولة العليا.

نشر أكثر من ثلاثين كتابا بالعربية والإنجليزية والفرنسية منها الإسلام السياسى – اصول الشريعة – الخلافة الإسلامية – ديوان الاخلاق – العقل في الإسلام – الاصول المصرية لليهودية واهم كتاب له بالإنجليزية طبع عدة مرات ويباع في الاسواق والمكتبات الأمريكية كما تجده على موقع أمازون للكتب وعنوانه 
يكتب في عدد من الصحف والمجلات المصرية، وبالخصوص مجلة أكتوبر.

هذا فضلا عن عشرات المقالات التي نشرت في أشهر الصحف والمجلات العربية ومواقع الإنترنت.


</doc>