<doc id="3314825" title="ماري باي باي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3314825">
ماري باي باي

ماري باي باي اسمها الحقيقى بهيجة محمد علي - ممثلة مصرية ، من مواليد 29 يوليو سنة 1917 وتوفت سنة 1997.

اتجهت للسينما بعد أن اكتشفها يوسف وهبي عملت راقصة و عملت فى المسرح مع ثلاثى اضواء المسرح و فؤاد المهندس . واشتهرت بدور فتاة الليل الدميمة ومن أهم أدوراها أفلام كيلو 99 وعاشور قلب الأسد و اسماعيل ياسين فى مستشفى المجانين وكان آخر أعمالها فيلم (الرايا حمرا) سنة 1994.

بهيجة محمد علي كانت تعمل فى بداية حياتها فى سجن النساء وتزوجت من سجان ثم انفصلت عنه وعملت كراقصة فى الأفراح . وجاء عملها فى السينما بالصدفة، فأثناء تصوير يوسف وهبي لأحد مشاهد فيلم المهرج الكبير طلبت منه أن تمثل فى السينما، فأسند لها دور كومبارس فى الفيلم، وبعدها ضمها لفرقة رمسيس المسرحية التي كان مؤسسها. 
تعد واحدة من أشهر كومبارسات السينما، واشتهرت بدور الفتاة القبيحة التي يخاف منها الرجال.


</doc>