<doc id="38069" title="نيومكسيكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38069">
نيومكسيكو

نيو مكسيكو (لغة إسبانية: Nuevo México; بالإنجليزية: New Mexico) هي ولاية أمريكية تقع في جنوب غرب الولايات المتحدة. عاصمتها سانتا فيه، وأكبر مدنها ألبكركي. مساحة نيومكسيكو تساوي 315194 ، وهي خامس أكبر الولايات المتحدة. بلغ عدد سكان الولاية 1819046 نسمة (عام 2000). انضمت إلى الولايات المتحدة في 6 يناير 1912 (الولاية رقم 47)وفجر فيها أول قنبلة نووية في التاريخ.

يعد المكتشف الأسباني فرانسيسكو فاسكيز دي كورونادو أول من رحلوا لهذه الولاية للبحث عن الذهب وذلك في الفترة من1540 إلي1542. وقد تم تأسيس أول مستعمرة إسبانية عام1598 علي يد الإسباني خوان دي أوناتي علي جانب نهر ريو جراند وقد حصلت الولايات المتحدة الأمريكية علي معظم أراضي الولاية عام 1848وذلك نتيجة الحرب المكسيكية الأمريكية وفي عام 1886 انتهت جميع الحروب مع الهنود الحمر وخاصة قبائل الأباتشي.




</doc>