<doc id="43195" title="منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43195">
منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم

تأسس اتحاد كوريا الجنوبية لكرة القدم في العام 1945، وانضم إلى الفيفا في العام 1948. تأهلت كوريا الجنوبية لنهائيات كأس العالم 9 مرات, مشاركاتها كانت في 1954، 1986، 1990، 1994، 1998، 2002، 2006، 2010، 2014

كانت أول مباراة دولية لكوريا الجنوبية عام 1948 وفازت فيها على المكسيك 5 – 3 وأكبر فوز لها كان في عام 2003 امام نيبال بنتيجة 16 - 0 وأقسى خسارة لها كانت في عام 1948 أمام السويد بنتيجة 0 – 12. أفضل نتيجة لها في نهائيات كأس العالم لكرة القدم كانت حصولها على المرتبة الرابعة عام 2002. وصلت كوريا الجنوبية إلى نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 12 مرةوفازت بالكاس عامي 1956، 1960.

مدرب الفريق هو هونغ ميونغ بو: من مواليد 12 فبراير 1969 في سيئول، لاعب كرة قدم سابق، وقد اعتزل كرة القدم في عام 2004 مع نادي لوس أنجلوس غالاكسي، وقد كان هونغ أحد اللاعبين الرئيسيين في مشاركات منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وهو أول لاعب كوري جنوبي يلعب في أربعة نهائيات لكأس العالم.
و فاز هونغ بجائزة الكرة البرونزية في عام 2002 كثالث أفضل لاعب في كأس العالم لكرة القدم 2002 بعد أن قاد منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم للوصول إلى المركز الرابع في تلك البطولة، وقد أنهى مسيرته الدولية بعد كأس العالم، وهو أكثر لاعب كوري جنوبي يشارك مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، حيث شارك في 135 مباراة دولية.
و قد اختير من قبل بيليه كواحد من قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.
يعتبر بارك جي سونغ: من مواليد 1981، من النجوم البارزة وهو أغلى لاعب كوري، ومن بين الأفضل في تاريخ البلاد. لفت الأنظار إليه بصفة خاصة في نهائيات كأس العالم التي نظمتها بلاده عام 2002. كما يبرز النجم الشهير سيول كي هيون SEOUL Ki-Hyeon لاعب فولهام الإنجليزي والذي وصفه مدرب المنتخب الكوري في كاس العالم 2002 غوس هيدينك أن سيول هو أعظم لاعب في تاريخ كوريا الجنوبية. ومن ابرز اللاعبين أيضا جوي تاي اووك Choi Tae-Uk وجا دوو ري Cha Du-Ri الذي يعتبره البعض أفضل لاعب في تاريخ الكرة الأسيوية وهو من مواليد ألمانيا وكان والده لاعبا في صفوف نادي باير ليفركوسن Bayer Leverkusen في الثمانينيات ولي جن سوو Lee Chun-Soo الذي كان يلعب في السابق لنادي ريال سوسيداد في إسبانيا.
و هي الان تحتل المرتبة 57 عالميا وذلك بعد الاداء المخيب في كاس العالم 2014

لاعبون دعوا للكأس شرق آسيا لكرة القدم 2015

تم استدعاء 23 لاعبا ليمثلوا منتخب كوريا الجنوبية في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. 
"عدد المشاركات والأهداف اعتبارا من 5 مارس 2014، بعد المباراة ضد اليونان."



</doc>