<doc id="934135" title="محمد عبد القدوس (ممثل مصري)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=934135">
محمد عبد القدوس (ممثل مصري)

محمد عبد القدوس (توفي في 15 يناير 1969) ممثل مصري عمل في عدد قليل من الأفلام بين عامي 1933 و 1959. من أدواره دور الموظف زميل محمد عبد الوهاب في فيلم الوردة البيضاء، كما مثل دور رجل من أصل تركي في فيلم ليالي الحب، وفي ذلك الفيلم غنى له عبد الحليم حافظ أغنية يا سيدي أمرك.

هو والد الأديب إحسان عبد القدوس من زوجته فاطمة اليوسف.


موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية.

صفحة محمد عبد القدوس على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>