<doc id="1253703" title="عمرو سليم (رسام كاريكاتير)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1253703">
عمرو سليم (رسام كاريكاتير)

عمرو سليم (10 ديسمبر 1962) رسام كاريكاتير مصري.

تخرج عام 1986 من المعهد العالي للسينما في مصر (قسم رسوم متحركه). بدأ حياته المهنية بالعمل في مجلة "روز اليوسف" عام 1988 ثم ما لبث أن أصبح رئيسا لقسم الكاريكاتير ومساعدا لرئيس تحرير المجلة. في عام 2005 انضم عمرو لجريدة "الدستور" وعمل فيها كرسام ورئيس لقسم الكاريكاتير وأيضا مساعدا لرئيس التحرير لمدة عام ونصف. التحق بمؤسسة "المصري اليوم" عام 2008 (نوفمبر). يعمل حاليا في جريدة الشروق ويرسم أيضا في مجلة "الصدى" الإماراتية وجريدة"الرأي" الكويتية ومجلة الأطفال "ماجد" منذ 1994.
عمل في الكثير من الصحف والمجلات العربية "الأسبوع" ٬ "الحياة اللندنية" ٬"العربي الناصري" و"الأحرار".


</doc>