<doc id="861233" title="مدرسة أم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=861233">
مدرسة أم

المدرسة الأم وتعني الأم المرضعة، هي عبارة كانت تستعمل في روما القديمة كلقب لعدة آلهة وثنية وخصوصا سيريس وكوبيلي وفي العصور الوسطى استعملت لدى المسيحيين كلقب لمريم العذراء.

في يومنا هذا، تشير هذه العبارة إلى مدرسة أو جامعة أو كلية ارتادها المرء في سنوات تكوينه الأولى أو تلقى أول شهادة أو دكتوراه أو هما معاً. يمكن للعبارة أيضاً أن تشير إلى أغنية مرتبطة بجامعة. غالبا تستعمل العبارة في المفرد لكن جمعها في اللاتينية "almae matres".

يوجد في حرم جامعة كولومبيا على أدراج المكتبة المنخفضة تمثال نحاسي لألما ماتر نحته دانييل شيستر فرينش وفي جامعة إلينوي في إربانا-تشامبين هناك تمثال حجري لألما ماتر. "Alma Mater Studiorum" ("الأم المرضعة للدراسات") هو أيضا شعار جامعة بولونيا أقدم جامعة أوروبية تأسست في عام 1088م .

يعرف المجتمع الطلابي الرئيسي باسم "Alma Mater Society" في جامعة كووينز في كينغستون بأونتاريو وفي جامعة كولومبيا البريطانية في فانكوفر بكولومبيا البريطانية في كندا.




</doc>