<doc id="66879" title="فريندز (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66879">
فريندز (مسلسل)

أصدقاء أو فريندز هي سلسلة كوميدية أمريكية طويلة من عشرة مواسم من فئة كوميديا الموقف رائجة جداً تتحدث عن مجموعة من الشباب يعيشون في مدينة نيويورك دام عرضه من 1994 إلى 2004 م على شبكة هيئة الإذاعة الوطنية.

يُعتبر هذا المسلسل من أطول المسلسلات من نوعها في تاريخ التلفزيون الأمريكي، مُكتسباً ملايين المتابعين في جميع أنحاء العالم. كانت بداية المسلسل تحت عنوان «أصدقاء مثلنا» (:Friends Like Us) وسرعان ما تحول إلى أصدقاء (Friends).

أنتج المسلسل شركة برايت/كوفمان/كران بالاشتراك مع وارنر بروس، وعرض أول مرة على قناة هيئة الإذاعة الوطنية في الولايات المتحدة. تلا ذلك عروض على مجموعة كبيرة من الشبكات الأخرى في عدة بلدان في كافة أنحاء العالم منها إم بي سي 4 ودبي وان في الشرق الأوسط. استمر بثه من 22 سبتمبر 1994 إلى 6 مايو 2004.

فازت السلسلة بالعديد من الجوائز أثناء عرضها بما فيها جائزة إيمي واحدة (لأفضل سلسلة هزلية) وستة جوائز من جائزة اختيار الناس.

ركز العرض على حياة مجموعة من ستّة أصدقاء: الفقيرة، والمدللة و"دلوعة البابا": رايتشل غرين، ثم المهووسة بالنظافة وكبيرة الطبّاخين مونيكا غيلر؛ المدير التنفيذي الساخر والممتع تشاندلر بينغ ؛ الممثل المغمور جوي تريبياني؛ عالم الإحاثة (دراسة أشكال الحياة السابقة) روس غيلر (شقيق مونيكا)، الذي يمرّ بثلاثة زيجات فاشلة؛ والمدلّكة المتفائلة والمغنية السيئة فيبي بوفيه.
مع بدء الحلقات، تترك رايتشل خطيبها على المذبح وتنتقل للعيش مع صديقتها الحميمة أثناء طفولتها، مونيكا. تعيش الإثنتان في شقة مقابل لشقة تشاندلر وجوي الذان يتسكعان من حين لآخر مع روس شقيق مونيكا والذي كان قد طلق زوجته المثلية. ثمّ هناك فيبي شريكة غرفة مونيكا السابقة. تتضمّن أماكن التصوير شقّة مونيكا، شقة جوي وتشاندلر، شقة روس، شقّة فيبي والمقهى المحلي (سنترال بيرك) (:Central Perk) (يكشف مشهد ارتجاعي لاحقاً بأن المقهى كان أصلاً حانة تردد عليها أيضاً تشاندلر، مونيكا، فيبي وروس قبل أن ينضم جوي ورايتشل إلى المجموعة).

بعد الانتقال إلى المدينة، حصلت رايتشل على عملها الأول كَنادلة في المقهى. أصبحت لاحقاً كمشترية ووكيلة في بلومنجدال، ولاحقاً وكيلة لرالف لورين. كافحت مونيكا من أجل النجاح أولاً عدّة مواسم، لكنها أصبحت كبيرة الطباخين في النهاية وفي مطعم محترم.

بدأ تشاندلر طريقه صعودا في معالجة البيانات وانتقل في النهاية إلى مهنة في الإعلانات (في المواسم الأخيرة) بعد أزمة منتصف العمر. أما جوي فاستقرت مهنته أخيراً على العمل في سلسلة تلفزيونية كان قد رُفض فيها سابقاً. أصبح عالم الإحاثة روس في النهاية أستاذ كليّة. فيبي كسبت عيشها من عملها كشاعرة ومدلكة.
تطورت العلاقة العاطفية بين روس ورايتشل صعوداً وهبوطاً على مدار المواسم. فيما شهدت علاقة مونيكا وتشاندلر نمواً كبيراً.

استعمال النكات والطرائف كان مفرطاً بحيث أنك لا تتوقف عن الضحك طوال الحلقة. بعض النكات تتعلّق بالنشاط الجنسي أو السياسة والإساءة المبطّنة. كما ركز العرض على أمور جدية أيضاً مثل الانهيارات العاطفية، كوميديا الموقف والكتير من السخرية.




</doc>