<doc id="1103498" title="جسر دلال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1103498">
جسر دلال

جسر دلال (بالكردي پرا ده لال، Pira Delal) وهو يعد من أبرز المعالم التاريخية للمدينة وقد بني هذا الجسر على نهر الخابور شرق مدينة زاخو وهناك عدة اقاويل حول بناءه، حيث يقول هامرتين ان هذا الجسر يعود إلى الرومانيين واسكيف يقول بانها ترجع إلى الرومانيين وقد أمر القائد الروماني سلوقس ببناءه. ويفكر عدد من علماء الآثار العراقيين بان أحد سلاطنة بهدينان قد بنى هذا الجسر ولكن الصحيح هو ان هذا الجسر يعد من أقدم الآثار في المنطقة ومن الممكن بان أحد سلاطنة البهدينيين قد قام بترميمها. وهناك ملحمة كوردية حول بناء هذا الجسر الذي يمتد طوله بـ 114 متر وعرضها 4.70 وترتفع عن سطح النهر بـ 15.5، وقد بني بالاحجار المنقشة والمخططة، ويتشكل من ستة محاور على شكل نصف دائرة، واحدة كبيرة في الوسط وخمسة على جانيبها، واما جدرانها فقط بنية من الأحجار الكبير المنقوشة.وبسبب عدم وجود كتابات وهياكل عليها لذا لم يعرف تاريخها بعد. اسم جسر دلال قديمة جدا بالنسبة لأهالي زاخو وهناك بعض من اهاليها احيائها يقولون الجسر الكبير وجسر عباسيكي (العباسي)، وهو اسم جديد سمي بهذا الاسم في القرن الماضي بامر رسمي من قائم مقام القضاء في ذلك الحين وعندما قام عالم الآثار (كونرادبرويس) بزيارة الجسر بتاريخ 15/5/1909 سمى الجسر باسم خابور 

تواردت المعلومات بشأن اسم دلال ومن اين جاء هذا الاسم وتشير المعلومات بأن أحد امراء الإمارة البوتانية طلب من أحد البنائين إنشاء جسر على نهر دجلة في مدينة جزيرة بوتان وبعد إكمال إنشاء الجسر كافأه الأمير بقطع يده اليمنى حتى لايعيد بناء جسر مماثل في مكان آخر عندها وصل هذا البناء إلى زاخو وطلب منه أمير المدينة ببناء جسر يربط ضفتي الخابور وقد قبل هذا البناء وذلك تحديا للأمير البوتاني الذي قام بقطع يده اليمنى ولقد باشر بالعمل ولكن عند وصوله إلى القنطرة الوسطية الكبيرة كانت تنهار كلما اعاد بناءها وبالرغم من تكرار المحاولة إلا أنه فشل لذلك عرض عليه أحد العرافين في المدينة بدفن أول من يطأقدمه الجسر من إنسان أو حيوان في هيكل الجسر. وفي اليوم التالي قدمت إليه كنته دلال لإحضار الطعام لعمها يرافقها كلبها وكان يسبقها متوجهين نحو الجسر وكان عمها مرتاحا لوجود الكلب في المقدمة ولكن ما أن وصلوا إلى الجسر حتى تلكأ الكلب وتقدمت كنته دلال وتقدمت دلال لتكون أول من تصعد على الجسر وما أن لاحظ عمها ذلك حتى أغمي عليه وبعد أن عاد إلى وعيه أخبرها القصة وقال إذا اريد للجسر أن يكنمل فيجب دفنك في هيكل الجسر فوافقت كنته دلال على أن تدفن في هيكل الجسر عندها مدت في منصف الجسر وبدأ بإكمال البناء وبوضع الحجارة حولها. وكان زوج دلال غائبا عن المدينة وعند عودته أخبروه بالقصة ففقد صوابه وحمل معولا وهرع نحو الجسر محاولا إنقاذ زوجته ولكنها نادته يازوجي هذه الضربات تؤلمني وتزيد إيذائي ولن تنجح حيث سأحمل هذا الجسر على سواعدي وسأبقى هنا.



</doc>