<doc id="441756" title="جامعة كفر الشيخ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=441756">
جامعة كفر الشيخ

جامعة كفر الشيخ، تأسست كفرع لجامعة طنطا عام 1973، وتحولت إلى جامعة مستقلة عام 2006 وتقع في محافظة كفر الشيخ بمصر.

صدر القرار الجمهوري 129 لسنة 2006 بإنشاء جامعة كفر الشيخ ومقرها مدينة كفر الشيخ بعد أن كانت فرعاً لجامعة طنطا منذ عام 1983م، بدأ العمل في جامعة كفر الشيخ كجامعة مستقلة اعتباراً من العام الدراسي 2006/2007، وعين الأستاذ الدكتور فوزي علي تركي أول رئيس للجامعة. ضمت الجامعة ثماني كليات وهي (كلية الزراعة - التجارة - الهندسة - الطب البيطري - الآداب - التربية - التربية النوعية - التربية الرياضية - العلوم).
أصدر السيد رئيس الجمهورية قرار رقم (123) لسنة 2009 بتاريخ 22 / 4 / 2009 بإنشاء كلية العلوم ليصبح العدد الكلي تسع كليات.

تتميز جامعة كفرالشيخ بميزة الموقع الجغرافى الممتاز في أكبر محافظة زراعية من حيث محصول الارز مما يجعل من كلية الزراعة جامعة كفرالشيخ التي تاسست عام 1969م رائدة في مجال المحاصيل الزراعية وخاصة الارز إلى جانب مركز البحوث الزراعية.ويعتبر مركز البحوث الزراعية من أكبر المراكز الزراعية على مستوى الشرق الأوسط.

تقع علي بعد 1 كم من مبني المحافظة علي طريق سخا - كفر الشيخ.

جامعة عصرية ذات سمعة محلية وإقليمية ودولية تتسم بالتميز والابتكار

جامعة كفر الشيخ مؤسسة تعليمية حكومية، تسعى إلى إنتاج وتكامل وتطبيق ونشر المعرفة العلمية من خلال بناء ميزة تنافسية في مجالات التعليم ،و البحوث، والخدمات المجتمعية والبيئة التي تساعد على تحقيق التنمية وتحسين جودة الحياة للمستفيدين في إطار من القيم الارتقائية.




</doc>