<doc id="306238" title="ديميتريس خريستوفياس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306238">
ديميتريس خريستوفياس

ديميتريس خريستوفياس (مولود في 29 أغسطس 1946 في كيرينيا بالشطر الشمالي من الجزيرة)، رئيس جمهورية قبرص في فترة 2003 - 2013 . هو أول رئيس شيوعي للجزيرة وسيكون الرئيس الشيوعي الوحيد في دول الاتحاد الأوروبي البالغ عددها 27 دولة .

يشغل خريستوفياس منصب نائب منذ سنة 1991 وزعيم حزب أكيل منذ 1988 ورئيس للبرلمان منذ 2001.

في 24 فبراير 2008 تم انتخابه رئيسه للبلاد بعد تحصله على 53,36 % من الأصوات في الدورة الثانية من الانتخابات الرئاسية أمام منافسه يوانيس كاسوليديس (يمين) وهو يخلف في هذا المنصب تاسوس بابادوبولوس (يمين وسط) .

أعلن بعد انتخابه أن حل مشكلة جزيرة قبرص المقسمة منذ 1974 على رأس اولوياته وأنه ينوي عقد لقاء قريب مع محمد علي طلعت زعيم جمهورية شمال قبرص التركية.

خريستوفياس من عشاق رياضة كرة القدم. له كذلك ثلاثة أولاد من زوجته السي التي التقاها حين كان يدرس في موسكو.


</doc>