<doc id="2104325" title="نادي القناة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2104325">
نادي القناة

نادى القناة الاوليمبي هو أحد أندية كرة القدم المصرية ومقره في مدينة الإسماعيلية. لعب في الدورى المصري الممتاز موسم 2013-14 ثم عاد للهبوط للدرجة الثانية في موسم 2014-15.

استطاع فريق نادى القناة لكرة القدم احراز كأس مصر في 19 يونيو من عام 1964 بعد تغلبه علي فريق السكة الحديد 2-0 في المباراة التي جرت بينهما علي ملعب نادي الترسانة , لتصبح اول بطولة تفوز بها الأسماعيلية في تاريخها.

بدات كرة القدم بنادى القناة عندما قام عدد من المقاولين من ابناء الأسماعيلية في منتصف ثلاثينات القرن الماضي بتشكيل فريق لكرة القدم باسم نادى بدران و ضم الفريق بين صفوفه إسماعيل أبو جريشة و محمد أبو جريشة و سيد حامد و درويش عثمان و إبراهيم السمالوطي , و شارك هذا الفريق في دورى منطقة القناة مع اندية الإسماعيلي و اليوناني و المصري البورسعيدى و بورفؤاد و هوستريا و فورتس و شكاريا.

و مع بداية الأربعينات انتقل الفريق الي ملعب القناة القديم خلف مصنع الكوكاكولا وأصبح مهابة الفرق الأجنبية بالإسماعيلية مثل الوندروز و الكنال اريا و منتخب الجيش الأنجليزى , و مع بداية الحرب العالمية الثانية توقف نشاط نادى بدران تماما.

في عام 1948 نجح اعضاء النادى في اقناع ادارة الشركة العالمية لقناة السويس لضم نادى بدران الي الشركة ليصبح اسمه اوليمبي القناة تحت ادارة بول بلان الفرنسي وشارك لأول مرة في بطولة الدورى العام المصري في نفس العام.

استطاع هذا الفريق من الصعود الي دورى الأضواء و الشهرة في موسم 53/54 حيث انضم اليهم كل من : روكا - محمد عبد الله - انوس الكبير - علي لافي - يوسف أبو العلا , بالأضافة الي عدد من اللاعبين الأجانب امثال بولاكاكس و براسكوس و جورج ديمندولس .

بعد قرار الزعيم الراحل جمال عبد الناصر بتأميم القناة عام 1956 تم تشكيل مجلس ادارة لنادى القناة برئاسة المهندس مجد ماجد و انضم كل من : سيد و صلاح أبو جريشة - فتحي نافع - بيضو - لوفا - عادل زين - علي عبد الحفيظ - عبد المنعم قرني - حافظ غباشي الي صفوف الفريق , و نافس نادى القناة اندية القاهرة كممثل للأسماعيلية خاصة و ان هذة الفترة شهدت هبوط الأسماعيلي الي الدرجة الثانية , حتي استطاع عام 64 من احراز اول بطولة للأسماعيلية .

تخطي القناة في دور ال 16 نادى بورفؤاد بهدف لوفا , ثم فاز علي النادي الأهلي 2-1 في دور الثمانية و احرز الهدفين محمد عبد العظيم و عصمت قينون , ثم فاز علي نادي الزمالك في دور الأربعة بنفس النتيجة و سجل الهدفين غريب عبد الفتاح و نصر السيد , ليلتقي بفريق السكة الحديد في نهائي البطولة و يسجل عادل زين و لوفا هدفي الفوز بالبطولة , تحت قيادة المدرب اليوغوسلافي تاديتش و مساعده احمد عبد الحليم و مدرب اللياقة البدنية فاروق الأخرس , و مثل الفريق في المباراة النهائية غريب عبد الفتاح - فوزى عبد العال - لوفا - عادل زين - عصمت قينون - وهبة عارف - إبراهيم فؤاد - صابر العرباتي - السيد التابعي - احمد مهران - نصر السيد - إبراهيم عبد المولي - محمد عبد العظيم - السيد الطباخ - سمير شفيق - نشأت نصير .

هبط الفريق الي الدرجة الثانية في الموسم التالي مباشرة في مفاجاءة من العيار الثقيل الا انه استطاع الصعود مرة اخرى في الموسم التالي مباشرة . و لكنه عاد و هبط من جديد موسم 75-76 و ظل في دورى الدرجة الثانية طوال 15 عاما حتي موسم 1990-1991 استطاع الصعود للمتاز تحت قيادة المهندس حسني عبد الجليل وعادل زين ليصعد من جديد الي الدوري المصري الممتاز .

لكن عاد و هبط من جديد موسم 2001-2002 , ثم صعد للممتاز الموسم التالي لمدة موسم وحيد ليعاود الهبوط و المعاناة من التخبط و الضياع مرة اخرى .

في عام 1947 كانت بداية ظهور لعبة الهوكي بمصر حيث تصدر فريق القناة للهوكي البطولات حتي اواخر السبعينيات و اعتمد منتخب مصر للهوكي علي لاعبي القناة بشكل اساسي طوال هذة الفترة و من أشهر لاعبيه :

احمد السجاعي - حسن و حسين عرفات - علي حسين - مصطفي حسين - محمود الدمنهورى - محمد يونس - إسماعيل حجازي - حسن رشدى - إبراهيم السجاعي - فاروق محيسن - بيومي الحلوس - يوسف الصولي - ممدوح كساب - رشدى الترجمان - إسماعيل الجعفرى - فاروق حمدان - محمد سكر - صلاح الدمنهورى - عائلة الجنايني ( سيد و عبد المنعم و عبد العظيم و عمر و علي ) , و كان علي الجنايني نجم النجوم خاصة بعد مشاركته مع منتخب مصر في احراز ذهبية البحر الأبيض بإيطاليا عام 63 و حصوله علي وسام الجمهورية من الطبقة الأولي عام 64 كما حصل علي لقب احسن لاعب في أفريقيا عام 1974 . كما كان حلمي حسنين هو الأشهر علي الأطلاق حيث بدء حياته مع لعبة الهوكي في عمر الخمسة عشر عاما و اعلن اعتزاله في سن الستين .

كما كان لنادي القناة ظهور في عدة رياضات مختلفة اخرى مثل السباحة وكرة الماء وكرة السلة، ولم يفرز نادى القناة قديما نجوم في اللعبات الجماعية فقط و انما كان له النجوم في عالم تنس الطاولة و التنس الارضي و الفروسية و المصارعة و الملاكمة , فكان نادى القناة هو اول درجات التالق الرياضي لأبناء الإسماعيلية في كافة اللعبات و كان بمثابة الوحش للأندية المصرية و الأفريقية بل و حقق ابنائه العديد من البطولات علي المستوى العربي و الدولي .



</doc>