<doc id="165013" title="بسمة أحمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=165013">
بسمة أحمد

بسمة أحمد (7 ديسمبر 1976 -)، ممثلة ومذيعة مصرية.

ولدت في القاهرة لأب مصري يعمل بالصحافة وأم مصرية تعمل في مجال الدفاع عن حقوق المرأة، أما جدها لأمها فهو السياسي يوسف درويش مؤسس الحزب الشيوعي المصري.

أتمت دراستها الثانوية في «مدرسة الليسيه الفرنسية»، تخرجت في كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية عملت كمذيعة في قناة النيل للمنوعات ثم قنوات دريم، ثم إتجهت للعمل بالتمثيل وكان أول أفلامها المدينة حيث اختارها المخرج يسري نصر الله للمشاركة في الفيلم.

في 15 فبراير 2012 أعلن زواجها من الباحث والكاتب عمرو حمزاوي.




</doc>