<doc id="133070" title="شعار السعودية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133070">
شعار السعودية

شعار المملكة العربية السعودية السيفين والنخلة هو شعار المملكة منذ عام 1950. يتألف الشعار من سيفين عربيين منحنيين متقاطعين تعلوهما نخلة، ويرمز السيفان للقوة والمنعة والتضحية، أما النخلة فترمز للحيوية والنماء والرخاء.

شعار المملكة يتمثل في سيفين متقاطعين ووسطهما نخلة، حيث اقتبس ذلك من نفس العلم الوطني في الأصل، حيث اقتبس السيف من العَلم، وأضيف إليه رمز النخلة إشارة إلى أنه لا يتحقق الرخاء إلا بالعدل، ويستخدم هذا الشعار في أسفل العلم الوطني مما يلي السارية محاذياً، أو دون مقبض السيف. كان يعرف هذا الشعار بعلم الملك.

أقدم شعار سعودي معروف وضع على مادة صلبة هو نفسه الذي طبع على وجه فئة الريال الذي يمثل وحدة من النقود في المملكة وهو الريال الذي صدر عام 1346 هـ الموافق 1927م، كما تم إصدار عدد من الطوابع تحمل هذا الشعار في أول عام 1348 هـ الموافق 1929م بمناسبة ذكر الجلوس على العرش. لاحقًا عدل موقع النخلة بحيث أصبحت أعلى السيفين المتقاطعين في الوسط، وبعد تعديله استمر إلى ما هو عليه الآن.


</doc>