<doc id="2963867" title="جامعة أسكدار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2963867">
جامعة أسكدار

جامعة أسكدار تم تأسيس هذه الجامعة في عام 2011 في اسطنبول من قبل مؤسسة القيم الإنسانية والصحة الروحية، وهي جامعة أهلية. تم تأسيس الجامعة بناء على القرار المتخذ في 3 مارس عام 2011 رقم 27863 تم نشره في الصحف الرسمية.

يوجد في جامعة أسكدار 9 كليات، ففيها مدارس ومعاهد مهنية (دبلوم)، وأربع كليات فيها تقدم تعليم لدرجة البكالوريس.

كلية الهندسة والعلوم الطبيعية
كلية العلوم الأنسانية والعلوم الأجتماعية
كلية العلوم الصحية
كلية الأعلام
مدارس ومعاهد مهنية
معاهد الخدمات الصحية
الدراسات العليا
العلوم الطبيعية والهندسات

قسم الرعاية الصحية

معهد العلوم الأجتماعية

ايراسموس 

يوجد في جامعة أسكدار برنامج ايراسموس، وهو برنامج التبادل الطلابي في الإتحاد الأوروبي حيث تتعاقد جامعة أسكدر مع 123 جامعة في أوروبا في برنامج ايراسموس.

مراكز الأبحاث والمختبرات

يوجد في جامعةأسكدار 33 مركز للأبحاث والتطبيقات,ويوجد فيها 28 مختبر. وفي السنة الدراسية 2014-2015 قامت جامعة أسكدار بنشر 113 مقالة علمية على مستوى عالمي. حيث كانت قيمة المشاريع التي تلقت الدعم بقيمة 2.5 مليون ليرة تركية



</doc>