<doc id="170473" title="ميخائيل الثاني (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=170473">
ميخائيل الثاني (بابا الإسكندرية)

في البداية كان راهب في دير القديس العظيم ماكاريوس في سكيتيس. ثم توجه إلى مكان قرب سينغار، حيث كان يعيش في كهف لاكثر من 20 عاما. بابا الإسكندرية 12 بابه 809 صباحا (9 أكتوبر 1092 م).كان يعرف نه حبه للفقراء والمحتاجين، وانفاق الاموال على الكنيسة كان يقوم بسداد الضرائب عن العاجزين عن أدائها تعويضا لاولئك الاقباط الذين لا يستطيعون دفعها بحيث يمكنها الاحتفاظ بالمسيحيه.

تعهد بافتقاد إكليروس الإسكندرية وكنائسها بنوع خاص وباجتناب السيمونية (هذه اللفظة اتخذوها من اسم سيمون الساحر الذي قال عنه كاتب سفر الأعمال أنه كان يريد أن يشتري مواهب الروح القدس بالفضة)وإعادة ما كان اغتصبه البابا السابق عبد المسيح لذاته عن الكنائس (كنيسة المعلقة ومرقوريوس أبو سيفين والسيدة العذراء بحارة الروم والملاك ميخائيل بالجيزة ثم دير الشمع ودير الفخار) 

المؤرخ ابن المكين نقلت فيما بعد سرد المؤرخون ان ميخائيل الرابع ذهب رحلة إلى إثيوبيا لطلب هذا البلد الامبراطور السماح ليضان النيل إلى المستويات العادية، مما ينهي المجاعة الحالية..تريمينغهام ترفض هذا مجرد أسطوره.

بقي في المنصب لمدة 9 سنوات و 7 أشهر و 17 يوماو كان موته في 16 أمشير سنة 1194م ش الموافق 1478م.


</doc>