<doc id="17050" title="بيشكك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17050">
بيشكك

بيشكك (بالقرغيزية والروسية: Бишкéк)، وكانت تدعى سابقا بيشبيك وفرونزه، هي عاصمة جمهورية قيرغيزستان وأكبر مدنها. بيشكيك هي أيضا المركز الإداري لمقاطعة تشوي. تحيط المحافظة بالمدينة، رغم أن المدينة نفسها ليست جزءا من الإقليم، بل وحدة على مستوى محافظة في الدولة.

وفقا لبحث أجري بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، ويعتقد أن الاسم اشتقاق من كلمة قرغيزية للممخضة التي تستخدم في صنع حليب الفرس المخمر (كوميس)، الشراب الوطني في قيرغيزستان، وإن لم تتفق جميع المصادر في هذا الشأن. تأسست المدينة في عام 1825 باعتبارها حصن "بيشبيك" تابع لدولة قوقند وذلك للسيطرة على طرق القوافل المحلية وجمع الجزية من قبائل القرغيز. وفي 4 سبتمبر 1860، تم تدمير القلعة من قبل القوات الروسية التي قادها العقيد زيمرمان، بمباركة من قبائل القرغيز. وفي عام 1868 تم تأسيس مستوطنة روسية على مكان القلعة تحت اسمها الأصلي، بيشبيك. وكانت تقع ضمن الحاكمية العامة تركستان الروسية وإقليم سيميريتشي أوبلاست.

في عام 1925، تم إنشاء أوبلاست كارا قيرغيز ذاتي الحكم في تركستان الروسية، وتم وضع بيشبيك لتكون العاصمة. في عام 1926، تم منح المدينة اسم فرونزه، على اسم الزعيم البلشفي العسكري ميخائيل فرونزه الذي ولد هناك. وفي عام 1936، أصبحت مدينة فرونزه عاصمة الجمهورية القيرغيزية السوفيتية الاشتراكية، وذلك خلال المراحل الأخيرة من ترسيم الحدود الوطنية في الاتحاد السوفيتي.

في عام 1991، غير البرلمان القرغيزي اسم العاصمة الى بيشكيك.

تقع بشكيك على ارتفاع حوالي 800 متر (2,600 قدم)، قبالة الطرف الشمالي من سلسلة جبال قيرغيز ألاتو، وهي امتداد لسلسلة جبال تيان شان. ترتفع هذه الجبال 4,855 متر (15,928 قدم) عن سطح البحر وتوفر خلفية طبيعية للمدينة. إلى الشمال من المدينة، تمتد السهوب الخصبة والمتموجة حتى شمال إلى كازاخستان المجاورة، ويعبر بها نهر تشو. تتصل بيشكيك بخط سكك حديد تركستان-سيبيريا.

تم بناء المدينة على نمط شبكي، ومعظم الشوارع تحيط بها قنوات الري الضيقة على الجانبين والتي يسقي الأشجار التي توفر الظل في فصل الصيف الحار.

في خلال الحقبة السوفييتية كانت المدينة مقرا لعدد كبير من المصانع، إلا أن معظمها اغلق أو يعمل بجزء يسير من طاقته الإنتاجية. بشكيك كانت كذلك مقرا لمركز سوفييتي رئيسي لتدريب الطيارين المقاتلين، أحد طلابه كان حسني مبارك، الذي أصبح لاحقا رئيسا لمصر.


</doc>