<doc id="2884571" title="فتح قبرص على يد المماليك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2884571">
فتح قبرص على يد المماليك

فتح قبرص على يد المماليك هو عملية عسكرية من سلطنة مصر المملوكية ضد مملكة قبرص الصليبية وتم ذلك في سنة 829 هـ/1426
كانت جزيرة قبرص وكرا للصليبيين الذين سحقت ممالكهم في الشام على يد المسلمين المماليك ومن قبلهم الأيوبيين. كانت الروح الصليبية و الرغبة في الانتقام والطمع في المجد والثروات هو ما يحرك هؤلاء الصليبيين للقرصنة والتعدي على المسلمين وسفنهم.ففي سنة 767 هــ قام ملك قبرص الصليبي بطرس الاول بغارة على مدينة الإسكندرية فنهبوها وفعلوا بأهلها أبشع الأفعال.فشل السلاطين المماليك الذين كانوا في تلك اللحظة غارقين في مشاكلهم الإدراية والاقتصادية في دفع خطر هؤلاء.حاول السلطان المملوكي سيف الدين برسباي عقد هدنة مع القبرصيين لكنه فشل.ثم جاءت القطرة التي أفاضت الكأس.
ففي يوم 28 رجب 829 هــ بلغ الى السلطان المملوكي أن الفرنج قد هاجموا 4 سفن تابعة للمسلمين وأغرقوها.فطفح الكيل ببرسباي وعزم على الجهاد.وهكذا في يوم الاربعاء 24 شعبان انطلق المسلمون بقيادة الأمير تغردي المحمودي و إينال الجكمي من ميناء الاسكندرية متجهين لقبرص.

خرجت الحملة الأولى في سنة (827هـ = 1424م)، وكانت حملة صغيرة نزلت قبرص، وهاجمت ميناء "ليماسول"، وأحرقت ثلاث سفن قبرصية كانت تستعد للقرصنة، وغنموا غنائم كثيرة، ثم عادت الحملة إلى القاهرة.

شجع هذا الظفر أن يبادر برسباي بإعداد حملة أعظم قوة من سابقتها لغزو قبرص، فخرجت الحملة الثانية في رجب (828هـ = مايو 1425م) مكونة من أربعين سفينة، واتجهت إلى الشام، ومنها إلى قبرص، حيث نجحت في تدمير قلعة ليماسول، وقُتل نحو خمسة آلاف قبرصي، وعادت إلى القاهرة تحمل بين يديها ألف أسير، فضلاً عن الغنائم التي حُملت على الجمال والبغال.
وفي الحملة الثالثة استهدف برسباي فتح الجزيرة وإخضاعها لسلطانه، فأعد حملة أعظم من سابقتيها وأكثر عددا وعُدة، فأبحرت مائة وثمانون سفينة من رشيد في (829هـ = 1426م)، واتجهت إلى ليماسول ، وصل المسلمون الى قلعة ليماسول في 7 شعبان وحاصروا القلعة ودخلوها عنوة يوم الاربعاء 27 شعبان وقاموا بهدمها.ثم ساروا لاستكمال فتح الجزيرة ففي أول يوم من رمضان انقسم الجيش الإسلامي الى فرقتين واحدة برية وأخرى بحرية.ثم جاء ملك قبرص جانوس بن جاك بن بيدرو في جيش أكبر من جيش المسلمين بكثير ودارت معركة حاسمة بين النصارى والمسلمين انتصر فيها المسلمين وأسروا الملك جانوس وأعمل المسلمون السيف في رقاب الفرنجة.ثم سار المسلمون إلى مدينة الأفقسية (نيقوسيا) عاصمة قبرص .بيد أن الفرنج وصلوا في 14 سفينة حربية لقتال المسلمين.فما كان من أمر هذا الأسطول الصليبي إلا أن هزم هزيمة ساحقة وقتل 1500 صليبي.ثم فتحت الأفقسية (نيقوسيا) وأصبحت الجزيرة تحت حكم المسلمين (مؤقتا) ورجع جيش المسلمين مع 3700 أسير من بينهم ملك قبرص.
واحتفلت القاهرة برجوع الحملة الظافرة التي تحمل أكاليل النصر، وشقّت الحملة شوارع القاهرة التي احتشد أهلها لاستقبال الأبطال في (8 شوال 829هـ = 14 أغسطس 1426م)، وكانت جموع الأسرى البالغة 3700 أسير تسير خلف الموكب، وكان من بينها الملك جانوس وأمراؤه.
وحضرت الرسل من شريف مكة بركات بن عجلان ومن السلطان العثماني مراد الثاني والد السلطان الفاتح ومن السلطان التونسي الحفصي أبو فارس عبد العزيز.ثم أحضر جانوس الى السلطان وهو راكب على حمار ويرسف في قيوده.فأمر السلطان بإدخاله على بقية الاسرى الصليبيين الذين صرخوا من الدهشة وقاموا بإلقاء التراب على رؤوسهم.ثم أطلق الملك الأشرف ملك قبرص من السجن و أرجعه إلى بلاده مرغما إياه على دفع جزية سنوية ضخمة لمصر مقابل استمرار ملكه لقبرص.


</doc>