<doc id="50274" title="نجع حمادي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50274">
نجع حمادي

نجع حمادي أو أبو حمادي كما يسميها أهل القرى المجاورة لها ، او أبي حمادي. كما جأت في وصف علي باشا مبارك قال عنها .
نجع أبي حمادي فوق الغربي للنيل
وبها سوق دائم بحوانيت قليلة وقهوة وفيها أبنية جيدة ومساجد عامرة احدها تبع الدائرة السنيةالدائرة السنية له منارة وارضية مبلطة وله مظهر حسنه ومسقوف من جريد النخل والخشب.
ومن أشهر الميدان بنجع حمادي ميدان العروسة ]ميدان العروسة والدور هذا المكان في ثورة يناير

مدينة ومركز نجع حمادي، محافظة قنا. معروفة لوجود مجمع الألومنيوم الضخم الذي تم افتتاحه اكتوبر ١٩٧٥.

في 31 أكتوبر 1968 داهمت قوات المظليين ل جيش الدفاع الإسرائيلي والمروحيات المحمولة جوا "سوبر فريلون- super frelon" أهدافا في نجع حمادي، وذلك كجزء من "عملية الصدمة".
في 30 نيسان 1969 نفذت العملية في شكل قنابل خاصة أسقطت طائرتاالنقل في مياه نهر النيل بالقرب من نجع حمادي لتنفجر تحت جسر نجع حمادي عند تمريرها مع تيار النهر وتسبب تدميرها. على الرغم من أن أضرارا لحقت بالكوبري ولكنه لم يدمر.

كوبري استراتيجي حيث يربط بين شرق و غرب النيل(السكة الحديد و الطريق البري ). 
رأت الحكومة مد خطوط السـكك الحديدية لتيسير خطوط المواصلات إلى أقصى جنوب مصر . وجدت دراسات الجدوى الاقتصادية لمشروع مد الخطوط الحديدية ، أن أغلب المدن في صعيد مصر من الجيزة إلى مركز نجع حمادى ( شمال قنا ) تقع على الضفة الغربية للنيل ثم تنتقل الكثافة السكانية وبالتالى المدن المهمة إلى شرق النيل ، وتستمر تلك الكثافة في الشرق إلى أسوان وبناءً على تلك الدراسات ، اختير موقع مدينة نجع حمادى لعمل كوبرى لتعبر من خلاله قطارات السكك الحديدية من الغرب إلى الشرق لتواصل طريقها نحو الجنوب إلى أسوان
تضم مدينة نجع حمادي أكثر من 13 وحده محلية. يوجد بشرق نجع حمادي ثلاث وحدات محليه هي السلاميه وهي الاقرب للمدينة تليها الرحمانيه ثم الشعانية ‘ هو ؛ الغرب بهجورة؛ الشرق بهجورة


شهدت مدينة نجع حمادي إنشاء أول مدرسة ثانوية في المحافظة، وهي مدرسة داوود باشا تكلا.
مـــدرسة الخضيرات الأبتدائية المشتركة
مـــدرسة الخضيرات الأعدادية المشتركة
مـــدرسة الخضيرات الأبتدائية الأزهرية
معهــــد فتيات الخضيرات الأزهري ( إعدادي _ ثانوي )

ضمن مشروعات تنظيم الري بمصر العليا وضع الملك فؤاد حجر أساس قناطر نجع حمادي وكانت في ذلك الحين تقع داخل حدود مركز نجع حمادي القديم قبل انفصال أبوتشت وفرشوط عنه ، والقناطر تخدم مديرية جرجا آنذاك وجزء من محافظة أسيوط عن طريق رفع منسوب مياه ترعة نجع حمادي الغربية ( الفؤادية ) وترعة نجع حمادي الشرقية ( الفاروقية ) لري الأرض الزراعية بالراحة ، وأيضاً تم إقامة محطة توليد كهرباء لتزويد محطات الطلمبات بالطاقة اللازمة لتشغيلها ومنها محطة طلمبات الدرب .

معظم محاصيلها من قصب السكر ويوجد بها اربع مصانع لقصب السكر ومن أكبر المناطق في مصر لتصنيع العسل الأسود، ويوجد فيها بعض الزراعات الأخرى بخلاف القصب مثل القمح

مجمع الألومنيوم:
يعد مجمع الألومنيوم بنجع حمادي أكبر مصنع لإنتاج الألومنيوم في الشرق الأوسط و الوطن العربي

مصنع قصب السكر:
يعد مصنع نجع حمادي من أكبر المصانع لإنتاج السكر علي مستوى الجمهورية المصرية

مصنع الخشب:
وهذا المصنع يقوم بصناعة الخشب الحبيبي من مخلفات قصب السكر

اكتشفت مخطوطات نجع حمادي عام 1945، وهي تضم أقدم كتابات غنوصية تعود زمنياً إلى ما بين نهاية القرن الثالث الميلادي إلى بداية القرن الرابع الميلادي. 
ويوجد بمدينة نجع حمادي قصر البرنس يوسف كمال أحد أفراد الأسرة المالكة (عائلة الأمير محمد علي باشا) سابقا والذي يطل على نهر النيل وهو الآن موقع أثري.
مـــدخنة شركة الكراكات بالخضيرات التي ترجع أثريتها الي الاحتلال الفرنسي ويبلغ ظولها حوالي 150 متر وهي تقع علي نهر النيل بجوار مدرسة الخضيات الأبتدائية

ويوجد بمدينة نجع حمادي المسجدالعمري العتيق بقرية هو مــوقــع : يقع هذا المسجد " بقرية هو – مركز نجع حمادي- محافظة قنا – مصر"
فوق ربوة عالية جدا إذ تصعد الية بقالب من السلم يحوي ثلاثون درجة
حدود المسجد: يقع هذا المسجد وسط كتلة سكنية فوق ربوة مرتفعة جدا يحيط بهذة الربةو من اسفل سور حديث لذا يحيط بالجامع شوارع من جميع الجهات
المنشء : قد حل هذا المسجد الحالي محل جامع كان يحتل نفس البقعة اسماه "محمود أفندي احمد" مهندس لجنة حفظ الاثار العربية باسم " جامع السقطي " والذي اندثر بسبب طغيان مياه النيل علية وتخلفت عنه ماذنة الحالية
تاريخ الجامع : يبدو انة الحقت بهذا المسجد عدة تجديدات كان يتبع كل منها طغيان مياه النيل علية وذلك لقربة من نهر النيل والذي يبعد عنة بمائة متر مما يجعلنا لا نستطيع ان نضع تاريخاً محددا لهذا المسجد ولكن كل ما يمكن قوله هو ان هذا المسجد قريب الشبة بالمسجد العمري ببهجورة الذي جدد سنة 1133هـ /1720 م ومسجد الامير همام بفرشوط الذي بني سنة 1171 هـ / 1757م الا انة الحقت به عدة تجديدات لاحقة علي هذا التاريخ اخرها كان سنة 1310هـ /1890م وهو مسجلا علي أحد الابواب الداخلية للمسجد


٦^ قرية نجع عمران

</doc>