<doc id="10162" title="دانوب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=10162">
دانوب

نهر الدانوب هو أطول أنهار الأتحاد الأوروبي

يلقب بنهر العواصم لكونه يمر في فيينا وبراتيسلافا وبودابست وبلغراد، والنهر يعبر أو يحاذي 10 دول أوروبية. والنهر يتكون من التقاء نهرين هما بريج وبريجش والذين ينبعان من الغابة السوداء في ألمانيا ويلتقيان على بعد عدة أميال عند مدينة دوناوشينغن الألمانية وفي الألمانية (Donaueschingen).

ويواصل النهر جريانه لمسافة 2860 كم حيث يصب في البحر الأسود مكوناً دلتا تشترك فيها ثلاث دول هي رومانيا ومولدافيا وأوكرانيا وعند ميناء سولينا في رومانيا يصب أهم فرع من فروع دلتا الدانوب والمعروف بفرع سولينا.

النهر يعبر أو يحاذي 10 دول أوروبية وهي ألمانيا (23%)، النمسا (10.3%)، سلوفاكيا (5.8%)، المجر (11.7%)، كرواتيا (4.5%)، صربيا (10.3%)، رومانيا (28.9%) ،بلغاريا (5.2%)، مولدافيا (حوالي الكيلومترين) وأوكرانيا (3.8%).

لنهر الدانوب روافد كثيرة أهمها إين ومورافا ودرافا وسافا وموريش وأولت وجيو وتيسا وإيسار وبروت وتعد هذه الروافد أنهار مهمة في وسط وشرق أوروبا.

في ألمانيا : أولم وأنغلوستادت وريغنسبورغ.

في النمسا : بالإضافة إلى عاصمتها فيينا يعبر مدينة لينز.

في سلوفاكيا: يمر في عاصمتها براتيسلافا.

في المجر : بالإضافة إلى عاصمتها بودابست يمر في فاك.

في صربيا : بالإضافة إلى عاصمتها بلغراد يمر في مدينة نوفي ساد.

في بلغاريا : يمر في مدن فيدن وروسه وسيليسترا.

في رومانيا : يمر في مدن أهمها مولدوفا نوا، أورشوفا، دروبيتا تورنو سيفيرين، جورجيو وسولينا حيث يشكل منطقة دلتا الدانوب فمصبه في البحر الأسود.



</doc>