<doc id="18216" title="إدوارد الثالث ملك إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18216">
إدوارد الثالث ملك إنجلترا

إدوارد الثالث ملك إنجلترا من عام 1327 حتى وفاته يشتهر بنجاحاته العسكرية واستعاده ما فقده والده الملك إدوارد الثاني كما تحولت مملكة إنجلترا في عهدة إلى واحده من أشرس القوى العسكرية في أوروبا , أيضا هو أحد الخمسة ملوك في تاريخ إنجلترا الذين حكمو لأكثر من خمسين عام . هو آخر ملوك بلانتاجانت من خط السلالة الرئيسي .

جاء حكمه في أعقاب ثلاثِ سنين من وصاية والدته "إيزابيلا من فرنسا" وعشيقها "روجر مورتيمر"، كان أول عمل قام به هو استبعاد "إيزابيلا"، فيما كان مصير "مورتمر" الإعدام. قدم المساعدة لـ"إدوارد من باليول" (1283-1364 م) عندما أخذ يطالب بحقه في عرش اسكتلندا.

اعلن الملك إدوارد الثالث نفسة الوريث الشرعي للعرش الفرنسي وذلك بعد وفاه الشقيق الأكبر لوالدته الملك تشارلز الرابع عام 1328 والذي لم يكن له وريث ذكر . كان الملك إدوارد الثالث هو أقرب الذكور إليه من جهة والدته . ولكن تم رفض مطالبته بسبب كونه قريبا من جهة إنثى وكذلك رفض من قبل النبلاء الفرنسيون الذين لا يتقبلون إخضاع التاج الفرنسي تحت التاج الإنجليزي وبذلك إصدر قانونا يتضمن استبعاد الذكور الذين يستمدون أحقيتهم بوراثة التاج عن طريق أنثى . وبالتالي كان أقرب الذكور وفقا لهذا القانون هو فيليب كونت فالو (إبن عم تشارلز الرابع) الذي يعرف بالملك فيليب السادس .
وعلى إثر ذلك اعلن الملك إدوارد الحرب التي تعرف بحرب المئة عام


</doc>