<doc id="168566" title="كريم عامر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=168566">
كريم عامر

كريم عامر أو عبد الكريم نبيل سليمان (مواليد الإسكندرية، مصر 1984) طالب سابق بكلية الشريعة بجامعة الأزهر حيث كان يدرس القانون، وهو أول مدون مصري تتم محاكمته بسبب كتاباته على الأنترنت.

اعتقلت السلطات المصرية عبد الكريم أول مرة في أكتوبر عام 2005 على خلفية مقال كتبه على الأنترنت عن أحداث الفتنة الطائفية في منطقة محرم بك بالأسكندرية ثم أطلق سراحه بعد ثمانية عشر يوما. تم فصل عبد الكريم من جامعة الأزهر نتيجة لمقالات كتبها ينتقد فيها الأزهر وشيخ الأزهر، وأعتقل مرة أخرى في أواخر عام 2006 ثم حوكم بعدة تهم منها "الإساءة للإسلام" و"نبيه محمد"، "إثارة الفتنة" و"إهانة رئيس الجمهورية". تم الحكم على كريم عامر في 22 فبراير 2007 بعقوبة الحبس 4 سنوات.

أقام عدد من المدونين حملة للإفراج عن عبد الكريم، وحضر عدد كبير منهم محاكمته وكان رأيهم أن عبد الكريم من حقة أن يعبر عن رأيه دون أن يعاقب، وأنهم وإن اختلفوا مع ما يكتب عبد الكريم فإن الحل ليس حبسه وقمعه.

تم إطلاق سراح كريم عامر يوم الإثنين الموافق 15 نوفمبر 2010 بعد قضائه 1470 يوم داخل أسوار سجن برج العرب.

إضطر لمغادرة مصر فى يناير 2012 بعد تلقيه تهديدات بالقتل من جماعات إسلامية متطرفة ، إنتقل الى مدينة كراكوف البولندية بموجب منحة للكتاب مقدمة من ومقرها النرويج ، وبعد عام إنتقل الى مدينة بيرجن غرب النرويج والتى يقيم بها الآن.



</doc>