<doc id="2835238" title="منف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2835238">
منف

منف أو منفر أو ممفيس مدينة مصرية قديمة من ضمن مواقع التراث العالمي, أسسها عام 3200 قبل الميلاد الملك نارمر وكانت عاصمة لمصر في عصر الدولة القديمة (الأسرات 3-6) وكانت فيها عبادة الأله بتاح، ومكانها الحالي مدينه البدرشين محافظه الجيزه على بعد 19 كم جنوب القاهرة هي الآن قرية ميت رهينة

وكانت منف معروفة باسم "الجدار الأبيض" حتي القرن السادس والعشرين قبل الميلاد إلي أن أطلق عليها المصريون اسم " من نفر " وهو الاسم الذي حرفه الاغريق فصار "ممفيس" ثم اطلق العرب عليها "منف".

وتعانى قرية ميت رهينة من أهمال الآثار مسببة أضرار تهددها مثل معبد (بتاح) وهو واحد من أهم المعابد المصرية القديمة وهو يعانى من الأهمال الذي يهدده.

اسم مدينة منف باللغة المصرية القديمة (من نفر) ، هنا تقرأ من اليسار إلى اليمين مع أن المصريين القدماء كانوا يكتبون في العادة من اليمين إلى اليسار، وترمز الدائرة إلى اليمين (في نهاية الاسم) إلى كون الاسم هنا اسما لمدينة (الدائرة بداخلها تقاطع طريقين).

هرم زوسر

بنى إمحوتب أول هرم مدرج في العالم وبناه للملك زوسر من عصر الأسرة الثالثة في مصر (نحو 2700 قبل الميلاد).

من أهم الأثار الموجودة في المتحف المكشوف في ميت رهينة التمثال الضخم لرمسيس الثاني وتمثال آخر له كبير واقعا على الأرض. كما يوجد تمثال في صورة أبو الهول من الألبستر وبعض الآثار الأخرى.



</doc>