<doc id="14789" title="محافظة بورسعيد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=14789">
محافظة بورسعيد

محافظة بورسعيد، هي إحدى محافظات جمهورية مصر العربية تقع في شمال البلاد علي ساحل البحر المتوسط، وعاصمتها مدينة بورسعيد وتضم المحافظة أيضا مدينة بور فؤاد وهي تمثل الشطر الآسيوي لهذه المحافظة الافرواسيويه، وقد تحولت بورفؤاد من حي إلى مدينة بمحافظة بورسعيد بموجب قرار رئيس الوزراء الأسبق السيد احمد نظيف رقم 651 لسنة 2010.

وتعتبر محافظة بورسعيد إحدى محافظات القناة وهي محافظة حضرية أنشئت كمدينة عام 1859 وكانت تسمى محافظة عموم القنال وظل تاريخها متأثراً بتاريخ مصر متفاعلاً مع الأحداث الوطنية ويؤكد ذلك دورها أثناء الاحتلال البريطاني منذ عام 1882 حتى تاريخ الجلاء عن أرض مصر عام 1956 ,ثم العدوان الثلاثي على مصر والذي برز فيه دور بورسعيد الفدائي حتى تم إجلاء المعتدين في 23/12/1956 وهو اليوم الذي اعتبر العيد القومي للمحافظة، رفع أول علم علي مبنى ديوان المحافظة العام 1868.

وتوالت الأحداث حتى نصر أكتوبر 1973 وصدر قرار لتحويل بورسعيد إلى منطقة حرة في 1/1/1976 اعتبرت هذه المنطقة أحد عوامل الجذب السياحي بالمحافظة حيث تصل إليها الآن عديد من السفن السياحية لقضاء سياحة اليوم الواحد بما يؤدى إلى زيادة الدخل وتنشيط حركة التجارة.

تقع محافظة بورسعيد في شمال شرق مصر علي بوابة قناة السويس وتحيط بها من الشرق محافظة شمال سيناء ومن الجنوب محافظة الإسماعيلية ومن الغرب محافظة دمياط، وتبلغ مساحتة المحافظة 1351.14 كم 2، وتتكون المحافظة من 8 مناطق تتمثل في سبعة أحياء رئيسية هي : حي الشرق، حي العرب، حي المناخ، حي الضواحي، حي الجنوب، حي الزهور، حي غرب، بالإضافة إلى مدينة بورفؤاد.
- إجمالي عدد سكان بورسعيد : 603,787 ألف نسمة طبقاً للنتائج النهائية لتعداد مصر 2010 .

في فترة رئاسة الرئيس محمد أنور السادات تم إنشاء المنطقة الحرة في المحافظة في 1 يناير 1976 وهي تنص علي حق الامتياز في المعامله الجمركية، ماتسبب في انتعاش اقتصادي بالمدينة. 
فالبضائع الواردة الي المحافظة لا تفرض عليها رسوم جمركية أو رسوم مخفضة ويوجد جمركين بريين لبورسعيد هما جمرك النصر وجمرك الجميل إضافة إلي جمارك جوية وبحرية. 
و تم إنشاء مناطق صناعية وهي الآن مصدر رئيسي للملابس الجاهزة الي الولايات المتحدة وأوروبا كما أن معظم هذه المناطق أصبحت ضمن اتفاقية الكويز ويعمل بها حوالي 200000 عامل من خارج بورسعيد يأتون ويغادرون كل يوم من الإسماعيلية والدقهلية والشرقية.

تتميز محافظة بورسعيد بالمناخ المعتدل طوال العام.

أولاً: السياحة الثقافية:

متحف بورسعيد القومي للآثار الذي يقع عند التقاء مياه قناة السويس بالبحر الأبيض المتوسط ويعتبر أول متحف من نوعه في تاريخ مصر حيث أنه يضم حوالي 9000 قطعة أثرية من كل العصور بدءاً من العصر الفرعوني وعبوراً بالعصر اليوناني والروماني وبالعصر القبطي والإسلامي وانتهاء بالعصر الحديث.

متحف بورسعيد الحربي ويضم لوحات مجسمة عن معركة 1956 كما يضم بعض القطع الحربية والأدوات العسكرية لحروب 1956 – 1967 – 1973.

متحف النصر للفن الحديث ويضم العديد من الأعمال الفنية لكبار فنانى مصر في مختلف أفرع الفن التشكيلى.

متحف هيئة قناة السويس ببورسعيد ويضم مقتنيات أثرية ولوحات زيتية تعود تاريخها إلى حفر قناة السويس وإنشاء هيئة قناة السويس.

قاعدة تمثال دي لسبس: توجد في مدخل قناة السويس امتداد شارع فلسطين حيث تمر السفن التي تأتي من جميع أنحاء العالم مما جعل منها مزاراً سياحيا.

مبنى هيئة قناة السويس: يمتاز بروعة وجمال التصميم وموقعه المطل على قناة السويس.

فنار بورسعيد القديم: انشئ عام 1869 ويعد أول بناء في العالم من الخرسانة المسلحة.

مسلة الشهداء: توجد أمام مبنى المحافظة وقد أنشئت تخليداً لذكرى شهداء بورسعيد في معاركهم.

ثانياً: السياحة الترفيهية:

قرية النورس السياحية:

بها العديد من الملاعب المختلفة ومراكز العلاج الطبيعي ومدينة ملاهي وعدد 300 وحدة مصيفية وقاعة احتفالات ومركز تجـاري وحمامات سباحة وتقع في شارع طرح البحر.

الممشى الساحلي: ويقع بموازاة ســور الميناء وطرح البحر.

مناطق صيد السمك للهواة، كوبري الجميل – حجر سعيد – التفريعة – كوبري الخدمات ببور فؤاد.

جزيرة تنيس تبعد حوالي 9 كم في بحيرة المنزلة ويمكن الوصول إليها باللنشات من محطة بورسعيد البحرية.

ثالثاً: السياحة الدينية:

المسجد العباسي: أنشيء عام 1904 في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني وهو أحد الاثار الإسلامية بالمحافظة.

الكاتدرائية الرومانية: أنشئت عام 1934 ويوجد بداخلها جزء من صليب المسيح.

كنيسة أوجينى: أنشئت مع افتتاح قناة السويس.



</doc>