<doc id="49500" title="كانساس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49500">
كانساس

عاصمة كانزاس هي توبيكا، وأكبر مدن الولاية هي ويتشيتا. مساحة كانزاس 211754.1 ، وعدد سكانها 2,853,118(عام 2010) . تقع على نهر الميسيسيبي، تعتمد بشكل رئيسي على الزراعة، تأسست عام 1721م لكنها انضمت لحكم ولاية ميزوري عام 1823م وذلك بسبب رفض الهنود الحمر انضمامها إلى الحكم الاستيطاني.

حالياً, كانساس هي واحدة من أكثر الولايات المنتاجة زراعياً , تنتج الولاية محصولاًعالية من القمح و سورغم و الذرة و فول الصويا . كانساس هي تسلسل 15 الأكبر مسحاتاً وهي على تسلسل 34 الأكثر اكتظاظا بالسكان من 50 الولايات المتحدة. جبل عباد الشمس هو أعلى نقطة في كانساس 1232 متر.

تجاور ولاية كنساس الأمريكية نبراسكا من الشمال، وميزوري من الشرق، وأوكلاهوما من الجنوب، وكولورادو من الغرب. تبعد عن المحيط الهادي والمحيط الأطلسي بمسافة متساوية. إن المركز الخاص بقياسات الأرض لقارة أمريكا الشمالية يقع في مقاطعة أوزبورن بولاية كانزاس. الولاية مقسمة إلى 105 مقاطعات، و 628 مدينة.
يعتبر المستكشف الأسباني فرانسيسكو فاسكيز دي كورونادو أول أوروبي يسافر إلي هذه المنطقة وتنازلت إسبانيا عن كنساس لصالح فرنسا في عام 1763 فأصبحت أرضا فرنسية في عام 1800 ثم بيعت كنساس للولايات المتحدة في عام 1803 كجزء من صفقة شراء لويزيانا انضمت كنساس إلى الاتحاد الأمريكي في سنة 1861 لتصبح بذلك الولاية الرابعة والثلاثين .




</doc>