<doc id="136749" title="فيفي عبده" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136749">
فيفي عبده

فيفي عبده (26 أبريل 1953 -)، راقصة شرقية وممثلة مصرية.

ولدت لأب يعمل ضابط. رفض والديها دخول عالم الفن والرقص فهربت مع خالها واحترفتهما بعد ذلك، تزوجت من رجل أعمال وأنجبا ابنتهما الكبري عزة الذي دخلت للتمثيل وبعد أنفصالها منه تزوجت عدة مرات، وزوجها الحالي من رجل الأعمال الفلسطيني «محمد الديراوي» وأنجبا ابنتهما «هنادي».

ظهرت للمرة الأولى في السينما بأدوار صغيرة وكان أول عمل فني فعلي لها في فيلم من عظماء الإسلام عام 1970، ثم توالت أدوارها في السينما كما الرقص الشرقي. وفي السنوات الأخيرة توالى ظهورها كبطلة مسلسلات تلفزيونية.

اقتبست عدة أدوار فكانت شريرة في بعضها وطيبة في بعضها الآخر، مثل أفلام زنقة الستات، إمراة وخمسة رجال، كما ظهرت في فيلم امرأة واحدة لاتكفي مع الفنانة يسرا، وغيرها العديد من الأعمال الأخرى.

في 16 مارس 2014 كرمها نادي الطيران في مصر بعد أن أختيرت أمًا مثالية لعام 2014 خلال الأحتفال السنوي الذي يقيمه النادي بشكل دوري للأمهات المثاليات من أعضاء النادي..





4.^فيفي عبده تقدم خمسة موا-المدينة نيوز



</doc>