<doc id="504740" title="سيرجي آيزنشتاين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=504740">
سيرجي آيزنشتاين

سيرجي آيزنشتاين (مولود في 23 يناير 1898-11 فبراير 1948) هو مخرج روسي ، من أشهر الأفلام التي اخرجها فيلم المدمرة بوتمكين.

جاء من ريغا (عاصمة لاتفيا حالياً). وأمضى فترة قصيرة من حياته يرسم مشاهد مسرحية، ثم دخل عالم الأفلام عام1922 وسرعان ما لمس الإمكانيات الهائلة والمثيرة لدى استعماله المشاهد الجماعية بدلا عن الأبطال أو العامة من الممثلين. وبتقطيع وسبك ماهر لهذه المشاهد وجد أن باستطاعته إحداث إثارة متعاظمة في السينما تنتهي نهاية محكمة. فقام بذلك ببراعة في مشهد على درجات القصر في الاوديسا في فيلمه المدمرة بوتمكين عندما سحق الجيش الإمبراطوري مجموعة متمردين.

ولقد ظهر إدراكه المدهش لعناصر الحبكة السينمائية كلها في تسجيله القوي للثورة الروسية في فيلم أكتوبر. وفي العام 1939 قدم فيلم الكسندر نيفسكي ثم فيلم ايفان الرهيب، وهما فيلمان عظيمان يدوران حول المواضيع الوطنية والشيوعية.


</doc>