<doc id="150531" title="جيرارد بيكيه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150531">
جيرارد بيكيه

جيرارد بيكيه بيرنابيو (بالإسبانية: Gerard Piqué Bernabeu؛ المولود 2 فبراير 1987) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليًا مع نادي برشلونة والمنتخب الإسباني بمركز الدفاع.

نشأ بيكي في صفوف أندية الشباب التابعة لنادي برشلونة وفي 2004 انتقل إلى مانشستر يونايتد، وتمت إعارته في 2006 إلى ريال سرقسطة لسنة واحدة، قبل أن يعود في 2008 إلى برشلونة. في أول مواسمه مع برشلونة فاز بجميع البطولات التي شارك بها مع ناديه وعددها 6 بطولات، ويعد واحدًا من أربعة لاعبين فازوا بدوري أبطال أوروبا عامين على التوالي مع فرق مختلفة، مع كلٍ من مارسيل ديساييه، وباولو سوزا والكاميروني صامويل إيتو.

كانت أول مباراة له مع المنتخب الأسباني في 11 فبراير 2009، وساهم في فوز منتخبه بكأس العالم لكرة القدم 2010، وأمم أوروبا 2008، و2012.

ولد في برشلونة في إسبانيا، وبدأ حياته المهنية في فرق الشباب في نادي برشلونة،

قدم بيكي أول مباراة له مع مانشستر يونايتد في أكتوبر عام 2004، كبديل في وقت متأخر لجون أوشي في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة.. لعب لأول مرة في 29 مارس مباراة كاملة عام 2006 ضد وستهام يونايتد، في الدوري الممتاز في ملعب أولد ترافورد، ولعب في مركز الظهير الأيمن.

كان لأدائه دورًا في تجديد عقده مع النادي وكان ذلك في فبراير 2005 والذي ينتهي صيف 2009، في 4 أغسطس 2006، تمت إعارته إلى نادي ريال سرقسطة الأسباني لمدة موسم.

في موسم 2009 - 2010 كان جيرارد الخيار الأول في قلب الدفاع لبيب غوارديولا، لذلك شارك مع برشلونة بنسبة كبيرة في معظم المباريات، أصبح جيرارد بيكي لاعبًا أساسيًّا في المنتخب الأسباني، وشارك في جميع مباريات المنتخب من البداية إلى النهاية وكان عاملا أساسيا في تتويج المنتخب الأسباني باللقب العالمي، وتتويج نادي برشلونة بالدوري الأسباني وأيضًا لا ننسى مساهمته في إحراز الالقاب الثلاثة، كاس السوبر الأسباني وكاس السوبر الأوروبي وكاس العالم للاندية.
ينتمي بيكيه إلى عائلة كتالانية؛ والده جوان، وهو محام، وأمه ومونتسيرات، هي مديرة مستشفى إصابات العمود الفقري المرموقة في إسبانيا، لديه شقيق أصغر منه سنًا يدعى مارك من مواليد (1992)، وجده أمادور برنابيو، وهو النائب السابق لرئيس نادي برشلونة. يملك صداقة وطيدة مع زميله كارليس بويول وزميله السابق بويان كركيتش. كما أن لم يعرف لبيكي صديق أفضل من سيسك فابريغاس فهو أفضل صديق منذ الطفولة هو على علاقة بمغنية البوب الشهيرة شاكيرا ولديه منها طفلين يدعى ميلان وساشا




</doc>