<doc id="125239" title="بطاطا حلوة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125239">
بطاطا حلوة

البطاطا الحلوة، البطاطا السكرية أو القلقاس الهندي وهو نباتي من ذوات الفلقتين تحت الفصيلة المحمودية. وثمرتها كبير نشوية، حلوة المذاق وتؤكل أوراقها أحيانا. يرجع أصلها إلى المناطق الاستوائية في أمريكا. تحتوي على ما يقرب من 50 جنسا وأكثر من 1,000 نوع.

الجزء المستعمل للأكل عبارة عن جذر منتفخ، كبير،، حلو المذاق. يعود أصل البطاطا الحلوة إلى أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية. حسب الفاو سنة 2005 الصين هي أكبر زارع للبطاطا؛ توفر نحو 83 ٪ من امدادات العالم ، 130 مليون طن تم إنتاجها في عام واحد في 1990، تزرعها الصين للاستهلاك البشري، ولكن الآن أكثر من 60 ٪ هي لإطعام الخنازير والبقية للأغذية والمنتجات الأخرى. تزرع الصين أكثر من 100 ضرب من البطاطا الحلوة، وتزرع في الاراضى الطينية.


</doc>