<doc id="1190630" title="جيش الخلاص" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1190630">
جيش الخلاص

جيش الخلاص (بالإنكليزية:The Salvation Army) جماعه مسيحية بروتستانتية دوليه مستقله عن الكنائس تقوم بأعمال خيريه لمساعدة الفقراء.
بدأت كجمعيه في الأحياء الفقيره في لندن عام 1865 أسسها وليام بوث وكاترين بوث باسم ارسالية شرق لندن المسيحية، وبعد ذكل اخدت نظام عسكري لمحاربة الفقر والبؤس، القسس فيها ضباط والأعضاء عسكر، ولذلك تسمت بجيش الخلاص من عام 1878، وانتشرت في أوروبا وأمريكا وأستراليا والهند. تدير مؤسسات متعددة تشمل مستشفيات ومراكز تأهيل لمدمني الكحول والمخدرات، ومعسكرات وأندية للصبية والفتيات، وأماكن إقامة للمسنين وأندية ومراكز للعناية اليومية، كما تقدم برامج تعليمية للأمهات غير المتزوجات، ودعمًا للمسجونين وعائلاتهم. وكان لها دور بارز في نشر والتوعية عن النظافة الشخصية فقد تبنت العقيدة الانجيلية النظافة من الإيمان ونقلًا عن كتاب الصحة والطب في التعاليم الانجيلية، كان أحد شعاراتهم الابكر: «الصابون، الحساء، والخلاص». وتقدم جيش الخلاص منتجات خاصة بالنظافة الشخصيّة.



</doc>