<doc id="187043" title="العمارة (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187043">
العمارة (مدينة)

العمارة مدينة عراقية ومركز محافظة ميسان تبعد حوالي 320 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من العاصمة بغداد. تقع المدينة على ضفاف نهر دجلة، وتبعد حوالي 50 كم عن الحدود الإيرانية-العراقية, وبضعة كيلومترات عن منطقة الأهوار وتبعد عن مدينة قلعة سكر ب 100 كم شرقا. يقدر عدد سكانها ب 550 ألف نسمة عام 2014. وهي ذات غالبية شيعية مع تواجد للمسلمين السنة كما كانت سابقاً مركزا هاماً لتواجد الصابئة واليهود في العراق.

كان مركز مملكة ميسان في القرن الأول قبل الميلاد يقع بالقرب من مدينة العمارة الحالية . وقد أوجدت المدينة الحديثة عام 1860 لتكون مركزاً للقوات العثمانية للسيطرة على تمرد قبيلتي بني لام والبو محمد وغيرها من العشائر البدوية ومحاولة توطينها في مناطق حضرية بعيدا عن البداوة .

يقول المؤرخ عباس العزاوي في كتابه "العراق بين احتلالين" ان العمارة من تشييد "الشيخ عبد القادر البراك" شيخ قبيلة بني لام 
ولقد استولى البريطانيون على مدينة العمارة عام 1915 م قبل ثورة عام 1958 عرفت العمارة بنظامها الإقطاعي وبسيطرة شيوخ العشائر وامتلاكهم أراضي شاسعة ومجموعات مسلحة خاصة بهم.

كانت مدينة العمارة قد سيطرة عليها القوات البريطانية عام 1915م ضمن حملة بلاد الرافدين وذلك لطرد العثمانيين من مدينة العمارة والتي كانت تسمى لواء العمارة تتبع ولاية البصرة حيث كانت تتميز بطابعها الريفي والعشائري فقد كانت منطقة زراعية يسكنها عشائر عربية أهمها عشيرة بني لام وبعد أحتلالها حصلت ثورة العشرين في منطقة الفرات الأوسط بعدها تفجرت الثورة في أغلب مناطق العراق أهمها لواء المنتفك ولواء العمارة حيث سيطرة الثوار على مدينة العمارة ومدن أخرى ولكن بعد فشل الثورة خسر الثوار المعركة الغير متكافئة وكان من نتائج الثورة تدمير البواخر والقوارب النهرية في نهر دجلة المناطق الوقعة بين الكوت العمارة من قبل الثوار.

قبل احتلال العراق عام 2003 كانت مدينة العمارة والمناطق الريفية المجاورة في ميسان معروفة بانها أكثر مناطق العراق معارضة لنظام صدام حسين ففي عام 1991م سيطرة مجموعة من الثوار على مدينة العمارة بعد اندلاع الانتفاضة الشعبانية حيث هاجمة الثوار مراكز تواجد الحرس الجمهوري ومراكز حكومية وسيطرو على مراكز الشرطة أيضا لكن تراجعت الانتفاضة بسبب أستخدام القوة العسكرية الكبير وأستهداف المدن بصواريخ سكود وأستخدام الطائرات الهليكوبتر لضرب المدنيين العزل وقد تم تهجير أغلب سكان الأهوار بعد فشل الانتفاضة وقام النظام بتجفيف الأهوار .

في عام 2003 بدأت قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة غزو العراق بمشاركة أكثر من 20 دولة أبرزها بريطانيا و الولايات المتحدة حيث قسمت العراق الى أقسام متعددة وكان القسم الجنوبي للقوات البريطانية والذي يشمل محافظة البصرة ومحافظة ميسان بعد سقوط بغداد أنهارت قطعات الجيش المسؤولة عن العمارة دون مقاومة حيث دخلت المدينة في 9 أبريل 2003 بعدها بأشهر قليل أستهدف رتل بريطاني أدى الى مقتل العديد من الجنود بعدها حصلت معارك شوارع متقطعة في المدينة أستمرت حتى عام 2008م.

في 20 أكتوبر 2006 قامت عناصر من جيش المهدي بالسيطرة على مدينة العمارة. والهجوم على ثلاثة مراكز للشرطة العراقية مما أدى إلى مقتل العديد من الجنود بعد معارك عنيفة ومحاصرتها مركز شرطة العمارة واشعال النار في المبنى بعد انسحاب القوات البريطانية من المدينة.



</doc>