<doc id="132883" title="لغة بشتوية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=132883">
لغة بشتوية

بشتو (بالبشتوية:پښتو) أو بشتوية، لغة البشتون، وهي لغة أفغانية رسمية والثانية بعد الدارية في أفغانستان وثاني أكبر لغة مناطقية/محلية في باكستان من حيث عدد الناطقين بها، مستخدمة في غرب شمال باكستان والمناطق المقابلة لها في أفغانستان على طول الحدود (جنوب شرق أفغانستان) ومناطق أخرى متفرقة في أفغانستان. وتسمى أيضا الباشتو / بوشتي / أفغانى.

اللغة البشتوية هي من اللغات الهندية الأیرانیة من الهندو-إيرانية، والبشتو هي من الفرع الجنوبي الشرقي للغات الأيرانية.



</doc>