<doc id="2501170" title="نوووي (مغني)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501170">
نوووي (مغني)

الرابر نوووي اسمه الحقيقي هو عثمان سيف الدين (من مواليد 1 مارس 1996) يقطن في جدة بالعربية السعودية، من أصل سوداني وحيث له شعبية أكثر في أوساط الشباب السوداني.

ولد في الخرطوم واستقر في السودان حتى بلغ من العمر 7 سنوات ثم هاجر مع أسرته الى المملكة العربية السعودية.

يعتبر عثمان سيف الدين من الشباب الطموحين في صنف الراب العربي، بدأ نوووي الغناء في 2005 و حتى الان لديه 11 البوم و 70 اغنية، بدايته كانت بإمكانات متواضعة ومجهوده الشخصي، حيث بدأ التسجيل في منزله، وفي 2009 تعاقد مع شركة مزيكا سودانية بألبومان، ألبوم رسمت حياتي و البوم make a way.

حقق ملحوظية جيدة رغم صغر سنه وإمكاناته المادية المتواضعة، خصوصا في السودان، من بين اكثر ثلاث مغنيي الراب شهرة في السودان.

كما يتفاعل مع جمهوره من خلال رفع جدبده على قناة اليوتوب، التي حققت عدد مشاهدت : أكثر من 200 الف مرة.

عقد الرابر نوووي البوم "رسمت حياتي" مع شركة مزيكا سودانية مما حقق له نجاحا خصوصا في وطنه الأم، وتعتبر أغنية عطالة المفتاح الرئيسي والحلقة الأهم في بداية مشواره الفني، التي أبانت عن ذوق رفيع ومؤهلات لا يستهان بها. إضافة الى أغنية "أحلامي ضاعت" من نفس الألبوم، وأغنية "تحت خطاك يازمن" التي غناها مباشرة في حلقة حوارية باستوديو قناة النيل الأزرق.

انضم مغني الراب سيف الدين عثمان الى شركة نشر الأغاني العالمية فيفو VEVO بعد اصدار ألبوم رسمت حياتي وكانت خطوة مهمة تساعده على نشر إبداعاته الفنية في مجال موسيقى الراب العربية.

وشركة فيفو هو موقع خدمي لإستضافة فيديوهات الأغاني المصورة والترفيهية. وتملكه وتديره شركة محاصة بين كل من يونيفرسال ميوزك غروب وجوجل وسوني للترفيه الموسيقي وشركة أبوظبي للإعلام. الخدمة بدأت رسمياً في 8 ديسمبر 2009. وتتوفر بعض فيديوهات ڤيڤو عبر يوتيوب مباشرة على قنوات تبدأ بالكلمة "VEVO"

انضم الرابر نوووي في 2014 الى فنانون ام تي في، مما ساعده على تحقيق إطلالات فنية خارج السودان، وكنافدة على الإنتاج الفني الموسيقي على العالم، وتمكينه من نشر أغانيه بشكل أكثر إحترافية.




</doc>