<doc id="43827" title="أنديز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43827">
أنديز

جبال الأنديز هي سلسلة جبلية واسعة ممتدة على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. يقارب طولها 7100 كيلومتر، وعرضها 500 كيلومتر، ومعدل ارتفاعها 4000 متر. تمتد السلسلة في سبع دول هي الأرجنتين والإكوادور وبوليفيا وبيرو وتشيلي وكولومبيا وفنزويلا.
ويقال أن السبب في تسمية جبال الأنديز بهذا الاسم يعود إلى نشاط أحد أنواع البراكين المطلقة للأنديزيت في تلك المنطقة والتي أدت إلى تكوين تلك الجبال. 
سلسلة جبال الأنديز هي السلسلة الجبلية الأعلى خارج قارة آسيا، أعلى قممها هي قمة أكونكاغوا التي ترتفع 6959 متراً فوق مستوى البحر. الأنديز لا تستطيع مجاراة الهملايا في الارتفاع ولكن طولها -تقريبا- ضعفي طول الهملايا.
تحطمت طائرة الرحلة 571 لسلاح الجو الأوروغوياني فوق جبال الأنديز وعزلوا فيها لمدة 72 يوما سنة 1972.

يمكن تقسيم جبال الأنديز إلى ثلاث مناطق طبيعية : الجنوبية والوسطى والشمالية. يبلغ ارتفاع الأنديز الجنوبية أقل من 3000 م قرب طرف القارة الجنوبي. وإذا توغل المرء في اتجاه الشمال، تصبح القمم أكثر ارتفاعاً. وأعلى قمة في الأمريكتين هي أكونكاغوا (6959م)، وتقع في الأرجنتين، على بعد نحو 100 كم من سانتياجو عاصمة تشيلي.


</doc>