<doc id="2916" title="الهند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2916">
الهند

الهند رسمياً جمهورية الهند (بالهندية: भारत गणराज्य)، دولة تقع في جنوب آسيا. تعتبر سابع أكبر بلد من حيث المساحة الجغرافية، والثانية من حيث عدد السكان، وهي الجمهورية الديموقراطية الأكثر ازدحاماً بالسكان في العالم. يحدها المحيط الهندي من الجنوب، وبحر العرب من الغرب، وخليج البنغال من الشرق، وللهند خط ساحلي يصل طوله الى . تحدها باكستان من الغرب . وجمهورية الصين الشعبية، نيبال، وبوتان من الشمال، بنغلاديش وميانمار من الشرق. كما تعتبر الحكومة الهندية ان حدود جامو وكشمير مع افغانستان هي ضمن حدود دولة الهند وذلك بحكم الامر الواقع نتيجة السيطرة الهندية على جامو وكشمير . تقع الهند بالقرب من سريلانكا، وجزر المالديف واندونيسياعلى المحيط الهندي.

تعد الهند مهد حضارة وادي السند ومنطقة طريق التجارة التاريخية والعديد من الامبراطوريات، كانت شبه القارة الهندية معروفة بثراوتها التجارية والثقافية لفترة كبيرة من تاريخها الطويل. وقد نشأت على الاراضي الهندية أربعة أديان رئيسية هي الهندوسية والبوذية والجاينية والسيخية، في حين ان الزرادشتية، اليهودية، المسيحية والإسلام وصلوا إليها في الألفية الأولي الميلادية وشكلت هذه الديانات والثقافات التنوع الثقافي للمنطقة. تاريخيا اسندت ادارة الهند إلى شركة الهند الشرقية البريطانية في وقت مبكر من القرن الثامن عشر، ثم استعمرت من قبل المملكة المتحدة في الفترة من منتصف القرن التاسع عشر إلى منتصف القرن العشرين، ثم استقلت الهند في عام 1947 بعد حركة الكفاح من أجل الاستقلال التي تميزت على نطاق واسع بالمقاومة غير العنيفة 

على الصعيد الاداري تعد الهند جمهورية فيدرالية تتألف من 28 ولاية وسبعة أقاليم إتحادية مع وجود نظام برلماني ديموقراطي.الاقتصاد الهندي هو سابع أكبر اقتصاد في العالم وثالث أكبر قوة شرائية. وبعد الاصلاحات المستندة على اقتصاد السوق عام 1991، أصبحت الهند واحدة من أسرع اقتصادات العالم نموا كما أنها تصنف ضمن الدول الصناعية الجديدة . رغم ذلك، ما زالت البلاد تواجه تحديات الفقر والفساد وسوء التغذية وعدم كفائة أنظمة الرعاية الصحية العامة. في الجانب العسكري تعد الهند قوة عسكرية إقليمية كما تصنف ضمن الدول المالكة للاسلحة النووية ،الجيش الهندي يتم تصنيفه على أنه ثالث اكبر جيش في العالم في حين تحتل الهند المرتبة السادسة في الإنفاق العسكري بين الدول. نظراً للكثافة السكانية الهائلة.تملك الهند مجتمع متعدد الديانات، كما أنه متعدد اللغات ومتعدد الأعراق والهند أيضا هي موطن التنوعات في الحياة البرية بأنواع عديدة من المحميات.

اشتق اسم الهند من كلمة " اندوس " والتي بدورها مشتقة من اللغة الفارسية القديمة . التي كانت تستخدم كلمة " هندوس " لوصف الهنود . في اللغة السنسكريتية كانت يطلق على الهند تسمية " سيندو " وهي التسمية التاريخية لنهر اندوس . اليونانيين القدامى أطلقوا عليها اسم اندو . واشاروا أيضا الى شعبها احيانا بشعب اندوس . على الصعيد الرسمي وبسبب عدم وجود لغة مركزية رسمية للبلاد . فقد اقر الدستور الهندي اسم " بهرات " كأسم رسمي للبلاد ومنحه المساواة القانونية الكاملة في الاستخدام الى جانب تسمية الهند . الاسم بهرات مشتق من اسم لملك هندي اسطوري يحمل ذات الاسم . تستخدم احيانا كلمة هندوستان والتي هي الترجمة الفارسية المباشرة لاسم ارض الهندوس كوصف لبلاد وهي تستخدم أحيانا كمرادف لاسم الهند . رغم انها تاريخيا كانت تشير الى شمال الهند 

تعود اقدم دلالة على وجود الحياة البشرية في الهند الى العصر الحجري . حيث عثر على رسوم في مأوى صخري في "بهيمبكتا" في منطقة ماديا براديش . أما أول المستوطنات البشرية الدائمة فقد ظهرت منذ أكثر من 9000 سنة وتطورت هذه المستوطنات بدورها تدريجيا إلى حضارة وادي السند، والتي يعود تاريخها إلى سنة 3300 قبل الميلاد في الهند الغربية. وأعقب ذلك العصر الفيدي والذي ادي إلى تأسيس الهندوسية وبعض الجوانب الثقافية الأخرى في بدايات المجتمع الهندي، وانتهت في سنة 500 قبل الميلاد. في سنة 550 قبل الميلاد تقريبا، تأسست في جميع أنحاء البلاد العديد من الممالك المستقلة والجمهوريات التي عرفت بـ ماهاجاناباداس.

وفي القرن الثالث قبل الميلاد توحدت معظم جنوب آسيا بداخل الامبراطورية المورية عن طريق شاندراغوبتا ماوريا وازدهرت في عهد اشوكا الأكبر. وفي القرن الثالث الميلادي، أشرفت سلالة جوبتا على ذلك العصر الذي اشير إليه قديما بـ "العصر الذهبي للهند". وقد شملت امبراطوريات جنوب الهندعلى إمبراطورية تشالوكيا وأسرة تشولا وفيجاياناغارا وبفضل رعاية هؤلاء الملوك ازدهر العلم والتكنولوجيا القديمة والهندسة والفنون والمنطق واللغة والأدب والرياضيات وعلم الفلك والدين والفلسفة.
أعقب ذلك الفتح الإسلامي في شبه القارة الهندية بين القرن ال 10 والقرن ال 12، ليصبح جزءا كبيرا من شمال الهند تحت حكم سلطنة دلهي، ثم سقطت البلاد لاحقا تحت احتلال وحكم الامبراطورية المغولية. وتحت حكم جلال الدين أكبر تمتعت الهند بتقدم ثقافي واقتصادي وكذلك بانسجام ديني. وبالتدريج قام اباطرة المغول على توسيع امبراطورياتهم لتصبح أجزاء كبيرة من شبه القارة الهندية تحت حكمهم وكان من أهم حكام المغول في القارة الهندية هو الحاكم المغولي المسلم شاه جهان الذي ترك آثاراً عظيمة لا زالت خالدة حتى الآن تشهد مدى تقدم البناء في عصره ومن أعظم الآثار هو تاج محل في أغرا الذي يزوره الملايين سنويا. بينما كانت القوة المهيمنة في شمال شرق الهند لمملكة "أهوم" في اسام، وهي من بين الممالك القليلة التي التي لم تخضع للحكم المغولي .وكان أول تهديد كبير واجه الإمبراطورية المغولية في الهند من قبل الملك راجبوت ومها رانا براتاب في القرن 14 وبعد ذلك من ولاية هندوسية كانت تعرف بكونفدرالية ماراتها والتي سيطرت على جزء كبير من الهند في منتصف القرن ال 18.
منذ القرن الـ 16 أسست القوى الأوربية مثل البرتغال، وهولندا، وفرنسا، والمملكة المتحدة محطات تجارية ثم استغلت لاحقا النزاعات الداخلية لتأسيس مستعمرات في البلاد. وبحلول سنة 1856 أصبحت معظم الهند تحت سيادة حكم شركة شرق الهند البريطانية. وبعد مرور عام، حدث في جميع أنحاء البلاد عصيان مسلح من قبل متمردين من قوات حربية ومن الممالك، وعرف ذلك بالثورة الهندية (1857) أو ب"تمرد الجندي الهندي" كمصطلح متداول أكاديمياً، وكانت هذه الثورة تشكل تحديا خطيرا لسلطة الشركة ولكن هذه الثورات فشلت عسكرياً في النهاية. ونتيجة لعدم الاستقرار، أصبحت الهند تحت السيادة المباشرة للامبراطورية البريطانية.
في القرن ال 20، وعلى الصعيد الوطني قاد المؤتمر الوطني الهندي اضافة الى العديد المنظمات السياسية حركة الكفاح الوطنية من اجل استقلال الهند . وبرز الزعيم الهندي موهانداس كارامشاند غاندي قائدا للملايين من الناس في حملات وطنية للقيام بالعصيان المدني الغير عنيف. وفي 15 أغسطس 1947، حصلت الهند على استقلالها من الحكم البريطاني، ولكن في الوقت نفسه تم فصل مناطق الأغلبية المسلمة عن البلاد لتكوين ولاية منفصلة اطلق عليها باكستان. وفي 26 يناير 1950، أصبحت الهند جمهورية وأصبح الدستور الجديد حيز التنفيذ.
واجهت الهند تحديات جمة بعد الاستقلال أبرزها التعصب الديني والعنف الطبقي، والناكسالية، والإرهاب ومتمردي الانقسمات المحلية وخصوصا في ولاية جامو وكشمير وتمرد شمال شرق الهند. ومنذ هجمات 1990 الإرهابية التي طالت العديد من المدن الهندية لم تقم الهند بحل النزاع الإقليمي بينها وبين الصين، والذي تصاعد في عام 1962 إلى حرب بين الصين والهند، وباكستان أيضاً الأمر الذي أدى إلى حروب 1947، 1965 و1971 و1999. تعتبر الهند أحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة وذلك (عندما كانت تسمى الهند البريطانية)، وحركة عدم الانحياز. في عام 1974، أجرت الهند أول تجربة نووية تحت الأرض ، وخمس تجارب أخرى في عام 1998، وبتلك التجارب أصبحت الهند دولة نووية. على الصعيد الاقتصادي حدثت إصلاحات كبيرة وابتداء من عام 1991 أصبح اقتصاد الهند واحداً من أسرع الاقتصادات نموا في العالم، وهو ما أدى الى زيادة نفوذها على الصعيد العالمي.

يعد دستور الهند، من أطول الدساتير المكتوبة واكثرها شمولية على مستوى العالم ، وقد دخل الدستور الهندي حيز التنفيذ في 26 يناير 1950.
مقدمة الدستور عرفت الهند باعتبارها دولة ذات سيادة، وانها جمهورية اشتراكية وعلمانية وديموقراطية. النظام البرلماني الهندي يعمل وفقا لنظام وستمنستر ويتألف من مجلسين تشريعيين . توصف الحكومة الهندية عادة بانها "شبة اتحادية " مع وجود مركز قوي وولايات اضعف، ولكن نتيجة للتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية ومنذ اواخر التسعينيات , زاد ميل الحكومة الهندية الى النظام الفيدرالي في تسيير اعمال البلاد .
رئيس الهند هو رأس الدولة الهندية وفقا للدستور الهندي ويصل الرئيس الهندي الى منصبه بالانتخاب غير المباشر من قبل المجمع الانتخابي ومدة الولاية الرئاسية هي خمسة سنوات . يتولى الصلاحيات التنفيذية رئيس الحكومة الذي يشغل رئاسة مجلس الوزراء . والذي يتم تعيينه في منصبه من قبل رئيس الجمهورية ، وبحكم القانون ، لا بد ان يكون رئيس الوزراء مدعوما من قبل حزب سياسي له الاغلبية في البرلمان ، او على الاقل من تحالف سياسي يسيطر على اغلبية مقاعد البرلمان . تتألف السلطة التنفيذية من الرئيس، نائب الرئيس، ورئيس مجلس مجلس الوزراء]] ومجلس الوزراء نفسه الذي يعتبر لجنة تنفيذية لرئيس الوزراء. كافة الوزراء واعضاء الحكومة يجب أن يكونوا اعضاء في أي من مجلسي البرلمان، تخضع السلطة التنفيذية إلى رقابة واشراف السلطة التشريعية حيث أن رئيس الوزراء ومجلسه يكونون مسؤولين مسؤولية مباشرة أمام نواب واعضاء الهيئة التشريعية .

تتألف السلطة التشريعية في الهند من مجلسين برلمانيين، حيث المجلس الاعلى هو مجلس الشيوخ ويسمى راجيا سابها فيما المجلس الأدنى هو مجلس النواب ويسمى لوك سابها (مجلس الشعب). مجلس الشيوخ هو هيئة دائمة وتتكون من 245 عضو يعملون لمدة ست سنوات متعاقبة. ويتم انتخاب معظم النواب بطريقة غير مباشرة من الولاية والمشرعيين الإقليميين طبقاً لنسبة عدد السكان في الولاية. حيث يتم انتخاب 543 عضوا من 545 عضوا بمجلس النواب بشكل مباشر عن طريق التصويت الشعبي لكي يمثلوا الدوائر الانتخابية المستقلة لمدة خمس سنوات. في حين يتم انتخاب العضوين الآخرين من المجتمع الأنجلو هندي من قبل الرئيس، وذلك في حالة رأى الرئيس أن المجتمع لم يكن ممثلاً على نحوٍ كاف.

تمتلك الهند ثلاث مستويات قضائية متكاملة، تتكون من المحكمة الدستورية ويرأسها رئيس المحكمة الدستورية في الهند، وواحد وعشرين محكمة عليا وعدد كبير من المحاكم الابتدائية. وللمحكمة الدستورية اختصاص أصلي بالقضايا المتعلقة بالحقوق الأساسية، والنزاعات بين الولايات والمركز، والاستئناف على المحاكم العليا. وهي مستقلة قضائيا، ، وتملك القوة لتصدر قوانين وتعارض قوانين النقابة والولاية التي تتعارض مع الدستور. كما أن الدور المطلق كمفسر للدستور هو أهم مهام المحكمة العليا.

تتكون الهند من ثماني وعشرين ولاية وسبعة أقاليم أتحادية. جميع الولايات واثنين من الاقاليم الاتحادية هما بونديشيري واقليم العاصمة الوطني دلهي ينتخبون الهيئات التشريعية والحكومات على غرار نموذج وستمنستر. اماالاقاليم الاتحادية الخمسة الباقية فهي تحت الحكم المركزي مباشرة من خلال مدراء معينيين.في عام 1956، في إطارحركة اعادة التنظيم الخاصة بالولايات تم تشكيل الولايات بناءعلى أساس لغوي. ومنذ ذلك الحين، ظل هذا الهيكل إلى حد كبير بدون تغيير. تم تقسيم كل ولاية أو إقليم اتحاي إلى "مقاطعات " إدارية. وتم تقسيم المقاطعات بدورها إلى "tehsil " وأخيرا إلى قرى.




تعتبر الهند أكبر جمهورية ديمقراطية في العالم من حيث عدد السكان. وقد كان حزب المؤتمر الوطني الهندي أحد اكثر الاحزاب استلاما للحكومة في تاريخ الهند بعد استقلالها . ورغم السيطرة الكبيرة للمؤتمر الوطني الهندي على الحكومة لفترات طويلة الا ان ذلك لم يمنع ظهور احزاب قوية نافسته وانتزعت السلطة منه عن طريق الانتخابات، ومن هذه الاحزاب . حزب حزب الشعب الهندي وحزب الهند الاشتراكي (الماركسي) واحزاب إقليمية مختلفة أخرى .منذ عام 1950 إلى عام 1990، فيما عدا فترتين قصيرتين، كان المؤتمر الوطني الهندي يتمتع بالأغلبية في البرلمان والتي كانت تؤهله على الدوام لتشكيل الحكومة . ولكن بين اعوام 1977 و1980 كان المؤتمر الوطني الهندي خارج السلطة، عندما فاز حزب الشعب الهندي في الانتخابات وذلك بسبب سخط الرأي العام بشأن حالة الطوارئ التي كان قد أعلنها رئيس الوزراء آنذاك انديرا غاندي. في عام 1989، شكل ائتلاف الجبهة الوطنية بقيادة جاناتا دال تحالفا مع ائتلاف الجبهة اليسارية حيث تمكنوا من الفوز بالانتخابات وانتزاع الحكومة ، الا انهم لم يتمكنوا من الاحتفاظ بالسلطة سوى لعامين فقط . وشهد عام 1991 تشكيل المؤتمر الوطني الهندي لحكومة أقلية برئاسة رئيس الوزراء ناراسيمها راو وذلك لان الانتخابات العامة لم تقدم لأي حزب سياسي أغلبية، ورغم ذلك تمكنت الحكومة من استكمال مدة الخمس سنوات الخاصة بها.

السنوات من 1996 إلى 1998 كانت فترة اضطراب في الحكومة الاتحادية مع عدة تحالفات ذات تأثير وقصيرة الأجل. حزب الشعب الهندي شكل الحكومة لفترة قصيرة في عام 1996، تليها الجبهة المتحدة التي استبعدت كل من حزب الشعب الهندي والمؤتمر الوطني الهندي، وفي عام 1998 شكل حزب الشعب الهندي تحالف وطني ديموقراطي مع العديد من الأحزاب الأخرى وأصبح أول حكومة غير تشريعية لتكمل مدة الخمس سنوات كاملة. في في الانتخابات الهندية عام 2004، فاز المؤتمر الوطني الهندي بأكبر عدد من مقاعد مجلس النواب وشكيل حكومة ائتلافية أطلق عليها التحالف التقدمى المتحد، وبدعم من مختلف الأحزاب ذات النزعة اليسارية وأعضاء المعارضة لحزب الشعب الهندي. جاء مجددا التحالف التقدمى المتحد إلى السلطة في الانتخابات العامة التي جرت عام 2009، بينما انخفضعلىنحو كبير التمثيل السياسي للاحزاب ذات النزعة اليسارية مع الائتلاف. أصبح مانموهان سينغ أول رئيس وزراء منذ جواهر لال نهرو في 1962 الذي يعاد انتخابه بعد الانتهاء من مدة الخمس سنوات كاملة.

منذ استقلالها في عام 1947، وحافظت الهند على علاقات ودية مع معظم الدول. قامت بدور رائد في سنة 1950 عن طريق الدعوة إلى استقلال المستعمرات الأوروبية في أفريقيا وآسيا. اشتبكت الهند في اثنين من التدخلات العسكرية القصيرة الأمد مع اثنتين من دول الجوار- قوات حفظ السلام الهندية في سري لانكا وقوات كاكتوس في جزر المالديف.و الهند هي عضو في دول الكومنولث، وعضوا مؤسسا لحركة عدم الانحياز. وبعد الحرب الهندية الصينية، والحرب الهندية الباكستانية عام 1965، تحسنت علاقات الهند مع الاتحاد السوفيتي وأستمرت كذلك حتى نهاية الحرب الباردة. خاضت الهند حربين مع باكستان بسبب مسألة خلاف كشمير. الحرب الثالثة بين الهند وباكستان في عام 1971 أسفرت عن إنشاء بنغلاديش (ثم شرق باكستان). وحدثت مناوشات اضافية بين الدولتان حول نهر سياتشن الجليدى.في عام 1999، خاضت الهند وباكستان حرب غير معلنةعلىكارجيل.

في السنوات الأخيرة، والهند تلعب دور مؤثر في رابطة جنوب آسيا للتعاون الاقليمى، و منظمة التجارة العالمية. قدمت الهند ما يصل إلى 55،000 من أفراد العسكرية الهندية وأفراد الشرطة للعمل في خمسة وثلاثين عملية من عمليات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة عبر أربع قارات. على الرغم من الانتقادات والعقوبات العسكرية صممت الهندعلىرفض التوقيع على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ومعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، وتفضل بدلا من ذلك الحفاظ على سيادتها على برنامجها النووي. العرض الأخير التي قدمته الحكومة الهندية عزز العلاقات مع الولايات المتحدة والصين وباكستان.أصبح للهند علاقات وثيقة في المجال الاقتصادي مع غيرها من الدول النامية في أمريكا الجنوبية وآسيا وأفريقيا.

وتحتفظ الهند بثالث أكبر قوة عسكرية في العالم، والتي تتكون من الجيش الهندى والقوات البحرية، القوات الجوية ، والقوات المساعدة، مثل القوات شبه العسكرية، وحرس السواحل، وقيادة القوات الاستراتيجية. فإن رئيس الهند هو القائد الأعلى للقوات المسلحة الهندية. الهند تحافظ على معاهدة التعاون الدفاعي مع روسيا ،إسرائيل وفرنسا، والذين هم أكبر موردي أسلحة. أشرفت منظمة ابحاث الدفاع والتنمية على تطوير الأسلحة المعقدة والمعدات العسكرية محليا، بما فيها الصواريخ البالستية، وطائرات مقاتلة والدبابات الرئيسية الحربية لتقليل اعتماد الهندعلىالواردات الأجنبية.أصبحت الهند قوة نووية في عام 1974 بعد اجراء تجربة نووية أولية، عملية بوذا المبتسم، وأجرت مزيد من التجارب تحت الأرض في عام 1998. احتفظت الهند بالسياسة النووية " عدم البدء بالاستخدام" وفي 10 أكتوبر 2008 وقعت اتفاقية التعاون النووي المدني بين الهند والولايات المتحدة، قبل تلقي الهند لوثيقة التنازل من الوكالة الدولية للطاقة الذرية لانهاء القيود الدولية المفروضةعلىالتجارة والتكنولوجيا النووية والتي بها أصبحت الهند بحكم الواقع سادس أكبر قوة نووية في العالم.

تشكّل الهند جزءاً كبيراً من شبه القارة الهندية، تقع أعلى السهل التكتوني الهندي، وهو سهلٌ ثانويٌ بداخل السهل الأسترالي الهندي.
بدأت العمليات الجيولوجية المحدِّدة للهند منذ خمسة وسبعين مليون سنة، عندما بدأت شبة القارة الهندية ثم جزء من جنوب القارة الأكبر Gondwana بالانحراف تدريجيا مستمرا لمدة خمسين مليون سنة- عبر المحيط الهندي الذي كان لم يتشكل بعد. نتيجة لتصادم شبة القارة مع السهل الاوراسي واختفائها تحته، أدّى ذلك إلى نشأة الهيمالايا، المتاخمة للهند من الشمال والشمال الشرقي. وفي قاع النهر السابق مباشرة جنوب جبال الهيملاايا الناشئة، حيث أدّى تحرك سهل أرضي إلى حدوث غور والذي أصبح تدريجيا فيما بعد مملوءاً بالرواسب التي تحملها الأنهار، والتي تشكل الآن سهل Indo-Gangetic. إلى الغرب من هذا السهل مقطوعا بسلسلة جبل Aravalli الذي يقع في صحراء Thar. السهل الهندي الأصلي أصبح الآن شبة جزيرة الهند، الأقدم وجيولوجيا الجزء الأكثر استقرارا في الهند.، ويمتد إلى اقصي الشمال عند سلسلة جبال Satpura and Vindhya في وسط الهند.تبدأ تلك السلاسل الجبلية المتوازية من ساحل بحر العرب في غوجارات في الغرب إلى هضبة غوتا ناغبور الغنية بالفحم في جارخاند في الشرق. إلى الجنوب تقع بقية أرض شبه الجزيرة، هضبة ديكان التي يحدها من اليسار واليمين سلاسل الجبال الساحلية، وغاتس الغربية وغاتس الشرقية على التوالي، تتضمن الهضبة أقدم التكوينات الصخرية في الهند إذ تعود نشأتها لأكثر من مليار سنة.

تبلغ مساحة الهند 3287590 كلم مربع كما يبلغ عدد سكان الهند حوالي 1,252,000,000 حسب الإحصائية البنك الدولي لعام 2013م. وبذلك تقع الهند إلى الشمال من خط الاستواء بين '44°6 و'30°35 شمال خط العرض و'7°68 و'25°97 شرق خط الطول.

يمتد ساحل الهند طويلا من تلك المسافة منتميا إلى شبه جزيرة الهند والي لأندامان ونيكوبار، وجزر لاكشادويب. واستنادا إلى الخرائط الهيدروغرافية البحرية الهندية، يتكون البر الرئيسي للساحل من الآتي: 43% شواطيء رملية، 11% ساحل صخري بما في ذلك المنحدرات الصخرية الشاطئية و46% مسطحات من الطمي "mudflats" أو مستنقعات ساحلية.

أنهار الهيملاايا الرئيسية التي تدفق بشكل كبير داخل الهند بما في ذلك نهر الجانج وبراهمابوترا وكلاهما يصب في خليج البنغال. تشمل الروافد الهامة لنهر الجانج، نهري Yamuna وKosi منخفضي الانحدار بشدة مسببين فيضانات مدمرة كل عام.من الأنهار الرئيسية لشبة الجزيرة والتي يمنع مصبها المنحدر المياه من الفيضان ويشمل ذلك نهر Godavari وMahanadi وKaveri وKrishna ويصبوا أيضا في خليج البنغال، ونهر Narmada وTapti ويصبوا في بحر العرب. ومن بين أبرز المعالم الساحلية في الهند مستنقعات ران كوتش في غرب الهند، والغرينية دنا سونداربانس، والتي تشترك مع الهند وبنغلاديش. وللهند أرخبيلان هما : Lakshadweep وهي مجموعة جزر مرجانية بجانب الساحل الجنوبي الغربي للهند وجزر جزر اندامان ونيكوبار وهم سلسلة بركانية في بحر Andaman.

يتأثر مناخ الهند بشدة بالهيمالايا وصحراء Thar وكل منهما يؤدي إلي الرياح الموسمية. تمنع الهيمالايا هبوب رياح katabatic الباردة القادمة من آسيا الوسطي، لتحافظعلىالجزء الأكبر من شبه القارة الهندية أكثر دفئا من معظم المناطق التي تقع معهاعلىنفس خط العرض.تلعب صحراء Thar دورا حاسما في جذب الرطوبة المحملة بالرياح الموسمية الجنوب غربية وهذا في الفترة بين يونيو وأكتوبر لتمد الهند بمعظم أمطارها. أربع مجموعات مناخية رئيسية هي السائدة في الهند : الاستوائية الرطبة، الاستوائية الجافة، وشبه الاستوائية الرطبة والجبلية.

الهند، التي تقع داخل Indomalaya ecozone، وبها تنوع بيولوجي كبير. وهي واحدة من ثمانية عشر بلدا "العظيمة التنوع"، هي موطن 7.6% من جميع الثدييات و12.6% من الطيور و6.2% من الزواحف و4.4% من جميع البرمائيات و11.7% من الأسماك و6.0% من جميع أنواع النباتات المزهرة. كثير من المناطق الإيكولوجية، مثل غابات "shola "، بها نسبة عالية من معدلات التوطن، 33% من اجمالي النباتات في الهند ككل هي أنواع متوطنة. تغطي الغابات في الهند مساحات من غابات جزر أندامان المطيرة الاستوائية، Ghats الغربية وشمال شرق الهند إلي الغابات الصنوبرية في الهيمالايا.يكمن بين هذين النقيضين غابة أشجار sal الرطبة التي تقع في شرق الهند، وغابة أشجار teak الجافة التي تقع في جنوب الهند وغابة أشجار babul الشائكة وتقع في وسط Deccan وغرب سهل Gangetic. من أشجار الهند الهامة النيم الطبي ويستخدم غلي نطاق واسع في علاجات الأعشاب الهندية الشعبية.
يظهرشجر التين الضخم "pipal تين"علي أختام Mohenjo-daro وهو يلقي بظلالهعلىGautama Buddha أثناء سعيه للعلم.
كما يوجد في الهند نوع هام من الأشجار وهو عود البخور الذي يتم تصديره بكميات كبيره
كثير من الأنواع الهندية تنحدر من أصناف منشأها Gondwana، والتي تنتمي إليها الهند في الأصل.أديالتحرك اللاحق لشبه جزيرة الهند اماما وبالاصطدام مع أرض Laurasian إلي رحيل الكثير من الأنواع بالتبادل.بينما، أدت ثورة البراكين والتغيرات المناخية منذ 20 مليون سنة إلى التسبب في انقراض العديد من الأشكال المتوطنة الهندية. بعد ذلك بوقت قصير، دخلت الثدييات إلي الهند من آسيا عن طريق ممرين zoogeographicalعلىجانبي الهيمالايا. ونتيجة لذلك، من بين الأنواع الهندية، فقط 12.6 ٪ من الثدييات و4.5 ٪ من الطيور مستوطنة، ويقابلها 45.8% ة من الزواحف و55.8 ٪ من البرمائيات. ومن الثدييات المتوطنة الشهيرة قرد Nilgiri leaf والبني والضفدع القرمزي Beddome من Ghats الغربية.تحتوي الهندعلى172 أو 2.9% من الأنواع المهددة للانقراض طبقا لتصنيف . ويشمل ذلك الأسد الآسيوي، نمور البنغال، والنسر الهندي الأبيض rumped الذي كانعلىوشك الانقراض بسبب أكله لجثث الماشية التي كانت تعالج بال diclofenac.
في العقود الأخيرة، وتعديات البشر تشكل خطرا على الحياة البرية في الهند ؛ استجابة لذلك، تم إنشاء لأول مرة عام 1935 : نظام الحدائق الوطنية والمناطق المحمية و قد توسع لاحقا.في عام 1972، سنت الهند قانون حماية الحياة البرية ، ومشروع تايجر لحماية المواطن الحيوانية المهددة؛ بالإضافة إلى،
قانون حفظ الغابات 
وصدر في عام 1980. إلى جانب أكثر من خمسمائة من المحميات البرية، تستضيف الهند ثلاثة عشر محمية من المحيط الحيوي، أربعة منهم هي جزء من الشبكة العالمية لمحميات المحيط الحيوي ؛ خمسة وعشرين من الأراضي الرطبة والمسجلة وفقا لاتفاقية رامسار Ramsar.

اتبعت الهند لجيل كامل منذ 1950 حتى 1980، سياسات متأثرة بالاشتراكية.تم تقييد الاقتصاد بنظام شامل،أدت سياسية الحماية والملكية العامة إلي انتشار الفساد وبطء النمو الاقتصادي. ومنذ عام 1991 انتقلت البلد إلى نظام قائم على السوق. تغيرت السياسة في عام 1991 بعد حدوث أزمة حادة في ميزان المدفوعات، وأدي إلي التشديدعلىاستخدام التجارة الأجنبية والاستثمار الأجنبي منذ ذلك الحين كجزء مكمل لاقتصاد الهند.
و ببلوغ متوسط الناتج القومي إلى معدل نمو قدره 5.8% طوال العقدين الماضيين، أصبح الاقتصاد من بين الأسرع نموا في العالم. تملك ثاني أكبر قوة بشرية بعدد 516.3 مليون فرد.من حيث الإنتاج، يمثل القطاع الزراعي 28 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، والقطاع الخدمي والصناعي يشكل 54 ٪ و18 ٪ على التوالي. وتشمل المنتجات الزراعية الرئيسية الأرز والقمح والبذور الزيتية، والقطن، والجوت والشاي وقصب السكر، والبطاطس، والماشية والجاموس المائي البري والأغنام والماعز والدواجن والأسماك. تشمل الصناعات الرئيسية: المنسوجات، الكيماويات، والصناعات الغذائية، الصلب، ومعدات النقل، الأسمنت، التعدين، البترول الآلات والبرمجيات. وصلت تجارة الهند إلى حصة معتدلة نسبيا 24 ٪ من إجمالي الناتج المحلي في عام 2006 ،مقارنة ب 6 ٪ في عام 1985. وصلت حصة الهند من التجارة العالمية إلى 1 ٪. وتشمل الصادرات الرئيسيةعلىمنتجات البترول، المنسوجات، الأحجار الكريمة والمجوهرات، البرمجيات، السلع الهندسية، الكيماويات والمصنوعات الجلدية.[218] وتشمل الواردات الرئيسية النفط الخام والآلات والأحجار الكريمة والأسمدة والكيماويات.
أن إجمالي الناتج القومي للهند 1.237 تريليون دولار أمريكي، مما يجعلها الدولة الثانية عشرة كأكبر اقتصاد في العالم أو رابع أكبر قوة شرائية من خلال ضبط أسعار الصرف. وبالنسبة لترتيب الهند من حيث دخل الفرد حيث أنه يبلغ 1،068 دولار أمريكي فتعد في المرتبة 128 في العالم. في أواخر سنة 2000، بلغ متوسط النمو الاقتصادي في الهند 7.5% في السنة مما سيضاعف متوسط الدخل في خلال عشر سنوات.
و بالرغم من النمو الاقتصادي المهم للهند على مدى العقود الأخيرة، إلا أنها لا تزال تحتوي على أكبر كثافة للفقراء في العالم، وارتفاع معدل سوء التغذية بين الأطفال دون سن الثالثة (46% في عام 2007) أكثر من أي بلد آخر في العالم نسبة السكان الذين يعيشون تحت خط الفقر طبقا للبنك الدولي ؛ من 1.25 دولار في اليوم (تعادل القوة الشرائية، وبعملة الروبية. 21.6 في اليوم في المناطق الحضرية و14.3 روبية في المناطق الريفية في عام 2005) انخفض من 60 ٪ في عام 1981 إلى 42 ٪ في عام 2005 ورغم أن الهند تجنبت المجاعات في العقود الأخيرة، فإن نصف الأطفال يعانون من نقص في الوزن ،و هو واحدا من أعلى المعدلات في العالم، وقرابة ضعف معدل جنوب صحراء أفريقيا.
تتم مراقبة الإصلاحات عن كثب حيث من الممكن أن تصبح الهند هامة للاقتصاد العالمي.توقع تقرير جولدمان ساكس ان " في الفترة بين 2007 حتي 2020، سيضاعف نصيب الفرد من أجمالي الناتج القومي اربع مرات"، وان اقتصاد الهند سيفوق اقتصاد الولايات المتحدة بحلول عام 2034، ولكن ستظل الهند دولة منخفضة الدخل لعدة عقود، حيث أن نصيب الفرد اقل بكثير من غيره من أقرانة في الدول النامية السريعة النمو الاقتصادي.ولكن إذا كان يمكن تحقيق هذا النمو، يمكن أن تصبح محركا للاقتصاد العالمي، ومساهما أساسيا في توليد نمو الإنفاق ". ورغم أن الاقتصاد الهندي نما بإطراد على مدى العقدين الماضيين ؛ كان النمو متفاوتا عند المقارنة بين مختلف الفئات الاجتماعية، والمجموعات الاقتصادية، والمناطق الجغرافية، والمناطق الريفية والحضرية. اقترح البنك الدولي أن من أهم الأولويات هي إصلاح القطاع العام والبنية التحتية والتنمية الزراعية والريفية، وإلغاء لوائح العمل، والإصلاحات في الولايات المتخلفة، وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.

يقدر عدد سكانها بنحو 1.27 مليار نسمة، يمثلون 17 ٪ من{1} سكان العالم{/1}، {2/}و الهند هي ثاني دولة في العالم من حيث عدد السكان. شهدت ال 50 عاما الماضية زيادة سريعة في عدد السكان بسبب التقدم الطبي والزيادة الهائلة في الإنتاجية الزراعية التي قدمتها الثورة الخضراء. يقيم ما يقرب من 70 ٪ من الهنود في المناطق الريفية، بالرغم من نزوح أعداد كبيرة إلي المدن في العقود الأخيرة والذي أدي إلى زيادة كبيرة في عدد سكان المدن في البلاد.أكبر المدن في الهند هي مومباى، دلهي، كلكتا، وتشيناي، بنغالور، وحيدر أباد وأحمد أباد.

الهند هي الأكبر ثقافيا ولغويا وتاريخيا ومن حيث الوجود الجغرافي، بعد القارة الأفريقية. [245], هي موطن فصيلتان لغويتان أساسيتان هم؛ الهندية الآرية (و يتحدث بها حوالي 74% من السكان) وDravidian (و يتحدث بها حوالي 24%).اللغات الأخرى المستخدمة في الهند هي قادمة الفصائل اللغوية لـ Austro-Asiatic وTibeto-Burman الهندية وبما لديها من أكبر عدد من الناطقين هي اللغة الرسمية للاتحاد. وتستخدم الإنجليزية على نطاق واسع في التجارة والإدارة وو للإنجليزية مركز "كلغة رسمية فرعية"، ولها أهمية أيضا في في التعليم وبالأخص في التعليم المتوسط والعالي.وعلاوة على ذلك، لكل ولاية وأقليم إتحادي لغاته الرسمية، كما يعترف الدستور بـ 21 لغة أخرى ويكونوا اما يتم التحدث بها بكثرة أو لها مركز كلاسيكي.بينما السنسكريتية والتاميلية تمت دراستهمعلىانهم لغات كلاسيكية لسنوات عديدة، فإن حكومة الهند منحت أيضا لغة كانادا والتيلجو مركز لغوي كلاسيكي مستخدمة معاييرهم الخاصة. ويبلغ عدد اللهجات في الهند إلى ما يصل إلى 1.652.

معدل معرفة القراءة والكتابة في الهند 64.8 ٪ (53.7 ٪ للإناث و75.3 ٪ للذكور). ولاية كيرالا لديها أعلى معدل معرفة القراءة والكتابة 91 ٪، بينما ولاية بيهار لديها أدنى مستوي 47 ٪. النسبة بين عدد الذكور والإناث هي 944 انثي لكل 1000 ذكر.متوسط العمر في الهند هو 63 ومعدل النمو السكاني من 1.38 ٪ سنويا وهناك 22.01 مولود لكل 1،000 شخص في السنة.

تتسم ثقافة الهند بدرجة عالية بالتوفيق بين الأديان[271]، والتعددية الثقافية. [273] ولقد نجحت في الحفاظعلىالتقاليد القديمة مع استيعاب العادات والتقاليد والأفكار من الغزاة والمهاجرين، ونشر أعمال تأثرها الثقافي على أجزاء أخرى من آسيا، لا سيما في جنوب شرق وشرق آسيا.
المجتمع الهندي التقليدي يعرف نسبيا بنظامه الاجتماعي الطبقي الصارم. فإن النظام الطبقي الهندي يصف الترتيب الطبقي الاجتماعي والقيود الاجتماعية في شبه القارة الهندية، بأنه الطبقات الاجتماعية التي يحددها آلاف من زيجات لمجموعات طبقية، والتي كثيرا ما توصف بأنها "jāti " أو الطبقية.
تحترم بشدة القيم العائلية التقليدية الهندية، وبين الأجيال الأبوية المشتركة الأسر التي كانت هي القاعدة، رغم أن الأسر المعتمدةعلىذاتها أصبحت شائعة في المناطق الحضرية. الأغلبية ساحقة من الهنود تم ترتيب الزواج لهم من قبل والديهم ومن بعض أعضاء أخرىن محترمين من الأسرة، بموافقة الزوج والزوجة. [276] ويعتقد أن الزواج أبدي، [277] [277] لذا فإن معدل الطلاق متدني للغاية. [279] ما زال عادة زواج الأطفال ممارسة شائعة، مع وجود نصف النساء في الهند يتزوجون قبل السن القانونية وهو 18 عاما.
يتميز المطبخ الهندي بتنوع كبير من الأساليب الإقليمية والاستخدام الدقيق للأعشاب والبهارات. الأطعمة الأساسية في المنطقة هي الأرز (وخصوصا في الجنوب والشرق) والقمح (معظمها في الشمال). البهارات مثل الفلفل الأسود والتي تستهلك حاليا في جميع أنحاء العالم موطنها الأصلي شبه القارة الهندية. الفلفل الحار، الذي قدمه البرتغاليين أيضا كان يسخدم بكثرة في المطبخ الهندي.

الزي الهندي التقليدي يختلف عبر المناطق في ألوانة وشكله ويعتمدعلىعوامل مختلفة من بينها المناخ.يشمل الشكل الشهير للزي fملابس مزينة مثل الساري للنساء وال dhoti أو lungi للرجال، بالإضافة إلى الملابس المخيطة مثل salwar kameez للنساء القرطق والزي الأوربي من سراويل وقمصان للرجال هو أيضا شهير.

كثير من المهرجانات الهندية هي دينية في الأصل، على الرغم من أن العديد يحتفل به بغض النظر عن الطبقة الاجتماعية أو العقيدة.بعض المهرجانات الشعبية هي ديوالي، غانيش Chaturthi، Ugadi، تايلاند Pongal، هولى، Onam، Vijayadasami، دورغا بوجا، عيد الفطر، عيد - بكر، عيد الميلاد ، بوذا جايانتى وVaisakhi. للهند ثلاثة أيام من العطلات الوطنية. ويوجد مجموعات أخرى من الأعياد، وتتراوح بين تسعة واثني عشر، التي يحتفل بها رسميا في كل ولاية على حدة. الممارسات الدينية هي جزء لا يتجزأ من الحياة اليومية وهي من الشئون العامة.

العمارة الهندية هو واحد من المجالات التي تمثل التنوع في الثقافة الهندية. والكثير منها، بما فيها المعالم البارزة مثل تاج محل وغيرها من الأمثلةعلىالهندسة المعمارية ل Mughal والهندسة المعمارية في جنوب الهند، وتضم مزيجا من القديم وأنواع من التقاليد المحلية من أنحاء عدة من البلاد وخارجها. الشكل المعماري الوطني يمثل بشكل ملحوظ الاختلافات الإقليمية.
الموسيقى الهندية تغطي مجموعة واسعة من التقاليد والأنماط المحلية. تضم الموسيقى الكلاسيكية إلى حد كبير اثنين من الأنواع - موسيقي شمال الهند الهندستانية وموسيقي جنوب الهند Carnatic التقليدية ومختلف فروعهم في شكل موسيقى شعبية محلية. الأشكال المحلية من الموسيقي الشعبية تشمل filmi والموسيقي الشعبية، والموسيقي التقليدية الموفقة بين مختلف الطوائف الدينية ل "bauls " وهي مشهورة أكثر من سابقتها.
الرقص الهندي أيضا له أشكاله الشعبية والكلاسيكية المتنوعة. من الرقصات الشعبية الشهيرة "bhangra " من البنجاب و"bihu " من آسام و"chhau " من غرب البنغال وJharkhand و"sambalpuri " من من أوريسا و"ghoomar " من راجستان.تم إدراج ثمانية أشكال من الرقص، مع عديد من أشكال السرد والعناصر الأسطورية في منزلة الرقص الكلاسيكي من قبل" الأكاديمية الوطنية للموسيقي والرقص والدراما".وهذه هي : "bharatanatyam" من دولة ولاية تاميل نادو، "kathak" من ولاية اوتار براديش، "kathakali وmohiniyattam" من ولاية كيرالا، "kuchipudi" من ولاية اندرا براديش، "المانيبرى" من مانيبور، "odissi" أوريسا "وsattriya" اسام.

كثيرا ما يتضمن المسرح في الهند الموسيقي والرقص والحورات الارتجالية أو المكتوبة. وغالبا ما تقوم على الأساطير الهندوسية، أيضا تستعير من رومانسيات العصور الوسطى، وأنباء عن الأحداث الاجتماعية والسياسية، ويشمل المسرح الهندي "bhavai" من ولاية غوجارات، jatra اية البنغال الغربية، nautanki وramlila الشمالية والهند، "وtamasha" ولاية ماهاراشترا، "burrakatha" من ولاية اندرا براديش، "terukkuttu" من ولاية تاميل نادو، "وyakshagana" اية كارناتاكا.

السينما في الهند هي الأكبر في العالم. "Bollywood"، ومقرها بمومباي،حيث تصنع الأفلام الهندية التجارية, وتعد السينما الهندية السينما الأكثر غزارة إنتاجية في العالم حيث تنتج السينما الهندية حوالي1000 فيلم روائي طويل سنويا وتبيع حوالي 900 مليون تدكرة لدخول الافلام الهندية عالميا.ويبلغ عدد صالات السينما في الهند 13 الف صالة تقريبا, في الوقت الذي يقدر فيه عدد مشاهدي السينما الهندية بـ30 مليون مشاهد يوميا. .[301] السينما التقليدية القديمة أيضا توجد في السينما البنغالية، الكانادا، الماليالام، الماراثى، والتاميلية، وبلغة التاليجو.

الأعمال الأدبية الهندية القديمة كانت تنتقل شفهيا وكتبت بعد ذلك.[305] وتشمل هذه الأعمال الأدبية السنسكريتية—مثل أوائل Vedas، ملاحم Mahābhārata وRamayana، مسرحية "Abhijñānaśākuntalam« (الاعتراف Śakuntalā)، والشعر مثل Mahākāvya [309] -- وفي اللغة التاميلية -أدب سانجام. ومن بين كتاب الهند في العصر الحديث الناشطين باللغات الهندية أو الإنجليزية، رابيندراناث تاغور الذي فاز بجائزة نوبل في 1913.
في الهند ثلاث عطل رسمية، فقط، بالإضافة إلى ذلك تقوم كل من الولايات والأقاليم المختلفة أيام أخرى تخصصها للمناسبات المحلية.

الرياضة الرسمية في الهند هي الهوكي، والتي يديرها الاتحاد الهندي للهوكي. فاز فريق الهند للهوكي سنة 1975 بكأس العالم لهوكي الرجال وبـ 8 ذهبية، 1 فضية و2 برونزية في دورات الألعاب الأولمبية. ومع ذلك، فإن الكريكيت هو اللعبة الشعبية الأولى وفاز فريق الكريكيت الهندي الوطني سنة 1983 بكأس العالم للكريكيت وفي كاس العالم لبطولة Twenty20 كريكيت وشارك الكأس مع سيرلانكا في بطوله كاس العالم للكريكيت سنة 2002.لعبة الكريكيت في الهند يديرها مجلس الكريكيت للمراقبة في الهند، والمسابقات المحلية تشمل كاس Ranji، Duleep، Deodhar، والكأس الإيراني وسلسلة تشالنجر. وبالإضافة إلى دوري الكريكيت الهندي وينظم الدوري الرئيسي الهندي مسابقاتTwenty20.
تزايدت شعبية التنس، وذلك بسبب الانتصارات التي حققتها الهند في مسابقة كأس ديفيس. رابطة كرة القدم هي أيضا اللعبة الشعبية الأولى في شمال شرق الهند، والبنغال الغربية وكيرالا غوا. وقد فاز فريق منتخب كرة القدم في الهند بكأس جنوب شرق آسيا الفيدرالي لكرة القدم عدة مرات. كان شائعا ان الشطرنج نشأ في الهند، كما اكتسب شهرة مع زيادة أعداد الهنود الذين يحملون لقب Grandmasters في الشطرنج. وتشمل الرياضات التقليدية kabaddi، وkho kho وgilli - danda، والتي لعبت على الصعيد الوطني. والهند تعتبر موطنا لفنون القتال القديمة، وKalarippayattu وVarma Kala.
فإن جائزة راجيف غاندي خل راتنا وجائزة أرجونا هي أعلى جائزة تقديرية للإنجازات في مجال الرياضة في الهند، في حين ان جائزة Dronacharya تمنح للامتياز في مجال التدريب. واستضافت الهند أو شاركت في استضافة دورة الألعاب الآسيوية سنة 1951، 1982، 1987 وكأس العالم للكريكيت سنة 1996. ومن المقرر لها أيضا استضافة دورة العاب الكومنولث عام 2010 وكأس العالم للكريكيت 2011.

<div class="reflist4" style="height: 100px; overflow: auto; padding: 3px">
</div></doc>