<doc id="70112" title="زيورخ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70112">
زيورخ

زيورخ (بالألمانية: Zürich بالفرنسية: Zurich) هي إحدى أهم مدن سويسرا وأكبرها على الإطلاق. تقع في وسط شمال البلاد على مقربة من الحدود الألمانية على بحيرة زيورخ. تشتهر المدينة بشركات الخدمات المصرفية والتي تصنف الأفضل في العالم.
وقد حصلت مدينة زيورخ السويسرية على أفضل مدينة للعيش في العالم لثلاثة أعوام على التوالي. 
تعد أفضل مدن العالم أمنا ونظافة وهدوء والشئ الجميل الذي فيها هو جمعها بين الحاضر والماضي فالأبنية الموجودة فيها تعود إلى عدة قرون ويوجد فيها أكبر سوق للذهب وترتيب بورصتها الرابعة على العالم بعد نيويورك ولندن وطوكيو
ويصنف المعهد الفدرالي للتكنولوجيا بزورخ كثالث أفضل جامعة في أوروبا بعد جامعتي كامبردج وأكسفرد
تعد مدينة زيورخ "عاصمة للخبرات" وتتميز بمحاذاتها للمياه، وبمنظر رائع من جبال الألب المغطى بالثلوج في الأفق. ويقدم وسط مدينة زيورخ في سويسرا مزيجا فريدا من عوامل الجذب- إذ يوجد فيها أكثر من 50 متحفا وأكثر من 100 من المعارض الفنية، والأزياء العالمية، وتصاميم زيورخ، والحياة الليلية الأكثر إثارة وحيوية في سويسرا. بالإضافة إلى مجموعة من الأنشطة الترفيهية والتي تتضح لدى زيارة الضفة ومناطق الاستحمام والسباحة على ضفاف البحيرة في قلب المدينة، إلى ارتفاع مذهل في جبل "أوتيلوبرغ".

المدينة ذات مستوى معيشة عالي الجودة تقدم زيورخ مستوى معيشة عالي الجودة: فمنذ عام 2002 وحتى عام 2008 سميت مدينة زيورخ من قبل "ميرسير" لاستشارات الموارد البشرية، 7 مرات على التوالي على أنها مدينة ذات الجودة الأعلى من المعيشة في العالم، واستند التحليل على مثل تلك المعايير كالسلامة والنظافة والفعاليات الثقافية والطعام والمناطق الترفيهية القريبة من بعضها.

وفي عام 2012 تصدرت زيورخ قائمة أفضل مدينة في العالم لأكثر المدن ملائمة للعيش نشرته مجلة "مونوكل" البريطانية. وانتقلت زيورخ من المركز الثاني إلى المركز الأول.

ومن بين المعايير المستخدمة لتصنيف المدن معدل الجريمة والرعاية الصحية وعدد ساعات شروق الشمس كل عام والحجم الجغرافي للمدينة ونوعية المطار والوسط الفني.

عدد الطلاب في جامعات زيورخ (الحكومية والخاص) ما يقارب 60,000 طالب.
ثلاث أكبر جامعات سويسرية تقع في مدينة زيورخ



</doc>