<doc id="44577" title="المنامة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=44577">
المنامة

المنامة هي عاصمة مملكة البحرين وأكبر المدن فيها. مساحتها 27.48 كم وعدد سكانها 360,874 نسمة (إحصائية 2001)، وهي من أعلى مدن العالم كثافة سكانية، تقع المنامة على الساحل الشمالي للبحرين، غرب مدينة المحرق، وتعد المنامة المركز المالي والاقتصادي للبحرين، ترتبط المنامة بجزيرة المحرق عبر 3 جسور، وكما يربطها بجزيرة سترة جسر. ويوجد بالمنامة ميناء سلمان.

تعتبر المنامة القاعدة الاقتصادية في البحرين لوجود الشركات والمجمعات التجارية. تعتبر المنامة إحدى البلديات الاثنى عشرة في البحرين.

ذكرت المنامة منذ عهد بعيد في المؤرخات الإسلامية. احتلها البرتغاليون في عام 1521 ثم احتلتها الدولة الصفوية عام 1602. ثم أخرجهم منها آل خليفة عام 1783. أصبح المنامة ميناء حراً عام 1958، وعاصمة البحرين في عام 1971 عندما استقلت من المملكة المتحدة.


تعتبر المواصلات العامة في المنامة ممتازة إلى حدٍ كبير خصوصا بعد انطلاق شركة تكسي الوطنية مع وجود العديد من سيارات الاجرة الخاصة إلى جانب سيارات البيك آب ، ويقوم مطار البحرين الدولي والذي يقع في المحرق بخدمة المواصلات في المنامة، وأيضا ميناء خليفة بن سلمان الذي يقع في جزيرة المحرق, حيث يستقبل العديد من الباخرات السياحية كل يوم، كما يربط المنامة العاصمة ثلاثة جسور وهم جسر الشيخ حمد وجسر الشيخ خليفة بن سلمان وجسر الشيخ عيسى بن سلمان.

كما توفر العديد من مكاتب تأجير السيارات خدمة التوصيل مع سائق بالإضافة إلى التأجير اليومي والاسبوعي والشهري للمركبات الصغيرة والمتوسظة والكبيرة .

تتمتع المنامة بالعديد من المقومات السياحية، من المتاحف والأماكن الأثرية إلى جانب العديد من المجمعات التجارية المنتشرة في جميع اقطار المملكة الصغيرة مثل السيتي سنتر والسيف مول والدانة مول والعالي مول والبحرين مول ويتيم مول والزينة مول ومدينة عيسى مول والإنماء مول وسترة مول والرملي مول والواحة مول إلى جانب الأسواق الشعبية مثل سوق المحرق القديم وسوق المنامة القديم والسوق الشعبي في مدينة عيسى وسوق واقف وسوق الرفاع وبوكوارة وجد علي

كما تم أختيار المنامة كعاصمة للسياحة العربية للعام 2013، وعاصمة للسياحة الآسيوية لعام 2014.

منتجعات سياحية:-

1- منتجع وفندق البندر السياحي
2- منتجع نوفوتيل الدانة
3- منتجع سبا قصر العربين
فنادق 5 نجوم :-

1- فندق الخليج
2- فندق الشيراتون
3- فندق الدبلومات
مدن ألعاب وملاهي:-

1- مدينة ألعاب عين عذاري
2- المدينة المائية للألعاب
3- مدينة الألعاب المائية واهوووو
مقاهي ومطاعم:

1- مطعم ومقهى البنديرة (المنامة)
2- مطعم ومقهى آريزونا (المنامة)
3- مقهى ليالي زمان (كورنيش النادي البحري)



</doc>