<doc id="2002177" title="مصطفى يا مصطفى (أغنية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2002177">
مصطفى يا مصطفى (أغنية)

مصطفى يا مصطفى أغنية مصرية متعددة اللغات، ذات أصول غير واضحة. تتكون كلماتها من الفرنسية والعربية المصرية والإيطالية. كما ظهرت الأغنية بلغات أخرى كالتركية واليونانية واللغة الصربية وحظيت بشعبية كبيرة في تلك الدول. كما صدر منها نسخة اللغة الهندية في الموسيقى التصويرية لفيلم هندي. لحن هذه الأغنية مقتبس من الموسيقى اليونانية. وقد كانت شائعة وشعبية جداً في الخمسينيات وأوائل عقد الستينيات من القرن العشرين، وقد أعيد إحياء شعبيتها مع الإصدارات الحديثة من الأغنية.

يمكن اعتبار هذه الأغنية ذات النمط الموسيقي اليوناني والكلمات متعددة اللغات كعلامة تاريخية لدخول مدينة الإسكندرية العصر العالمي. خلال تلك الحقبة، كانت الإسكندرية عبارة عن مجتمع عالمي كبير متعدد اللغات والثقافات، لا سيما اليونانيون ويهود مصر والطليان. عاش قسم من هؤلاء في منطقة العطارين تحديداً، حيث اشتهرت الأغنية في تلك المنطقة أكثر من غيرها.

ثمة أغنيات عديدة بلغات مختلفة تحمل نفس الكلمات تقريباً، منها الفرنسية والإنجليزية والإيطالية. فالفرنسية تقول "Chérie je t'aime, chérie je t'adore, como la salsa del pomodoro". أما العربية فمطلعها "مصطفى يا مصطفى، أنا بحبك يا مصطفى".

أديت هذه الأغنية بإصدارات مختلفة من قبل العديد من المطربين من مختلف دول العالم:
إضافة إلى إصدارات عديدة ظهرت في دول مختلفة كصربيا.


</doc>