<doc id="930408" title="فيجوال بيزك دوت نت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930408">
فيجوال بيزك دوت نت

في نهاية عام 2001 أصدرت مايكروسوفت نسخة جديدة بكل المقاييس من فيجوال بيسك، بنتها من الصفر لتجعلها إحدى لغات نظام فيجيوال ستديو دوت نت ، لتستفيد بكل قدرات إطار عمل دوت نت، فتصير بذلك نداً حقيقياً لعائلة لغات C++، بحيث تتسيد فيجوال بيسك برمجة تطبيقات مواقع الإنترنت والتطبيقات التجارية وتطبيقات قواعد البيانات والوسائط المتعددة ومعظم الألعاب وما شابه.

وهذا هو السبب الذي دفع مايكروسوفت إلى إصدار اللغة الجديدة سي شارب، التي تعتبر توأماً لفيجوال بيسك إلا إنها تستخدم قواعد لغة سي++ في كتابة الأوامر، مما يشكل لمبرمجي C++ إغراء تصعب مقاومته للانتقال إليها. كما انضمت لغة جي شارب إلى عائلة دوت نت عام 2003، لتشكل إغراءً لمبرمجي جافا تصعب مقاومته.
ولكن مهما كانت سهولة C# و J#، فإن VB تسبقهما في هذا المضمار، فهي أقرب ما تكون إلى اللغة الإنجليزية العادية، ولا تحتوي على الرموز الكثيرة المملة التي تملأ سي شارب وجي شارب، مثل ; ، ++ ، == ، || إلى آخر هذه الرموز التي تجعل احتمالات الخطإ عند كتابة الكود أعلى، وتجعل البرنامج أصعب فهماً وأقل ألفة عند قراءته.

ولم تتوقف مايكروسوفت عن التطوير، ففي العام التالي أصدرت دوت نت 2003، وبعدها بعامين أصدرت دوت نت 2005 التي ضيقت الفجوة أكثر بين فيجيوال بيسيك وسي شارب بإضافة بعض القدرات الناقصة (مثل إعادة تعريف المعاملات Operator Overloading). ثم جاءت دوت نت 2008 لتتيح لك تعريف الأنواع المجهولة Anonymous Types، وكتابة وسائل إضافية Extended Methods للفئات الجاهزة الموجودة في اللغة، بالإضافة إلى استخدام الاستعلام المتكامل LINQ. وأخيراً جاءت دوت نت 2010 لتتيح لاستعلامات LINQ للاستفادة من الأجهزة التي تحتوي على أكثر من مشغل دقيق Microprocessor من خلال الاستعلامات المتوازية PLINQ، مع إدخال بعض التعديلات الطفيفة في كود البيسك، مثل السماح بتقسيم الأوامر على أكثر من سطر في بعض المواضع بدون الحاجة إلى وضع علامة تقسيم السطر _ ، ومثل تعريف دوال فورية Lambda Expressions متعددة السطور، وغير هذا من الإضافات



</doc>