<doc id="2807977" title="هرشل سافج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2807977">
هرشل سافج

هرشل سافج (بروكلين، نيويورك، 25 نيسان 1952 –) أمريكي ومدير أفلام جنسية .

إنه ولد هاروي كوهن وأبواه هما مواطنان يهود روسية. لقد درس الظهور مع أوتا هيجن وستيلا أدلر ويظهر معهما في مسرح برودواي. وفي البداية هو يريد مهنة الظهور في المسرح ولكنه أوذي وقنط من الإستجوابات المعيدة، التكاثر المكرر والحصول للنوب.

قدمه إلي صناعة الأفلام الفورنوجرافية الظاهر رابرت كرمن في 1976 ولقد ترقي يصبح من أكبر نجوم العصر الذهبي للفورنو من عشر 1970 وعشر 1980 وإنه تعرض في فلم 1978 المثالي "ديبي تعاشر دالاس" وأجره لذالك 150 دولار يومياً. وإنه قد عمل مضحكا ظهر كثيرا في سلسلة التلفزيون فيملي بزنس.


</doc>