<doc id="559082" title="جوزيه مورينيو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559082">
جوزيه مورينيو

جوزيه ماريو دوس سانتوس مورينيو فيليكس (José Mário dos Santos Mourinho Félix) هو مدرب كرة قدم برتغالي ولاعب كرة قدم سابق. بدأ مسيرته التدريبية مع نادي سبورتينغ لشبونة.

فاز مورينيو بأربعة ألقاب للدوري المحلي على التوالي (اثنان مع بورتو واثنان مع تشيلسي)و 3 ألقاب مع إنتر ميلان وأيضاً بكأس الاتحاد الأوروبي ودوري أبطال أوروبا مع بورتو لسنتين متتاليتين (2004 و2005) بالإضافة إلى لقب دوري أبطال آوروبا مع إنتر ميلان في موسم 2009-10، وحصل على جائزة أفضل مدرب في العالم من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصائيات كرة القدم (IFFHS)، كما حصل علي لقب مدرب الموسم ثلاث مرات مع نادي تشيلسي، والده جوزيه مانويل مورينيو فيليكس كان حارس مرمى لفريق بيلينينسش وفيتوريا سيتوبال.

لقب مورينيو بلقب السبيشل ون أو الفريد من نوعه، وذلك لأنه قاد نادي بورتو من بين كبار أندية أوروبا ليفوزوا ب دوري أبطال أوروبا، ثم انتقل إلى نادي تشلسي اللندني وحصل معهم على بطولتين دوري متتاليتين بعد 5٠ سنة بدون بطولات لنادي تشلسي، ويشتهر مورينيو بأسلوبه الساخر في التعامل مع الإعلام وكذلك بتصريحاته الناريه وحروبه الدائمه مع مدربي الفرق الأخرى، فكان يخلق معجبين وأعداء في كل مكان يذهب إليه، ويعتبر من المدربين القلائل الذين لم يمارسوا كرة القدم كلاعبين محترفين إذ كان يعمل مساعد مدرب في فريق برشلونة قبل اتجاهه للتدريب.

من الجدير بالذكر أن مورينيو دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية بعدم الخسارة على أرضه وبين جماهيره من عام 2002 حتى 2 أبريل 2011 عندما خسر ريال مدريد من سبورتينغ خيخون 1–0. تمت إقالته من تدريب تشيلسي في منتصف موسم 2015–16 بسبب سوء الأداء بعد أن خسر 9 مباريات من أصل 16 في الدوري الإنجليزي الممتاز.

 بنفيكا
 بورتو






</doc>