<doc id="500028" title="محتسب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500028">
محتسب

المحتسب هو الذي يقوم بالعمل الخيري تطوعا بغير مقابل. ولا يريد إلا ابتغاء مرضاة الله تعالى. والحسبة هي وظيفة وأحياناً يطلق عليها الحسبة. كانت تقوم بتطوّع من الذين يودّون تطبيق القاعدة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ودون مقابل. أي انهم يقومون بها احتساباً لوجه الله. ومنها (محتسب).
أو تطوعاً لوجه الله ومنها (المطوع) كما عرف بالخليج كل ملتحي بعد عودتها أوائل القرن الماضي بالسعودية.

ظهرت أول مرة في عهد الخليفة عمر بن الخطاب وكانت تتولاها الشفاء بنت عبدالله الدولة العباسية. بعد إتساع الدولة وإتساع أسواقها. كان لابد من وجود مراقبين لمراقبة سلع التجار بالأسواق وهي في بداياتها كانت احتساباً بمعنى تطوعاً. وإتباع القاعدة الشهيرة (الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر).

في نهاية الدولة العباسية كان المحتسب في أوجّ نموه حيث توسع من الأسواق إلا الأزقّة والطرق وأصبح له أفراد وراتب. وأخذت تنمو حتى دولة المماليك. يربط الكثير المحتسب بجماعة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالسعودية.



</doc>