<doc id="743179" title="يسري نصر الله" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=743179">
يسري نصر الله

يسري نصر الله مخرج مصري. ولد في القاهرة عام 1952 لعائلة قبطية. درس الاقتصاد في جامعة القاهرة، ثم درس السينما في المعهد العالي للسينما في القاهرة سنة 1973. عمل كناقد سينمائي في صحفية لبنانية اسمها " السفيـر " ومساعد مخرج في بيروت. كما عمل كمساعد مخرج مع يوسف شاهين في فيلمى وداعاً بونابرت وحدوتة مصرية 1981، مع فولكر شلوندرف في فيلم المزيف، ومع عمر أميرالاي في الفيلم التسجيلي مصائب قوم. شارك مع يوسف شاهين في كتابة سيناريو إسكندرية كمان وكمان 1989 وفي إخراج القاهرة منورة بأهلها 1991. أخرج فيلمه الروائي الطويل الأول سرقات صيفية سنة 1990 والثاني مرسيدس سنة 1993 وبعدها صبيان وبنات 1995 
و فيلم المدينــة 1999 وفيلمه الأسطورى باب الشمس-الرحيل والعودة 2004 وفيلم جنينة الأسماك 2008 وفيلم إحكي يا شهرزاد 2009 ومؤخراً فيلمه بعد الموقعة والذي شارك في مهرجان كان السينمائي.
يقدم مخرجنا المميز رؤية خاصة جدا ومميزة في أفلامه يحاول الاقتراب فيها من المجتمع المصري والتكوينات النفسية لمواطنيه ويظهر ذلك بشكل واضح في كل أفلامه… وإن سيطر طابع "السيرة الذاتية " على فيلمه الأول "سرقات صيفية " حيث يروي الفيلم قصة عائلة المخرج الإقطاعية الثرية القبطية بالإضافة إلى الفلاحين في القرية



</doc>