<doc id="1630123" title="جامعة إيموري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630123">
جامعة إيموري

جامعة إيموري هي جامعة بحثية خاصة في مدينة أطلنطا بولاية جورجيا الأمريكية. تأسست سنة 1836 في أكسفورد بولاية جورجيا على يد مجموعة من الميثوديين تحت اسم "كلية إيموري"، نسبة إلى الأسقف الميثودي جون إيموري. وقد تبرع أسا كاندلر، رئيس شركة كوكا كولا، لاحقًا بقطعة أرض في مدينة أطلنطا انتقلت إليها الكلية سنة 1915 وتغير اسمها إلى "جامعة إيموري". وتحدد الجامعة مهمتها بانها "خلق وحفظ وتدريس وتطبيق المعرفة في خدمة البشرية".

يعمل بالجامعة حوالي ثلاثة آلاف عضو هيئة تدريس، حصل عدد منهم على جائزتي نوبل وبوليتزر وقلادة العلوم الإنسانية الوطنية وزمالتي غوغنهايم وفولبرايت، ومنهم أعضاء في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم والأكاديمية الوطنية للعلوم. وتحتل جامعة إيموري المرتبة العشرين بين جامعات الولايات المتحدة في تقرير يو إس نيوز آند ورلد.

تنقسم جامعة إيموري إلى تسعة كليات ومدارس هي:





</doc>