<doc id="1661985" title="صوفي دي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661985">
صوفي دي

صوفي دي ، (ولدت في 17 يناير 1984)، هي ستريبر وممثلة إباحية بريطانية.

حضرت في البداية مدرسة في ويلز، ثم انتقلت إلى إنكلترا لفترة من الوقت ولكنها عادت مرة أخرى إلى ويلز لإكمال الدراسة الثانوية. بعد أن تركت المدرسة عملت في وظائف مختلفة، كالعمل في المقاهي وبيع المنتجات من باب إلى باب. بعد ذلك أصبحت راقصة تعري وستريبر في برمنغهام. عُرضت عليها في نهاية المطاف وظيفة عارضة عارية الصدر في الصحيفة البريطانية ديلي سبورت حيث عملت فيها فتاة الصفحة الثالثة لمدة سنة ونصف.

في يناير 2005 انتقلت إلى كاليفورنيا حيث بدأت مهنتها في الأفلام الإباحية. وبحلول عام 2014 ظهرت في أكثر من 450 فيلم.



</doc>