<doc id="960793" title="سامي الجميل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960793">
سامي الجميل

سامي أمين الجميل، نائب في البرلمان اللبناني منذ العام 2009 ميلادي. 

ولد في بكفيا، العام 1980. وهو من عائلة سياسيّة لبنانية عريقة فوالده الرئيس السابق أمين الجميل، والدته جويس، جدُّه مؤسس حزب الكتائب اللبنانية بيار الجميل وعمّه الرئيس الأسبق للجمهورية اللبنانية بشير الجميّل، وأخوه بيار أمين الجميّل.

في 1 أكتوبر سنة 2016 تزوج سامي الجميِّل من كارين تدمري في كنيسة مار ميخائيل في بكفيا، وهي طبيبة أسنان لبنانيَّة مقيمة في فرنسا، والدها رشيد تدمري ووالدتها جمانة الشهّال، ويُذكر أنّ كارين تدمري من أسرة مسلمة سنيَّة طرابلسيَّة لكنها تخلت عن ديانتها وتعمّدت في في بكفيا.

حائز على إجازة في الحقوق من جامعة القديس يوسف (2002)، وعلى الدراسات العليا في القانون الدستوري من الجامعة نفسها (2005).



</doc>