<doc id="217677" title="عنانة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217677">
عنانة

العنانة أو العنة أو الضعف الجنسي أو ضعف الانتصاب لدى الرجل هو عدم القدرة على الانتصاب لفترات طويلة، أو عدم الإحساس بالرغبة الجنسية 
لفترات طويلة، وهو يختلف عن العجز الجنسي فالعجز الجنسي هو مرحلة متطورة من الضعف والمقصود به هو عدم القدرة نهائياً على انتصاب العضو الذكري، وعدم الإحساس بالرغبة الجنسية نهائياً، أو عدم احتمال ممارسة الجنس. إن ضعف الانتصاب هو من أهم المشاكل الجنسية التي يواجهها الرجل هي مشكلة ضعف الانتصاب التي ان أردنا ان نعرف علاجها فلابد من الالمام بأسبابها.

ضعف الانتصاب هو ضعف القدرة لدى الرجل على انتصاب العضو الذكري لديه وعدم احساسه بالرغبة الجنسية لفترات طويلة ولضعف الانتصاب أسباب يجب أن نعرفها وهي كالاتي :


توجد الكثير من العلاجات التي تعالج هذه المشكلة والتي تؤخذ اما عن طريق الفم أو بالحقن، من أبرز العلاجات الطبية حتى الآن هي اقراص الفياجرا التي تباع في الصيدليات ولكن لابد من تناولها تحت الاشراف الطبي لعدم حدوث أي مضاعفات أخرى، ولها مفعول جيد وليس لها أثار جانبية الا الشعور البسيط بالدوخة والغثيان وسرعان ماتزول هذه الأثار قبل البدء في الممارسة الجنسية ولكنه محظور وممنوع منعا باتا تعاطي هذه العلاجات للمرضى الذين يتناولون أدوية تساعد على تدفق الدم في الشرايين التاجية، لذلك لابد من الاستشارة الطبية أولا.
وجدير بالذكر ان هناك بعض الأطعمة التي تساعد على علاج ضعف الانتصاب والضعف الجنسي نذكر بعضا منها على سبيل المثال التمر ولاسيما عندما يؤخذ مع الصنوبر فهو مفيد جدا في تكوين السائل المنوي ويزيد في القدرة على المعاشرة الجنسية، والجرجير وهو من النباتات المعروفة منذ القدم، والجزر والبقدونس وعسل النحل والبصل والثوم وأيضا الزنجبيل والقرفة.



</doc>