<doc id="955320" title="بحيرة ألبرت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955320">
بحيرة ألبرت

بحيرة ألبرت وسابقا بحيرة موبوتو سيسي سيكو هي واحدة من البحيرات العظمى الأفريقية. هي سابع أكبر بحيرة في إفريقيا، والسابعة والعشرين من حيث المساحة على مستوى العالم.

تقع بحيرة ألبرت في مركز القارة، على الحدود بين أوغندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقا). بحيرة ألبرت هي الجزء الشمالي من سلسلة من البحيرات العظمى في الشق الإفريقي العظيم. طولها 160 كلم (100 ميل) وعرضها 30 كم (19 ميل)، مع عمق أقصى يبلغ 51 مترا (168 قدم)، وارتفاع 619 متر (2030 قدما) فوق مستوى سطح البحر.

البحيرة جزء من نظام معقد من أعالي النيل. مصدراها الأساسيان هما نيل فيكتوريا (الذي ينبع من بحيرة فكتوريا في الجنوب الشرقي ماراً ببحيرة كيوغا) ونهر سيمليكي الذي يخرج من بحيرة إدوارد في الجنوب الغربي. ومياه نيل فيكتوريا أقل ملوحة بكثير من مياه بحيرة ألبرت. في الطرف الشمالي من البحيرة، يخرج نهر نيل ألبرت متجهاً إلى السودان، حيث يصبح اسمه بحر الجبل.


</doc>