<doc id="306306" title="مملكة نبرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=306306">
مملكة نبرة

مملكة نَبْرة (بالإسبانية :Reino de Navarra الباسك :Nafarroako Erresuma) في الأصل مملكة بنبلونة كانت مملكه أوروبية في الأراضي على جانبي جبال البرانس إلى جانب المحيط الأطلسي.

تشكلت مملكة نبرة عندما انتخب أو اعلن زعيم الباسك المحلي íñigo arista ملكا في بنبلونة (تقليديا في 824) وقاد ثورة ضد السلطة الاقليمية الفرنكية

تم استيعاب الجزء الجنوبي من مملكة نبرة من جانب مملكة كاستيا في 1513 وبالتالي أصبحت جزءا من مملكة إسبانيا الموحدة.
الجزء الشمالي من المملكة ظل مستقلا، ولكن انضم مع فرنسا في اتحاد في 1589 عندماورث الملك هنري الثالث من نبرة حكم العرش الفرنسي كهنري الرابع من فرنسا، وفي 1620 دمج الجزء الشمالي من المملكة مع مملكة فرنسا.

كانت مملكة أراجون في الاصل الاقطاعي مقاطعة فرنكيه حول مدينة jaca، التي كانت متحدة مع مملكة بنبلونة (مملكة نبرة لاحقا) في 925.. تم تقسيم مملكه اراجون من مملكة نبرة في 1035، وارتقى بها إلى المملكة راميرو الأول.

آل بوربون، عائلة ملكية أوروبية مهمة، وهي فرع من سلالة الكابيتيون. ملكت عائلة بوربون أولا مملكة نبرة وفرنسا في القرن السادس عشر. بحلول القرن الثامن عشر، حكم أعضاء من سلالة بوربون أيضا عروشا في أسبانيا ونابولي وصقلية، وبارما. وحاليا إسبانيا والسويد لديها ملوك من سلالة بوربون.

حكم ملوك بوربون نبرة (من عام 1555) وفرنسا (من عام 1589) حتى 1792 بالإطاحة بالنظام الملكي في أثناء الثورة الفرنسية. استعادوها لمدة قصيرة في عام 1814 وبصفة حاسمة في عام 1815 بعد سقوط الإمبراطورية الفرنسية الأولى، وأطيح بها في ثورة يوليو 1830. ثم حكم فرع أورليان من العائلة 18 عاما (1830-1848) حتى انه اطاح أيضا. أمراء كوندي كانوا فرعا من البوربون فندومي ("Bourbon-Vendômes") والذين ينتمي إليهم أيضا أمراء كونتي (البوربون - conti). وكل هذه الخطوط انقرضت أوائل القرن التاسع عشر.

فيليب الخامس ملك إسبانيا كان أول حاكم من بوربون لإسبانيا، في الفترة من 1700. - أطيح بالبوربونيين الأسبان وعادوا عدة مرات، في الفترات 1700-1808، 1813-1868، 1875-1931، و1975 إلى يومنا هذا.


</doc>