<doc id="7723" title="لغات هندية أوروبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7723">
لغات هندية أوروبية

اللغات الهندو الأوروبية هي إحدى أكبر أسر اللغات. يعتقد أنّ كل هذه اللغات تشترك في جذر مشترك، أي لغة تعود إلى ما قبل التاريخ وتفرّعت منها كل هذه اللغات، وتدعى اللغة الهندية الأوروبية البدائية. يقدّر عدد اللغات واللهجات المنتمية لهذه الأسرة بقرابة الخمس مائة. ويبلغ تعداد المتكلمين بها (كلغة أم) في العالم حوالي الثلاثة مليارات.

مصطلح "اللغات الهندوأوروبية" صيغ في عام 1813 من قبل السير توماس يونغ، من الهندية + الأوروبية ، والسبب هو إمتداد هذه اللغات المشتركة في الأصل من غرب أوروبا إلى شرق الهند.



</doc>