<doc id="64597" title="ستيفي وندر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64597">
ستيفي وندر

ستيفي وندر مغني وملحن وكاتب أغاني ومنتج موسيقي من الولايات المتحدة اسمه الحقيقي ستيفلاند هاردوي جودكنز، من مواليد ميشيغان 13 مايو 1950, أصبح شخص اعمى بسبب مشاكل صحيه لما كان صغيرا، تعلم عزف البيانو في سن 7 سنوات، عزف الدرامز الهارمونيكا وكان يغني مع الكورس في أحد الكنائس عام 1961 اكتشفه شخص اسمه روني وايت الي كان يبحث عن مواهب ويخبترهم في شركة موتاون ريكوردز واول ماسمع ستيفي وهو يغني وقع على الفور عقدا معه. ساعده كلارنس بول في تطوير مواهبه الموسيقية بدون أن يشير إلى اتجاه موسيقي واضح.سنة 1965 اصدر البوم اسمه Everything's Alright حقق نجاح كبير ومدوي وزادت شعبيته بين الجماهير. سنة 1966 سمح له ان يعيد بصوته أغنية للفنان بوب ديلان 'Blowin ln The Wind'، وابتداء من سنة 1967 صار يشارك مع مغنين آخرين في اغانيهم ويساعد في كتابة اغانيهم.
و عين سنة 2009 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

بعد انتهاء العقد مع شركة موتاون كان من المتوقع انه يجدد العقد معهم لكنه قرر انه يسجل البومين لحسابه الخاص ، اتسمت اغانيه التالية بالتحدث عن التفرقه العنصريه وعن الدين والمشاكل الاجتماعية اذ لم يرغب ان تركز اغانيه عن الحب فقط . في سنة 1972 صدر له البوم اسمه 'Talking Book' وحقق الالبوم نجاحا كبيرا اذ احتوى الالبوم على اغاني مثل Superstition و'You Are The Sunshine Of My Life'.بعد سنوات قام باصدار البوم اخر باسم the woman in red هو في الحقيقة اغنية لفلم يحمل نفس الاسم وتضمن الالبوم أغنية i just call to say ilove you و التي تعتبر من أفضل الأغاني الرومانسيه.



</doc>