<doc id="1174422" title="ماريانو راخوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1174422">
ماريانو راخوي

ماريانو راخوي براي (مواليد 27 مارس 1955) هو سياسي إسباني من الحزب الشعبي، يشغل منصب رئيس وزراء إسبانيا منذ 21 ديسمبر 2011. وقبل ذلك كان قد قاد المعارضة من 17 أبريل 2004 إلى غاية ديسمبر 2011.
ولد في سانتياغو دي كومبوستيلا بغاليسيا، تخرج راخوي في جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا واجتاز الامتحان التنافسي المطلوب في إسبانيا للدخول في الخدمة المدنية وهو في سن 24، وأصبح بذلك أول موظف يدخل في منصب تسجيل الملكية بتلك السن المبكرة.

بعد أن خدم في مناصب وزارية مختلفة في فترة حكم أثنار، عين راخوي كمرشح الحزب لرئاسة الوزراء في الانتخابات العامة الأسبانية يوم 14 مارس 2004. وانهزم أمام حزب العمال الاشتراكي الإسباني في أعقاب تفجيرات قطارات مدريد عام 2004.
بعد الفوز الكبير الذي حققه الحزب الشعبي في الانتخابات التي جرت في 20 نوفمبر 2011 انتخب البرلمان الإسباني ماريانو راخوي رئيسا للحكومة الإسبانية بغالبية 187 صوتا من اصل 350 نائبا.


</doc>