<doc id="192831" title="حلاق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192831">
حلاق

الحلاق هو الذي يقص أو يصفف الشعر، ويحلق أو يهذب اللحية في الماضي كان الحلاقون يقومون بعمل الجراح وقد تم الفصل بين المهنتين في إنجلترا بمرسوم صدر عام، هذا المرسوم منع قيام الحلاقين القائمين بالجراحة من عمل اي عملية جراحية فيما عدا الياس أو خلع السن. وكذلك منع القرار قيام الجراحين بمزاولة مهنة الحلاقة. هذا القانون بقي ساريا حتى عام 1745 م.

لا يزال شعار مهنة الحلاقة محفوظا على نطاق واسع في أوروبا وهي في شكل عمود تلتف حوله اشرطة حمراء وبيضاء بشكل حلزوني. هذه الاشرطة تمثل الرباط الذي كان يلفه الحلقا على المريض بعد الفصد.

مهنة الحلاقة مهنة قديمة، فقد عثر على موسى بين بقايا العصر البرونزي. وكان يأمر جنوده ان يحلقوا بانتظام، بحيث لا يتمكن الاعداء من امساك لحاهم. وطور المصريون معدات لتجميل الوجه والشعر وكانت محلات الحلاقين في روما وأثينا أماكن للمناقشة ونشر الاشاعات وقد جعل روسيني من الحلاق فيجارو شخصية متميزة في مسرحيته حلاق اشبيلية.

عطله مصففى الشعر هي يوم (الاثنين) من كل اسبوع وهو عباره عن تقليد من دول أوروبا حيث يكون نظام العطلات هو يومى (السبت) و(الاحد) من كل اسبوع.
فتم اختيار (الاثنين) من قبل مصففى الشعر حتى لا يتم خساره الزبائن في عطلات الاسبوع يومى السبت والاحد وجرت العادة ان يكون(الاثنين) هو يوم العطله لمصففى الشعر لصعوبه وجود من يريد تصفيف الشعر في بدايه الاسبوع



</doc>