<doc id="61748" title="أدوبي سيستمز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61748">
أدوبي سيستمز

شركة أدوبي سيستمز المتحدة ، هي شركة لإنتاج برامج الغرافيكس والانيميشن المتطورة أسسها تشارلز غيشكي وجون وورنوك وكان ذلك في عام 1982 في سان خوسية في الولايات المتحدة واتخذوا Adobe اسم لشركتهم والرئيس التنفيذي لها حاليا بروس شيزين وبلغ دخل شركة ادوبي في عام 2005 مليار وتسعمائة وست وتسعين مليون دولار أمريكي وعدد موظفيها 5200 موظف 40% منهم في سان خوسية وشركة ادوبي لها فروع رئيسية وفرعية موزعة في كل من الولايات المتحدة والهند وكندا وألمانيا. وفي عام 1986 دخلت شركة ادوبي في سوق ناسداك كاحد المحركين في سوق الاسهم الأمريكية.

في ديسمبر من عام 2005 ضمت شركة ادوبي شركة مايكروميديا أحد أكبر منافسيها وبهذا الدمج أصبحت ادوبي مسئولة عن برامجها وعن برامج مايكروميديا من حيث التسويق والتطوير واهتمت شركات الدعاية والإعلان وأيضا قنوات التلفزة بمنتوجات شركة ادوبي كونها إضافة مهمة لهم في مجال التحريروالنشر المكتبي والطباعة والتصميم. في منتصف الثمانينات انتجت ادوبي أحد أهم منتجاتها وهو برنامج Adobe Illustrator الذي يقوم بإنشاء الرسوم الخطية المتجهة المعروفة بالفكتور والتي لاتتاثر عند التكبير أو التصغير بخلاف الرسوم النقطية وكان هذا البرنامج يعمل على ابل ماكنتوش فقط.

بعد ذلك انتجت شركة ادوبي برنامج معالجة وتعديل الصورالشهيرAdobe Photoshop أحد أهم برامجها على الإطلاق وكان ذلك عام 1989. انتجت ادوبي العديد من البرامج المتميزة وفي منتصف التسعينات انتجت ادوبي برنامج Adobe Acrobat والذي يقوم بإنشاء ملفات PDF الشهيرة وهذه التقنية اوجدت وساهمت في انتشار الوثائق والكتب والتقارير الإلكترونية وأصبحت دور النشر تفكر جديا في تحويل كتبها من ورقية إلى كتب إلكترونية ذات نسق PDF والفضل في ذلك يرجع إلى شركة ادوبي التي اوجدت هذه التقنية الفريدة.

هي مجموعة من برامج تصميم الجرافيك، وتحرير الفيديو، وتطوير مواقع الإنترنت من إنتاج أنظمة أدوبي. النسخة الأخيرة كان أدوبي كريتيف سي أس 6 واعلن عنه منتصف عام 2011.

هي مجموعة من برامج تصميم الجرافيك، وتحرير الفيديو، وتطوير مواقع الإنترنت من إنتاج أنظمة أدوبي. واعلن عنه عام 2013. وهي تشمل كل من البرامج التالية:

أدوب أكروبات (بالإنجليزية: Adobe Acrobat) هي عائلة برمجيات من شركة أدوبي سيستمز الذي يستخدم في قراءة الملفات من صيغة المستندات المحمولة (بي دي إف). تختلف البرامج المنتمية لهذه العائلة بين المجانية والتجارية. برنامج أدوب ريدر (يطلق عليه أحيانا أدوب أكروبات) متاح على موقع شركة أدوب للتحميل المجاني ويمكن للبرنامج عرض وطباعة الملفات بصيغة (بي دي إف).

وهو برنامج يستخدم في متصفح الانترنت لتشغيل ملفات الفيديو المرفوعة على الانترنت مثل الفيديوهات المرفوعة موقع يوتيوب، وامتداده غالباً ما يكون.swf و.flv

وهو البرنامج الأضخم والأكثر والأشهر في مجال تصميم الجرافيكس والاعلانات المطبوعة أو على الويب ويعد البرنامج الأول في هذا المجال ولا توجد شركة إعلان أو محطة تلفاز لا تملك bargooxfma هذا البرنامج وامتداده يكون *.psd هذا الامتداد هو الرئيس لهذا البرنامج ولكنه يدعم كل صيغ الصور وملفات الجرافيكس مثل الصور النقطية والمتحركة وغيره، ويشمل هذا البرنامج على برنامج مساعد يدعى Adobe ImagReady يأتي مشملاً معه إلا أنه دمج في برنامج واحد في الإصدار ات الأخيرة.

هذا ما يسمى بعملاق تحرير الفيديو الرقمي أو المونتاج الرقمي حيث يمكن تحرير الفيديو وإخراجه كملف فيديو أو تصديره إلى شريط فيديو بشرط وجود كارت فيديو (إدخال وإخراج) أو كارت (فاير وير) ويعد من أضخم برامج المونتاج بعد كانبوس إيديوس الذي يعمل على نظام ويندوز وبرنامج فاينل كت الذي يعمل على نظام أبل ماكنتوش.

هو أحد أهم برامج نمذجة وعمل الفيديوهات منذ البداية أو إضافة بعض المؤثرات عليها. ويستخدم في العديد من المجالات منها صناعة الاعلانات والاظهار المعماري المتحرك والخدع السينمائية وصناعة الفيديو كليب..ومن الجدير بالقول أن هذ البرنامج من المستهلكات العظمى لإمكانيات الجهاز يعتمد بشكل أساسي على البروسيسور والرامات والفيجا. اقل عدد رامات ممكنة ولا يجب أن يقل عنها هو 4 جيجا رام ولا بد لأستخدامه من وجود نسخة ويندوز 64X لعدم وجود نسخة من افتر افيكتس Cs5 تدعم ويندوز 32X. لتعلم هذا البرنامج بشكل قوي http://www.videocopilot.net وهو أفضل موقع لتعلم مجاني لهذا البرنامج وشراء المكتبات الموجودة بهذا الموقع لأثراء محتويات الفيديو بالتأثيرات الممتازة.

أفضل برنامج على الإطلاق للتصميم الاحترافي يعمل بنظام المتجهات vectors المعتمد على معادلات بمساحات لونية على عكس الفوتوشوب المعتمد على نظام raster الذي يعتمد على وجود بيكسلات.. وهذا ما يقلل الجودة عند التكبير أو التصغير.. ولكن هذا ما يميز برنامج ايلستريتور لانه عند التكبير الهائل أو التصغير الهائل ثم تكبيره مرة أخرى لا تتأثر جودته ابدا ويستخدم في العديد من المجالات منها مجالات المطبوعات بشكل أساسي مثل عمل الشعارات (logo) والإعلانات بمساحات كبيرة جدا وعمل التصميمات للمنسوجات والسيراميك واليافطات وبعض الاجزاء التي يمكن إضافتها على بعض البرامج الأخرى لعمل فيديوهات والرسم الاحترافي جدا لمن لديهم tablets للرسم

وهو برنامج يستخدم في مجالات كثبرة منها الويب عمل التحريكات وبعض الاعلانات والبانرز المتحركة على صفحات الإنترنت وتحريك شخصيات المرسومة على اي برنامج اخر من ادوبي كما يستخدم أيضا في عمل بعض الألعاب الخفيفة
وهو من أشهر برامج البرمجه في مجال الانترنت وتكوين المواقع web design وتطويرها ويتعامل مع اللغات المستخدمة منها HTML &amp; css وغيرها



</doc>