<doc id="1303384" title="محمد زيدان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1303384">
محمد زيدان

محمد زيدان (ولد في 11 ديسمبر 1981 في بورسعيد) هو لاعب مهاجم كرة قدم مصري سابقًا. بدأ مشواره الكروي مع النادي المصري البورسعيدي موسم 1998-1999م ولعب لعدة أندية ألمانية مثل فيردر بريمن و بوروسيا دورتموند. وعلى الصعيد الدولي، حاز زيدان على لقب كأس الأمم الأفريقية مرتين مع منتخب مصر في 2008 و 2010.

على الصعيد الدولي، لم يشترك زيدان مع المنتخب المصري في أي بطولة قارية رسمية حتى 2008، حيث غاب عن كأس الأمم الأفريقية 2006 لظروف الأصابة، كما كانت لطريقة لعبه الاستعراضية في المباريات الودية التي شارك فيها مع المنتخب، الأثر الأكبر في تفضيل حسن شحاتة المدير الفني للمنتخب المصري الأول، للاعبين آخرين يؤثرون اللعب الجماعي على المصلحة الشخصية.

إلا أن زيدان أثبت جدارته في أول مشاركاته الرسمية مع المنتخب المصري في غانا 2008، حيث ساهم في الفوز المصري على الكاميرون بنتيجة 4 - 2 بتسجيله هدفين من أربعة، وزاد تألق محمد زيدان وظهوره في البطولة الأفريقية 2008 صنعه لهدف الفوز في نهاني البطولة بتمريرته القاتله لمحمد أبوتريكه ، حيث قام بإحياء تمريره أرسلها له قائد المنتخب أحمد حسن والتي وصلت للمدافع الكاميروني سونج مما جعل اللاعب زيدان القيام بالضغط على المدافع الكاميروني وقاتل عليها حتى قام بتمريرها لمحمد أبوتريكه الذي قام بدوره بإستغلال الفرصة بتسديدها في مرمى الكاميرون. كما أعاد تثبيت مكانته لدى مشجعي مصر بمستواه المرتفع في كأس العالم للقارات وتصفيات كأس العالم، وكان آخرها إحرازه هدفين في مرمى منتخب البرازيل في 15 يونيو 2009 في المباراة التي انتهت بفوز البرازيل 4-3.

وفي كأس الأمم الأفريقية بأنغولا 2010 كان هدف اللاعب محمد زيدان هو وزملائه إثبات للعالم بان المنتخب المصري هو بطل القارة السمراء للمره الثالثة على التوالي بعدما خرج المنتخب المصري من تصفيات المؤهله لكأس العالم 2010 ، ففي مباراة مصر والجزائر سجل محمد زيدان الهدف الثاني في مرمى الجزائر، وفي مباراة النهائي مع غانا أعاد محمد زيدان للأذهان ما قام به في كأس الأمم 2008 بتمريرته الرائعة لمحمد أبوتريكه أهداها مره ثانيه للاعب محمد ناجي جدو الذي بدوره سددها في مرمى المنتخب الغاني والتي انتهت بفوز المنتخب المصري على المنتخب الغاني 1 - 0 وفوزه بالبطوله الأفريقية للمره الثالثة على التوالي.

وعلى صعيد المباريات الوديه قابل المنتخب المصري نظيره الإنجليزي في ملعب ويمبلون ، قام الفرعون الصغير بتسديده قويه سجل منها الهدف الوحيد في مرمى المنتخب الإنجليزي والتي انتهت بنتيجة 3 - 1 .

كان مرتبطاً بفتاة دنماركية أسمها (شتينا) ثم خطب الممثلة المصرية مي عز الدين ولكنهما انفصلا، وقد تحدث البعض عن عودته للفتاة الدنماركية التي ذكرت صحيفة ألمانية أنها كانت بانتظاره بالمطار في ألمانيا بعد العودة من بطولة أنغولا. أنجب زيدان منها ابنه الأول (آدم) في ديسمبر 2010 ووصفه ب«صبي دورتموند القرن المقبل».
فاز مع ناديه بروسيا دورتموند بالدوري الألماني مرتين 2011 و 2012 كما فاز بكأس ألمانيا مرة واحدة 2012
جدير بالذكر ان فوزه بالدوري و الكاس 2012 عندما كان معاراً لصفوف ماينز و لكنه كان مقيدا بقائمة فريق بروسيا دورتموند

لم يصرح زيدان بتفاصيل حياته الشخصية أو طبيعية علاقته (بشتينا) إلا بعد أيام قليلة من ولادة ابنه آدم. أكد زيدان لوسائل الإعلام على زواجه من (شتينا) قائلا وبرر زيدان عدم إعلانه عن زواجه بصفة رسمية في ألمانيا بسبب القوانين الألمانية الغليظة والتي تصب في صالح المرأة في حال حدوث انفصال. و تعليقا على خطوبته من الممثلة مي عز الدين صرح بأنه انفصل بالفعل عن شتينا قبل عامين بعد حدوث خلافات شخصية بينهما، وهي الفترة التي ارتبط فيها بالفنانة مي عز الدين قبل أن ينهي ارتباطه بالأخيرة ويعود إلى زوجته الدنماركية مرة أخرى. كما وعد بإتمام إجراءات زواجه الرسمي من (شتينا) في ألمانيا.وعاد زيدان الى كرة القدم بعد توقف دام لأكثر من عامين ولكن هذه المره عبر بوابة (الدورى المصرى)بصفه عامه ونادى (الإنتاج الحربى)بصفه خاصه تحت قيادة الكابتن (شوقى غريب)الذى تدرب تحت يديه فى المنتخب المصرى مع المعلم (حسن شحاته)ويثق فى قدراته







</doc>