<doc id="351551" title="أنيشكا رادفانسكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351551">
أنيشكا رادفانسكا

أنيسكا رادفانسكا لاعبة كرة مضرب بولندية ولدت في 6 مارس 1989 في كراكوف، بولندا. بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 2 (2 مايو 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 16 في سنة 2011. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. فازت بجائزة أفضل قادمة جديدة من قبل رابطة محترفات التنس.


</doc>