<doc id="119803" title="فهد المهلل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=119803">
فهد المهلل

فهد عبدالرحمن المهلل الدوسري، من مواليد 11 نوفمبر 1970، لاعب كرة قدم سعودي سابق في نادي الشباب وانتقل في آخر مشواره الكروي إلى النصرعام ٢٠٠٠م .
مثل فريق الشباب الأول في موسم ١٩٨٨م١٤٠٨هـ في كاس الاتحاد السعودي والتي حققها الشباب والتي حصل على لقب هدافها
ونفس الشي تكرر في الموسم الذي يلية١٩٨٩م ١٤٠٩هـ وحقق لقب هداف المسابقة
يلقب بالسكب والليزر حصل على عدة انجازات مع فريقه الشباب متمثلة في بطولة الدوري السعودي لثلاث مرات وبطولة كأس ولي العهد أيضاً ثلاث مرات وبطولة الخليج مرتان. وبطولة النخبة العربية وبطولة الأندية العربية أبطال الدوري كما تحصل على هداف الدوري السعودي 1991م برصيد 20 هدف ووصيف هداف الدوري عام 1988م برصيد 10 هدف بعد زميلة لاعب الشباب خالد المعجل الذي سجل 12 هدف وهداف وكأس الأمير فيصل بن فهد مرتان عام 1408هـ كذلك عام 1409هـ وهداف كأس الخليج للأندية عام 94م وحصل على الحذاء الذهبي لأفضل هداف عربي عام 199١م.

شارك في كاس آسيا عام 1996م في الإمارات والتي حصلت على بطولاتها السعودية

وشارك في تصفيات كاس العالم 1990م

وشارك في تصفيات كاس العالم 1994م

وشارك في تصفيات كاس العالم 1998م

و قد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998 مع منتخب السعودية لكرة القدم.

وشارك ثلاث مرات في كأس الخليج عام 1992م وعام 1994م وعام 1996م

حقق كأس الأتحاد السعودي عام 1408هـ

حقق بطولة كأس الأتحاد السعودي عام 1409هـ

حقق بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين عام 1411هـ

حقق بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين عام 1412هـ

حقق بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين عام 1413هـ

حقق بطولة كأس صاحب السمو ولي العهد عام 1413هـ

حقق بطولة اندية دول مجلس التعاون الخليجي عام 1413هـ

حقق بطولة الاندية العربية ابطال الدوري عام 1413هـ.

حقق بطولة اندية مجلس التعاون الخليجي عام 1414هـ

حقق بطول النخبة العربية عام 1416هـ

حقق بطولة كأس صاحب السمو الملكي ولي العهد عام 1416هـ

حقق بطولة كأس صاحب السمو الملكي ولي العهد عام 1419هـ

حقق بطولة الاندية العربية ابطال الدوري عام 1420هــ

حقق بطولة الخليج الثانية عشر عام 1994م في الأمارات.

حقق كاس آمم آسيا الحاديه عشر عام 1996م في الأمارات.



</doc>