<doc id="213845" title="العصافرة (الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213845">
العصافرة (الإسكندرية)

العصافرة، منطقة من مناطق حى المنتزه الواقع بشرق الإسكندرية حيث يقسمها شريط القطار الي منطقتي العصافرة بحري التي تقع بين منطقتي المندرة بحري وميامي والعصافرة قبلي والتي تقع بين المندرة قبلي وسيدي بشر. ومن أشهر معالمها مبني مجمع البحوث الإسلامية ومسجد أبو بكر الصديق وقد وضع اساسهما (( الامام الأكبر عبد الحليم محمود)) شيخ الأزهر .ومن أهم شوارعها شارع المعهد الدينى الذي يصل شارع ملك حفني بشارع النبوي المهندس بالمندرة وشارع 45 وشارع ملك حفني وطريق جمال عبد الناصر. وتضم عددا من المساجد والكنائس اشهرها مسجد فتح المجيد ومسجد الشهداء ومسجد اهالي العصافرة ومسجد التعاون ومسجد الصفا والمروة ومسجد الايمان ومسجد التحرير ومسجد الرحيق المختوم ومسجد الهادي كم ان بها كنيسة السيدة العذراء وكنيسة مارمينا وبعض أشهر المستشفيات كمستشفى مبرة العصافرة ومستشفى الاهرام ومستشفى النيل كما يشتهر شارع جمال عبد الناصر في هذه المنطقة بكثرة محلات التليفون المحمول وبها شاطئ مجاني يستوعب زوار الإسكندرية من الأقاليم المجاورة كما بها كوبري علوي للسيارات وهو كوبري 45 وبها عدد من المدارس مثل مدرسة الشيماء الابتدائية ومدرسة عزيز أباظة ومدرسة عبد الحليم محمود الأزهرية ' ومدرسة طارق بن زياد الاعدادية وهي منطقة ذات كثافة سكانية عالية جدا.



</doc>