<doc id="37187" title="دينار ليبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37187">
دينار ليبي

الدينار هو الوحدة الأساسية لعملة ليبيا، تم إصداره في العام 1971 ليحل محل الجنيه الليبي. ويتكون الدينار من 1000 درهم صادرة عن مصرف ليبيا المركزي. الدينار الليبي مرتبط مع سلة وحدة حقوق السحب الخاصة منذ 18 مارس 1986 . بسعر ثابت وهو وفق أخر تعديل في 14 يونيو 2003 مساوياً 0.5175 وحدة حقوق سحب الخاصة لكل دينار ليبي واحد ويقوم مصرف ليبيا المركزي بنشر أسعار صرف الدينار الليبي مقابل العملات الأجنبية وفقاً لتغير تلك العملات مقابل وحدة حقوق السحب الخاصة.
عملات معدنية متداولة: 50 درهم - 100 درهم - 250 درهم - 500 درهم

أوراق نقدية متداولة: 1 دينار - 5 دينار - 10 دينار - 20 دينار - 50 دينار


</doc>