<doc id="3078717" title="علم قبطي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3078717">
علم قبطي

تم إنشاء العلم القبطي في عام 2005 من قبل النشطاء الأقباط في مختلف البلدان لتمثيل المجتمعات القبطية في كل من مصر والسودان وليبيا. فضلًا عن الشتات القبطي.

يذكر أن العلم القبطي غير معترف بها من قبل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ولكن العديد من القوميين الأقباط في جميع أنحاء العالم تبنىّ العلم بإعتباره رمزًا للهوية العرقية القبطية. العلم القبطي تم الإعتراف رسميًا من قبل الجمعية القبطية نيوزيلندا، والأقباط الأحرار.

يتكون العلم القبطي من مكونين أساسيين: صليب أزرق ودرع ملون. الصليب يرمز للمسيحية، دين الأقباط. يرمز اللون الأزرق إلى السماء والماء المصرية. كما ترمز إلى عصر الإضطهادات عندما عانى الأقباط من الإضطهاد، وعند بعض حكام الدولة الفاطمية الأقباط على ارتداء صلبان ثقيلة في رقابهم حتى أصبحت أعناقهم الزرقاء. ويزين الجزء العلوي من شعار النبالة مع صلبان قبطية تتشابك مع زهور اللوتس، التي تمثل الهوية المصرية.



</doc>