<doc id="307899" title="تيي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307899">
تيي

الملكة تِيْيِ (Tiye أو taia أو، Tiy اوteje) (سي 1398 قبل الميلاد—1338 قبل الميلاد) ،الملكة تيي الزوجة العظمى المفضلة لدى أمنحوتب الثالث فرعون الأسرة الثامنة عشر الشهير ،ووالدة أخناتون جدة توت عنخ أمون. ويرجح ان أخناتون (1353 - 1336 ق.م.) بالإضافة إلى زوجته الرئيسية نفرتيتي (1352 - 1340 ق.م.) كان عنده زوجة ثانوية اسمها "كييا" ويرجح انها والدة توت عنخ أمون (1332 - 1322 ق.م.). ،ساندت الملكة تيي زوجها وساندت إبنها في حكم البلاد ولعبت دورا هاما، في إعداد توت عنخ آمون، ليصبح ملكا 
كانت الملكة تِيْيِ سيدة حكيمة، لم تأت من بيت ملكي، وإنما كانت فقط من أسرة من الأعيان والوجهاء. في الماضي ،افترض بعض العلماء ان والد تِيْيِ ،(يايا - yjuyu)، كان من اصل آسيوي بسبب ملامح مومياءه ومن هجاء اسمه بطرق مختلفه، والذي قد يعني ضمنا ان اسمه في الأصل كان غير مصري،، يفترض باحث آخر ،انها قد تكون من اصل مصري وذلك بسبب قوى الملكة السياسية والدينية غير التقليدية، وكان لها وجهات نظر ذات طابع قوي ،ولكن في اعمال حديثة اكد علماء المصريات انها كانت في الواقع من اصل مصري نوبى
، ليست غريبة أو من أصل أجنبي.

جاءت الملكة تِيْيِ من أبوين يعيشان في أخميم. وكان أبوها (يايا) ضابطا بالجيش، وترقي حتي حصل علي رتبة 'قائد العجلات الحربية'­ اي سلاح الفرسان­ اما أمها فكانت كاهنة في معبد الإله 'مين' مما اتاح لتِيْيِ ان تحصل علي قدر من الثقافة. أخا تِيْيِ، anen، كان (النبي الثاني لآمون). يفترض بعض علماء المصريات ان خپر خپرو رع آي (آي) وزير توت عنخ أمون ربما كان ينحدر من الملكة تِيْيِ ليس واضحا حتى الآن أدلة يمكنها ان تؤكد الصلة بين الاثنين، ولكن هذا يفترض لان خپر خپرو رع آي (آي) أيضا من أخميم ولانه ورث الجزء الأكبر من ألقاب والدها، (يايا) yuya، خلال حياته في بلاط أمنحوتب الثالث.أستلم الوزير "آي " مقاليد الحكم باعتباره فرعون بعد وفاة توت عنخ أمون.


</doc>