<doc id="26741" title="بيتر بول روبنس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26741">
بيتر بول روبنس

بيتروس باولوس روبنس (Petrus Paulus Rubens) عاش (زيغن، وسفاليا 1577- أنتفيربن 1640 م) هو رسّام فلامنكي (نسبة إلى مقاطعة فلاندرس في بلجيكا). تعتبر أعماله مثالا صارخا على المدرسة الباروكية في فن التصوير، كانت تجمع بين أسلوب المدرسة الإيطالية وواقعية المدرسة الفلامكنية.

أدار ورشة للتصوير في أنتفيربن -بلجيكا- (Antwerpen)، طور أسلوبه الخاص، والمتميز بالألوان المثيرة والرسومات المتوهجة، كانت له قوة تعبيرية ظهرت من خلال المواضيع المختلفة التي عالجها (الحِسية، والحركية)، أظهر فنه تأثرا واضحا بالحركة الإصلاحية التي شملت العقيدة الكاثوليكية. كان مطلوبا لدى العديد من البلاطات الملكية والأميرية في أوروبا. أنجز العديد من اللوحات لـ"ماري من ميديشي" (ملكة فرنسا) و"فيليبي الرابع" من إسبانيا. وصل بيتر بول روبانس إلى قمة عمله الفني في أنتفيربن.

من أهم أعماله الأخرى:


</doc>