<doc id="89700" title="لغة بنجابية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89700">
لغة بنجابية

اللغة البنجابية (پنجابی ਪੰਜਾਬੀ) هي لغة البنجابيين الذين يستوطنون منطقة البنجاب التاريخية في باكستان وشمال غرب الهند. تعد لغة هندوأوروبية من العائلة اللغوية الهندوإيرانية الفرعية. وتعتبر من اللغات النغمية. تشكلت البنجابية من اللغة السنسكريتية القديمة، كما هو الحال مع معظم لغات الهند الأخرى كاللغة الهندية. يفوق عدد المتحدثين باللغة عن 100 مليون شخص حول العالم، 80 مليون منهم في باكستان، و 30 مليون في الهند. هناك طريقتان لكتابة اللغة البنجابية؛ إما كتابة كرمكهي (ਗੁਰਮੁਖੀ) أو كتابة شاه مكهي، وهي نوع من أنواع الكتابة العربية.

تُعتبر إحدى اللغات الإقليمية الأربع عشرة التي يعترف بها الدستور الهندي.



</doc>