<doc id="2179782" title="سامانثا ستوسور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2179782">
سامانثا ستوسور

سامانثا ستوسور مواليد 30 مارس 1984 في مدينة بريزبن، كوينزلاند، في أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية مُحترفة. وهي مصنفة أولى عالمياً في مسابقات زوجي السيدات، وهو المركز الذي شَغِلته لِمدة 61 أسبوع. كما احتلت سابقاً المركز رقم.4 في فردي السيدات.

فازت ستوسور بـ 6 بطولات جراند سلام (واحدة بفردي السيدات، 3 بطولات بزوجي السيدات، بطولتان بالزوجي المختلط). وكانت قد فازت ببطولة أمريكا المفتوحة 2011 بعد فوزها على سيرينا ويليامز في النهائي، وبذلك أصبحت أول امرأة أسترالية منذ 1980 تفوز بإحدى البطولات الأربع الكبرى بالفردي.. كما وصلت لنهائي دورة فرنسا المفتوحة 2010 بفردي السيدات.



</doc>