<doc id="570812" title="أعلام المسيحيين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=570812">
أعلام المسيحيين

أعلام المسيحيين لقد برز المسيحيين في كل مراحل التاريخ، كما برعوا في كل المجالات العلمية والأدبية والثقافية:

العديد من المسيحيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم. برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات ولهم مساهمات أيضًا في الفكر واللاهوت المسيحي، ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء المسيحيين تشمل البطارية، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو. تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلًا على اسم عدد من العلماء المسيحيين الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.

من الأسماء اللامعة على سبيل المثال لا الحصر في مجال الاختراعات هنري فورد مخترع السيّارة، ووالفرد نوبل، مخترع الديناميت وألكسندر غراهام بيل مخترع الهاتف، جولييلمو ماركوني مخترع المذياع، أنتوني فان لافينهوك ، توماس أديسون ويوهان غوتنبرغ موجد المطبعة وويلبور رايت مخترعا الطائرة. 
في مجال الرياضيات هناك فرانسيس بيكون، أبو المنهج العلمي الحديث وليونهارد أويلر والد الرياضيات الحديثة ووالد القنبلة النوويّة وبليز باسكال رياضياتي المعروف في الاحتمالات في الرياضيات هو من اخترع الآلة الحاسبة ورينيه ديكارت ، الذي اخترع نظامًا رياضيًا سمي باسمه وهو نظام الإحداثيات الديكارتية، الذي شكل النواة الأولى لـالهندسة التحليلية. 
وفي مجال علم الفلك يوهانس كبلر فلكي ألماني والعالم الفلكي جاليليو جاليلي..
وفي الكيمياء ظهر أنطوان لافوازييه والد الكيمياء الحديثة، ديميتري مندلييف وهو حفيد كاهن أرثوذكسي وواضع الجدول الدوري للعناصر الكيميائية وغيرهم.
في الفيزياء برز ماكس بلانك والد "النظرية الكمّيّة" في الفيزياء وإيرنست راذرفورد رائد في مجال الفيزياء دون الذرية جون دالتون عالم في الفيزياء والكيمياء، والنظريّة الذرية؛ له قانون الضغوط الجزئية، مايكل فاراداي وضع "قانون فاراداي" وإسحاق نيوتن مكتشف الجاذبية، وقوانين الحركة، والمهندس الميكانيكي والكهربائي نيكولا تسلا وهو ابن وحفيد كاهن أرثوذكسي وأندري ماري أمبير موجد وحدة الأمبير.
أما في مجال الطب هناك فيلهيلم كونراد رونتجن مكتشف الأشعّة السينية، وووليم هارفي مكتشف الدورة الدموية، إدوارد جينر مكتشف لقاح الجدري ونيكولاس أوغست أوتو والجراح جوزف ليستر ولويس باستور الذي عرف بتجاربة التي اثبتت أن الكائنات الدقيقة هي المسؤلة عن الأمراض وعن اللقاحات وألكسندر فلمنج مكتشف البنسلين وغيرهم.

في قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت 65 شخصية مسيحية. وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم، ذكرت 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية. كما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أن 75% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب المسيحيون على الرغم من أن نسبة المسيحيين في العالم هي 33.2%.

وفقًا لكتاب 100 عام على جوائز نوبل ينتمي حوالي 65.4% من الحاصلين على جائزة نوبل إلى الديانة المسيحية بطوائفها المتعددة (بين السنوات 1901-2000). وحوالي 60% من الحاصلين على جائزة نوبل في الفيزياء هم من خلفيَّة مسيحية (بين الأعوام 1901-1990).

حصل المسيحيون بين السنوات 1901-2000 على 78.3% من جوائز نوبل للسلام، وعلى 72.5% من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان 65.3% من جوائز نوبل في الفيزياء، 62% من جوائز نوبل في الطب، 53.5% من جوائز نوبل في الإقتصاد و49.5% من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.

ومن مشاهير الأرثوذكس الارمن هوفانس آدامیان، مخترع التلفزيون الملون. أرتم إيفانوفيتش ميكويان، قام بتصميم سلسلة طائرات ميج المقاتلة الشهيرة. أنستاس ميكويان، رئيس مجلس السوفييت الأعلى بين عامي 1964 و1965. سيرج ميكويان، ابن شقيق أرتم إيفانوفيتش ميكويان وأنستاس ميكويان، كان واحدا من رواد مؤرخي الاتحاد السوفياتيالمتخصص في السياسات الخارجية لل31. تيغران بيتروسيان، لاعب شطرنج محترف، فاز ببطولة العالم للشطرنج، وأصبح بطلا للعالم في الفترة الممتدة بين عامي 1963 و1969. لوثر جورج سمجيان، مخترع حوالي 200 من اختراع منها، الصراف الآلي، وجهاز محاكاة الطيران، آلة الأشعة السينية الملونة، جهاز محاكاة الغولف وأكثر من ذلك. إميل أرتين، عالم رياضيات ومؤسس علم الجبر الحديث.

اشتهر المسيحيون الشرقيون في العلوم والفلك والطب وقد برزوا في النهضة العباسية حيث شاركوا بعلومهم في بناء هذه الحضارة فبرز أفراد هذه الطائفة بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء، وأبرز هؤلاء آل بختيشوع الذين خدموا كأطباء للخلفاء العباسيين، يوحنا بن ماسويه مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، ، ابن ماري ، وحنين بن إسحاق العبادي المسؤول عن بيت الحكمة وديوان الترجمة وابنه إسحاق بن حنين، وحبيش بن الأعسم وغيرهم.

كما برز مسيحيون في مجال الأدب والموسيقى والفن أمثال شكسبير ومايكل آنجلو وليوناردو دا فينشي ، رفائيل ، تشارلز ديكنز ، فيكتور هوجو ، جيه كيه رولينغ، يوهان سيباستشن باخ، موليير ، فولفغانغ أماديوس موتسارت ، لودفيج فان بيتهوفن ، تشايكوفسكي ، جوزيف هايدن ، ألكسندر دوما وجورج برنارد شو وغيرهم.
كما كانوا وراء اكتشاف عوالم جديدة المسيحيين أمثال كرستوفر كولمبس وفاسكو دي غاما وألفونسو دي ألبوكيرك ونيل آرمسترونغ .

كما أن غالبية الحاصلين على جائزة نوبل من المسيحيين. وفي أيامنا هذه يشارك المسيحيين بناء الحضارة في أوطانهم حيث يملكون مؤسسات ضخمة مثل مدارس خاصة، مستشفيات، جامعات، كليات، دور أيتام ومسنين، فنادق ودور ضيافة، مستوصفات وعيادات، أحزاب، حركات ومنظمات شبابية، نوادي عائليّة وشبابية، وسائل إعلام مرئية وسمعيّة ومقروءة، مؤسسات وجمعيات خيرية.



</doc>