<doc id="1432507" title="هابو (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1432507">
هابو (مدينة)

مدينة هابو منطقه اثرية تقع جنوب جبانة طيبة ، على الضفة الغربية لنهر النيل ، تضم العديد من الآثار الهامة. وأهم اثارها معبد رمسيس الثالث الذي يعد من أعظم معابد الأسره العشرون. زخر محيط مدينة هابو بالعديد من الصروح و لكن أشهرها على الإطلاق و أكثرها تمتعًا بالدراسة هو المعبد الجنازيُّ لرمسيس الثالث. و هو أيضًا واحد من أفضل المعابد حفظًا في مصر و قد عُرف في مصر القديمة بقصر "ملايين السنين لملك مصر العليا والسفلى" "وسر ماعت رع مري أمون" في رحاب آمون بغرب طيبة.

لمنطقة هــــابو قدسية خاصة لدى المصريين القدمــــاء لإعتقادهم بأن آلهة الخلق الثمانية طبقا لمذهب الأشمونين قد حط بها الترحال هنا في هذه المنطقة التي عليها المعبد. يطلق على هذا المعبد باللغة المصرية القديمة اسم "حت خنمت حح" ربما بمعنى "معبد المتحد مع الأبدية" ويقـــع هذا المعبد في أقصى الجنوب من مجموعة معابد تخليد ذكرى الفراعنة المشيدة على حافة الصحراء بالقرب من الأراضى المزروعة في غرب طيبة،ويبدو ان رمسيس الثالث قد امر بتشيده في منطقة كان لها قدسية معينة بدليل ماوجد بها من معابد ومبانى ترجع إلى عصور مختلفة بتبدأ من عصر الدولة الوسطى حتى العصر القبطي.



</doc>