<doc id="1450320" title="براءة المسلمين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1450320">
براءة المسلمين

براءة المسلمين كما عرف سابقا باسم براءة بن لادن وأخرج باسم محاربو الصحراء ،
هو فيلم أمريكي معادي للإسلام اشتهر لانه أدى إلى احتجاجات أمام السفارات الأمريكية في العديد من الدول الإسلامية منها مصر وتونس واليمن والعراق وأدى هجوم آخر في ليبيا إلى مقتل 4 دبلوماسيين أمريكيين منهم السفير الأمريكي كريستوفر ستيفنز.

لا تعرف هوية منتج الفيلم ومخرجه غير أن الشبهات تحوم حول نقولا باسيلي نقولا، وهو أمريكي من أصل مصري قبطي مدان سابقا بتهم احتيال، وشخص أمريكي يدعى ألن روبرتس.

ويصور الفيلم النبي محمد كزير نساء وصفه بالشذوذ الجنسي وأن القرآن ما هو إلا خليط من آيات التوراة، وضعها راهب مسيحي.


مع مقتل أربعة دبلوماسيين أمريكيين في ليبيا نتيجة مظاهرات تندد بالفلم، انطلق حوار واسع على المواقع الاجتماعية والفضائيات بخصوص أن الغضب واجب ولكن الاعتداء على السفارات غير مبرر وأن هذا يخالف الدين من ناحيتين



</doc>