<doc id="1066757" title="بحيرة ملاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1066757">
بحيرة ملاوي

بحيرة مالاوي، المسماة نياسا سابقاً، تقع في شرق أفريقيا. هي أقصى البحيرات العظمى الأفريقية إلى الجنوب. ثالث بحيرات إفريقيا مساحةٌ, تحتل بحيرة ملاوي المركز الخامس عالمياً من حيث الحجم. تتقاسم ثلاث دول شواطئ البحيرة : مالاوي، موزمبيق وتنزانيا. 
من أهم خصوصيات بحيرة ملاوي هي التنوع الهائل لثروتها السمكية، حيث يفوق عدد أنواع السمك بها أيّ بحيرة أخرى في العالم. ففصيلة السكليد متواجدة بها بكثرة (ما يقارب الألف نوع) هي في الغالب متوطنة.


</doc>