<doc id="770770" title="الوضع التبشيري (وضع جنسي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=770770">
الوضع التبشيري (وضع جنسي)

الوضع التبشيري هو رجل في أعلى الوضع الجنسي والمرأة التي تستلقي على ظهرها والاثنان في مقابلة بعضهما بعضا.
الاختلافات في الوضع يحدث باختلافات في ضيق المهبل، تحفيز البظر، وعمق الاختراق ،من جانب المرأة، وارجحية سرعة النشوة الجنسية. هذه الاختلافات قد تنطوي على امرأة وساقيها مغلقة مع رجل نشر ساقيه بينما يختراق، يكون أفضل لتحفيز البظري كما يشار إلى وضعية "نجم البحر"، جنبا إلى جنب مع راحة قدميها على السرير ،رفعها عاليا في الهواء، أو التفاف حول لهم شريك، ووضع وسادة أو أكثر تحت ارداف المرأة.


</doc>