<doc id="273711" title="زينون الإيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273711">
زينون الإيلي

زينون من إيليا (زينون الإيلى), Ζήνων ὁ Ἐλεάτης) (490 ق.م – 430 ق.م) أحد فلاسفة ما قبل سقراط عاش زينون في القرن الخامس قبل الميلاد، من إيليا وهي مدينة يونانية على الساحلِ الجنوبيِ لإيطاليا. وهو من أنصار بارمنيدس في أن عالم الحس وهم باطل.

طرح زينو الفكرة بشكل منطقي قائم على نفي الكثرة التي ترى الكون كله شيء واحد لا يقبل التجزئة، وله نظريات عديدة منها نفيه للحركة. 
يمكن اعتبار زينون هو مخترع الجدل الفلسفي الذي برع فيه أفلاطون، وكانط، وهيجل.فزينون وجد في بداية عصر السفسطائيين، وكانت للفلسفة في زمانه منزلة عظيمة، فقد كان حكام أثينا وأصحاب الرأى فيها يستقدمون الفلاسفة ويستضيفونهم في بيوتهم ويغدقون عليهم الأموال ويستمعون إليهم ويتعلمون على أيديهم وقد قال أرسطو عن زينون أنه مؤسس علم الجدل، من حيث أنه كان يسلم بإحدى قضايا خصومه ويستنتج منها نتيجتين متناقضتين ويثبت بذلك بطلانها .

أوحت أفكار زينو لإيمانويل كانت بأهم أفكاره حول إنكار فيما بعد حقيقة الزمان والمكان واعتبارهما باطلان ليس لهما وجود وانهما حيلة عقلية لنستعين بهما على التعبير عن أفكارنا. ولم يكن قبل العصر الحديث حين تقدم هيجل بنظريته الشهيرة التي أزال فيه هذا التناقض بين الكثرة والواحد..

يقال أن زينو قد تورط في مؤامرة لخلع الطاغية اليوناني نيارخوس وأنه خضع للتعذيب بعدها ليفصح عن أسماء معاونيه في المؤامرة .
كان لحجج زينون الفضل في ظهور علم النهايات "التفاضل والتكامل" على يد ليبنتز ونيوتن. فزينون بحججه عن اللا تناهى وضعنا أمام مشكلة كان حلها إيجاد حساب اللا نهايات .


</doc>