<doc id="9442" title="أريزونا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9442">
أريزونا

ولاية أريزونا هي ولاية أمريكية تقع في المنطقة الجنوبية الغربية من الولايات المتحدة. وتعتبر فينيكس عاصمتها وأكبر مدينة فيها. كما تعد توسون ثاني أكبر مدينة، تليها في المساحة أربعة مدن تابعة للمنطقة الميتروبوليتية بمدينة فونيكس وهي لميسا، غليندال، شاندلر، وسكوتسدايل.
تعتبر أريزونا هي واحدة من ولايات الزوايا الأربع. وتجاور أريزونا نيو مكسيكو، يوتا، نيفادا، كاليفورنيا، ولديها حدود مع كولورادو، كما أنً لديها حدوداً دولية مع ولايتي سونورا ووباخا كاليفورنيا المكسيكيتين. وفي الولاية عدة نقاط جذب سياحية مثل غراند كانيون، كما ان بها الكثير من الغابات الوطنية، والحدائق، والنصب التذكارية، والأراضي الهندية الخاصة.
حاكمة الولاية هي جان بريور وشيوخ الولاية في الكونغرس هم جون مكين ودجون كيل. من مشاهير أريزونا ساندرا دي أو كانر وهي قاضية كبيرة في المحكمة العليا، وباري غولدواتر الذي كان مرشحا للرئاسة، وأليس كوبر وهو موسيقار، وسيزار شافيز وهو مدافع عن حقوق العمال الزراعيين.

الاعتقاد العام هو ان اسم الولاية جاء من اسم اسبانى قديم و هو اريزونيك.

تقع ولاية أريزونا في جنوب غرب الولايات المتحدة كواحده من ولايات الزوايا الأربع وهى سادس أكبر ولاية من حيث المساحة بعد نيومكسيكو وقبل نيفادا تشتهر ولاية أريزونا بمناخها الصحراوي، على نحو استثنائي فالصيف حار بها، والشتاء معتدل، ولكن يتميز شمال الولاية المرتفع بوجود غابات الصنوبر ومناطق جبلية ذات طقس أكثر برودة من منطقة الصحاري المنخفضة. اشارت الأرقام الاحصائية السكانية للعام الإحصائي المنتهي في 1 يوليو 2006 إلى أنً ولاية أريزونا كانت في ذلك الوقت هي الولاية الأسرع نمواً في الولايات المتحدة، وذلك يتجاوز النمو المسجل في الإحصاء السابق لولاية ولاية نيفادا والتي شغلت المنصب الثاني.كما تضم ولاية أريزونا أكبر نسبة من الإناث في الولايات المتحدة أكثر من أي ولاية أخرى.
بلغ سكان أريزونا 6,000,000 والعاصمة هي فينكس. المدن الكبيرة في أريزونا هي فينكس وتوسن وميسة وتمبي. يوجد أيضا في أريزونا أراض للهنود الحمر، مثل النافاهو والهوبي. الطقس الأريزوني مشمس في أغلب الأحيان. السياحة والزراعة والتربية هي عماد إقصاد الولاية، وفي أراضي الهنود الحمر أصبحت كازينوهات القمار المصدر الرئيسي للدخل لمجلس القبيلة.

نظر لمساحتها الكبيرة والاختلافات في الارتفاعات٬ للولاية اختلافات كبيره في درجات الحرارة ففى المناطق المنخفضة يكون المناخ صحراوى ذو شتاء معتدل و صيف شديد الحرارة. عادةً٬ من اواخر الخريف حتى بداية الربيع الطقس معتدل ابرد الأوقات هى من نوفمبر حتى فبراير تتراوح درجة الحرارة عادة من (4-24)مع بعض موجات الصقيع. وتبدأ درجات الحرارة بالارتفاع مره اخرى من منتصف فبراير مع ليل نسيم. شهور الصيف من يونيو حتى سبتمبر تتميز بالجفاف والحرارة الشديدة حيث تتراوح درجات الحرارة بين (32-49) واحياناً تصل درجة الحرارة إلى 52 تلاحظ في المنطقة الصحراوية

أريزونا هي الولاية ال 48 في الولايات المجاورة التي انضمت إلى الاتحاد في 14 فبراير 1912، الذكرى السنوية ال 50 للاعتراف بأريزونا بأنًها من أراضي الولايات المتحدة. 
أُسّست ولاية أريزونا في سنة 1912. كانت الولاية جزءا من المكسيك. أمريكا حصلت على جزء الولاية الشمالي في 1848 في الحرب المكسيكية الأمريكية وحصلت على جزء الولاية الجنوبي في شراء الغاستون في 1853.




</doc>