<doc id="67610" title="الحزب المصري الليبرالي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67610">
الحزب المصري الليبرالي

الحزب الليبرالي ("مصر الأم"، سابقا) هو حزب سياسي علماني وحركة ذات جذور تاريخية في مصر. ينطلق الحزب من محاولات سابقة في بدايات القرن العشرين من قـِبَل ناشطين مصريين مناهضين للاستعمار، لإعادة التأكيد على الهوية الإثنية المصرية، ويتأسس ذلك جزئيًا على الاستقلال الوطني وترسيم (الاعتراف الرسمي بـ) اللغة الوطنية المحلية (اللهجة المصرية). وفي الوقت الحاضر، يسعى الحزب أيضًا لتحرير مصر من سيطرة القومية العربية ويدعو إلى فصل الدين عن السياسة ومعظم الشئون المدنية.

المبادئ الاثنا عشر للحزب الليبرالي: المبادئ والقيم الأساسية لمجتمع حر وديمقراطي مفتوح. كلمات مثل الديمقراطية، الحرية، والمساواة تتردد كثيراً، ولكن نادراً ما تكون مفهومة. هذه المبادئ تفحص اثنتي عشرة فكرة مركزية، وتبين لماذا هي ضرورية لمجتمع حر:



</doc>