<doc id="3302740" title="طبق وطني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3302740">
طبق وطني

الطبق الوطني هو أكلة ترتبط بقوة ببلد معين وتكون رمزاً من رموزه الثقافية والتراثية 
يمكن اعتبار الطبق وطنياً لعدة أسباب:
الأطباق الوطنية هي جزء من هوية الأمة وصورتها الذاتية. أثناء نشوء الإمبراطورية الأوروبية، أصبحت الأمم تخترع مطبخها الوطني لتميّز نفسها عن منافسيها.

وفقاً لزيلكيا جانير، محاضرة في ثقافة أمريكا اللاتينية في جامعة هوفسترا، أنه من المستحيل اختيار طبق وطني واحد، حتى لو بشكلٍ غير رسمي، لدول مثل المكسيك أو الهند نظراً لتنوع العرقيات والثقافات فيها. مطبخ هذه الدول ببساطة لا يمكن تمثيله بطبق وطني واحد. علاوة على ذلك، نظراً لأن الطبق الوطني يمثّل شعور الأمة بهويتها فقد تنشأ نزاعات وخلافات تحكمها العواطف بين السكان عند محاولة اختيار طبق وطني لبلدٍ ما.

فيما يلي قائمة من الأطباق التي اقترح أن تكون أطباقاً وطنية:


</doc>