<doc id="285890" title="تصوير جصي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=285890">
تصوير جصي

تصوير جصي أو فريسكو، هو أحد أشكال الفن التي يتم من خلالها استخدام الجص كمادة لتمليط أو تجصيص سقف أو جدران بشكل فني. كلمة فريسكو جاءت من الكلمة الإيطالية "affresco" والتي تعني غض أو طري.
تاريخ التصوير الجصي غير واضح لكن تم العثور على العديد من أعمال التصوير الجصي في حوض المتوسط وخصوصاً في مصر والمغرب. كما وجدت أعمال في اليونان والهند وغيرها. أما بالنسبة للمشرق العربي فقد وجدت بعض من أعمال الفريسكو أو التصوير الجصي في قصر عمرة في الأردن تعود للحقبة الأموية.
و بالنسبة لعصر النهضة في أوروبا فلقد سجلت العديد من أعمال الفريسكو التي بقي أثرها واضحاً في الفن مثل جدارية العشاء الأخير ليوناردو دا فينشي وعدد من جداريات الفاتيكان وإيطاليا.


</doc>