<doc id="9288" title="بودابست" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9288">
بودابست

بودابست هي عاصمة المجر وأكبر مدنها. تعتبر المركز السياسي والاقتصادي والصناعي للبلاد. يسكنها 1.7 مليون نسمة. أصبحت بودابست مدينة واحدة على ضفتي نهر الدانوب بعد اتحاد مدينتي بودا وأوبودا (أي بودا القديمة) على الضفة الغربية مع مدينة بست على الضفة الشرقية عام 1873 م. تقع بودابست سادسة في قائمة أكبر المدن في الاتحاد الأوروبي.

بنيت أوبودا أو بودابست القديمة على أنقاض المدينة الرومانية أكوينكم عام 89 م وكانت عاصمة لمقاطعة بانونيا السفلى منذ عام 106 م حتى القرن الرابع الميلادي.

أهم الأحداث في تاريخ بودابست مرتبة ترتيباً زمنياً:

900 م احتلال المدينة من قبل المجريين.

1000 م تأسيس مملكة هنغاريا.

1241 م احتلال المدينة من قبل المغول وتدميرها دمارا كليا.

1247 م استعادة المدينة عافيتها واختيارها مقرا للقصر الملكي المجري.

1361 م اختيار المدينة عاصمة للمجر.

1526 م احتلال الجزء الشرقي من المدينة (بست) من قبل العثمانيين.

1541 م العثمانيون يحكمون قبضتهم على المدينة بأكملها.

1686 م وقوع بست تحت حكم عائلة هابسبرج حكام النمسا في ذلك الوقت.

خلال الثورة المجرية (التي عرفت أيضا تحت اسم ثورة آذار/مارس) عام 1848 كانت بودابست أحد مراكز الشغب الرئيسية. انفجرت هذه الثورة كردة فعل لحكم آل هابسبورغ على المجر الذي دام لأكثر من 150 سنة. لقد تم إخماد الثورة بسرعة في 1849 بمساعدة القوات الروسية ولكنها مهدت لإنهاء السيطرة النمساوية على حالة الإتحاد النمساوي-المجري وجعل المجر أكثر استقلالا. لقد قامت حكومة الثورة المؤقتة آنذاك بتوحيد منطقتي بودا وبست ليشكلا معا بودابست ولكن سرعان ما قامت الحكومة المركزية بإلغاء القرار بعد إخماد الثورة. بعد تسوية حالة الإتحاد وإعطاء المجر صلاحيات أكثر في عام 1867، تم إقرار توحيد الشطرين نهائيا عام 1872.


</doc>