<doc id="186484" title="نيللي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186484">
نيللي

نيللي (3 يناير 1949 -)، ممثلة وفنانة استعراضية مصرية من أصل أرمني.

هي من أصول أرمينية من حلب، سوريا وتحديداً حارة يقال لها (حارة الجب)، وهي أخت الممثلة المصرية التي اشتهرت وهي طفلة فيروز وقريبة الممثلة لبلبة وتعتبر في الوطن العربي ملكة الفوازير والاستعراض الأولى .

بدأت مشوارها الفني وهي طفلة صغيرة في أفلام عديدة وكانت تنبئ بموهبة تمثيلية وتهوى الغناء والرقص عندما كبرت اشتركت في حلقات (الرمال الناعمة). كما اشتركت في المسلسل الإذاعى (شيء من العذاب) امام الفنان / محمد عبد الوهاب، ثم اتجهت إلى التلفزيون والسينما واعتمدت في أعمالها على الأستعراض والتمثيل اشتركت في بطولة مسرحية انقلاب.

وفي عام 1966 قامت نيللي بأول بطولة مطلقة لها في السينما في فيلم المراهقة الصغيرة ومعظم الأفلام التي قدمتها هي أفلام استعراضية.

تزوجت من المخرج حسام الدين مصطفى، ثم من الملحن مودي الإمام.



قامت في بطولة فوازير رمضان على مدى أعوام كثيرة، وقدمتها بعده أسماء وأفكار مثل: 


</doc>