<doc id="2788653" title="التقسيم الإداري في إيران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2788653">
التقسيم الإداري في إيران

التقسيم الإداري الإيراني، هو تقسيم نتج عن الدستور الإيراني ويقوم التقسيم الاداري الحالي في الجمهورية الإسلامية الإيرانية على أساس نظام أربعة مستويات وهي حسب الترتيب محافظة ومقاطعة وناحية وقسم ريفي.

تتبع مستويات في التقسيم الإداري الإيراني الأسلوب التالي:

تتألف إيران من 31 محافظة، والمحافظات مقسمة بدورها لوحدات إداريّة أصغر هي مقاطعة والمقاطعة إلى أيضاً مقسمة لوحدات إدارية أصغر هي النواحي، والنواحي إلى أقسام ريفي وقسم ريفي متشکل من عدة قرى.

يسمون مركز الإيران ب "عاصمة" ، ومركز كل محافظة ب "مقر المحافظة" ، ومقر كل مقاطعة ب "مقر المقاطعة" ، ومقر كل ناحية ب "مقر الناحية" ومقر كل أقسام ريفي ب "مقر القسم الريفي" . أما يسمون مكاتب الوحدات المذكورة حسب الترتيب ب "وزارة الداخلية"، و"المُحافَظيٌَة" ، و"قائِمْمَقامِيٌَة" ، و"مجلس البلدة" ، و "مجلس القسم الريفي" .

حسب أحدث التغييرات الهيكلية في تقسيمات إيران الإدارية بتاريخ مايو 2012؛ تتألف إيران من 31 محافظة، 402 مقاطعة، 999 ناحية، 2512 قسم ريفي و1167 مدينة و 21 مقاطعة خاصة:

تظهر هذه القائمة عدد المحافظات والمقاطات والمدن الإيرانية بتاريخ 2011:



</doc>