<doc id="3223956" title="عماد حمدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3223956">
عماد حمدي

عماد حمدي (25 نوفمبر 1909 - 28 يناير 1984)، ممثل مصري.

ولد في سوهاج،وكان له اخ توام اسمه عبد الرحمن حيث كان والده يعمل هناك موظفاً، لقب بفتى الشاشة الأول. قام ببطولة العديد من الأفلام الهامة في السينما المصرية منها ""خان الخليلي" و"ميرامار" و"ثرثرة فوق النيل" لنجيب محفوظ.

تزوج من الراقصة حورية محمد ثم من الفنانة فتحية شريف وأنجب منها ابناً اسمه نادر، ثم من الفنانة شادية ثم الفنانة نادية الجندي وأنجب منها هشام ؛ وقد عاملته معاملة سيئة ونهبت أمواله وأملاكه وأهملته وأهانته رغم أنه ساعدها فنياً وأنتج بعض أفلامها، وكان آخر فيلم مثله فيلم سواق الأتوبيس بعام 1983.

توفي عماد حمدي في يوم السبت 28 يناير عام 1984 وحيداً في منزله عن عمرٍ ناهز ال74 عام على إثر أزمة قلبية حادة جداً بعد رحلة طويلة للغاية مع العمى التام والإكتئاب المزمن.



</doc>