<doc id="1298491" title="إنستغرام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1298491">
إنستغرام

إنستغرام أو إنستقرام هو تطبيق مجاني لتبادل الصور وشبكة اجتماعية أيضاً، أطلق في أكتوبر عام 2010, يتيح للمستخدمين التقاط صورة، وإضافة فلتر رقمي إليها، ومن ثم مشاركتها في مجموعة متنوعة من خدمات الشبكات الاجتماعية، وشبكة إنستغرام نفسها. وتضاف الصور على شكل مربع، على غرار Instamatic كوداك وصور بولارويد، على النقيض من نسبة أبعاد 4:3 تستخدم عادة بواسطة كاميرات الهاتف المحمول. ففي البداية كان دعم إنستقرام على الآي فون، والآي باد، والآي بود تاتش، في أبريل 2012 إضافة إنستجرام دعم لمنصة الأندرويد (Android) 2.2 أو أعلى. يتم توزيعه عبر متجر آيتونز وجوجل بلاي.

في يونيو 2013 جرى وضع تطبيق تصوير الفيديو بالشكل المتقطع للمستخدمين

في الثاني عشر من أبريل 2012، استحوذت شركة فيس بوك على تطبيق إنستقرام بصفقة بلغت مليار دولار نقدا وكذلك في الأسهم.,(وفي مصادر اخرى ٧١٥ مليون دولار. ) كانت الصفقة تتميز بأنها كانت مصدر لضجة حتى قبل الكشف عنها، وكذلك فإن مبلغ الصفقة يتناقض مع ما دفعته ياهو لشراء موقع فليكر عام 2005 والذي كان 35 مليون دولار، والذي جعل موقع فلكر على قائمة الـ 50 موقع الأكثر زيارة حول العالم، كتب مارك زكبرج على حائطه في Facebook عن ما سيحصل بعد هذا الاستحواذ "committed to building and growing Instagram independently" أي سنلتزم بتطوير وإنماء Instagram بشكل مستقل.

في ديسمبر عام 2010, حصل التطبيق على مليون مستخدم, وبعد سنة أي في عام 2011 حصل التطبيق على زيادة 500% من المستخدمين ليصل العدد إلى 5 ملايين مستخدم, وفي السنة الثالثة لتطبيق تضاعف العدد، خصوصا مع إطلاق التطبيق لمنصة Android, ليتخطى عدد المستخدمين 30 مليون مستخدم.
وفي 12 ديسمبر 2014 أعلنت خدمة “إنستاغرام” للصور التابعة لشبكة التواصل الاجتماعي “فيسبوك” أنها تجاوزت عتبة ٣٠٠ مليون مستخدم 

في يوليو عام 2011, قام مستخدموا التطبيق برفع 100 مليون صورة، وفي شهر أغسطس من نفس العام وصل عدد الصور المرفوعة إلى 150 مليون صورة أي خلال شهر واحد

وفي مايو من عام 2012, تم الإعلان عما يلي:

أعلنت انستغرام ميزة جديدة تحمل إسم (Stories) أو قصص بالعربية وهي مخصصة لمشاركة لحظات يومك بالفيديو والصور مع متابعيك في انستغرام دون ان تبقى في ملفك الشخصي، وتشبه هذه الميزة إلى حدٍ ما هو موجود في سناب شات صور وفيديو مع رموز وأدوات كثيرة للكتابة عليها وتختفي بعد 24 ساعة مع إمكانية حفظ القصة قبل أو بعد النشر.



</doc>