<doc id="18613" title="كارولاينا الشمالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18613">
كارولاينا الشمالية

كارولاينا الشمالية (بالإنجليزية: "North Carolina") إحدى الولايات الأمريكية تقع على شاطئ المحيط الأطلسي في شرق البلاد. كانت كارولاينا الشمالية من بين المستعمرات الثلاثة عشر التي ثارت ضد الحكم البريطاني خلال فترة الثورة الأمريكية. تحدها جنوبا ولاية كارولاينا الجنوبية وولاية جورجيا من الجنوب الغربي وتنسي من الغرب وفرجينيا من الشمال.

عاصمتها السياسية مدينة رالي وتقع في منتصف الولاية وأما عاصمتها الاقتصادية فهي مدينة شارلوت الواقعة في الجزء الغربي من الولاية.

سكنت الولاية من قبل القبائل المحلية كالتشيروكي والكريك والتسكارورا واللومبي والكاتوبا. كارولاينا الشمالية هي أولى المناطق التي حاول الإنجليز بناء مستعمرات فيها. السيد والتر رالي -الذي سميت على اسمه عاصمة الولاية- قام ببناء مستعمرتين على شواطئ الولاية في العقد 1580 م وكلاهما لم يكتب لهما النجاح. تعد قصة فشل إحداهما في البقاء -المستعمرة الضائعة في جزيرة رونوك- من أشد الأحداث غموضا في تاريخ الولايات المتحدة.

أول مستعمرة دائمة في الولاية كانت من قبل بعض الإنجليز والأسكتلنديين الآيرلنديين الذين فشلوا في إقامة مستعمرة لهم في باربيدوس. مع قدوم القرن السابع عشر قامت العديد من المستعمرات في منطقة الكارولاينا والتي تضم بالإضافة لنورث كارولاينا ولايتي كارولاينا الجنوبية وتنسي. في عام 1712 م صارت نورث كارولاينا مستعمرة منفصلة. وبعد ذلك بسبع عشرة عام ضمت الولاية للحكم الإنجليزي الملكي. تذكر بعض المصادر أنه في 20 مايو 1775 م قامت محافظة ميكلنبيرغ بإعلان استقلالها عن بريطانيا رسميا. وفي 12 إبريل 1776 م أصبحت الولاية أول من يطلب من مرشحيها في المجلس الكولوني بالاستقلال عن التاج البريطاني. تاريخا الاستقلال وطلبه موضوعان على علم الولاية وشعارها.

تضم العديد من البحيرات الصغيرة الناشئة من مياه الأمطار حيث تحتوي دورام وحدها علي 38 بحيرة.

بلغت قيمة الصادرات في الولاية عام 2003 م لحوالي 314 مليار دولار أي حوالي 28 ألف دولار للشخص الواحد وهي بهذا العدد تعد الولاية رقم 38 من حيث دخل الفرد الواحد. تعد ولاية نورث كارولاينا مركزا لصناعة الأثاث المنزلي في الولايات المتحدة الأمريكية. أهم محاصيل الولاية الزراعية هي التبغ. يعتمد اقتصاد الولاية على السياحة الداخلية وتصدير منتجات التبغ والمنسوجات المواد الكيماوية والأدوات والآلات الكهربائية. أكبر التجمعات البنكية في الولايات المتحدة -إذا استثنينا مدينة نيويورك- موجود في مدينة تشارلوت أكبر مدن الولاية، كما وتعد الولاية ثاني أكبر منتج للأفلام والمسلسلات التلفزيونية بعد ولاية كاليفورنيا.


فينس مكمان وهو رئيس المجلس التنفيذي ورئيس شركة دبليو دبليو أي .



</doc>