<doc id="43167" title="منتخب البرتغال لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43167">
منتخب البرتغال لكرة القدم

منتخب البرتغال لكرة القدم هو ممثل البرتغال الرسمي في رياضة كرة القدم, حيث تأسس تأسس اتحاد البرتغال لكرة القدم في عام 1914 ، وانضم إلى الفيفا في العام 1923. أول مباراة دولية للبرتغال كانت في عام 1921 وخسرتها أمام إسبانيا 1–3، بينما أكبر فوز لها كان في عام 1994 على ليختنشتاين 8–0، وأقسى خسارة كانت في عام 1947 على يد إنجلترا 0–7. حلت البرتغال بالمرتبة الثالثة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1966 وبالمرتبة الرابعة في كأس العالم لكرة القدم 2006، وحلت في المرتبة الثانية في نهائيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004. وحقق بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 ضد المنتخب الفرنسي.

أخرجت البرتغال العديد من اللاعبين المشهورين على مستوى العالم مثل أوزيبيو وروي كوستا ولويس فيغو ونونو غوميش وباوليتا وفرناندو كوتو وديكو. بينما حالياً يحوي المنتخب على العديد اللاعبين البارزين في صفوفه مثل كريستيانو رونالدو وفابيو كوينتراو وجواو موتينيو وريكاردو كوستا وميغيل فيلوسو وبيبي.







</doc>