<doc id="416215" title="مندلي (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416215">
مندلي (مدينة)

مندلي مدينة عراقية تقع في شرق محافظة ديالى وهي تتكون من أربع محلات هي قلعة بالي وبوياقي والسوق الصغير والسوق الكبير. تعرضت مندلي إلى النسيان بسبب ازمة المياه والحرب العراقية الإيرانية بعد أن كانت مزدهرة طيلة العقود الماضية.

تقع مندلي على بعد 160 كم شمال شرق مدينة بغداد وهي تتكون من أربع محلات هي قلعة بالي وبوياقي والسوق الصغير والسوق الكبير. تعرضت مندلي إلى النسيان بسبب ازمة المياه والحرب العراقية الإيرانية بعد أن كانت مزدهرة طيلة العقود الماضية.

كانت بساتين المدينة تنتج أفخر أنواع التمور وأندرها، إلا أن السد الذي أنشأه شاه إيران في ثلاثينيات القرن الماضي على وادي نهر كنكير حرمها المياه الكافية مما ألحق دماراً كبيراً بالنخيل وتسبب ذلك بهجرة غالبية أبناء المدينة حينذاك. وبعد 1982أصبحت مندلي الخط الأمامي في جبهة الحرب العراقية الإيرانية مما أدى إلى نزوح اهلها منها إلى مدن أخرى مثل بلدروز وبعقوبة وبغداد. وتم تنزيلها من قضاء إلى ناحية بعد أن كانت من أولى الأقضية في العراق 


</doc>