<doc id="149179" title="إسكندرونة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149179">
إسكندرونة

لواء اسكندرون المحتل من قبل الأتراك في عام 1939
التقسيم الإداري التركي للواء اسكندرون المحتل

تبلغ مساحة اللواء 4800 كيلومتر مربع، يطل على خليجي اسكندرون والسويدية في الزاوية الشمالية الشرقية للبحر الأبيض المتوسط، ويتوسط شريطه الساحلي رأس الخنزير الذي يفصل بين الخليجين المذكورين. أهم مدنه أنطاكية وإسكندرونة وأوردو والريحانية والسويدية أرسوز. اللواء ذو طبيعة جبلية، وأكبر جباله أربعة: جبال الأمانوس وجبل الأقرع وجبل موسى وجبل النفاخ، وبين هذه الجبال يقع سهل العمق. أما أهم أنهاره فهي: نهر العاصي الذي يصب في خليج السويدية ونهر الأسود (الذي يصب في بحيرات سهل العمق) ونهر عفرين (يصب في بحيرات سهل العمق أيضاً).

في 29 أيار 1937 أصدرت عصبة الأمم قراراً بفصل اللواء عن سورية وعُين للواء حاكم فرنسي.
في 15 تموز 1938 دخلت القوات التركية بشكل مفاجئ للرأي العام السوري إلى مدن اللواء ((واحتلتها))، وتراجع الجيش الفرنسي إلى أنطاكية وكانت مؤامرة حيكت بين فرنسا وتركيا، أخذت بموجبها فرنسا ضمان دخول تركيا إلى صف الحلفاء في الحرب العالمية الثانية.
في عام 1939، أشرفت الإدارة الفرنسية على استفتاء حول الانضمام إلى تركيا فاز فيه الأتراك وشكك العرب بنتائجه وخصوصا أن الاتراك لعبوا بالاصوات لصالحهم، وكانت تلك المؤامرة حيكت علينا، وابتدأت سياسة تتريك اللواء وتهجير السكان (العرب) سكان الأرض الاصليين إلى بقية الوطن السوري، ونشأت مشكلة الأراضي، حيث سرقت كل أراضي السوريين الزراعية في تلك المنطقة دون أن تدفع تركيا أموالاً للعرب المتضررين ثم قامت تركيا بتغيير كافة الأسماء من العربية وهي اللغة الأصلية إلى التركية وهي لغة الدولة المحتلة، وظل هذا الأمر مصدراً للتوتر الشديد في العلاقات بين تركيا وسوريا طيلة سبعة عقود وإلى يومنا هذا. واليوم يشكل العرب الأغلبية في أغلب محافظات الاسكندرون (من أصل اثنتي عشرة قطعة قسمتها تركيا كي تصبح عودتها إلى سوريا أصعب).
عام 1921 كان العرب يشكلون ثلثي السكان[1]، بينما الأتراك يشكلون أقل من 20 في المئة من سكان الإقليم[بحاجة لمصدر]، إلا أن السياسة الفرنسية المنحازة للأتراك، والتخطيط القديم لسلخ اللواء لإرضاء أتاتورك، (رغبة في التقليل من الخسائر التركية في معاهدة سيفر) أرسى سياسة تتريك مقنعة خلال فترة الانتداب الفرنسي في العشرينات للإقليم، ومع فصل الإقليم حسب قرار عصبة الأمم كان عدد سكان اللواء 220 ألف نسمة، 105 آلاف منهم من العرب، وتوزع الباقون حينها على العرق التركي (85 ألفاً) والكردي (25 ألفاً) والأرمني (5 آلاف).

قامت فرنسا بغض النظر عن دخول عشرات الآلاف من الأتراك إلى اللواء بغرض الاستفتاء، حيث أملت بأن يساهم ذلك في دخول تركيا إلى جانب الحلفاء في الحرب على ألمانيا النازية.[2] كما قامت تركيا بنشر جيشها داخل اللواء وطرد معظم سكانه من العرب والأرمن.[3][4]

قاطع العرب الاستفتاء الذي أجرته السلطات الفرنسية المحتلة، وأعطى هذا غلبة كبيرة للأتراك من حيث عدد المسجلين للاستفتاء سنة 1938:

يسكن الإقليم حالياً حوالي مليون نسمة، ولا يوجد أي تعداد للنسبة العربية من سكانه بسبب السياسة التركية القمعية للأقليات القومية، ويشكو سكان الإقليم العرب من القمع الثقافي واللغوي والعرقي الذي تمارسه تركيا عليهم والتمييز ضد الأقلية العربية لصالح العرق التركي في كل المجالات وهو متابعة نحو التتريك الكامل للواء. وهناك تواصل مستمر في مناسبات خاصة كالأعياد بين سكان اللواء وبين أقربائهم في الأراضي السورية المجاورة.

مدن اللواء - أنطاكية - اسكندرون - أرسوز - الريحانية - السويدية

الإسكندرونة مدينه تقع على البحر المتوسط ضمن محافظة هاتاي التركية حالياً. تعتبرها سوريا ضمن لواء اسكندرون المحتل من قبل تركيا منذ عام 1939. تقع الإسكندرونة في رأس خليج اسكندرون على البحر المتوسط، وهي من أهم الموانئ في تركيا اليوم. تعتبر المدينة مركزاً تجارياً ويستخدم ميناؤها لتصدير النفط القادم إليها عبر خطوط الأنابيب، كما أنه منتجع سياحي هام. بناها الاسكندر الأكبر عام 333 ق.م تخليداً لانتصاره على الفرس. كانت قديماً مركز للتجارة بين الشرق والغرب، واستخدمت منفذاً بحرياً لسكان مدينة حلب والشمال السوري.
الأسكندرونة انضمنت الى الرومانيين من السيليفكوسيين ثم بعد ذلك انضمنت الى روما الشرقية فى 390 ثم الى الأمبراطورية الترك_المماليك فى 1516 ثم من الدولة الأسلامية فى وسط القرن السابع الى امبراطوية العثمانية ثم اصبحت تحت حكم الأنجليز أثناء الحرب العالمية الأولى ويليها الفرنسيين . وظلت تحت حماية الفرنسيين كمنطقة تابعة لسوريا فى عام 1938 .وانضمنت الى تركيا رسميا فى 5 يوليو 1939 وبذلك بفضل دخول الجيش التركى الى الأسكندرونة.

هى بلدة صغيرة جدا في الفترة الممتدة منذ ان انضمنت الى تركيا حتى عام 1974. المصنع التركى لـ الغزل والنسيج الثالت الذى تأسس فى 1974 اعاد الحيوية المدينة بشكل كبير . بالأضافة الى أنه يوجد مصنع سوبر فوسفات له فروع صناعية كـ الزيوت النباتية والأعلاف ,والدقيق ,ومعجون ,والطماطم المعلبة،و الحلجوالنسيج، والأرز، والسيارات, والآلات , وقطع الغيار .. الخ . البترول المستخرج من باتمان عبر خط الانابيب ينقل الى مرسين من خلال الطريق البحرى من ميناء الأسكندرونة. وكان يوجد أيضا محطة سكة حديد وسقالة ومن بين السقالات مصنع وبين دول حلف شمال الأطلسى فى الميناء. يحتوى ميناء الاسكندرونة الذى يعد رابع اكبر ميناء فى تركيا , على 8,7 طن من البضاعات سنويا. أرسوز التى تبعد 33 كم عن مركز المدنية هى بلدة سياحية مشهورة على الساحل البحرى . كما انها تحتوى على أماكن أثرية مختلفة من الشؤاطى الطبيعية والسهول. عاصمة المدنية متطورة باستمرار بشكل يتلائم مع الحياة الحضارية والعصرية. شوارع المحافظة تنحدر بشكل حاد للبحر . فتحت أسوزفى عام 1985 لتقديم خدمات منظمة بولفر اتاتورك الممتد على الساحل ومراكز ترفاهية , ورياضية.
اليوم اسكندرونة هى من أكبر المحافظات الرئيسية فى تركيا وهى مدينة متطورة بشكل سريع فى العديدة من المجالات كالتجارة البحرية ,والسياحة وخاصة الصناعة.

اسس الفنيقين مدينة ميرياندوس فى هذه المنطقة عام 1500 ق م . يرجع اسم ميرياندور الى مورا- واندا (Mura-wanda) "Muralı,Mura" التى تعنى عبادة الشعب للإله الدائم . ذكر هيرودوت فى كتاباته "إذا اخذنا الشمس مثلا , فإن شكل الساحل الدائرى فى فينقيا يشبه الشمس , يبدأ من خليج ميرياندور حتى تربيون بورنو. يقيم على طول هذا البحر ثلاث مئة سلالة من الناس ." يرجع معنى كسيونون التابعة لهذه المنطقة , فى انابيسى ( Anabasis) ( 401-400 ق م) الى "تقدم كايورس من هناك حتى مدينة باش فارسك فى داخل سوريا ووصل الى ميرياندور المدينة الساحلية التى يتواجد فيها الفينيقين . هنا ميناء تجارى ترسى العديد من السف التجارية اليه و تنتظر ..." . اما استاربون ترجع اسمها ل " المجىء الى قرية صغيرة تسمى ايسوس و نهربيناروس . حدث هنا معركة بين داريوس و اسكندر الاكبر . فتم تسميتها بخليج كوى ايسوس . فى هذه الخليج يقع مدن يقال انها حدود بين كيليكيا و سوريا مثل Rhosos , Nicholopolis) Myriandrus, Nepsuestia و Pylai) .
دخلت المنطقة تحت حماية مقدونى عقب الحرب التى حدثت بين داريوس الثالث و اسكندر الاكبر فى عام 333 ق م . تغير اسم ميرياندور بعد هذا التاريخ و سميت الاسكندرية . يرجع اسم الاسكندرية الى الاسكندر وقفا للغة هيلن . تم تسمية هذا الأسم أيضا لمدنية أسسها اسكندر الاكبر فى مصر . تم تسمية هذه المدينة التى تفع فى منطقة كليليكيا فى العهد الصليبى بـ اسكندرية الصغيرة وذلك من اجل الفصل بينهم .

في عام 1939 قامت فرنسا، السلطة المنتدبة في سوريا وقتئذ، بالتنازل عن لواء اسكندرونة لتركيا. ويعتقد بأن ذلك حدث لضمان تأييد تركيا للحلفاء في بداية الحرب العالمية الثانية. خالفت فرنسا بذلك صك الانتداب الذي يوجب على السلطة المنتدبة الحفاظ على الأراضي التي انتدبت عليها. لم تعترف سوريا قط بضم تركيا للواء، وما زالت الخرائط السورية والعربية ترسمه ضمن أراضي سوريا. عدد سكان الإسكندرونة 201,183 نسمة (إحصاءات عام 2010).

لواء إسكندرون عربي وتمت المتاجرة فيه وأعطي لتركيا والشعب هناك ضعيف لا يقوى على تركيا ويريد التحرر عنها وحتى تسعينيات القرن المنصرم كان العرب هناك يضعون صورًا للرئيس السوري الراحل حافظ الأسد في بيوتهم، ولكن بعد دعم سوريا للأكراد والاتهامات التركية لسورية بدعمها لهم افتعلت تركيا بعض التفجيرات في اللواء بين العرب وذلك للتحريض على سورية وزعمت أن الأكراد هم الذين فجروا عدة أماكن في اللواء حتى انزعج أبناء اللواء من دعم سورية للأكراد وعدم مطالبتها باللواء والتخلي العلني عنه فقاموا بإزالة صور الرئيس حافظ الأسد من بيوتهم واستعاضوا عنها بشعارات دينية باللغة العربية أملا من الله أن يحرر بلادهم ويعينهم على التحرر من المحتل التركي الغاصب.

قامت تركيا بفرض اللغة التركية والقومية التركية على أبناء اللواء فمنعت لسنين التكلم باللغة العربية في الأماكن العامة وفي المدارس وحتى الشوارع وكان القمع إرهابيا إلى أن أتي جيل عربي لا يعرف العربية أبدا وقام العرب باستنكار الأذان باللغة التركية التي فرضته تركيا بعد 1937 فقام بعض الأتراك بتهجير إرهابي للعرب إلى سورية حيث وضعت الحكومة التركية يدها على أملاك الكثير من العرب بقرارات تعسفية وقامت بمنع وعرقلة عمليات التمليك للمهاجرين العرب الذين فروا إلى سورية لتتنكر لهم فأصبحوا اليوم كالغجر غريبين في أوطانهم.

جزء المدنية الغربى عبارة عن بيئات تطل على البحر الأبيض المتوسط أما فى المظاهر الطبيعية فهى تعتمد بشكل رئيس على جبال النور. منطقة اسكندرونة التى تبعد ب 5 كليو عن جبال النور , مساحتها تصل الى 759 كليو متر مربع. تقع أسكندرونة على خطوط طول شرقا بدرجة 36_37 و شمال بخطوط عرض بدرجة 37 . كارا هى مدنية حيوية جويا وبحرا . سلاسل المدنية الجافة المتوازية مع هذه الطيات يكسبها ميزة خاصة فريدة من نوعها . تحاط بلدة دورت يول التى تقع جنوب البحر الأبيض المتوسط , بجبال النور فى الشرق و بنفق البلان الذى يعد محور هام فى الجنوب.
أما خليج السكندر هى أهم نقطة شرقية تقع بين محافظات البحر الأبيض المتوسط بين أضنا وهاتاى . توسعت خدمات كارا دنيز صاحبة اكبر اهمية فى المنياء الذى يقع فى محافظة اسكندرونة و الذى يطلق عليه انه ثانى اكبر ميناء موجودة فى ساحل البحر الأبيض المتوسط التركى. انهارت اهمية بيروت السابقة بسبب المعاناة التى يعيشها الشرق الأوسط منذ القدم من صراعات وخلافات . ولهذا السبب حظى الخليج ومحيطه بالأهمية والقمية . يمتد خليج اسكندرونة من جوفير غرب هاتاى حتى يشيلكن. يوجد فى محافظة الخليج ساحلا يقرب مساحته من 152 كيلو متر .نسبة الملوحة فى هذه المناطق تصل من 38 الى 39 فى الألف أما درجة الحرارة 22,2 درجة مئوية. الشؤاطى السياحية فالمنطقة تحظى بأقصى أهمية من حيث السياحة.

تحمل اسكندرونة اهمية كبيرة فى جميع انحاء تركية بفضل وجود ميناء و صناعات فيها . ازداد عدد السكان اسكندرونة بنسمة 276% بين عام 1950-1980 . و على هذه النحو فان اسكندرونة التى تحتوى على اكبر عدد من السكان فى المحافظة , اصبحت بلدة يتزايد عدد سكانها فى نفس الوقت . من الناحية الاصناعية و كثافتها السكانية فإنها غير تابعة لمدينة هاتاى و خاصا لاكبر مدينة فى تركية , و تعد واحدة من اكبر البلدات الكبيرة فى تركية . طبقا للإحصائيات الاخيرة للسكان تم تعين سكان مجتمعها ما يقارب من 331.697 . 201.193 من هؤلاء السكان استقروا فى المناطق المركزية ( وسط المدينة) , اما 130.514 الباقى استقروا فى البلدة و القرى . يعيش فى المناطق المركزية 90.980 من النساء و 110.203 من الرجال طبعا للإحصائيات السكانية الاخيرة. بأعداد المهاجرين يزداد العدد السكانى . استقبلت مدينة اسكندرونة مهاجرين كثرين فى عام 1974 بفضل زيادة انتاج مصانع الحديد و الصلب فى الانتاج . يرجع السبب الرئيسى للمهاجرين هو امكانية العمل فى المجال الصناعى.

مناخ اسكندرونه هى المناخ نفسه فى البحر الأبيض المتوسط. درجة الحرارة فى فصل الصيف عالية الى حد ما أما الجفاف يتوقف على حركة الجو. أكثر شهر من حيث الحرارة تصل حرارته مابين 32_34 درجة مئوية . أكثر شهر من حيث البرودة تصل درجته مابين 10_12 درجة مئوية. معدل الحرارة السنوية هى 18 درجة مئوية وسقوط الأمطار والثلوج نادر جدا. متوسط عدد الأيام التى يظهر بها ثلوج فى العام الواحد 0,1 أما عدد الأيام التى بها برد قارسى حوالى 1,8 وعدد الأيام المشمسة 88,3 وعدد الأيام المليئة بالسحاب 225,8 أما الحد الأقصى لسقوط الأمطار فى فصل الشتاء يصل الى 2,51. يتساقط المطر بكثافة فى الشتاء و يتساقط قليلا فى الصيف. المعدل مابين 1000_6000 مم . معدل سقوط المطر ليس منتظم.

تكون غطاء نباتى طبيعى فى اسكندرونة من ماكى ( maki ) و غابات. تكون انواع الماكى نباتات ذو اوراق خشنة و بها ريش على طول 4-5 متر . هؤلاء ينتشوا على نطاق ارتفاعه 800 متر . تتواجد الماكى كثيرا فى المناطق المتواجد فيها الريحان,و اشجار الرند,و الزعتر,و الخزامى .
تتواجد الغابات التى تتكون من اشجارذو اوراق مثل بلوط ,و الزان،و قرانيا، الحور،و الجميز,و المسابح , مع اشجار الابرة مثل العرعر , فى جانب جبال نور التى امام البحر , بعد نطاق المتواجد فيها الماكى , من 800 متر حتى 1200 متر . يتواجد ساحات واسعة من الغابات التى تتكون من العرعر فى مناطق و مناطق أخرى من الصنوبر الاحمر،و الصنوبر الاسود،و الارز من اشجار الابرة , على بعد 1200 متر .

الاراضى الرئيسية ل لاسكندورنة تتكون من جبال النور. تمتد اسكندرونة من جبال النور وحتى الخليج. جيولوجيا هذة الأراضى تتكون من مساحات خضراء كــ البريدوتيت، وسربنتينيت، والجابرو.

أهم وأفضل سلسلة جبلية فى اسكندرونة هى جبال النور التى تتكون من رافعات جبال طوروس الجنوبية. هذه الجبال يطلق عليها اسمين احدهما جبال النور والاخر جوفين. جبال طوروس هي الجبال التي تشكل الجزء الجنوبي من النظام.
جبال عاصى تمتد من الشمال الى الجنوب وينتهى عند جبل سمان الذى يصب فى البحر الأبيض المتوسط. ويوجد جبال كيل التى توجد على حدود سوريا والساحل المقابل لنقطة التى ينتهى عندها. أكبر قسم فى السلاسل الجبلية فى هاتاى و ينفصل بين سهل و البحر الأبيض المتوسط .أعلى قمة فى الجبل هيل ميغ التى تقع فى محافظة هاتاى حسا . وهى اعلى قمة ويبلغ ارتفاعها الى 2262 م.

يتم صناعة مادة الكروم التى تحتوى على مجموع احتياطى يساوى 150 الف طن موجود فى اسكندرونة . يتجمع بوكسيت الحديد فى اسكندرونة بمجموع احتياطى بنحو 264 طن . يعد الحديد واحد من المعادن الموجوده فى مدينة هاتاى. يكون مجموع احتياطى معدن الحديد بنحو 1 مليون 604 ألف 400 مئة طن فى مدن دورتيول , اسكندرونة , كيريك هان و جبال اليايلا . يعد مجموع الاحتياطى من الحديد فى اسكندرونة بنحو 254 ألف 400 طن . يتمركز الحرير الصخرى فى محافظة ارسوز . يعد مجموع الاحتياطى للحرير الصخرى بنحو 3 مليون 523 ألف 300 مئه طن. لم يتم معرفة الاحتياطى من الرخام فى هاتاى . يكون انواع الرخام المتواجد فى اسكندرونة , كالسيت اسود اللون و دقيق البياض . يعد مجموع احتياطى المعادن الاخرى فى المحافظة بنحو 50 مليون طن فى اسكندرونة و جولوجىيا 100 مليون طن احتياطى اسمنت خام .

تأسيس المدنية يعود الى عصور ما قبل التاريخ. يعرف ان نشأة وحدة كادو مرتبط بالحثيين فى 2000 قبل الميلاد. الفينيقيين فى 1200 قبل الميلاد اسسه مستعمرة باسم ميرياندروس. تم توصيله إلى ملكوتمركزالحاطيريحانلىبعد1200 قبل الميلاد. حكم الأسكندرونة فى القرن السادس من قبل الفرس أما فى القرن السابع قبل الميلاد حكمها الحوريين وهم من قبيلة ذو أصل تركى.

الاسكندورنة تفقد هيمنة الفرس فى المنطقة التى بناها الاسكندر الأكبر عام 333 ق.م تخليداً لانتصاره على الفرس فى وادى ازوس التى كان يقودها داريوس الثالث. أطلق على هذه المدنية اسم Alexandretta المشتق من اسم اسكندرية الصغرى بهدف التفرقة بينها وبين المناطق الاخرى الى اخذت الأسم نفسه.

تم تخريب قلعة الإيرانيين التى تم احتلالها بعد بدأ سيطرة روما و اظهارها كمدينة Alexandreia Scabiasa (اسكندرية الجديدة ) مشيعين انتشار ميكروب الجزام فى هذه المنطقة فى مدينة بيوتنجر ( Peutinger ) التى تم انشائها حديثا . تم تسميتها ايضا باسكندرية الصغيرة اعتبارا من القرن الرابع بهدف إعاده هيكلتها . من المحتمل ان يكون الخليفة العباسي هو من اعاد انشاء قلعتها . وقعت المدينة التى ذكر اسمها فى المصادر الاسلامية بالاسكندرية - الاسكندرونة , فى يد الايوبيين بعد ان وقعت فى يد دولة )Büyük Selçuklu Devleti سوتشلوك الكبيرة )التى تغير حكامها عده مرت اثناء الصراع الاسلامى مع شرق روما . سيطر عليها تنجرا اثناء الغزو الصليبى . ارتبطت اسكندرونة بسكانها فى القرن الرابع و الخامس عشرة بإماره حلب التابعة للماليك و إمارة انتقيا احيانا بعد ان قضىت دولة الماليك الموجوده فى مصر على امارة انتقيا .

الاسكندرونة التي عاشت حياة ساكنة تحت حكم العثمانيين شاهدت صراعات دامية فى سهل أورش بين الصدر الأعظم مراد وبين جلى جبنول أوغلو: أما فى أوائل القرن السابع عشر نواس باشا والى حلب . ظلت الإسكندرونة محتفظة بمميزاتها التجارية والأستراتيجية اثناء فترة الأمبراطورية العثمانية وخاصة احتلت مكانة مهمة فى الصادرات والورادات بالشرق الأوسط . اسكندرونة ترأست ميناء مهم فى التجارة بالشرق الأوسط . هذا الميناء احتل مكان هام عند الدول الأوربية وخاصة منذ القرن التاسع عشر. وكانت عنصر منافس فى استقرار بالشرق الاوسط . كان ابراهيم باشا ابن محمد على باشا الجيش المصرى فى عام 1832. تولى محمد على باشا ولاية مصر فى فترة قصيرة اثناء حكمه للاسكندرونة وتعرض للهزيمة الساحقة أمام الجيش العثمانى الذى يرأسه حسين اغا . على الرغم من اصدار فرمان النتظيمات عام 1839 إلا ان الاسكندرونة قد سارت بنظام ادارى وارتبطت بالدولة العثمانية (أضنا وباياس وبلين) . تسبب زالزل 1872 فى خسائر فادحة فى اسكندرونة.

تقدم مسعود باى فى 1881 لمنصب وزير المالية ببرنامج عمران مفصل لبناء الاسكندرونة. وهذا التقرير يضمن أنشاء سكة حديدية فى الاسكندرونة وبناء طرق متسفلت بالحصى . ظهر فى القرن التاسع عشر اول قرية تسمى جنكيز وهى تقع فى الاسكندرونة , تتمتع بالبترول فى الأراضى العثمانية. وفى عام 1912 فتح خط سكة الحديدية بين توبراك _اسكندرونة كخط فرعى لسكة الحديدية بغداد . وفى هذه الفترة كانت الاسكندرونة مدنية تتشكل من 3 أحياء وبلدة و24 قرية.

بدأ الإنتداب الفرنسى المتواجد فى سوريا التى قبلت الحكومة التركية تواجده فى معاهده انقرا , عام 1919 بقرار من الجمعية الوطنية . ترجع كلمة ماندت ( mandat ) الى اللغة الفرنسية و هى الانتداب , فهذا الانتداب يعرف بوظيفة الوصية التى يتولها الدول و البلاد و التى اعطتها الجمعية الوطنية لبعض الدول الكبيرة . خططت الجمعية الوطنية انواع للانتداب ( أ / ب / ت ) . حيث تعد الاراضى العربية التى انفصلت عن الامبراطورية العثمانية داخل المجموعة (أ) من الانتداب . كانت الوظيفة التى على الدولة المنتدبة هى تاهيل الشعب الذى ليس لديه وعى سياسى كافى , للاستقلالية . تم التعبير عن السكان الفرنسين الذى فى سوريا التى تضم الاسكندرونة , بهذا الشكل .
تم تأسيس الحكم الإنتداب الفرنسى الذى بدأ فى عام 1920 على يد ضباط فرنسيون ذو مكانه عالية .اصبحت اسكندرونة تابعة لحكومة حلب فى الفترة التى تم فيها معاهده انقرا . اخذ الاتحاد السورى مكانا داخل دولة حلب عندا تم تأسيس هذه الاتحاد عام 1922 . تم ادارة سلطة النظام فى هذه البلدة من طرف روساء البلدة , عينت الهيئة العليا للضباط فى هذه النظام مبعوث فرنسى صاحب كلمة ( لدية سلطة ) . كان يقوم هذه المبعوث بدوره كاممثل للدولة المنتدبة بالتفتيش على نظام رأسة البلدة . كان لرئاسة بلدة اسكندرونة التى انتقلت الى دولة حلب , سلطات مثل تعين رؤساء متخصصين بالحوادث و رؤساءللقضاء , وضع القانون و تطبيق النظم الداخلية , جمع الضرائب و إدارة ميزانية البلدة .
أبتعدت فرنسا بشكل مستمر عن تنفيذ الاحكام التى كانت فى معاهدة انقرا بالرغم من هذا الحكم المستقل الذى فى مظهره الخارجى . لم تكن حكم البلده تستطيع ان تتستخدم سلطتها بسسب انه لابد اخذ موافقة المبعوث الفرنسى . كان يتم تعين رئساء البلدة من بين العرب بشكل مستمر من الجانب الفرنسى , فكان يتم تعين المسيحين فى المناصب العالية الاخرى . حاولت كتيبة ارمان التى تحركت من جنوب الاناضول الى اسكندرونة عقب معاهدة انقرا , التصدى لجميع المسلمين من الشعب فى هذه البلده فى جميع المجالات و خاصتا الاتراك السنيين ( sunni) . كان اختيار مبعوثون بلدة اسكندرونة الذين اخذوا مكانا فى المجلس الوطنى السورى , على الاسس الدينة تطبيقا لامبادئهم , واحدا من التطبيقات التى باشرتها الهيئة الفرنسية العليا للضباط من اجل قمع فاعليات الوطنية من الشعب الذى اصلة تركى . بهذه السبب كان لم تتواجد امكانية تعين احد من الشعب ممثلا فى المجلس طبعا للقواعد العنصرية . استمر هذا الموقف فى موضوع التعليم ايضا , فكانت المدارس الجديده التابعة للمسيحيين تفتح كل يوم ,اما المعلمين الاتراك فكانوا لم يرسلوا حتى الى المدارس التركية .
اما التطبيقات الاكثر لافت للنظر و التى فرقت بين الشعب بشكل واضع , كانت فى الإستثمار الاقتصادى و المجال الصحى . لم يتم اى نوع من انواع الاستثمارفى عهد الإنتداب فى أماكن سهل الاميق و بحيرة الامين التى يعيش فىها سكان اتراك على الرغم من بعض المشاريع مثل اصلاحات طرق سكة حديد فى( تبراك كالاى ) , اعمال توليد الكهرباء التى فى اسكندرونة , انتقيا و كيريكان , تكملة بناء ميناء اسكندرونة . اما عن المجال الصحى اثناء اخذ احتياطات مختلفة ضد مرض الملاريا التى انتشرت بشكل كبير فى داخل حدود البلدة , تم ترك منطقة سهل اميك بدون هذه التدابير .
اصبح هذا التفرق الذى يطبق من اجل منع إراده الشعب حول منطقة اسكندرونة التى تتواجد فى تركية , مصدر رئيسى للإزعاج السياسى فى المنطقة.

استخدمت فرنسا سياسة الاضطهاد و استخدمت احيانا الاقلية المسيحية و المسلمين العرب ضد الاتراك , فأدت هذه السياسة الى نتائج سلبية فى فترة قصيرة لا يحاسب عليها المندبين ( التابعين للدول المنتدبة).انتشرت الاجواء بالقلق بشكلا مستمر داخل حدود البلدة : احدثت معارك الداخلية ضربات موجهه الى فرنسا ايضا فى بعض الاوقات. وجد المفوض السامى الفرنسى ان هذه الأعمال تتوافق مع مصالحه فى المستقيل وسياسته على الصعيد الأخر ووفقا لهذا اقترحت فكرة تأسيس منظمة التى تستضيف فى بناءها شباب كالترك ,والعرب ,والروم ,والارمنيين تحت اسم سلامة البلدة وبدأت استخدام فكرة منظمة الأندماج الوطنى كأداة سياسية وعلاوة على ذلك أغلق الفرنسيون المنظمة بدون السماح لهم بأظهار تطويرات جديدة داخل المنظمة.
تابع غلق منظمة ( سلامة البلدة) و تأسيس جمعية ( وطن انطاقيا-اسكندرونة ) بفضل الرواد الاتراك الذين فى بلدة اسكندرونة . تم اختيار أضنا كمقر للمنظمة بهدف الحماية من الهجمات المحتملة وتجنب تعريض عمالها للتدهور. تولى منصب الوزار تايفور وعمل على نشر جريدة ألتين أروز لتقوية العلاقة بين المنظمة وتركيا. وبعد فترة قصيرة من الزمن تـأسس حزب انطاكية باسم وتعاون مع منظمة أنطاكية_أسكندرونة. رأى ممثلى المنظمة انطاكية انه لا حل سوى الأتحاد مع تركيا. وذهب ممثلى المنظمة يطالبون من جميعة الأمم بضم الاسكندرونة الى تركيا ووضحوا بان الأضطرابات الموجودة ستحل بشكل أو أخر.

اعلن المفوض العالى الفرنسى دى جونال عن تأسيس حكومة اسكندرونة المركزية داخل حدود بلدة اسكندرونة و سوف تكون هذه الحكومة مرتبطة للمغوضة العليا فى مدينة بيروت مباشرة , مصدرا منشورا عام 1926 , وذلك اثر تضخم القلق تدرجيا فى هذه المنطقة بعد بدأ الدعوة التى قام بها رؤساء الجمعية العامة لمدينة انقيا – اسكندرونة , فى وجود ردا من الجمعية الوطنية . سوف يصبح لهذه الحكومة دستور , مجلس شعب و رئيس حكومة منتخب . بجانب ذلك فان عدد اعضاء مجلس الشعب الذين تم ارسالهم الى مجلس الشعب السورى فى الشام , من ستة الى تسعة اعضاء .
حدث هذا الاقتراح بعد فترة قصيرة و اصبح جزا من سياسة التهدئة التى تقوم بها فرنسا من فترة : تم عمل الانتخابات . تكون معظم اعضاء المجلس من العرب و تم اعداد الدستور , تم الاعلان ان حكومة اسكندرونة المستقلة تحت الانتداب الفرنسى . تم تعين دوركس ((H. Durieux المبعوث الفرنسى فى اسكندرونة رئيسا للحكومة . لكن حدث ردا فعل كبير فى الشام على الرغم من هذا التطور . بسسب ذلك تغير اسم الجمهورية التى تم اعلان تأسيسها بعد يومين و اصبح اسمها الحكومة السورية الجنوبية . اخذ الاغلبية العظمى من اعضاء مجلس الشعب بعد اربع ايام قرارا بالارتباط بحكومة الشام .

تبنى اتاتورك القضية بعد ان وصلت مشاكل بلدة الاسكندرونة الى نقطة حساسة , فبدأ عمل مقابلات مع رؤساء الجمعية العامة لمدينة انطاكيا – اسكندرونة . بفرمان من اتاتورك فى واحد من المقابلات تغير اسم منطقة انطاكيا-اسكندرونة الى اسم هاتاى . اراد اتاتورك ايضا تغير اسم المنظمة فى المحادثة التى قام بها مع تايفور سوكمان رئيس الجمعية , فأوضح انه سوف يتم ذكر الجمعية العامة بجمعية هاتاى السيادية . اعلن اتاتورك ان مقر الجمعية فى اسطنبول و عن صعوبة التركز فى مدينة دورت يول بسبب وجودها على الطرق المؤدى الى هاتاى , فأراد فتح فرع للجمعية فى مدينة هاسا , و كيليس ,و مرسين . تم تعين شكرى كايا وزيرا للداخلية فى جمعية هاتاى السيادية و شكرى سوكمان سور مدير عام للامن القومى فى الامانة العامة وذلك بفرمان من اتاتورك . تولى عبد الرحمن شكرى رئاسة الجمعية فى شعبة دورتيول و بعد ذلك جاء طيفور فى هذه المنصب .

حينما استمرت حكومة أنقرة فى معارضتها لفرنسا وسوريا قامت الحكومة الفرنسية بعمل انتخابات عامة فى يومى 14 و15 نوفمبر 1936. ولكن الجميعة السيادية فى هاتاى احتجت ع اجراء الانتحابات التى ستجرى تحت السيادة السورية . بدات النوادى الرياضية والمنازل فى هاتاى تعمل وتركز على مقاطعة الانتخابات العامة. وبالفعل حققت مطلبها بعد فترة قصيرة وانخفض معدل الأنتخابى فى الاسكندرونة. بعد ذلك عمت الفوضى فى البلاد. وبدأت الحكومة التركية السورية بمحاربة الفرنسيين الموجودين فى سوريا و اضطهدت الموظفين الذين يعملون فى السفارة التركية السورية أما المفوض السامى الفرنسى عمل على تعليق الجريدة التركية (yeni gun) ينه جون وزاد قمعه للاتراك وبدأ باعتقال الكثير منهم.

كانت قضية هاتاى هى أهم قصية فى جدول الاعمال للخطط الدولية بعد بدأ المباحثات بين تركيا وفرنسا وكان ذلك بمثابة تهديد على أوربا وخاصة هتلر وألمانيا. كان هذا يهدد الأشتراكية الوطنية وتوحيد الدول الأوربية مرة أخرى. أما تركيا فى الشرق الأوسط وبلقان اهتمت بالدفاع عن هذة المنطقة. أما سواء فرنسا أو سواء إنجلترا التى انضمنت الى المباحثات , عملت على تحسين العلاقات بين فرنسا وتركيا.
قدرت الحكومة التركية هذه التطويرات الخارجية وأجبرت فرنسا على تقديم لبعض التنازلات . وفى الواقع أصبح من حقها مراقبة اسطنبول ومضيق الدردنيل بموجب اتفاقية مونترو . كما أصبح لها تأثير فعال فى دول الشرق الأوسط الأسلامى . واخذت تسير فى طريقها للاستقلال و لاسيما ان تركيا اصبحت تقوم بالدفاع عن جنوب اوربا .
تحققت الظروف المتغيرة طبقا على ما تم الأتفاق عليه فى المباحثات بين تركيا وفرنسا فى عام 1937.

المادة الرئيسية : دولة هاتاى
بدأ مجلس شعب هاتاى اعمال التشريع فى نفس اليوم الذى تم انشاء دولة هاتاى المستقلة بفضل تدخل الحكومة التركية حول الاعمال التى تم فعلها من اجل اعتراف فرنسا بالاستقلالية السورية . بعد عام اصبحت اسكندرونة داخل الحدود التركي ة بعد دخول الجيش التركى مدينة هاتاى يوم 5 اغسطس عام 1938 عندما تم اخد قرارا فى المجلس بأنضمام مدينة هاتاى الى تركية .

كونت الصناعة اساسيات اقتصاد المدينة . بجانب ذلك فساهمت السياحة و الزراعة التى ليس لديها بنية تحتية , فى الاقتصاد على الرغم انها ليست بقدر الصناعة .

الصناعة

يوجد إنشائات عديدة للمصانع و الصناعة فى اسكندرونة . علاوة على ذلك وفرت المنطقة الصناعية المنظمة جميع الخدمات . بدأت اعمال انشاءات المنطقة الصناعية المنظمة الثانية بجانب المنطقة الصناعية المنظمة .

التجارة

هى نقطة استراتيجية مهمة فى شمال شرق البحر الأبيض المتوسط. ويخدم جنوب الأناضول وجنوب شرق الأناضول والى جانب هذا يخدم الشرق الأوسط. و على الصعيد الأخر هى ميناء يتميز بخاصة التنقل وعمق مدخل الميناء يصل الى 12 متر . وهو ايضا بمثابة بناء محمى من الرياح الشمالية والجنوبية . وتحمل رافعة عائمة بسعة 90 طم , وقارب للارشاد , و4 من جرارات , و2 من المرابط وقارب تقديم الخدمات. هو صاحب صومعة الخرسانة التابعة لمكتب التربة للمحصولات بسعة 60000 طن. وسرعة تحميل فى الميناء تستغرق 350 طن فى الساعة وأما سرعة التفريغ تصل الى 250 طن فى الساعة.

تحتل الاسكندرونة المركز الاول فى زراعة البرتقال ,والزيتون وتزرع الخضروات المتنوعة كالعنب, والقطن, والفول السودانى, و الحمص, والعدس , و الشوفان, والشعير(القمح) ...الخ . الى جانب الحمضيات مثل الليمون ,واليوسفى وتراعى الحيوانات المختلفة فى المرتفعات.

الاسكندرونة هى مقر المديرية تأسست فى عام 1957. وهى تمتد من محافظة هاتاى ريحانلى الى محافظة شارنيق سيلوبى وهى تشتمل على 15 حجر صحى بما فيهم منأنطاكية ،وأوردو، و ريحانلى،و غازي عنتاب، ،و كيليس، ،و شانلي اورفا،و أقجة قلعة، بلدة فيرانشهروماردين ونصيبين،و كزيلتيب،و سيزروسيلوبي.
تتمركز مهام المديرية فى رقابة الأنتاج الزراعى التى تظهر خارج البلد والمنتجات التى تتدخل البلد ايضا وتوفير الحماية اللازمة من الامراض والأضرار المتحمل ان تلحق بها فى شكل يتلاءم مع قوانين الحجر الصحى الزراعى.

هى مؤسسة دولية بدات تمارس عملها فى 1948 بالاسكندرونة . هدفها الرئيسى هو تطوير الزراعة فى منطقة كوكوروفا التى تشمل محافظات مرسين وأضنا وهاتاى وفقا لهذا كانت توفر فدانيين ملقحين , تتراوح عددها من 20_25 الف فدان كل عام وذلك للراغبين فى انشاء حديقة تبلغ مساحتها 300 متر مربع . كانت تنتج فى هذا المجال مايقرب من 168 فدان.

الاسكندرونة هى مقر المديرية تأسست فى عام 1957. وهى تمتد من محافظة هاتاى ريحانلى الى محافظة شارنيق سيلوبى وهى تشتمل على 15 حجر صحى بما فيهم منأنطاكية ،وأوردو، و ريحانلى،و غازي عنتاب، ،و كيليس، ،و شانلي اورفا،و أقجة قلعة، بلدة فيرانشهروماردين ونصيبين،و كزيلتيب،و سيزروسيلوبي.
تتمركز مهام المديرية فى رقابة الأنتاج الزراعى التى تظهر خارج البلد والمنتجات التى تتدخل البلد ايضا وتوفير الحماية اللازمة من الامراض والأضرار المتحمل ان تلحق بها فى شكل يتلاءم مع قوانين الحجر الصحى الزراعى.

هى مؤسسة دولية بدات تمارس عملها فى 1948 بالاسكندرونة . هدفها الرئيسى هو تطوير الزراعة فى منطقة كوكوروفا التى تشمل محافظات مرسين وأضنا وهاتاى وفقا لهذا كانت توفر فدانيين ملقحين , تتراوح عددها من 20_25 الف فدان كل عام وذلك للراغبين فى انشاء حديقة تبلغ مساحتها 300 متر مربع . كانت تنتج فى هذا المجال مايقرب من 168 فدان.

ازدادت مهنة الخياطة اماكن الاعمال مثل بيت الملابس عام 1970 . من الملابس التقيلدية للمرأه التى فى الفترات القديمة اللباس القصير , و العباءه بها شرائط مجعدة من الوسط مصنوعة من الصوف الزرق او قماش قطنى , ورباط على منطقة الوسط و الصدر ,و شراب رقيق من الصوف , و خمار , و صندل , وشال ابيض من اجل الرأس و عقال . كان الحلى منشر ايضا فى هذه الفترة مثل ايامنا هذه . كانت مجموعة الذهب الى يطلق عليها حلق ذهب , و اسورة , وخاتم و الضفيرة , واشياء زينة تستخدم كثيرا . من الملابس التقليدية للرجال فى الفترات القديمة السروال الذى كان يصنع حتى الكعب , ورباط عريق على منطقة الوسط و قميس , وصدرية يلقق عليها عباءه , وقبعة منصوعة من اليد يطلق عليها طاقية من اجل الرأس ,و شراب صوف ,و عباءة
انعكست تنوع المحاصيل الزراعية التى تم زراعتها فى اسكندرونة , على المطابخ . اعتمدت التغذية بشكل كبيرعلى القمح و محاصيل القمع . كان استهلاك زيادة من الخضار و الفواكهة المنتشرة محاصيلها . فى الغالب ينشف الخضار مثل البازنجان , والفلفل , والكوسة , والبمية, فى هذه المنطقة و يتخزن حتى فصل الشتاء . كان الرمان الازع , والفلفل , والطماطم و لفت مخلل اكثر استخداما . كانت حلويات الترونش ,و مربة شاويز و الكوسة مشهورة . يتم عمل كيكة يطلق عليها اسم كومبا فى شهر رمضان فى الغالب . تسوية العيش ذو فلفل فى عادات القرى مشهورة جدا . تستخدم سلطة الجبنة التى يطلق عليها اسم شورك فى الفطور دائما . من اكثر اللحوم التى ترجح فى هذه النطقة شيغ كفتة . اشيلى كفتة و بلان تواسيه . من الأكلات التى امتازت بها هذه القرية برونية الكوسة التى تعمل من الكوسة الشتوية . وايضا برونية البقلاوه يطلق على اكلة باللحمة تعمل من الزبادى المملح و البقلاوة المملحة . يرجع اسم زيلك على الاكلات التى يتم اعداها بالزبادى , الفلفل او زيت الزيتون الذى يتم استخلاصه من نبات البازى.
تعد حفلات الزواج فى هذه المنطقة بشكل متطور جدا . فى العادة يقام ليلة الحنة قبل مراسم الزفاف بيوم . يأتى فى هذه الليلة النساء فقط . اولا يتم تحنية اصدقاء العروسة , بعد ذلك امها و بعدها العروسة . تجلس العروسة و يرقصن سبع بنات و يقلبن الحنة . يتجمعن حول العروسة و يضعن فى كف يديها اموال و حنه . بعدها بيوم يقام الزفاف .

اسكندرونة فى الثقافة الشعبة
تم تصوير حلقات مسلسل " الملعب الكبير " الذى اخذ اسم مزرعة الهانم , الذى يعد واحد من اعلى تكاليف انتاجية حتى هذه الايام فى التلفاز التركى بقيمة 1,8 مليون ليرا تركى , والذى يعكس مدينة ادنا لعام 1950 , فى المدرسة مدحت باشا الابتدائية فى اسكندرونة و التى صاحبة تاسيس تاريخى فرنسى . علاوة على ذلك فتم تصوير بعض المشاهد فى المستشفى الحكومى فى اسكندرونة .

الأسكندرونة هى شريط ساحلى خلاب بين جبال النور والبحر الأبيض المتوسط. وهى واحدة من المدن المهمة جدا سياحيا حيث أنها غنية بمظاهرها الخلابة ولديها ثراء تاريخى وثقافى أيضا.
أقدم مكان فى هذه المنطقة هى مدنية منياء ميرنادوس التى تأسست على يد الفنقيين 1500 قبل الميلاد. هذه المطنقة لها مكانة خاصة وهامة حتى الأن. لكن معظم مبانيها الأثرية قد دمرت تماما فى زالزل 1822. أسس مللك الأسكندر الأكبر مدنية اسكندرية فى منطقة اسكندرونة أثناء الحرب بين ملك مقدونيا الاسكندر الأكبر ووملك الفرس داريوس الثالث فى 333 قبل الميلاد. وحكم هذه المدنية دول مثل روما , والساسانيين , والعرب , والبيزنطيين , والسلاجقة , والخليج , والمماليك, والعثمانيين.

اروز هى أهم بلدة سياحية فى المنطقة . تم تأسيسها على شبه جزيرة تمتد حتى البحر الابيض . طبقا للروايات الاسطورية فإن سيليس بياتور الاول مؤسس مدينة انتيك انوش اتى الى بلده اروز عام 300 ق م و ذهب ايضا استراتونجا بنت ديماتروس هناك . ظهرت فى هذه الايام بقايا بعض ابنية بلدة ناكروبيل , و موزاقيك , و انتيك التى تقع فى منطقة روسوس التى تعرف بإسم بوت بونال فى العصور الوسطى . يرجع ميناء سوتلوا الذى يقع جنوب سوسوس على بعد 30 كيلو متر , الى بقايا ميناء فى العصور الهلنستية . تم بناء كنيسة فى بلدة رسوس عام 1779 تعرف بأسم ماريو هانا.
هناك يقام احتفال دينى يوم 14 أغسطس . وفى اليوم التالى ينظم المسيحيون مهرجان العذراء مريم.

ومن الأثار التاريخية فى اسكندرونة قلعة الشالات وقلعة بكرس وعمود الدولفين ومسجد محمد باشا وقلعة باياس وبرج الجنية والوجر والحمام وكنيسة منجينق.
الأماكن الأثرية فى اسكندرونة سوغكلوك , وجول جيهان , وقرية ديليكيرى , ونيرجسليك , وسهول أنتيك , وسراماز.

مهرجانات

مهرجانات مدينة اسكندرونة للسياحة و الثقافة الدولية 5-9 اغسطس

هى مجموعة من التفاعلات يتم تنظمها كل عام , احتفالا بتحرير الاسكندرونة من الاحتلال و دخول العساكر الاتراك الى الاسكندرونة , تقوم لجنة الاتفالات فى بلدة اسكندرونة بنتظيم هذه التفاعلات.

ووفقا لأحصائيات الربع الأول من عام 2011 فى الاسكندرونة فيتواجد 7 من رياض أطفال و 94 مدرسة ابتدائية و 26 مدرسة ثانوية، و 20 فصلا دراسيا، و 11 مراكز لإعادة التأهيل، و 10 لتعليم قيادة السيارات السيارة الدورات، 7 من مختلف الدورات التدريبية ، 4 مدارس خاصة، 2 دراسات المركز، مدرسة المعلم البيت مساء الآداب التوجيه ومركز الأبحاث، مركز تعليم الكبار.

تم نقل جميع الكليات واحدة تلو الاخرى من الاسكندرونة التى تقع فيها مركز جامعة مصطفى كمال منذ سنوات , بحجة ان لا يمكن وجود جامعة فى بلدة . فى هذه الايام تواجدت مدينة اسكندرونة الجامعية التابعة لجامعة مصطفى كمال , فى مكان المطار الذى يقع على بعد 3 كيلو متر تقريبا من مركز المدينة . تواجدت كلية الهندسة فى المدينة الجامعية . فى خارج المدينة الجامعية تواجدت المعهد اسكندرون ة العالى للاعمال , والمعهد الموسيقى , ومعهد الطيران المدنى , المعهد العالى للسياحة و الفنادق ,و كلية الموارد المائية , تحت سقف جامعة مصطفى كامل فى المدينة و قامت هذه المعاهد التعليمية بمهامها.

يعد مطار هاتاى اقرب مطار للبلدة على بعد 30و تم انشاءه عام 2007 . يوجد رحلات طيران من اسطنبول , و انقرا , و الجمهورية التركية لجنوب قبرص الى المانيا . علاوة على ذلك يمكن استخدام مطار اضانا – شاكير باشا الذى على بعد 150 كيلو متر من اجل الوصول الى المدن الاخرى خارج البلاد , و اسطنبول , و انقرا . لم يستخدم مطار اسكندرونة الذى كان يكثر فيه رحكات الطيران فى الماضى . فى هذا المكان يوجد مدينة اسكندرونة الجامعية التابعة لجامعة مصطفى كمال .يرتبط طريق TEM السريع اسكندرونة – ادنا – مارين بطريق اسكندرنة الرئيسى . امال الطريق الدولى ادنا-اسكندرونة-هاتاى يرتبط بالطريق الدولى الثانى . يصل هذا الطريق الذى ينفصل عن منطقة توبراك كالا الى الاسكندرية و يعبر على دورت يول . يرتبط ايضا ب بحيرة اموك عن طريق نفق بلان .
تقع المدينة فى اقصى جنوب طرق السكك الحديدية التى فى تركية . تتواجد tcdd ( طرق السكة الحديد التركية) فى داخل المنطقة السادسة ادانا . علاوة على ذلك فإن تشغيل ( طريق السكك الحديد التركية ) جانب ميناء اسكندرونة له تأثير فى المواصلات عبر البحر .
تأمن المواصلات الداخلية للبلدة بحافلات المدينة . حيث يمكن الوصل الى اى مكان فى المدينة بحافلات المدينة , و ايضا الى البلدات المرتبطة بها , و القرى .

تواجدت 2 مستشفى حكومية فى البلدة , تضم عدد مجموع 73 عيادة , و 11 غرفة عمليات , و 570 سرير ; تم انشاء الاولى و افتتاحها عام 1923 و التانية عام 1968 . تم انشاء 1 مستشفى ولادة و اطفال تضم 6 عيادات , و 3 غرف عمليات , و 125 سرير , تم افتتاحها عام 1990 . علاوة على ذلك توجد 8 مؤسسات صحية من بينهم 4 مراكز طبية , و1 مركز ابحاث للقلب ,و 1 مركز ابحاث للاعصاب ,و 2 مستشفى خاصة . بجانب ذلك يوجد 29 جمعية صحية : 10 فى المدينة و 19 فى البلدة و القرى . كما يوجد اكبر مستوصف معالجة مرض السل فى هاتاى , و مركز تنظيم الاسرة , و مركز صحى للطفولة , و معمل صحى للشعب . طبقا لقانون مدينة بيوك شاهير رقم 6360 الصادر عام 2012 , اصحبت حدود بلدة اسكندرونة الادراية مرتبطة ببلدية اسكندرونة و تم غلق منشئات البلدية التابعة للبلدة . فتكونت اسكندرونة من 33 حى .

النوادى الرياضية

العاب الاسكندرونة

تاسس النادى ذو اللون الازرق و البرتقالى فى عام 1967. مركز بهاتشه للابحاث التفاقية اقامت مبارياتها فى استاد 5 يونيو فى اسكندرونه طوال سنين كثيرة . قل دعمها تدريجيا للرياضة فى اسكندرونة البلده التى ضعف اقتصادها بعد حرب الخليج على الرغم من استمرار كفاحهم للصعود من الركز الثانى الى المركز الاول فى الدورى العام حتى عام 1990. حصل هذه الفريق فى البداية على المركز الثالث فى الدورى الدورى العام ثم بعد ذلك انضم اليه العديد من المحترفين.
قام اللاعبين بالمنافسة فى الدورى العام للمحترفين اعتبارا من عام 2007 .

رياضة خليج اسكندرونة

فريق كرة القدم الذى تأسس فى اسكندرونة. لعب مباريات فى استاد اسكندرونة فى 5 يوليو . كان لونه البرتقالى والأزرق. ولعب فى الدورى العام الثانى فى اتحاد كرة القدم فيتركيا.

رياضة اسكندرونة

فريق كرة القدم تأسس فى عام 2009. لعب الفريق مبارياته فى استاد اسكندرونة 5 يوليو . الوانه الازراق والبرتقالى. لعب الفريق فى دورى العام للهواة فى هاتاى.

رياضة بلدية الأسكندرونة

هو فريق اسكندرونة. تأسس فى عام 1926. لعب فى المجموعة الأولى فى الدورى العام الثالث فى موسم 2006_2007 بتركيا.تغير الأسم الى رياضة بلدية الأسكندرونة بناءا على قرار تم اخذه فى 24 سبتمبر 2007.

نادى رياضة بلدية الأسكندرونة

كان فريق كرة السلة يلعب فى الدور العام الممتاز للكرة السلة بتركيا. وحصل على المركز السابع فى الموسم 2007_2008 فى دورى عام.

اول مرة تم تشكيل حكومة فى اسكندورن يرجع الى انضمام هتاى الى تركيا فى عام 1939.
بالقانون الذى سن فى عام 2012 ارتبطت الحدود الأدراية لمحافظة اسكندرون بلبدية اسكندورنة . وأصبحت الأسكندرون تتكون من 33 حى.





</doc>