<doc id="528879" title="السيد أبو العربي وصل (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=528879">
السيد أبو العربي وصل (فيلم)

السيد أبو العربي وصل فيلم مصري من إنتاج عام 2005، بطولة هاني رمزي ومنة شلبي.

تدور أحداث الفيلم حول شاب بورسعيدي شهرته أبو العربي الذي يقوم بدوره الفنان هاني رمزي الذي يحب بنت بلده مهجه وتقوم بدورها الفنانة منة شلبي يأخذ أبو العربي صفة الشجاعة والشهامة من والده الشهيد والنصب والاحتيال من خاله يتعرض لضغوط من والد حبيبته مهجه الذي يقوم بدوره الفنان وحيد سيف, سافر اليونان بسبب خدعة قام بها عدوه تاجر القماش معاطي الذي يقوم بدوره الفنان صلاح عبد الله.

الفيلم أثار الجدل واعترض عليه عضو بورسعيدي في مجلس الشعب بسبب إهانته للشعب البورسعيدي حسب ما قال عن طريق شخصية أبو العربي وأيضا اعترض على اهانة ديليسيبس لأن الفنانة منة شلبي قامت بالرقص فوق التمثال. الفيلم سحب من دور العرض وعرض على مجلس الشعب وقرروا حذف 3 مشاهد.

الفيلم حقق إيرادات بلغت 5307986 جنيه مصري



صفحة الفيلم على موقع السينما


</doc>