<doc id="161561" title="فرانسوا أولاند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161561">
فرانسوا أولاند

فرانسوا جيرار جورج أولاند (وتُكتب أيضًا هولاند وأولوند) ؛ (12 أغسطس 1954 في روان-)، هو سياسي ورجل دولة فرنسي والرئيس السابع للجمهورية الفرنسية الخامسة منذ 15 مايو 2012 وحتى الأن.
ترأس قيادة الحزب الاشتراكي الفرنسي من 1997 إلى 2008 حيث كان الأمين الأول للحزب، وأصبح رئيساً لفرنسا منذ انتخابه في 6 مايو 2012. كما انه كان عمدة مدينة تول من 2001 إلى 2008 وأيضاً النائب عن الدائرة الأولى من كوريز التي يترأس فيها المجلس العام منذ 2008.
في 16 أكتوبر 2011، تم تعيينه مرشح الحزب الاشتراكي للانتخابات الرئاسية الفرنسية عام 2012 بعد فوزه على خلال الانتخابات الاشتراكية.
وفاز في الانتخابات الرئاسية أمام الرئيس المنتهية ولايته نيكولا ساركوزي حيث تحصل أولاند على 51،64% بينما تحصل ساركوزي على 48،36% وأصبح بذلك الرئيس 24 لجمهورية فرنسا والرئيس السابع في الجمهورية الخامسة.

ولد فرانسوا أولاند في 12 أغسطس 1954 في مدينة روان. أمضى طفولته في مدينة سكنية بالقرب من روان اسمها ، حيث درس في مدرسة داخلية "جان بابتيست دي لا سال" في روان. درس بعد ذلك في المدرسة ثانوية باستور في نويي سورسين، وانضم إلى كلية الحقوق في باريس، حيث حصل على شهادة في القانون قبل أن يصبح طالباً في HEC باريس ومعهد الدراسات السياسية بباريس. تخرج من المدرسة الوطنية للإدارة (ENA) سنة 1980.

في أواخر سبعينات القرن العشرين التقى سيغولين رويال خلال دراسته في ENA. الزوجان العشيران لهما أربعة أولاد : توما (1984)، محام، كليمانس (1986)، طالبة في الطب، جوليان (1987)، سينمائي وفلورا (1992) طالبة علم نفس. أعلن انفصالهما مساء يوم الجولة الثانية من الانتخابات التشريعية سنة 2007. فرانسوا أولاند يعيش الآن مع الصحفية فاليري تريروالار.

فاز فرانسوا أولاند بانتخابات الرئاسة الفرنسية التي جرت الأحد 6 مايو 2012، وبنسبة أصوات 51.8%، متفوقاً على نظيره اليمينى نيكولا ساركوزي في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية فأصبح الرئيس السابع للجمهورية الفرنسية الخامسة.

بعد تطوعه كتلميذ في العمل في الحملة الانتخابيةالرئاسيةالغير الناجحة لفرنسوا ميتيران سنة (1974), قرر أولاند الانضمام إلى الحزب الاشتراكي, بعد (5) سنوات, أثار اعجاب السيد جاك أتالي كبير مستشاري ميتران, الدي رتب لأولاند دخول انتخابات الجمعية الوطنية الفرنسية سنة (1981) ضد الرئيس المستقبلي جاك شيراك الدي كان في دالك الوقت القائد للتجمع من أجل الجمهورية, خسر أولاند الانتخابات في الشوط الأول لصالح جاك شيراك , رغم دالك استمر إلى أن أصبح المستشار الخاص للرئيس الحديث العهد في دالك الوقت ميتران.









</doc>