<doc id="464283" title="جامعة اسطنبول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=464283">
جامعة اسطنبول

جامعة إسطنبول (بالتركية: İstanbul Üniversitesi) هي جامعة تعتبر الأقدم والأضخم والأعرق في تركيا، حيث يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 1453 م مع فتح إسطنبول على أيدي الجيش العثماني بقيادة السلطان محمد الثاني. وقد كان خريجوها على الدوام يشغلون مناصب رئيسة في الدولة في مؤسسات التعليم التركية والاقتصاد والقطاع الحكومي. لدى الجامعة العديد من الكليات والتي تنتشر في أرجاء عدة من إسطنبول. ولكن الحرم الجامعة الرئيسي للجامعة يوجد في ميدان بايزيد . يدرس في الجامعة 60 ألف طالب جامعي و8 آلاف طالب دراسات عليا كما يعمل في الجامعة 6 آلاف موظف.

من بين كليات الجامعة هناك كليات العلوم السياسية، القانون، الصحافة، العلوم، الطب، طب الأسنان،والطب البيطري.الصيدلة ، الآداب والعلوم الاجتماعية، العلوم، الهندسة، إدراة الأعمال واللاهوت.

من أبرز خريجي الجامعة، الرئيس التركي عبد الله غل، والكاتب أورهان باموق الحاصل على جائزة نوبل في الأدب و عزيز سانجار الحاصل على نوبل في الكيمياء , الدكتور الصيدلي عدنان تقي الدين.




</doc>