<doc id="1363612" title="دامغان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1363612">
دامغان

دامغان هي مدينة إيرانية تقع في محافظة سمنان.

يبلغ عدد سكانها 57,331 حسب احصاء عام 2006 م.

تقع مدينة دامغان إلى الجنوب من بحر قزوين في شمال إيران .

دامغان مدينة خصبة التربة مياهها غزيرة لذا يعمل سكانها بزراعة الخضار والفواكه وخاصة التفاح لذا فهي كثيرة الخيرات ، كما يعمل السكان برعي وبتربية الماشية والصناعات التقليدية والحرف اليدوية ، إضافة على صناعة السجاد العجمي والبسط بأنواعها المختلفة والمتعددة ، وشهدت المدينة تطوراً واضحاً في الفترة الأخيرة وخاصة في نهاية القرن الحادي والعشرين إذ تم شق الطرق وتعبيدها وبناء العمارات والفنادق والمصارف التجارية والمراكز العلمية وفتح المدارس والمراكز والمعاهد العلمية ومدينة دامغان تعتبر من كبريات مدن إيران الكبرى لما لها من أهمية اقتصادية وتجارية في شمال إيران

تشتهر دامغان بمساجدها القديمة والتي تم تشييدها في القرن الخامس الهجري عندما انتشر الإسلام فيها وكانت منار علم ومعرفة للمسلمين في إيران ، كما تشتهر بطابعها الإسلامي وخاصة البناء على الطراز الإسلامي .


</doc>