<doc id="292327" title="أدوبي دريمويفر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292327">
أدوبي دريمويفر

"'أدوبي دريمويفر" ، برنامج تطوير ويب. أنتجته شركة ماكروميديا ثم انتقل إلى ملكية أدوبي بعد أن اشترت أدوبي ماكروميديا في عام 2005.

و هو برنامج متخصص لإنشاء وإدارة تطبيقات ومواقع الويب والتعامل معها .. ويسمح لنا هذا البرنامج بإنشاء مواقع وتطبيقات ويب قوية جداً باستخدام أي من اللغات الشهيرة المتاحة حالياً مثل ASP وASP .net وPHP بالإضافة إلى العديد من اللغات الأخرى .. كما يقدم البرنامج مجموعة متقدمة من الأدوات التي تساعدك على الارتقاء بمستوى خبرتك في تصميم مواقع الإنترنت .. حيث يمكننا من إضافة الخواص التفاعلية Interactivity .. وعمل التحريك Animation للعناصر لإنتاج صفحات ومواقع إنترنت متميزة . والإتقان التام لكيفية إنشاء وتعديل وإدارة مواقع وصفحات الويب

كغيره من برامج تحرير صفحات الويب، يتيح دريمويفر تصميم الصفحات والمواقع للمستخدمين الذين لا يتقنون الإتش تي إم إل.

يتيح دريمويفر أيضا إنشاء "امتدادات" لأداء مهام ووظائف إضافية (عادة تستخدم الإتش تي إم إل والجافاسكربت). هذا بالإضافة إلى إمكانية معاينة الصفحة في العديد من المتصفحات،‌ بشرط أن تكون مثبتة على الحاسوب المستخدم.


</doc>