<doc id="124544" title="جزيرة أيرلندا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=124544">
جزيرة أيرلندا

هي جزيرة في الشمال الغربي من قارة أوروبا. تعد ثالث أكبر جزيرة في أوروبا، والعشرين على مستوى الأرض. وأكبر جزيرة في بريطانيا العظمى، ويفصلها عن القارة البحر الأيرلندي.

مقسمة بين جمهورية أيرلندا، والتي تغطي أقل بقليل من خمسة أسداس من الجزيرة، وأيرلندا الشمالية، وهي جزء من المملكة المتحدة، والتي تغطي المساحة المتبقية. يقطن في الشمال الشرقي من الجزيرة سكان أيرلندا البالغ عددهم 6.4 مليون نسمة تقريبا. و4.6 مليون نسمة في جمهورية أيرلندا وما يزيد قليلا على 1.8 مليونا يعيشون في أيرلندا الشمالية. [6]

تضم الجزيرة المنخفضة نسبيا الجبال المحيطة السهول الوسطى، مع العديد من الأنهار الصالحة للملاحة الداخلية. ينمو على الجزيرة العديد من النباتات المورقة، وذلك لمناخها المعتدل وإلتفافها بالمحيطات ودرجات الحرارة المعتدلة الأمر الذي جعلها من أكثف المناطق المغطاة بالغابات في العالم حتى القرن السابع عشر. للأسف، تعد اليوم واحدة من أكثر مناطق العالم التي أزيلت منها الغابات في أوروبا بسبب مطامع البشر التجارية. يعيش على الجزيرة ستة وعشرون نوعا من الثدييات التي تنتمي جذورها الاصلية لأيرلندا.

وقدم الغزو نورمان في العصور الوسطى طريقة للعودة الغالية في القرن 13th. هيمنت اللغة الإنجليزية بسبب الحروب المتقطعة التي استمرت منذ 1500م لأكثر من ستين عاماً وحتى 1603م. وفي1690م، تم تصميم نظاماً للحكم الإنجليزية البروستنتي لصالح اللأغلبية الكاثوليكية البروتستانتية، أمتد هذا الحكم خلال القرن الثامن عشر. في عام 1801م، أصبحت أيرلندا جزءا من المملكة المتحدة. أدت حرب الاستقلال في أوائل القرن 20th إلى تقسيم الجزيرة، وخلق الدولة الأيرلندية الحرة، والتي أصبحت صاحبت السيادة على مدى العقود التالية. وبقيت أيرلندا الشمالية جزءا من المملكة المتحدة، مرت البلاد بالكثير من الاضطرابات المدنية من أواخر 1960s حتى 1990s، حتى حظيت بالهدوء السياسي بعد اتفاق عام 1998. انضمت أيرلندا سنة 1973 إلى للمجموعة الأوروبية، سنة 1993 للاتحاد الأوروبي وسنة 1999 إلى الاتحاد الأوروبي التجاري الذي أدخل العملة الموحدة اليورو.

الثقافة الأيرلندية متأثرة تأثيراً كبيراً بالثقافه الغربية الأوروبية، لا سيما في مجالات الأدب، اللغة، والعلوم الاخرى، ومع ذلك، تعد تقافة الشعب الاصلية راسخة وقوية والتي يسهل ملاحظتها في الألعاب الغيلية، والموسيقى الأيرلندية، واللغة الأيرلندية. ووتتقاسم بعض الانشطة الرياضية مع ثقافة بريطانيا العظمى مثل كرة القدم والرجبي وسباق الخيل، والغولف.


</doc>