<doc id="123334" title="جزر مارشال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=123334">
جزر مارشال

جمهورية جزر مارشال (بالمارشالية: Aolepān Aorōkin M̧ajeļ)، هي دولة جزر في المحيط الهادئ الغربي. تقع شمالي ناورو وكيريباس، شرقي ميكرونيزيا وجنوبي جزيرة ويك التابعة للولايات متحدة أمريكية.

خضعت جزر مارشال في الماضي لإدارة الولايات المتحدة كجزء من منطقة تحت الوصاية للأمم المتحدة لمدة أربع عقود وحصلت على الاستقلال في سنة 1986.

مساعدة حكومة الولايات المتحدة هي دعامة اقتصاد هذه الدولة الصغيرة جدا.
الإنتاج زراعيّ، مصدر الدخل الرئيس معتمد على مزارع صغيرة؛ أكثر المحاصيل التجاريّة مهمّة هي جوز الهند وشجرة الخبز. صناعة محدودة معالجة تونة، ولبّ جوز الهند المجفّف. السياحّة، تعتبر الآن مصدر عملة أجنبية صغير يوظّف أقلّ من 10% قوّة الشغل، وقد أضاف الأمل لمستقبل أفضل دخلا. تملك الجزر بضع مواردا طبيعيّة ضئيلة، وتتجاوز الواردات الصادرات. ستزوّد الولايات المتحدة ملايين الدولارات سنويا إلى جزر المارشال حتى سنة 2023 لاحتضانها أهم القواعد العسكرية الأمريكية في المحيط الهادئ، كما كانت مركزاً للتجارب النووية.

جزر مارشال سُميت على اسم قبطان بريطاني جون مارشال (أيضا معروف باسم ويليام مارشال), الذي بمساعدة من قبطان آخر طوماس جيلبرت, الذي يمتلك جزر بجانب جزر مارشال مُسمى باسمه جزر جيلبرت, استكشف أرخبيل في عام 1788 حين كان ينقل مسجونين إلى نيوساوث ويلز.

سكنت جزر مارشال بالأصل من قبل البولينيزيون في الألفية الثانية ق م. قليل ما هو معلوم عن تاريخ جزر مارشال القديم. سافر السكان القدماء المارشاليون بالقوارب باستعمال عصي التخطيط التقليدية.

كان أول من وصل لتللك الجزر من الأورببيين هو المستكشف الأسباني ألونسو دي سالازار وكان ذلك في عام 1526، وصلها ألونسو على متن السفينة "سانتا ماريا دي لا فيكتوريا" السفينة الوحيدة الباقية من اسطول حملة دي لوازيا الأستكشافية. في 21 أغسطس، رأى المستكشف في 14°N جزيرة أسموها "سان بارتولوم".

في يوم 21 سبتمبر 1529 قاد ألفارو دي سافيدرا السفينة الأسبانية "فلوريدا"، في محاولته الثانية لعبور المحيط الهادئ من جزر الملوك. وقد وقف قبالة مجموعة من الجزر حيث القى مجموعة من سكانها الحجارة على سفينته. وقد سمى هذه الجزير باسم " لوس بينتادوس" قد تكون الآن أوجيلانغ. في 1 أكتوبر، وجد مجموعة أخرى من الجزر حيث ذهب إلى الشاطئ لمدة ثمانية أيام وتبادل الهدايا مع المواطنين وأخذ المياه. وهذه الجزر هي " لوس جاردينيس" قد تكون إنيويتوك أو جزيرة بيكيني.

في 9 يناير اكتشفت السفينة الأسبانية "سان بيدرو" وسفينتين اخريين في حملة بقيادة ميغيل لوبيز دي ليجازبي جزيرة بأتجاه 10 درجات شمالا حيث ذهبوا إلى الشاطئ وتبادلو البضائع مع السكان وأطلقوا عليها اسم "لوس باربودوس" (قد تكون جزيرة ميجيت). في 10 يناير، شاهدوا جزيرة أخرى اطلقوا عليها اسم "بلاسيرس" (قد تكون جزيرة ايلوك)، بعد 10 فراسخ شاهدوا جزيرة أخرى اطلقوا عليها "باياريس" (قد تكون جزيرة جيمو). في 12 يناير، شاهدوا جزيرة أخرى بأتجاه 10 درجات شمالا وأسموها "كوراليس" (قد تكون جزيرة وثو). في 15 يناير، شاهدوا جزيرة أخرى منخفضة بأتجاه 10 درجات شمالا (قد تكون جزيرة أوجيلانغ) حيث قاموا بوصف جيد للشعب في"باربودوس" وبعد ذلك زارت عدة سفن مثل "سان جيرونيمو"، "لوس رييس" و"تودوس لوس سانتوس " الجزر في سنوات مختلفة.

جاء القبطان جون مارشال تشارلز مع توماس جيلبرت إلى الجزر في 1788. عام 1820 سميت الجزر بعد أول خريطة بالروسية (كروسينستيرن) وبالفرنسية (دوبيرري) وفي وقت لاحق أصبحت الخرائط بالإنجليزية. ومع ذلك، كانت زعموا انها تحت السيادة الأسبانية كجزء من جزر الهند الشرقية الأسبانية. وفي عام 1874 تم الاعتراف بالسيادة الإسبانية من قبل المجتمع الدولي. وقد تم بيعها لألمانيا في عام 1884 بوساطة بابوية.

استقرت الشركة ألمانية التجارية استقر في الجزر في عام 1885. أصبحت جزءا من محمية ألمانية غينيا الجديدة بعد عدة سنوات.

يزوار جزر مارشال تجار وصيادين من اليابان من وقت لآخر وهي ما زالت تحت سيطرة الإمبراطورية الألمانية، وحتى قبل ذلك، بالرغم من الاتصال الغير نظامي مع سكان الجزيرة وبعد إصلاح ميجي تبنت الحكومة اليابانية سياسة تحويل اليابان إلى قوة عظمى اقتصادية وعسكرية في شرق آسيا.

خلال الحرب العالمية الأولى عام 1914 انضمت اليابان لقوى الوفاق، ووجدت أنه من الممكن احتلال المستعمرات الألمانية في الصين وميكرونيزيا. في 29 سبتمبر 1914 احتلت القوات اليابانية جزيرة إنيويتوك، وفي 30 سبتمبر 1914 على جزيرة جالويت المركز الإداري لجزر مارشال. وبعد الحرب في 28 يونيو 1919، تخلت ألمانيا عن جميع ممتلكاتها في المحيط الهادئ، بما في ذلك جزر مارشال. في 17 ديسمبر 1920، وافق مجلس عصبة الأمم على تفويض اليابان للاستيلاء على جميع المستعمرات الألمانية السابقة في المحيط الهادي الواقعة شمال خط الاستواء. وبقي المركز الإداري لجزرمارشال جالويت.

كانت اليابان على عكس الامبراطورية الألمانية، التي كانت المصالح الاقتصادية في المقام الأول في ميكرونيزيا. على الرغم من صغر مساحتها وقلة الموارد، فإن انهماك الأراضي من اليابانيين إلى حد ما خفف من حدة مشاكل اليابان لزيادة عدد السكان وقلل مساحة الأراضي المتاحة للإيواء. خلال سنوات من الحكم الاستعماري، نقلت اليابان أكثر من 1000 ياباني لجزر مارشال على الرغم أنهم فاق عددهم عدد السكان الأصليين كما فعلوا في جزر ماريانا وبالاو.

عينت الإدارة اليابانية الموسعة القادة المحليين التي أضعفت سلطة الزعماء المحليين التقليديين. كما ان اليابان قد حاولت تغيير التنظيم الاجتماعي في الجزر من النظام الأمي إلى النظام الأبوي اليابانية، لكنها فشلت.علاوة على ذلك، في الثلاثينات، اعلنت الحكومة اليابانية عن ملكية ثلث جميع الأراضي التي يتعدى ارتفاعها منسوب المياه في الأرخبيل ,قبل أن تمنع التجار الأجانب، تم السماح لأنشطة المبشرين الكاثوليكية والبروتستانتية. تلقى السكان الأصليون التعليم في المدارس اليابانية ودرسوا اللغة اليابانية والثقافة اليابانية. ولم تكن هذه السياسة الاستراتيجية للحكومة في جزر مارشال فقط، بل على جميع الأراضي الأخرى المفوضة في ميكرونيزيا. في 27 مارس 1933، غادرت اليابان عصبة الأمم، لكنها على الرغم من ذلك استمرت بإدارة الجزر في المنطقة وفي أواخر الثلاثينات، وبدأت في بناء قواعد جوية على عدة جزر مرجانية. وكانت جزر مارشال أهم مكان جغرافي، لكونها أقصى نقطة شرقية في حلقة الدفاع الياباني في بداية الحرب العالمية الثانية.

في الأشهر التي سبقت الهجوم على بيرل هاربور، كانت جزيرة كواجالين المرجانية المركز الإداري لأسطول خدمة القوات اليابانية السادس التي كانت مهمتها الدفاع عن جزر مارشال.

في الحرب العالمية الثانية، في عام 1944 غزت الولايات المتحدة واحتلت الجزر خلال الحملة على جزر جيلبرت ومارشال، دمرت أو عزلت الحاميات اليابانية. وأضيفت أرخبيل لإقليم الوصاية الاميركية لجزر المحيط الهادئ، مع عدة جزر أخرى في البحر الجنوبي.

تسببت المعارك في جزر مارشال ضررا لا يمكن إصلاحه لا سيما على القواعد اليابانية. وعانى سكان هذه الجزر من نقص الغذاء واصابات مختلفة خلال القصف الاميركي،.

بدأت الهجمات الأمريكية في منتصف عام 1943، وتسببت في الموت جوعا لنصف الحامية اليابانية المكونة من 5100 شخص في جزيرة ميلى المرجانية بحلول أغسطس 1945.
في شهر واحد فقط في عام 1944 احتل الامركيين كل من جزيرة كواجالين المرجانية، ماجورو وإنيويتوك، وفي في الشهرين التاليين بقية جزر مارشال باستثناء كل من ووتجي ،ميلى، مالويلاب وجالويت.

من 1946 حتي 1958، تم تجربة 67 اختبار للأسلحة النووية في جزر مارشال يشمل أكبر اختبار نووي أجرته الولايات المتحدة من أي وقت مضى (قلعة برافو). وفي عام 1956، اعتبرت لجنة الطاقة الذرية جزر مارشال بـ"الأكثر تلوثا في العالم إلى حد بعيد ".

ما تزال المطالبات النووية بين الولايات المتحدة وجزر مارشال جارية، والآثار الصحية الناجمة عن هذه التجارب النووية تستمر. وقد أجرت الولايات المتحدة مشروع 4.1 وهي دراسة طبية لسكان جزيرة بيكيني الذين تعرضوا للإشعاعات الذرية.

مع اختبار أول قنبلة هيدروجينية أمريكية (لفي مايك)، تدمرت جزيرة إلوجيلاب التابعة لجزيرة إنيويتوك.

تم تأسيس حكومة جزر مارشال رسميا عام 1979 وأصبحت البلدة بالحكم الذاتي.

في 1986، دخل ميثاق الارتباط الحر مع الولايات المتحدة حيز النفاذ، وقد منحت جمهورية جزر مارشال سيادتها. وقد زود الميثاق المساعدات ودفاع الولايات المتحدة عن الجزر وفي المقابل استمرار الولايات المتحدة العسكري لأستخدام صواريخ مدى الاختبار في جزيرة كواجالين المرجانية. وتم الانتهاء رسميا للاستقلال الداخلي بموجب القانون الدولي في 1990، عندما انهت الأمم المتحدة رسميا حالة الوصاية.

في عام 2005، ألغت شركة الخطوط الجوية ألوها رحلاتها إلى جزر مارشال.

تعمل حكومة جزر مارشال على نظام مكون من برلماني وانتخابات رئاسية كما ينص في الدستور. تقام الانتخابات كل أربع سنوات بتصويت العام (لكل مواطن فوق سن 18) لكل دائرة انتخابية من الـ 24 (أنظر أدناه) انتخاب واحد أو أكثر من الممثلين (مجلس الشيوخ) لمجلس نواب السلطة التشريعية المكون من مجلسين لجمهورية جزر مارشال.(العاصمة ماجورو الجزيرة مرجانية يحق لها انتخاب خمسة أعضاء من مجلس الشيوخ) يتم انتخاب رئيس الجمهورية الذي هو رئيس الدولة وكذلك رئيسا للحكومة من قبل 33 من أعضاء مجلس الشيوخ. أربعة من الرؤساء الخمسة لجزر مارشال الذين انتخبوا منذ اعتماد الدستور عام 1979 كزعماء سلطة تقليديون.

تقع السلطة التشريعية على عاتق نيتيجيلا. يسمى مجلس شيوخ البرلمان بمجلس اروجي ،وهي هيئة استشارية تتألف من 12 زعيما للقبائل. تتألف السلطة التنفيذية من رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الوزراء الذي يتكون من عشرة وزراء يعينهم رئيس الجمهورية بموافقة من نيتيجيلا.الدوائر الانتخابية الـ 24 مقسمة وفقا للجزر المأهولة. يوجد حاليا ثلاثة أحزاب سياسية في جزر مارشال : ايلون كين اد (AKA) أو حزب كابوا وتعني " جزيرتنا "، حزب الشعب المتحد (UPP)، الحزب الديموقراطي المتحد (UDP). والحكم مشترك بين الحزب الديموقراطي المتحد وحزب الشعب المتحد.أعضاء مجلس الشيوخ التالية في الهيئة التشريعية :

في السنوات الأخيرة من إقليم الوصاية لجزر المحيط الهادئ, جزر مارشال كانت تُعتبر منطقة واحدة.

إدارياً تقسم الجمهورية إلى 24 بلدية مأهولة تمثل 24 شعب حلقية مأهولة أو جزر وكل منها تعتبر دائرة إنتخابية.

تقع الجزر شمال ناورو وكيريباس، شرق ولايات ميكرونيسيا الموحدة، وجنوب جزيرة ويك التابعة للولايات المتحدة التي تسعى للمطالبة بها.

تتألف جزر مارشال من 29 جزيرة مرجانية وخمس جزر كبيرة منفصلة. هذه الجزر تنقسم إلى مجموعتين سلسلة الراتاك وسلسلة الراليك (اي سلسلة الشروق وسلسلة الغروب). منها 24 جزيرة مأهولة بالسكان، أما الجزر الغير المأهولة هي:

غالبية هذه الجزر على مستوى سطح البحر

جزر مارشال تطالب بجزيرة ويك. وقد كانت حكومة جزر مارشال تطلق عليها اينين-كيو (Enen-kio) خلال الفترة التي كانت تديرها الولايات المتحدة.

مناخ جزر مارشال مناخ مداري رطب، متأثر في الدرجة الأولى بهيمنة الرياح التجارية التي تهب من الشمال الشرقي طيلة السنة. وتتعطل حركة الرياح التجارية محليا وفي كثير من الأحيان خلال فصل الصيف بسبب تحرك نطاق التقارب بين المدارين بالمنطقة. تبلغ درجة الحرارة المتوسطة السنوية 27°م. وتتراوح الرطوبة النسبية بين 83% بالليل و 76% بمنتصف النهار.

تعرف جزر مارشال تغايرا مهما في المناخ من الشمال إلى الجنوب وعرضا من الشرق إلى الغرب. ويبقى الشمال أقل تساقطات من الجنوب بمعدل تساقطات مطرية سنوية تعادل 1000-1750 مم مقابل 3000-4300 مم تسجل بالجنوب.
تسجل ماجورو التي تقع بجنوب الأرخبيل الشرقي معدل تساقطات مطرية سنوية يساوي 3376 مم وتعرف كواجالين التي توجد بوسط الأرخبيل الغربي 2534 مم كمعدل تساقطات مطرية سنوية (المعدلات محسوبة على الفترة الأساس 1977-2000).

و لقد عرفت جزر مارشال فترات طقس متطرف بارزة من الأعاصير المدارية والجفاف. وقد أظهرت الدراسات أن هذه الكوارث الطبيعية تحدث موازاة مع فترات النينيو.

تتأثر الجزر من أعاصير التايفون. وكثير من أعاصير المحيط الهادئ تبدأ من منطقة جزر مارشال وتزداد قوتها عندما تتجه غربا نحو جزر ماريانا والفلبين.

يعتبر غاز ثاني أكسيد الكربون من أهم غازات الدفيئة المسببة للتغير المناخي. وتصدر انبعاثات ثاني أكسيد الكربون أساسا من حرق الوقود الأحفوري وصناعة الأسمنت. وهي تشمل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون التي تنطلق أثناء استهلاك أصناف الوقود الصلبة والسائلة والغازية وحرق الغاز. يقدر متوسط نصيب الفرد من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون بجزر مارشال خلال سنة 2007 بحوالي 1.7 طن متري مقابل 1.6 طن متري خلال سنة 2006 و 1.5 طن متري خلال سنة 2007. وهو ما يمثل حوالي 42% من متوسط نصيب الفرد من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون في شرق آسيا والمحيط الهادئ.

حسب توقعات النماذج العددية المناخية فإن درجات الحرارة لا تزال في ارتفاع مستمر ومخاطر التغيرات المناخية لا تزال في تزايد. فحسب هذه التوقعات ستعرف جزر مارشال بكونها من الجزر الصغيرة لشمال المحيط الهادئ ارتفاعا في درجات الحرارة يتراوح بين 0.5 و 1.1 °م خلال الفترة 2010-2039 مقارنة مع الفترة الأساس 1961-1990 وبين 0.8 و 8.5 °م خلال الفترة 2040-2069 وو بين 1 و 4.2 °م خلال الفترة 2070-2099.

تتجلى مخاطر التغيرات المناخية على جمهورية جزر مارشال في ارتفاع مستوى البحر، أبيضاض المرجان، تسرب المياه المالحة وزيادة تردد العواصف المدارية. وقد يشكل التخلص من النفايات الصلبة، توفير المياه الصالحة للشرب، استنفاد مصايد الأسماك والتزايد السكاني معوقات أمام الأمة للتصدي للتغيرات المناخية. وتمثل التعرية التي تصيب الواجهات البحرية العديدة تحديا كبيرا مع ضعف ارتفاع مستوى اليابسة عن مستوى البحر حيث يبلغ متوسطه مترين فقط. أما أبيضاض المرجان وموته فقد يؤدي إلى توقف الدورة الطبيعية لتجديد المرجان ويتسبب في انهيار الأنظمة الإيكولوجية للشعاب المرجانية. وقد يؤدي تغير نمط الرياح السائدة (الرياح التجارية) التي لطالما حمت هذه الجزر من خطر العواصف المدارية إلى انحراف مسار العواصف المدارية لتتردد أكثر وبشكل مباشر على جزر البلاد.

أعلنت الحكومة في 21 مارس 2007 حالة الطوارئ بسبب الجفاف الذي طال أمده. وفي ديسمبر 2008 ضربت الجزر عدة موجات بسبب العاصفة الاستوائية المصاحبة للمد العالي مما تسبب في فيضانات واسعة النطاق في العاصمة ماجورو وغيرها من المراكز المدنية، التي ترتفع مترا واحدا فوق مستوى سطح البحر.

تمتلك جزر مارشال مصادر طبيعية قليلة. والواردات تتجاوز الصادرات بكمية كبيرة.

على مدى العقد الماضي، بلغ متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي 1 ٪ وذلك بسبب تقليص حجم الحكومة، والجفاف، وانخفاض البناء، وانخفاض السياحة والاستثمار الأجنبي بسبب الصعوبات المالية الآسيوية، وانخفاض الدخل من تجديد رخص سفن الصيد. في 2007 من تقرير "ممارسة أنشطة الأعمال" من إعداد القطاع الخاص الإداري للتنمية في البنك الدولي, أعلن جزر مارشال أنها تمتلك "أفضل أداء" لسهولة ولانخفاض النفقات في توظيف وفصل الموظفين في العالم. ولكن أعطت الدراسة جزر مارشال درجات منخفضة للغاية في إبقاء المستثمرين وإنفاذ العقود.

في عام 2007, انظمت جزر مارشال إلى منظمة العمل الدولية، مما يعني أن نظام العمل في جزر مارشال سيتوافق مع المعايير الدولية. وهذا سوف يؤثر في نظام العمل في هذه الجزر.

لدى ضريبة الدخل جزئين مع معدلا (8% و14%). ضريبة الشركات تعادل 11.5%. الضريبة العامة على المبيعات تُعادل 6%. لا توجد ضرائب عقارية.

تعتبر مساعدات الحكومة الأمريكية عماد الاقتصاد لجزر مارشال.

بموجب الشروط المعدلة لاتفاقية الارتباط الحر، تقدم الولايات المتحدة الأمريكية 57.7 مليون دولار سنويا لجزر مارشال حتى عام 2013 ميلادي. بعد ذلك ستقدم 62.7 مليون دولار أمريكي حتى عام 2023 ميلادي. في ذلك الوقت سيقوم الصندوق الائتماني، المكون من قبل الولايات المتحدة الأمريكية ومساهمات جزر مارشال، بدفعات سنوية ثابتة.

يحتفظ جيش الولايات المتحدة بموقع اختبار رونالد ريغان للدفاع الصاروخي في جزيرة كواجالين المرجانية ويتلقى اصحاب الاراضي لجزر مارشال ايجار القاعدة، وقد تم توظيف عدد كبير من العمال هناك. وقد تم بناء المطار الرئيسي من قبل اليابانيين خلال الحرب العالمية الثانية، وبنيت الطريق الوحيد المدرج في العاصمة التايوانية جزئيا، وجزئيا من قبل الاميركيين. وعبدت الطريق الوحيد في العاصمة جزء من قبل التايوانيين وجزء من قبل الاميركيين.

يتركز الإنتاج الزراعي على المزارع الصغيرة. ومن أبرز المحاصيل ذات الأهمية التجارية هي جوز الهند والطماطم والبطيخ وفاكهة الخبز.

تقتصر الصناعات الصغيرة على الحرف اليدوية وتجهيز الأسماك ولب جوز الهند المجفف.

الآن تعتبر صناعة السياحة مصدرا من مصادر النقد الأجنبي وتوظف أقل من 10 ٪ من القوة العاملة.

شركات الطيران الدولية تخدم العاصمة ماجورو.

يعتبر الصيد حاسما لاقتصاد جزر مارشال منذ الاستيطان.

في عام 1999 ميلادي، بنت شركة خاصة مصنع لإنتاج التونة ووظفت أكثر من 400 موظف، معظمهم من النساء. ولكن المصنع أغلق عام 2005 ميلادي، بعد محاولة فاشلة لتحويلها لإنتاج شرائح لحم التونة، وهذه العملية كلفت المصنع نصف عدد الموظفين.وبعدها تجاوزت تكاليف التشغيل قيمة العوائد، وحاول أصحاب المصنع الدخول في شراكة مع الحكومة لمنع إغلاق المصنع. لكن المسؤولين الحكوميين المهتمين شخصيا في الاقتصاد رفضوا المساعدة. وبعد إغلاق المصنع، تم الاستيلاء عليها من قبل الحكومة، التي كانت ضامنة للقرض الذي يبلغ 2 مليون دولار لعدة رجال أعمال.

في 15 سبتمبر 2007، ويتون باري أعلن أن السلطات، الشركات الخاص، ورجال الأعمال كانوا يُجرون تجارب مع زيت جوز الهند كبديل لوقود الديزل للسيارات ومولدات الكهرباء، والسفن. تكثر أشجار جوز الهند في جزر المحيط الهادئ الاستوائية. لب جوز الهند المجفف ينتج زيت (لتر 1 لستة إلى عشرة حبات).

في 3 يوليو 2008، أعلنت حكومة جزر مارشال حالة الطوارئ المتعلقة بنقص الطاقة بسبب عدم وجود احتياطيات مالية وارتفاع تكاليف الطاقة على كبير.

المرشاليين هم أصلا من ميكرونيسيا الذين هاجروا من آسيا قبل ألاف السنين. أقلية من المرشاليين يمتلكون بعض الجزور الآسياوية الحديثة, خصوصا من اليابان. ثلثين من سكان جزر مارشال يسكنون في ماجورو, العاصمة, وإبيي. الجزر الآخرى مسكونة بشكل قليل بسبب نقص لفرص العمل والتنمية الاقتصادية. الحياة هناك عموما تقليدية.

معظم الناس من جزر مارشال هم مارشاليين. أنه شعب مايكرونيزي, الذي ينقسم إلى مجموعتين عرقيتين: "رايليك" و"رخطاك" (في الجغرافية النطق مختلفة قليلا: راليك وراتاك هم السلاسل الجزر الإثنين في البلاد).

معدل الأجانب الذين يعيشون في الدولة يُعادل فقد 2,3%: وهذا هو أدنى مستوى من بعد جزر ماريانا الشمالية بين دول المحيط الهادي. المجموعة العرقية الأكبر غير مارشالية هم الناس من جزيرة كوسراي الكوسرايين من جزر كارولين. جزر مارشال هي أيضا موطن لمجموعة صغيرة من الأمريكيين والفلبينيين.
غير اللغة الإنجليزية, للغة الرسمية لجزر مارشال هي المارشالية, التي تشبه اللغات المايكرونيزيات. العدد العام لالناس الناطقين به كان يُعادل 43,900 شخص في عام 1979.

اللغة تستخدم حروف لاتينية, مع الكثير من رموز التشكيل. اللغة تتألف من 22 حرف (زائد صوت حلقي، لا يظهر في الكتابة) وأربعة أحرف العلة, لكل منها عدة تباينات نطق. هجاء لغة جزر مارشال غير مستقرة. بالإضافة إلى ذلك هناك العديد من الخيارات المقبولة الإملائية، وتكتب كل واحدة منهم بشكل عشوائي.

الديانة السائدة في جزر مارشال هي المسيحية, المنشورة عن طريق أرخبيل من قبل مبشرين في القرن التاسع عشر. كانت أول تبرشية من بوسطن، التي توقفت على جزيرة مرجانية تدعى إيبون في عام 1857. أول مُبشرين كاثوليكيين ظهروا على جزر مارشال في عام 1899, بانيين كنيسة في جالويت.

في 2008 مُعدل البروتيستانت (تابعين كنيسة المسيح) كان يُعادل 54,8%, أتباع جمعيات الله — 25,8%, كثوليك — 8,4%, والمورمين — 2,1%.

أمام برنامج التعليم لجزر مارشال تقف العديد من المشاكل والعوائق, وذلك بسبب الحاجة إلى تحسين التعليم في جميع المستويات التعليمية.

النظام التعليم في الدولة يتكون من أربع خطوات رئيسية:

في مدينة ماجورو يوجد حرم جامعة جنوب المحيط الهادئ، التي بُنيت في 1993.

بين عامي 1988 و1999 ظهرت زيادة كبيرة في جزر مارشال في عدد الطلاب: في المدارس الابتدائية - من 11581 إلى 12421 شخص, في المدارس الأساسية - من 1910 إلى 2667 شخص. ولكن في السنوات اللاحقة، انخفض عدد التلاميذ في المدارس الابتدائية، ويرجع ذلك أساسا إلى تدفق السكان إلى بلدان أخرى (في المركز الأول الولايات المتحدة): في العام الدراسي 2004/2005 التحق بالمدارس الابتدائية تقريبا 10281 شخص. النسبة المئوية للطلاب من العدد الإجمالي للأطفال الذين بلغوا سن الالتحاق بالمدارس اللازمة لا يزال منخفضا جدا (81،9 حتى 84،1 ٪ للمدارس الابتدائية و46،7 حتى 69،5 ٪ في المدارس الثانوية).

تتم المواصلات بين الجزر عن طريق مطار جزر مارشال الدولي في ماجورو ومطار جيش بخولز في كواجالين وعدة مطارات صغيرة.

تُمثل الصحافة على جزر مارشال بواسطة ناشرين اثنين فقط: صحيفة «"Marshall Islands Gazette"» تنتمي إلى حكومة البلاد وتُنشر مرة كل شهر، ومجلة «"Marshall Islands Journal"» هي مُلك القطاع الخاص وتصدر أسبوعيا باللغة الإنجليزية، والمارشالية. على الجزر محطة تعمل على تضمين مطالي وثلاثة محطات تعمل على إذاعة إف إم: "V7AB" (المملوكة من قبل حكومة جزر مارشال)، "V7AA" (محطة إذاعية دينية)، «"Micronesia Heatwave"» (خاصة). في بعض المناطق، يمكن التقاط إشارة من الإذاعة والتلفزيون الجيش الأمريكي الذين على الجزيرة المرجانية كواجالين. قناة "MBC TV" حكومية.

جزر تملك أنواع مختلفة لخدمات الاتصالات: الفاكس والهاتف والإنترنت. على الجزر المرجانية ماجورو وكواجالين الخدمة الهاتفية عادية. يمكن أن يتم التوصل مع الجزر الأخرى عبر هاتف عامل عن طريق الأقمار الصناعية أو الراديو. في عام 2004 كان هناك 4500 هاتف منزلي مُستخدم و600 هواتف محمولة. في عام 2006، كان على جزر مارشال 2200 مُستخدم إنترنت.

التجارب النووية في إنواتاك سببت معاناة للسكان من مرض السرطان والعيوب الخلقية.

تستخدم اللغة المارشلية من قبل الحكومة. على الرغم من أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية وتستخدم على نطاق واسع إلا أن الغالبية لا يجيدونها. أحيانا تستخدم اللغة اليابانية في بعض المناطق. على الرغم من أن استخدام المهارات القديمة في انحدار، إلا أن السكان يستطيعون استخدام النجوم في معرفة الإتجاهات, وأيضا بناء الكنو.ولا يزالون يقيمون المسابقات السنوية لزوارق الكنو.
لا توجد قوات مسلحة نظامية بناء على اتفاقية اتحاد الحر عام 1983 فالولايات المتحدة الأمريكية تتولى كافة السلطات والمسوؤليات المتعلقة بالامن والدفاع عن جزر مارشال.
ملاحظة عسكرية : الولايات المتحدة هي المسوؤلة عن الدفاع.


</doc>