<doc id="1531368" title="شفيق نور الدين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1531368">
شفيق نور الدين

شفيق نور الدين (15 سبتمبر 1911 - 14 فبراير 1981)، ممثل مصري اشتهر في المسرح وعرف بتشابه أدواره.

ولد في المنوفية، دخل المجال الفني عبر مسرح الشيخ «سلامة حجازي»، فقدم عدد من المسرحيات الهامة منها «المحروسة» و«سكة السلامة».

مولود في القاهرة ، بدأت علاقته بالتمثيل وهو صغير السن ، ثم بدأ يعمل كملقن في العديد من المسرحيات ، وقدمه سلامه حجازي في ادوار صغيرة ، وظل يتنقل بين المسارح فعمل مع كل من جورج أبيض زكى طليمات ، وفتوح نشاطى ، وعمل في السيتينيات في المسرح القومى ، ومن أشهر مسرحياته ، عيلد الدغورى، ملك القطن، أم رتيبه، سينما أونطه، المحروسه، السبتيه، سكه السلامة، بير السلم، المسامير، سهرة مع الحكومة، كماعمل في افذاعه في سهرات عديدة منهاعيله سى جمعه، نودا جحا، رحله عم مسعود، من أبنائه الممثل نبيل نور الدين . حصل على العديد من الجوائز عن أدوارة في أفلامه شياطين الليل، المتمردون، واحد لمع المصدوم في سلوك أبنائهوالبخيل المقتر معهم، أو الموظف التقليدى، يبدو جذابا فياحترسى من الحب، وصادقا فيمراتي مدير عام.


</doc>