<doc id="380112" title="محطة الرمل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380112">
محطة الرمل

محطة الرمل تعد أشهر ميادين مدينة الإسكندرية في مصر وأقدمها.
يقع في وسط المدينة حيث يشبه إلى حد كبير ميادين في مدن أوروبية، حيث تنتشر به العمارات الضخمة المبنية على الطراز المعماري الفلورنسي. كما يطل الميدان على كورنيش الإسكندرية على ساحل البحر المتوسط.

تشتهر محطة الرمل بوجود ساحة في وسطها بها محطة ترام الأسكندرية المركزية في المدينة، ومكتب البريد والاتصالات التابع للمصرية للاتصالات، كما كان يوجد أسفل المحطة مجمع الجمعيات الاستهلاكية (مغلق حاليا). كما تنتشر به دور السينما. وتتفرع منه عدة شوارع رئيسية منها شارع صفية زغلول وشارع سعد زغلول، الذي يوجد به مبنى متجر عمر أفندي الشهير، وكذلك يقع قربه ميدان سعد زغلول. وبه جامع القائد إبراهيم. ومبني القنصلية الإيطالية بالمدينة ومبني إدارة كلية الطب بجامعة الإسكندرية وتعتبر من أهم مزار لمرتادي الإسكندرية بل كانت في وقت من الاوقات المنطقة الأهم للمصييفين.


</doc>