<doc id="19072" title="توم كروز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19072">
توم كروز

توماس كروز مابوثير الرابع "" ويعرف باسمه الفني توم كروز من مواليد (3 يوليو 1962) ممثل ومنتج سينمائي عُرِف بأدائه لكثير من الأدوار في الأفلام الأمريكية التي نالت شهرة عالمية، ومراكز متقدمة في شباك التذاكر، ترشح ثلاث مرات لجائزة الأوسكار وفاز ثلاث مرات لجائزة الغولدن غلوب، يعرف بأنه سينتولوجي ملتزم.

ولد النجم توم كروز في 3 يوليو عام 1962 في إحدى ضواحي نيويورك،لأب يعمل مهندسا كهربائيا وأمه معلمة تعليم خاص، لم تكن حياة كروز العائلية مستقرة بسبب التنقل المستمر لوالده بين الولايات الأمريكية وكندا للبحث عن عمل حيث بلغ عدد مرات التنقل قرابة 13 مرة دخل خلالها كروز أكثر من 15 مدرسة وفي سن السابعة اكتشفت أسرته بأنه يعاني من عسر القراءة وأثرت على تحصيله العلمي بشكل كبير. لم تستقر العائلة إلا عند طلاق والديه وأصبح كروز هو المسؤول عن هذه العائلة المكونة من ثلاث شقيقات وأم بقوا في ولاية كنتاكي وبعد زواج والدته انتقلوا إلى نيوجيرسي . التحق كروز بمدرسة داخلية كاثوليكية من أجل تعلم العلوم الدينية بعد زواج والدته ولكن كان حلمه الأول هو أن يكون مصارعا محترفا إلا أن الإصابة التي تعرض لها في ركبته عندما كان في سن 16 حطمت هذا الحلم، مر كروز في حياته بالكثير من المتناقضات فخلال دراسته التحق كروز في فرق المسرح المدرسي وأصبح أحد نجوم المسرح على مستوى المدرسة ونال شهرة كبيرة بين زملائه في المدرسة ليكتشف أن لديه رغبة جارفة من أجل التمثيل والاستمرار في هذا النجاح حيث قرر بعد تخرجه من المدرسة الثانوية في عام 1980 الذهاب إلى نيويورك بحثا عن الأضواء وكان عمره في ذلك الوقت لم يتجاوز 18 عاما.

منذ اللحظة الأولى التي وصل فيها كروز إلى نيويورك وضع لنفسه هدفا وهو أن يحقق أحلامه خلال فترة لاتتجاوز العشرة أعوام، حيث انطلق منذ أول يوم لوصوله لنيويورك للبحث عن من يساعده في تحقيق أحلامه فبدأ يتردد في على وكلاء الفنانين وحضور اختبارات التمثيل التي يعلن عنها في الصحف، إلا أن جميع جهوده باءت بالفشل وأنفق كروز كل مايمتلكه من مال وأصبح بلا مأوى حيث أقام عند أحد اصدقائه لفترة وجيزه على أمل أن يحصل على فرصة في عالم الأضواء ومن إحدى المتناقضات التي واجهها كروز هي أن يتم رفضه في أدوار التلفزيون بسبب أن مستوى جماله أقل من الحد المطلوب مع العلم أن إحدى المجلات اختارته فيما بعد للقب أجمل الرجال وسامة، وفي نهاية المطاف حصل كروز على دور بسيط في فيلم Endless Love أمام النجمه بروك شيلدز عام 1981 حيث أنفق كروز آخر دولار يمتلكه من أجل اقناع سمسار الكومبارس كي يقنع المخرج ليقبله في هذا الدور ونجح في ذلك، حيث اضطر بعد هذا الدور للعودة إلى منزل عائلته في نيوجيرسي بسبب عدم امتلاكه أي مبلغ لكي يطعم نفسه ولم يكن في جيبه سوى 12 دولار دفعها ثمن تذكرة التاكسي الذي أعاده للمنزل. وبعد عدة أشهر من هذه المأساة عرض عليه أحد المنتجين دورا بسيطا في فيلم Taps حيث كان هذا الدور من نصيب ممثل آخر اعتذر قبل التصوير فمنح الفرصة الأولى لكروز كي يبدأ مشواره، وبعدها شارك كروز في عدة أفلام صغيرة لم يتمكن فيها من تحقيق النجاح المطلوب. وفي عام 1983 سطع نجم كروز عندما عرض عليه أول بطولة مطلقة في الفيلم الكوميدي ريسكي بيزنس وحقق الفيلم نجاحا باهرا وأصبح النجم الشاب معروفا لا سيما عند أوساط الشباب والفتيات.

في عام 1986 استطاع كروز أن يحقق حلم حياته عندما حصل على دور البطولة في فيلم Top Gun وأصبح بعد هذا الفيلم حديث المراهقين في الولايات المتحدة الأمريكية وتبوء كروز مقعده في قائمة النجوم الأوائل في شباك التذاكر الأمريكي، بعد هذا الفيلم أصر كروز أن يحافظ على هذا النجاح ولا يجعله يتأثر بأي إخفاق حيث رفض كروز الكثير من الأدوار التي عرضت عليه، واختار بعض الأدوار في أفلام يكون الطرف الآخر له فنان مخضرم كي يزيد من قوته وكانت بدايتها مع النجم بول نيومان في فيلم The Color of Money من إخراج مارتن سكورسيزي,بعد عامين شارك النجم داستن هوفمان دور البطولة في فيلم رجل المطر, وفي نفس العام عاد إلى الأدوار الشبابية في فيلم Cocktail, ثم عمل تحت قيادة المخرج أوليفر ستون في فيلم ولد في الرابع من يوليو عندما قام بدور رون كوفيك الجندي العائد من حرب فيتنام حيث استطاع في هذا الفيلم شد انتباه النقاد السينمائيين اتجاهه بما في ذلك أكاديمية العلوم والفنون ومقابل ذلك منحته ترشيح لجائزة أوسكار أفضل ممثل عن أدائه في هذا الفيلم عام1989 التي لم يفز بها، ولكنه فاز بجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل عن دوره في الفيلم 

وواصل كروز تقديم أعماله السينمائية الناجحة التي شاركه بها كثير من النجوم الكبار ونالت استحسان كبير سواء من النقاد أو الجمهور وأبرزها فيلم A Few Good Men مع النجم جاك نيكلسون وفيلم The Firm مع جين هاكمان، وفي عام 1994 قدم كروز أغرب تجاربه السينمائية على الإطلاق عندما وافق على القيام بدور مصاص دماء في فيلم مقابلة مع مصاص الدماء والمدهش أن من شاركه البطولة النجم براد بيت وأنتونيو بانديراس حيث قدم الثلاثة جميعهم دور مصاصي الدماء وقد هوجم كروز بعد هذا الفيلم بشكل عنيف من قبل آن رايس مؤلفة قصة الفيلم بسبب اعتراضها على قيامه بهذا الدور إلا أنها عدلت عن الهجوم وقدمت اعتذارا رسميا لكروز عبر أشهر صحف السينما فاريتي وحقق هذا الفيلم الكثير من النجاح، بعدها بعامين بالتحديد في عام 1996 دخل كروز عالم جديد في هوليوود عندما انتج ومثل فيلم المهمة المستحيلة حيث حقق هذا الفيلم الكثير من النجاح وبلغت أرباح كروز من هذا الفيلم 70 مليون دولار مما جعله يقدم الجزء الثاني من هذا الفيلم الذي أسند به الإخراج لمخرج الاكشن جون وو مما زاد من نجاح الفيلم وتحقيقه مكاسب أكثر من الجزء الأول حيث بلغت أرباح أفلامه في السنوات الأخيرة أكثر من مليار دولار، كما كان لدوره في فيلم جيري ماغواير مع رينيه زيلويجر وكوبا غودينغ جونيور تأثير كبير في حياة كروز السينمائية وتغيرت نظرة الجمهور له بفضل التنويع في الأدوار السينمائية وعدم اعتماده على شخصية واحدة (بطل الأكشن) حيث تم ترشيحه عن جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم عام 1996 ولكن لم يفز بها، كما قام كروز في مغامرة صغيرة عندما أصر على الاشتراك بفيلم Magnolia للمخرج بول توماس أندرسون ولو بدور بسيط حيث اسند له دور بسيط في الفيلم وتقاضا أجرا أقل من مليون دولار وهو بالمقابل يتقاضى أكثر من 20 مليون عن ادواره في الأفلام الأخرى، وقد كسب كروز الرهان عن دوره البسيط في هذا الفيلم عندما ترشح عن جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دوره في هذا الفيلم إلا انه لم يفز بها.

في عام 2001 قام كروز بدور البطولة في فيلم سماء الفانيلا وهو نسخة أمريكية من الفيلم الإسباني Abre Los Ojos، وشاركته في البطولة كاميرون دياز وبينيلوب كروز، وفي عام 2002 قام كروز ببطولة فيلم الخيال العلمي تقرير الأقلية المقتبس من قصة قصيرة لكاتب الخيال العلمي فيليب ك. ديك الذي أخرجه ستيفن سبيلبرغ, وفي عام 2003 قام بدور البطولة في الفيلم الدراما التاريخي الساموراي الأخير الذي ترشح فيه لجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل.

عمل كروز مع المخرج ستيفن سبيلبرغ مرة أخرى في عام 2005 في فيلم حرب العوالم الذي حقق نجاحا مذهلا في شباك التذاكر العالمية وحقق إيرادات عالية.

في عام 2006 عاد كروز ليؤدي شخصية إيثان هانت في الجزء الثالث من سلسلة أفلام المهمة المستحيلة ,وحقق الفيلم ما يقارب250 مليون دولار في شباك التذاكر, في 2007 شارك كروز في بطولة الفيلم السياسي "Lions for Lambs" إلى جانب ميريل ستريب وروبرت ريدفورد الذي أخرج الفيلم أيضا, لم يحقق الفيلم نجاحا تجاريا، شارك كروز في عام 2008 في الفيلم الكوميدي الرعد الاستوائي مع بين ستيلر وجاك بلاك وترشح لجائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل دور ثانوي عن هذا الدور، وفي نفس العام قام كروز ببطولة الفيلم التاريخي فالكيري.

في مارس 2010 انتهى توم كروز من تصوير فيلم الحركة "knight and day" والذي أعاد تعاونه مع النجمة كاميرون دياز وصدر الفيلم في 23 يونيو 2010. وظهر توم في شخصية إيثان في فيلم وهو الجزء الرابع من سلسلة أفلام المهمة المستحيلة والذي صدر في ديسمبر 2011 وحقق أعلى المبيعات في شباك التذاكر حول العالم بقيمة 694 مليون دولار. وفي يونيو عام 2012 ظهر توم كروز في الفيلم الغنائي "Rock of Ages" حيث جسد دور مغني روك يدعى ستاسي جاكس، وقام بدور محقق صعب المراس في فيلم جاك ريتشر الذي عرض في ديسمبر 2012 و فيلم الخيال العلمي "Oblivion" في 2013 , وفي 2014 فيلم "Edge Of Tomorrow" مع الممثلة إيميلي بلنت .

على صعيد حياة كروز الخاصة تزوج عام 1987 الممثلة ميمي روجرز وانفصلا بعد ثلاثة أشهر من الزواج، وفي عام 1990 وأثناء تصوير فيلم Days of Thunder وقع كروز في غرام النجمه نيكول كيدمان التي كانت تشاركه البطولة في نفس الفيلم، حيث قررا الارتباط بنفس العام ودام زواجهما أكثر من عشرة أعوام
وتبنى معها طفلين هما:إيزابيلا (22 ديسمبر 1992) وكونور (17 يناير 1995),و ظهر الزوجان معاً في أكثر من فيلم درامي رومانسي كما في فيلم Far and Away والثاني Eyes Wide Shut عام 1999 وهو آخر اعمال المخرج الراحل ستانلي كوبريك ولكن بعد هذا الفيلم قرر الزوجان الانفصال بشكل مفاجئ من دون أسباب مقنعة حيث دارت حولهم الكثير من الشائعات عن أسباب هذا الانفصال، ومن أبرزها تلك الاشاعات انهما مرا بكثير من الضغوط النفسية التي اثرت على علاقتهم الزوجية أثناء تصوير مشاهد هذا الفيلم والتي امتدت أكثر من عام.

ومن المفاجآت الضخمة التي اثارها كروز عام 1990 على صعيد حياته الخاصة عندما اعلن الشاب الكاثوليكي المتدين انضمامه إلى كنيسة السنتولوجي وهي احدي الديانات التي بدأت تنتشر بشكل واسع في الولايات المتحدة الأمريكية وعزى كروز في مؤتمر صحفي سبب انضمامه إلى هذه الجماعة إلى أن تعاليمهم الروحية والجسدية شفته من مرض مزمن، في عام 2006 تزوج توم كروز من الممثلة كيتي هولمز ، ولهما ابنة واحدة اسمها سوري مواليد 18 أبريل 2006.
وانفصل توم كروز عن كيتي هولمز في سنة 2012 بسبب الخلافات التي لا يمكن حلها.

في عام 1993 أسس مع شريكته بولا واجنر شركة لإنتاج الأفلام وكان فيلم المهمة المستحيلة أول فيلم من إنتاجهما. وفي عام 2006 قام كروز وواجنر بامتلاك استوديو يونايتد أرتيستس.





</doc>