<doc id="2553104" title="عبير عبد الرحمن (لاعبة رفع أثقال)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2553104">
عبير عبد الرحمن (لاعبة رفع أثقال)

عبير عبد الرحمن خليل محمود (مواليد 12 يونيو 1992 في مدينة الإسكندرية)،هي لاعبة رفع أثقال مصرية. شاركت في أولمبياد 2008 وزن 69 كيلو وفي أولمبياد 2012 وزن 75 كيلو،وحلت في المركز الخامس في كلا البطولتين.

وفي شهر يوليو عام 2016 قررت اللجنة الاوليمبية الدولية والاتحاد الدولي لرفع الاثقال منح اللاعبة المصرية عبير عبدالرحمن منحها الميدالية الفضية في وزن 75 كجم وذلك بعد ثبوت تعاطي اصحاب الثلاث المراكز الاولي للمنشطات واصبحت كذلك عبير عبدالرحمن اول لاعبة مصرية تحصل علي ميدالية فضية.


</doc>