<doc id="320954" title="مجلس الوزراء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=320954">
مجلس الوزراء

مجلس الوزراء هو مجموعة من المستشارين يعاونون رئيس الحكومة في وضع السياسات واتخاذ القرارات. وهو على وجه التقريب يتكون دائما من مسؤولين يشرفون على العمل التنفيذي أو الإداري للحكومة. ويطلق على هؤلاء المسؤولين عادة لقب وزير أو سكرتير. يسمى نظام الحكم عن طريق مجلس الوزراء غالبا نظام الحكم البرلماني. ويكون المسؤولون الذين يوجهون العمل التنفيذي للحكومة مسؤولين مباشرة أمام البرلمان (المجلس التشريعي).

ويتشكل عادة مجلس الوزراء من الوزراء التالية مناصبهم وإن كانت تتغير بعض المسميات حسب الدولة:


</doc>