<doc id="359003" title="فاخر فاخر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=359003">
فاخر فاخر

فاخر فاخر (3 مارس 1912 - 1 ديسمبر 1962)، ممثل مصري. والد الفنانة هالة فاخر.
ولد فاخر محمد فاخر في 1912، الدوير مركز أبو تيج، في أسيوط فنان وممثل برع في تجسيد دور وكيل النيابة كما أجاد أدوار الشر ونجح أيضاً في أداء الادوار الطيبة. رفضت أسرته أن يعمل بالتمثيل اكتشفه الفنان أحمد علام فدفع به للعمل في مسرح رمسيس، وقدم على خشبة المسرح مسرحيات «شجرة الدر» و«غرام لص» و«في بيتنا رجل» و«المحروسة» و«السلطان الحائر» و«اللعب بالنار» ثم اتجه إلى السينما بعد أن قدم استقالته من فرقة رمسيس. توفي في 1 ديسمبر 1962 في ذبحة صدرية.

أفلام عرضت بعد وفاته


</doc>