<doc id="26141" title="كامب نو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26141">
كامب نو

كامب نو (بالكتلانية:Camp Nou؛ أي "الملعب الجديد") هو ملعب في مدينة برشلونة الإسبانية يتسع لحوالي 99,354 متفرج وهو بالتالي أكبر إستاد كرة قدم في أوروبا. الكامب نو هو ملعب نادي برشلونة وبني عام 1957 م .

بدأ بناء الملعب عام 1954 واستمر حتى عام 1957، وكان المهندس المسئول عن البناء هو فرانسيس فميتجانس ميرو وجوزيف سوتيرنس مورى بالتعاون مع لورنزو غارسيا باربون، وقدرت تكلفة المشروع بنحو 288 مليون بيزيتا وعندما أنشأ النادى كانت مساحته : 107×72 متر إلا أنه تم تقليصه بسبب قرار من الفيفا إلى :105×68 متر.

كان الافتتاح في 24 سبتمبر 1957 وكان سعة المتفرجين يقدر بــ 73,054 شخص 
على الرغم من أن العمل في الملعب كان لم يكتمل بعد، ولكن أكثر من 80،000 متفرج تمكنوا من مشاهدة الحدث الذي استمر مع ممثلي جميع نوادي كرة القدم الرئيسية في كاتالونيا 
و كانت الافتتاح في الملعب بفوز البارسا 4-2
و لقد مر على الملعب عدة تجديدات وتحسينات منذ عام1957 أهمها الكشف على نظام الإضاءة في عام 1959، فضلا عن إضافة المدرج اللوحه الإلكترونية وغرفة الصحافة.و تم تمديد بنية أدنى مستوى لها في عام 1994، والتي تضمنت خفض مستوى أرضية الملعب.
و تم تحديد اسم الكامب نو بناء على تصويت أعضاء النادى بريدياً حيث وصل عدد الأصوات إلى 29،102
حيث يصل أقصى ارتفاعه إلى 48 مترا) (حيث يصل طوله إلى 250 متر وعرضه إلى 220 متر))، ويغطى الملعب مساحة55,000 متر مربع.
مع قدره 99,354 متفرج، وهو الآن أكبر ملعب في أوروبا
منح الكامب نو وسام الخمس نجوم في موسم 1998-1999 من الويفا 
و لقد تم إنشاء متحف فخم داخل الكامب نو ارتأت فكرة إنشاء المتحف للسيد خوان جامبر في عام 1920
لكن لسبب ما تاجلت هذه الفكرة إلى 1980 في عهد الرئيس لويس نونيز فطبق الفكرة حينها.
وبعد ذلك جرت له تكبيرات في الأعوام 87 و94 و98 ليصل إلى 3500 متر مربع والكامب نو (تعني بالكتلونية الملعب الجديد)وهو بالتالي أكبر ملعب كرة قدم في أوروبا.

للاحتفال بالذكرى الـ50 من إنشاء الملعب اعيد نموذج الملعب عن طريق المعماري الإنجليزي فوستر. وكان الهدف من ذلك تكامل الملعب والبيئة الحضارية، ولكن النادي لايسعى في زيادة عدد المقاعد، بل يريد 50% من المقاعد ان تكون تحت الغطاء. وفي يوم 18 سبتمبر 2007 تم اختيار اعادة هيكل الكامب نو من المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر وشركته، وتشمل هذه الخطة 10,000 مقعد اضافي بتكلفة تقديرية تبلغ 250 مليون €.

شهد ملعب الكامب نو عدد من الاحداث الرياضية الهامة وابرزها :


</doc>