<doc id="363827" title="ماكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363827">
ماكو

ماکو هي مدينة إيرانية تقع في محافظة أذربيجان الغربية (محافظة)، في شمال إيران. تقع بين مدينتي خوی وأرومية. يعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة وإنتاج الفواكه والحبوب والخشب. منذ عام 2004، زاد عدد السكان عن 176،300 نسمة.

تم التنازع على المدينة في فترات تاريخية سابقة، فقد هاجمتها الإمبراطورية الروسية عام 1827، وبعد ذلك تركيا عام 1911. وفي خلال الحرب العالمية الثانية، كانت المدينة جزء من الاتحاد السوفييتي. أغلب سكانها من الأذر والأكراد.



</doc>