<doc id="392206" title="محافظة المثنى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392206">
محافظة المثنى

المثنى ثاني أكبر محافظة عراقية من حيث المساحة لكنها الأقل من حيث السكان اذ يبلغ تعداد سكانها عام 2009 بحوالي 775 الف نسمة بحسب وزارة التخطيط وحاليا تناهز المليون نسمة وقد كانت تابعة الى لؤى الديونية سابقا.

تعتبر محافظة المثنى إحدى محافظات الفرات الأوسط وتمتد على مساحة 51000 كم 2 ، وهي ثاني أكبر محافظة في العراق
يحدها من الشمال محافظتي النجف والديوانية .
ويحدها من الجنوب المملكة العربية السعودية ، ومن الشرق محافظة ذي قار .
وعدد سكان المحافظة حسب آخر إحصائية حوالي (650000) ستمائة وخمسون ألف نسمة، وهي الآن تناهز المليون نسمة تقريبا، وتتميز بوجود بحيرة ساوه وهي من أجمل بحيرات العالم، ومدينة الوركاء الاثرية وهي أقدم حاضرة بشرية عرفها الإنسان يمتد تاريخها الموغل في القدم نحو سبعة آلاف سنة والتي نشأت في الألف الخامس قبل الميلاد .

1- تعتبر ثاني أكبر محافظة في العراق.

2- تحتوي على كميات كبيرة من النفط .

3-تعتبر أكبر مستودع للمواد الخام الداخلة في صناعة الاسمنت على مستوى العالم.

4- تحتوي على خزين وبكميات كبيرة جدا للملح .

5- تتميز بوجود مصفى لتكرير النفط الخام .

6- تتوفر فيها محطة نقل للسكك الحديدية وهي الأحدث على مستوى العراق.

7- يمر عبر أراضيها الخط الاستراتيجي الناقل للنفط الخام .

8- تحتوي على عدد من الصروح العلمية مثل جامعة المثنى والمعهد التقني .

تعد محافظة المثنى من المدن الزراعية سابقا ولكن توقف أو قلت سقوط الأمطار التي أدت إلى انخفاض منسوب المياه في نهر الفرات قلل إلى حد كبير الإنتاج الزراعي.ان من أهم المحاصيل التي تزرع في المحافظة هي الحنطة والشعير.كذلك تحيط بساتين النخيل كل من اقظية السماوه والخضر والرميثة وتتميز بالإنتاج المتميز من اجود أنواع التمور.
صناعين يوجد معملين لإنتاج الاسمنت في المحافظة.يعاني أحدها من التقادم وهو المعمل الواقع شرقي المدينة ويعد المصدر الأول المتسبب بالتلوث في المحافظة.
توجد ترسبات أملاح الصوديوم المستخدمة في إنتاج ملح الطعام بكثرة في الجهة الغربية من مدينة السماوه بالقرب من بحيرة ساوه وهي بحيره جميله تحيط بها الرمال من جميع الجهات تكونت طبيعيا منذ آلاف السنين تعد هدفا استثماريا مميز ومتنفس للمدينة التي تعاني من عدم وجود مرافق ترفيها فيها.


تسكن المحافظة مجموعة كبيرة من العشائر العربية العريقة والتي استوطنت المنطقة منذ امد بعيد 

لكلمة السماوة عدة معان اوردتها معاجم اللغة وكتب التاريخ فقد اورد الحسني عن ياقوت الحموي في كتابه (معجم البلدان) 1429 م انما انما سميت سماوة لانها أرض مستوية لا حجر فيها. واما المنجد فيورد ان سماوة فلك البروج. وسما على وارتفع. ويوضح الشيخ أحمد رضا في كتابه معجم اللغة ان سما وة : الشئ العالي لذا طرفها العالي. وتورد بعض المصادر التاريخية ان المنطقة التي تمتد فيها مدينة السماوة حاليا قد نشأت فيها قبل الإسلام مدينة اسمتها المصادر (اليس) وكانت محطة استراحة للجيوش العربية ومقر تجمع المقاتلين من أبناء القبائل العربية التي حاربت الفرس وقاومت نفوذهم إذ شهدت ارضها معركة كبيرة بين العرب بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة جابان عظيم العجم المقيم في (اليس) وقد ذكر ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان (اليس- الموضع الذي كانت فيه الواقعة بين المسلمين والفرس في أول أرض العراق من ناحية البادية.. وقال البلاذري :- وكان المثنى بن حارثه مقيما بناحية (اليس) يدعو العرب للجهاد.

اما في العصر الحديث فقد وردت أقدم إشارة عنها في الوثائق العثمانية عام 1494م وتصفها بانها قرية زراعية تقع على شط العطشان وهو نهر الفرات الأصلي الذي تحول عنها عام 1700 إلى مجراه الحالي اثر فيضان كبير غمر المنطقة، كما أنها خضعت لسلطة الصفويين عام 1662م في زمن الشاه عباس الأول وعززوا حمايتهم العسكرية فيها عام 1625 م بعد انتصارهم على بكر صوباش، وفي عام 1758 م مر بها الطبيب البريطاني الرحالة ايفز وجماعته في طريقهم من البصرة إلى الحلة فمر بنهر الكريم الحالي وكان المجرى الأساسي الجنوبي للفرات حينذاك فوجدها بلدة مسورة بيوتها من طين.. ومما يذكر ان سورها الذي كان يحميها من غارات البدو، تم تهديمه عام 1937م نظرا لانتفاء الحاجة له وتوسيع المدينة. وفي عام 1765 م مر بها الرحالة الألماني (نيبور) وهو في طريقه إلى النجف فبغداد واشار إلى أنها مدينة مبنية من الطين وفي باديتها ملح كثير وتنتشر في المنطقة المواقعة الأثرية إذ ان عددها قد بلغ 33 موقعا اثريا تتراوح ازمانها بين 3200ق.م إلى العصور الإسلامية الحديث

الموقع الرسمي ديوان محافظة المثنى


</doc>