<doc id="897644" title="تنريفي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=897644">
تنريفي

تـَـنرِيف أو تنريفي هي جزيرة في المحيط الأطلسي، وهي كبرى جزائر الخالدات (إسبانيا).

بجانب لا بالما ، غمارا وهيرو .
أشكال مقاطعة شَنْتَ قُرُوش تنريف. وتبلغ مساحتها 2034.38 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها 899 833 نسمة، هي أكبر جزيرة من جزائر الخالدات وإسبانيا من حيث عدد السكان.

شنت قروش تنريف أو "سانتا كروس" هي عاصمة الجزيرة والمقاطعة، وأكبر مدينة يسكنها 222 417 نسمة. تشكل مع بالماس قنارية أيضا عاصمة جزائر الخالدات ؛ حيث كانت عاصمة مشتركة فيما بين عامي 1833 و 1927.
و في عام 1927 صدر مرسوما بجعل سانتا كروز العاصمة.

سان كريستوبال دي لا لاغونا هي ثاني أكبر مدينة في الجزيرة ويسكنها ثلث سكان جزائر الخالدات. وسان كريستوبال دي لا لاغونا مدينة من مواقع التراث العالمي.

توجد في الجزيرة "جامعة لا لاغون" التي تأسست في عام 1792 ,وهي أقدم جامعات الكناري.

ويوجد في تنيريفي أعلى ا جبال إسبانيا وهو جبل بركاني يسمى إلـ تيد ويبلغ ارتفاعه 3718 متر. هو ثالث أضخم بركان في العالم، وهو موقع للتراث العالمي.

قبل وصول الغزاة الأسبان في القرن الخامس عشر، كانت الجزيرة ثقافة الأم، غوانش. ينحدرون من سوس ودرعة هاجروا إلى الأرخبيل بين 1000 ق. م. و100 ق.م. وهم ينحدرون من أصول أمازيغية. يمكن اعتبار الغوانش -كمجموعة متمايزة- بأنهم شعب منقرض. كانت سمة هامة من سمات دينهم تحنيط الجثث، بطريقة مماثلة جدا للطريقة المومياوات المصرية القديمة. كما قدموا الأصنام الطين الصغيرة والطاسات للاحتفالات الدينية. تم تقسيم الجزيرة إلى تسع ممالك السكان الأصليين.

في 1496، وغوانش كان مهزوما من قبل القوات الاسبانية. تعرضت القوات الاسبانية هزيمة على يد السكان الأصليين في معركة في 1494. ومع ذلك، غوانش، وقد تجاوزتها التكنولوجيا والأمراض الجديدة التي لم تكن المناعي، انخفضت ضد قوات تاج قشتالة معارك متتالية بلغت ذروتها في غزو الجزيرة في سبتمبر 1496.

بعد الفتح، تم إدخال زراعة قصب السكر، بينما في قرون لاحقة، كان الاقتصاد الياباني على استخدام المحاصيل الأخرى مثل الكروم وقرمزي لجعل الأصباغ والموز.

هوجمت الجزيرة من قبل البريطانيين في 1797. وفي 25 يوليو، هاجم هوراشيو نيلسون سانتا كروث دي تينيريفي، ورأس المال. بعد معركة شرسة، هزم البريطانيين.

عالم الطبيعة ألكسندر فون هومبولت صعد ذروة تيد وملاحظات عن جمال الجزيرة. بدأت السياح الذين يزورون تينيريفي بأعداد كبيرة في 1890s، وخاصة مدينتي بويرتو دي لا كروز وسانتا كروز دي تينيريفي.

قبل صعوده إلى السلطة، وقد نشرت فرانسيسكو فرانكو إلى تينيريفي مارس 1936 من قبل حكومة الجمهورية حذرة من نفوذه والميول السياسية. في تينيريفي، نظمت فرانكو الانقلاب التي من شأنها أن تنتج الحرب الأهلية الإسبانية. سقطت جزر الكناري إلى القوميين في يوليو 1936، وكان عدد سكانها تخضع لعمليات إعدام جماعية لمعارضي النظام الجديد. في 1950s، وبؤس سنوات ما بعد الحرب أدت إلى هجرة الآلاف من الناس في كوبا وأمريكا اللاتينية، وخاصة فنزويلا ودعا بمودة "جزيرة الثامن".

بين معالمها الرئيسية هي:

الجزيرة ومكان آخر في اليونسكو مثل مواقع التراث العالمي الذي هو أيضا الأكثر زيارة الحديقة الوطنية في إسبانيا، والسيد تيد الحديقة الوطنية، حيث أعلى نقطة من إسبانيا وثالث أكبر بركان في العالم من قاعدتها، تيد. يسلط الضوء أيضا على كهف الرياح والذي هو أكبر أنبوب البركاني في أوروبا والعالم خامس أكبر. أعلن أناجا كتلة صخرية محمية المحيط الحيوي في عام 2015.

وكما هو معروف تنريف لكونها وجهة سياحية كبيرة في إسبانيا والخارج، وتلقي أكثر من خمسة ملايين سائح سنويا. وتشتهر الجزيرة كرنفال سانتا كروز دي تينيريف لها، التي تعتبر ثاني أكبر اقتصاد في العالم، وأعلن المهرجان الدولي للسياحة الدولية.

مناطق الجذب السياحي في الجزيرة هي البلديات في المدينة الجنوبية والشمالية من بويرتو دي لا كروز. تيد الحديقة الوطنية هي الأكثر زيارة في إسبانيا واحدة من الحديقة الوطنية الأكثر زيارة في العالم.

مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا أعلن التراث العالمي من قبل اليونسكو منذ عام 1999. ويوجد في المدينة عدد كبير من الكنائس المسيحية والأديرة والأديرة. المدينة أيضاً لديه تأثير قوي الدينية، لأنها هي كاتدرائية لا لاغونا، موطن الأسقف الكاثوليكي تينيريفه وغيرها من الكنائس المسيحية الرئيسية. مثل الحبل بلا دنس.

وعلاوة على ذلك، في الجزيرة وهيكل متنوعة، والتي تؤكد على الاستعمار ولكن المعاصرة خاصة تجسدت المبنى الحديث للدي تنريف أوبرا، وتقع في شنت قروش تنريف.

كما هو الحال في بقية إسبانيا، ومعظم سكان الجزيرة هي المسيحية الكاثوليكية . ولكن هناك جالية كبيرة من المسلمين والبروتستانت واتباع الديانات الأخرى. من أهم الأعياد الدينية التي تعقد في الجزيرة (في واقع الأمر أهم عيد ديني في جزر الكناري) هو الحج إلى مدينة كانديلاريا الذي يعقد في شهر أغسطس من كل عام. الناس يأتون إلى هذا الضريح لعبادة العذراء مريم (أم يسوع) الذي يدعى هذه الجزيرة بعد سيدة كانديلاريا، شفيع لجزر الخالدات. أنجبت تنيريفي اثنين من القديسين المهمين بيدرو دي بيتانكور وجوزيه دي أنشيتا. كان كلا المبشرين ذو نشاط كبير الأمريكتين. ومن المهم أيضا التأكيد على ماريا دي ليون صاحبة السمعة المقدسة، وهي مبجلة للغاية في جميع أنحاء الأرخبيل.

وكذلك يوجد بترنيفي مقر الفدرالية الإسلامية بجزر الكناري.




</doc>