<doc id="1926969" title="قائمة الأعمال الإستشهادية الفلسطينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926969">
قائمة الأعمال الإستشهادية الفلسطينية

صدرت دراسة من جامعة هارفارد في عام 2007 عن العمليات الاستشهادية(الانتحارية) الفلسطينية أثناء "الانتفاضة الثانية" (من سبتمبر 2000 إلى أغسطس 2005) تقول بان 39.9% من العمليات نفذتها حركة حماس و25.7% نفذتها حركة الجهاد الإسلامي و26.4% نفذتها فتح و5.4% نفذتها الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين و2.7% نفذتها الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين.

وتشمل هذه القائمة عمليات متعمدة ناجحة تمت بواسطة جماعات فلسطينية مسلحة ضد إسرائيليين مدنيين أو أعضاء من قوات الأمن، باستخدام مفجرين انتحاريين أو عن طريق تفجيرات أخرى مماثلة.

عملية حاجز ايريز

فجرت السيدة ريم الرياشي نفسها يوم 14 يناير 2004 الساعة 9:37 صباحاً في معبر ايريز مما أدى لمقتل 4 جنود إسرائيليين و هي أم لطفلين تبلغ من العمر 22 عاماً من حي الزيتون بمدينة غزة، و تنتمي لكتائب عزالدين القسام.

= أنظر ايضا ==


</doc>