<doc id="157745" title="أبريل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=157745">
أبريل

إبريل او نيسان هو الشهر الرابع في السنة في التقويم الجريغوري وأحد الأربعة الشهور التي تتكوّن من 30 يوم.

يبدأ إبريل في(علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الحمل وينتهي في برج الثور. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج الحوت وتنتهى في برج الحمل.

أتى اسم هذا الشهر من الاسم اللاتيني "aprilis"، وذالك إما من كلمة "aperire" التي تعني التفتح، في إشارة كما يبدو لمظاهر الربيع التي تظهر في هذا الشهر، أو من الكلمة الإتروسكية "آپرو"، التي تعني إله الحب آفروديت. وفي بلاد الشام يسمى إبريل "نيسان"، وهذا اسم دخل على اللغة الآرامية من اللغة الأكادية، وأصل الكلمة السومرية "نيسانْگ"، وتعني الباكورة (ني = شيء، سانْگ = رأس، أول). ويسمى أفريل في تونس والجزائر.

في التقويم المصري يسمى برمودة. وفي بلدان المغرب العربي يسمّى شهر إبريل "يبرير" حسب التقويم الفلاحي، إلا أن بداية شهر يبرير تختلف عن بداية شهر أبريل.

كان إبريل هو الشهر الثاني في السنة في التقويم الروماني وكان يتكون من 29 يوم. حتى قام يوليوس قيصر ببدء التقويم اليوليوسي عام 45 قبل ا

تأثر الشعراء بشهر إبريل حيث إتفقوا أنه نهاية الشتاء، ولكن لم يتفقوا على معنى ذلك.


أمطار إبريل القليلة تأتي بزهور مايو.


يعرف شهر إبريل برابطته القريبة بالحروب؛ فيوجد عدد كبير من الحروب بدأت أو انتهت في إبريل، كما أن عديد من قادة الحروب ولدوا في إبريل (مثل هتلر).

وبنظرة سريعة على حروب إبريل نجد :

بعض الأحداث المأساوية التي حدثت في إبريل:




الأسبوع الأول من إبريل:


الأسبوع الثاني من إبريل:


الأسبوع الثالث من إبريل:


الأسبوع الأخير من إبريل:


الأحد الأول

السبت الأول


السبت الأول قبل الخامس من إبريل


الخميس الأول


الجمعة الأولى


الجمعة بعد الأول من أبريل


الجمعة الثانية


الأحد الثالث والإثنين الثالث


الإثنين الثالث


الخميسي من (19-26)


السبت الأقرب ليوم سان جورج (23)


الإثنين الأقرب ليوم الاحتفال بسان جورج (23)


الأحد بعد اكتمال القمر بعد الاعتدال الربيعي التالي لعيد الفصح


الإثنين الرابع


الخميس الرابع


العطلة الأسبوعية الرابعة


الإثنين الأخير


الجمعة الأخيرة


الأربعاء بأخر إسبوع كامل بالشهر


اكتمال القمر في الشهر البوذي السادس (أبريل/مايو)


دخول الشمس في برج الحمل


من (10-15) للشهر القمري الثاني


خلال شهر الزراعة (أبريل/مايو)


بداية أبريل لأخر يوليو


آخر أبريل أو مايو


قبل أول سقوط مطر (أبريل/مايو)


أحيانا في إبريل

كذبة أبريل

قائمة الأحداث التاريخية


</doc>