<doc id="337958" title="مرشدو جماعة الإخوان المسلمين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337958">
مرشدو جماعة الإخوان المسلمين

جماعة الإخوان المسلمين أنشأها الإمام حسن البنا عام 1928 م إثر سقوط الخلافة الإسلامية وذلك لتجميع جهود المسلمين لاسترجاع الخلافة الإسلامية وعودة جماعة المسلمين إلي سابق عهدها وأستاذية العالم وتنتشر الجماعة في أكثر من سبعين بلدا ويرأس الجماعة في كل بلد مراقبا عاما ويرأس الجماعة علي المستوي العالمي المرشد العام ويتم انتخابه من مجلس شوري الجماعة علي أن يكون من مصر، وفق ما تنص عليه اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين.

يُنتخب المرشد العام عن طريق مجلس الشورى العام ويجب أن يكون قد مضى على انتظامه في الجماعة أخاً عاملا مدة لا تقل عن خمس عشرة سنة هلالية ولا يقل عمره عن أربعين سنةً هلاليةً، وبعد انتخابه يبايعه أعضاء الجماعة وعليه التفرغ تماما لمهام منصبه للعمل بالجماعة، فلا يصح له المشاركة في أي أعمال أخرى عدا الأعمال العلمية والأدبية بعد موافقة مكتب الإرشاد عليها، ويظل المرشد في منصبه لمدة ست سنوات، قابلة للتجديد مرة واحدة، ويختار المرشد العام نائبا له أو أكثر من بين أعضاء مكتب الإرشاد العام، وفي حالة وفاته أو عجزه عن تأدية مهامه، يقوم نائبه بعمله إلى أن يجتمع مجلس الشوري العام لانتخاب مرشد جديد، وكذلك يمكن لمجلس الشوري العام ان ينحي المرشد إذا خالف واجبات منصبه.

غير أن انتخاب المرشد، بحسب الإخوان، لا يتم أحيانا إلا بواسطة أعضاء مكتب الإرشاد لسبب احترازات أمنية تحول دون اجتماع مجلس الشوري العام، حيث قامت قوات الأمن المصرية في عام 1995م أثناء اجتماعه بالقبض على غالبية المشاركين فيه، وتم تحويلهم إلى محاكمات عسكرية حكمت على كثيرين منهم بالسجن مددا تتراوح من ثلاث إلى خمس سنوات.



</doc>