<doc id="185737" title="قائمة ملوك الأردن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185737">
قائمة ملوك الأردن

هذه قائمة بملوك الأردن الهاشميون وتأسست الملكية الأردنية عام 1921 بمساعدة من البريطانيين الموجودون هناك آنذاك حيث عينوا عبد الله الأول بن الحسين أميراً على إمارة شرق الأردن، بما أن الحكم على العراق والأردن كان لأبناء الشريف حسين بن علي. حكم عبد الله الأول شرق الأردن من 11 أبريل، 1921 حتى استقل شرق الأردن رسمياً ليصبح باسم مملكة شرق الأردن الهاشمية وذلك في 25 مايو، 1946 وأصبح عبد الله الأول أول ملك هاشمي للأردن. ثم اختصر الاسم الرسمي للملكة ليصبح المملكة الأردنية الهاشمية في 3 أبريل، 1949.




</doc>