<doc id="962595" title="القطيف (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=962595">
القطيف (محافظة)

مُحَافَظَة القَطِيف مُحَافَظَة سُعودية تَقَع فِي المَنطِقَة الشَّرقِيَّة عَلَى الضَّفة الغَربِيَّة مِن الخَلِيج العَرَبِي، وَهِيَ وَاحَة سَاحِلِيَّة عَرِيقَة غَنِيَّة بِالنَّفطِ والتُّمُورِ والفَوَاكِه والأسمَاك وكَانَت مَعرُوفَة بِتِجَارَة الّلُؤلُؤ واستِخرَاجِه قَبلَ أَن يَختَرِعَ اليَابَانِيَّون الّلُؤلُؤ الصِّنَاعِي فِي بِدَايَاتِ القَرنِ العِشرِين. واحة القطيف من أقدم المناطق المأهولة في الخليج العربي ويرجع تاريخها إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد. نشأت على صعيدها حضارات وتعاقبت عليها دول، وشهدت أرضها الكثير من الأمم والأجناس. تمتد القطيف من صفوى شمالاً حتى الظهران جنوباً شاملةً الواحة والقلعة وتوابعها، يُعرَف امتداد صفوى إلى الظهران بمنطقة الخُط، وتنقسم إلى ثلاث مدن رئيسة هي: مدينة القطيف وهي مركز محافظة القطيف، ومدينتي سيهات وصفوى، وقد كانت المدينة الرئيسة في القطيف تعرف باسم الفرضة أو القلعة لقوة تحصينها، وتأسست على أنقاض مدينة الخط التي أنشأها أردتشير بن بايك في النصف الأول من القرن الثالث الميلادي.

مناخ القطيف قاري حار جاف مرتفع الرطوبة صيفًا، بارد شتاءً. يعتمد اقتصاد القطيف على النفط بشكل أساسي حيث أنها تنتج 800 ألف برميل يومياً، كما تمتلك القطيف تربة خصبة للزراعة. يبلغ عدد سكان القطيف 524,182 نسمة حسب إحصائية عام 2010م. دخل أهلها الإسلام دون قتال، وضَمَّها المَلِك عَبد العَزِيز آل سعود للّدولة السعودية عام 1913م دون قتال أيضاً. شَهِدت المَنطقة في 25 نوفمبر 1979م احتجاجات واسعة للمطالبة بالحريات، وقد أدت الاحتجاجات إلى تدخل قوات مكافحة الشغب والحرس الوطني. وفي عام 2011م حدثت احتجاجات أخرى للمطالبة بإخراج السجناء الذين سجنوا إثر تفجير أبراج الخبر في يونيو 1996م. حقوق الإنسان في القطيف تُنتقد من قبل منظمة مراقبة حقوق الإنسان وتقول بأن هناك تمييز منهجي بحق المواطنين الشيعة ككل.

القَطِيف بفتح أوّله وكسر ثانيه على وزن فَعيل المشتقّ من القَطْف، والقطف هو القَطْع من العنب ونحوه كما يضبطها ياقوت الحموي في معجمه، وجاء في معجم البستان: قَطَفَ الثَّمرَ يَقطفه قطفاً أي جناهُ وجمعهُ، وأقطف الكرم: دنا قطافه والقوم حان قطاف كرومهم، والقِطاف والقَطاف أي حضر وقته والقطافة هي ما يسقط من الثمر، والقِطف: العنقود ساعة يقطف، والقَطِيف هو العنب الذي يقطف تواً أو الثمر المقطوف.

ويرى بعض المؤرخون أن اسمها في الأصل مُحرّف من كيتوس "Cateus""،" وهو الاسم القديم الذي ذكره المؤرخون اليونانيون لهذه المنطقة والذي يشير إلى اسمها الحالي، ويطلق أيضاً اسم الخطّ على القطيف ويُرجِع بعضُهم اشتقاقَ كلمة الخَطّ إلى لفظة كتني "Chateni"، وهو اسم جماعة كانت تسكن هذه المنطقة قديماً، وقد عُرفت بهذا الاسم واشتهرت به حتى بعد ظهور الإسلام. ويذكر الدكتور عبد الوهاب عزّام أن هذا الساحل كان يسمّى القطيف قبل أن يَغلِب عليه اسم الخَطّ.

ذكرت القطيف بمسميات أخرى غيرها؛ كالنجف الصغرى وهجر والبحرين. وسُميت بالنجف الصغرى لمكانتها العلمية التي اشتهرت بها، وكثرة العلماء فيها حتى ذكر أنه في إحدى فترات التاريخ كان يوجد بها أربعون مرجعاً دينياً في آن واحد، إلى جانب منطقة عُرفت بكثرة خروج أهل العلم منها تدعى المدارس وما زالت هذه التسمية تطلق على تلك الناحية من القطيف، وتعتبر في يومنا هذا حياً شعبياً يقع غرب القطيف وكان حياً علمياً فيه الكثير من المدارس التي ينهل منها طلاب العلم من مختلف الأقطار.

أكد الكثير من الرحالة وربابنة البحر وكذلك الجغرافيون على أن الخليج العربي كان يُدعى بحر القطيف أو خليج القطيف مع اختلاف طريقة كتابة القطيف باللغات الأخرى وقد أثبتوا ذلك في خرائطهم كثيراً، إلا أن الصفويين في فترة الاحتلال البرتغالي كانوا يسمونه الخليج العربي، وقد ظل الخليج يعرف بخليج القطيف وكذلك ببحر البصرة في بعض الفترات وهي تسمية عثمانية للخليج العربي.

فيذكر صاحب التعريفات الشافية أن الخليج كان يسمّى بحر القطيف. أما شبرنكر فينصّ على أنه كان يسمّى خليج القطيف، قبل أن يعرف بأي اسم آخر.

وقد كتبت القطيف في الخرائط بعدة أوجه منها: Qatif وKatif وQateef وCatifa، وغيرها من المصطلحات باختلاف الحرف الأول (ق) فيورد (K) و(Q) و(C)، ويوضح الجدول الخرائط القديمة التي ذكرت فيها:

تاريخ منطقة القطيف مشترك مع تاريخ باقي مناطق الخليج العربي، إذ يشترك مسمّى القطيف والأحساء والبحرين وهجر والخُط على الساحل الشرقي من شبه الجزيرة العربية والمطل على الخليج العربي، لذا فقد يُوِرد ذِكر مسمّى "الأحساء والقطيف" أو "البحرين والقطيف" أو "إقليم البحرين" في العديد من كتب المؤرخين للإشارة على المنطقة. لَعِبَت القطيف دوراً هاماً في الاتصالات بين الحضارات كمنطقة عبور وانتقال وذلك أثناء الألفية الثالثة قبل الميلاد، وكذلك وجود بعض الخرائب التي ترجع إلى العهد النحاسي قبل 3500 سنة قبل الميلاد. وقد توالى على المنطقة ككل عدد كبير من الحقب والحضارات والشعوب، أهمهم: الكنعانيون والفينيقيون والجرهائيون وبنو عبد القيس والدولة الإسلامية ثم البرتغاليون فالعثمانيون، وبعدها الحكم السعودي الأول فالعثمانيون مرة أخرى حتى عهد الملك عبد العزيز مؤسس الدولة السعودية الحديثة.

وصفها ابن بطوطة في رحلته: بأنها مدينة حسنة ذات نخل كثير. وقد كانت عاصمة إقليم البحرين في أدوار مختلفة، ففي القرن الأول والثالث والتاسع الهجري كانت عاصمة الإقليم وأزهى مدنه، وإليها كانت تُنسب الرماح الخطيّة الشهيرة، وقد تردد اسمها كثيراً في الشعر العربي.

وهي فترة ما قبل العصر البرونزي، كان أول استيطان بشري للقطيف في هذه الفترة.

اتصلت قبائل عبد القيس القاطنة في البحرين والقطيف وقتها بالنبي محمد، ففي عام هجرة النبي محمد إلى المدينة (حوالي 622م) بعث المنذر بن عائذ العبدي المعروف بالأشج ابن أخته إلى المدينة ليقابل الرسول ويتأكد من نبوته، فعاد ابن اخته إلى البحرين مسلماً، وأسلم الأشج وكتما إسلامهما.

تهيّأ دخول المنطقة للإسلام في السنة السادسة للهجرة (627م)، حينما بعث الرسول الصحابي العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى العبدي الذي كان حاكماً على البحرين باسم الفرس وقد دفع العلاء بكتاب من النبي إليه، وتقول المصادر التاريخية أن المنذر تردد، فقال له العلاء:

فوافق المنذر على ذلك وأعلن إسلامه، وقال:

فأسلم المُنذر وعرض الإسلام على السكان فمنهم من قبل ومنهم من فَضَّل دفع الجزية. وفي السنة التالية، السابعة للهجرة (628م)، وَفد إلى المدينة المنورة، وبأمر من الرسول مجموعة من شخصيات المنطقة المعروفة تاريخياً باسم البحرين لمبايعة النبي محمد برئاسة الأشجّ، وقبل أن يصلوا قال النبي محمد: (ليأتينّ ركب من المشرق لم يكرهوا على الإسلام). أو قال (سيطلع عليكم من هاهنا ركب هم خير أهل المشرق). وحين وصلوا قال: (مرحباً بالقوم لا خزايا ولا ندامى) ثم دعا لهم: (اللهم اغفر لعبد القيس). وأوصى أصحابه بهم: (يا معشر الأنصار أكرموا إخوانكم فإنهم أشبه الناس بكم في الإسلام، أسلموا طائعين غير مكرهين ولا موتورين). وبعد عامين في السنة التاسعة للهجرة (629م) جاء وفد البحرين إلى الرسول برئاسة الجارود العبدي لنفس الغرض وهو إعلان الولاء والبيعة للرسول.

من الرسائل التي أرسلها النبي محمد للمنذر بن ساوى ولسكان إقليم البحرين:

صلة منطقة البحرين والقطيف بالإسلام قديمة، إذ كانت ثاني منطقة تدخل الإسلام بعد المدينة، وكان مسجدها في هجر، ثاني مسجد تقام فيه صلاة الجمعة في الإسلام من بعد مسجد الرسول، وهو مسجد جواثى الذي كانت أطلالة ظاهرة للعيان حتى وقت قريب. كان لدخول البحرين الإسلام أثرٌ كبير في نشر الدعوة الإسلامية، خاصة لما كانت تتحلّى به من مكانة اقتصادية كبيرة وما تتحلى به من موقع استراتيجي وتجاري هام ومحطة استراحة للبدو والرُّحل والتُجّار، حيث تتحدث كتب التاريخ والسير عن أموال ضخمة وردت الى مدينة الرسول من منطقة البحرين. وقد بقيَ إقليم البحرين محافظ على أهميته في عهد الرسول والخلافة الراشدة، إلى أن بدأت تتقلّص مكانتها بفعل توسع الفتوحات الإسلامية، حيث سيطر المسلمون على مناطق أغنى منها بكثير، ثم إن هجرة سكانية مكثفة شملت كل أرجاء الجزيرة العربية المسلمة الى المناطق المفتوحة، وكان حجم الهجرة من البحرين كبيراً جداً خصوصاً إلى الكوفة والبصرة في عهد عمر بن الخطاب، الأمر الذي فرّغ المنطقة من سكانها بشكل كبير.

وقد تحولت البحرين في العهدين الأموي والعباسي، رُغم أنها أخصب أماكن الجزيرة العربية إلى مجرد منفى للمعارضين، دلالة على قلّة منزلتها عند الخلفاء وقتها، وقد دلّت الكثير من الروايات التاريخية على غنى منطقة البحرين، وأشارت إلى مكانة المنطقة المسلمة حديثاً بالنسبة لحاضرة الإسلام في المدينة، فإن مكاتيب الرسول إلى حكام البحرين وأهلها تؤكد على تلك الأهميّة.

بدأت الإمبراطورية البرتغالية في التوغل وتوسيع نفوذها داخل الخليج العربي بالسيطرة على الموانئ والمدن ذات الأهمية العسكرية والتجارية فبدأت باحتلال جزيرة هرمز عام 1505م/912هـ حيث اتخذوها قاعدة لسيطرتهم على الخليج، ومن ثم قاموا باحتلال اقليم البحرين وقتلوا حاكمها مقرن بن أجود بن زامل الجبري، وكان ذلك في عام 1521م/927هـ، وترجع دوافع هذا الاحتلال إلى ما كانت تتمتع به واحة القطيف من مزايا استراتيجية واقتصادية وموقعها الجغرافي، فقد كانت من أهم موانئ الخليج في ذلك الوقت، وعرفت أيضاً بوفرة وتنوع ثرواتها من المنتجات الحيوانية، والمحصولات الزراعية، والمستخرجات البحرية من اللؤلؤ والسمك والمصنوعات اليدوية كالسيوف والرماح ونحوهما. مما ساعدها على أن تكون مرسى للمراكب التجارية الآتية من البحار فيما وراء الخليج إلى البصرة والطالعة منها إلى تلكم البحار. وكذلك ساعدها على أن تكون محطة للبضائع التجارية الواردة إليها ومنطلقاً للأخرى الصادرة منها وأن تكون سوقاً تجاريةً يرتادها أبناء قبائل بوادي الجزيرة العربية القريبة منها، يبيعون منتوجاتهم الزراعية والبحرية، ووارداتها تصل إلى من وراء البحار.هذه الأسباب جعلتها مطمعاً للدول والإمبراطوريات التي تنشد فتح الأسواق لتجارتها، ومعبراً تنفذ منه إلى السواحل البحرية فيما وراء البحار، وتسد المنافذ بوجه الآخرين ومصدراً للثروة تفيد منها في دعم إمبراطوريتها ومركزها الأم.

في عام 1572م انتصر أهالي القطيف على البرتغاليين وأخرجوهم من المنطقة، وتعود العوامل التي دفعت أهالي القطيف إلى التخلص من الاحتلال البرتغالي إلى عاملين اثنين:
ومع وجود هذه المسافة التي باعدت بين أهالي القطيف والبرتغاليين دينياً ووطنياً أخذ وتأثر القطيفيون من البرتغاليين في مجالات عدة، منها:

في عام 1913م تمكن جيش الملك عبدالعزيز آل سعود من دخول الأحساء وأرسل سرية للقطيف. فأقنع زعماء القطيف الوالي التركي بالانسحاب، فانسحب الأتراك ودخل السعوديون سلماً.

انتشرت أخبار مؤكدة عن مشاهدة بقع نفط في القطيف، الأمر الذي دفع شركات البترول إلى التسابق في الحصول على امتياز التنقيب بأراضيها، واستطاعت النقابة الشرقية الإنجليزية أن تمسك زمام المبادرة، فانتدبت الميجر هيلمز سنة 1923م ليفاوض الملك عبدالعزيز، فتوصل معه إلى اتفاق منح بموجبه حق الامتياز والاستثمار للنقابة الشرقية في شهر مايو 1923م إلا أن النّقابة تخلت عنها لعجزها عن مواصلة الحفر وعدم تمكنها من بيع الامتياز، فألغيت الاتفاقية عام 1928م وبعدها تقدمت عدد من الشركات للحصول على الامتياز، فحصلت سوكال الامريكية (استندرد اويل اف كاليفورنيا) على قصب السبق، فمنحت امتياز حق التنقيب والانتاج، وتم الاتفاق في 29 مايو 1933م (4 صفر 1352هـ)، ثم تنازلت عن بعض أسهمها لشركات أمريكية أخرى، لحاجتها إلى المزيد من الأموال الضخمة لإنفاقها في هذا المشروع، فباعت لشركة أكسون 30% وتكساكو 30% وموبيل 10% واحتفظت لنفسها من الأسهم بـ 30%، وبموجب هذا التقسيم تغير اسم الشركة إلى (أرامكو)، أي شركة الزيت العربية الامريكية.

وقد بدأت أعمال المسح والتنقيب بعد وصول الجيولوجيين إلى جبل الظهران عن طريق الجبيل في 28 سبتمبر 1933م أعقبهم وصول الحفارين في بداية ديسمبر 1934م، ولم تكن التنقيبات في أول الأمر مشجعة بعد حفر عشرة آبار، إلا أن البئر رقم 7، تفجر منها الزيت بكميات تجارية على عمق 4727 قدماً، وكانت نقطة التحول في مستقبل الشركة وحياة المنطقة، واستمر التنقيب فاكتشفت عدة حقول في منطقة الامتياز، وكان أكبرها حقل الغوار وبقيق والسفانية والقطيف.

بعد اكتشاف النفط في القطيف بدأت عمليات تسليك الكهرباء، وشق خطوط الإسفلت، وظهور التطور العمراني قرب الباب الغربي للقلعة المعروف بباب الشمال إذ بدأت القبائل هناك بإنشاء مساكن دائمة لها طلباً للحماية، وكونت هذه كتلاً مستقلة من الأبنية عرفت فيما بعد بضواحي باب الشمال المعروف بالجراري بين زاوية القلعة الجنوبية الغربية وضاحية الكويكب ويبلغ عدد محلاته التجارية 300 محل تقريباً. بالإضافة إلى انتشار الأبنية السكنية على جانبي السوق، فقد ظهرت كتلاً عمرانية إلى جنوبه. 

يلاحظ عدم حدوث أي تطور عمراني جديد في الفترة الواقعة بين 1955- 1957م، ماعدا ارتفاع كثافة المناطق المبنية وذلك لإضافات الغرف للمباني الحالية لسد النقص الناتج بسبب ارتفاع عدد السكان، كما تغيرت هذه الفترة بربط القطيف بشبكة الطرق الموصلة بين مدن المنطقة الشرقية مما دفع المدينة بسرعة نحو عجلة التطور فيما بعد. 

نتيجة النمو العمراني السريع في المدينة ولمواجهة الضغط على الناتج عن حركة المرور قام المسؤولون بشق طرقات جديدة انعكست آثارها في: 

نتيجة لوقوع القطيف بين المناطق الزراعية غرباً والبحر شرقاً، أخذت في هذه المرحلة بالامتداد من ناحية البحر وبدأت دفن المناطق المتاخمة للسكن وخصوصاً المنطقة التي تقع بين جزيرة تاروت ومدينة القطيف، حتى أن الجزيرة فقدت طابعها كجزيرة نظراً لاتصالها بالمدينة.
أهم القبائل العربية التي استقرت في القطيف هي: قضاعة - الأزد - إياد - عبد القيس - تميم - بكر بن وائل - تغلب بن وائل - بنو شيبان - بنو سليم - بنو عقيل - بنو خالد.

تظهر القطيف في الصور الجوية القديمة كأشرطة خضراء تمتد على طول الساحل من الجنوب إلى الشمال، تتخللها كتل بيضاء صغيرة تارةً تقترب من الشاطئ وتارة متناثرة في وسطه، ويظهر جزء منفصل منه وأجزاء أخرى صغيرة متفرقة. الشريط الأخضر الذي يظهر في هذه الصور هو بساتين وعيون ومزارع القطيف قديماً، وأما البقع البيضاء فهي مدنها وقراها، تقع فيها سيهات على الساحل في الطرف الجنوبي، تليها عنك، ثم مدينة القطيف، وأما القرى فتقع في الواحة وهي الملاحة والجش وأم الحمام وحلة محيش والجارودية والخويلدية والتوبي والبحاري والقديح والعوامية، وأما الجزء المنفصل فهي مدينة صفوى وواحتها والتي تفصلها عن الشريط سبخة صفوى، وتقع إلى الغرب بعض الواحات الصغيرة كأم الساهك وأبو معن والدريدي ومشعاب والآجام وغيرها، وتظهر أيضاً جزيرة واحدة في القطيف وهي جزيرة تاروت.


وهناك بعض القرى والبلدات الصغيرة المتناثرة حوالي واحة القطيف، منتشرة في اطراف الواحة وكان لبعضها دور استراتيجي في حركة الاتصالات البرية في بعض المراحل، ومن بينها الدريدي، وشعاب، والرويحة، والعباء، وغيرها.

تقع القطيف في المنطقة الشرقية، المملكة العربية السعودية على خط طول 50 درجة شرقاً ودائرة عرض 26 درجة شمالاً، وتبعد حوالي 20 كيلومتراً عن مدينة الدمام عاصمة المنطقة الشرقية. تمتاز القطيف بموقع جغرافي استراتيجي، إذ تقع في منتصف الخليج بين العراق وعمان وهي تتمة لما يطلع عليه المؤرخون والجغرافيون بالمثلث الزراعي (القطيف-البحرين-الأحساء) وتتمة للمثلث الملاحي (القطيف-البحرين-قطر) ومثلث شمال الخليج (الأحساء-القطيف-البصرة)، وموقعها الملاحي وإنتاجها الزراعي جعلا منها موقعاً مهماً، فهي كثيرة المدن الساحلية ومتعددة الموانئ فيها إلى جانب المدن الداخلية المنتشرة بين غابات النخيل، وفي عصر الإسلام كان اقتصادها قوياً ومتيناً وكانت من المناطق المعروفة في مجال الاقتصاد والثقافها.

وكانت مدينة القطيف القديمة تبعد عن الساحل مسافة ميل كما يذكر المسعودي، وقد ذكرها ياقوت في معجمه فوصفها بأنها مدينة بالبحرين، هي اليوم قصبتها وأعظم مدنها. وتلتقي على صعيد هذه المنطقة المظاهرُ الطبيعية الثلاثة: البحر والجبل والصحراء، فمِن الشرق والجنوب تكتنفها مياه الخليج، ومن الغرب والشمال تحتضنها رمال الصحراء بهضباتها الرملية، ومن الجنوب تنتثر قمم جبل الظهران.

يحد القطيف من الشرق والجنوب مياه الخليج العربي والذي تنبع بعض عيون المياه العذبة من قاعه، وتحيطها من الغرب والشمال صحراء الدهناء وهضابه الرملية وتتكون الصحاري من تلال رملية صفراء غالباً يصل ارتفاعها إلى عشرات الأمتار وتأخذ شكل حدوة الفرس، وتقع على شاطىء منخفض مطل على الخليج العربي، يزيد ارتفاعه الغير منتظم عن ثلاثة أمتار فوق مياه المد المرتفعة، وتبدأ أراضي الواحة بالارتفاع تدريجياً باتجاه الداخل حتى تصل إلى ارتفاع ما بين 10 إلى 20 متر فوق سطح البحر على عمق 4 كم من الشاطىء. تنتشر بروزات الصخور عبر الواحة، وهي البروزات الوحيدة في أرض منبسطة بشكل عام، وترتفع هذه البروزات بين 1 إلى 2 متر فوق سطح التربة وعادة تشكل هذه قاعدة لنمو القرى في الواحة. تعتبر المنطقة الشرقية منطقة مستقرة جيولوجياً ولا يذكر التاريخ عن أي هزة أرضية خطيرة وقعت بها، تتألف تربة القطيف من الحجر الجيري الدولومي المغطى بطبقات من الرمل، الطين الغرين والشرتي وتتوفر المياة الجوفية بعمق بين متر إلى مترين تحت سطح الأرض، وتعزى كثرة المياه إلى كثرة عدد الآبار الارتوازية التي حفرت بدون مراقلة مما أدى إلى تسرب الماء من طبقات الصخر الإسفنجية العمية المشبعة بالماء إلى سطح الأرض.

القطيف واحة خضراء ذات تربة زراعية خصبة مكونة من تربة طينية غالباً، وفي بعض المناطق تكون رملية، تحيط بها غابات كثيفة من النخيل وتكثر بها العيون العذبة. تحيط قصبتَها واحةٌ من أشجار النخيل وأنواع الفاكهة تبلغ مساحتها من الشمال إلى الجنوب تقريباً 18 ميلاً ومن الشرق إلى الغرب 3 أميال، ويظهر أنها كانت فيما مضى من الزمن أكثر سعة وامتداداً. ويرجع السبب ـ كما يظهر ـ في تقلّص مساحتها إلى زحف رمال الصحراء على بساتينها ومزروعاتها من جهة، وإلى اضطراب حبل الأمن وارتباك الأوضاع السياسية في الأيام الغابرة من جهة أخرى. ويدل على تقلص مساحتها أيضاً ما نجده من أطلال وبقايا أحجار في تلك الصحارى، مما يدل على أنها بقايا قرى كانت عامرة، وكذلك وجود العيون البرية على مسافات شاسعة من الواحة. كما وُجِدت على مقربة منها آثار قرى كانت عامرة ومزارع واسعة، مما يدل على أنها كانت غير ما كانت عليه الآن، وأنها كانت عامرة آهلة بالسكان، وقد عُثر على آثار مدفونة خلال الحفريات أثناء مدّ خطوط أنابيب البترول، فكلّما حفروا بقعة في هذه المنطقة وجدوا خرائب مدفونة تحت الرمال، وأحياناً تكون بارزة على سطح الأرض، كما يشاهد قطع نقود وبقايا أوانٍ فخّارية قديمة منتثرة هناك. اشتهرت واحة القطيف بعيونها الجوفية الكثيرة حيث يبلغ عدد هذه العيون إلى أكثر من 350 عين تتوزع على مدن وقرى الواحة ومن العيون ما قل ماؤها ومنها من جف بسبب الأعمال النفطية ومنها مازال جاريا بشكل طبيعي وقد احتفظت هذه العيون باسماء خاصة بها تبعا للمواقع الموجودة فيها ومن أشهرها:
مناخ القطيف مناخ قاري حار جاف مرتفع الرطوبة صيفاً، بارد شتاءً، تتراوح درجة الحرارة في القطيف ما بين 5 إلى 44 درجة مئوية (40 إلى 110 درجات فهرنهايتية)، وتبدأ الحرارة بالارتفاع ابتداءً من شهر أبريل/نيسان حتى تصل نهايتها في شهر يوليو/تموز واغسطس/وآب، وتهبط ابتداءً من سبتمبر/أيلول، وموسم البرد فيها ما بين شهري نوفمبر/تشرين الثاني ومارس/ أذار. وترتفع أرضها عن سطح البحر بضعة أقدام، ويتراوح الجَزْر والمدّ على سواحلها مرتين في اليوم، فإذا كان الجزر انحسر الماء عن شواطئها لمسافة بعيدة، ويبلغ المدُّ مداه مرتين في الشهر في أوّله وفي منتصفه حتّى يحاذي أراضيها الساحلية. وخلال الربيع ترتفع مياه المد حوالي 1.8 متر وتعود تنحسر حتى مسافة كيلومتر واحد من الشاطئ في بعض الأمكنة. وعلى هذا فشواطئ القطيف غير مناسبة إطلاقاً لرسو القوارب التي يزيد غاطسها عن 6 أقدام حيث يتعذر عليها الوصول إلى المرسى الداخلي.

ونتيجةً لكون القطيف مدينة ساحلية تُطل على الخليج العربي، فالهواء مُشبَّع جداً بالرطوبة، حيث تبدأ نسبة الرطوبة بالارتفاع خلال شهر يوليو/ تموز لتبلغ أقصاها في شهر أغسطس/آب بنسبة تتراوح ما بين 90% إلى 96%، وتظل بمعدل مقارب حتى أواخر فبراير/شباط وأحياناً من مارس/آذار، ولاتجاه الرياح علاقة بارتفاع أو انخفاض نسبة الرطوبة وعادة ترتفع النسبة إذا ما هبت الرياح من اتجاه الشرق أوالجنوب (اتجاه الخليج العربي) وتنخفض ما إذا هبت الرياح من اتجاه الصحراء..

وتتساقط الأمطار خلال فصلي الشتاء والخريف غالباً، أي في الفترة الواقعة بين أوائل نوفمبر حتى أبريل وذلك في شكل وابل من المطر. وتتغير نهاية الموسم الأمطار من سنة لأخرى، وقد يتساقط برد في بعض السنوات، إلاّ أن تساقطه نادر جداً.

كانت القطيف أحد أكبر الواحات في شرق الجزيرة العربية نظراً لكثرة عيونها ومياهها الجوفية وموقعها الإستراتيجي الهام جعل منها محطة وصل بين الهند وشبه الجزيرة العربية، إضافةً إلى أنها كانت سابقاً تمتاز بكثرة قراها وبلدانها وسُكّانها نسبةً لباقي المناطق، وهذا الاستقرار البشري الدائم أدى إلى وجود تنوع اقتصادي كبير، فعمل سُكان القرى الساحلية على صيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ والتجارة البحرية مع البلدان المجاورة، وبذلك يكون احتكاكهم مع المناطق الخارجية أكثر من غيرهم، أما سكان القرى الداخلية فعملوا على الزراعة والصناعات اليدوية كصناعة الحصر، والخوص، والفخار. وهذا التنوع الإقتصادي جعلها مميزة عن باقي المناطق المجاورة، فأخذ التُجّار والبدو الرحل بالمتاجرة مع القطيف، وتطوّرت مع الوقت الأنشطة الزراعية والتجارية والحرفية وصيد الأسماك واللؤلؤ، وظهرت طرق متعددة بين السكان لصيد الأسماك والزراعة.

كان إنتاج التمور والزراعة وصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ يُشَكِّل أَهَم مَورد اقتِصَادي للقَطِيف فِيمَا مَضَى، حيث كان يصدر منها إلى البحرين والعراق وعمان والهند وبلاد الخليج التمور وشراب البلح والأخشاب وبعض موارد الوقود كجريد النخل وتستورد من هذه الأقطار بعض المواد الغذائية كالأرز والسكر وكذلك بعض المنتجات الصناعية، أما الوقت الحاضر وبعد فناء عدد كبير من المزارع، ونضوب العيون بسبب النفط ودفن البحر، أصبح اقتصاد القطيف يرتبط بالنفط بشكل أساسي اعتمادي، وتضاءلت أهمية الزراعة حتى انتهى بها الأمر إلى العزوف عن استيرادها واستهلاكها، وأدى ارتفاع دخل العاملين في قطاع النفط بالإضافة إلى جفاف العيون إلى العزوف عن العمل في الزراعة وايقاف تصدير التمور للخارج. يعتبر حقل القطيف من أكبر الحقول النفطية في السعودية، حيث أنه ينتج 800 ألف برميل يومياً. وبعد اكتشاف النفط توفر فرص العمل ورفع مستوى المعيشة وتطورت الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والعمرانية والصحية والتعليمية، لكنه أدّى لتدهور الصناعة المحلية والمهن التقليدية وهجر الزراعة وكساد التمور واستنزاف المياه الجوفية.

كان البحر مورد الدخل الرئيسي لمعظم سكان القطيف قديماً، لِذَا بَرُعوا في طرق صيد الأسماك لكون القطيف منطقة ساحلية غنية بثروة سمكية هائلة تشمل أنواع كثيرة من الأسماك والروبيان، وبالرغم من اتباعهم لوسائل الصيد التقليدية إلا أنها كانت توفر حاجاتهم من الأسماك التي يعتمدون عليها في غذائهم أكثر من اعتمادهم على لحوم الماشية ومن الطرق العديدة للصيد:

وأبرز أسماء هذه الحضور الموجودة أو التي كانت متواجدة: 

كان اللؤلؤ الذي يستخرج من جوف البحر أهم مورد اقتصادي في القطيف بعد الزراعة، حيث إنه مورد ثراء مجموعة من السكان خاصة الطواشين والنواخذة، وقد كان صيد اللؤلؤ حتى وقت قريب العمل الرئيسي لسكان القرى الساحل في منطقة القطيف. ويبدأ موسم صيد اللؤلؤ من شهر مايو/آذار حتى نهاية شهر سبتمبر/أيلول حيث كان يجلب دخل جيد إلى جانب محصولات الزراعة، ويسهم فيه الحضر والبدو، وكان محصول استخراج اللؤلؤ يقدر بأربعة ملايين وستمائة ألف روبية هندية في ذلك الوقت، حيث كانت تجارة اللؤلؤ تجذب المشتغلين فيها، وفي ايام ازدهاره يلجئ الكثير من المزارعين للإنخراط فيه لأرباحه الكثيرة مقارنة بأعمال الزراعة التي يعتبر دخلها محدود مقارنة بصيد اللؤلؤ. وكانت تجارة اللؤلؤ نشطة جداً قبل ان يتوصل اليابانيون للؤلؤ الصناعي، حيث كان يحصل تجارها على أرباح كثيرة جداً، فهم يتاجرون بمحصولات اللؤلؤ فيصدرونه إلى بلاد الهند، ويقومون بتجهيز عاملي الغوص ومؤونتهم، ولكن بعد نشاط زراعة اللؤلؤ الصناعي في اليابان، انخفضت أسعار اللؤلؤ مما أدى إلى كساد وفناء هذا المورد الإقتصادي الهام، وأصبحت الطبقة العاملة في اللؤلؤ والغوص طبقة معدمة، بعدما كانوا في رخاء وبذخ.

ويمكن تقسيم الأفراد الذين يرتبطون بعمليات صيد اللؤلؤ إلى فئتين هما: فئة الممولين وفئة العاملين. ومن فئة الممولين يعتبر المقسم الرجل الثري الذي يمول سفينة الغوص بما يحتاجونه إضافة إلى إعالة البحارة والغواصين في فترة عملهم، وقد كان للمقسم سيطرة قوية على عمليات صيد اللؤلؤ. ويعتبر النوخذه وهو قائد السفينة الذي يأمر بما يراه مناسباً وله الطاعة والسمع والأحترام من قبل البحارة بصفته ربان السفينة وإليه يؤتمن محصول اللؤلؤ وبيعه، حيث يقسم الثمن فيما بينهم بنسب معينة متفق عليها بعد خصم تكاليف نفقتهم، فيأخذ الخمس، ويعطي ماتبقى بنسبة 60% للغواص و40% للسيب ويعطي للرضيف نصف مايعطي للسيب، ومن الممكن أن تكون نصف السفن ملكهم والنصف الآخر مستأجراً لشخص أو يكون مجرد موظف لدى صاحب السفينة.

وتتوزع الأعمال لدى فئة العاملين حسب الاختصاص، فالغواص هو الشخص المكلف بالبحث عن الصدف في أعماق البحر، والسيب هو الشخص الذي يرعى الغواص ويشرف على خدمته أثناء نزول البحر ويتلقى الإشارة منه، أما عن الرضيف فهو الشخص الذي يساعد السيب ويشرف على خدمة البحارة، والتباب هو الذي يكون في دور التمرين على العمل، والنهام هو الذي يقوم بالترفيه عنهم فيعطي بهجة بأغانيه ومواليله ليريحهم عناء المتاعب والمشاق.

ويحدد النوخذه يوماً لإحضار الأدوات والمعدات اللازمة للغوص والمؤنة والتتن ليكونوا على أتم الاستعداد للإبحار، وفي عصر اليوم المحدد يقوم البحارة بسحب اللنجات والقوارب بعيداً عن الشاطىء، ويبلغ عدد البحارة من ثلاثين إلى تسعين أو مائة وعشرين فرداً حسب كبر المحمل وصغره. ووقت الدشة تدخل اللنجات عرض البحر مودَعين من قِبل ذويهم وأهاليهم وأحبابهم بالأدعية الطيبة، ثم يأخذ كل بحار مكانه على ظهر السفينة، فالنوخذه يخصص له مكان في مؤخرة السفينة وكذا رئيس المحمل أو من ينوب عنه وكبار البحارة حيث يكون مجلسهم ومعيشتهم طوال فترة الرحلة. كما يوجد مكان للسكونية والغواصين، أما باقي البحارة كالسبب والتباب والرضيف ومن في مستواهم فمكانهم عادة يكون وسط السفينة.

بعد أن يتم تحديد أماكن الغواصين تتحرك السفينة بأمر من النوخذه إلى مغاصات اللؤلؤ وهي مواطن اللؤلؤ وهي تتميز بأرضها الصلبة فيزدهر فوقها الصدف، ولها مواضع معروفة تختلف في العمق بين 6 أمتار و30 متر ويعتمدوا في سيرهم على البوصلة والتي يطلق عليها "الديرة،" ومواقع النجوم اذا حل الليل، إلى جانب خبرة البحارة التامة بقياس أعماق البحر ومعرفة الاتجاهات ومواطن انتشار الهيرات وأماكن الصخور والشُعب المرجانية والأسماك المتوحشة إضافة إلى معرفتهم بالحالة الجوية وغيرها.

ينقسم تجار اللؤلؤ إلى فئتين: فئة التجار، وفئة الطواويش، أما التجار فهم الذين يتعاملون بالجملة أو الذين تأتيهم بضاعتهم حتى محلاتهم التجارية، وهم يشترونها نقداً ولهم صلة بأسواق بمباي والكويت والبحرين.أما الطواويش فهم صغار التجار، وعلى هؤلاء أن يبحثوا عن اللآلي في مناطق استخراجهم، فيذهبون إلى السفن والمراكب ويشترون ما يجدونه منها نقداً أو يبادلونه بالمواد التموينية مما يحتاج إليه الغواصون ثم يبيعون ما يجمعونه إلى التجار، وهناك فئة أخرى من الطواويش ينتظرون البحارة على السواحل ليشترون اللؤلؤ ويبيعونها بالطريقة التي تناسبهم وهي فئة قليلة.وتسمى اللؤلؤة الواحدة حصبات والجمع حصابي، وللحصبات أسماء مختلفة تعرف بواسطة غرابيل أعدت لذلك وتسمى طوس والواحدة طاسة وتركب الواحدة داخل الأخرى فما لا يسقط من الغربال الأول يسمى رأساً ومايمسكة الثاني يسمى بطناً وما يبقى في الثالث يسمى ذيلاً والباقي يسمى سحتيتاً، كما أن هناك دلال للؤلؤ وهو الذي يقوم بدور الوسط بين الطواش وبين التاجر وله عمولة من كلا الطرفين، ويكون في العادة أقرب إلى جانب التاجر منه إلى جانب الطواش.

وللبحر موارد أخرى غير استخراج المحار وصيد الأسماك، بل هناك الملح الذي يحصلون عليه من أماكن معينة عندما تجف المياه على الأرض الساحلية.

بدأت مهنة الغوص بالانهيار منذ نجحت زراعة اللؤلؤ الصناعي في اليابان، فأدت كثرة نتاجه إلى هبوط إقيام اللؤلؤ الطبيعي وكساده في الأسواق العالمية، فتضاءلت موارد الغوص التي كانت تدر الملايين على تجار اللؤلؤ والعاملين في هذه المهنة، حتى أدت النتيجة إلى خسائر فادحة عند التجار والممولين، وإلى تفشي البطالة في صفوف اليد العاملة فيه وانتهى الأمر إلى العزوف عن هذه المهنة والتحاق أكثريتهم في أعمال صناعة البترول.

واحة القطيف منذ القدم تعتبر أرضاً خصبة ومتوفرة المياه، فقام الفلاح القطيفي بحرث الأرض واستصلاحها وزرعها واستغلال خيراتها الممثلة في ثمار النخيل، والحمضيات والفواكه والخضراوات. وكان لاكتشاف النفط في المنطقة الشرقية من المملكة، دور كبير في صرف معظم الفلاحين عن مزاولة الزراعة، فاتجهوا إلى الانخراط في أعمال الزيت مما أدى إلى كساد الزراعة وإهمالها.

تعتبر النخلة أهم شجرة مثمرة إلى جانب زراعة غلات البرسيم والأرز، كما يزرع بالقطيف كميات من الخضر تشمل البصل والبقل والفجل والطماطم وكذلك بعض الفاكهة خاصة العنب، وتروى هذه النباتات من مياه الآبار الجوفية التي تشتهر بها منطقة القطيف، فهناك بعض الأشخاص الذين يقومون ببيع بعض الخضار والفاكهة باستعمال الحمير وذلك بوضع مرحلتين على جانبي الحمار ويقوم بالتجوال بين الأحياء والسكيك في القرى الصغيرة وأكثر ما يباع في هذه الحالة على الأطفال الرمان، الكنار، اللوز وغيرها، كما يبيع بعض الأهالي الخضار المذكورة والرطب واللومي، وفي بعض الأحيان يقوم الأهالي بإعطاء البائع فتات الخبز والرطب والتمر الغير مرغوب فيه أو النواة مقابل إعطائهم شيء من هذه المحاصيل حيث يستخدم الخبز والتمر علفاً للحيوانات.

و تصنع السلال من أغصان شجرة الرمان والعنب وأعواد الحيزران ومنها سلال الملابس حيث تصنع من أعواد الحيزران ويلون بعضها بأصباغ مختلفة وتتكون من قطعتين وهي القاعدة حيث توضع الملابس بداخلها والأخرى الغطاء بالإضافة إلى تاج يوضح فوق الغطاء، متصلاً به وتستخدم هذه السِلال لحفظ ونقل الملابس ومنها نقل الملابس العروس إلى بيت زوجها وكان معظم من يمارس هذه المهنة نساء من المنطقة وخاصة أهالي الفلاحين.

كما أن أغلب مزارعي القطيف يسوقون منتوجاتهم الزراعية بأنفسهم إذ يحملون منتوجاتهم على القواري وهو حمار تجره عربة ويتجولون في القرى لبيعها، إلا أن أغلب الإنتاج يشتريه التجار من المزارعين مباشرة، وبدوره ينقله إلى دول الخليج العربي وخاصة الكويت والبحرين وعمان، وربما كانت أخطر مشكلة تواجه الخضّار أو التاجر تصدير منتوجاته حيث أن المنتوجات لا تعبأ تعبئة تيسر نقلها، فكانوا يستخدمون لها أقفاصا تعمل على جريد النخيل مع تغطية فراغات القفص ببعض أوراق الأشجار ثم تسويقها. ويسمى الشخص الذي يقوم بتقطيع جذوع النخل بواسطة القدوم بالمسجن، وهو يقطعها للإستفادة منها في تسقيف البيوت والمساجد وعمل مطاعم للأبقار والمواشي (والمطعم عبارة عن عمل فتحة كبيرة في جذع النخلة لوضع التمور والأعلاف بداخلها)، وعمل الهاون، المخصص لطحن الحبوب بكميات صغيرة وتسقيف القبور، كما يستخدم وقود لتنور الخبازين ويسمى السجين ويستغل المسجن النخيل التي تسقط بسبب الرياح أو التعمد بإسقاطها لعدم إثمارها أو لإصلاح الأرض وتنظيم ريها.

ويقوم رواس النخل وهو الذي يكون متواجد في النخل أو المزرعة وقت الري، يقوم بتعديل مجرى الماء وتوجيهه إلى المشارب، ولابد لهذا العامل أن يكون فلاحاً عارفاً بالكمية المطلوبة من الماء لأنواع المزروعات، وذو مهارة بعمله ومثله من يعمل بالجازرة وهي طريقة ري المزروعات بواسطة الدواب كالثيران أو الحمير أو البقر، وقد استخدمها الروّاس قديماً قبل معرفتنا بالآلات الزراعية الحديثة التي تضخ الماء حسب الطريقة العلمية.

وفي نوفمبر سنة 1962م وقعت السعودية مع منظمة الأغذية والزراعة الدولية اتفاقية انشاء محطة تجارب زراعية في القطيف، وكان الهدف منها رفع مستوى الإنتاج الزراعي عن طريق تحسين مختلف أنواع المحاصيل الزراعية وتنمية الثروة الحيوانية، وذلك بإجراء تجارب عديدة بحثاً عن الاصناف الأكثر جودة والأوفر إنتاجاً بالإضافة إلى دراسة التربة ومعالجتها ومعرفة الطفيليات وفعاليات المبيدات الحشرية وتحسين وسائل الرى والصرف ودراسة المشاكل الزراعية وإدخال الخبرة الحديثة والتركيز على المحاصيل ذات الأهمية كالخضار والفاكهة وتدريب المزارعين والفاكهة وتدريب المزارعين، وفي ديسمبر من نفس العام بدئ بتنفيذ المشروع بواسطة شركة هولندية ومدته خمس سنوات، على أن تقوم المنظمة بالمساعدة الفنية وتقديم الخبراء، بينما تقوم الدولة بالمصاريف الاخرى وقد اختير موقع المحطة بين سيهات والقطيف إلى الغرب من عنك فاقيمت على مساحة 150 هكتاراً، وهي ترتفع عن سطح البحر من 3.57م إلى 4.75م، حيث حفرت فيها ثلاثة آبار ارتوازية، تغطي جميعها مايزيد على 200 لتر في الثانية، ضمن شبكة منتظمة،وتحتوى على ورشة كاملة بالمعدات الزراعية ومساكن ومكاتب، حيث كان يعمل فيها ثمانية من المهندسين والخبراء و134 من الموظفين والعمال وقد تسلمت الدولة ادارتها عام 1969م وظلت تحت اشرافها، وقد أجريت تجارب عدة على اصناف من الملفوف والكرنب والزهرة والشمام والبطيخ والبامية والطماطم والباذنجان وغيرها.

صمدت الزراعة حتى بعد الحرب العالمية الثانية وكان إنتاج التمور يشكل أهم مورد اقتصادي للبلاد، حيث كان يُصَدَّر منها إلى الهند وبلاد الخليج بكميات كبيرة، إلا أنها بعد اكتشاف البترول وتحسن مستوى المعيشة عند سكان الخليج بصورة عامة. تضاءلت أهميتها حتى انتهى بها الأمر إلى العزوف عن استيرادها واستهلاكها، وخصوصاً بعد تنامي أعمال صناعة البترول الذي أدى إلى امتصاص اليد العاملة في الفلاحة، فارتفعت الاجور في الوقت الذي تدهورت فيه إقيام التمور وأصبحت لا تغطي تكلفة الإنتاج، بالإضافة إلى نضوب أكثرية العيون القديمة نتيجة سحب النفط المتواصل، وأدت النتيجة إلى إهمال النخيل ودمار تلك الثروة الزراعية العريقة التي لا تعوض.

يبدأ نضج الرطب في يوليو بصنف الطيارى والماجي والبكيرة، ثم تتوالى تباعاً باقي الأصناف كالغرى والخلاص والخنيزي والحلا وآخرها صنف الحجوب (خصاب العصفور)،وينتهي في أواخر نوفمبر. ويعتبر تمر الخنيزي والخلاص والغرى والشيشي والحّلا والأحمر من أغلى أنواعهاوتصنف بإسم الميرة ويمكن تعبأتها وقد يضاف إليها السمسم والفوطن. ومن أنواع التمر الشائعة في القطيف هي :
بدأت التجارة في القطيف تنخفض وتتدهور منذ أن بدأت تفقد مركزها الاستراتيجي، كمحطة وصل بين تجارة الشرق والغرب، وذلك بعد اكتشاف رأس الرجاء الصالح، ثم فتح قناة السويس حيث تحولت طرق التجارة العالمية عنها إلى غيرها، واقتصرت موانيها على التجارة المحلية للمنطقة، ثم تقلصت أخيرا بعد أن نشات مدينة الدمام، وتم بناء ميناء الملك عبد العزيز الذي استقطب النشاط التجاري وحركة الاستيراد والتصدير.

أكملت أرامكو السعودية من تطوير حقل القطيف في أكتوبر 2004، لتضم مرافق انتاج تنتج وتنقل 80,000 متر مكعب يوميا (500,000 برميل/يوم) من النفط العربي الخفيف الخام من حقل القطيف و48,000 متر مكعب يومياً (300,000 برميل/يوم) من النفط العربي المتوسط الخام من الحقل البحري أبو صفاء بمجموع (130,000 متر مكعب لكل يوم) (800,000 برميل لكل يوم) بالإضافة إلى 10 مليون متر مكعب لكل يوم من الغاز.

حيث يعمل جزء من سكان القطيف في صناعة النفط في شركات كأرامكو السعودية، بيكر هيوز، هاليبرتون، شلمبرجير.بعض الموظفين انتقلوا إلى الظهران للعمل، حيث أماكنها هناك، لكن الأغلبية تقيم في القطيف، وتذهب ذهاباً وإياباً للظهران بواسطة السيارات أو باصات ارامكو السعودية برحلة 30 دقيقة. وأخرون يعملون في مصافي في رأس تنورة. وأخرين في شركات البتروكيماويات في الجبيل (80 كم من القطيف)، البعض يذهب ذهاباً وإياباً والبعض انتقل للعيش في الجبيل. سابك وهي تعد الموظف الأعلى للقطيفيين. بالرغم من ذلك بعض القطيفيين يعملون في شركات نفطية وبيتروكيميائية وهندسية أخرى، تكون متواجدة في الظهران، الخبر، الدمام، رأس تنورة، أو الجبيل.

سكان محافظة القطيف خلال الأعوام 1974م حتى عام 2010م 

إثر تفجير أبراج الخبر في حزيران/ يونيو 1996 م والذي راح ضحيته عدد من الجنود الأمريكيين في السعودية، شنت السلطات السعودية حملة اعتقالات واسعة شملت العديد من المواطنين بينهم مجموعة كبيرة من أبناء الطائفة الشيعية المتمركزة في المنطقة الشرقية من المملكة. وعلى الرغم من أن التحقيقات لم تثبت تورط أي من المعتقلين في الحادث.

وقد تم الإفراج عن القسم الأكبر من هؤلاء المعتقلين بعد أن أنهوا مدة الأحكام الصادرة بحقهم وتعرضهم للتعذيب بصورة ممنهجة، إلا أنه لا يزال هنالك بعض المعتقلين مضى على اعتقالهم 17 سنة وحتى الآن لم تبت السلطات السعودية في أوضاعهم. وتعرض بعض هؤلاء المعتقلين أثناء فترة وجودهم في سجن مباحث الدمام إلى أنواع قاسية من التعذيب حسب المعارضة. وتنتقد حقوق الإنسان في القطيف من قبل منظمة مراقبة حقوق الإنسان هيومن رايتس ووتش حيث تقول المنظمة بأن هناك تمييز منهجي ومعاملة عدوانية بحق المواطنين الشيعة ككل.

هو حريق حدث في خيمة معدة لحفل زفاف في القديح بتاريخ 28 يوليو، 1999م ونتج عن الحريق 76 حالة وفاة ومئات المصابين معظمهم من النساء والأطفال 

هي أحداث شغب وقعت في يوم 8 ديسمبر 2005، في مباراة في رياضة كرة اليد بين نادي الخليج السعودي من مدينة سيهات ونادي مضر السعودي من بلدة القديح من محافظة القطيف بين جمهور الفريقين واستخدم في هذه الأحداث السلاح الأبيض والرصاص مما أدى إلى وقع قتيل وجرحى وهي تعتبر أكبر كارثة رياضية في تاريخ الرياضة السعودية 
أثناء أداء المصلين لصلاة الجمعة في مسجد علي بن أبي طالب في بلدة القديح دخل إليه شخص ينتمي إلى تنظيم داعش بحزام ناسف كان يخفيه تحت ملابسه، وفجر نفسه مما أدى لقتل 22 شخصًا وإصابة 102 جريح.

في 16 أكتوبر 2015، قام إرهابيون ينتمون لداعش بإطلاق نار في حي الكوثر بسيهات مما أدى لمقتل 5 أشخاص بينهم إمرأة.

هي محاولة تفجير فاشلة حدثت في مساء يوم الاثنين 4 يوليو 2016 حيث قام انتحاريان بتفجير نفسيهما، عند مسجد الشيخ فرج العمران الواقع بجوار سوق مياس في القطيف.

اكتشفت البعثة الدنماركية في طبقات تل تاروت تركة أثرية، تمثل رؤوس سهام وكسراً حجرية كالسكاكين والمكاشط و200 كسرة فخارية تتميز بأنها من النوع الخفيف الأصفر المُخضّر، والمزينة بأشكال هندسية ذات لون بني غامق. وقد تبين من هذه الدراسة التي قامت بها البعثة بأن هذا الفخار ينتمي إلى عصر حضارة العبيد قرابة 4,500 ق. م.

اكتشفت البعثة الدنماركية أبنية متكوّنة من أربع طبقات سكنية تتألف جدرانها من كتل حجرية مربعة الشكل، وعثرت أيضاً على بئر عميق يحتوي على مياه عذبة تنصرف إلى حوض كبير واسع من الأحجار الطبيعية، وعلى كسر فخارية على سطح تل تاروت، وقد أظهرت دراسة الفخار بأن هذه الكسر تنتمي إلى حضارة باربار قرابة 3,000 ق. م، كما دلت الأحافير في الطبقات السفلى على أن هذا الفخار الموجود فيها ينتمي إلى فترة مبكرة أقدم من عصر باربار.

تواجه المواقع الأثرية بالقطيف الإهمال على الرغم من الأهمية التاريخية والأثرية التي تمثلها هذه المواقع والتي تعود إلى عصور قديمة، وهناك الكثير من الآثار المهددة بالزوال كقلعة القطيف، وقلعة تاروت، وحمام أبو لوزة، وبيت الحجاج، وعين الكعيبة.


تنقسم أحياء القطيف في تكوينها إلى مجموعات من البيوت المتقاربة، نتيجة للارتباط العائلي من جهة وربما للناحية المادية والقيمة الاجتماعية من جهة أخرى والمجموعة المتقاربة من البيوت تُعرف محلياً "بالفريق". مباني الفريق الواحد متصلة ومتشابكة وتتميز بشوارع ضيقة تُسمى "بالزرانيق"، تنتهي معظم هذه الشوارع بنهايات مغلقة، وقد أُخذ هذا التخطيط لمنع دخول الغرباء للمنطقة. وتكثر بالقطيف هذه المنازل الصغيرة في القرى القديمة، وبعد إنشاء القرى الحديثة بدأ الكثير من سكان القرى القديمة بالانتقال إلى هناك وبناء المنازل الحديثة، فانتشرت المنازل الحديثة التي تتميز بوجود حديقة صغيرة بجوارها.

يتكوّن كل حي من الأحياء القروية ""الفريق"" من عدّة عناصر جاءت من بين العادات والتقاليد، والمناسبات الدينية والاجتماعية، قد تختلف بعض العناصر من منطقة لأخرى وذلك تبعاً لتاريخ كل منطقة وعاداتها وتقاليدها، وهذه العناصر هي:
وهي ممرات ضيقة يتراوح عرضها بين 1.5 إلى 4م، وقد جاءت بهذا العرض كي يكفي لمرور المواشي من الحمير والبغال المحملين بالتمور والبضائع وغيرها، حيث كانت وسيلة النقل المستعملة في ذلك الوقت، وتشكل هذه الشوارع قنوات هوائية يمر فيها النسيم ويُلطّف الجو، يغلب على الزرانيق أن تكون تحت ظل الأشجار أو أحد البيوت. 
وتتشابه مع الزرانيق إلا أنها تكون أصغر منها، وغير مخصصة لعبور المواشي، وتكون بين البيوت المتقاربة والشوارع الفرعية للتنقل بين بيت وآخر، كما أنها تخلق مساحات يمكن استخدامها، كبسطات البائعين والتُّجار ويشكل بعضها عند تقاطع الممرات جمالاً معماري.
البراحات هو الاسم القديم للساحات، ويجتمع فيها الناس في المناسبات مثل الزواج والاحتفالات وبعضه يستخدم كأسواق مثل براحة الحليب.
وهي ما يغلب على معظم القرى التراثية، كالمساجد والمنازل وصالات الاجتماعات والحمامات والأسواق.

كان يعتمد إنشاء المنازل والمباني القروية على عدة عوامل ساعدت على إبراز الطابع المعماري القطيفي:
وكانت تُبنى غالبية البيوت القطيفية من الموارد الزراعية والبحرية وقد انحصرت على:

وهي صالات كبيرة يجتمع فيها الناس في المناسبات الاجتماعية والدينية كمناسبات الزواج أو مناسبات الفاتحة أو الوفاة أو كالاجتماع سنوياً في المناسبات الدينية مثل: عاشوراء، والاحتفال بالمولد النبوي.

كانت سابقاً تُبنى بالحصى والجص كغيرها من المباني في الواحة ولكن بمساحة أكبر ومن دور واحد. ونصف المساحة العادية تكون مسقوفة بجذوع النخيل، وهي تشبه المسجد تماماً في تفصيلها الداخلي لكنها لا تحتوي على المحراب. تحتوي الساحة الداخلية على حجرة تستخدم كمخزن ومزودة أيضاً بحمام داخلي تجلب مياهه من المصادر القريبة من الصالة. إضافة إلى ذلك يوجد مكان معين في إحدى زواياها الغير مسقوفة بطول 2م وعرض 2م يُستخدم لعمل القهوة والبخور. 

هذه الصالات تكثر فيها الزخارف والآيات القرآنية المنقوشة على جدرانها الداخلية، وتستخدم هذه الصالات كملتقى لإقامة مناسبات الزواج والوفيات، وتوجد هذه الصالات بكثرة، وتبنى عادةً من قبل العائلات الكبيرة والغنية والمعروفة في المنطقة، ولذلك تسمى بأسماء العائلات.



للقطيف أربع مداخل رئيسية، من الناحية الجنوبية طريق يمر بعنك وسيهات فالدمام، واستحدث بجواره مدخل جديد محاذٍ لشاطئ البحر ويسمى بطريق الكورنيش. ومن الناحية الشمالية طريق يمر ببلدة القديح والعوامية ويؤدي إلى صفوى والقرى الشمالية. ومن الناحية الغربية المدخل القديم لمدينة القطيف ويمر بمزارع القديح والخويلدية إلى أن يصل قرية الآجام، سَهّل هذا الطريق وصول المواطنين إلى مدينة الظهران والجبيل ورأس تنورة والدمام ومدن أخرى كثيرة ويعتبر المدخل الرئيسي لمدينة القطيف والشريان الحيوي المتوقع لها في السنين القادمة.

من أهم الطرق الحيوية والرئيسية في القطيف:

بالرغم من تعدد هذه الموانئ ووصول السفن التجارية إليها، إلا أنها لم تكن موانئ مناسبة لرسو السفن الكبيرة، بما فيها ميناء القطيف نفسه، والسبب هو ضحالة المياه حتى عند المد، واعتماد هذه الموانئ في الأصل على السفن الصغيرة المتحركة بين القطيف والبحرين. فلما تطور الزمان، وجاءت السفن الكبيرة، كانت موانئ القطيف في مجملها قليلة الفائدة، لعدم قدرة السفن الكبيرة على الرسو فيها، مما يضطرها إلى الرسو في عرض البحر، والانتقال عبر سفن أصغر إلى الميناء.

توجد عدة مساجد في القطيف وكل منها يحتوي على تصميم عمارة مختلف، يُمكن تصنيفها على أربع أنواع هي:

بلغ عدد المستشفيات في محافظة القطيف 4 مستشفيات، وبلغ عدد المستوصفات 21 مستوصف، والمراكز الصحية 30 مركز صحي؛ ذلك بحسب إحصاء عام 1425 هـ (2004).

شملت القطيف نهضة تعليمية بدأت بإنشاء المدارس بمراحلها الثلاث التي يواصل خريجيها الدراسة في الجامعات المحلية والخارجية كما نبغ من أبنائها الشعراء المجيدون والكتاب البارزون.

كان التعليم يتم عند الكتاتيب وهم يكونون من أصحاب التقوى والعلم وقد يتخذون زاوية من منازلهم لغرض تعليم الأطفال حيث يجلس كل طفل وبيده لوح من الخشب ويتعلم من العلم قراءة وحفظ سور من القرآن الكريم وتفسيرها وحفظ الصلاة والمواظبة عليها ثم يتعلم الكتابة والحساب، وكان بعض الكتاتيب يتمتعون بالقسوة فعندما يخطئ التلميذ ينهال عليه بالعصا التي تكون في العادة طويلة ومن الخيزران.

وعندما يحفظ الطفل السورة من القرآن الكريم يأتي للمعلم ببيضه فإذا حفظ سورة المائدة يدفع الطالب بالإضافة إلى مبلغ التدريس إطعام بقية التلاميذ بالخبز واللبن خاصة لمناسبة السورة.

وإذا أكمل جزء يدفع عشر ربيات إن وجدت حيث إن الفقراء لا يدفعون شيء وبعضهم يدفع عندما يلتحق مستقبلاً، أما إذا ختم القرآن فتقام حفلة ويأتي بالخبز واللبن والبقل، أما يوم الأربعاء فلا بد أن تخصص للمساية وهي نشيدة يرددها الأولاد في فضل المعلم والعلم ويحضرون للمعلم أيضاً بيضه وتسمى في هذه الفترة المربعانية نسبة إلى يوم الأربعاء وتتمثل البيضة الأجرة الأسبوعية. كما كان للمعلم يوكل تعليم الصغار للكبار في حالة ارتباطه في مناسبات اجتماعية مثل قراءة المواليد أو الزيارات أو عند مرضه.كما أن المعلم يمارس مهنة تجليد الكتب وخاصة الكتب الدينية وعلى رأسها الاهتمام بالقرآن الكريم لما له من أهمية مقدسة وغلاة ثمنه.

و يعد دور الملاية (المعلمة) بنفس الدور الذي يقوم به الكتاتيب إلا أن الملاية مقتصر تعليمها على البنات كما أنها لا تعاقب تلميذاتها بأسلوب الضرب حيث أن البنت قديماً تتصف بالهدوء والخجل والأدب الزائد. كما تقوم الملاية بتوكيل بعض عمل البيت إلى تلميذاتها مثل خمام البيت وغسيل الملابس والمواعين وتنسيف الرز. كما كانت الملاية توكل تعليم الصغار للكبار في حالة انشغالها بأمر ما. وقد كان الفقراء من المتعلمات لا يدفعون شيء للمعلمة مقابل تعليمهم إلا عند زواجهم حيث يدفعون المبلغ من مهر الزواج.

افتتحت أول مدرسة في القطيف عام 1367هـ (1947-1948م)وهي مدرسة القطيف الأولى بالقلعة، والثانية بدارين عام 1368هـ (1948م)، والثالثة بتاروت عام 1373هـ (1953م) ولشعورهم بالحاجة الملحة لتعليم البنات فقد افتتح الأهالي مدرسة أهلية عام 1379هـ (1959م).

تبلغ نسبة الأمية بالقطيف 10.04%، ويبلغ عدد الطلاب الذكور 50,223 طالب، بينما يبلغ عدد الطالبات 49,012 طالبة. ذلك حسب إحصاء عام 2004. وتفتقر القطيف للجامعات.
يوجد في القطيف العديد من المدارس الحكومية والأهلية ومنها : 

لا يوجد في القطيف أي جامعة حكومية أو اهلية.


اللباس الخاص بالرجال هو الثوب والعقال والبشت (عباءة رجالية) والغترة. بينما اللباس الخص بالنساء ما يلي:

يوجد بمحافظة القطيف ثلاثة عشر نادي رياضي مسجل لدى الهيئة العامة للرياضة هي :


تُقام في القطيف سنوياً، العديد من المناسبات والأحداث الدينية التي يجتمع فيها الناس في أماكن مخصصة لذلك، أهمها:
المهرجانات الدورية :



تغيرت معالم جزيرة تاروت لدفن البحر من الجهة الغربية لمدينة القطيف، فاتصلت بها وأصبحت تلك الاراضي التي يغمرها البحر سابقاً مناطق سكنية، فقامت في الغرب منطقة الدخل المحدود والتُركيّة والمنيرة والمزروع والناصرة، وتكاد تتحوّل جزيرة تاروت إلى شبه جزيرة لاتصالها بالبر من الجهة الغربية.

تدهورت الصناعة المحلية والمهن التقليدية، وهُجرت الزراعة وكسدت التمور واستنزفت المياه الجوفية بعد سحب كميات كبيرة من النفط وتوجه أغلب الأيدي العاملة إلى أعمال استخراج البترول ومشتقاته.





</doc>