<doc id="33789" title="ساو باولو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33789">
ساو باولو

ساو باولو (◄ استمع (معلومات)) من أكبر مدن البرازيل وحاضرة ولاية ساو باولو في جنوب شرق البلاد. يلفظها البعض (سان باولو). تقع على بعد 400 كم من مدينة ريو دي جانيرو و1030 كم من العاصمة برازيليا.تعتبر أكبر مدينة في البرازيل وأمريكا الجنوبية من حيث السكان ورابع أكبر مدن العالم. اسم المدينة تعني القديس بولس باللغة البرتغالية.

ساو باولو أكبر مركز ثقافي، ترفيهي في البرازيل وتعتبر أغنى مدينة في أمريكا الجنوبية. تعاني ساو بالو من مشاكل كأي مدينة بـحـجـمها كـ: ازدحام السير في المدينة، يقدر وجود سيارة واحدة لكل شخصين في ساو بالو، المدينة لديها ثاني أكبر عدد طائرات مروحية في العالم. كثرة المهاجرين وتنوع ثقافاتهم جعل من ساو باولو مدينة متنوعة في ثقافتها وطعامها.

المدينة تعاني من مشاكل اجتماعية وطبقية عادية في البرازيل حيث جزء من المدينة القريب من المركز أكثر نمواً وأغنى اقتصادياً، والأحياء الابعد عن المركز تعاني من نقص في البنية التحتية. وتعاني المدينة من دخل غير عادل كبقية البرازيل.

الانهر الرئيسية التي تمر في ساو باولو : نهر تييتي، بينييروس وتاماندواتيي.

أكبر مركز تجاري وصناعي في البرازيل وعلى الناحية الثانية أكبر مدينة مستهلكة في البرازيل، كما تعتبر نقطة وصل الشمال بالجنوب، من المدينة من الممكن ان تصل إلى أي مكان في البرازيل.

اللغة التي يتحدث بها الغالبية العظمى من السكان هي اللغة البرتغالية ولكن هناك بعض الاختلاف بين البرتغالية البرازيلية والبرتغالية في البرتغال بسبب تأثر اللغة بالعديد من اللغات الأجنبية الأخرى مثل : الإيطالية، الإنجليزية، الإسبانية وتأثير أقل من الألمانية والعربية.

و نتيجة لتدفق أعداد كبيرة من المهاجرين الإيطاليين والبرتغاليين تحدث في المدينة يعكس تأثير كبير من اللغات في شبه الجزيرة الإيطالية، وبخاصة من البندقية ونابولي.
تختلط اللهجات الإيطالية مع لهجة الريف من ساو باولو Caipira. بعض اللغويين يرون أن ولدت لهجة من اللغة البرتغالية ساو باولو في بريستول، وهو حي استقر في أوائل القرن 20 في المقام الأول من قبل أشخاص من نابولي في جنوب إيطاليا.

اللغات الأخرى المستخدمة في المدينة هي من بين الجالية الآسيوية في المقام الأول : حي الحرية (ليبيردادي) هي موطن لأكبر عدد من السكان اليابانيين خارج اليابان. على الرغم من أن معظم اليابانيين البرازيليين اليوم تستطيع ان تتحدث البرتغالية فقط، والبعض منهم لا يزال يتحدث بطلاقة اللغة اليابانية. بعض الناس من أصل صيني وكوري ما زالوا قادرين على التحدث بلغات أجدادهم. ومع ذلك، فإن معظم الأجيال البرازيلية المولد تتكلم البرتغالية فقط.

الأقليات العربية في المنطقة المركزية وحي براس لا تزال تستخدم اللغة العربية كلغة رئيسية ولكن الجيل الثاني بحلول الوقت يفقد لغتهم العربية ويتحدث فقط اللغة البرتغالية.

ساو باولو دي بيراتينينغا نشـأ في 25 يناير في 1554 عند بناء كلية (دينية تابعة للقديس ساو فرانسيسكو) على يدي الأب مانيول دا نوبريغا و جوزيه دي أنشيتا، ما بين نهر أنيانغاباو وتاماندواتي.

بدأت الكلية في بيت مصنوع من القش وكان هدفها الأول جذب وتحويل السكان الاصلين إلى الدين المسيحي وفي 1560 بأمر من الحاكم ميم دي سه بدأ تسكين عدد من المهاجرين في (فيلا سانتو أندري).

في 1711 عند انتهاء الذهب جذبت المدينية الاهتمام إليها لزراعتها وتصديرها للسكر ومن بعدها حلقة القهوة وتحولت إلى المركز التجاري الأول في البرازيل إلى هذا اليوم.

يمر في المدينة ثلاثة أنهر رثيسية تنبع من ولايات أخرى (ريو تيتي ، بينييروس وتاماندواتي).أعلى نقطة في المدينية ( بيكو دو جاراغوا) 1135 متر.

طقس مدينة ساو باولو يعتبر ("استوائي فرعي")، درجة حرارة متوسطة سنوية (18.3)درجة مؤوية، شتائها بارد وجاف وصيفها يعتبر رطب وممطر، التغير المناخي في دراجات الحرارة ناجم عن التلوث التي تمر به.

بالرغم من الطبقية الاقتصادية ففي مدينية ساو باولو أكثر من 1350 مدرسة للتعليم الأساسي، أكبر شبكة تعليم في البرازيل ،فيوجد أكثر من 1.083.000 طلاب مسجلين في وزارة التربية وتعليم في المدينية، يعتبر التعليم الحكومي ضعيف وبتطور دائم، وهناك المدارس والكليات الخاصة في جميع أنحاء المدينة، ومن أهم المدارس والكليات في ساو باولو هي جامعة ساوباولو.

مدينة ساو باولو تحتل المرتبة 19 كأغنى مدينة في العالم حسب مركز الإحصاء البرازيلي في 2004. وبلغ الناتج الإجمالي للمدينة 160.637.533.438,00 ريال برازيلي وهذا ما يقارب 10% من الناتج القومي الإجمالي للبرازيل.

أكبر مركز تجاري ومالي في البرازيل يدفع المدينة إلى تغير كلي في المعاملات المالية وطبيعة الاستثمار في المدينة، ففي الماضي اعتمدت المدنية على الزراعة والصناعة ولكن اليوم تلعب المدينة دورا أكثر أهمية فتعتبر مركز خدمات للبرازيل.
كباقي العواصم والمدن المكتظة بالسكان في أمريكا اللاتينية تعاني ساو باولو من مشكلة الطبقية وتوزيع غير عادل للدخل.

بيينال دي ساو باولو الفني معرض يقام مرة كل سنتين في المدينية ،في 2004 زار المعرض ما يقارب المليون شخص.
أسبوع الموضة في ساو باولو (São Paulo Fashion Week) ينظم سنويا ويشارك فية أشهر عارضات الموضة في العالم.
سباق الفورمولا 1 بالبرازيل وتنظم في حلبة إنتر لاغوس في المدينية.


في المدينة أهم ثلاث نوادي في كل البرازيل (نادي بالميراس)، ونادي ساو باولو، ونادي كورينثيانز، وأربعة ملاعب كبيرة: ملعب مورومبي (التابع لفريق ساو باولو ويسع 73.501 متفرجا)، و ملعب باكايمبو (ملعب كل نوادي كرة القدم، ويسع 37.000 متفرجا) وملعب بالسترا الجديد (ويسع 30.000 متفرجا).

وينظم في المدينة سباق ماراثون سان سلفيستري السنوي الذي يقطع افينيدا باوليستا والمركز القديم وتعتبر من أقدم المسابقات في المدينية حيث بدأ تنظيمها في 1925 وتقام في 31 كانون الأول من كل عام.

توجد ثلاثة مطارات في ساو باولو. هناك مطارين رئيسيين بالقرب من المدينة: مطار غواروليوس الدولي (لرحلات الداخلية والدولية) ومطار كونغونياس (للرحلات الداخلية والشحن). مطار كامبو دي مارتيه هو مطار لطائرات الصغيرة والخاصة والعامودية وفيه قاعدة عسكرية تابعة لسلاح الجو في الجيش البرازيلي.

طول خط المترو يبلغ 61 كم ويعتبر من الأحدث في العالم ويتوزع المترو إلى خمس خطوط رئيسية تصل المترو بسكة الحديد من خارج المدينة وحصل المترو على شهادة ISO 9001 ولم يتوقف بناء خطوط ومحطاط جديد إلى هذا اليوم.
الخط الأزرق ويعتبر الأقدم تصل شمال المدينة بجنوبها، وبخطوط أخرى، الخط الأخضر الذي يقطع مركز المدينة، الخط الأحمر ويعتبر الخط الأكثر أزدحاما في ساو باولو يصل شرق المدينية بغربها ويتقاطع مع باقي الخطوط الخمسة، الخط الأصفر (لم ينته بعد) وخامس خط هو البنفسجي خصص لوصول الموظفين والعمال إلى الإمكان المزدحمة ومناطق خاصة.

حسب مركز الإحصاء وأستطلاعات الرأي التابع للحكومة البرازيلية أظهرت أحصائات أجريت في سنة 2000 أن ساو باولو أكثر مدينة فيها أختلاط عرقي في البرازيل تتكون من الجنس الأبيض 67% وبنين البشرة 25% ومن 5.1% من العرق الأسود و 2% من العرق الآسيوي و 0.2% من السكان الاصليون.

منذ بداية القرن التاسع عشر ساو باولو المركز التجاري الرئيسي للأمريكا الجنوبية ومع بداية الحرب العالمية الأولى والثانية أخذت تتراجع الصادرات إلى أمريكا الشمالية وأوروبا، مما جعل منتجين القهوة في ذلك الوقت يستثمرون في قطاعات أخرى وفي القطاع الصناعي الذي حول مدينة ساو باولو إلى المركز الصناعي في البرازيل، هذا التحويل فتح باب الهجرة للعمل في المدينية من داخل البرازيل ومن خارجها مثل إيطاليا في ذلك والوقت.

في 1880 كان عدد سكان المدينة 32.000 وأخذ ينمو ويزداد ليصل إلى 1.800.000 في 1940 و8.500.000 في 1980 نمو بشكل عشوائي وغير منتظم بالرغم من التخطيط المسبق للبنية التحتية ولكن النمو كان أكبر من المتوقع، يشكل هذا النمو مشاكل اجتماعية، اقتصادية وأمنية للمدينة.

النقل الداخلي بالحافلات بشكل عام جيد برغم من أرتفاع التسعيرة والخطوط تغطي كافة أرجاء المدينة. ولدى سان باولو أكبر شبكة حافلات في العالم التي يبلغ عددها نحو 15.000 باص يسيرون يوميا في شوارع المدينة. عدد السيارات الخصوصية عالي جدا بالنسبة للمدينة مما يؤدي إلى عرقلة حركة السير في المدينة وتأخير المواصلات العامة.

نسبة الجريمة والعنف في المدينة يعتبر عالي جدا خصوصا في الأحياء البعيدة عن مركز المدينة وضواحيها.

نسبة الهواء الملوث تعتبر عالية أيضاً نتيجة اللخان المنبعث عن السيارات والشاحنات في المدينة بالرغم من وجود نظام حظر على أرقام سيارات مرة في الاسبوع اتخذته البلدية للتقليل من التلوث البيئي وزحمة السير.

أهم نهرين يقطعان المدينة ريو تيتي وريو بينهيروس ملوثان ومعدومة الحياة فيهما نتيجة عن الصرف الصحي الغير قانوني.



</doc>