<doc id="57316" title="ميروسلاف كلوزه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57316">
ميروسلاف كلوزه

ميروسلاف كلوزه لاعب كرة قدم ألماني سابق، وُلد في 9 يونيو 1978 في بولندا، في 1 نوفمبر 2016 أعلن اللاعب إعتزال لعب كرة القدم والتوجه إلى التدريب.

يعتبر كلوزه الهداف التاريخي لمنتخب ألمانيا لكرة القدم برصيد 71 هدفًا. سجَّل 5 أهداف في كأس العالم 2002 و كأس العالم 2006 و4 أهدافٍ في كأس العالم 2010 وهدفين في كأس العالم 2014 منها هدف في مباراة فازت فيها ألمانيا بنتيجة 7-1 على البرازيل والتي صار بها هداف كأس العالم بـ16 هدفًا.

أمه بولندية وأبوه نصف ألماني، وأمه هي باربرا ييج، لاعبة سابقة في فريق كرة اليد الوطني البولندي (ظهرت في 82 مباراة دولية).وأبوه يوزيف كلوزه، كان لاعب كرة قدم.
في 1981، هرب أبوه على القسم البولندي الخاضع لسيطرة الإتحاد السوفييتي فذهب أولا إلى فرنسا، ثم في 1987 إلى كوزيل في ألمانيا.

كلوزه المعروف بأنه أكثر لاعب بالعالم في فترته هذه تسجيلا لأهداف الرأس فـ 90 % من اهدافه عن طريق الرأس لطول قامته وقفزته وارتقائه الطويل الذين يساعدونه.
وقد دفع النادي ثمن هؤلاء اللاعبين 96 مليون يورو. 
في كأس العالم لكرة القدم 2010 سجل 4 أهداف ليعادل رقم الأسطورة الألمانية غيرلد مولر ب14 هدف في كأس العالم وبفارق هدف عن رونالدو الهداف الأول في تاريخ كأس العالم وكانت أهدافه (هدف في شباك أستراليا وهدف في شباك انكلترا وهدفان في شباك الأرجنتين).

وسجل أربعة اهداف في مونديال 2010 وأصبح بذلك رصيده من اهداف كأس العالم يساوي 14 ويعادل الأسطوره الالمانيه غيرد مولر في المركز الثاني في القائمة الابديه لهدافي كأس العالم. اصيب كلوزي في المباراة النصف النهائية ضد المنتخب الأسباني والتي خسر بها المنتخب الألماني 1-0, الامر الذي منعه من المشاركة بمباراة المركز الثالت ضد منتخب الأوراغواي, والتي لو انه شارك بها وسجل هدفا واحدا لعادل البرازيلية رونالدو كأكبر هداف لكأس العالم.
ولكن هذا اللاعب الكبير يصر على ان يكون الهداف التاريخى لكاس العالم ويأتى العالم 2014 وتستضيف البرازيل كأس العالم وبشكل غريب تتضمن القائمة النهائية للمنتخب الألماني اسم اللاعب الكبير كلوزه ويسجل هدفه القاتل أمام غانا ليعادل نتيجة المباراة لصالح منتخب بلاده ويحرز الهدف الخامس عشر له ليكون بذلك كلوزه ورنالدو الهدافين التاريخيين للمونديال

وفى عام 2014 وفى بطولة كأس العالم بالبرازيل أستطاع ميروسلاف كلوزه تسجيل هدف جديد برصيد 16 هدف ليصبح هداف كأس العالم ويليه البرازيلي رونالدو ثانياً كما توج مشواره الكروي بالفوز ببطولة كأس العالم 2014.

هذه الإحصائية حتى يونيو 2010


</doc>