<doc id="728921" title="فطير مشلتت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=728921">
فطير مشلتت

الفطير المشلتت أكلة مصرية، من أقدم أنواع الفطير في التاريخ. قدمه المصريين القدماء قربان للآلهه في المعابد، ووضعوه مع المتوفيين في المقابر لأنه كان يعمل من عناصر لها قيمة مادية كبيرة حينها مثل السمن، والدقيق، والعسل. في مصر القديمة كان يسمى الفطير الملتوت (المطبق).

مع مرور الأيام أصبح الفطير المشلتت جزء من المأكولات، والثقافة المصرية بتتوارثه الأجيال من بعض جيل بعد جيل، وأصبح يقدم للضيوف كتعبير عن الحفاوه بهم. انتقل عمل الفطير من الصعيد للدلتا، وأصبح يُقدم في الأعياد، والمناسبات، والأفراح، وله أهمية اجتماعية كبيرة لأن النساء في الريف يقومون بإعداده، وإهداءه لأقاربهم، وضيوفهم.

في عصر الدولة المملوكية الذي كان حافل بأنواع كثيرة من الحلويات الخاصة بمصر، ومنها كثير انتقل للخارج. ظهر نوع اسمه الفطير الهلالى، وهذا النوع انتقل لأوروبا خصوصاً فرنسا حيث أصبح يُعرف بالكرواسان .

الفطير المشلتت مغذى لأن به فيتامينات الدقيق، والذرة، والسمن البلدى، والسكر، ويؤكل مع العسل، أو الجبنة المصنوعة من اللبن.

طلب رئيس الأمريكي باراك أوباما أن ياكل فطير مشلتت وقت زيارته لمصر في 4 يونيو 2009.


</doc>