<doc id="150009" title="كريم عبد العزيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150009">
كريم عبد العزيز

كريم عبد العزيز (17 أغسطس 1975 -)، ممثل مصري.

ولد كريم عبد العزيز في حي العجوزة في 17-8-1975 تربى على يد مخرج له تاريخ قي السينما المصرية فوالده المخرج محمد عبد العزيز ، ومن هنا كان للبيئة الفنية التي نشأ فيها، الدور البارز في سهوله دخوله وعمله في هذا المجال فيما بعد دون أن يكون غريبا عنه. فقد كانت بلاتوهات التصوير والاستديوهات ليست بغريبة عليه منذ صغره نتيجه لعمل والده الدائم في هذه المجالات. دخل كريم معهد السينما عام 1994 ليبدأ حياة مختلفة تخرج من معهد السينما قسم إخراج عام 1997، فعمل مساعد مخرج لفترة وجيزة..وشعر وقتها بلذه الوقوف والمتعه امام الكاميرا فقرر توجيه الدفه الي عالم التمثيل ليحتل الجزء الأكبر من اهتمامه في هذا المجال..إلى ان جاءت لة فرصة التمثيل مع المخرج شريف عرفة الذي كان اول من قدمة للجمهور.. ثم كان لاختيار الفنانة القديرة سميرة احمد لكريم قي مسلسل " امرأة من زمن الحب " بداية حقيقية لنجم قادم يتمتع بموهبة وخفة ظل.. ثم توالت علية العروض إلى ان جاءت الفرصة ليلعب دور البطولة المطلقة امام منى زكى وحلا شيحة في ليه خلتني أحبك 





</doc>