<doc id="1046329" title="الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046329">
الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي

الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي هو حزب سياسي مصري تأسس في 2011. يتبنى الحزب أيديولوجية ليبرالية اجتماعية بما تعني العمل على إعادة توزيع الثروة لصالح العمل والعاملين في ظل اقتصاد السوق. تم قبول الحزب عضوًا في الاشتراكية الدولية في 29 أغسطس عام 2012.
من ضمن أبرز الأعضاء المؤسسين للحزب هم محمد أبو الغار والجراح الدكتور محمد غنيم والمخرج السينمائي داوود عبد السيد والاقتصادي حازم الببلاوي والدبلوماسية ميرفت التلاوي، بالإضافة للاقتصادي زياد بهاء الدين والفقيه الدستوري محمد نور فرحات ورجل الأعمال مكرم مهنى والناشر فريد زهران والطبيب والناشط إيهاب الخراط والصحافي هاني شكر الله. فيما انسحب الناشط السياسي عمرو حمزاوي من مبادرة تأسيس الحزب في أبريل 2011 معللا ذلك بـ"غياب الجماعية والشفافية في اتخاذ القرار داخل الحزب". ويضم الحزب عدد من أعضاء المكتب التنفيذي لائتلاف شباب الثورة منهم سالي توما باسم كامل (سياسي) وزياد العليمي و محمد عرفات.

خاض الحزب أول انتخابات تشريعية في تاريخه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، متحالفًا مع حزبي المصريين الأحرار والتجمع فيما عرف بتحالف الكتلة المصرية. استهدف تحالف الكتلة "الدفاع عن الدولة المدنية"، مما اعتبره متابعون انه تحالف يهدف لمجابهة الإسلاميين بالرغم من تأكييد الأحزاب المتحالفة بأن التحالف لم ينشأ لمواجهة تحالف اخر. حصد التحالف 34 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي 7%) كان نصيب حزب المصري الديمقراطي الاجتماعي منها هو 16 مقعد.

شهد الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي أول [http://انتخابات%20داخلية ][9][9][9][9] سبتمبر عام ٢٠١٢، وأسفرت الانتخابات عن 
الدكتور محمد أبو الغار رئيس للحزب 
زياد بهاء الدين - نائب أول لرئيس الحزب

وجاءت ثاني انتخابات داخلية ابريل 2016 وأسفرت الانتخابات عن 
فوز فريد زهران رئيساً للحزب
باسم كامل (سياسي بارز) - نائب أول لرئيس الحزب






</doc>