<doc id="273668" title="منتخب طاجيكستان لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273668">
منتخب طاجيكستان لكرة القدم

منتخب طاجيكستان لكرة القدم (بالطاجيكية:тими миллии Тоҷикистон) هو المنتخب الوطني لكرة القدم ويديره اتحاد طاجيكستان لكرة القدم وهو الاتحاد المظم لكرة القدم في طاجيكستان. الملعب الرسمي للفريق هو ملعب بامير الذي يقع في العاصمة دوشنبه. بعد تقسيم الاتحاد السوفييتي، لعب الفريق مباراته الأولى أمام أوزبكستان يوم 17 يونيو 1992. لكن الاتحاد الطاجيكي لم ينضم الا بعد عام 1994 للاتحاد الدولي لكرة القدم. فاز المنتخب ببطولة كأس التحدي الآسيوي 2006 بفوزه على سريلانكا 4–0 في دكا وكانت أول بطولة دولية له. لم يسبق للفريق أن تأهل لبطولتي كأس العالم لكرة القدم وكأس الأمم الآسيوية لكرة القدم من قبل. يحتل المنتخب حاليا المركز 152 على سلم ترتيب الفيفا للمنتخبات.



</doc>