<doc id="8984" title="حماة الحمى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8984">
حماة الحمى

حماة الحمى هو النشيد الوطني التونسي. للاستماع إليه . كتب أغلب كلماته مصطفى صادق الرافعي وتمّت إضافة بيتين للشاعر أبو القاسم الشابي لحنه أحمد خير الدين. بعد أن اتخذ نشيدا رسميا فكرت الحكومة التونسية في تكليف محمد عبد الوهاب بإعادة توزيعه لكن الفكرة لم تتحقق. كان الوطنيون التونسيون يرددون النشيد خلال مرحلة النضال الوطني، واستمر إنشاده حتى بعد اعتماد نشيد ألا خلدي، في بعض الأوسط الطلابية واجتماعات الحزب الدستوري. اعتمد رسميا كنشيد وطني يوم 12 نوفمبر 1987 عوضا عن ألا خلدي.

الفقرة الرئيسية وهي التي تغنى في المناسبات الوطنية ومباريات كرة القدم والتتويجات العالمية



</doc>