<doc id="80619" title="منتخب اليمن لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80619">
منتخب اليمن لكرة القدم

منتخب اليمن لكرة القدم هو المنتخب الوطني لليمن ويديره اتحاد اليمن لكرة القدم.

قبل الوحدة سنة 1990 كان يوجد منتخبان ينتميان للدولتين المنفصلتين وهما منتخب اليمن الشمالي ومنتخب اليمن الجنوبي. بعد الوحدة يعتبر المنتخب الحالي هو منتخب كل اليمنيين

لم يسبق لمنتخب اليمن أو منتخب اليمن الشمالي التأهل إلى بطولة كأس العالم.

شارك منتخب اليمن الشمالي في دورة الألعاب العربية الرابعة 1965 في العاصمة المصرية القاهرة. خسر مباراته الأولى من السودان 0-9 ثم خسر 5-6 من ليبيا. بعد خسارته من سوريا 0-4 استطاع تحقيق فوزه الأول على عمان 2-1 في آخر مباريات المجموعة. لم يتأهل منتخب اليمن الشمالي إلى الدور التالي.

في أبريل 1966 شارك في كأس العرب الذي أقيم في العاصمة العراقية بغداد. أوقعته القرعة في المجموعة الثانية. في 1 أبريل خسر من سوريا 1-4 في أولى مبارياته ثم فاز على فلسطين 7-0 بعدها بثلاثة أيام. في 5 أبريل خسر آخر مبارياته من ليبيا 0-1 وبالتالي خرج من منافسات البطولة باحتلال المركز الأخير في المجموعة.

في سنة 1966 شارك أيضا في كأس القوات العسكرية في كمبوديا. خسر في مباراة الافتتاح من فلسطين 3-5 ثم خسر من كمبوديا المستضيف 0-8 ومن فيتنام الشمالي 4-9 ومن كوريا الشمالية 3-4 ومن الصين 0-6.

لم يشارك منتخب اليمن الشمالي في أي بطولات طوال ثمانية عشر عاما حتى عاد للمشاركة في تصفيات كأس الأمم الآسيوية 1984. لقد كانت المرة الأولى التي يشارك فيها بتصفيات هذه البطولة. أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة حيث أقيمت مباريات المجموعة في كلكتا، الهند في أكتوبر 1984. خسر اليمن الشمالي مباراته الأولى في 6 أكتوبر من كوريا الجنوبية 0-6 حيث سجل بارك سونغ هوا أربع أهداف بينما سجل تشونغ هاي وون هدفين. بعد يومين خسر من الهند المستضيف 0-2. في 15 أكتوبر خسر اليمن الشمالي من باكستان 1-4 بعدها بثلاثة أيام خسر بنفس المنتيجة من ماليزيا. أنهى اليمن الشمالي مباراته باحتلال المركز الأخير.

شارك اليمن الشمالي في أول تصفيات للتأهل إلى بطولة كأس العالم بالمشاركة في تصفيات كأس العالم 1986 في المكسيك. أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة التابعة لمنطقة غرب آسيا في الدور الأول. لعب اليمن الشمالي مباراته الأولى على ملعبه في صنعاء أمام سوريا في 29 مارس 1985 حيث خسر بهدف تم تسجيله في الدقيقة السبعين. في 5 أبريل خسر من الكويت 0-5 في مدينة الكويت. في 19 أبريل خسر خارج ملعبه 0-3 من سوريا حيث أقيمت المباراة على ملعب العباسيين. في 26 أبريل سجل هدفه الوحيد في التصفيات في مرمى الكويت حيث خسر المباراة 1-3 أمام جمهور بلغ عدده عشرة آلاف متفرج.

في أغسطس 1985 شارك اليمن الشمالي في دورة الألعاب العربية السادسة 1985 التي أقيمت في العاصمة المغربية الرباط. أوقعته القرعة في مجموعة تضم السعودية، الجزائر، والإمارات. خسر مباراته الأولى 0-2 من السعودية في 5 أغسطس، 1-3 من الجزائر في 7 أغسطس، ثم فاز على الإمارات 2-1 وهو أول فوز له في البطولة.

في 15 أكتوبر 1985 لعب اليمن الشمالي أمامن منافس غير أفريقي أو آسيوي حيث خسر من المكسيك 0-2 وديا وذلك في اليمن.
لم يشارك اليمن في تصفيات كأس آسيا 1992 ولا بطولة كأس العرب 1992 التي أقيمت في سوريا.

في تصفيات كأس العالم 1994 أوقعته القرعة في المجموعة الأولى مع العراق، الصين، الأردن، وباكستان. أقيمت المباريات بنظام الدوري الكامل حيث أقيمت مباريات القسم الأول في الأردن بينما أقيمت مباريات القسم الثاني في الصين وذلك في مايو ويونيو 1993. حقق اليمن ثلاثة انتصارات وتعادلين وثلاث خسائر ليحتل المركز الثالث وليخرج من منافسات التصفيات. وكانت أبرز نتيجة هي فوزه على الصين (صاحب المركز الثالث في كأس الأمم الآسيوية 1992) 1-0 في 28 مايو 1993.

في تصفيات كأس آسيا 1996 أوقعته القرعة في المجموعة التاسعة التي ضمت السعودية وقيرغيزستان. أقيمت المباريات بنظام الدوري الكامل حيث استضافت السعودية جميع المباريات في يناير وفبراير 1996. احتل اليمن المركز الثالث والأخير برصيد ثلاث نقاط من انتصار وثلاث خسائر بفارق الأهداف عن صاحب المركز الثاني قيرغيزستان.

في تصفيات كأس العالم 1998 أوقعته القرعة في المجموعة الخامسة مع أوزبكستان، إندونيسيا، وكمبوديا. أقيمت المباريات بنظام الدوري الكامل حيث أقيمت مباريات القسم الأول في إندونيسيا بينما أقيمت مباريات القسم الثاني في أوزبكستان وذلك من أبريل إلى أغسطس 1997. احتل اليمن المركز الثاني بانتصارين وتعادلين وخسارتين وبالتالي خرج من التصفيات.

في تصفيات كأس العرب 1998 أوقعته القرعة في المجموعة الثانية مع السودان، الصومال، وجزر القمر. انسحب اليمن قبل مشاركته.

في تصفيات كأس آسيا 2000 أوقعته القرعة في المجموعة الخامسة مع الكويت، تركمانستان، النيبال، وبوتان. لعبت المباريات بنظام الدوري من قسم واحد وأقيمت جميعها في الكويت. احتل اليمن المركز الثالث برصيد ست نقاط من فوزين وخسارتين.

في تصفيات كأس العالم 2002 أوقعته القرعة في المجموعة الثامنة مع الإمارات، الهند، وبروناي. أقيمت مباريات المجموعة بنظام الذهاب والإياب لأول مرة. خسارة اليمن من الإمارات في آخر المباريات 2-3 جعله يحتل المركز الثاني بفارق نقطة واحدة عن الإمارات المتأهل إلى الدور الثاني وبفارق الأهداف عن الثالث الهند. وحقق اليمن أفضل نتائج له في هذه التصفيات وكان أقرب للتأهل إلى الدور الثاني.

في كأس العرب 2002 التي أقيمت في الكويت في شهر ديسمبر. أوقعت القرعة اليمن في المجموعة الثانية مع السعودية، البحرين، سوريا، ولبنان. تعادل اليمن في آخر مبارياته مع السعودية بعدما خسر مبارياته السابقة ليحتل المركز الخامس برصيد نقطة واحدة وليخرج من الدور الأول.

في تصفيات كأس آسيا 2004 تجاوز الدور الأول وتأهل إلى الدور الثاني آليا حيث أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة مع السعودية، إندونيسيا، والبوتان. استضافت السعودية مباريات المجموعة التي لعبت بطريقة الدوري الكامل في أكتوبر 2003. التعادل الإيجابي في المباراة قبل الأخيرة مع إندونيسيا جعله يحتل المركز الثالث بفارق ثلاث نقاط عن صاحب المركز الثاني إندونيسيا وبالتالي فشل في التأهل إلى نهائيات البطولة للمرة الأولى في تاريخه.

في بطولة كأس الخليج العربي 2003 التي أقيمت في الكويت من ديسمبر 2003 إلى يناير 2004. لعبت البطولة بين سبع منتخبات بنظام الدوري الكامل حيث احتل منتخب اليمن في مشاركته الأولى المركز السابع والأخير برصيد نقطة من تعادل يتيم مع عمان 1-1 وست خسائر من البحرين 1-5، من الكويت 0-4، من قطر 0-3، من السعودية 0-2، ومن الإمارات 0-3.

في بطولة كأس الخليج العربي 2004 التي أقيمت في قطر أوقعته القرعة في المجموعة الثانية حيث تعادل مع البحرين ثم خسر من السعودية والكويت ليحتل المركز الرابع برصيد نقطة واحدة.

في تصفيات كأس العالم 2006 تجاوز الدور الأول الذي تم تخصيصه للمنتخبات المتأخرة في التصنيف ثم أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة من الدور الثاني مع كوريا الشمالية، الإمارات، وتايلند. على الرغم من الفوز الكبير على ملعبه على الإمارات 3-1 إلا أن اليمن قدم أداء سيء في باقي المباريات مما جعله يحتل المركز الرابع والأخير برصيد خمس نقاط من فوز وتعادلين وثلاث خسائر.

في بطولة كأس الخليج العربي 2007 التي أقيمت في الإمارات أوقعته القرعة في المجموعة الأولى حيث تعادل مع الكويت وخسر من عمان والإمارات المستضيف ليحتل مجددا المركز الرابع برصيد نقطة واحدة.

في تصفيات كأس آسيا 2007 تجاوز الدور التمهيدي ليتأهل إلى الدور النهائي حيث أوقعته القرعة في المجموعة الأولى مع اليابان، السعودية، والهند. لعبت مباريات المجموعة بنظام الذهاب والإياب. في ظل وجود الكبيرين فقد احتل اليمن المركز الثالث برصيد ست نقاط من فوزين وأربع خسائر.

في بطولة كأس الخليج العربي 2009 التي أقيمت في عمان أوقعته القرعة في الثانية حيث خسر مبارياته الثلاث في الدور الأول من السعودية، قطر، والإمارات ليحتل المركز الرابع مجددا.

في تصفيات كأس العالم 2010 واجه اليمن المالديف في الدور الأول. على الرغم من خسارته في الإياب 0-2 إلا أن فوزه في مباراة الذهاب 3-0 بأقدام محمد سالم الساعدي، فكري الحبيشي، وهيثم ثابت جعله يفوز في مجموع المباراتين 3-2 وبالتالي يتأهل إلى الدور الثاني. أوقعته القرعة في مواجهة تايلند حيث تعادل ذهابا في صنعاء بهدف لمثله سجله علي النونو بينما خسر في مباراة الإياب في بانكوك بهدف ليخسر في مجموع المباراتين 1-2.

في بطولة كأس الخليج العربي 2010 التي استضافها على أراضيه خسر مجددا مبارياته الثلاث في الدور الأول من السعودية، قطر، والكويت ليحتل المركز الرابع والأخير بدون رصيد من النقاط.

في تصفيات كأس آسيا 2011 تخطى الدور الأول لتوقعه قرعة الدور الثاني في المجموعة الأولى مع اليابان، البحرين، وهونغ كونغ. لعبت مباريات المجموعة بنظام الذهاب والإياب. في نهاية التصفيات احتل المركز الثالث برصيد سبع نقاط من فوزين وتعادل وثلاث خسائر وليخرج من المنافسات.

في بطولة كأس العرب 2012 التي أقيمت في السعودية وقع اليمن في المجموعة الثانية حيث خسر من ليبيا 1-3 ثم فاز على البحرين 2-0 ثم خسر من المغرب 0-3 ليحتل المركز الثالث برصيد ثلاث نقاط من فوز وخسارتين ليخرج من الدور الأول.

في تصفيات كأس العالم 2014 تجاوز الدور الأول المخصص للمنتخبات الضعيفة في التصنيف. في الدور الثاني خسر من العراق 0-2 في مجموع المباراتين حيث خسر في مباراة الذهاب 0-2 في أربيل بينما تعادل سلبيا في العين، الإمارات حيث أقيمت المباراة خارج اليمن بسبب الأحداث. 

mj

قائمة منتخب اليمن المكونة من ثلاثة وعشرين لاعب التي شارك بها في كأس العرب 2012

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>