<doc id="197135" title="حدقة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197135">
حدقة

الحَـدَقَة أو إنسان العين أو البؤبؤ أو سواد العين عبارة عن فتحة في مركز القُـزَحِيَّة، وهي إما أن تكون دائرية الشكل، أو عبارة عن شق طولي، تتميز بأن حجمها قابل للتغير، ووظيفتها التحكم بكمية الضوء الذي يدخل العين.
تتسع الحدقة في الظلمة لتستقبل أكبر كم من الضوء وتضيق في النور لتستقبل كم صغير ومناسب للضوء.

وتتحكم عضلتان في القُـزَحِيَّة في تعديل حجم بؤبؤ العين لمستوى الضوء المناسب تلقائيًا حيث تقوم العضلة الموسعة بتوسيع البؤبؤ في الضوء الخافت. وفي هذه الحالة، يمكن أن يدخل العين أكبر قدر ممكن من الضوء. أما في الضوء الشديد، فإن العضلة العاصرة تضيِّق بؤبؤ العين لتمنع الضوء الشديد من دخول العين. كما يضيق البؤبؤ أيضا عندما تنظر العين إلى جسم قريب لكي تتكون صورة واضحة.


</doc>