<doc id="183866" title="محمد سعد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183866">
محمد سعد

محمد سعد (14 ديسمبر 1968 -)، ممثل مصري اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية.

كانت بدايته في دور صغير بمسلسل ما زال النيل يجري، كانت انطلاقته مع فيلم الطريق إلى إيلات عام 1993، لكنه لعب دور البطولة لأول مرة عام 2002 مع فيلم اللمبي، وهي الشخصية التي قام بأدائها في 5 أفلام هي الناظر،اللمبي،اللي بالي بالك،اللمبى 8 جيجا، مسلسل فيفا أطاطا فأصبحت ملازمة له. وتمتاز شخصيات أفلامه بالغرابة في النطق وانتمائها للطبقات الشعبية، بينما تحصد أفلامه أعلى الإيرادات في شباك التذاكر المصري.

وقد شارك أيضاً في مسلسل من الذي لا يحب فاطمة في دور رأفت مع أحمد عبد العزيز وشيرين سيف النصر.\

يعتبر الفنان الكبير حسن حسني ملازم دائم لأفلامه




</doc>