<doc id="2839292" title="بالمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2839292">
بالمان

درس بيار فن الهندسة والعمار في فرنسا حيث كان يسكن، ولكنه اتجه نحو تصميم الأزياء حين كان يساعد والدته في متجرها بتنسيق الملابس للزبائن. 
قرر الشاب الطموح تحقيق حلمه وبعد سنوات عدة من العمل والخبرة، افتتح عام 1945 البوتيك الخاصة به واشتهر بموضة التنانير الكبيرة التي أصبحت لاحقاً معروفة بلوك ديور .

عام 1951، أطلق مجموعته الجاهزة في أكثر من متجر في الولايات المتحدة الأميركية حيث أطلَّ على العالم بصورة الأناقة والجمال.
موهبته تحاكي البساطة في التصميم وفي الوقت عينه دقة التفاصيل، فهو يبتكر البدلات الكلاسيكية كما ينفذّ فساتين السهرة لنجمات برودواي كصوفيا لورين وغيرها والفنانة العربية داليدا.
في 1964 نشر سيرة حياته: "My Years and Seasons" وتوفيّ عام 1982 ويبقى بالمان لهذا اليوم عنوان الذوق الرفيع والتصميم الأنيق.


</doc>