<doc id="43831" title="كراتشي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43831">
كراتشي

كراتشي () هي أكبر مدن باكستان، وعاصمة محافظة السند.

كراتشي هي المركز المالي والتجاري لباكستان، وهي ميناء مهم في المنطقة. تقع المدينة على ساحل بحر العرب، شمال غرب دلتا نهر السند. وهي نواة العمل الإقليمي والنشاطات التقنية ولهما النسبة الأعلى من المتعلمين في البلاد. تعتبر كراتشي المدينة الأكثر سكاناً في باكستان حيث يقارب عدد سكانها 14 مليون نسمة.

كراتشي واقعة على الساحل ولذلك لها مناخ معتدل نسبياً. إن مستوى المطر بها منخفض لأغلب السنة. بسبب قرب المدينة إلى البحر، تبقى مستويات الرطوبة عالية على مدار السنة. تتمتع المدينة بفصول الشتاء المعتدلة وبفصول الصيف الحارة.

كراتشي هي العاصمة الاقتصادية والمالية لباكستان، وهي المدينة الأكثر نشاطا اقتصاديا في البلاد، كما ان بها الميناء الأكبر بباكستان ويمثل مطار المدينة المطار الأنشط بالبلاد.

تعد الرياضة بباكستان اساسية و تعد الكريكيت من الرياضات الاساسية و تعد أسرة طاك TAK من العائلات المشهورة في هذا المجال


يشكل التنقل بالقطارات ثاني اهم وسائل النقل بعد السيارات وان معظم القطارات من النوع الكلاسيكي وليس الميترو ويربط المدينة بالمدن الاخرى مجموعة من سكك الحديد التي تنقل الملايين من السكان في كل سنة ويكون الاجرة رخيصة مقارنةً بوسائل النقل الاخرى . المصدر وزارة النقل الباكستانية .

تعتبر كراتشي من افضل مدن باكستان في المجال الصحي حيث يوجد بها العديد من المستشفيات الكبيره

كولي



</doc>