<doc id="1483609" title="عوائم العين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1483609">
عوائم العين

الأجسام الطافية أو الأجسام العائمة أو الذبابة الطائرة هي ترسبات داخل الجسم الزجاجي لكرة العين، لها أحجام وأشكال ومعاملات انكسار مختلفة. في السن الصغيرة يكون الجسم الزجاجي شفافا تماما، ولكن مع التقدم في العمر تبدأ هذه الشوائب تدريجيا في الظهور عند الكثيرين. الأجسام الطافية تتكون غالبا نتيجة تغيرات تنكسية في الجسم الزجاجي، وتُرى نتيجة الظل الذي تلقيه على الشبكية، أو نتيجة انكسار الضوء المار خلالها. هذه الأجسام لها أشكال متعددة فقد تكون بقعا أو خيوطا، وتطفو عادة ببطء أمام عين الشخص المصاب. ولا تكون خطرة الا اذا تزايدت.



</doc>