<doc id="3353683" title="جيل كيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3353683">
جيل كيلي

جيل كيلي (مواليد 1 فبراير 1971) ممثلة ومخرجة ومنتجة أمريكية إباحية مواليد 1 فبراير 1971 .

ولدت جيل كيلي في 1 فبراير 1971 في مدينة بومونا أحدى ضواحي لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا الامريكية ، واسمها الحقيقى أدريانا دى مور. أما اسمها الفني فقد اشتقته من أسماء شخصيات مسلسل ملائكة تشارلي فرح فاوست (جيل) وجاكلين سميث (كيلي). بدأت مشوارها كراقصة تعري في مسرح ترفيهي للكبار في مسقط رأسها، وعملت فيه للمرة الأولى وهي في سن 15 عاما بهوية مزورة. بعد أن انفصلت في علاقتها صديقها، أبلغ النادي عن سنها الحقيقي حيث قاموا بفصلها. كنها عادت الى العمل بعد أن بلغت الثامنة عشرة من عمرها.

ومن ثم قامت بالعمل في العروض الجنسية الحية مع تيفاني مليون في مسرح أوفاريل في سان فرانسيسكو .

ظهرت جيل كيلي بأكثر من 50 فيلم درجة ثانية منها فيلم (The Legend of the Roller Blade Seven) و (Toad Warriors) و (Big Sister) و في ربيع عام 1998 ظهرت مع الممثل سبايك لي في فيلم He Got Game .

قامت بانشاء شركة خاصة بها تحت اسم شركة جيل كيلي للانتاج (Jill Kelly Productions) في أكتوبر 1998. وفي أبريل 2005، عقب إفلاس الشركة تقدمت " مجة بينتهاوس " بدفع مبلغ 1765000 دولار للحصول على أصولها.

كمواطنة من جنوب كاليفورنيا، ولدت كيلي في بومونا احدى ضواحي لوس انجلوس في ولاية كاليفورنيا. تزوجت من الممثل الاباحي "كال جامر" بعد أشهر من لقائهما في احدى المهرجانات في لاس فيغاس عام 1993 . وقام كال جامر بتقديمها الى عالم الافلام اباحية حيث انطلقت مسيرتها في عالم البالغين. ولكنها انفصلت عنه بسبب خياناته المتكررة لها بعيدا عن الكاميرا، والذي وصفته فيما بعد بـ "كسرالاتفاق". لكن أخذ جامر أمر الانفصال بصعوبة، فقام بالانتحار عن طريق اطلاق النار على نفسه على الطريق أمام منزل كيلي في 25 يناير 1995 .

في 6 مايو 2000، تزوجت نجم الأفلام الاباحية جوليان، ولكن تم الطلاق بين الزوجين قبل نهاية عام 2001. ثم تزوجت للمرة الثالثة، الممثل والمنتج والمخرج الاباحي كوري جوردان في 20 سبتمبر 2003. ولكن هذا الزواج ايضاً لم يستمر حتى أكتوبر 2004.

وكان لكيلي علاقة عاطفية مع زميلتها الممثة الاباحية بي جي سباركس، حيث نشات العلاقة خلف كواليس أحد الافلام التي تشاركا معها عام 1995.

وحالياً تعرف جيل كيلي بانها من ذوات ازدواجية الميول الجنسية.




</doc>