<doc id="2468992" title="فيكتور أمبارتسوميان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2468992">
فيكتور أمبارتسوميان

فيكتور أمبارتسوميان ولد في أيلول-سبتمبر عام 1908 في تبليسي وتوفي في 12 أغسطس 1996، بيوراكان) عالم فيزياء فلكية سوفييتي متميز، وواحد من مؤسسي علم الفيزياء الفلكية النظرية.

عضو مراسل في أكاديمية العلوم في الاتحاد السوفياتي منذ عام 1939 ورئيسها من 1947 إلى 1993.

عمل أمبارتسوميان في مجال فيزياء النجوم والسدم، وعلم الفلك النجمي وديناميات النظم النجمية ونشأة الكون من النجوم والمجرات. وهو مؤسس مرصد بيوراكان للفيزياء الفلكية.

حاز على لقب بطل العمل الاشتراكي مرتين (1968، 1978) والبطل الوطني لأرمينيا (11 أكتوبر 1994). فاز مرتين بجائزة ستالين (1946، 1950). حائز على جائزة الدولة لجمهورية أرمينيا السوفياتية عام 1988. حصل على جائزة الدولة للاتحاد الروسي عام 1995. حصل على جائزة جول يانسن.


</doc>