<doc id="52344" title="عمرو دياب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=52344">
عمرو دياب

عمرو دياب (11 أكتوبر 1961 - )، مغنٍ مِصري، يعد واحد من أشهر المطربين في الوطن العربي حيث حققت ألبوماته مبيعات هائلة وتُرجمت كثيراً من أغانيه إلى عدد من اللغات أهمها الإنجليزية والروسية والكرواتية والبلغارية والتركية والألبانية والهندية،و اليونانية والفرنسيه تميز عمرو دياب بإدخاله آلات جديدة في موسيقاه وابتكار أنواع مختلفة من الأغاني عبر تاريخه.

حصل على جوائز عديدة خلال مشواره الفني، مِنها ورلد ميوزك أورد 7 مرات عن أعلى مبيعات في الشرق الأوسط أعوام 1998 و2002 و2007 و 2014. ومن الجدير ذكره أن العُمر الفني للفنان عمرو دياب يزيد عن 30 عاماً منذ ظهور أول ألبوم له "يا طريق" عام 1983 حتى ألبوم "احلى و احلى" عام 2016.

عمرو دياب هو أول مطرب عربي يدخل موسوعة موسوعة غينيس للأرقام القياسية حيث سجلت الموسوعه الفنان عمرو دياب كأول مطرب عربي يحصل على اكبر عدد من جوائز الموسيقى العالمية لأكثر مبيعات في الشرق الأوسط . 

ولد عمرو عبد الباسط عبد العزيز دياب في محافظة ومدينة بورسعيد وعائلته من منيا القمح سنهوت محافظة الشرقية ووالدته من مدينة بور سعيد المصرية.

كان عبد الباسط دياب (والده)، يعمل لدى شركة قناة السويس كَرئيس للإنشاءات البحرية وبناء السفن، وكان ذو صوتٍ جميل مما جعله يشجع ابنه على الغناء. اصطحب معه عمرو عندما بلغ السادسة من عمره إلى مهرجان في بورسعيد 23 يوليو 1967، وزار هُناك محطة الإذاعة المحلية، فكان أول ظهور إذاعي له حيثُ غنى النشيد الوطني المصري (بلادي بلادي). أعجب بصوته محافظ بورسعيد مما جعله يهديه قيثارة.
ولكن بعد نشوب حرب 1967 قامت السلطات المصرية بِجلاء سُكان محافظات القناة. اضطرت عائلة عمرو دياب إلى الإنتقال إلى مدينة ههيا بِمُحافظة الشرقية واستقرت هناك . وحصل على درجة البكالريوس في تخصص الموسيقى العربية من أكاديمية الفنون عام 1983 م بدأ حياته الغنائية في نفس العام .

تزوج عمرو دياب من شيرين رضا وأنجب منها طفلة تُدعى "نور". ثم انفصلا وتزوج بأُخرى سعودية هي "زينة محمد عاشور" وأنجب مِنها توأم هُما "عبد الله" و"كنزى" وآخر بناته "جنى" التي رُزق بِها في النصف الثاني من عام 2002.





رغم قلة عدد حفلات "عمرو دياب" نسبياً مقارنة بغيره من المطربين، إلا أنها تحظى بتغطيات إعلامية متميزة وواسعه، وأبرز حفلاته في مصر تلك التي يحييها في أعياد رأس السنة في فنادق القاهرة الكبرى، وأحياناً في دبي .

هناك أيضاً حفلات الجامعات الخاصة، فهو نجم حفل كرنفال الجامعة الأمريكية خلال السنوات الثلاث الأخيرة مثلاً، ونجم حفل الترحاب للجامعة الألمانية في العامين الماضيان.

على المستوى العالمي، جولات "عمرو دياب" لا تنقطع ما بين الولايات المتحدة وكندا وأوروبا وأستراليا. 
إلى جانب ذلك يقوم عمرو دياب بإحياء حفل سنوي في بورتو مارينا في الصيف.





تعاون الفنان عمرو دياب مع مجموعة من الشعراء والملحنين منهم:

لحن عمرو دياب لنفسه حوالي 97 أغنية حتى كتابة هذه السطور و هي كالتالي :



قام عمرو بعمل أربعة أفلام هي:

برنامج من إنتاج عمرو عفيفي يتألف من 12 جزء يتناول سيره حياة الفنان عمرو دياب ومشواره الفني وأهم الجوائز التي حصدها على امتداد 25 عاما. عرض على محطات روتانا موسيقى وروتانا سينما والقناة المصرية الأولى وكان من المقرر أن يتم إطلاق البرنامج متزامنا مع إطلاق ألبوم عمرو دياب الجديد إلا أنه تم تأجيل إطلاق الالبوم إلى موعد لاحق. يتضمن البرنامج أيضا شهادة العديد من الموسيقيين الكبار مثل : عمار الشريعي وحلمي بكر والأعلامي الكبير وجدي الحكيم والناقد طارق الشناوي.

جاء إنفصال عمرو دياب عن شركة روتانا للصوتيات والمرئيات بعد أزمة خلافات دامت أكثر من 6 سنوات تخللها التودد والتراضي والترجي وتقديم عروض خيالية ومبالغ طائلة لعمرو دياب لكي يبقى ضمن الفريق الفني لشركة روتانا حتى جاء إتخاذ القرار الصائب من الفنان عمرو دياب بفسخ عقدة عن شركة روتانا والذي كان يريد فسخة من سنة 2008 ولكن مع الترجيات والوسائط إستمر معها حتى أواخر سنة 2015

بعد تعاون مميز إستمر 11 عاما بين النجم المصري عمرو دياب وشركة روتانا والذي أسفر عن تقديم ثمانية ألبومات ناجحة من بينها ليلي نهاري و كمل كلامك و الليلادي و وياه و أصلها بتفرق و بناديك تعالى و الليلة ومؤخرا البوم شفت الأيام فقد إنفجرت الأزمات والخلافات بين الطرفين وتصريحات هجومية واتهامات متبادلة بإخلال كل طرف ببنود تعاقده إلى أن وصل الأمر للقضاء ليحكم بينهما.




</doc>