<doc id="380361" title="بنما (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380361">
بنما (مدينة)

مدينة بنما (بالإسبانية: "Ciudad de Panamá"، بالإنجليزية: "Panama City") هي عاصمة جمهورية بنما وأكبر مدنها. تتمركز على ضفاف خليج بنما في المحيط الهادي شرق قناة بنما. يبلغ عدد سكانها 880،691، وبلغ مجموع عدد سكان تجمعها الحضري 1،440،381.

مدينة بنما هي المركز السياسي الإداري والثقافي للبلاد ورمز للحداثة وفن طهي الطعام والتجارة. المدينة القديمة مصنفة كموقع التراث العالمي. تم اختيارها لتكون عاصمة للثقافة الأمريكية لعام 2003.

تاسست المدينة في 15 اغسطس 1519 بمئة نسمة فقط وتعتبر أول مدينة دائمة في المحيط الهادي.
في غضون سنة من تأسيسها، أصبحت المدينة نقطة انطلاق لاستكشاف وغزو البيرو ونقطة عبور للذهب والفضة وتوجهه إلى إسبانيا. في 1671، القرصان هنري مورغان، بمساعدة من عصابة من 1،400 رجل، هاجم ونهب المدينة، التي دمرتها النيران في وقت لاحق، لا تزال قائمة وتمثل منطقة سياحيه شعبية المعروفة باسم مدينة لوس انجلوس بيخا بنما (المدينة القديمة). وقد أعيد بناؤها في 1673 في موقع جديد نحو 5 أميال إلى الجنوب الغربي من المدينة الأصلية. هذا الموقع هي المعروفة به الآن باسم كاسكو بيخو (الربع القديم) من المدينة.

في اواخر السبعينات وخلال الثمانينات أصبحت بنما مركزا مصرفيا دوليا، مما جعلها مركز غسل الاموال الغير المرغوب دوليا. في عام 1989 بعد ما يقرب عام من التوتر بين الولايات المتحدة وبنما، أمر الرئيس جورج بوش الأب غزو بنما والاطاحة بزعيمها ،الجنرال مانويل نورييغا. ونتيجة لذالك دمر جزء من الشوريجو Chorrillo، وهو حي يتألف في معظمه من الخشب القديم يعود تاريخه إلى التسعينات، دمرته النيران. تساعد الولايات المتحدة الآن في تمويل بناء عمارات سكنيه كبيرة ليحل محل الأماكن المدمرة.
تقع بنما بين المحيط الهادئ والغابة الإستوائية في الجزء الشمالي من بنما. تمتد الحديقة الطبيعية الحضرية من مدينة بنما وصولا إلى قناة بنما٬ تحتوي طيورا فريدة من نوعها وحيوانات أخرى٬ مثل تابيرات٬ أسد الجبال وكيامن.

مدينة بنما تجمع ما مجموعه 79 من المصارف، اثنين منهم وطنية. وتفتخر المدينة بكونها تجدب سياح، وهو ان يتوقفوا عن الوجهات الأخرى المجاورة في البلد، وكذلك هي مقصد سياحي في حد ذاته. والمدينة هي أيضا مسؤولة عن إنتاج نحو 55 في المئة من الناتج المحلي الاجمالي للبلد. ذلك لأن معظم الاعمال التجارية تقع في المدينة ومنطقة تجمعها الحضري.

أنظمة الاتصالات متطورة للغاية، هي من بين الأكثر موثوقية في أمريكا الوسطى. استخدام شبكة الإنترنت على نطاق واسع في بنما بسبب الدخل المرتفع.

في مدينة بنما حاليا أكثر من 110 من المشاريع الشاهقة التي يجري تشييدها، 127 مع المباني الشاهقة بنيت بالفعل. وهو يتولى حاليا الرتبة الخامسة والستين في العالم في المباني الأكثر ارتفاعا.

تنقسم المدينة إلى اربع جهات:
بنما الحي القديم (Casco Viejo) يمثل دوراً مهماً في عديد أنواع فن العمارة٬ من النمط المعماري الإسباني إلى الفرنسي والأنتيلي


</doc>