<doc id="309035" title="نصر محروس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=309035">
نصر محروس

نصر محروس هو أحد أفضل المنتجين في مصر وهو أهم وأشهر صانع نجوم في منطقة الوطن العربي كما أنه فنان متعدد المواهب فبالإضافة إلى كونه منتج هو أيضاً مخرج فيديو كليب وأفلام وشاعر من أنجح كتاب الأغنية الرومانسية.

و إن تطلب الأمر فهو مغني..

كما أنه يتميز أيضاً بصناعة الأغاني التي تطرح ضمن ألبومات شركته حيث يشرف على صناعتها من الألف إلى الياء، فهو من يتعاون مع الملحن والكاتب والموزع ومهندس الصوت وتعتبر هذه اللمسة السحرية ما يميز أغاني شركة فري ميوزك..

ولد نصر محروس في 7 يناير 1969 بالقاهرة، مصر

بدأ العمل في عالم الغناء والموسيقى في سن مبكر جداً عندما كان يساعد والده محروس عبدالمسيح 
و كان السيد محروس في الستينيات والسبعينيات وإلى يومنا الحالي أيضاً من كبار صُنَّــــاع الموسيقى في القاهرة وفي القرى المجاورة. وكان ينتج أعمالاً لكبار الفنانين مثل محمد رشدي، كارم محمود، محرم فؤاد ومحمد قنديل وكما عمل مع فنانات مثل نادية مصطفى وصابرين وغيرهم..

عمل نصر محروس في بداية الثمانينيات بتوزيع شرائط الكاسيت التي كان ينتجها والده، وكان معه شقيقه أمير محروس كبير مهنديسي الصوت في الوطن العربي في الوقت الحالي..
كان الشقيقين يتنقلان من محافظة إلى أخرى ليقوما بالتوزيع في جميع أرجاء مصر..

و في أواخر الثمانينيات قرر نصر محروس إنشاء شركته الخاصة بعدما اكتشف احساسه العالي بالموسيقى وقدرته على صنعها من جميع نواحيها وفعلاً قام بإنشاء شركة فري ميوزيك.
و ابتدأ باكتشاف الأصوات والمواهب وكان أول من عمل معه هو المطرب أمين سامي..

و لكن قبل أن يستمر في اكتشاف الأصوات، انتقل فوراً إلى مرحلة لم يسبقه إليها أحد حيث قرر إعادة صناعة النجوم وإعادتهم إلى مراكز النجوم من خلال أعمال كثيرة لا تزال عالقة في ذهوننا.. 
و كان أولهم عازف الساكسفون سمير سرور والذي كان يعزف في الفرقة الماسية مع عبد الحليم حافظ.. وقد طرح له في الأسواق عدة ألبومات تحت عنوان "عاشق الساكس"..

و في التسعنيات بدأ بإطلاق مجموعة ألبومات تحت عنوان فري ميكس وابتدأها بألبوم "فري ميكس 1" ثم "فري ميكس 2" وتضمن هذين الألبوميين أغنيتين بصوت نصر محروس تحت اسم "هريدي" وقدمهم باللهجة الصعيدية البحتة..

و أعاد اكتشاف صوت خالد عجاج من خلال مجموعة ألبومات مثل "أصعب حب" و"وحشتني" و"ولا دمعة" وأخيراً ألبوم "وحداني" ومن الفيديو كليبات التي قام بإخراجها كانتا أغنيتي "تعالالي" و"وحداني" و"لامونى ولامو عليا"

و بعدها بفترة ليست بعيدة أعاد نصر محروس الفنان محمد محي إلى عالم النجوم من خلال ألبوم ""صورة ودمعه"" و""قادر وتعملها"" وقد قام بإخراج فيديو "ليه بيفكروني" و"قادر وتعملها"

و بما أنه من عشاق صوت الفنان محمد منير فقد قدمه في أواخر التسعينيات في حلته القديمة ذاتها لكن بخيوط جديدة حاكها نصر محروس برؤية فنية متميزة وطرح له في الأسواق ألبوم ""في عشق البنات"" وألبوم ""قلبي مساكن"". وكان فيديو كليب ""سو يا سومساكن"" بمثابة انقلاب في عالم التصوير الغنائي..

و في نفس تلك الفترة كان قد اكتشف صوت الفنان بهاء سلطان وقد كان هو من أطلق عليه اسم سلطان، وقدمه للجمهور من خلال 4 ألبومات ""ياللي ماشي""، ""تلات دقايق""، ""قوم أوقف"" و""كان زمان"" ولايزال بهاء سلطان ينتظر أن يفاجيء الجمهور بألبوم يقوم على تحضيره له نصر محروس.

في بداية عام 2002 فجر نصر محروس قنبلة أشهر صوتين على الساحة الفنية وهما شيرين عبد الوهاب وتامر حسني والذين لا يزالا يتربعان على عرش النجومية في الوطن العربي وطبعاً كان ذلك من خلال ألبوم فري ميكس 3 وأغنيتين من أروع ما يكون ""آه يا ليل"" و""حبيبي وإنت بعيد"" وأشهر دويت لهما ""لو كنت نسيت""

و قد أصدر نصر محروس للفتاة الشقية ذات الشعر القصير المتميز ألبومين نجحا نجاحاً منقطع النظير"جرح تاني" و"لازم أعيش" كانا كفيليين بوضعها في منافسة مع كبريات الفنانات مما جعل شركات الإنتاج الأخرى تنهال عليها بالعروض المغرية وقد قررت شيرين على أثر كل تلك العروض الانتقال إلى شركة إنتاج أخرى عام 2006.

أما الفتى الرومانسي تامر حسني فقد أصدر له نصر محروس 5 من أروع الألبومات التي أوصلت تامر إلى لقب نجم الجيل "حب"، "عينية بتحبك"، "الجنة في بيوتنا"، "بنت الإيه" وأخيراً "قرب كمان" الذي طًرح في الأسواق مصاحباً لفيلم "كابتن هيما" والذي كان أول تجربة لنصر محروس في الإنتاج والإخراج السينمائي.. وقد قرر تامر أيضاً الاستقلال والعمل بعيداً عن نصر محروس ووضع رؤيته الفنية التي نضجت وانتقل هو الآخر إلى شركة إنتاج أخرى في بداية 2009..

أما الفنانة المتألقة سوما وذات الصوت العذب المخملي فقد قدمها نصر محروس ضمن ألبوم ""فري ميكس 4"" في دويتو مع بهاء سلطان وأغنبة "اللي في عيني" وقد لاقت نجاحا منقطع النظير وأصدرت لها الشركة في 2006 ألبوم "عيب عليك"

و ضمن ألبوم "فري ميكس 4" قدم مجموعة أصوات ومن أهمهم الفنانة الجميلة دنيا سمير غانم من خلال أغنيتين "مش قادرة أصدق عينية" و"خلاص ارتحت"... أما دياب ذات الصوت الرجولي الرائع فقد كانت له أغنية "غمازات"

td hgtjvi hghodvi تعاقد مع الفنان هيثم شاكر وأصدر له ألبوم "جديد عليا" ويقوم نصر محروس على العمل لتحضير ألبوم هيثم القادم.

و الجدير بالذكر أن نصر محروس لا يزال يتعاون مع والده في بعض الأعمال فقد عمل مع الراحل محمد رشدي وقام بتوزيعها نصر محروس كما أخرج منها أغنيتين على طريقة الفيديو كليب "دامت لمين" و"قطر الحياة"
و أيضا المغنية الجديدة كاميليا والتي اكتشفها والده محروس عبدالمسيح وأصدر أول ألبوماتها "ما كانش حب" وقد كان لها أغنية من كلمات نصر محروس "سيبتك"..

أسماء معدودة وليست عديدة لكنها أسماء لنجوم ساطعة في سماء الفن..
منهم من استمر مع نصر محروس ومنهم من ابتعد فنياً..


قصة وإخراج : نصر محروس

سيناريو : أحمد عبد الفتاح

بطولة : تامر حسني، زينة، ميار وأحمد راتب وأحمد زاهر



1. أمين سامي 1

2. أمين سامي 2

3. أمين سامي 3

4. عاشق الساكس 1

5. عاشق الساكس 2

6. عاشق الساكس 3

7. عاشق الساكس 4

8. عاشق الساكس 5

9. فري ميكس 1 1998

10. فري ميكس 2 2000

11. فري ميكس 3 2002

12. فري ميكس 4 2004

13. فري بيبي 2002

14. محمد فؤاد – كاماننا

15. محمد فؤاد – حيران

16. محمد فؤاد – الحب الحقيقي

17. خاد عجاج – أصعب حب

18. خاد عجاج – وحشتني

19. خاد عجاج – ولا دمعه

20. خاد عجاج – وحداني

21. محمد منير – في عشق البنات

22. محمد منير – قلبي مساكن شعبية

23. محمد محي – صورة ودمعة

24. محمد محي – قادر وتعملها 2003

25. بهاء سلطان - ياللي ماشي

26. بهاء سلطان – تلات دقائق

27. بهاء سلطان – قوم أوقف 2004

28. بهاء سلطان – كان زمان 2006

29. شيرين – جرح تاني 2003

30. شيرين – لازم أعيش 2005

31. تامر حسني – حب 2003

32. تامر حسني – عنية بتحبك 2005

33. تامر حسني– الجنة في بيتنا 2006

34. سوما – عيب عليك 2006

35. تامر حسني – يا بنت الإيه 2007

36. تامر حسني – قرب كمان 2008

37. هيثم شاكر– جديد عليه 2008

38. دياب - العو 2010

39. تامر حسني - بحبك إنت 2013

http://en.wikipedia.org/wiki/Nasr_Mahrous

ى== وصلات خارجية ==


</doc>