<doc id="1681508" title="إكس بوكس ون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681508">
إكس بوكس ون

الـإكس بوكس وَن هو نظام الألعاب الفيديو الجيل الثامن من شركة مايكروسوفت والتي أعلنت عنه رسمياً في 21 مايو 2013. النظام سوف يتبع إكس بوكس 360، وسوف ينافس جهاز بلاي ستيشن 4 لشركة سوني وجهاز وي يو لشركة نينتندو.

أصدر النظام بشكل رسمي في ١٢ دولة فقط في نوفمبر 2013، واصدر رسمياً في سبتمبر 2014 في ٢٦ دولة أخرى، من بينها الإمارات العربية المتحدة والسعودية.

الاسم التطويري لهذه المنصة كان يدعى دورانجو . أعلنت مايكروسوفت عن المنصة رسمياً في 21 مايو، 2013، مع معلومات أخرى سيكشف عنها في معرض إي3 من 11-13 يونيو. ومن المقرر إصدار الإكس بوكس وَن بحلول نهاية 2013.

الإكس بوكس وَن لديه CPU مع ثمانية نوى إكس86-64 و8 جيجا ذاكرة، حيث 3 جيجا منها محفوظة للتطبيقات ونظام التشغيل، و500 جيجا قرص صلب غير قابل للاستبدال ومشغل أقراص بلو راي.

الإكس بوكس وَن سيدعم مخرج فيديو ذو دقة 4k و 7.1 صوت محيطي. يوسف مهدي نائب مدير قسم التسويق والتخطيط لدى مايكروسوفت، صرح أنه ليس هناك قيود في الجهاز تمنع الألعاب من العمل على الدقة المذكورة آنفاً. الإكس بوكس وَن سيدعم مدخل ومخرج 1.4 HDMI.

المنصة لن تعمل إذا كان جهاز استشعار الحركة الكنيكت غير متصل بها و لكن ميكروسوفت سرحت رسميا بعد ذلك أنه لا مانع من تشغيل الجهاز بدون أداة الكنيكت .
الgpu يوازي كرت شاشه 7990 من AMD ومعدل عليه لكي يتفوق علي اقوى كرت جرافكس موجود حالياّ


العناوين التالية وصلت الى اكس بوكس ون بالاضافة الى عناوين اخرى:


</doc>