<doc id="133445" title="عمرو أديب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133445">
عمرو أديب

عمرو أديب (23 أكتوبر 1963 -)، مذيع ومقدم برامج مصري.

يقدم البرنامج الحواري كل يوم على قناة أو تى فى، وهو ابن السينارست عبد الحي أديب، وأخو المخرج عادل أديب والإعلامي عماد أديب صاحب شركة جود نيوز. من مواليد المحلة الكبرى، درس في كلية فكتوريا القاهرة ودرس الاعلام في جامعة القاهرة. متزوج من الإعلامية لميس الحديدي ولديه ولدان.

يستضيف عمرو أديب لمشاركته في تقديم البرنامج بعد رحيل زميلته السابقة نيرفانا ادريس من البرنامج وأشهر من يقدم البرنامج معه عزت أبو عوف الذي يطلق عليه عمرو (مستر اييزت) ورجاء الجداوي وضياء رشوان مدير مركز الأهرام للدراسات والمحامى خالد أبو بكر والإعلامى محمد مصطفى شردى وأحمد موسى بالإضافة إلى مشاركة مع الصحفي حمدي رزق الذي يقدم فقرة استعراض صحافة اليوم التالي، والذي أصبح بعد فترة من مشاركته في البرنامج رئيسا لتحرير مجلة المصور.

كما يرأس تحرير جريدة العالم اليوم وهو المدير التنفيذي لإذاعة نجوم إف إم الغنائية والجريدة والإذاعة تابعين لشركة جود نيوز المملوكة لأخيه عماد الدين أديب.
بالإضافة إلي امتلاكة كافية "Quay"

عمرو أديب هو أحد الشركاء في إمبراطورية "آل أديب" الإعلامية، حيث يرأس "عمرو " محطة نجوم أف إم التي تعتبر أول إذاعة خاصة علي أثير الإذاعة المصرية، كما أن "عمرو أديب" يشارك في إدارة موقع جود نيوز الإلكتروني وعدد آخر من المشروعات التي يمتلكها "آل أديب" في مصر.

وعمرو تزوج مرتين الأولي من السيدة أماني سوكا ولدية منها خالد (1992) والآن عمرو متزوج من الإعلامية "لميس الحديدي" ولديه منها ولد هو "نور الدين" (1999) ويعيش في القاهرة، ويشتهر بحبه للسفر والتكنولوجيا.

ولقد كانت لعمرو عده تجارب في الفن أيضا حين رأة المخرج "محمد فاضل"كممثل مختلف فيسند له دور "مصطفى أمين" في فيلم كوكب الشرق الذي دار حول قصة حياة "أم كلثوم" واستعان به المخرج الآردنــي "محمـد عــزيزية" في احدي حلقات مسلسل "قضية رأي عام" مؤديا دور لا يختلف عن دورة الحقيقي وهو كأعلامي يناقش قضية أثارت الرأي العام.



</doc>