<doc id="13834" title="منطقة نافارا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=13834">
منطقة نافارا

نَبْرة أو نافارا (بالإسبانية: Navarra، بالباسكية: Nafarroa) منطقة تقع في شمال إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة بنبلونة، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي نافارا.

تقع نافارا في شمال إسبانيا، تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب منطقة لا ريوخا، ومن الشرق والجنوب الشرقي منطقة أراغون، ومن الغرب منطقة إقليم الباسك.

تبلغ مساحة نافارا 10.391 كم² (حادي عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار نافارا:

تنقسم منطقة نافارا إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:



</doc>