<doc id="2746889" title="حارة اليهود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2746889">
حارة اليهود

حارة اليهود هو حي موجود بالقرب من شارع الموسكي فى القاهرة وحاليا يتبع لحي الجمالية. و حارة اليهود ليست حارة صغيرة كما يوحي اسمها لكنها حي كامل يضم حوالي 360 زقاق و حارة. وكان الحي منقسم بطريقه على شياختين ، واحدة لليهود الربانيين والأخرى لليهود القرائين.

اشتهر هذا الحي بساكنيه اليهود، و لكنه الأن يخلو منهم بعد هجرتهم جميعهم إلى اسرائيل وكان في الحارة 13 معبد يهودي لم يتبقي منهم غير ثلاثة هما " معبد موسى بن ميمون " و " معبد ابو حاييم كابوسى " في درب نصير و " معبد بار يوحاى فى شارع الصقالبه " ولم الحي فقط لليهود ولكن كان يسكنه أيضا عدد كبير من المسلمين والمسيحيين.


</doc>