<doc id="1234087" title="دابود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1234087">
دابود

دابود قرية نوبية كنزية ماتوكية مصرية، يعنى انها من قرى النوبيين الكنوز أو الماتوكية (المالتوكية)، والكنوز أو الماتوكية هم أحد قسمى النوبة المصرية ( الماتوكية والفاديجا), وقرية دابود هي بوابة النوبة الشمالية لانها أول قرى النوبة المصرية وكان موقعها جنوب السد العالي بحوالى كيلومترات معدودة قبل تهجير النوبيين من أراضيهم وموطنهم الأصلي - بسبب بناء السد العالي والذى كون خلفه بحيرة كبيرة أسميت بحيرة ناصر التي أغرقت بلاد النوبة المصرية وحتى حلفا بشمال السودان - إلى كوم امبوا شمال اسوان

وهي أيضا أول القرى النوبية التي هجرت -أوائل الستينات من القرن الماضي وهو القرن العشرين- وويطلق عليها البعض ولاسيما أبناء دابود (عاصمة النوبة الحديثة) ولا مشاحة في ذلك فكثير من قرى النوبة العزيزة تسمى قريتها عاصمة النوبة فلن نناذع في ذلك فلكل لاحد الحق ان يفخر بقريته.

و توجد عدة قري أو نجوع أو مناطق تتبع قرية دابود البلد-أي ينتمى اهلها لدابود- التي تقع شمال مركز كوم امبو مثل 
فالقرية الأم "دابود " قرية كبيرة أهلة بالسكان وتقع بمركز نصر النوبة محافظة اسوان.

1- "منطقةالشعبية", ومنطقة "الشاوشاب", ومنطقة"الحاكماب" ويحوى قبيلة الحاكماب , ومنطقة "الزايداب" وتحوى قبيلة الزايداب ,و"عزبة عبد الحميد جبريل " وكلها بالسيل الريفى في مركز أسوان

2- و"نجع الشيخ فضل" ويحوى أبناء قبيلة الحاكماب بين الكوبانية وبامبان بمركز دراو - محافظة اسوان ,ويوجد دابودية-من السالماب—ببامبان بمركز دراو

3- و"نجع الطويسة" بمركز بدراو

4- و"عزبة الدابودية" بالكرور- مركز اسوان

5- و:نجع المحطة" بالخزان- مركز اسوان

6- و"عزبة الحدود" وهي تحوى نجوع السالماب والهوربوكى والصالحاب كما تسكنها بعض القبائل الأخرى الدابودية ,بكيما - مركز اسوان

7- و"عزبة جمعة" قريبة من عزبة الحدود ومنطقة الشيخ هارون -مركز اسوان

8- ومنطقة الشيخ هارون—مركز اسوان

9- و أيضا توجد دابودية من قبيلة الخالصاب في مركز كوم أمبو وفي قرى بلانة وابو سمبل وتوشكى شرق و غرب وعنيبة و أرمنا و الجنينةوالشباك و قسطل و أبوحنضل بمركز نصر النوبة

10- وتجمعات بالقاهرة والإسكندرية ووجه بحرى عامة

11- وتجمعات بالخليج العربي وذلك للعمل

12- وكذا تجمعات بدول أجنبية كبريطانيا وفرنسا وأمريكا وغيرها من دول العالم

( ويوجد في أحد كبرى مدن الوجه البحرى وفد تكون كفر الدوار أو كفرالزيات تقريبا -على وهم منى -حسب رواية سمعتها من أحد اقاربى -حوالى أكثر من 15 الف نسمة ينتمون لسالماب دابود وهذا عرفناه قريبا من أكثر من عشرين عاما تقريبا فهم يحفظون سلسلة نسبهم وأصولهم ويعرفون ان جدهم من قرية دابود من قبيلة السالماب وكان قد استقر هناك قديما وأعقب ذرية كبيرة)وهذا مثله وجود للصالحاب في الاقصر وغيرها وللهوربوكى في قوص على حد علمى, فالدابودية في الاقصر واسنا وقنا وقوص وغيرها فالدابودية في كل مكان حتى شاعت هذه العبارة" لو رفعت حجرا ستجد دابوديا" وذك لكثرتهم وانتشارهم في كل مكان 
وكانت دابود في أوائل القرن العشرين - 1900م و ... بها حوالى خمسمائة رجل من قبيلة السالماب وحدها - وهذا حسب رواية كبار من السالماب - موجودون بالقرية في نجوع قبيلة السالماب وتقع شمال دابود, هذا رغم ان أكثر القبيلة كانت خارج القرية-وكذا سائر القبائل- للعمل خاصة بوجه بحرى ,اذن كم يكون عدد الدابودية وقتها, ومع التكاثر في السكان كم يكونون الآن؟)

تعتبر قرية" دابود" أكبر القري النوبية من حيث عدد السكان حيث بلغ عدد النوبيين -وهم منتشرون في محافظات مصر وخارج مصر أيضا- حسب آخر احصائية لمركز التعداد والإحصاء (2.52 مليون نسمة ) يوجد منهم حوالى 1:42مليون نسمة داخل جمهورية مصر العربية والاعداد الباقية موزعة على مختلف دول العالم 
وتنقسم دابود الي عدة قبائل يصل عددها إلى حوالى سبع عشرة قبيلة وبعض القبائل الرئيسية تتفرع إلى قبائل فرعية:

السالماب والزايداب والحاكماب والخالصاب

والساباب والعلياب والموساب والابزيداب

والصالحاب والشاوشاب والجريساب

والفايداب والليموناب والنصرلاب والمعوضاب والبجواب

والشاطراب والحسناب والهربوكي والعلووكى والسُنراب.

كانت دابود القديمة تنقسم إلي أربع أقاليم من حيث إقامة القبائل في نجوعها.

قبيلة السالماب وهي متمركزة الإقامة في النجوع الأربعة الشمالية من الضفة الغربية.

قبيلة الأزيــــداب- راجعوا اسم القبيلة لانه توجد زايداب وابزيداب- وهي منتشرة في 12 نجع منها 8 نجوع في المنطقة الجنوبية للقرية .

قبيلة الخالصاب-وقد تكون الحاكماب بدلا من الخالصاب- وهي منتشرة في ثلاثة نجوع جنوبية

قبيلة السالماب وهي تنتمي للسيد سالم الذي جاء مع والي بدين -جزيرة قرب دنقلة بالسودان- بدنقلة السيد محمد مهنا بعد فصله من الولاية بسبب رفضه أعطاء الجواد هدية للملك-الذي طمع في جواد الأمير مهنا والى " بدين"- على غير رغبة الأمير " محمد مهنا"-جد قبيلة المهناب المعروف الآن بقرية دهميت وهو عم السيد "سالم" جد قبيلة السالماب المعروفة بقرية دابود- الذي حمل-أي الأمير مهنا- أهله ومعه السيد سالم-ابن أخيه- والسيد مدب ,وقد أستقر السيد محمد مهنا في دهميت ,والسيد مدب في الشلال, أما السيد سالم فقد استقر بدابود وهو مؤسس قبيلة السالماب في دابود .

قبيلة الحاكماب

قبيلة الخالصاب

قبيلة الزايداب

وهذه القبائل الثلاثة ( السالماب — الحاكماب — الزايداب )كانوا يعتبرون في نظر أهلها غرباء واعتتقد ان سبب ذلك هو قدومهم إلى قرية دابود واستقرارهم بها منذ بضع مئات من الأعوام فلم يكونوا من سكانها الأصليين,وأنا أعرف ف ان سالم جد قبيلة السالماب واخيه زايد جد قبيلة الزايداب قدموا دابود من دنقلة هم وعمهم الأمير مهنا جد قبيلة المهناب بدهميت وهم أشراف حسنيين قدموا السودان أيضا من بغداد واستقروا بدنقلة - سالم وزايد اخوان وهم يقيمون في النجعين الشمالين من الضفة الشرقية .

ملحوظة :( السالماب والزيداب والصالحاب -وهم أشراف حسنيين وعرفت قريبا ان الصالحاب أشراف حسنيين فلم اكن أعرف من قبل فسجلتها هنا- والحاكماب -وعرفت انهم كذلك قريبا أيضا- من الأشراف ,أي تصل أنسابهم لاهل البيت رضى الله عنهم, وكذلك العلووكى-على مابلغنى- ومعروف ان الدابودية بل والنوبيين الكنوز عامة لهم أصول عربية ,وراجعوا كتاب "دولة الكنوز الإسلامية" للاستاذ الدكتور عطية القوصى وغيرها من الكتب والمراجع .
وهنا انا كتبت ما أعرفه ,واما باقى القبائل فليس عندى علم, فمن عنده علم فليتحفنا به حتى نسجله هنا وننشره اثراء للموضوع )

قبيلة الازيداب الكبري والتي ينتمي لها أربع عشائر لهم نجوع خاصة ولايقيم فيها إلا أفراد البيت

الواحد والأخرى تشاركهم في جماعات بسبب صلة الأرحام والزواج عند أقارب الزوجة .

- قدى ( بضم القاف وتشديد الدال المكسورة)

- نجع الشيخ ( شمن نا شي) بفتح الشين وكسر الميم في كلمة (شمن) وفتح نون ( نا) وفتح شين وتشديد الياءفى كلمة( شى) 

- بــــلة

- دبتوب

- مريس

- نجع بــــلة

- نجع دبتوب ومريس

وهو منقول من أحد المواقع كرحالة النوبة جمال القرشاوى:

هي أول قرية نوبية جنوب الشلال وتبعد حوالي 20كم وهي بوابة الدخول إلي القري النوبية الممتدة علي شريان النيل وقد ذكر الرحالة ( إمــــــري ) أنها قرية كبيرة وتعتبر نموذجاً للقري النوبية منازلها مبنية بالطوب اللبن ومطالية بالجير وسقوفها أسطوانية علي شكل القبة أو البرميل .. وهي قرية لافتة للانظار وقد أحاطت بها الصخور القائمة والرمال الصفراء وقامت خلفها سلاسل جبال أرجوانية بعيدة .

قالت ( أمليا إدواردز ) في مصر ينسي الإنسان تلك الصحراوات الصخرية القابعة وراء حقول القمح ولكـــــن في بلاد النوبة لا تفارقنا الصحراء قط كما أن الجبال الجرداء تفرض نفسها في طريقنا جلاميد من الجرانيت من جانب وسيولاً جارفة من الرمال الصفراء في الجانب الآخر ، هذه الصخور تتساقط علي الدوام وتواصل الزحف بأستمرار والنهر يجد مشقة في الاحتفاظ بحدوده ذلك أن الصحراء تطغي عليه كل يوم في سكون ولكن بعد أمد وجيز لن يصبح طغيانهافي هذا المكان بذي بال إذا لن تنسي رؤية جمال السيول الرملية الذهبية في دابـــــــود .

كانت هنا مدينة قديمة أطلق عليها الرومان اسم ( بــارامبـــــول ) كانت قائمة في هذا المكان ولكـــن ضاعت ملامحها مع تعلية خزان أسوان 1912م

في عام 1960م تقريبا وأثناء بناء السد العالي بأسوان الذي كان يهدد الكثير من المواقع الأثرية والمعابد القديمة قامت اليونيسكو بالتعاون مع الحكومة المصرية بنداء عالمي لحماية هذا التاريخ الأسطورى من الضياع والتدمير، وتقديراُ لمجهودات ومساعدات دولة إسبانيا في المساعدة على إنقاذ والحفاظ على معبد أبو سمبل، قامت الحكومة المصرية بإهداء معبد ديبود إلى دولة إسبانيا عام 1968م.
معبد ديبود بمدريد

تم إعادة بناء معبد ديبود في أحد حدائق مدريد حديقة باركي دل أويستي بالقرب من القصر الملكى بمدريد وتم فتح المعبد لللمعبودهم زيارة للجمهور في عام 1972م، وقد تم إعادة ترتيب بوابات المعبد بترتيب مخالف لما كان عليه المعبد في مصر ويظهر ذلك بمقارنة صور المعبد التي تم التقاطها له في مصر حيث أن البوابة التي يعلوها الثعبان المجنح لم تكن الأقرب للمعبد، ويعتبر المعبد أحد الأعمال الهندسية الفرعونية القديمة التي يمكن مشاهدتها خارج مصر والوحيد من نوعه في إسبانيا.
تاريخ المعبد

المعبد تم بناؤه في الأصل بالعهد الفرعوني على بعد 15 كم جنوب مدينة أسوان بجنوب مصر بالقرب من الشلال الأول بالنيل في منطقة دابود على الضفة الغربية لبحيرة ناصر، والمعبد تم بناؤه لمعبودهم مالباطل إيزيس بجزيرة فيلة، في العام الثاني قبل الميلاد قام إدخاليمانى ملك الكوشيين من مروي ببناء غرفة تعبد صغيرة وأهدها للمعبودالباطل آمون، وتم بناءها وتزينها على نفس النمط المتأخر للمعابد في مروي والتي منها معبد الدكة، وخلال حكم بطليموس السادس وبطليموس الثامن وبطليموس الثاني عشر في العصر البطلمى تم توسعة الغرفة من جهاتها الأربعة لتصبح معبد صغير بمساحة اثنا عشر مترا في خمسة عشر مترا، وتم أهداؤه إلى المعبودالباطل إيزيس في فيله، وقدأكمل الإمبراطوران الرومانيان أوغسطس وطيباريوس تزيين المعبد.
معبد ديبود

يبدأ المعبد برصيف يواجهه طريق مواكب طويل يمر من خلال ثلاث بوابات حجرية ويقود إلى فناء مفتوح ثم ردهتان وينتهى المعبد بقدس الأقداس الذي يحوى ناووسا من حجر الجرانيت الوردى، صحن المعبد قائم على أربعة أعمدة والتي انهارت في عام 1868م، وخلفه يوجد الهيكل الذي أقيم للأله آمون.

بناه الملك النوبى (آزخر آمون) أحد ملوك دولة مروى منذ300عـام قبل الميلاد وبناه على الطراز المصري وزاد فيه بعد ذلك بطليموس الثالث وبعض اباطرة الرومان ومن بعده وكان هذا المعبد يقع في نجع الخالصاب، وهي إحدى نجوع قرية دابود الشمالية ويتكون المعبد من بوابات ثلاثه يتلوها فناء ثم ردهتان وينتهى المعبد بمقدس الاقداس الذي يحوى من الجرانيت وكان المعبد من المعابد الكبيرة في منطقة النوبة،وكان السائح يتمتع ويتذوق حلاوه الفن المعمارى وحلاوه جمال الرسومات المنقوشة داخل الجدران علاوه على النحت البارز،الذي يعد من الدرجة الأولى حيث لاتبقى عليه أي رقعه من اللون تصرف النظر عن رشاقة الخطوط،من بوابات كبيرة ثلاثة يتلوها فناء مفتوح ثم ردهتان وينتهي المعبد بقدس الأقدس الذي يحوي( نـاووسـا ) من الحرانيت ويأتي المعبد في المرتبة الثانية عشر في البناء حسب الفترة الزمنية والمشيدة من الحجر الرملي الذي لم يتحمل عوامل الزمن وقسوة الطبيعة فسقط البهو وتنأثرت الأعمدة علي الأرض .
قامت مصلحة الأثار بفك الحجارة لإي شهري أغسطس وسبتمبر 1965م ويوجد المعبد الآن في متحف مدريد إسبانيا.



</doc>