<doc id="1129808" title="وسام نجمة سيناء (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1129808">
وسام نجمة سيناء (مصر)

وسام نجمة سيناء أو هو أعلي وسام عسكري مصري ويعطى من طبقتين ويمنح لأي ضابط أو ضابط شرف أو مساعد أو ضابط صف أو جندي بالقوات المسلحة أدي أعمالا استثنائية خارقة في القتال المباشر مع العدو بمسرح العمليات تدل علي بسالة نادرة وقدرة فذة وتفان في الفداء ترتب عليها إلحاق خسائر فادحة بالعدو بإحباط خططه أو هزيمة قواته أو أسر وحداته أو تدمير مواقعه ومعداته أو الاستيلاء عليها سواء في البر أو البحر أو الجو وفي حالة الاستشهاد يمنح الوسام لاسم البطل الشهيد.
عدد الذين حصلوا عليه بطبقتيه الأولي والثانية 68 قائداً وضابطاً وجندياً.

أُنشئ الوسام في عام 1972. ويتكون الوسام من شريط وميدالية.الشريط عبارة عن ثلاثة خطوط أفقية أحمر وأبيض وأسود علي الترتيب. ويوضع نسر ذهبي علي شريط الوسام من الطبقة الأولى.






</doc>