<doc id="216685" title="إلفنتين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216685">
إلفنتين

جزيرة إلفنتين احدى جزر مصر النيلية تقع بمدينة أسوان، تبلغ مساحتها نحو 1500متر طولا و500متر عرضا، أغلب سكانها من النوبيين. يوجد بها فندق موفنبيك، ومساحات زراعية اغلبها من النخيل، ومتحف أسوان، وبقايا من معابد حجرية من العصور المختلفة.

يبلغ عدد سكان الجزيرة 5800 نسمة اغلبيتهم الساحقة من النوبيين (الكنوز) يعشون على قريتين فى وسط الجزيرة هما "سيو" و"كوتي". يشتغل معظمهم فى الاعمال اليدوية والزراعة والسياحة حيث انهم مازالوا محتفظين بالطابع النوبى فى الشوارع الرملية والمنازل الملونة 

عُرفت الجزيرة في النصوص المصرية القديمة بأسم "أبو" أي (الفيل) على اعتبار أن تلك الجزيرة كانت ميناء مهما لاستقبال العاج الأفريقى المستخرج من ناب الأفيال. ثم تحولت فى اللغة اليونانية إلى كلمة "الفنتين" (elephas-ελέφας) بمعنى (عاج سن الفيل) التى تحملها الجزيرة الآن. وكانت الجزيرة نقطة محورية على الطرق التجارية إلى الجنوب من مصر، فضلا عن أنها كانت مقرا أساسيا لكل البعثات الحكومية والعسكرية والتجارية المتجه جنوبا أو العائدة إلى الوطن. كما يرجع البعض التسمية الى طبوغرافية شكل الجزيرة التى على شكل قرن كبش او ناب الفيل.

أن اقدم اعمال البناء على الجزيرة تمت فى أواخر عصور ما قبل التاريخ وامتدت حتى العصر الاسلامى المبكر، أي أنها تشمل تاريخ مصر القديمة في كل العصور وحتى الحقبة اليونانية الرومانية.
تعتبر "ساتت" هى آلهة المنطقة وبالأخص آلهة الفيضانات فقد شيدت مختلف الاسر الحاكمة معابد لها. المعبد الاول يعود للأسرتين الأولى والثانية أي في حدود 2800ق.م، والمعبد الثاني لبداية الأسرة السادسة أي في حدود 2250 ق.م، والثالث بناه سنوسرت الأول في حدود 1950 ق.م، والرابع والأخير شيدته الملكة حتشبسوت في حدود العام 1480 ق.م.
كما يوجد معبد الآله "خنوم" والذى تم نهب احجارة فى وقت سابق ولم يتبقى منه سوى عمودي المدخل الرئيسي، وبالقرب منه يوجد مقبرة كباش لنفس الآله
ويوجد ايضا مقصورات لتخليد ذكرى حكام الفنتين من أهمهم (حقا إيب)
وتستمر الاضافات طوال الدوله الحديثه وتظل الفنتين تلعب دورها طوال العصور المتاخره المصريه حيث ابدى ملوك الاسره 26 اهتماما كبيرا بالجزيره واقاموا بها مقياس للنيل وتظهر عليه مقاييس فيضان النيل باللغات اليونانية والعربية وكان مستعملا إلى وقت قريب، ومن بعدهم ملوك البطالمه وبعض الاباطره الرومان الذين سجلت اسمائهم على جدران المعابد.
ويظهر على بوابة إحدى قاعات المعبد الجنوبية نقوشا تمثل الإسكندر الثاني على هيئة ملك مصري وهو يقدم القرابين للآلهة المختلفة واسمه مكتوب بالهيروغليفية ، مع الصيغة "ستب-ان-رع-مري-آمون " (المختار من رع ويحبه آمون|.

متحف جزيرة الفنتين (متحف أسوان) يقع في الجزء الجنوبى الشرقي لجزيرة الفنتين. أقيم مبنى المتحف عام 1898 كمقر لكبير مهندسي خزان أسوان "السير وليم ولكوكس" . ويرجع تاريخ إنشاء المتحف لعام 1917 ليضم آثار منطقة النوبة التي عثر عليها قبل إنشاء خزان أسوان وتلك التي عثر عليها بعد ذلك التى استخرجتها البعثات الاجنبية القائمة بالتنقيب.
يضم آثار يعود تاريخها إلى عصر ما قبل الاسرات كما يحتوى بعض تماثيل الملوك والأفراد وبعض الموميات للكبش رمز الإله خنوم وأنواع مختلفة من الفخار وعناصر معمارية وزخرفية وعدد من التوابيت وأدوات الحياة اليومية لدى المصريين القدماء وبعض اللوحات الجنائزية.



</doc>