<doc id="745468" title="سوبر ماريو برذرز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=745468">
سوبر ماريو برذرز

سوبر ماريو برذرز. هيَ لعبة فيديو منصات من تطوير نينتندو للترفيه وتوزيعها، وتُعتَبر تتمّة للعبة ماريو برذرز التي صَدرت عام 1983. صَدرت اللُعبة في الأصل لأجهزة كمبيوتر العائلة ونظام نينتيندو الترفيهيّ في اليابان في 13 سبتمبر 1985 لتتبعها بذلك نُسخ أمريكا الشماليّة في أكتوبر 1985 والأوربيّة في مايو 1987، وهيَ تُعتَبر اللُعبة الأولى من سلسلة ألعابِ سوبر ماريو. يتحكّم اللاعِب بـ ماريو كما يُمكنه التحكّم بشقيقِه لويجي، ويتعيّن على اللاعِب تجاوَز العقبات عبر مملكة الفطر لإنقاذِ الأميرة تودستول من بينِ يَدي عدوّه اللدود باوزر.

نالَت اللُعبة شهرة واسعة حولَ العالم وكانت لحوالَي ثلاثَة عقود هي لعبة الفيديو الأكثر مبيعاً على مرّ الوقت، ووصلت مبيعاتُها لأكثر من 40 مليون نُسخة وذلك قبل حصول وي سبورتس عليها عام 2009. وكانت اللعبة مسؤولة إلى حدٍّ كبير عن بداية نجاح نظام نينتيندو الترفيهي، وكذلك وضع حد للركود الذي دام سنتين في مبيعات ألعاب الفيديو في الولايات المتحدة بعد انهيارِ سوقه عام 1983. صمّم اللُعبَة وبرمَجها شيغيرو مياموتو وقد عُرفت موسيقى اللعبة التي ألفها كوجي كوندو في جميع أنحاء العالم، حتّى من قِبَل الذين لم يلعبوا اللعبة، واعتبرت مقدمة لموسيقى لعبة الفيديو بوجه عام. وقد تسبّب النجاح التجاري الذي حقّقته اللُعبة لتكييفها على أغلَب منصّاتِ نينتيندو ووجودِ عددٍ كبيرٍ من الإصدارات المُختَلفة، كما بُرمِجت مُحاكيات عديدة للحاسِب لتشغيل اللُعبة وألعاب نينتيندو الاخرى عليه.

في أحدِ الأيّام، احتُلّت مملكة الفِطر من قِبَل الملك كوبا، وهم مجموعةٌ من السلاحِف قادرين على استخدامِ قوى السِحر الأسود. وقد استخدموا سِحرَهم هذا لتحويل شعب المملكة إلى جمادات من صخورٍ وحجارةٍ ونباتات مما يؤدّي لسقوطِ المملكة. ابنة ملك الفطر الأميرة تودستول هي الوحيدَة التي تستطيع إبطالَ مفعولِ التعويذَة، ولكنّها أسيرةٌ لدى الملك كوبا نفسَه. هنا يأتي دورُ ماريو الذي يسمَع بهذا الأمر فيُقرّر إنقاذَ الأميرة.

تُقسّم اللُعبَة إلى ثمانية عوالِم، وتندرج تحتَ كُل عالم أربَع مستويات. يستطيع اللاعِب اللَعِب بماريو، كما يستطيع اللَعِب بشقيقِه الأصغر لويجي في حالَة اللَعِب بالدورِ الثاني في أسلوب اللعب المتعدد. يُنهي اللاعِب المستويات وذلك بالقفز فوق العقبات وتجنُّب الأعداء في طريقِه للوصول للعَلَم في نهاية كُلّ مُستوى. يستطيع ماريو الإستفادَة من بيئة المُستوى، فيُحطّم الحجارَة ويقفِز على المِنطّات ويدخُل الأنابيب التي تؤدّي بِه إلى غُرفٍ سريّة وأماكِنَ أُخرى خارِج حدود المستوى ليعودَ بعدها للمستوى إيّاه عبر أنبوبٍ آخر.

إذا انتهى الوقت ولم يُنهي اللاعِب المستوى فإنّه يخسر ويُعاد المستوى من البداية، وينتهي المُستوى بوصول ماريو للعلَم وإنزالُه. والمستوى الرابع من كُل عالم يُلعب داخل قلعة الملك كوبا، إلّا أن كوبا يكون موجوداً فقط في القلعة في العالم الثامِن هو والأميرة حيثُ يقضي عليه ماريو وينقذها. ليس هُناك وسيلة للقضاء على كوبا إلّا عبر الكُرات النارية أو تحطيم الجسر ليسقُط في الحمم، وعلى مدى القِلاع السبعة الأولى يُنقِذ ماريو أشخاصاً من مملكة الفطر، ويُخبِرون ماريو أن الأميرة موجودة في قلعةٍ أُخرى حتّى يصل للقلعة الثامنة وينقذها.

يظهَر العديد من الأعداء عبر المستويات في اللُعبة، وهؤلاء الأعداء هم: الغومبا وهم مخلوقات اشتُهرت في السلسلة وتُشبِه في شكلها فطراً بُنّي اللون، والسلاحف المعروفة باسم كوبا تروبا، والسلاحِف الطائرة، والسلاحِف ذات المطارِق، والسلاحِف راكبة الغيوم، والخنافِس، ورصاصات بيل. وكُل أولائك الأعداء إذا قفز ماريو فوقَهم يقضي عليهم عدى المخلوقات البحريّة، كما يستطيع اللاعب عند القفزِ على السلاحف والخنافِس أن يَركُلها ليُدمّر بذلك أعداءً آخرين. أما السلاحِف الطائرة فهي تفقِد أجنحتها عندما يقفز عليها ماريو للمرة الأولى ثم تُصبِح سُلحفاة عاديّة. بالإضافَة لوجودِ أعداءٍ آخرين لا يستطيع ماريو القضاء عليهم إلا بالكرات النارية أو أن يتجنّبها، وأولائك الأعداء هم: نباتات البيرانا، والسلاحِف الشوكيّة التي تُرسِلها سلاحِف الغيوم، والبيوض الشوكيّة. هُناك مرحَلتين من بين المراحِل هي مراحِل مائيّة، ويستطيع ماريو السباحَة بحريّة، ويوجَد في البحار نوعين من الأعادء هُم السمك والحبّار، ويستطع ماريو القضاء عليهم فقط بالكُرات الناريّة.

يبدأ اللاعِب بشكلٍ افتراضي باللعب بـ ماريو الصغير. يستطيع ماريو الصغير القضاء على الأعداء عبر القفز فوقهم ولكن لا يُمكنه الحصول على القوى الخارقة التي لدى سوبر ماريو، وإذا هوجِم ماريو الصغير فإنّ اللاعِب يخسر حياة ويُعاد تشغيل المُستوى من البداية أو من نُقطة معيّنة في كُل مستوى. ويحصُل ماريو على القوى الخارِقة وذلك عبر طوب علامات الاستفهام أو الطوَب العاديّة، كما أنّ هُناك طوَب مخفيّة تظهر عندما يضرِبُها ماريو من الأسفل، يحصُل ماريو على قِواه من هذه الطوَب، فعندما يأكُل الفطر يكبُر ماريو في الحجم ويُصبِح سوبر ماريو، وإذا هوجِم سوبر ماريو فإنّه ينجو ولكن يعود لحجمِه الصغير؛ كما يستطيع السوبر ماريو تدمير الطوبات من الأسفل، بالإضافة لأنّه يستطيع إطلاق كُراتٍ ناريّة يحصُل عليها إذا ما أكلَ زهرة نارية، باستخدام الكُرات النارية يستطيع ماريو إطلاقها على الأعداء والقضاء عليهم من مسافة بعيدة؛ كما يوجد فطرٌ لونُه أخضَر يُكسِب اللاعِب حياةً إضافيّة، كما يستطيع اللاعب كسف حياة جديدة عند تجميع 100 عُملة ذهبيّة؛ ومع النَجمة الخارقة يُصبِح ماريو لفترة بسيطة من الزمن لا يُقهر ويقضي على أعداءة بمجرد مُلامسته لهم.

يُذكَر أنّه بعدَ إنهاء اللاعِب اللُعبة، يُعطَى خياراً ليلعَب من جديد في أي مستوى يُريدُه، ولكن هذه المرة يلعب بالنمط الصعب. في النمط الصعب تُستَبدل جميع الغومبا بالخنافِس، ويُصبح جميع الأعداء أسرع والموسيقى كذلك. ولا يستطيع ماريو امتلاكَ أي قوّة خارقة في هذا النمط.

تُعتَبر هذه اللُعبة هي الجُزء الثاني من لعبة الأركيد التي صدرت في عام 1983 وحَملت اسم ماريو برذرز، وهي من تصميم شيغيرو مياموتو وتاكاشي تيزوكا اللذين كانا يعملان في القسم الإبداعي في نينتيندو في ذلك الوقت. وقد صَدرت اللُعبة تزامُناً مع إصدار جهاز نينتيندو الترفيهي عالميّاً، وقبل ذلك بوقتٍ قصير كان قد انهار سوق ألعاب الفيديو عام 1983 بسبب كثرة الألعاب الرديئة وقد انخقضت إيراداتُه لأكثر من 95%، فما كانَ على نينتيندو إلّا أن تدخُل سوق الألعاب المنزليّة -حيث أنّها اشتهرت في تلك الحُقبة بألعاب الأركيد وحسب- وقدّمت جهازَها الترفيهي لتصنَع ثورةً في عالم ألعاب الفيديو.

كانَت اللُعبة في بادئ الأمر تُطوّرها نينتيندو لتكونَ لُعبَة تصويب ولِتُضيفَ مزيداً من الحركة على نظامِها الترفيهي. وبدأ تطوير اللعبة بقيادَة مُدير الشركة هيروشي ياموتشي في تلك الحُقبة، لم تدخل هذه النسخة من اللعبة مرحلة الإنتاج، وعاد فريق العمل لطاولة التخطيط مجددا لجمع الأفكار للعبة الجديدة والتركيز حينها بصناعة لعبة تعتمد على المنصات والقفز أكثر بكثير من التصويب و لذلك تم إبعاد ذلك الجانب حيث كانت واحدة من الأفكار هي بقدرة ماريو على ركوب المركبات والطيران والتصويب من خلالها ولكن إكتفت ننتندو فقط بفكرة ركوب السحابه بالنسخة النهائية بلا تصويب. لم يكُن شيغيرو وتاكاشي مُبرمجين، لذلك كانَ عليهم رسمَ كُلّ مستوى من المستويات وتقديمِه للمُبرمجين، وأكثر عدد من الرسمات للمراحل وصل إلى 32 رسمة بينما بعض المراحل كانت تتكون من 12 فقط. ويُذكر أنّه من ضِمن الصعوبات التي واجهتهم أثناء تطوير اللعبة هي محدوديّة الذاكرة؛ فقد اضطر فريق العمل لاستخدام عدد من الأشكال بشكل مكرر باللعبة لعدم إستنزاف الذاكرة، فمثلاً شخصية لويجي باللعبة ورغم أن فريق التطوير آراد تقديمها بشكل مختلف ولكن لمحدودية الذاكرة تم صبغ شخصية ماريو باللون الأخضر فقط لشرح كونها شخصية مختلفة.

كتب كوجي كوندو 6 مسوداتٍ موسيقيّة لهذه اللعبة. ولم يكُن يملِك أيّ فكرة عن ماهيّة اللُعبة، ولم يمنعهُ هذا من تأليف اللحن الأوّلي؛ وقد بدأ بالتأليف باستخدام البيانو الصغير. وبعد الانتهاء من تطوير اللُعبة أدرك أنّ موسيقاه لا تتناسَب مع وتيرة اللُعبة، فأعاد النظر في اللحن وعدّلها بشكلٍ أكبر لتتناسَب مع بيئة اللعب.

باعتبار اللُعبة واحِدة من أشهر ألعاب نينتيندو على الإطلاق، فقد تمّ إعادة إصدارها وإعادة صُنعِها عدة مرّات، بدءاً من صِناعتِها لتلائم ألعاب الأركيد وانتهاءً بتوزيعِها الرقمي واتاحتها للتحميل على أجهزة الوي والنينتندو 3دي إس والوي يو. 

في إس سوبر ماريو بروس هي نُسخة أخرى من النسخة الأصلية للعبة، وتُعتبر لعبة منفصلة بحد ذاتها. وهذه النُسخة صُنعت خصيصاً لصناديق ألعاب نينتيندو. وتختلف عن النُسخة الأصليّة باختلافاتٍ بسيطة، حيثُ تعتبر هذه النُسخة أصعب من الأصليّة مع مزيدٍ من الأعداء وتقليلٍ من الممرّات السريّة. وكغيرها من ألعاب الأركيد، فإن هذه اللعبة غير معروف وقت صدورها بالضبط، ولكن من المرجّح أنّها صدرت في عام 1986.

هذه نُسخة نادرة جداً من اللعبة، وتختلف عن النُسخة الأصليّة في الرسومات، حيثُ أن الرسومات في هذه اللعبة مبنيّة على البرنامج الإذاعي "All Night Nippon" الشهير في اليابان. وقد صدرت هذه اللعبة في اليابان فقط على كمبيوتر العائلة وكانت مجرد نسخة ترويجية للبرنامج في عام 1986. وتمّ استبدال الأعداء الأصليين في اللعبة كالغومبا والسلاحف بشخصيّات موسيقيّة شهيرة في اليابان وأشياء أخرى تتعلق بالبرنامج. وقد استُخدِمت في هذه النُسخة نفس الرسومات والفيزياء المستخدمة في لعبة "". ونُشِرت اللعبة من قِبَل تلفزيون فوجي وهوَ ذات الناشر الذي نَشر لعبة "Yume Kōjō: Doki Doki Panic" والتي عُدّلت فيما بعد لتكون سوبر ماريو برذرز 2 ونشرت خارج اليابان بهذا الاسم.

صدرت هذه النُسخة في اليابان فقط من قِبَل هادسن سوفت في الرُبع الثاني من عام 1986 وقد صَدرت لحاسبات NEC PC-8801 ونُظم Sharp X1. ولأجهزة Samsung SPC-1500 حوالي عام 1987. لا تختلف هذه النسخة عن النسخة الأصلية من حيث التحكّم والرسومات، إلّا أن هناك مستويات جديدة أضيفت لهذه النسخة كما أُضيفَ أعداءٌ جُدد أُخِذوا من لعبة دونكي كونغ.

في عام 1993 أصدرت نينتيندو جهاز SNES وأطلقت معه لُعبَة سوبر ماريو أول-ستارز، واحتوت اللعبة على كل ألعاب سوبر ماريو التي صدرت على جهاز كمبيوتر العائلة ونظام نينتيندو الترفيهيّ (وهي: "Super Mario Bros."، و"Super Mario Bros. 2"، و"Super Mario Bros. 3"، و""). وقد طُوّرت هذه النسخة من اللعبة لتُناسب جهاز SNES ذو الـ16 بت، حيثُ تم تحسين الرسومات والصوت. وقد أُضيفت ميّزة أخرى، وهي قدر اللاعب على الإنتقال إلى لويجي بعد نهاية المرحلة على عكس النُسخة الأصلية التي لا يستطيع فيها اللاعب الثاني اللعب إلّا بعد موتِ اللاعب الأوّل؛ وتضمن الإصدار الجديد أيضا ميزة حفظ اللعبة، كما تمّ إصلاح العديد من المشاكل التقنيّة التي احتواها الإصدار الأصلي، كما أُضيفَت ميّزة المعارك "battle game" للجُزء الثالث، وتُعتَبر هي المرة الأولى التي تَصدُر فيها لعبة "The Lost Levels" للجمهور الغَربي. وقد صَدرت مرّةً أُخرى باسم "Super Mario All-Stars + Super Mario World،" كما صدرت لجهاز الوي احتفالاً بالذِكر الـ25 لسوبر ماريو.

صدرتْ هذه النُسخة عام 1999 على جهاز جيم بوي كَلَر في أوروبا وأمريكا الشماليّة وفي عام 2000 في اليابان. وقد بُنيت على النسخة الأصلية من سوبر ماريو بروس، وتميزت بوجود خريطَة للعالَم بالكامل، وتعدُديّة في اللَعِب، واحتوت كذلك على نظام التحدّي الذي يطلب من اللاعب العثور على أشياء خفيّة وتحقيق درجة مُعيّنة في إنهاء المراحل، بالإضافة لاحتوائها على ثمانية عوالِم إضافيّة هيَ نفسها المراحل التي ظهرت في لُعبة . وقد أتت اللعبة مُتوافقة مع نظام جيم بوي برينتر. وبغض النظر عن بعض الرسومات التي صارت تتحرّك بدلاً من أن تظل ساكنة في النُسخ السابقة، فلم يتم تطوير أي شيء في اللعبة من الرسومات والأصوات وخلافه. ويستطيع اللاعب في هذه النسخة العودة للخلف بدلاً من السير يميناً دائماً، ويستطيع أيضاً التنقّل بين لويجي وماريو متى ما أراد هذا. ويُذكر أن اللعبة حَصلت على درجة 92 واعتُبِرت ثاني أكثر لُعبة تحقيقاً للمبيعات في موقِع GameRankings.

"سوبر لويجي بروس" هي نُسخة نُسخة أخرى من اللُعبة الأصليّة، وقد صَدرت مع حُزمة NES Remix 2 في أبريل 2014، ما يُميّز هذه اللُعبة عن باقي النُسخ هو أنّها معكوسَةٌ بشكلٍ كامل، فالسير أصبح من اليمين لليسار عَكس النُسخ الأصليّة. ويستطيع اللاعِب اللَعب فقط في لويجي حتّى لو كان هُناك لاعبان.

حَظيت اللُعبة بتقييماتٍ إيجابيّة، ونالت شُهرةً واسعة جدّاً، واعتُبِرت اللعبة هي النقطة المفصليّة في تاريخ جهاز العائلة، وأدّى ظهورها إلى زيادة شعبيّة ألعاب المنصات بالبعد الثاني، واعتُبِرت هذه اللعبة في الأفضل من هذا النوع بتاريخ هذه الصناعة. وباعتبارها واحِدة من أشهر ألعاب نينتيندو على الإطلاق، فقد تمّ إعادة إصدارها وإعادة صُنعِها عدة مرّات، بدءاً من صِناعتِها لتلائم ألعاب الأركيد وانتهاءً بتوزيعِها الرقمي واتاحتها للتحميل على أجهزة الوي والنينتندو 3دي إس والوي يو. وقد بيعَ من اللعبة أكثر من 40 مليون نُسخة -باستثناء حساب بيع نُسخَتي الجيم بوي والفرتشويل كونسول- مما يَجعلها أكثر لُعبة مبيعاً في تاريخ سلسلة ألعاب سوبر ماريو.

أشادَ النُقّاد -تقريباً- بجميع ميّزات اللعبة، وخاصّة التحكّم الدقيق في الشخصيّة، فاللاعب قادر على التحكم في ارتفاع ماريو عند القفز مثلاً، وهي الميّزة التي لم تكن موجودة في الألعاب في ذلك الزمان. صنفت مجلة نينتندو باور اللعبة في المرتبة الرابعة في "قائمة أفضل 100 لعبة من ألعاب نينتيندو في جميع الأوقات" عام 1997 واصفةً إيّاها أنها بداية تاريخ ألعاب الفيديو الحقيقي. وقد وضع موقع IGN اللعبة في قائمة "أفضل 100 لعبة في جميع الأوقات" عام 2005 و2007، كما وضعتها في المرتبة الثالثة في قائمة "أفضل 100 لعبة لنينتيندو". وصُنّفت اللعبة في المرتبة الأولى في قائمة "أعظم 200 لعبة على الإطلاق" في مجلة إلكترونك جيمينغ مونثلي. كما وصفها موقع true-gaming في تقييمه: "اللعبة جميلة جداً وأفضل لعبة لمن يريدون أن يرو كيف كانت الالعاب في بداية شهرتها! أخطائها قليلة ولكنها عظيمة..." وأعطاها درجة 9.3/10 


</doc>