<doc id="11547" title="بلاد البشكنش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11547">
بلاد البشكنش

بلاد الباسك أو بلاد البشكنش (بالباسكية Euskal Herria و) هو إقليم ضخم يمتد عبر جبال البيرينييه الغربية على الحدود ما بين فرنسا وإسبانيا تصل مساحتها لحوالي 20 ألف كم². بلاد الباسك مقسوم سياسيا بين دولتي فرنسا وإسبانيا. ويمتد الإقليم حتى شاطئ خليج البسكاي. وتعتبر المنطقة بشكل عام منطقة تاريخية يقطنها شعب الباسك ويتحدثون لغتهم الخاصة بهم التي تعرف بالباسكية. وهي تعد أصعب الغات بالعالم وهناك من يطالب بالانفصال عن إسبانيا وفرنسا، ومن أشهر المنظمات الانفصالية، الموصوفة بالإرهابية من طرف الجهات الرسمية، منظمة إيتا الانفصالية. من أهم مدن الإقليم مدينة بلباو وسان سباستيان وبامبلونا.
ويشهد إقليم بلد الباسك إضرابا دعت اليه حركات اليسار التابعة للحزب المحظور هيري باتاسونا الجناح السياسي لمنظمة إيتا للاحتجاج على الاعتقالات الواسعة في صفوف القوميين الباسك وما يوصف بالتضييق على الأحزاب السياسية الأخرى مثل الحزب الشيوعي للأراضي الباسكية وحزب العمل القومي الباسكي.
و في عدة مناسبات قامت مجموعات من الشباب بالهجوم على مقرات بعض الأحزاب مثل الحزب الشعبي اليميني ومؤسسات الدولة الأسبانية وألحقت بها أضرار مادية


</doc>