<doc id="837362" title="جهة السير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=837362">
جهة السير

جهة السير تعني جانب الطريق الذي يقضي بأن تسير المركبات عليه، وفي أغلب البلدان تسير المركبات على الجانب الأيمن من الطريق، وفي بعض البلدان جهة السير هي اليسار. ويهدف تحديد جهة السير في أي بلد إلى تيسير حركة السير وتقليل مخاطر التصادم. حوالي 66.1 % من سكان الأرض يتبعون الجهة اليمنى بينما 33.9 % فقط يتبعون الجهة اليسرى. وحوالي 72 % من طرق العالم تتخذ جهة اليمين، بينما 28 % منها تتخذ اليسار جهةً للقيادة.


</doc>