<doc id="55941" title="عازل ذكري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55941">
عازل ذكري

العازل الذكري (جمع: عوازل ذكرية) (بالإنجليزية Male Condom) المعروف بالكندوم أو الكبوت ويعرف أيضاً بالواقي الذكري. هو عبارة عن مادة مطاطية (Latex) مصنعة على شكل اسطواني ناعمة الملمس وشفافة ورقيقة جدا، قابلة للتمدد ذات ألوان وروائح مختلفة. ويغطي القضيب أثناء الجماع الجنسي لمنع الحمل غير المرغوب فيه وانتقال الأمراض الجنسية، مثل الهربس، وفيروس الإيدز أو مرض الزهري (السفلس). ولهذا السبب فمن المعتاد أن يطلق على ممارسة الجنس باستخدام الواقي الذكري جنس آمن (safe sex).
يقوم الرجل بوضع العازل على القضيب الذكري. أي إلباس القضيب هذا العازل وهو على شكل جورب. يقوم هذا العازل بمنع الذكر من إنزال السائل المنوي)، فهو يقوم باحتواء السائل، ويتم خلعه بعد انتهاء العملية الجنسية.

يستخدم العازل لمرة واحدة ثم يتم التخلص منه وينصح باستخدامه بعد حصول الانتصاب بشكل كامل لكي يضمن عدم وجود فراغات بينه وبين القضيب لزيادة الوقاية.

و من مميزات العازل أنه لا يحتاج إلى المتابعة الطبية وبجانب كفائته في منع الحمل فهو يساهم في الحد من الأمراض التناسلية ومن ضمنها الإيدز.

اختراع الواقي الذكري يعتبر خطوة كبيرة ومهمة، ومن خلاله أصبح الواقي فعالاً ورخيصاً، بحيث يمكن لأي شخص استخدامه. تسعى أغلب دول العالم والمؤسسات الطبية لتشجيع الناس على استخدام العازل لمنع انتقال فيروس الايدز والأمراض التناسلية الأخرى.
قبل القرن 20، كان ممنوعا الواقي الذكري للبيع في أماكن كثيرة لأسباب دينية. حتى يومنا هذا الكنيسة الكاثوليكية تحظر استخدام وسائل منع الحمل ومن ضمنها الكوندوم. البابا يوحنا بولس الثاني حظر على استخدام الواقي الذكري حتى لغرض إنقاذ الأرواح من خلال الوقاية من عدوى الإيدز. الكنيسة في أفريقيا تميل أيضا إلى تنبيه رعاياها أن الواقي الذكري لا يقي من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الذي يسبب مرض الإيدز.

يعمل الواقي الذكري في منع الحمل ومنع نقل الأمراض الجنسية عن طريق الاحتفاظ بداخله على السائل المنوي والذي يحتوى على الحيوانات المنوية، ومنع وصوله إلى الشريك/ة الجنسي أثناء الجماع.

تبلغ فاعلية الواقي الذكري في منع الحمل نسبة 98% سنويا إذا استخدم بالطريقة الصحيحة. وهذا يعنى أن سيدتان فقط تصبحن حامل من بين كل 100 سيدة سنويا يستخدم زوجها الواقي كوسيلة لمنع الحمل. ويمكن استخدام المواد القاتلة للحيوانات المنوية مع الواقي لزيادة الفاعلية في منع الحمل.
و يقصد باستخدام الواقي بالطريقة الصحيحة مراعاة بعض النقاط الهامة أثناء استخدامه، وهي:





</doc>