<doc id="996193" title="دار المعارف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=996193">
دار المعارف

أنشأها صاحبها نجيب مترى في سنة 1890 كمطبعة تجارية في الطابق الأرضى من منزل كبير كان يحمل رقم 70 شارع الفجالة (اشتهر آنذاك بشارع المطابع) وقد كان هذا المبنى ملكا لخليل الزهار واشتراه السيد عبد الرحيم الدمرداشى باشا.
في سنة 1910 حدث تطوير لدار المعارف للطباعة بأن أصبحت دار المعارف للنشر، وقد تم ذلك بعد استئجار دكان بنفس المنزل السابق وجعلته مكتبة دار المعارف . في سنة 1953م تغير ترقيم العقارات بشارع الفجالة فأصبحت تحمل رقمها الحالى وهو رقم 9 شارع الفجالة وهو حاليا أحد فروع دار المعارف. مع زيادة أعمال نشر الكتب بدار المعارف قامت ببناء المبنى الحالى حيث انتقلت اليه في 1/3/1950و كان آنذاك يحمل رقم 5 شارع ماسبيرو.

وفيما بعد تغير اسم الشارع ورقم العقار ليصبحا باسمها الحالى وهو رقم 1119 طريق كورنيش النيل وهو حاليا على مقربة من ميدان عبد المنعم رياض ثم قامت فيما بعد ببناء ملحق جانبى لهذا المقر الرئيسي. في سنة 1963م جرى تأميم الكثير من المنشآت العامة ومن ضمنها دار المعارف. حاليا يوجد لدار المعارف 21 فرعا في الجمهورية تقوم بعرض وبيع كافة اصدارات دار المعارف.

أثرت الدار المكتبة العربية بالنشر للعديد من كبار الكتاب أمثال طه حسين وتوفيق الحكيم والمازني ومحمد مندور وإبراهيم ناجي وأحمد حسن الزيات وعائشة عبد الرحمن وشوقي ضيف وأحمد مستجير. كما أن دار المعارف هي الدار الوحيدة التي سمحت لكل الأطياف والألوان السياسية بالنشر في مطابعها من كتاب الأصولية والسلفية والماركسية والشيوعية.


كتاب الأصول التاريخية لمؤسسات الدولة والمرافق العامة بمدينة القاهرة لمؤلفه فتحى حافظ الحديدى -دار المعارف-2007


</doc>