<doc id="924123" title="فتحية بنت فؤاد الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924123">
فتحية بنت فؤاد الأول

الأميرة فتحية ابنة الملك فؤاد الأول و الملكة نازلي والأخت الشقيقة للملك فاروق

خرجت من مصر برفقة والدتها الملكة نازلي وعمرها حوالي 15 عاماً، وارتبطت بعلاقةٍ عاطفيَّة مع موظَّف صغير في قسم العلاقات العامَّة بوزارة الخارجية المصرية اسمه رياض غالي كان موكَّلاً بمساعدة العائلة في نقل حقائبها، وعند وصولهم إلى الولايات المتّحدة عقد غالي قرانه على الأميرة فتحيَّة بمؤازرة والدتها الملكة نازلي، وقد أثار هذا العمل غضب الملك فاروق، فزعمت نازلي أن المدعوّ رياض غالي أشهر إسلامه بغرض إتمام الزواج. وقام رياض غالي باستثمار أموالها وأموال الملكة نازلي في البورصات الأمريكية بعد أن حصل علي توكيل عام منهما للتصرف باسميهما في كل ما يتصل بشئونهما المالية‏،‏ فاندفع يضارب في البورصات الأمريكية بمنطق المقامر‏،‏ فبدأ يرهن ممتلكاتهما ويقترض بضمانها لعلها تنجح في إنقاذ استثماراته من الخسائر‏. وبعد وفاه الرئيس جمال عبد الناصر بدأت فكرة العودة إلى مصر تراودها ووالدتها، ولكن اعتناقهما للدِّيانة المسيحية بالإضافه لرياض غالي كان يعتبر من أهم العوائق لعودتهما، ولكن بعد تدخل من الدكتور لويس عوض لاح في الأفق حلّ للمشكلة.


أنجبت من رياض غالي ثلاثة أبناء هم:


</doc>