<doc id="1373237" title="فطوطة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1373237">
فطوطة

فطوطة، شخصية خيالية كوميدية قدمها الممثل الكوميدي سمير غانم من خلال الفوازير التي حملت نفس الاسم وعرضت خلال شهر رمضان في العام 1982 ميلادياً.

هو قزم يرتدي بدلة خضراء وحذاء أصفر كبير، وله شعر كثيف، صممت ملابس الشخصية المصممة وداد عطية.

ظهر لأول مرة في الفوازير التي حملت اسم فوازير فطوطة، وعاد للظهور مرة أخرى بعد 3 سنوات في فوازير مختلفة بعنوان فطوطة حول العالم، وظهر مجدداً في مسلسل الرسوم المتحركة فطوطة وتيتا مظبوطة والذي عرض في رمضان المواكب لعام 2010. و ظهر فطوطة مرة أخري قي رمضان 2015 عندما أستخدمت الشخصية الرمضانية في تسمية عربية الفول الشهيرة في أرض الجولف بمدينة نصر و تعد عربية فول فطوطة من أوائل المشاريع الشبابية المشرفة و التي ححقت نجاح كبير علي أرض الواقع و قامت بتغيير مفهوم عربية الفول في مصر.


</doc>