<doc id="126079" title="المشبوه (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126079">
المشبوه (فيلم)

المشبوه فيلم مصري بطولة عادل إمام وفاروق الفيشاوي وسعيد صالح وسعاد حسنى ومن إخراج سمير سيف من إنتاج سنه 1981

يتعرف اللص ماهر على فتاة الليل بطة أثناء قيامه بسرقة أحد المنازل، يشتبك ماهر مع ضابط المباحث طارق ويصيبه وينزع منه مسدسه. يهرب ببطه ويتزوجان ويقرران التوبة، يضغط بيومي على أخيه ماهر لمشاركته مع أعوانه في إحدى عمليات السرقة، تنجح الخطة ويهرب الأخان بالنقود فيقوم شركائهما بخطف ابن ماهر حتى يعيد النقود. تبلغ بطة رجال الشرطة ويتمكنون من السيطرة على الموقف ويعيدون الطفل لأمه، يعيد ماهر المسدس لطارق الذي يسامحه على إهانته القديمة.
ابن ماهر هو النجم كريم عبد العزيز في أول ظهور له.

الإخراج: سمير سيف 
التأليف: 


عرض هاذا الفيلم سنة 1981 ويعد أول دور جدي لعادل امام الكوميديان الشهير آنذاك وقدم بعده دور جاد أيضا وهو امهات في المنفى بعد تقبل الجمهور لبراعة عادل امام في الادوار الجدية وما الفت انتبهاه النقاد في حينها عن وجود اسطورة حيى تدعي عادل امام المتقلب في جلوده الفنية وزيادة جماهيره يوم بعد يوم اثبتت لجميع عن حسه الفني العالي والذي انتقل من بعده لأدوار جدية عديدة ومنها الغول وانا اللي قتلت الحنش وحتى لايطير الدخان والنمر والانثى وسلام ياصاحبي


</doc>