<doc id="32413" title="بحيرة بيقال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32413">
بحيرة بيقال

بحيرة بيقال أو بحيرة بايكال بحيرة عظمى تقع في جنوب سيبيريا في روسيا. وهي أعمق بحيرة مياه عذبة في العالم حيث يبلغ عمقها 1642 م وتضم أكبر حجم للمياه العذبة السطحية في العالم. هي أيضاً أقدم البحيرات في العالم و قد تكونت قبل 25 مليون سنة تقريبا بسبب تحركات القشرة الأرضية و هناك أنواع من الحيوانات البرية و البحرية التي تعيش في البحيرة و بالقرب منها. يبلغ طولها 395 ميل ومتوسط عرضها 3 أميال ويصب فيها 336 نهراً، وهي مدرجة منذ العام 1996 على لائحة التراث العالمي لليونيسكو. تقع في أخدود انهدامي، وهي تشبه بذلك بحيرة تنجانيقا في إفريقيا و تحتوي على أكثر من 20 % من المياه العذبة غير المتجمدة في العالم و يؤثر الحجم الكبير لمياه البحيرة في جو المناطق المجاورة فعلى سبيل المثال فإن درجة حرارة المناطق القريبة من البحيرة أعلى و أكثر دفئا في الشتاء و أشد برودة في الصيف من المناطق البعيدة عنها و يتجمع سطح البحيرة في الفترة من شهر يناير إلى شهر مايو و بالرغم من مصب 336 نهر في بحيرة بيكال إلا أن هناك نهرا واحدا فقط يخرج منها و هو نهر أنجارا.



</doc>