<doc id="20045" title="سلم وثعبان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20045">
سلم وثعبان

الحية والسلم هي لعبة كلاسيكية للأطفال ويتم لعبها بوساطة النرد. يلعبها لاعبين فأكثر وتتكون من مربعات مرقمة على لوحة كرتونية. في بعض المربعات ترسم السلالم والتي تربط بين مربعين بحيث انه يتم الانتقال من الرقم ذو القيمة الأقل إلى الرقم الآخر ذو القيمة الأعلى. وفي بعض المربعات الأخرى ترسم الحيات والتي تربط بين مربعين بحيث يتم الانتقال من المربع ذو القيمة الأعلى إلى المربع ذو القيمة الأقل. ظهرت اللعبة أولا في إنكلترا وبيعت باسم " سلالم وثعابين " حتى أدخلها ميلتون برادلي إلى الولايات المتحدة باسم سلالم وقيطوات Chutes & ladders. سهولة اللعبة وبساطتها، جعلتها جذابة للأطفال، لكن غياب جانب المهارة في اللعبة قلل من اهتمام واستمتاع الكبار بها.


</doc>