<doc id="614482" title="ألفونس كار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=614482">
ألفونس كار

جين بابتيست ألفونس كار كاتب وناقد وروائي فرنسي شهير من مواليد باريس 24 تشرين ثاني (نوفمبر) 1808م، الوفاة 29 ايلول (سبتمبر) 1890.

أول قصص ألفونس هي القصة الشهيرة مجدولين „Sous les Tilleuls“ التي ترجمها إلى العربية الراحل المنفلوطي صدرت هذه القصة باللغة الفرنسية في عام 1832م له قصص ومؤلفات أخرى منها (الطريق الأقصر) „Le chemin le plus court“.
أسس كار مجلة ساخرة بعنوان الدبابير والتي صدرت بين عامي 1839م-1876م.

توفي في 29 ايلول 1890 وكان قد
قضى سنواته الأخيرة في مدينة سان رافاييل، حيث كان جلّ اهتمامه مركزا على اعمال البستنة وزراعة الأزهار، توفي عن عمر يناهز الثانية والثمانين.
وتكريما له سميت إحدى صالات النباتات باسمه.



</doc>