<doc id="35228" title="النادي الفيصلي (الأردن)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35228">
النادي الفيصلي (الأردن)

النادي الفيصلي تأسس عام 1932 في عمان باسم كشافة النادي الفيصلي ثم أخذ اسمه الحالي العام 1941. يلعب في الدوري الأردني الممتاز.

أقيمت أول بطولة دوري كرة قدم في الأردن عام 1944 م وذلك بمشاركة أربعة فرق هي الهومنتمن الأردني ونادي الأهلي، ونادي الأردن ونادي الفيصلي. فاز الفيصلي بلقب هذه البطولة الرسمية الأولى وتسلم كأسها رشاد المفتي من الملك عبد الله الأول.

نشيد النادي الفيصلي كتبه الشاعر الأردني الكبير حسني فريز وتم اعتماده رسميا كنشيد للنادي عام 1945

نحن الشباب والامل.. رمز الاماجيد الأول

عزت بنا روح العمل.. بعزمنا نبني المنى

شبابنا المجدد.. وجدنا المولد

يعطي لنا مانقصد.. مجدا وعزا وهنا

امنيتي هذا الوطن.. اسمو به مدى الزمن

يسمو بنا إلى القنن.. شدنا له وشادنا

جباله حصن علا.. ترابه تبر زكا

وماؤه شهد جلا.. نحبه كيف بدا

نحن رجاء وضيا.. للحق غوث وسنا

جند له على المدى.. جند يزين الوطنا

لم تكن لعبة كرة القدم هي الوحيدة في ذلك الوقت حيث وجدت لعبة كرة اليد وكرة السلة وكرة الطائرة إضافة للملاكمة والسباحة، إلا أن ضعف الإمكانات المادية أدى إلى إضعافها وإلغائها من أجندة النادي والتركيز على لعبة كرة القدم الأكثر جماهيرية في الأردن.

واستحدث العديد من الفرق الرياضية منها :


موسم 2016-2015 

("Captain") 



هي مباراة كرة القدم التقليدية في العاصمة عمان التي تجمع بين ناديي الوحدات و الفيصلي و تلقى هذه المباريات اهتماما كبيرا بين الأوساط الرياضية على المستوى العربي لما تحمله من حساسيات وتاريخ عريق بين الفريقين فيما يلى تاريخ اللقاءات منذ عام 1966:


</doc>