<doc id="127491" title="صفوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127491">
صفوان

صفوان مدينة عراقية، تقع في أقصى جنوب العراق قرب الحدود العراقية-الكويتية. يقابلها في الجانب الكويتي منفذ العبدلي الحدودي. يقع قرب بلدة صفوان جبل سنام. وهو من المرتفعات القليلة في تلك المنطقة، حدثت هذه الاتفاقية المعروفة بخيمة صفوان بعد حرب الخليج الثانية.

خلال حرب الخليج الثانية تم عقد خيمة صفوان الشهيرة في 3 مارس 1991التي تم الاتفاق فيها على وقف إطلاق النار مع العراق تم توقيع الاتفاق بين الجنرال الأمريكي نورمان شوارزكوف والأمير خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود قائد القوات العربية المشتركة من جانب قوات التحالف ومن الجانب العراقي معاون رئيس الأركان للعمليات اللواء الركن سلطان هاشم أحمد واللواء الركن صلاح عبود محمود الجبوري قائد الفيلق الثالث ونصت الاتفاقيه على وقف لإطلاق النار من الطرفين وتبادل الاسرى بين الجانبين واعلام الجانبين عن أماكن حقول الألغام. 
وقال رئيس الوزراء الروسي السابق بفغيني بريماكوف انه جاء إلى منطقه صفوان لكي يقارب من وجهات النظر وان هناك بنود سريه وقعت بين الجانبين تحت رعايته

تنسب المدينة إلى مؤسسها صفوان بن عسال المرادي اليماني وهو الصحابي الجليل من اقيال اليمن، شارك الرسول باثنا عشر غزوة، وشارك في فتح العراق استقر اولا في الكوفة وبعد الأحداث انتقل بعشيرته من قبائل الربض من مراد الفاتحين من الكوفة وسكنوا المنطقة وسموها باسم زعيمهم.


</doc>