<doc id="748083" title="إبراهيم حسن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748083">
إبراهيم حسن

إبراهيم حسن، من مواليد 10 أغسطس 1966 في حلوان، جنوب القاهرة في مصر، ومدير الكرة بنادي المصري وهو لاعب كرة قدم مصري سابق، هو الأخ التوأم لحسام حسن، وتزاملا في العديد من الأندية على مر مسيرتهما الكروية والتدريبية، ويعتبر إبراهيم حسن من أفضل من شغل مركز الظهير الايمن في منتخب مصر. ومن أهم انجازات إبراهيم حسن انه لعب مع منتخب العالم مرتان منها عام 1999 عندما واجه منتخب العالم منتخب جنوب أفريقيا ولعب معه حسام حسن في هذه المبارة ومرة آخر كان بمفردة بدون حسام حسن عندما واجه منتخب العالم منتخب البوسنه.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأهلي المصري في عام 1984، ولعب في النادي الأهلي المصري حتى عام 1990، شارك مع في 81 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي باوك اليوناني، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 2 أهداف، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي نيوشاتل إكساماس السويسري، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 1 أهداف منهم رباعية في مرمي سيلتك غلاسكو الاسكتلندي في كأس الإتحاد الأوروبي دوري أوروبا حالياً، وهو ضمن أربعة لاعبين فقط على مر التاريخ أحرزوا أربعة أهداف في مباراة واحدة في بطولة لأندية أوروبا، وفي عام 1992 عاد مرة أخرى إلى النادي الأهلي المصري، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل 23 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي العين الإماراتي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل 0 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي الزمالك المصري، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي المصري، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 6 هدف.

بدأ باللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في عام 1985 حتى عام 2002، وشارك معهم في 138 مباراة دولية وسجل 12 هدف أهمها هدف تأهل المنتخب المصري لكأس العالم 1990 في مرمي منتخب الجزائر، وكان له الدور البارز في فوز المنتخب المصري بكأس الأمم الأفريقية عام 1998 ببوركينا فاسو. وفي عام 2001 وقبل انطلاق مباراة منتخب مصر مع المنتخب السنغالي في تصفيات كأس العالم 2002، كما أنه اللاعب الوحيد الذي شارك في بطولتين لمنتخبات إفريقيا الفارق الزمني بينهما 20 عاما، كما يمتلك إبراهيم أيضا انجازاً تاريخياً ولكن على المستوى العربي ممثلاً في إحرازه لقب كاس العرب عام 1992 بسوريا بالهدف التاريخي التي احرزة اخوة حسام في مرمي السعودية في نهائي المونديال العربي.

138 عدد المباريات الدولية

350 عدد المباريات المحلية

تولى منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى نادي المصري البورسعيدي بقيادة أخوة حسام في النصف الثاني من الدوري المصري موسم 2007 / 2008 حيث تمكن المصري بقيادة حسام بالبقاء بالدوري المصري في ثماني مباريات بعد أن كان اقترب من الهبوط إلى الدرجة الثانية.

وفي عام 2008 تمت إقالة أخوة حسام من تدريب نادي المصري بعد تعدية على الحكم الرابع و قيامه بحركات مخلة بالحياء في مباريات شبيبة بجاية الجزائري نتيجة تطاوله علي جمهور الجزائري ، ما دفع إدارة المصري إلى اتخاذ قرارها بإقالة التوأم رغم نتائجهما الطيبة مع الفريق.

في بداية عام 2009 شغل منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى لفريق المصرية للاتصالات بقيادة أخوة حسام بعد تأزم موقف الفريق في جدول الدوري المصري، وظل ينافس على البقاء حتى الأسبوع الأخير ولكن الفريق هبط في النهاية إلى دوري الدرجة الثانية، ثم استمر مع الفريق وقاده في منافسات دوري الدرجة الثانية حتى قدم استقالته.

في 30 نوفمبر 2009 عين مديرالكرة في الجهاز الفنى لنادي الزمالك المصري بقيادة أخوة حسام بعد تدهور نتائج الفريق في ظل قيادة المدرب الفرنسي هنري ميشيل، وقد حقق أخوة العميد مع القلعة البيضاء إنجـازاً كبيراً حيث ارتفع ترتيب الزمالك في الدوري العام من المركز الرابع عشر في آخر أسابيع الدور الأول إلى المركز الثاني في نهاية الدوري، وفي موسم 2010 / 2011 أنهي إبراهيم وأخوة العميد مع الزمالك الدور الأول على قمة الترتيب بفارق 6 نقاط عن أقرب منافسيه بعد التعادل سلبياً مع الغريم التقليدي النادي الأهلي.

في 8 أغسطس 2011 عين مديرالكرة في الجهاز الفنى لنادي الإسماعيلي بقيادة أخوة حسام ، خاض مع الفريق مبارتان في كأس مصر، فاز في الأولى وخسر الثانية أمام فريق المقاولون العرب، ولخلافات مع الإدارة أُقيل أخوة حسام من تدريب الفريق في 28 سبتمبر 2011.

عاد لتدريب فريق النادي المصري البورسعيدي مع أخوة حسام وتولى منصب مدير الكرة ، خاض مع الفريق 3 مباريات، أولها أمام نادي إنبي وفاز الفريق بنتيجة 1-0، والثانية أمام النادي الإسماعيلي وانتهت بالتعادل السلبي، والأخيرة أمام الأهلي في المباراة التي انتهت بفوز النادي المصري بنتيجة 3-1 وأعقبها أحداث شغب بورسعيد الشهيرة التي أدت إلى مقتل 74 مشجع، ليستقيل بعدها من تدريب الفريق برفقة شقيقه التؤام حسام حسن.

بعد استئناف الدورى المصري بعد فاجعة بورسعيد الأليمة تولى أخوة العميد حسام حسام تدريب نادى مصر المقاصة بعد مفاوضات كبيرة وتولى إبراهيم منصب مدير الكرة في الجهاز الفنى.

في 25 يونيو 2013 عين مدير الكرة في الجهاز الفنى لمنتخب الأردن لكرة القدم بقيادة أخوة حسام وساهم في تأهل منتخب الأردن الي الملحق العالمي بعد الفوز على أوزبكستان ولكن المنتخب الأردني واجه المنتخب الاوروغواني وخرج بنتيجة ثقيلة.
وسيقود الأردن في كأس آسيا2015.

في 30 يوليو 2014 قرر المستشار/مرتضى منصور رئيس نادى الزمالك تعيين أخوة حسام حسن مديراً فنياً لنادى الزمالك وتولى إبراهيم منصب مدير الكرة للجهاز الفنى.
في 25 يوليو 2015 قرر حسام حسن وابراهيم حسن ان يستقيلا من تدريب نادي الاتحاد والعودة للنادي المصري بسبب حبهما لاهل بورسعيد والاضطرابات في رئاسة نادي الاتحاد وعدم دفع رواتب الاعبين والادارة الفنية.


</doc>