<doc id="1208950" title="عزت عوض الله" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1208950">
عزت عوض الله

عزت عوض الله (الإسكندرية، 3 مارس 1934 - 17 أغسطس 1966) مطرب شعبي سكندرى محلي اسمه الحقيقى هو مرقص عوض الله باسيلى مواليد غيط العنب في الإسكندرية، وكان يعمل بقسم الصيانة في مصلحه التليفونات بمنطقة جليم. غنى ولحن مع افتتاح إذاعة إسكندرية المحلية في 26 يوليو سنة 1954.
ذكره نجيب محفوظ في روايته " ميرامار " لأغنيته الشهيرة " يا زايد في الحلاوة عن أهل حينا، وذكره أسامة أنور عكاشة في مسلسل أبو العلا البشرى ,لحن أكثر أغانيه ولحن له جلال حرب, محمد الحماقي, محمد غنيم.

غني أكثر من 70 أغنيه وغني الكثير من أغانيه لمناطق وأحياء إسكندرية منها "الحلو ساكن بوالينو" و"من بحري" و"هنا إسكندرية"




</doc>