<doc id="1134659" title="حزب الفضيلة (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134659">
حزب الفضيلة (مصر)

حزب الفضيلة هو حزب سياسي إسلامي (يوصف بالسلفي) تأسّس عقب ثورة الخامس والعشرين من يناير، وكيل المؤسّسين هو محمود محمد بدر (مهندس معماري حر). ويُعرفه القائمون عليه بأنه . وهو أوّل الأحزاب السلفية المصرية تأسيساً. انشقّ منه أعضاء بارزون لتكوين حزب الأصالة. أعلن حزب الفضيلة عدم خوض الانتخابات البرلمانية المقبلة .
تكوين المكتب السياسي حالياً:
أهداف الحزب المعلنة كالآتي:
من مواقف الحزب:
تعرض لـ«انشقاق عنيف» في يوليو ٢٠١١، حيث أعلن اللواء\ عادل عبد المقصود (رئيس الحزب آنذاك) وعددٌ من أعضاء المكتب السياسي عن انسحابهم وقطع علاقتهم بالحزب نهائياً، بسبب . وقرّر عادل عبد المقصود تأسيس حزب الأصالة، موضحاً أنّ عدداً من أبرز الدعاة السلفيين يدعمون الحزب الجديد كما يسحبون دعمهم لحزب الفضيلة، وهم د\ محمد عبد المقصود وش\ محمد حسان ود\ محمد عبد السلام وش\ مصطفى محمد وش\ ممدوح جابر. وكان عدداً من النشطاء السلفيين قد أصدروا مبادرة طالبوا فيها بانتداب لجنة من علماء الهيئة الشرعية للإصلاح للفصل في النزاع، إلا أن المبادرة لم يكتب لها النجاح.



</doc>