<doc id="279110" title="داستين هوفمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279110">
داستين هوفمان

داستين هوفمان ممثل أمريكي، من مواليد 8 أغسطس 1937، فائز بجائزتي أوسكار؛ كأفضل ممثل عام 1980، عن فيلم (كرامر ضد كرامر). وأخرى عام 1989، عن فيلم (رجل المطر). كما حصل على ثلاث جوائز من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون؛ عام 1969 كأفضل صاعد عن فيلم (الخريج). وكأفضل ممثل مرتين، عام 1970 عن فيلم (كاوبوي منتصف الليل)، وعام 1984 عن فيلم (توتسي). وحصل أيضاً على خمسة جوائز غولدن غلوب.

ولد هوفمان في 8 أغسطس 1937، فى لوس أنجليس. ودرس ليصبح طبيبا. ثم تحول إلى دراسة التمثيل في نيويورك في نفس الوقت مع الممثل جين هاكمان. وقام خلال تلك الفترة ببعض الأدوار الصغيرة في التليفزيون. وشعر بالإحباط حتى أنه ترك التمثيل واتجه للتدريس.

بدأ هوفمان التمثيل في مسارح برودواي. في عام 1960 مُنح هوفمان دورا في مسرحية "نعم أيها الشاب الصغير"، ثم دورا في مسرحية "طباخ الجنرال". ثم لم يظهر لعدة سنوات. واستكمل دراسته عند المخرج لي ستراسبرج في معهد (ستوديو الممثل) (Actors Studio West in Los Angeles). حتى عاد في أعمال مسرحية في عام 1964 مثل "انتظار جودوت" و"النادل الأبكم". وبعد سنتين نال جائزة مسرح برودواي (Off-Broadway Theater Awards) كأحسن ممثل، عن دوره في مسرحية "رحلة الحصان الخامس".

في 1967 اختاره المخرج مايك نيكولز لدور رئيسي في فيلم الكوميديا السوداء الخريج. وترشح عن هذا الدور لجائزة الأوسكار. ثم شارك هوفمان في دور البطولة مع الممثل جون فويت في فيلم كاوبوى منتصف الليل عام 1969. ورشح هوفمان للمرة الثانية لجائزة الأوسكار.

في 1970 قام بدور متميز في فيلم المخرج آرثر بن "الرجل الصغير الكبير" (Little Big Man). حيث قام بدور محارب هندي. وفى 1971 رشحه صديقه المخرج أولو جروسبارد لفيلمي "من هو كيلرمان؟ " و"لماذا يقول عنى هذه الاشياء الفظيعة"؛ إلا ان الفيلمين فشلا في شباك التذاكر. ثم أدى هوفمان دور البطولة في فيلم سام باكنباه "كلاب القش" (Straw Dogs). وتعرض الفيلم لنقد لاذع لجرأة مشهد الاغتصاب الذي فيه.

في 1973 مثل هوفمان مع ستيف ماكوين في فيلم "بابلون" (Papillon) الذي أعاده إلى طريق النجاح. فى 1974 مثل حياة الكوميديان لينى بروس في فيلم "ليني" (Lenny) مع المخرج بوب فوس. وتم ترشيحه للأوسكار للمرة الثالثة.

عاد هوفمان ثانية للعمل مع المخرج جون شليسنغر في فيلم العداء "رجل الماراثون" عام 1976، مع الممثل الإنجليزي لورنس أوليفيه وحقق نجاحا كبيرا. وكذلك بطولة الفيلم الشهير "كل رجال الرئيس" (All the President's Men) مع روبرت ريدفورد. ثم فيلم مع المخرج أولو جروسبارد بعنوان "الوقت المناسب" (Straight Time) في عام 1978؛ الفيلم الذي نال استحسانا ولكنه لم يحقق أرباحا.

في العام 1979 قدم فيلم "اجاثا" (Agatha) الذي لم يلق استحسانا. وأخيرا حصل هوفمان على الترشيح للمرة الرابعة على جائزة أوسكار كأحسن ممثل لدوره في فيلم كرامر ضد كرامر وفاز بالجائزة. كما حصل على جائزة الغولدن غلوب لنفس الدور.

بعد ذلك في 1982، شارك هوفمان في بطولة فيلم "توتسى" (Tootsie) الكوميدى للمخرج سيدني بولاك. وقدم فيه دور الممثل الذي لا يجد عملا فينتحل شخصية امراة. حقق الفيلم حوالى 100 مليون دولار.

بين عامي 1984 و1987 عاد هوفمان إلى المسرح في مسرحية "وفاة بائع متجول". وبعدها بسنة فاز هوفمان بجائزة إيمي وجائزة عالمية ذهبية عن أعمال تليفزيونية. في 1987 مثل في كوميديا مع المخرجة إيلين ماي في فيلم بعنوان "عشتار" (Ishtar).

وبعد جدال طويل وافق هوفمان عام 1988 على التمثيل مع الممثل توم كروز في فيلم رجل المطر (Rain Man) الذي حقق نجاحا كبيرا ونال أوسكارا عليه. ثم عاد في دور شيلوك في مسرحية تاجر البندقية. ثم قدم فيلم "أمور عائلية" (Family Business) مع شون كونري وماثيو برودريك.

في 1990 شارك هوفمان في فيلم من إنتاج وإخراج وبطولة وارن بيتي وهو "ديك تريسى (Dick Tracy). وقدم فيلم هوك (Hook) للمخرج ستيفن سبيلبرج مع الممثل روبن ويليامز. وفيلم الجريمة الدرامية "بيلى بازجيت" (Billy Bathgate) سنة 1991 مع الممثلة نيكول كيدمان والممثل بروس ويليس.

بعد فيلم البطل (Hero) في 1992، اختفى هوفمان عن الشاشة ثلاث سنوات. ثم عاد بفيلم المغامرات "التفشي" (Outbreak)، ثم سنة 1996 قدم فيلم النيام (Sleepers) مع روبرت دي نيرو وبراد بيت. في 1997 شارك هوفمان في فيلمين هما: "مدينة مجنونة" (Mad City) للمخرج كوستا جافراس، وفيلم ذيل الكلب (Wag the Dog) الذي رشحه لأوسكار أحسن ممثل مجددا. وبعدها عمل في فيلم الخيال العلمي "المجال" (Sphere).

في 1999 نال داستين هوفمان جائزة تقديرية عن مجمل أعماله.

من عام 2000 حتى 2006 قام هوفمان بعدة أدوار منها:



</doc>