<doc id="7155" title="محافظة ريف دمشق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7155">
محافظة ريف دمشق

ريف دمشق إحدى المحافظات السورية، المساحة الكلية: 18.018 ألف كم2، تتضمن : 9 مناطق، 27 ناحية، 28 مدينة، 190 قرية, 82 مزرعة وتمتاز المحافظة بتنوع التضاريس والطبيعة بين السهول والسهوب والجبال العالية والوديان وتنتشر المصايف والأماكن السياحية في ارجاء مدن وبلدات المحافظة ويساعدها جمال الطبيعة في ترسيخ السياحة المتأصلة في المحافظة منذ زمن بعيد.بناءً على التعداد السكاني عام 2004 عدد سكان ريف دمشق 2،273،074 نسمة.

وتمتد المحافظة لتحيط بمحافظة دمشق العاصمة بشكل شبة دائرى مع امتدادات في جميع الاتجاهات مكونة قوس من الخضرة وبساتين الفاكهة ومناخ المحافظة معتدل صيفا وبارد ومنعش في المرتفعات وتتساقط الثلوج على المرتفعات في الشتاءوتتمركز الكثير من الصناعات في محافظة ريف دمشق حيث أن أغلب المصانع ومنذ فترة طويلة يتم انشائها في هذه المحافظة وكذلك الزراعات حيث تمد المدينة بأغلب المنتوجات الزراعية ولا ننسى أن لها حدود مع ثلاث أقطار عربية مجاورة
تقسم المحافظة إلى 10 مناطق. كان عدد المناطق تسعة حتى شهر فبراير 2009 عندما أنشئت منطقة قدسيا بعد اقتطاع أجزاء من منطقتي مركز ريف دمشق والزبداني. تقسم المناطق بعدها إلى 37 ناحية وهو أصغر تقسيم إداري.

من أهم بلداتها: دوما وهي مركز المحافظة - سقبا - عين الفيجة - جديدة عرطوز -الصبورة - القطيفة - يبرود - جيرود – الناصرية - النبك -قرية السحل - دير عطية-قارة-الحميرة - الزبداني - ببيلا - عربين - الديماس - كفر بطنا- حزة - حمورية - المليحة - قدسيا - قطنا -الكسوة -زاكية -كناكر- الحرجلة - جرمانا - صيدنايا - مدينة التل - عين منين - زملكا - بسيمة - عين ترما - رنكوس - حرستا - حران العواميد - معربا - الضمير - مضايا - صحنايا - سرغايا - جمرايا - أشرفية الوادي - الغزلانية - كفر بطنا - مرج السلطان - يلدا - النشابية - سبع بيار - دمر - الهامة - السبينة - المعضمية - عسال الورد - معلولا - الرحيبة - يعفور -معضمية الشام - داريا - جديدة الشيباني - عقربا - سعسع-بيت سابر - عين التينة- عدرا- جسرين - الأفتريس - حلبون وغيرها.

تشتهر محافظة ريف دمشق بكثرة مناطق السياحة والاصطياف والمنتزهات المنتشرة في ارجاء المحافظة مثل غوطة دمشق الشهيرة حيث تتناثر المطاعم الرائعة وأماكن النزهة والفنادق وفي وادي بردى الرائع بين السلاسل الجبلية وعلى جنبات الوادى العديد من السورية العريقة والشهيرة وعشرات المطاعم والمقاهي الراقية, وخاصة في بلدة عين الفيجة التي تعد من أهدأ وأجمل المصايف في وادي بردى وتشتهر بكثرة مطاعمها على ضفاف نهر بردى وطيب مأكولاتها ونبعها العذب الذي يروي مدينة دمشق ويرفد نهر بردى من المعالم المهمة فيها مصيف بلودان والزبداني وبقين و عين حور و سرغايا ومصايف وادى بردى الرائعة - والكثير من المقامات والمزارات الدينية واشهرها السيدة زينب حيث يوجد فيها مسجد ومقام السيدة زينب بنت علي بن أبي طالب، حيث يأتي إلى زيارتها مئات الالاف سنوياً في موسم الصيف خصوصاً من دول الخليج وإيران ولبنان وغيرها وأماكن عديده بها مقدسات دينية شهيرة على مستوى العالم مثل معلولا وصيدنايا ودير الشروبيم وجبعدين ودير ماريعقوب ودير مار موسى ودير مار تقلا وكهف اسكفتا وكهف تل الرماد وخان العروس وشبعا وقرحتا ولعديد من المقامات والمزارات الدينية في الغوطة وفي الجبال المحيطة.
وتعد مدينة قارة والتي يوجد بها دير مار يعقوب المقطع مقصدا للسياح من الديانة المسيحية من جميع أنحاء العالم حيث يعد الدير من طبيبا روحيا يأوي إليه المسيحيون ليشعروا بالأمان الروحي
و سبينة منطقة اثرية كان يوجد بها مدفع اثري استولت عليه فرنسا وهي الطريق الذي كان يمرون به إلى مكة المكرمة

مناطق ريف دمشق تعج بالمصانع والمعامل والمنشأت لكافة الصناعات حيث يقدر عدد المنشأت الصناعية على مختلف أنواعها في المحافظة بنحو 19 الف مصنع ومعمل ومنشأة لمختلف الصناعات :


ترتبط مدن وبلدات ومصايف المحافظة بشبكة من الطرق الحديثة والدولية التي تخترق المحافظة من الجنوب (اوتوستراد درعا) ومن الغرب (اوتوستراد دمشق بيروت) ومن الشمال (اوتوستراد حلب)وخطوط طرقية متقاطعة في جميع الاتجاهات وكذلك خط سكة حديدية كقطار المصايف العريق والخط الحديدى الحجازي وقطار درعا وبصرى وخطوط القطارات السورية التي تنطلق نحو محافظات ومدن شمال سوريا.




</doc>