<doc id="6173" title="الأحساء (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6173">
الأحساء (محافظة)

الأحساء (بالنطق المحلّي: "الحَسا"): بوابة دول الخليج العربي، في الأصل هي واحة طبيعية، وهي اليوم تطلق على محافظة تقع في شرقي المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية، وفي الوقت ذاته هي اسم لمركز تلك المحافظة التي تتألف من مدينتي الهُفوف والمبرَّز (مدينة الأحساء). محافظة الأحساء هي أكبر المحافظات السعودية مساحةً إذ يبلغ إجمالي مساحتها مع المراكز التابعة لها (534,000 كم²) أي ما يقارب ربع مساحة المملكة تقريباً، وتمتد حدود محافظة الأحساء الإدارية إلى محافظة بقيق شمالاً، والخليج العربي وخليج سلوى شرقاً، وعمان جنوباً، وصحراء الدهناء غرباً. يبلغ عدد سكان المحافظة (1,063,112 نسمة) منهم (870,577) مواطن و (192,535) مقيم حسب الإحصاء الصادر عن مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات سنة 2010، ويتوقع وصول العدد في منتصف عام 2015 إلى (1,220,655 نسمة) منهم (983,305) مواطن و (237,350) مقيم .

والأحساء واحة كبيرة وهي أكبر واحة نخيل عربية، قد يطلق عليها البعض لقب بحر النخيل أو بحر من نخيل ذلك لأنها تضم على أراضيها مساحات هائلة من النخيل ويربو عدد نخيلها على 3 ملايين نخلة والتي تنتج أكثر من 100 ألف طن من التمور سنويا، بما يعادل 10 في المائة من إنتاج المملكة. الأحساء مترامية الأطراف تحيط بها الرمال من جهاتها الأربع، وكأنها بهذا التكوين الطبيعي قد صنعت حضناً للحياة وسط الموت الصحراوي القاحل.يضاف أنها محافظة تراثية فيها مدن اندثرت منها: واسط، الناظره، جواثا.

جاء في الكامل للمبرد:(الأحساء جمع حسي وهو موضع رمل تحته صلابة، فإذا أمطرت السماء على ذلك الرمل نزل الماء فمنعته صلابته أن يغيض، ومنع الرمل السمائم أن تنشفه، فإذا بحث في ذلك الرمل أصيب الماء يقال حسي واحساء وحساء ممدودة) 
والحسي بمعنى الحصول عليها نقية عذبة بحفر عمق بسيط جداً، ولكثرة الاحسية في هذا الموقع عرفت المنطقة بالأحساء.وهذا الوصف للحساء ينطبق على أرض الأحساء.يذكر شيوخ الهفوف، أن الأهلين القدماء كانوا لايستخدمون عيون الماء الغزيرة المتوفرة للشرب والاستهلاك المنزلي وإنما كانوا يستخدمون حساء يحفرونها في صحون الدور.

جاء في الجزء الأول من كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي :"الأحساء : بالفتح والمد، جمع حسي، بكسر الحاء وسكون السين، : وهو الماء الذي تنشفه الأرض من الرمل، فإذا صار إلى صلابة أمسكته، فتحفر العرب عنه الرمل فتستخرجه"، وأضاف :"والأحساء : مدينة بالبحرين، معروفة مشهورة"

ويمكن استيضاح شيء من تاريخ هجر اعتمادا على تاريخ الأحساء، فحينما يقال أن الأحساء شيدت بعدما تم تدمير مدينة فهذا يدل على أن هجر كانت مدينة قبل أن تصبح اسما للإقليم، وحينما يقال بأن الأحساء قصبة هجر فهذا يعني أن الأخيرة أصبحت اسما يطلق على كله بعد أن كانت تطلق على اسم المدينة فقط، وبهذا يمكن تفسير اختلاف الجغرافيين في هل أن هجر قرية أم مدينة أم اسم لإقليم البحرين كله، يمكن أن يفسر هذا الاختلاف على أساس الاختلاف التاريخي والزمني للجغرافي عند تناوله لمنطقة هجر، وهذا ما طرح عند الحديث أعلاه عن هجر.

مناخ الأحساء حار صيفًا، بارد ممطر شتاء، والجو صحو في الغالب، الأمطار موسمية تهطل في فصل الشتاء والخريف، وتتعرض المنطقة لعواصف رملية من حين لآخر.

كانت الأحساء في العصور القديمة الغابرة تعرف باسم منطقة هجر، نسبة إلى أكبر مدنها التي كانت قائمة آنذاك، والتي أصبحت اليوم مجهولة الموقع كما كانت تعتبر جزءاً من إقليم البحرين، الذي كان يمتد من الفرات شمالاً إلى عمان جنوباً. على أن اسم البحرين تقلص تدريجياً عن المنطقة وأصبح يطلق على مجموعة من الجزر في الخليج العربي كانت تعرف باسم أوال بينما برزت في المنطقة مدينة جديدة دعيت بـالأحساء [ بناها أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي القرمطي ] ليجعل منها مقراً لحكمه، ثم أخذت تنمو وتزدهر وتتوسع فكثر النازحون إليها، حتى اشتهرت وطغى اسمها على جميع المدن التي كانت قائمة في المنطقة آنذاك، ثم أصبحت المنطقة بأسرها تدعى باسم إقليم الأحساء.

ويختلف المؤرخون في موقع مدينة الأحساء التي بادت مع الزمن. فياقوت الحموي في كتابه ((معجم البلدان)) يعتبر أن مدينة الأحساء قامت على أنقاض مدينة هجر, حيث يقول: ((الأحساء مدينة بالبحرين معروفة مشهورة كان أول من عمرها وحصنها وجعلها قصبة هجر أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي القرمطي.أما المستشرق الأمريكي فيدال فيرى من خلال زياراته المتعددة للمنطقة ومن خلال أبحاثه ودراساته التي ضمنها كتابه واحة الأحساء)): (أنه كان على مقربة من مدينة هجر القديمة قرية صغيرة تدعى الحساء, هذه القرية نزل فيها أبو سعيد الجنابي أمير القرامطة في القرن العاشر الميلادس فعمؤرها وبناها وحصنها وأقام فيها قصراً أو قلعة دعاها باسم ((المؤمنية)) ولكن الناس لم يستسيغوا هذه التسمية، فأبقوا على القرية اسم الأحساء, وأخذت هذه القرية تنمو وتزدهر حتى طغت على اسم هجر, وبالتالي أصبحت المنطقة بأسرها تدعى باسم منطقة الأحساء). ويرجع فيدال أن مدينة الأحساء القديمة كانت قائمة بجوار قرية البطالية. ويؤيده في قووله المؤرخ الشيخ يوسف المبارك أمين المكتبة القطرية في الأحساء (سابقا) ويضيف أن من بناها هو أبو طاهر القرمطي سنة 314 هـ.

اختلفت مساحة الأحساء بحسب اختلاف تاريخها:

1/ كانت تطلق على ما يعرف بهجر عاصمة "إقليم البحرين" التي كانت اسماً للمنطقة الممتدة من البصرة إلى عُمان.

2/ أطلقت على المنطقة الممتدة من البصرة إلى عُمان، وهي التي كانت تسمى قديماً "البحرين" ثم سميت الأحساء.

3/ صارت تطلق على المنطقة الممتدة على الساحل الغربي من الخليج من حدود الكويت الجنوبية إلى حدود قطر وعمان وصحراء الجافورة، وهي المنطقة التي تعرف اليوم بـالمنطقة الشرقية.

4/ ويطلق على المنطقة الممتدة من حدود عمان إلى بقيق بـ(الأحساء) (هجر-سابقاً)

تعتبر الجزيرة العربية مهداً للشعوب السامية، وكان الساميون الرعاة الذين استطاعوا أن يهضموا العنصر الحامي في منطقة الخليج العربي يشكلون بداية الانطلاقة للتشكيل البشري لإنسان الخليج، ثم تلت ذلك هجرات القبائل السامية الكبرى التي قذفت بها الجزيرة العربية شمالاً وشرقاً. وكان إقليم الخليج- الذي تشكل الأحساء منه- يعتبر محطة من محطات تلك القبائل, وكانت مياهه معبراً لها إلى الهلال الخصيب, ومما لاشك فيه أن العنصر الفينيقي كان من أوضح العناصر التي شكلت الدفعات الأولى من تلك الهجرات, بل ومن أغلبها في القدم, إذ كانت هجرتهم من شواطئ الخليج حوالي [2500 ق.م]. وقد هاجروا بعد أن كانوا قد استقروا في سواحل الخليج وفي الساحل الأحسائي بالذات لفترات طويلة. يؤيد هذا الرأي المقابر العديدة التي وجدت في هذا الساحل وفي جزر البحرين المقابلة له, إذ أرسل ماوجد في تلك المقابر من آثار إلى المتحف البريطاني, وهناك تقرر أن هذه القبور من أصل فينيقي، ويرجع تاريخها نحو خمسة آلاف عام. والمعروف أن الفينيقيون هم أحد فروع كنعانيون. ويؤكد ويؤكد الباحثون أن العلم والمعرفة يدينان للفينيقين لأنهم أول من اخترع الحروف الهجائية, فكانوا بذلك الرواد الأول للتعليم في العالم, ومن ساحل الخليج هذا انتقل الكنعانيون إلى ساحل البحر المتوسط واستقروا في لبنان وفلسطين ناقلين معهم أسماء مدنهم كصور واروارد, وجبيل وغيرها. وعلى أثر هجرة الكنعانين من ساحل الأحساء استقر مكانهم (الجرهائيون)وهم فرع من الكلدانيين. وقد جاء وصفهم لمدينتهم على لسان الرحالة اليوناني الشهير استرابون الذي قال عنها: (أسسها مهاجرون كلدانيون من أهل بابل في أرض سبخة, وباؤها من حجارة الملح, تبعد عن سيف البحر ثمانين ألف ذراع.) 

وقد عقب صاحب (تحفة المستفيد بتاريخ الأحساء) على ذلك قائلاً: 

وجاء وصف بوليبيوس لهذه المدينة:أنها كانت من المراكز التجارية الهامة, وسوقاً من الأسواق النشطة في بلاد العرب وملتقى لطرق القوافل الواردة من جنوب الجزيرة العربية ومن الشام والحجاز والعراق والهند وأن سكانها من أغنى شعوب الجزيرة. وكان عماد ثروتهم الذهب والفضة مما حرك الطمع في نفس الملك السلوقي فقاد اسطوله في عام [205 ق.م]قاطعاً به دجلة متوجهاً إليها ليستولي على كنوزها, ولكن أهلها خوفاً منهم على مدينتهم وحباً منهم للسلام وحفاظاً على حريتهم التي كانوا يعتزون بها أرسلوا إليه وفداً يحمل هدية كبيرةً من الذهب والأحجار الكريمة وحملوا معهم إليه رجاءهم بأن لايحرمهم من نعمتين أنعم الله عليهم بها, نعمة السلام والحرية فقبل أنطوخس الهدية وقفل عائداً إلى بلاده. وربما كانت الصحراء القاحلة وماتحمله المغامرة عبر مفاوزها السبب الرئيس الذي أقنع الملك السلوقي بالعودة عن عزمه.
وعندما ظهرت الدعوة الإسلامية أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم إلى هذا الإقليم العلاء بن عبد الله الحضرمي الذي استطاع اقناع حاكم هجر آنذاك (المنذر بن ساوى) بالخول في الإسلام، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد أرسل له مع العلاء رسالة هذا نصها : (...بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله إلى المنذر بن ساوى, فإني أحمد الله لا إله إلا هو أما بعد: فإن من صلى صلاتنا ونسك نسكنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذاك المسلم، له ما لنا, وعليه ما علينا, له ذمة الله ورسوله, ومن أحب ذاك من المجوس فهو آمن ومن أبى فعليه الجزية).
وظلت بلاد البحرين تتبع مقر الخلافة الإسلامية في الحجاز أو في الشام، أو في بغداد، إلى أن ظهر فيها رجل يسمى أبو سعيد الجنابي سنة 286 هـ-899 م. واستطاع أن يقود ثورة فيها وأغار على عاصمتها هجر في السنة التالية فاحتلها بعد أن تغلب على جيش (المعتضد) وعاث في الإقليم فساداً. ثم جمع جيشاً من أتباعه وزحف بهم على البصرة سنة 311 هـ/923 م. واحتلها ونهبها ثم عاد إلى الإقليم. 
ولكن غزواته للعراق تعددت بعد ذلك. وفي سنة 317 هـ/929 م. بنى أبو طاهر مدينة بجانب مدينة هجر سماها 'الأحساء' وهي التي نمت وأصبحت قاعدة البلاد- قال الحيدري في ذلك (... ومن أعظم بلاد البحرين) . وأشهرهاهجر، وهي التي كانت قاعدة بلاد البحرين في الزمن المتقدم, فخربها القرامطة عند استيلائهم على البحرين وبنوا مدينة الأحساء ونزلوها وصارت قاعدة البحرين. ومن مدينة الأحساء التي بناها القرامطة أخذ الإقليم اسمه فيما بعد. وفي نفس العام الذي تأسست فيه مدينة الأحساء زحف زعيم القرامطة إلى مكة وقتل من فيها من حجيج ذلك العام خلقاً كثيراً واقتلع الحجر الأسود وعاد به إلى الأحساء وبقي في إحدى قراها حتى عام (339 هـ/950 م). حيث أُعيد إلى مكة المكرمة بعد موت أبي طاهر.. ولقد كانت الأحساء في ظل القرامطة مركزاً زحف منه هؤلاء إلى العراق والشام ومصر وأثاروا الرعب في قلوب المسلمين في تلك البلدان.
ثم تتابع على حكم الأحساء كل من العيونيين، وآل زامل الجبري، والي مغامس ثم جاء البرتغاليون فاحتلوها حوالي[927 هـ/1520 م]. وظلوا يحتلونها حتى تمكن الأتراك العثمانيون من طردهم وإخراجهم منها حوالي عام [958 هـ/1551 م]. ومنذ استيلاء الأتراك على هذا الإقليم ارتبطت الأحساء مع شقيتها القطيف بتاريخ سياسي واحد وانفصلت عنهما جزيرة أوال التي استقلت باسم البحرين.
ولم تدم فترة حكم الأتراك العثمانيين في الأحساء طويلاً, إذ ثارت عليهم قبيلة بني خالد بقيدة زعيمها (براك بن غرير) الذي استطاع طرد العثمانيين من بلاده, وأعلن نفسه ملكاً على الأحساء والقطيف سنة 1081 هـ/1670 م. واستطاع أبناؤه وأحفاده من بعده أن يؤسسوا دولة قوية في هذه البقاع، إلى أن ظهرت الدعوة السلفية على يد الشيخ محمد بن عبد الوهاب في نجد، فثار صراع عنيف بين آل سعود، وآل عريعر زعماء بني خالد, انتهى بتغلب السعوديين فأخضعوا الأحساء لحكمهم حوالي عام 1207 هـ/1793 م. وكان السبب في تأخير السعوديون لاحتلالهم للأحساء أنهم خلال النصف الثاني من القرن الهجري الثاني عشر شغلوا موقفهم في قلب الجزيرة العربية حتى تمكنوا من تحقيق وحدة نجد ثم سعوا إلى توسيع رقعة بلادهم وم نفوذهم نحو الخليج العربي, فكان فتحهم للأحساء يعتبر نصراً عوضهم عن فقد زعيهم الديني وقائد حركتهم الشيخ محمد بن عبد الوهاب الذي توفي سنة 1206 هـ/1798 م. وبعد ذلك استطاع السعوديون إعادة جزيرة أوال إلى الأحساء وكونوا من هذا الإقليم وحدة سياسية تابعة لهم, فجعلوها ولاية شبه مستقلة ووضعوا عليها عاملاً من قبلهم هو عبد الله بن عفيصان واتخذ هذا من البحرين مقراً لإدارته وبدأ السعوديون من قاعدتهم في الأحساء يتطلعون للتوسع في بلدان الخليج شمالاً وجنوباً.
إلا أن خطرهم بات يهدد الدولة العثمانية في أقاليمها المجاورة كالعراق والشام والحجاز, فسيرت عليهم حملة من قبل واليها على مصر آنذاك محمد علي باشا ، الذي استطاع هو وأبناؤه أن يقوضوا عرش الدولة السعودية الأولى حين تمكن ابنه إبراهيم باشا من احتلال الدرعية عام 1818 م. ثم توجه إلى الأحساء فاحتلها لعلمه بأهميتها الاقتصادية والاستراجية بالنسبة لوجوده في نجد.

ولكن إبراهيم جوبه من قبل الدولة العثمانية وواليها على بغداد حيث كانت الدولة تدرك أطماع محمد علي وخافت أن تلتقي مطامعه مع مطامع بريطانيا التي بدأت تنشط في الخليج، لذا أوعزت إلى محمد علي بالانسحاب ونفذ محمد علي الأوامر, وانسحبت قوات إبراهيم باشا من الأحساء عام 1819 م. وتابعت انسحابها من نجد أيضاً ثم تلت ذلك فترة استقلال محلي في حكم الأحساء على يد بني خالد, ولكنهم هزموا أمام قوات السعودييون الذي عادوا للسلطة من جديد , مما اضطر محمد علي إلى أن يوجه إلى نجد والأحساء حملة أخرى بقيادة خورشيد باشا سنة 1838 م. ولكن بريطانيا وقفت ضد توسع هذه الحملة في الخليج, وأخيراً انسحبت تلك الحملة وعادت الأحساء تخضع للسعوديوون من جديد حتى سنة 1871 م. وفي ذلك العام استطاع الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل استعادة الأحساء من أيدي الأتراك. ومنذ تلك اللحظة إلى الآن وهي تشكل جزءاً من الدولة السعودية الثالثة بل وغدت من أهم بقاع المملكة العربية السعودية حالياً.

يعتقد أن تاريخ الأحساء يعود إلى أكثر من 4000 سنة قبل الإسلام ومن الأقوام التي تعاقبت على السكن في الأحساء قبل الإسلام 
الساميون - الفينيقيون - الكنعانيون حضارة دالمون - طسم - جديس - بنو عبد القيس - بنو العبيد

ذكر القلشفندي في كتابه صبح الأعشى نقلاً عن بن خلدون أن البحرين جزء من مملكة عاد، وقد ملكوا جميع جزيرة العرب، وهي الأرض التي أحاط بها بحر الهند من جنوبها وبحر الحجاز من غربيها والبحر الأخضر من شرقيها, وامتد ملكهم إلى الشام ومصر, وهم بنو عاد بن أرم بن سام بن نوح، وكانت منازلهم وكرسي مملكتهم بالأحقاف، بين عمان وحضر موت، قلت: تعرف الآن بالربع الخالي وهي من المملكة العربية السعودية في الوقت الحاضر لايفصلها عن بلاد الأحساء من شيء، ولما عظم ملك عاد عظم طغيانهم وانتحلوا عبادة الأصنام، فبعث الله إليهم أخاهم هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد، فدعاهم إلى عبادة الله وحده كما جاء القران الكريم.

من حوالي 220 ق.م قامت مملكة في الأحساء عرف ملوكها ب"ملوك هجر" معلوماتنا عنهم هي ناتجة عن دراسة لعملاتهم التي نقشت عليها اسماؤهم بخط المسند.

سكنت قبيلة عبدالقيس الذين يدينون بالمسيحية الأحساء والتي تزامن وجودهم بها مع ظهور الإسلام، فقد كان لهم السبق في اعتناقه والعمل بتعاليمه والجهاد تحت رايته ((فكانوا ثاني منطقة إسلاما بعد المدينة المنورة)) ودخلوا الإسلام سلماً لا حربا واقاموا مسجد يعرف بمسجد جواثا.

في عام 899 احتلها القرامطة، وهم طائفة إسماعيلية. وقد دمّر القرامطة مدينة هجر وأسسوا لأنفسهم عاصمة سميت بالأحساء على مسافة قليلة منها.

العيونيون ينتمون إلى المؤسس لتلك الدولة وهو الأمير عبد الله بن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد العبدي الربعي العيوني منعبد القيس. سموا بذلك نسبة إلى منطقة العيون التي سكنوها.

هذه الأسرة حكمت إقليم البحرين، والتي أمتد حكمها لمدة قرن ونصف ما بين منتصف القرن السابع الهجري وحتى نهاية القرن الثامن الهجري (650 ــ 800 هـ) الممتد في الماضي من نواحي البصرة شمالاً إلى عمان جنوباً، ومن الخليج شرقاً حتى الدهناء ونجد غرباً، بل كان حكمهم في بعض الأحيان يشمل عمان واليمامة. وآل عصفور هم بني عامر، اًصحاب بادية البحرين آنذاك، (1) آل عصفور أسرة حكمت الخليج 150 عاماً) المؤلف خالد النزر.

سيف بن زامل أقام دولة بني جبر في قرية المنيزلة وبها قصر أجود بن زامل
ولقد قطن في هذه المدينة ال منصور وهم الآن يعرفون بالخوالد أو بني خالد

و توفي أجود بن زامل عام 1507 م وسقطت الدولة الجبرية بعد ذلك بسنوات على إثر الصراع مع البرتغاليين في جزر البحرين وفي عمان، بالإضافة إلى الصراع مع قبيلة المنتفق حليفة الدولة العثمانية، فأصبحت المنطقة ولاية عثمانية في أواسط القرن السادس عشر
سيطرعليها العثمانيون في نهاية القرن العاشر الهجري بعده استولى عليها البرتغاليون ودام حكمهم 31 سنة بعدها استعادت الدولة العثمانية السيطرة على الأحساء من جديد.

انضوى بعد ذلك العديد من قبائل البادية حول الأحساء والقطيف، وأغلبهم من بني عقيل، تحت لواء قبيلة بني خالد، الذين تمكنوا بقيادة براك بن غرير من هزيمة المنتفق وطرد الحاميات العثمانية من الهفوف، التي صارت المدينة الكبرى في واحة الأحساء، عام 1670 وبسط الخوالد حكمهم على الأحساء والقطيف وبواديهما وعلى شبه جزيرة قطر 
إلا أن دولتهم وقعت تحت وطأة الاقتتال الداخلي على الحكم وسقطت على يد الدولة السعودية الأولى الناشئة في الدرعية عام 1793 م.

وعلى إثر سقوط الدرعية عاصمة الدولة السعودية على يد والي مصر من قبل العثمانيين محمد علي باشا، عام 1818 م، أعاد العثمانيون بسط نفوذهم على الأحساء والقطيف، ونصبوا بني خالد حكاماً على المنطقة من قبلهم, فعادت المنطقة إلى الحكم العثماني المباشر من جديد، وأصبحت المنطقة تابعة لولاية البصرة العثمانية.

في الثامن من مايو 1913 استطاع عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ان يقنع اهل الأحساء بانه اجدر على الحكم بالشريعة الإسلامية من الاتراك الذين ينهارون في الحرب العالمية الأولى فاقتنع الاحسائيون واعطوه الحكم وساعدوا في التخلص من الاتراك طوعا وعين عليهم الأمير عبد الله بن جلوي حاكماً لمنطقة الأحساء، ورغم بناء مدينتي الدمام والخبر واللتين تعتبران المركز التجاري للمنطقة الشرقية إلا أن الهفوف بقيت عاصمة للمنطقة الشرقية حتى بعد وفاة أميرها عبد الله بن جلوي.

سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود
من 1354 هـ إلى 1386 هـ

عبد المحسن بن عبد الله بن جلوي آل سعود
1386 هـ إلى 1406 هـ

محمد بن فهد بن عبد الله بن جلوي آل سعود
1406 هـ إلى 1417 هـ

بدر بن محمد بن عبد الله بن جلوي آل سعود
1418 هـ وحتى الآن

التعليم شبه النظامي في الاحساء يمتد إلى ماقبل عام 1019هـ تقريباً حيث كان طلاب العلم يقصدون حلقات العلم التي يقيمها الشيوخ والعلماء في المساجد في مختلف احياء وقرى الاحساء.

ونظراً لكثرة الطلبة فقد قام الاهالي بانشاء مدارس لها مقرات مستقلة واوقفوا عليها المزارع والمساكن والاموال وقد انشئت عدة مدارس كانت تعتمد في الصرف على الأوقاف الخاصة بها.

ومن أهم تلك المدارس:
1- مدرسة القبة التي تأسست في حي الكوت عام 1019هـ
2- مدرسة الشلهوبية تأسست في حي الكوت عام 1183هـ
3- مدرسة الشهارنة تأسست في حي الرفعة عام 1200هـ
4- مدرسة الشريفة تأسست في حي الكوت عام 1305هـ
5- مدرسة القرين تأسست في حي الكوت عام 1312هـ

وقد أهتمت هذه المدارس بتدريس الحديث وعلوم اللغة وهي مدارس شبه رسمية.

وشهدت مدينة الاحساء ظهور المدارس النظامية أيام الوجود العثماني الثاني حيث اسست مدرسة الراشدية عام 1319هـ في وسط حي الكوت وبنيت بشكل مميز على شكل مبنى منعزل حوله فناء يشبه المدارس الحديثة. وقد اقتصر التعليم فيها على مبادئ القراءة والكتابة باللغة التركية وبعض العلوم الدينية والرياضية والاجتماعية، على ابناء العثمانيين والمقربين منهم. 
الأحساء تتبنى التميز في التعليم عبر الجوائز مثل جائزة الشيخ عبدالوهاب الموسى للتميز التعليمي

ختم القرآن 
لم تعرف المدارس النظامية في البلاد إلا قبل فترة, وكان التعليم في الأحساء كغيرها من المناطق يعتمد وجود المطوّع, وهو يركز على تعليم القرآن الكريم خاصة ومن ثم الحديث وتعليم الكتابة لها مكان أيضاً خاصة للصبيان. ويكون الصبيان والبنات في أول عهدهم يدرسون مع بعض عندما يكون المعلم سيدة (مطوعة) أما إذا كان رجلاً فلا يدرس إلا الصبيان, وتأخذ الدراسة شكل حلقات فكل مجموعة في نفس المستوى مع بعض.
ويلقن الطلبة أول مايدرسون طريقة تعرف بالإعراب وهي نطق حروف القرآن حرفاً حرفاً وتشكيلها ثم نطقها كاملة فمثلاً ((بسم)) كانت تقرأ: باء كسرة, سين جزمة بِسْ, كسرة، ميم, بسم. ويدرس بهذه الطريقة أحياناً الجزئين الأخيرين من القرآن الكريم, وبقيته تدرس ((اسراتا)) وهي قراءة مباشرة دون ذكر الشكل، وبعد أن يختم الصبي أو الصبية القرآن ,أي يجيد قراءته بالكامل يلبس أحسن الثياب ويطاف به في بيوت أقاربه, ومن ورائه مجموعة الصبيّة في البيوت وتوزع الحلويات والشراب ويقرأ الصبي قليلاً من القرآن الكريم وينشد انشودة ختم القرآن ويردد الصبية وراءه آمين.وعدد بيوت هذه الانشودة 72 بيتاً بها بعض الأخطاء اللغوية معتمدة حتى يتقن الوزن للحن
غسولة الزواج في الأحساء 
ما بين الماضي والحاضر : الغسولة هو الاسم الشائع للذهاب للمسابح ومن بينها عين أم سبعة بغية السباحة وغسيل الأجسام ومرهونة بالزواج ,وقبل موعد الزواج بأيام يجري تخضيب الحمير بالحناء وحسب علاقة صاحب الحمار للمشاركة بالزواج وما أن يحين يوم الزواج وبعد صلاة الظهر بعد تناول الغداء تتجمع الحمير في البراحة (الساحة)العامة للبلدة أو التجمع السكني وتكون وقتئذ أعدت للركوب حيث شدة على ظهورها الأسرجة ووضعت الجواعد (الجواعد هي جمع جحاعد وهو جلد الخراف بصوفه) وصفت البراشيم في أجيادها ويخرج العريس من بيته وقد ارتدى ملابسه واضعاً فوقها العباءة (البشت) ويزف إلى حيث انتظار الحمير في موكب بسيط, وهناك يمتطي الحمار المخصص له وينطلق موكب الحمير على ظهورهها رجالات البلدة أو الحي السكني ويتوجه الجميع إلى أحد المسابح وعادة ماتكون مقر منابع المياه الطبيعية. فيترجل الجميع وينطلقون إلى الماء وفي الماء ينزل العريس بصحبة المزين (رجل يمثل الحلاق في الوقت الحاضر) والذي يقوم بدلك جسم العريس وحلق وتزيين وجهه. ويخرج الجميع وبعد ذلك ربما يشربون القهوة وينطلقون رجوعاً إلى البلدة بعد أن يكون العريس قد لبس الملابس الجديدة والبشت والعقال من فوق الغترة مخترقين مزارع النخيل وتلك المروج الخضراء... يحيطهم على الجانبين سيل من المياه الجارية وأصوات الطيور تضيف نوعاً من البهجة على الركب وهم بسيرون، وإلى قرب وصول البلدة حيث ترتفع أصوات مرافقي العريس بالتهليل والصلاة على النبي.. وما أن تطأ حوافير الحمير أرض البلدة حتى تكون جماهير النسوة والأطفال في بعض القرى بانتظار الموكب بأهازيج الترحيب بالإضافة إلى التهليل والزغردة حاملين بين أيديهم المباخر يخرج من جنباتها ريح العودإذ يستقبلون الموكب وحيث يقاد حمار العريس إلى بيوت أقاربه لينثروا فوقه الحلويات والتي يتصارع عليها الأطفال في غبطة وسرور..
في النهاية يؤخذ إلى حيث بيته وينزل عن الحمار ويذهب إلى الساحة والتي تكون مُعدة للجلوس وحيث العرضة يسمع قرع طبولها من على بُعد وحيث نار القهوة تَضرم, يكون الوقت بذلك عصراً وعملية الغسولة لا زالت حتى وقتنا الحاضر وإن تبدلت الحمير بالسيارات, ورجالات البلدة بشباب البلدة، حيث يتجمع عدد من السيارات الفارهة منها يركبها العريس وينطلقون حيث الماء وعودة للبلدة من أقارب العريس وأصدقائه فترتفع أصوات أبواق السيارات أثناء السير في الطرقات والشوارع فرحاً بهذا.

وهناك غسولة العروس ويكون موعدها اليوم الذي قبل يوم الزواج وعصراً, حيث تنطلق النسوة برفقة العروسة إلى مسبح النساء العام للسباحة.و بعد الانتهاء والرجوع إلى البيت وبانتظار الليل يضعون الحناء وتسمى بليلة الحناء وتردد أثناء ذلك أهازيج وأغاني وترديد الصلاة على النبي.
وهي عادة رمضانية تكون عندما يحين وقت السحور يسمع دوي لقارع الطبل (المسحراتي أو أبو طبيلة)والتي تخترق نغماته هدوء المدينة وتشدو بين أزقتها ويستقبله الأطفال بكلمات ترحيبية.و أبو طبيلة هذا رجل توراث هذه المهنة منذ أجيال ولا زالت إلى يومنا هذا نجد أبو طبيلة ينادي بالسحور في ليالي رمضان في منطقة الأحساء وبالتحديد في المدن القديمة مثل الهفوف والمبرز والسياسب والمقابل وغيرها.ويستخدم أبو طبيلة كما يدل اسمه - طبلاً من صنع محلي على شكل اسطوانة ويمكن طرقه من الجانبين, ويرفع هذا الطبل باليد اليسرى ليتم الطرق باليد الأخرى. ويردد أبو طبيلة أثناء طوفانه عدداً من الأهازيج والترنيمات وهذه الأهازيج والكلمات جميعها باللهجة المحلية ومن أهم العبارات :
لا إله إلا الله.
محمد رسول الله.
يا الله ووحد الدايم.
اقعد اقعد اتسحر.
وكثيراً مايلاحق أبو طبيلة مجموعة من الصبيان الذين يفرحون لرؤيته كل رمضان.
و يقام في النصف من رمضان يوم حافل من كل عام وهو مولد الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو تقليد تقوم به دول الخليج كلها على الرغم من أن هناك من أخذها" عادة فقط لاغير" مأخوذة ممن يحتفلون بمولد الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب ويحتفل بالقرقيعان كلّاً من (الكويت ,الإمارات، البحرين, قطر، عمان، العراق أما في السعودية فإن المنطقة الشرقية وحدها هي التي تحتفل به )وقد احتُفل فيه منذ القدم البعيد جداً جداً ولايزال حيث تجري مراسيم احتفال بهذه المناسبة أبطالها الأطفال وربات البيوت والرجال ويدعى هذا الاحتفال بالقرقيعان. فيستعدون الأهالي قبل هذا اليوم بشراء النخج (وهو بذور بعض الخضار كالحبحب والبطيخ والقرع وهي مسلوقة ومملحة ومجففة), والحلويات وكذلك ملابس أطفال جديدة، والبعض يلبس لباس البخنق وهو للفتيات الصغيرات وهو قطعة من قماش تلتقي إحدى زاويتيها العليا بالأخرى، وتخاط حتى لاتبقى إلا فتحة صغيرة بمقدار الوجه، وتطرز بخيوط الحرير وأسلاك الذهب، وهذا اللباس خاص بالفتاة قبل الزواج سابقاً، أما الآن فتلبسه الفتيات فقط في المناسبات مثل القرقيعان وأحياناً في الأعياد. وفي هذا اليوم من القرقيعان يحملون الصغار معهم أكياساً لكي يملؤنها بالحلويات والنخج الذي يحصلون عليه من طوفانهم في بيوت الحي التي تكون أبوابها مفتوحة لاستقبال الأطفال وهم ينشدون أهازيج القرقيعان، على الرغم من اختلاف الكلمات بين مناطق الأحساء،وبعد انتهاء الأطفال من الإهزوجة يقوم أهل هذا البيت بملء أكياس الأطفال بالحلويات والمكسرات، وفي زمننا الحاضر يملؤنها بشرائح البطاطس المغلفة((شيبس)).ومن ثم يذهبون لبيت آخر ويفعلون هذا مرة أخرى لبيوت الحي.
في أسواق الأحساء كان يباع الحمام والدجاج الذي له قصة طريفة, فقديماً كان أهل الهفوف يتمسكون بعادات وتقاليد موروثة كادت أن تنقرض كلها منها أن تدخين السجائر في الطريق كان ممنوعاً, ومزاولة مهنة الحلاقة كانت أمراً غير مستحب.. أما حمل البيض أو الدجاجة فأمر لايليق, وإذا اضطر أحدهم لشراء دجاجة فإنه يحملها في السر ويخفيها تحت البشت حتى لايراه أحد!.كان هذا في الماضي, أما اليوم فقد انتشرت مزارع الدواجن في كل بقعة من الأحساء.

الأرز الحساوي: وهو الأرز الأسمر وسمي بذلك نسبة لموقع زراعته وطريقة تحضيره كطريقة تحضير الأرز المكبوس ويطبخ عادة باللحم أو الربيان المجفف الذي يسلق مع الملح ويجفف في الشمس مما يجعل له بعد طبخه طعما لذيذا . يُعرف الرز الحساوي ذو اللون الأحمر منذ القدم، إلا أنه لا يعرف بالتحديد تاريخ بداية زراعته في منطقة الأحساء، ولكن يعتقد أن التجار والمهاجرين إلى الهند والعراق من أهالي الأحساء في الماضي هم الذين جلبوه، حيث يمتاز بأنه يحتوى في مكوناته العديد من الكربوهيدرات، والبروتينات، والآلياف، ذات القيمة الغذائية العالية التي تساعد المصابين بآلام المفاصل، وكسور العظام، على الشفاء، كما أنه يعد من الأغذية التي يوصى بها للمرآة النفساء لتناولها أثناء فترة نفاسها تعويضاً لها عما فقدته أثناء المخاض. ولكن الرز الحساوي حالياً يواجه الاندثار بسبب الشح الشديد الذي تعانيه الأحساء من نقص في المياه الجوفية، بسبب جفاف الكثير من العيون الارتوازيه في الآونة الأخيرة، وبالتالي أدى ذلك إلى عزوف الكثير من الفلاحين عن زراعتة .
تمتاز الموائد في مدن وقرى الأحساء بتعدد أصناف الأكلات الشعبية المختلفة، ويأتي في مقدمتها "الخبز الأحمر الحساوي"، ويدخل هذا الصنف من المخبوزات والأكلات الشعبية كعنصر أساسي في إعداد مائدة الإفطار في الأحساء، وتعيش دكاكين صناعة "الخبز الأحمر الحساوي" المنتشرة في الأحساء، خلال شهر رمضان حالة من الانتعاش الواضحة من بعد صلاة العصر حتى قبيل أذان صلاة المغرب، وليلاً من بعد صلاة العشاء حتى الساعة الواحدة فجراً .

ويحتوي الخبز الأحمر على دقيق البر، والماء والتمر وماء التمر، والحبة السوداء، وحبة البركة، والحلوة، أما طريقة صنعه فتستغرق وقتا ليس بالقصير في عملية التخمير، حيث يقوم الخبّاز أولا بنقع التمر في الماء لمدة 8 ساعات، والهدف من نقع التمر في الماء هو الحصول على نقيع التمر أو ماء التمر الأسمر، ومن ثم يقوم بعملية إعداد العجين تمهيدا للخبز، ويحتاج لكل 30 كيلو تمر إلى 30 كيلو دقيق بر، وعملية العجن تتم بوضع الدقيق في ماء التمر تدريجيا إلى أن يحصل على عجينة متماسكة يمكن تشكيلها إلى دوائر صغيرة بواسطة اليد بحسب حجم الرغيف، ويضيف خلال عملية التحضير النهائية للعجين مادة الحلوة وحبة البركة، أو الحبة السوداء وحينما ننتهي من هذه الخطوة، يترك العجين لفترة كي يرتاح ويختمر ومن ثم يقوم بتهيئته وإعداده لمرحلة ما قبل الخبز .

ألحقت الأحساء، أبان كانت تحت حكم الدولة العثمانية, بولاية بغداد والبصرة, ثم جعلت لواء له حاكم يدعى المتصرف، وكان مقر الحاكم في الهفوف في حي يدعى (الكوت) وقد بني حول هذا الحي سور يبلغ ارتفاعه 10 أمتار وسمك جدرانه حوالي المترين, وكان يعرف باللوحة وشيد حوله 30 برجاً حربياً أمر ببنائها الحاكم التركي آنذاك إبراهيم باشا وبقيت الكوت مقراً للحاكم التركي حتى عام 1913 م. وفي عام 1376 هـ/1957 م أُزيل هذا السور.وبقيت كلمة الأحساء تطلق على هذه المنطقة حتى عام 1375 هـ/1956 م عندما صدر مرسوم ملكي بتسمية المنطقة كلها باسم المنطقة الشرقية، ونقل مركز الإمارة من الهفوف إلى الدمام..

محافظة الأحساء

المدن:

البلدات والقرى:




المراكز التابعة لمحافظة الأحساء:


هو ثاني مسجد أقيمت فيه صلاة الجمعة في الإسلام بعد مسجد رسول الله إذ حين اسلم بنو عبد قيس هموا ببناء هذا المسجد الذي لا تزال آثاره باقية حتى الآن ويبعد المسجد عن الهفوف حوالي 17 كلم.
قصر إبراهيم الاثري في شمال الكوت كان المقر الرئيس لحامية الدولة العثمانية في الأحساء في الهفوف التابعة للبصرة.
يقع «قصر صاهود» الأثري في حي الحزم وسط مدينة المبرز ثاني أكبر مدن الأحساء.

شيد هذا القصر على أعلى تله عام 1208 هـ ويقع في شمال شرقي مركز هيئة مشروع الري والصرف شمال مدينة المبرز وهو الآن محاط بالمباني الجديدة داخل حي الأندلس المعروف بـ (الخرس).
يقع في قرية الوزية وهو قصر قديم يرجع تاريخه إلى عهد الدولة العثمانية ، وقرية الوزية من قرى العيون الشمالية.
سمي بذلك لأن السجانين الذين من العبيد، ويقع في الكوت ويحيط به سور مزود 
بأربعة أبراج وفيه مسجد وبئر ماء للشرب وبجواره من الناحية الجنوبية يقع خندق ممتد 
من الشرق إلى الغرب. ولقد اندثرت رسومه في وقتنا الحالي وأنشئت في موضعة
المدرسة السادسة عشر المتوسطة للبنات.
بني هذا القصر في المدخل الجنوبي الغربي للهفوف بحي النعاثل, وتعد فكرة بناءه في ذلك الموقع كحماية عسكرية من مخيمات البادية التي تستقر في ذلك الموقع في مواسم محددة من كل عام, إذ يحضر البدو الرحل إلى الأحساء لشراء مستلزماتهم, وقد بني القصر عام 1207-1210هـ وهو أصغر من قصر إبراهيم في الكوت إذ تقدر أطول أسواره ب70×80 مترا.

هو ميناء يقع في محافظة الأحساء في المنطقة الشرقية على بعد 45 من قرى شرق الأحساء و 60 كم من مدينة الهفوف وقد سمي بالعقير أو العجير كما يسميه أهالي الأحساء من اسم قبيلـة عجير التي سكنت المنطقة خلال الألف الأول قبل الميلاد، وورد في معجم البلدان لياقوت الحموي أن العقر كل فرصة بين شيئين وتصغيرها عقير. وكان ميناء مهما في عهد الدولة العثمانية واستمر في الدولة السعودية حتى استغني عنه ونقل إلى ميناء الملك عبد العزيز في الدمام وكان قبل اكتشاف البترول هو الميناء الرئيسي للمنطقة الشرقية وجنوب ووسط نجد لا تزال بعض الآثار موجودة إلى الآن وأصبح معلما أثرياٌ، وكان ميناء العقير أهم وسيلة اعتمد عليها الحكام العثمانيون في الاتصال بالسلطة المركزية، ولذا فقد أولوه المزيد من العناية والاهتمام. دخل الملك عبد العزيز العقير لتوقيع معاهدة العقير مع كوكس التي تعترف فيها بريطانيا بحكم ابن سعود للأحساء عام 1922 م

هو من أبرز المعالم السياحية الطبيعية في الأحساء يبعد عن الهفوف بحوالي 12 كلم, وسط الواحة الخضراء ومساحة قاعدتها 1400 هكتار ويتكون من صخور رسوبية ويتميز بكهوفه ذات الطبيعة المناخية المتميزة فهي ليست مجرد تكويناً صخرياً فريدا بل تخالف أجواء الطقس السائدة خارج الجبل فهذه الكهوف باردة صيفا ودافئة شتاء.
تلال صغيرة تبعد عن الهفوف نحو 20 كلم باتجاه طريق قطر، ويزورها هواة الرحلات البرية وهواة التسلق بالسيارات. كذلك تقام بالقرب منها سباقات الخيل، بالإضافة إلى وجود مضمار لسباقات الهجن.
جبل الشعبة يقع في الشرق من الشعبة وإلى الشمال من الإسكان المبسط بجوار الطريق المؤدي من القرى الشرقية إلى القرى الشمالية والدمام، ويمتد من الشمال إلى الجنوب بطول 20 كم على الحافة الشرقية للواحة الشمالية، وبعرض 4 كم، وينقسم إلى قسمين (شمالي وجنوبي)، وهو يشكل عامل حماية بين الواحة وبحر الرمال الذي خلفه من الشرق، وينحدر نحو الشمال الغربي شرقي قرية الجرن، ويبلغارتفاعه 246 م فوق سطح البحر. ويفصل بين الجزأين فتحة بعرض 600 م، ويطل على الواحة من الجهة الغربية، ومن جهته الشرقية يطل على الصحراء وموقع مسجد جواثا. ومن الملاحظ في الصيف عصراً تمتع العائلات بمنظر الغروب. ونظراً ليسر انحداره يمكن للسيارات أن تصعد إلي مستوى مرتفع منه مع إمكانية التخييم
تقع شرق قرية العمران بالأحساء ويعتبر مرعى غني وتنمو حول البحيرة النباتات الصحراوية المختلفة ويأتي في مقدمتها نبات السرخس الذي ينمو بكثافة حول أطرافها وعند انحسار المياه صيفا تكون مرعى غنيا للأغنام والإبل حيث يخيم حولها جمع من أهل البادية لهذا الغرض وبالطبع ينمو نبات الطرفاء وغيره وتعد البحيرة محطة استراحة لهجرات الطيور المختلفة التي تعبر مرتين في العام من الشمال إلى الجنوب ومن الجنوب إلى الشمال وتتنوع هذه الطيور من كبيرها كالبط والأوز إلى صغيرها كالبلابل والعصافير كما تضم البحيرة أسماكا يمكن مراقبتها بالنظر وقد نمت بأحجام مختلفة نتيجة لعدم اصطيادها وذلك عن طريق التوعية.
و تستقبل مرتين في العام الطيور المهاجرة من الأماكن الباردة مثل كندا وروسيا وإيران والهند والتي تبحث عن الدفء، ومن الطيور التي تحط رحالها في البحيرة؛ الأوز الكندي، والخضيري، والمعنّق، والبرشون، والنحام، ودجاجة الماء، والسويد، والنورس، والحبارى، وتقضي الطيور في أحضان "بحيرة الأصفر" مدة شهرين، وهذا ما جعل من البحيرة مقصداً لهواة القنص والصيد من داخل الأحساء وخارجها.

وتتمتع "بحيرة الأصفر" بطبيعة غنية في توفر الأسماك والمرعى والعشب الغني، ومن بين النباتات التي تنمو حول البحيرة أشجار "الأرطى/الأرطاة" و"الشنان" -الذي كان يستخدم في الماضي لغسيل الملابس، كما تنمو الأحراش الكثيفة ونبات "السرخس"، ويعيش في البحيرة "السلاحف" وعددٌ من الحيوانات البرمائية.

 تأتي الصناعات اليدوية كعمل مميز يشتهر به أهالي الأحساء الذين يصنعون حاجياتهم المنزلية وأدوات عملهم بأنفسهم وكانت صناعاتهم برغم بدائية أدواتها وأساليب تحضيرها تنافس أرقى المصنوعات في العالم دقة وجودة وفناً, ولعل من أكثر الصناعات استعمالاً المنتجات الفخارية وتتكون مادتها الأساسية من الطين المتماسك الخالي من الشوائب ثم يقطع إلى قطع صغيرة ويحفظ بعيداً عن الشمس ويغطى بالأقمشة الميللة بالماء يتحول إلى عجينة متماسكة ثم توضع في آلة دائرية الحركة.
ومن هذه المنتجات: الزير -معجنة الطين-المباخر-المحالب-المزهريات. 

الصناعات الريفية: وهذه الصناعات تعتمد على أشجار النخيل في الدرجة الأولى، فمن جذوعها تصنع الأبواب ومن عناكيلها تصنع المكانس الناعمة والحبال، ومن الخوص تصنع السفرة والمفارش والزنابيل والمقاصف والأطباق الخاصة بالفاكهة, وأواني تعبئة التمور، ومن الجريد يصنعون الأقفاص وأسرّة الأطفال.

الخرازة: ويسمى المهتم بالصناعات الجلدية باسم الخرّاز، وهو الذي يحضر الجلود وينظفها ويدبغها ثم يصنع منها الدلاء والأحذية والحقائب والأحزمة الجلدية والسيور.

الحدادة:وهي تقوم على تحويل كتل الحديد إلى أدوات عملية أو منزلية كالمسحاء والقلة ويستعملان في البناء والزراعة, ثم السكاكين والمناشير، وأيضاً صناعة أخرى هي عمل [مبيض النحاس] الذي يقوم بتبييض النحاس من الأواني المنزلية ويلحم مابها من خدوش أو شقوق ويحول قطع الصفيح إلى أدوات نافعة.
الصاغة: وهم الذين يعملون في صناعة الذهب وتحويل السبائك إلى حلي ومجوهرات، وقد اشتهر أهالي الأحساء بإتقان هذه الصنعة ودقتها إلى حد أنهم استطاعوا أن ينافسوا المصانع الكبرى في أرقى دول العالم دقة واتقاناً وفناً.

حياكة البشوت (البشت):
في السعودية، على سبيل المثال، ما يعرفون بـ«الأحسائيون»، وهم أهالي منطقة الأحساء (شرق السعودية)، هم الأكثر براعة من حيث تمكنهم من حياكة الـ«بشوت»، حتى ارتبط اسم أفضل أنواعها في منطقة الخليج بأسرها ، بمنطقة الأحساء السعودية.
ولا يزال بعض الحرفيين، ممن يعملون في حياكة الـ«بشوت»، ينتجون النوع الحساوي من أنواعه، الذي لا يمكن أن يكون زاهيا على مرتديه من دون أن تكون من أنتجته أنامل تفطرت وعثا عليها الدهر، لاشتهار كبار السن من أبناء تلك المنطقة بصناعة تلك الفئة من الملبوس الخليجي المهم.في السابق، كانت حياكة بشت ما، تحتاج إلى قرابة 10 أيام، أما الآن، فيوم واحد مع دخول التكنولوجيا والآلات الخاصة بتلك الحرفة، كفيل بإنتاج قرابة 10 بشوت، إلا أن البعض من محبي البشوت، يحبذون ما يحاك بطريقة يدوية، لاعتقادهم أن ما حاكته أيدي كبار السن، سيتميز بالدقة والفن، بشكل أكبر من ذلك الذي تنتجه الآلات الجديدة.ويعرف البشت الحساوي بجودته وحياكته بطريقة يدوية تقليدية، بدءا من غزل الخيوط وصناعة القماش، ومن ثم التطريز، الذي يعرف باسم «الزري»، والذي يعني الذهب، وهي كلمة فارسية تعني خيوطا من الحرير الأصفر اللامع، يجلب من خارج المنطقة، ويكمن في عدة أنواع، أشهرها الزري الذهبي، وهو عبارة عن خيوط ذهبية تستورد من فرنسا وألمانيا والهند، بالإضافة إلى الزري الفضي، وهو خيوط فضية مستوردة، إضافة إلى وجود خيوط تعرف باسم «بريسم»، وهي خيوط حريرية توضع على البشوت.
ويشتق الـ«بشت» من مسمى فارسي، كان يطلق على قطعة قماش يتم ارتداؤها فوق الثوب، وقد عرف منذ عقود طويلة، ويعتبر في الخليج، مصدرا للوجاهة، يرتديه أعيان المنطقة في المناسبات الرسمية والاحتفالات والأعياد، ويكون ارتداؤه مقتصرا على شخصيات معروفة بين الناس.وأصبح الـ«بشت» زيا رسميا، أخذ يتقلده كثير من الناس في البروتوكولات الرسمية وغير الرسمية، مما أفقده خصوصيته واقتصاره على الطبقة المخملية في مختلف دول الخليج العربي.ويأتي البدراني، والنجفي، والكيلاني، والوبر التين، أشهر أنواع البشوت الحساوية، وتقدر أسعارها من 1000 ريال، إلى 25 ألف ريال للواحدة من الأنواع الفاخرة المعروفة في السعودية والخليج على حد سواء.ومن فصل إلى فصل، تنتقل أنواع البشوت من هنا وهناك، فالصيف يتطلب أنواعا معينة، تميل إلى خفة قماشها المحاكة منه، وللشتاء هو الآخر أنواع أخرى، تعتمد على ثقل القماش المستخدم، ليسهم في التدفئة من برد الشتاء القارس.
وأيضاً اشتهروا بحياكة العبي للنساء ومختلف المفروشات.
وقد قعت الطبعة الكبرى في الخليج العربي بسبب هبوب رياح شمالية عنيفة في أول فصل الشتاء في منتصف شهر ربيع أول عام 1342 هـ وقد مات خلق كثير من الناس غرقاً في البحر.هذه الصناعة بسبب ظهور البترول في المنطقة وأيضاً بسبب ظهور اللؤلؤ الصناعي في اليابان مما قضى على المهنة.

تشتهر الأحساء بزراعة النخيل ويوجد بها أكثر من 10 آلاف هكتار من الأراضي المزروعة، فالأحساء واحة زراعية بسبب طبيعة المكان ووفرة المياه، ففي الأحساء أكثر من مليوني نخلة تنتج أفضل أنواع التمور في العالم كالخلاص والرزيز والشيشي والغر وغيرها. هذا إضافة إلى إنتاج الأرز الحساوي ذو الجودة المتميزة ويصدر للخارج والكثير من الفواكة والخضار ،ويوجد بها مصنع لتعبئة التمور الذي أقيم دعماً لمزارعيها حيث صمم لإنتاج 21 الف طن من التمور المعبأة والتي يتم شراؤها من المزارعين من مختلف أنحاء المملكة وتوزع ضمن إسهامات المملكة لبرنامج الغذاء العالمي والى جانب ذلك هناك اهتمام كبير بالجانب البيطري والحيواني إذ تشرف الهيئة على مركز التدريب البيطري والإنتاج الحيواني والذي يخرج فنيين مؤهلين في الطب البيطري المساعد لدعم هذا القطاع الهام في المملكة ويعد هذا المركز الوحيد من نوعه في المملكة.
توجد في منطقة الأحساءأكثر من 3 مليون نخلة تنتج أكثر من 100 ألف طن من التمور سنويا بما يعادل 10 في المائة من إنتاج المملكة، وهي اخلاص- رزيز- شيشي- زاملي- شبيبي- هلالي- مرزبان- طيار- غر- كاسبي- خنيزي- خصاب- وصيلي- تناجيب- حاتمي- برحي عراقي الأصل- تبيلي- أم رحيم- مجناز- شهل وغيرها. الجودة الكبيرة التي تتمتع بها التمور االأحسائية تُعد فرصة سانحة لاستثمار التمور في منتجات جديدة؛ يحتاج إليها المستهلك على مستوى المنطقة والعالم منها: صناعة الدبس (عسل التمر)، والسكر السائل، والحلويات، والمعجنات، والخل، واستخراج زيوت النوى، وأغذية الأطفال، والأعلاف، وغيرها.

عيون الأحساء
أرض الأحساء غنية بالمياه وقد قدر فيدال تدفق المياه من جوفها بحوالي 150.000 جالون في الدقيقة يتدفق بعضها من آبار ارتوازية حفرت من قبل الأهالي والبعض وهو الجزء الأكبر منها ينبع من عيون طبيعية غزيرة. وتختلف الأقاويل حول تعداد عيون الأحساء، ففيدال يرى أنها تزيد على الستين، وأن أربعاً منها كبيرة جداً. أما الأنصاري فيذكر أسماء 91 عيناً في حين أن الألوسي يقدر عدد الجداول في الأحساء بزهاء 800 جدول بين صغير وكبير والأكثر منها ينبع من الرقعة الواقعة في الهفوف شرقاً، وبعضها ينبع من شرقي المبرز. وهما تضاربت الأقاويل حول مياه الأحساء فهناك حقيقة واحدة لايرقى إليها الشك وهي أن المنطقة غنية بمياه عذبة غزيرة, تكفي لري الأراضي المزروعة.
توجد في الأحساء أكثر من أربعين عينا تتدفق بالمياه طبيعيا، وكانت هذه العيون تمد المنطقة الزراعية بالمياه عبر مجموعة من القنوات والجداول التي كانت تشكل شبكة الري التقليدية حتى إقامة مشروع الري والصرف ومن أهم هذه العيون: عين باهلة، عين البحيرية، عين القريات، عين الحقل، عين الحارة، عين الحويرات، عين الجوهرية، عين الخدود، عين أم سبعة، عين صويدرة، عين أم خريسان. وبعد إقامة مشروع الري والصرف تم تحويل بعض هذه العيون إلى مسابح، وتم تجهيزها بتقنيات تساعد هذه العيون على إمداد قنوات الري بالمياه بعد أن تراجعت مستويات تدفقها. أما عين النجم ذات المياه الكبريتية الساخنة فقد تم تحويل موقعها إلى منتزه سياحي.

من المفارقات في القرن الواحد والعشرون فقد أدى التعدين في المنطقة من قبل أرامكو إلى ضخ النفط بشكل كبير في منطقة الأحساء ولكن بسبب هذا الضخ الهائل واجهت الأحساء كارثة إمدادات المياه الطبيعية في واحة الأحساء، لأنه عند ضخ النفط من باطن الأرض يُحدث شقوقاً ضخمة تحت سطح التربة ومنها تتسرب المياه العذبة للأعماق وكنتيجة لهذا فإنه يصبح من الصعب الوصول إلى هذه المياه خاصة وأنه قبل ظهور النفط في هذه الواحة كان منسوب المياه الجوفية ثابناً ويقدر بخمسون مترًا تحت سطح الأرض ولكن بسبب الضخ المستمر للنفط انخفض العمق أكثر إلى 200 متر وأكثر، وهذا أمر مثير للقلق في حال الاستمرار بالضخ أكثر، وقد لوجظ جفاف العديد من العيون بسبب ذلك. 

تنقسم عيون الأحساء إلى قسمين:
"* توجد في غرب مدينة الهفوف في الأحساء عين تسمى عين نجم وتشتهر بمياهها المعدنية الحارة وقد وصفها الشاعر بقوله:"

في عام 1972 صدر قرار الحكومة بإنشاء هيئة الري والصرف لتقوم بتنفيذ مشروع الري والصرف بالأحساء للعمل على تقنين توزيع المياه على المزارعين وفق أسس علمية. وانشيء لهذا الغرض شبكة من القنوات الخرسانية بطول 500 كلم، وشقّت طرق زراعية بطول 200 كلم لخدمة المزارعين.

الحركة التجارية الضخمة التي تشهدها الأحساء تاريخياً ومحلياً لها مدلولات يستقرئها كل زائر من خلال مجتمعها المتطلع إلى الإنتاجية سواء في المجال الزراعي أو الصناعي كذلك أسواقها المتنوعة وبروز العديد من أسماء الأسر التجارية, ولعل الرساميل المدخرة لدى أكثر من 48 فرعاً للبنوك السعودية والحركة المؤثرة في التداول العام لمؤشر الأسهم السعودية من خلال فروع عدد من البنوك في الأحساء حسبما ترصدها مؤشرات المركز الوطني لمعلومات الأسهم وحملات الاكتتاب في أسهم الشركات المساهمة، حيث الكثافة السكانية ومستويات الإنفاق المتوازن هذا خلاف المؤشرات المتنامية لحجم التراخيص والسجلات التجارية والبالغة أكثر من 25000 سجل تجاري وتقوم الغرفة التجارية الصناعية في الأحساء بجهود بارزة في دعم هذا الجانب فمنذ تاسيسها عام 1401 هـ - 1981 م وهي تعمل من خلال مجلس إدارتها واللجان العامة بها إلى رفع المقدورات الاقتصادية للأحساء وتعمل على تنشيط الحركة التجارية بها, أيضاً أنشأت الغرفة مركز المعارض التجاري بالأحساء كرافد هام لاستقطاب الشركات المحلية والعالمية للعرض في الأحساء من خلال تنظيم مجموعة من المعارض المحلية والدولية, وفي مجال تنمية الأعمال وتنشيطها تستظيف الغرفة العديد من الوفود واللجان المحلية والدولية من وقت لآخر, كذلك تبنت الغرفة تأسيس شركة الأحساء للسياحة والترفيه أحسانا لتعنى بتطوير الخدمات الترفيهية والسياحية في الأحساء.

يتبع الأحساء عدة مراكز نفطية وهي شدقم والعثمانية والعضيليه حرض والحويّة والتي تضم أغلب حقل الغوار الذي يصل امتداده إلى بقيق ومنطقة الرياض والذي يعد أكبر حقل نفطي في العالم ويشكل إنتاجه 44% من إنتاج المملكة. أما الغاز الطبيعي فأن حقل الغوار من أهم المصادر أيضا حيث تم بناء معامل لفرز الزيت عن الغاز وتجميعه في شدقم والعثمانية وحرض والحويّة.

تم إنشاء المدينة الصناعية بالأحساء في عام 1401 هـ الموافق 1981 م، وتقع المدينة الصناعية في مدينة العيون شمال الأحساء على طريق الدمام السريع، وتحتضن حالياً المدينة الصناعية أكثر من 67 مصنع منتج بمختلف النشاطات الصناعية أهمها الصناعات البلاستيكية والصناعات المعدنية وصناعة
الأجهزة الكهربائية ويبلغ إجمالي الاستثمارات فيها مليار ريال بطاقة إنتاجية قدرها 686 ألف طن وتبلغ مساحتها الكلية 1.5 مليون متر مربع, ويبلغ إجمالي عدد المصانع المنتجة بالمحافظة أكثر من 154 مصنع منتج. ينشأ حاليا مدينة صناعية كبرى بالعقير بمساحة تصل إلى 300 مليون متر مربع، وكذلك يتم إنشاء المدينة الصناعية الثانية بمساحة 2.5 مليون متر مربع على بعد 19 كيلو مترا من المدينة الصناعية الأولى.

أنشئ هذا المتحف الواقع في حي الصالحية بالهفوف عام 1983، ويحتوي على عرض لتاريخ الأحساء عبر عصور تاريخية مختلفة، بالإضافة إلى صور عن التراث الشعبي بالمنطقة. يحتوي المتحف كذلك على مكتبة، وقاعة للصور، وأجنحة يعرض فيها هواة الآثار مقتنياتهم.
تم الاعتراف بها رسمياً عام 1392 هـ وتقع على طريق القرى الشرقية، وهي فرع من فروع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالرياض.



مهرجانات


مدن ترفيهية ومنتزهات



حدائق عامة


أشهر الفنادق السكنية


أشهر المجمعات التجارية


أشهر الأسواق المفتوحة


من أقدم الأسواق المعروفة شرق الجزيرة العربية،وهو من أكبر الدلالات على مكانة الأحساء التجارية المرموقة، باعتبارها حلقة الوصل بين ساحل الخليج والمدن الداخلية من خلال ميناء العقير ،اختلف في اي عام تم بناءه ولكن يعتقد أنه بني في عام 1862 م ويحتوي السوق على نحو 422 محلاً تملك الأمانة منها 177 محلاً يتم تأجيرها ،كما يمتلك الأهالي 251 محلاً. وهو عبارة عن صفوف من المحلات تقع في ممرات مغلقة ومسقوفة، ويشبه بناء السوق الطراز العثماني.


من أبرز الأسواق التجارية النسائية، وفيه مجموعة كبيرة من المجمعات التجارية الحديثة التي تعرض مختلف أنواع البضائع والمستلزمات النسائية، ويتميز هذا السوق بكبر حجمه وتنوع معروضاته ويقع في وسط مدينة الهفوف بالقرب من سوق القيصرية، وفي جانب منه يقع سوق الذهب والمجوهرات حيث العديد من المشاغل الخاصة بعمل المشغولات الذهبية، التي تمتاز بها الأحساء إنتاجا وتسويقاً ويقع في الشارع الموازي له سوق شارع الماجد وبه عدة مجمعات تجارية ومحلات الملابس النسائية والماركات العالمية.


أسواق القرية في الأحساء عبارة عن سوق تجاري متكامل أنشئ على مساحة تتجاوز 140 ألف متر2 ويجد فيه المتسوق كل مستلزماته وصمم على شكل قلعة تاريخية محاطة بسور من الخارج ومحلات تجارية من الداخل , ويحتوي على أربعة مداخل رئيسية للسيارات , وثمانية مداخل للمشاة.

الجامعات والمراكز الأكاديمية

المستشفيات



يقع مطار الأحساء الدولي على بعد 17 كيلو متراً عن مدينة الهفوف ويخدم سكان الأحساء وقد افتتح المطار عام 1368 هـ.
ويستقبل المطار الرحلات الدولية التي تقل المدرسين ورحلات أرامكو السعودية. ويجري حالياً تحركات في مطار الأحساء في التوسعات والتجهيزات نحو رفع مستوى تشغيل المطار إلى دولي، ويتم حاليا العمل على توسعات الصالات الداخلية وعمل المكاتب للجوازات والجمارك وإضافة العديد من التقنيات الحديثة من الشاشات والشبكات الاتصالية وعدد من أنظمة الطيران.. والتنسيق مع الجهات المختلفة.


شهدت محافظة الأحساء أحداث حرب الخليج الثانية عن قرب، فقد كانت الطائرات الحربية تحلق فوق المنطقة, وقد قام أهالي محافظة الأحساء بإغلاق النوافذ واحكام غلقها وشراء المؤنة بسبب الأحداث التي كانت جارية’ فقد ارتفعت أسعار السلع، وكانت صفارات الإنذار تُطلق كلما اقترب الخطر، والناس كانوا في حالة من الخوف كلما سمعوا صفارات الإنذار منادية بالبقاء في المنازل، وقد شهدت محافظة الأحساء الغيمة السوداء الآتية من الكويت وضوحاً شديداً, فقد كانت بسبب الحرائق التي أشعلها الجيش العراقي في آبار النفط الكويتية في أواخر فبراير 1991، قبل انسحابه من الكويت حيث قامت القوات العراقية بتدمير ما يقارب 1073 بئر نفطي، وذلك عن طريق تفجيرها مما أدى إلى احتراق أكثر من 727 بئراً مسبباً غيمة سوداء غطت سماء الكويت والدول المجاورة لها، بل وحتى بعض دول الخليج العربي والدول المطلة على المحيط الهندي، مما أدى إلى حصول مشاكل بيئية وتلوث في الجو العام.
وتعتبر هذه الحادثة من أكبر الحوادث البيئية في العالم حيث أن السحب الدخانية الناتجة من حرق الآبار وصلت إلى اليونان غرباً وإلى الصين شرقاً بينما آثار هذه الدخان تعدى تلك المسافة ليصل إلى الولايات المتحدة الأمريكية.


دخلت الأحساء في مسابقة عجائب الدنيا الطبيعية السبع وقفزت إلى المركز 29 في 41 يوم واستمرت في تقدمها حتى وصلت إلى المركز الأول في المسابقة على فئتها بعد تصنيف المواقع المشاركة إلى أنهار وبحار ومغارات.





</doc>