<doc id="1933020" title="جينكس مايز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1933020">
جينكس مايز

جينكس مايز ، (ولدت في 6 أكتوبر، 1990 لونغ بيتش, كاليفورنيا, الولايات المتحدة ) هي ممثلة اباحية أمريكية.

ولدت مايز وعاشت في لونغ بيتش, كاليفورنيا. وهي من اصول إيرلندية, اسكتلندية من جهة الأب ومن اصول بيروية من جهة الأم.
وتتكلم مايز الإنجليزية و الإسبانية بطلاقة.

عملت مايز الجميلة كراقصة متعرية في تشيكو، كاليفورنيا قبل ان تدخل مجال الأفلام الاباحية.
بدأت بالتمثيل في الأفلام الاباحية عام 2010 وكان اول فيلم لها لموقع "كينك".

مايز في المرتبة 16 في قائمة مجلة "كومبلكس" قائمة "أفضل مئة ممثلة اباحية على الاطلاق", ظهرت في 165 فيلم إباحي.

ترشحت للعديد من الجوائز مثل AVN, XBIZ, XRCO, CAVR.


</doc>