<doc id="205025" title="بطليموس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205025">
بطليموس

بَطْلَيموس (أو بَطْلُمْيوس) هو رياضي وجغرافيّ وعالم فلك يُونانِيّ من أهل القرن الثاني للميلاد.

وُلِد نحو سنة 87 م وتوفّي قُرْب الإِسْكَندريّة نحو 150 م. وهو وصاحِب كتاب المَجَسْطي. يقوم نظامُه الفَلَكيّ على أَساس أنّ الأَرْضَ ثابِتَة، وأَنَّ الأَفْلاك تَدُور حَوْلَها.

المَجَسْطي - وهي لفظة يونانية الأصل ومعناها (الأعظم) - هي أهم آثار بَطْلَيموس، ألفها حوالى العام 140 م. كانت مرجعاً رئيسياً لعلماء الفلك العرب والأوروبيين حتى مطلع القرن السابع عشر م تقريباً. ترجمت إلى العربية، نقلاً من السريانية، عام 827 م، ثم ترجمت إلى اللاتينية، نقلاً عن العربية، في النصف الثاني من القرن الثاني عشر م. ويقسم كتاب المجسطي إلى ثلاثة عشر جزءاً.


</doc>