<doc id="9407" title="صربيا والجبل الأسود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9407">
صربيا والجبل الأسود

صربيا والجبل الأسود (بالصربية: Srbija i Crna Gora) دولة كانت تشكل اتحاداً قائماً بين جمهورتي صربيا والجبل الأسود. يقع الاتحاد في جنوب أوروبا، يحدها من الشرق رومانيا وبلغاريا، من الجنوب جمهورية مقدونيا وألبانيا والبحر الأدرياتيكي، من الغرب البوسنة والهرسك وكرواتيا، من الشمال المجر. كانت تشكل أهم مملكة في مملكة يوغوسلافيا بين 1918 - 1945 ولاحقاً كانت صربيا والجبل الأسود إحدى جمهوريات يوغوسلافيا بين 1945 - 2003. في العام 2003 أُعيد تسمية الاتحاد صربيا والجبل الأسود

اللغة الرسمية هي الصربية وتكتب احرف هذه اللغة بطريقتين:

الأولى الأبجدية السيريلية وهي قريبة إلى الروسية والثانية الأبجدية اللاتينية وهي مثل الإنجليزية.

ويستطيع معظم السكان التحدث بالروسية أو الإنجليزية.

الديانة الرسمية هي الأرثوذكسية يليها الإسلام بنسبة 19% من عدد السكان وهنالك أيضا البروتستانت والكاثوليك واليهود بنسب ضئيلة.

صربيا والجبل الأسود تحوي صربيا إقليمين فويفودينا وكوسوفو أهم المدن بلغراد العاصمة ونوفي ساد عاصمة إقليم فويفودينا ونيش في جنوب البلاد وبريشتينا عاصمة إقليم كوسوفو وبودغوريتسا عاصمة جمهورية الجبل الأسود


</doc>