<doc id="28296" title="السنبلاوين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28296">
السنبلاوين

السنبلاوين هي أحد مراكز جنوب شرق محافظة الدقهلية.

يقع مركز السنبلاوين في الجنوب الشرقي من محافظة الدقهلية ويحده من الجهة الشمالية مركز المنصورة، ومن الجهة الجنوبية مركز ديرب نجم بالشرقية، ومن الجهة الشرقية مركز تمي الامديد، ومن الجهة الغربية مركز أجا. تعتبر مدينة السنبلاوين عاصمة المركز وتتركز بها المصالح الحكومية الخدمية وأغلب الانشطة التجارية والصناعية.
تشير آخر الكشوف الأثرية التي نتجت عن جهود المخابرات المصرية في تصوير باطن الأرض وتحليل المعلومات الناتجة عن تصوير المعابد والمقابر المطمورة لأن السنبلاوين كانت موطن 18 من الأسر الفرعونية الحاكمة وعدد 215 ملك وملكة من ملوك مصر الفرعونية الذين يقدر عددهم بحوالى 539 ملك وملكة وموطن 420 زوج وزوجة ملكيين من زوجات وأزواج الملوك ممن كانوا يشاركونهم الحكم.

يحوي مركز السنبلاوين 18 وحدة محلية و68 قرية وحوالي 300 من القري التوابع

المساحة الزراعية 54481 فدان موزعة كالاتي :-



شارع الجسر 
أهم الأحياء 


</doc>