<doc id="433282" title="فرحان ملازم آدم (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433282">
فرحان ملازم آدم (فيلم)

فرحان ملازم آدم فيلم مصري من إنتاج عام 2005، بطولة فتحي عبد الوهاب ولبلبة وياسمين عبد العزيز وحسن حسني وحجاج عبد العظيم، الفيلم من إخراج عمر عبد العزيز ومن تاليف السيناريست محسن زايد الذي رحل قبل تصوير الفيلم.

يصل من الصعيد، فرحان ملازم آدم، الذي يعلم محصل في أتوبيس، أنه إنسان سليم النية، أبيض العقلية، لا يحب العنف، وإن اضطر إلى مواجهته كثيرًا، يسكن في حجرة داخل بيت متواضع تملكه بائعة الكشرى في الحى، عاشت سنوات تفتقد زوجها المسجون، تعجب بفحولة فرحان، بينما تسعى ابنتها فتنة للزواج منه، فالشاب ليس له ماضي، وتدفعه بخبثها الناعم إلى الذهاب معها في موعد الزيارة، لقراءة الفاتحة أمام الأب المسجون تمهيدًا للزواج، يسيطر المخبر على أهل الحارة لأنهم يمارسون أعمالهم بأسلوب غير قانونى، وبدون تراخيص. تسقط أم بائعة الكشرى (لبلبة) في الخطيئة مع فرحان ، لذا يحس فرحان أنه من المستحيل أن يتزوج فتنة.



</doc>