<doc id="1326602" title="ساولي نينيستو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1326602">
ساولي نينيستو

ساولي نينيستو ("Sauli Niinistö"؛) ولد في 24 أغسطس 1948 في سالو جنوب فنلندا هو رئيس جمهورية فنلندا الثاني عشر و هو محامي تخرج من جامعة توركو و قد شغل عدة حقائب وزارية قبل توليه الرئاسة في 1 مارس 2012 .

بدأ حياته السياسية كرئيس بلدية سالو من 1977 إلى 1992 و انتخب كعضو في البرلمان الإنتخابي في الدورة الإنتخابية عام1987.
في عام 1994 اختير ليقود حزب الائتلاف الوطني الفنلندي فتم تعينه وزيراً للعدل في فترة حكومة رئيس الوزراء بآفو ليبونن العام 1995.

بعد ذلك عين كمتحدث رسمي للبرلمان الفنلندي في العام 2007.
ترشح نينيستو عن حزب الائتلاف الوطني الفنلندي في الانتخابات الرئاسية في عام 2012، وبفوزه على بيكا هافيستو من الرابطة الخضراء بـ62.6٪ من الأصوات في الجولة الثانية الحاسمة. تولى نينيستو منصبه في 1 مارس 2012، ليكون أول رئيس من حزب الائتلاف الوطني منذ يوهو كوستي بآسيكيفي، الذي غادر منصبه في عام 1956.

نينيستو تزوج من لينا نينيشتو التي ماتت في حادث سير في 1995 ثم تزوج مره أخرى من جيني هاوكيو ذات ال35 عاماً في يناير 2009.



</doc>