<doc id="295324" title="لغة فاروية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=295324">
لغة فاروية

اللغة الفاروية (føroyskt) هي لغة مستخدمة في جزر فارو. وهي لغة جرمانية شمالية، وغرب نوردية أو إسكندنافية. عدد متحدثيها 48 ألف نسمة في جزر فارو، بالإضافة إلى الفارويين في الدانمارك وعددهم 12 ألف نسمة. وهي واحدة من ثلاث لغات شمالية جرمانية (إسكندنافية) تنحدر من اللغة النوردية القديمة المستخدمة في إسكندنافيا في زمن الفايكينج، إلى جانب اللغة الآيسلندية ولغة نورن (المنقرضة) اللتين تعتبران واضحتين بالنسبة لمتحدثي اللغة الفاروية.



</doc>