<doc id="26986" title="هاملت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26986">
هاملت

تراجيديا هاملت Hamlet واحدة من أهم مسرحيات الكاتب الانجليزى ويليام شكسبير. كتبت في عام 1600 أو 1602 وهي من أكثر المسرحيات تمثيلاً وإنتاجاً وطباعة ، وهى أطول مسرحيات شكسبير وأحد أقوى المآسي ، وتعتبر الأكثر تأثيراً في الأدب الإنجليزي ، فهي من كلاسيكيات الأدب العالمي، وربما ترجع شهرتها إلي العبارة الشهيرة والسؤال الذي يناجي فيه هاملت نفسه قائلاً : أكون أو لا أكون. وقد استقاها شكسبير من حكاية بطولية رواها ساكسو غراماتيكوس.

ترجمت المسرحية إلي جميع لغات العالم وهناك ترجمات عديدة باللغة العربية.
و قد قام محمد صبحي ببطولتها وإخراجها في بداية حياتة الفنية وحقق من خلالها نجاحاً باهراً كان السبب في أن يتم تدوين اسمة في الموسوعة البريطانية للمسرح.


هاملت، أمير الدنمارك الذي يظهر له شبح أبيه الملك (اسمه هاملت أيضاً) في ليلة ويطلب منه الانتقام لمقتله، وينجح هاملت في نهاية الأمر بعد تصفية العائلة في سلسلة تراجيدية من الأحداث، ويصاب هو نفسه بجرح قاتل من سيف مسموم جدا. تموت جرترود (جزاء على علاقتها الآثمة) بعد أن شربت بالخطأ نبيذاً مسموماً وضع أساسا ليشربه هاملت فقام هاملت بعد فوزه بقتل عمه فقطع ذراعيه ووضع السم في فم عمه.

هاملت يجرحه لارتيس أثناء استراحة المبارزة بينهما غدرا، لعلمه مسبقا بأن السيف مسموم بحسب اتفاق كلوديوس مع لارتيس على تصفية هاملت نهائيا.

أوفيليا، حبيبة هاملت، الفتاة الرقيقة التي لا يبارك أبوها علاقتها بهاملت، تتأذي كثيراً من هاملت بعد أن ادعى الجنون وأنه لا يعرفها (في محاولته لكشف حقيقة مقتل والده وذلك حتى يخفي نواياه بالانتقام و يتأكد من الحقيقة).

أقام هاملت حفلا بمناسبة مرور عام على زواج عمه من أمه وتتويج عمه كملك على الدنمارك وعرض في هذا الحفل قصة الخيانة التي عرفها بواسطة شبح أبيه وظهر على عمه التوتر وذهب عمه وترك الحفل ومن هنا تأكد هاملت من خيانة عمه كلوديوس وقرر الانتقام منه.

غادر هاملت من القناعات الدرامية المعاصرة بعدة طرق. أولا، في أيام شكسبير، كانت أغلب المسرحيات تتبع أرسطو في شاعريته: أي أن المسرحيات يجب أن تقوم على الحدث، وليس على الشخصية. في هاملت، عكس شكسبير هذا الاتجاه، ببنائه المسرحية على المناجاة الشخصية (المونولوج) وليس علي الحدث، حيث كان المتلقي على علم بدوافع هاملت وأفكاره. ثانيا، وبشكل مختلف عن جميع مسرحياته (باستثناء عطيل)، لايوجد في هاملت أي قصة فرعية قوية. كل الأحداث ترتبط بشكل مباشر لرغبة هاملت في الانتقام. المسرحية مليئة بالأحداث الغير كاملة والمتعارضة. تجد أحياناَ، كما في مشهد حفار القبور، عزم هاملت على قتل كلايدوس، ولكن في المشهد التالي، عند ظهور كلايدوس، يبدو هاملت أكثر ترويضاَ. اختلف الباحثون في تعليل وجود هذه الحالات، هل هي أخطاء، أو اضافات متعمدة لتكمل نسق الرواية في الخلط والازدواجية. أخيراَ، وعندما كانت أغلب المسرحيات تمتد لما يقارب الساعتين من الزمن، يستغرف أداء نص هاملت شكسبير، المكون من 4042 سطر و 29551 كلمة، أربع ساعات وأكثر. هاملت أيضا تحتوي على أداة شكسبير المفضلة: مسرحية داخل مسرحية.



</doc>