<doc id="461426" title="قدرة (فيزياء)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461426">
قدرة (فيزياء)

تعرف القدرة فيزيائيا بأنها معدل بذل الشغل وتساوي كمية الطاقة المستهلكة خلال وحدة الزمن.
تقاس القدرة تبعا لنظام القياس العالمي بوحدة الوات watt (جول/ثانية) نسبة إلي العالم جيمس وات مخترع المحرك البخاري في القرن الثامن عشر وتعتبر كمية قياسية(عددية).
تتطلب القدرة حدوث تغير لوسط فيزيائي بالنسبة للزمن علي عكس الشغل الذي يساوي مقدار التغير الكلي في حالة الوسط الفيزيائي دون أخذ الزمن في الاعتبار.و للتوضيح نفرض أن شخصا يحمل وزن معين ويصعد به سلالم واخر يحمل نفس الوزن ويجري به يكون الشغل المبذول في الحالتين متساوي بينما القدرة أكبر في الحالة الثانية(الجري) حيث يتم بذل نفس الشغل في زمن أقل مما يحتاج لإستهلاك معدل طاقة أكبر بالنسبة لوحدة الزمن.

"البُعد"؛ (بالإنجليزية: Dimension) بُعد القدرة: يساوي الطاقة/الزمن. وحدة القياس العالمية للقدرة هي الواط وتكافئ جول/ثانية وهي الوحدة الشائعة الاستخدام ويوجد وحدات أخرى مثل إرج/ثانية، الحصان، رطل_قدم/دقيقة ويكافئ واحد حصان 33000 رطل_قدم/دقيقة أو القدرة اللازمة لرفع 550 رطلا لقدم واحدة في مدة زمنية قدرها ثانية واحدة ويكافئ أيضا 746 وات.

عند حرق 1 كجم من الفحم فإنه يعطي كمية طاقة أكبر من التي يعطيها 1 كجم من المادة المتفجرة TNT ولكن التفاعلات في TNT تم بسرعة أي أن إنتاج الطاقة يحدث بسرعة بالنسبة للزمن.
لو فرضنا أن ΔW هي كمية الشغل المبذول خلال فترة زمنية Δt فإن القدرة المتوسطة [بالإنجليزية: Average power] ويرمز لها Pavg يمكن حسابها من العلاقة التالية: Pave=ΔW/Δt
وتعرف بانها كمية الشغل المتوسطة أو الطاقة المحولة لكل وحدة زمن. يطلق علي القدرة المتوسطة شيوعا القدرة.

القدرة اللحظية؛ [بالإنجليزية:The instantaneous power] وهي القيمة الحدية للقدرة المتوسطة عندما تقل الفترة الزمنية حتي تقترب من الصفر
في حالة أن تكون القدرة ثابتة فإن الشغل w يساوي حاصل مضروب القدرةP والزمن T
W=PT

في الميكانيكا، القدرة يعبر عنها بالعلاقة:

القدرة الكهربائية تمثل المعدل الزمني لتدفق الطاقة الكهربائية في دائرة كهربائية. يعبر عنها بالعلاقة:

وباستخدام قانون أوم formula_3 نحصل على:


</doc>