<doc id="180167" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180167">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1984

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1984 في مدينة لوس انجلوس الأمريكية. كانت مدينة لوس انجلوس المدينة الوحيدة التي رشحت نفسها لاستضافة اللعبة وبالمثل قاطع السوفييت اوليمبياد معامله بالمثل.

بلغ عدد الحضور في الملاعب 5,7 مليون متفرج، محطما رقما قياسيا جديدا آنذاك.

سجلت هذه الدورة حتى الآن أفضل حضور لمنتخبات كرة القدم العربية في النهائيات بخمسة مقاعد من أصل 16. فقد بلغت النهائيات منتخبات: السعودية والعراق وقطر عن آسيا ومصر والمغرب عن أفريقيا.

أربعة عشر بلداً شاركوا في المقاطعة التي قادها الاتحاد السوفيتي تجاه الألعاب الأولمبية 1984:

كما قاطعت ألبانيا وإيران وليبيا الألعاب، متذرعين بأسباب سياسية، ولكن تلك المقاطعة لم تكن جزءاً من المقاطعة الذي قادها الاتحاد السوفيتي. ألبانيا وإيران هما البلدان الوحيدان الذان قاطعا ألعاب 1980 و1984 على حد سواء.



</doc>