<doc id="1642004" title="رهبنة كرملية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1642004">
رهبنة كرملية

الرهبنة الكرملية، واسمها الرسمي رهبنة إخوة سيدة جبل الكرمل، ويعرفون أيضًا باسم الكرمليون أو الكرمليت. هي رهبنة في الكنيسة الكاثوليكية تأسست في القرن الثاني عشر في مملكة بيت المقدس، وتعتمد في روحانيتها على النبي إلياس ومريم العذراء بشكل خاص. اسم الرهبنة مأخوذ من جبل الكرمل شمال حيفا وهو المكان المذكور في الكتاب المقدس والمقترن بالنبي إيليا، حيث قبل الله قربانه في قمته ضمن التحدري مع كهنة البعل. 

وضع قانون الرهبنة حسب التقليد القديس برتولد، وكانت تعتبر من الرهبنات القانتة. الرهبنات القانتة وعلى العكس من الرهبنات العاملة، يقضي أعضائها أغلب حياتهم داخل الدير بداً من العمل الاجتماعي خارجه، وينفقون أغلب يومهم في الصلاة والتأمل فحسب. لاحقًا، أجرت الرهبنة الكرملية إصلاحات في قوانينها وشاركت في مجمع ترنت الإصلاحي، غير أنها حافظت على جزء منها يتبع قوانين الرهبنة القانتة، أو النسكية، وتحديدًا الفرع النسائي من الرهبنة.

إلى جانب الفرع الرجالي والفرع النسائي، هناك فرع الرهبنة الثالثة لأناس مدنيين يبقون في العالم ولا يعيشون في الدير ويتزوجون أيضًا إنما يلتزمون بفروض وروحانية الرهبنة. من ضمن قوانين الرهبنة القانتة، كان افتتاح النهار بالقداس الإلهي، ثم بعض الأعمال الخدمية داخل الدير يليه صمت وتأمل حتى ليوم التالي مع ساعات نوم محددة. يمتنع الرهبان الكرمليون عن تناول اللحم طيلة حياتهم، ويصومون بدءًا من 14 سبتمبر في عيد الصليب وحتى عيد الفصح في أبريل.

إلى جانب الوجود التاريخي في فلسطين وقبرص وصقلية ومالطا وإسبانيا وفرنسا والمملكة المتحدة، فإن الانتشار الحالي يشمل أيضًا أستراليا وألمانيا وكندا وتشيلي والموزامبيق وسنغافورة والبرازيل والولايات المتحدة. يتميز الرهبان والراهبات الكرمليين بالثوب البني الطول، وتتشح الراهبات أيضًا بغطاء لرأس أسود اللهون على خلفية بيضاء. أشهر رهبان الرهبنة الكرمليين هم تريزا الأفيلية ويوحنا الأفيلي وتريزا الطفل يسوع، وثلاثتهم من معلمي الكنيسة الجامعة فضلًا عن يوحنا الصليب. والقديسة إديت شتاين، الألمانية الكاثوليكية من أصل يهودي، والتي لقيت حفتها خلال مقاومتها هتلر، ومساعدة هاربي الهولوكست. والأخت لوسيا التي كان قد سبق وهي في حداثة عمرها أن جرت معها الخوارق المعروفة في الكنيسة الكاثوليكية باسم "سيدة فاطمة".


</doc>