<doc id="234715" title="فينوس (ميثولوجيا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234715">
فينوس (ميثولوجيا)

فينوس آلهة الحب والجمال لدي الرومان واسمها في اليونانية الآلهة أفروديت. اعتقد الرومان أن الإلهة فينوس ولدت في البحر وجاءت إلى شواطئ قبرص في محارة.

بدأت طائفتها في آرديا وليفينيوم، لاتسيو. في 15 أغسطس 293 قبل الميلاد، هي صاحبة أقدم معبد مكرس لعبادتها وفي يوم 18 أغسطس كان هناك مهرجان يسمى فيناليا روستيكا. في سنة 215 قبل الميلاد، كرس معبد فينوس علي التلال للاحتفال بذكرى هزيمة الرومان في معركة بحيرة تراسمانيا.كان لافرودايت ابن اسمه كيوبيد اله الحب اشتهر بسلاحه القوس الذي اذا اصاب شخصا ما يقع في الحب بشكل جنوني اصابه سهمه ذات يوم فوقع في حب امراة اسمها بسايكي التي اصابه أيضا سهمه لكن افرودايت لم تقبلها فحاول كيوبيد اخفائها ولم يستطع كون بسايكي ظنت انها اختطفت من قبل وحش مرئي وقد واجهت بسايكي عدة مغامرات قبل ان تقبلها .



</doc>