<doc id="2452087" title="بدائع الزهور في وقائع الدهور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2452087">
بدائع الزهور في وقائع الدهور

بدائع الزهور في وقائع الدهور كتاب تاريخي كبير كتبه المؤرخ المصري محمد ابن إياس الحنفى القاهرى ( 1447 - 1522)

ابن إياس كان أمير من أصل شركسى وكان حفيد الأمير إياس الفخر الظاهرى الذي كان من أمراء السلطان الظاهر سيف الدين برقوق، وكان أبوه على إتصال بالأمراء و موظفين الدولة المصرية، وعاش ابن اياس بين المؤرخين مثل المقريزى و النويرى و ابن تغرى و بيبرس الدوادار وغيرهم، فكان مطلع على أحداث كتيرة ومهمة حدثت في عصره و قبل عصره.

يتحدث الكتاب عن تاريخ مصر من بداية التاريخ إلى سنة 1522، ويعطي أهمية لتاريخ مصر والدولة المملوكية في أواخر عصرها وبداية حكم الدولة العثمانية، ويعتبر ابن إياس من المؤرخين القلائل الذين عاصروا دخول العثمانيين مصر و كتب عنها، وعن فترة حكم الدولة العثمانية، ووصف أحوال مصر السياسية والعسكرية والإدارية والقانونية والاقتصادية والثقافية والفنية والمعمارية، وحكى عن الأعياد وعادات المصريين .

اهتم المؤرخين و المستشرقين والباحثين في العصر الحديث بالكتاب و كلفت جمعية المستشرقين الألمانية مجموعة من الباحثين التاريخيين في مصر بتحقيقه، وبعد ما تم تحقيقه بطريقة علمية من سنة 1960 لسنة 1975 ،طبع في 6 مجلدات ،. تم إعادة طبع الكتاب بواسطة مركز تحقيق التراث الهيئة المصرية العامة للكتاب.

يتكون الكتاب من :

مخطوطة الجزء الأول المتواجدة في مكتبة الفاتح برقم 4197 كتب ابن إياس في مقدمتها أنها ا«لجزء الرابع من بدائع الزهور في وقائع الدهور تأليف كاتبه العبد الفقير إلى الله تعالى محمد ابن إياس الحنفى» ،لكن لم يعثر على الأجزاء الثلاثة ،و من المعتقد أنه لم يكتبهم أبدا لأن تاريخه من الجزء الأول يبدأ بنشأة الخليقة.



</doc>