<doc id="899427" title="كاري غرانت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=899427">
كاري غرانت

آرتشيبالد ألكسندر ليتش ممثل بريطاني المولد أمريكي الجنسية عرف باسمه الفني "كاري غرانت" "" كان أيقونة ومثال لوسامة الرجل في السينما.

ولد أرتشيبالد ألكسندر ليتش في بريستول، إنجلترا في 18 يناير عام 1904، عاش طفولة قاسية حيث أدخل أبيه أمه إلى مصح عقلي وهو في العاشرة من عمره، إنضم أرتشيبالد وهو في الثالثة عشر من عمره إلى فرقة بوب باندر للصغار، وهي فرقة تنظم عروض مسرحية. شعر بالارتياح إلى جانب زملائه الصغار في الفرقة، وشعر بينهم بدفء العائلة التي لم ينعم به من قبل. جالت المجموعة في إنجلترا وأوروبا حتى أبحر عام عشرون إلى أمريكا حيث شارك في استعراض "غود تايمز" في قاعة نيويورك، استمر العرض تسعة أشهر بنجاح قبل توقفه، وبعد توقف العرض غادرت الفرقة عائدة إلى إنجلترا ولكن أرتشيبالد قرر البقاء في أمريكا ليصبح ممثلاً، وشارك بعدة عروض مسرحية في سانت لويس, ميزوري .

بعد العروض الناجحة التي قدمها في برودواي، انتقل للعيش في هوليوود في عام 1932، وحينها غير اسمه ليصبح "كاري لوكوود" ولقد أختار لقب لوكوود استنادا لأحدى شخصيات التي قدمها على المسرح، وقع كاري عقدا مع أستديوهات بارامونت بيكشرز ولكنهم اعترضوا على لقب "لوكوود" بسبب تشابهه مع اسم ممثل آخر، وبعد تصفح قائمة الألقاب المفضلة لدى الإستديو, ولد اسمه الفني الشهير "كاري غرانت", ولقد أختار كاري لقب "غرانت" لأنه أعتقد أن الأحرف الأولى ك وغ تجلب حظا، ومثال على ذلك نجمي هوليوود في ذلك الوقت كلارك غيبل وغاري كوبر.



</doc>