<doc id="388725" title="عمر بطيشة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=388725">
عمر بطيشة

عمر بطيشة (19 مارس )، شاعر وإذاعي مصري. الرئيس الأسبق للإذاعة المصرية. من مواليد دمنهور بمحافظة البحيرة في مصر.

حصل على ليسانس آداب قسم اللغة الإنجليزية - من جامعة الإسكندرية 1964، ثم حصل على دبلوم الدراسات العليا من كلية الإعلام جامعة القاهرة – قسم الإذاعة والتليفزيون 1971.

= مشواره المهنى =
التحق بالبرنامج العام بالإذاعة المصرية عام 1965و تدرج فيه إلى أن أصبح رئيساً لها

في أثناء ذلك حصل عاى دبلوم الدراسات العليا من كلية الإعلام جامعة القاهرة عام 1971 بتفوق فكلفته الكلية بتدريس مادة الإذاعة بالكلية عامى 1974 و 1975 فىأثناء ذلك أيضا نشرت له هيئة الكتاب ديوانالهجرة من الجهات الأربععام 1970ثم بدأفى كتابة الأغنيات بالعامية المصرية لكبار المطربين و المطربات مثل فايزة أحمد ومحرم فؤاد ووردة وسميرة سعيد ومحمد ثروت وفرقة المصريين و فرقة الأصدقاء و ميادة الحناوى و غيرهم.
في يناير 1983 بدأتقديم أهم برامجه الإذاعيةشاهد على العصرالذي أحدث صدى واسعاً وتم نشر حوارات حلقاته في سلسلة كتب في أكثر من دار نشر كما قام عمر بطيشة بتقديمه على شاشة قناة النيل الثقافية من 1993 حتى 2001
حصل على عضوية اتحاد الكتاب عام 1984 وهو نفس العام الذي شهد نشر ثاني ديوان شعر بالفصحى بعنوان أغنية إليها من دار مدبولى
انتخب أكثر من مرة رئيساً لجمعية المؤلفين والملحنين من 1998 حتى 2008 ونجح في مضاعفة موراد الجمعية وضم إذاعات وقنوات جديدة إلى سجل مموليها كما أدخل لأول مرة نظام معاشات لأعضاءالجمعية والذى مازال سارياً حتى اليوم
تولى رئاسة إذاعة الشباب والرياضةعام1993فصمم لها خريطة برامجية مازالت سارية إلى اليوم وجددها بالعديد من العناوين لبرامج وفترات مفتوحة مثل دنيا المنوعات وع الهوا سوا و شبابى في عيون اصحابي وغيرها.
عاد عام 1994 إلى البرنامج العام رئيسا له.. فطور خريطة البرامج وأضاف عشرات العناوين الجديدة التي أحدثت ثورة إذاعية في حينهامثل غواص في بحر النغم الذي اسند تقديمه للموسيقار عمار الشريعى وعصر من الغناءالذي اسند تقديمه للإذاعى الكبير جلال معوض والنص الأصليوالفترة الثقافية المفتوحةوصباح الخيروراديو سينماوتسجيلات من زمن فاتالذي اسنده لمشيرة كامل وروائع التمثيلياتوغيرها من الأفكار البرامجية الناجحة كما اهدى برنامجه الرمضانىعازم والا معزوم لأسرة تنفيذ البرنامج العام ليتناوبوا تقديمه في رمضان من كل عام وأعاد كبار الإذاعيين إلى ميكروفون الإذاعة في يوم له تاريخ في عيد ميلاد الإذاعة

كتب عمر بطيشة الكثير من الشعر وتغنى بأشعاره فايزة أحمد ووردة الجزائرية وسميرة سعيد وميادة الحناوي وغيرهن. واختير رئيسا لجمعية المؤلفين والملحنين.


الإذاعة المصرية


</doc>