<doc id="125219" title="كعك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125219">
كعك

الكعك (أو "الكيك" أو "الكاتو" أو "الجاتوه") هو نوع من الطعام غالباً ما يكون حلواً، ويصنع عادة عن طريق الدقيق . يتكون الكعك من دقيق وعوامل التحلية كالسكر وبعض الأمور الأخرى كالبيض والدهون أو الزبدة وسوائل كالحليب وبعض المحليات والخميرة.

يقدم الكعك غالباً كحلوى مع الوجبات وفي بعض المناسبات الخاصة كحفلات العرس والمناسبات التذكارية وأعياد الميلاد، كما يقدم أيضاً في عيد الفطر المبارك.

وللكعك في الدول العربية عدة مصطلحات، منها كعك الحلوى (الكيك)، ومنها كعك الخبز، ومنها كعك المعمول، أو الكعك العادي.

يحضر الكعك بدبس باستخدام الدقيق، البيض، دبس العنب، السمنة، الحليب، اليانسون، بيكاربونات الصوديوم، الفانيليا، البايكينغ باودر والسمسم. تحتوي كل حصة من كعك الدبس (30 غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:


كعكة الصفوف
كب كیك
طريقة عمل كعك العيد
وصفة الكعك بدبس مع معلوماتها الغذائية


</doc>