<doc id="180163" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180163">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1980

أقيمت دورة ألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 1980 في مدينة موسكو عاصمة الاتحاد السوفياتي .

دورة الالعاب الأولمبية لعام 1980 ، الثانية والعشرين في لألعاب الأولمبياد في العصر الحديث وعقدت في موسكو للمرة الأولى في الاتحاد السوفياتي من 19 يوليو إلى 3 أغسطس 1980.

هذه الالعاب اتسمت بمقاطعتها من بعض الدول (بما في ذلك الولايات المتحدة بعد غزو أفغانستان من قبل الاتحاد السوفياتي في عام 1979. ونظرا لهذه الغياب ، فالمنافسة كانت موضع شك ، على الرغم من 36 رقما قياسيا عالميا ضرب في تلك المناسبة.

80 دولة و 5 179 رياضيا (بما في 1 115 من النساء) 203 شاركوا في الأحداث التي وقعت في 21 رياضة.

ميزانية المنظمة 9 مليارات دولار. لهذه الألعاب ، وكان تعزيز كبيرا في الأمن وجزء كبير من المدينة مخصص للحركة الأولمبية.


مقاطعة أولمبياد صيف عام 1980


</doc>