<doc id="27785" title="حسن حبشي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27785">
حسن حبشي

حسن حبشي محمد محمود (21 مارس 1915م - 17 يوليو 2005م)، مؤلف، مؤرخ ومترجم. لقّب بشيخ المؤرخين العرب

تجاوزت عدد كتبه الخمسين بين تأليف وتحقيق وترجمة، بعضها ضم عشرة أجزاء. أشرف على أكثر من 80 رسالة جامعية، أتقن عدة لغات مثل الإنجليزية، اللاتينية والفرنسية، يعتبر أهم مؤرخي الحركة الصليبية، عمل في دار الكتب المصرية، وكان عضوا في لجنة التاريخ بالمجلس الأعلى للثقافة، نال العديد من الأوسمة المصرية والعالمية. ومات مريضا بدون أن يشعر به أو معه أحد. كان أستاذ في تاريخ العصور الوسطى في جامعة عين شمس في القاهرة.

ولد في القاهرة في حي السيدة زينب عام 1915، وقد قيل أن والده كان من أصول مغربية. حين أنهى دراسته المدرسية, دخل كلية الأداب قسم تاريخ في جامعة فؤاد الأول وبعدما أخذ الليسانس في التاريخ اخذ الماجيستير سنة 1946. سافر إلى إنجلترا حيث اخذ شهادة الدكتوراه في فلسفة التاريخ من جامعة لندن (1955). عمل منصب "أستاذ كرسى" في التاريخ الإسلامى والوسيط في جامعة عين شمس، وعمل بعدها كملحق ثقافى في السفارة المصرية في باكستان. شارك في مؤتمرات دوليه كثيره وساهم في كتابة الموسوعات التاريخية.

بالإضافه لمؤلفاته عن العصور الوسطى والحروب الصليبيه والعصر المملوكى. بفضل علمة ونبوغه وتمكنة من لغات كثيره فترجم العديد من الكتب, كتب المصادر التاريخية المهمة عن فترة الحروب الصليبيه مثل كتاب وليام الصورى "تاريخ الاعمال الذي تمت وراء البحار" (ترجمه بعنوان "الحروب الصليبية" والجستا" (تاريخ الفرنجه وحجاج بيت المقدس) وحوليات جوانفيل عن الحملة الصليبيه السابعة التي قادها لويس التاسع ضد مصر، ومذكرات المبعوث الفرنسي "فلهاردوان" عن الحملة الصليبيه الرابعة، ومذكرات روبرت كلارى، وكتاب أليكسيادا الذي كتبته المؤرخه البيزنطيه الأميرة انا كومنينا. الدكتور حبشى أثار العديد من التحقيقات لكتب مؤرخين العصور الوسطى.





</doc>