<doc id="663202" title="غرناطة (مقاطعة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=663202">
غرناطة (مقاطعة)

مقاطعة غرناطة (بالإسبانية: Granada، غـرانادا) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة غرناطة، تنقسم المقاطعة إلى 169 بلدية.

تقع مقاطعة غرناطة في جنوب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة خاين، ومن الشمال الشرقي مقاطعة البسيط ومقاطعة مورسيا، ومن الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشرق مقاطعة المرية، ومن الغرب مقاطعة مالقة ومقاطعة قرطبة.

تبلغ مساحة مقاطعة غرناطة 12.531 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة غرناطة 924.550 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>