<doc id="739590" title="القاهرة الكبرى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=739590">
القاهرة الكبرى

القاهرة الكبرى هو تسمية تطلق علي كيان إداري في منطقة تشمل مدن محافظات: القاهرة والجيزة والقليوبية في مصر. جميع المناطق المذكورة هي امتداد عمراني طبيعي لمدينة القاهرة، لا سيما أنها تمتلك شبكة واحدة من المواصلات ومنها مترو أنفاق القاهرة.

تعد القاهرة الكبري أكبر تجمع سكاني حضري في منطقتي أفريقيا والشرق الأوسط حيث يبلغ عدد سكان القاهرة الكبري حسب بعض الإحصائيات حوالي 15,750,00 نسمة في 2006.


</doc>