<doc id="307748" title="قائمة جامعات مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307748">
قائمة جامعات مصر

تضم قائمة جامعات مصر ثلاث أنواع أساسية من الجامعات: الأولى هي الجامعات الحكومية؛ وهي المدعومة مالياً من الحكومة المصرية، ثم الجامعات الأهلية؛ وهي التي لا تهدف للربح، وثالثهما الجامعات الخاصة؛ وهي الجامعات المملوكة للقطاع الخاص. كذلك توجد الأكاديميات الحكومية والخاصة المتخصصة في مجلات معينة، والكليات العسكرية التي تديرها وتُشرف عليها وزارة الدفاع من أجل أن يلتحق طلابها بعد تخرجهم بالقوات المسلحة المصرية.

بلغ عدد الجامعات في مصر 27 جامعة حكومية و4 جامعات أهلية و20 جامعة خاصة و12 أكاديمية. بإجمالي 63 جامعة وأكاديمية تعمل داخل مصر. إلى جانب 8 كليات عسكرية تتبع وزارة الدفاع، وأيضاً ثلاث جامعات مصرية خارج البلاد، و5 فروع لجامعات مصرية خارج البلاد.

هي منشآت التعليم العالي التي لا تهدف للربح والمملوكة بالكامل للحكومة المصرية، وهدفها الوحيد والرئيسي خدمة العملية التعليمية.

هي الكليات والمعاهد التابعة لوزارة الدفاع المصرية، وتُدرس فيها العلوم العسكرية بشكل أساسي أو يُدّرس فيها العلوم العسكرية بجانب التخصصات العِلمية الأخرى.

القائمة التالية تضم الجامعات المصرية أو الجامعات المصرية التي تعمل بشراكة مع جامعات أخرى.
أي جامعات كاملة المؤسسات التعليمية من حيث أعضاء هيئة التدريس والموظفين والحرم الجامعي. وتأسست هذه الجامعات بتمويل مصري كامل أو بدعم من الحكومة المصرية وجامعات مصرية، أو بكل هذا معاً.
هي فروع لجامعات مصرية بها حرم جامعي وكليات، لكن رئاستها تقع في مصر.
هي فصول دراسية للتعليم المفتوح تتبع جامعات مصرية ومقرها الأم في مصر، وتكون في الغالب نتاج لشراكات مع مؤسسات تعليمية خارج مصر.
فيما يلي خريطة بالمدن والقرى التي بها منشآت جامعية في مصر:
فيما يلي خريطة بالمدن التي بها منشآت جامعية مصرية خارج مصر:



</doc>