<doc id="846502" title="الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846502">
الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية

الحرب الإيطالية الإثيوبية الثانية هي حرب جرت بين مملكة إيطاليا والإمبراطورية الإثيوبية من أكتوبر 1935 إلى مايو 1936، وقد بدأ بنيتو موسوليني الحرب؛ لأنه كان يريد أن يحول اهتمام الإيطاليين بعيدا عن مشاكل الوطن، كذلك كان يأمل في كسب مصدر للمواد الخام اللازمة للصناعة الإيطالية.

بدأ غزو إثيوبيا في أكتوبر عام 1935، وما لبث الإيطاليون أن استولوا على كثير من المدن الإثيوبية وقد حولت القنابل الإيطالية المدن الواهية البناء إلى خرائب. وأحس الإمبراطور هيلا سيلاسي أنه من المستحيل مواصلة الحرب ضد عدو مجهز بمثل هذه الأسلحة الحديثة، ففر من البلاد، وفي 5 مايو عام 1936 استولى المارشال بييترو بادوليو على أديس أبابا عاصمة إثيوبيا، وأعلن موسوليني إثيوبيا أرضا إيطالية. ولم يعد هيلاسيلاسي الأول إلى عرشه حتى عام 1941. وكانت إيطاليا قد تصرفت بما يخالف مبادئ عصبة الأمم وحاولت العصبة إيقاف الحرب بمقاطعة كثير من التجارة الإيطالية؛ إلا أن جهود عصبة الأمم كانت غير مجدية.


</doc>