<doc id="2376779" title="ماري جو فرنانديز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2376779">
ماري جو فرنانديز

ماري جو فرنانديز مواليد 19 أغسسطس 1971 في سانتو دومينغو هي لاعبة كرة مضرب أمريكية محترفة سابقة. كانت وصيفة ثلاث بطولات جراند سلام في مسابقات الفردي، وفائزة ببطولتين جراند سلام بزوجي سيدات، كما حصلت على ميداليتين ذهبيتين في الأولمبياد بمسابقات زوجي السيدات في (1992، 1996).

ولدت ماري جو فرنانديز في جمهورية الدومينيكان وكان والديها مهاجران؛ حيث أن والدها خوسيه من إسبانيا، وأُمها سيلفيا بينو من كوبا.

أكمَلت تعليمها الثانوي في مدرسة كرولتون ميامي (فلوريدا).

خسرت جو فرنانديز من شتيفي غراف 6–4, 6–2 في نصف النهائي. وكانت تُعطى الميدالية البرونزية لكلا الخاسرين في نصف النهائي.


</doc>