<doc id="394628" title="نادي سبورتنج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=394628">
نادي سبورتنج

نادي سبورتنج في الإسكندرية أحد الأندية الرياضية والاجتماعية الشهيرة في المدينة، اسمه الرسمي نادي الإسكندرية الرياضي وتبلغ مساحته الإجمالية الحالية نحو 97 فدانا.
افتتح النادي رسميا في يوم 10 سبتمبر 1890، حيث حضر حفل الافتتاح الخديوي توفيق، ومن وقتها كان النادي مقرا لطبقة الأعيان وكبار تجار البورصة والأثرياء من المصريين والأجانب. كما يعتبر النادي من الأندية ذات الباع الطويل في رياضة ركوب الخيل في مصر.

حوى النادي في تصميمه الرئيسي عام 1890 مضمارا كبيرا لسباقات الخيل، ملعبين للتنس وملعبا للبولو. وبالنسبة لمبنى النادي الرئيسي فقد تم إنشاؤه في عام 1928، وحاليا يوجد بالنادي ملعب كبير للعب الجولف و 16 ملعبا للتنس، ملعب للبولو، 4 حمامات للسباحة، ملاعب لكرة القدم، 3 ملاعب لكرة اليد. إضافة إلى مواقف للسيارات وعدة صالات متعددة الاستخدامات، ومطاعم ومقاه.



</doc>