<doc id="291347" title="محمود أبو حليمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=291347">
محمود أبو حليمة

محمود أبو حليمة (ولد سنة 1959 في كفر الدوار بمصر) هو شخص مدان كاحد مرتكبي تفجير مركز التجارة العالمي سنة 1993. نظرا لشعره الأحمر اكتسب لقب محمود الأحمر.

امضى محمود فترة المراهقة مع الجماعة الإسلامية، وامضى بعض الوقت يدرس في جامعة الإسكندرية لكنه تركها حين ترك مصر سنة 1981 وانتقل إلى ألمانيا وهناك، لاحقا وصف حياته هنا بانها كانت "تعج بالفساد والنساء والمخدرات وكل ما يخطر لك على بال"

في العام التالي رفضته ألمانيا كلاجئ سياسي فتزوج سريعا من امرأة ألمانية والذي ضمن له بقائه في البلد، قام بتطليقها بعد 3 سنوات لكنه بعد فترة وجيزة تزوج من أخرى اسمها ماريان ويبر في طقوس مسلمة، وانتقل إلى بروكلين مع زوجته الجديدة وبعد أن انهت فيزته السياحية في الولايات المتحدة طلب العفو متدعيا انه عامل زراعي وقُبِل كمقيم دائم وفقا لقانون Immigration Reform and Control Act of 1986 (IRCA).

عمل كسائق تاكسي في نيويورك لخمس سنوات من 1986 إلى 1991 لكنه في هذه الفترة سحبت من الرخصة عشر مرات خلال هذه الفترة لعدة انتهاكات قام بها منها تجاوزاته أثناء السير ومحاولاته لاخذ اتعاب أكثر من المستحقة من الزبائن. وفي اوقات فراغه عمل محمود لساعات طويلة لمجموعة غير ربحية في بروكلية تجمع اموالا للمجاهدين الأفغان.

هرب محمود إلى السعودية ومنها إلى مصر حيث القي القبض عليه وعذب،" وسلم إلى الولايات المتحدة مرة أخرى مقيضا بالشريط اللاصق.. في مارس 1994 حكم عليه ب240 سنة سحن دون إطلاق صراح مشروط، تاريخ إطلاق صراحه هو 20 سبتمبر سنة 2087.


</doc>