<doc id="632950" title="إيل جبل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=632950">
إيل جبل

إيل جبل (حوالي 203م - 11 آذار 222م) أو ماركوس أورليوس أنطونيوس هو إمبراطور روماني من أسرة سيفيروس، وحكم من 218م إلى م222 واسمه عند الولادة كان فاريوس افيتوس باسينوس. هو سوري من ناحية والدته جوليا سوميا وقد قضى شبابه ككاهن اعظم لإله الشمس الحمصي ايل جبل وأبيه روماني هو سكتوس فاريوس مارسيليوس. وقد دعي باسم ايل جبل بعد فترة طويلة من وفاته.

بعد مقتل الامبراطور كركلا استلم ماركينوس الحكم، ولكن بفضل جدته جوليا ميزا وبدعم من الغرقة الثالثة المرابطة قرب مصياف تم تنصيب ايل جبل على العرش وله من العمر اربعة عشر عاما بعد هزيمة ماركينوس في معركة انطاكية 18 حزيران عام 218م. خلال حكمه أظهر ايل جبل أمورا اعتبرت بمثابة الاهانة للتقاليد الدينية والجنسية الرومانية، فقد تزوج خمس مرات واستبدل عبادة الاله جوبيتر باله الشمس واجبر العديد من القادة الرومان بعبادته. في عام 222م تم اغتياله مع والدته واستبداله بابن خالته الكسندر سيفيروس.


</doc>