<doc id="674562" title="ستيفاني ماير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=674562">
ستيفاني ماير

ستيفاني ماير (مورغان، من مواليد 24 ديسمبر 1973) هي كاتبة أمريكية، اشتهرت بسلسلة مصاصي الدماء الرومانسية Twilight ونالت روايات "الشفق" (Twilight) شهرة عالمية، حيث فازت بالعديد من جوائز الأدب وباعت أكثر من 70 مليون نسخة على مستوى العالم، حيث تم ترجمتها إلى 37 لغة مختلفة حول العالم. تم إطلاق نسخة الفيلم المعدلة "الشفق" في الولايات المتحدة في 21 نوفمبر، 2008. ماير هي أيضاً مؤلفة رواية الخيال العلمي للكبار ذي هوست "(الضيف)".

أطلق على ماير اسم "كاتبة العام" "للولايات المتحدة اليوم" عام 2008. كما كانت أيضًا صاحبة أكثر مبيعات للكتب في هذه العام، حيث بلغت قيمة المبيعات أكثر من 29 مليون كتاب عام 2008 فقط، حيث كان كتاب "Twilight " هو أكثر الكتب مبيعًا لهذا العام. حصلت ماير على المرتبة رقم #49 في قائمة مجلة تايم لأكثر الشخصيات تأثيرًا عام 2008، كما أنها أدرجت أيضًا في قائمة أكثر 100 مشهور قوة في احتفال "فوربس" عام 2009، حيث حصلت على المرتبة رقم #26 مع عائدات سنوية تتجاوز 50 مليون دولار.

ولدت ستيفاني ماير في هاتفورد بولاية كونكتيكت، لوالدها ووالدتها ستيفن وكاندي مورغان. ترعرت في فينيكس، أريزونا، مع خمسة أشقاء هم: سيث، وإيميلي، وجاكوب، وبول، وهايدي.

التحقت بالمدرسة الثانوية شابارال في سكوتسديل بولاية أريزونا. وبعد ذلك التحقت بجامعة بريغام يونغ في بروفو بولاية يوتاه، حيث حصلت على درجةالبكالوريوس]] في اللغة الإنكليزية عام 1997. التقت ماير بزوجها كريستيان، الملقب بـ "بانشو"، عندما كانت صغيرة في أريزونا، وتزوجته في 1994 عندما بلغوا هم الاثنين 21 عامًا. ولديهم ثلاث أولاد: غابي، سيث، وايلي. كان كريستيان ماير، يعمل مدقق حسابات بالسابق، ولكنه تقاعد الآن من أجل رعاية الأطفال.

ماير هي عضوة من أعضاء "كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة" وقالت أنها "متشددة" في معتقداتها، وانها لاتشرب الكحوليات أو تدخن. لم تكتب ماير حتى أي قصص قصيرة قبل ""الشفق" "، واعتبرت انها ذهبت إلى مدرسة الحقوق لانها شعرت انه لايوجد لها فرصة في أن تصبح كاتبة؛ وبعد ذلك لاحظت أن ولادة طفلها الأكبر يعقوب قد غيرت من فكرها، قائلة بمرد أن رزقت بيعقوب، أردت فقط أن أكون أمه." كان شغل ماير الرسمي الوحيد قبل أن تصبح مؤلفة هو موظفة استقبال في شركة خاصة.

تعيش ماير حالياً في سكوتسديل، كما أنها تمتلك منزلا بقيمة 1.3 مليون دولار على جزيرة ماروستون، واشنطن.

تقول ماير ان فكرة الشفق (Twilight) جاءت لها في حلم في 2 يونيو، 2003. وكان الحلم يدور حول فتاة بشرية، ومصاص دماء والذي وقع في حبها ولكنه كان متعطش لدمائها. وبناءً على هذا الحلم، كتبت ماير النص الذي يعتبر الآن الفصل 13 في الكتاب. وفي غضون ثلاثة أشهر كانت ماير قد حولت حلمها إلى رواية كاملة، على الرغم من انها تدعي أنها لم تكن تنوي أبدًا أن تنشر "الشفق " وانها كانت تكتب لمتعتها الشخصية فقط. وكان رأي شقيقتها تجاه الكتاب هو أنه حماسي جدًا وأقنعت ماير أن ترسل مخطوطاتها إلى الوكالات الأدبية. ومن الـ 15 خطاب التي كتبتهم، هناك خمسة لم يتم الرد عليهم، وتسعة عادوا بالرفض، والأخير لاقي استجابة من جودي ريمور من وكالة رايترز هوس. وتنافس ثمانية ناشرين على حقوق نشر "الشفق " في مزاد علني عام 2003. وبحلول نوفمبر، وقعت ماير على صفقة لثلاثة كتب بـ 750،000 دولار مع ليتل، وبراون وشركاءهم.

تم نشر "الشفق" عام 2005 بعدد نسخ مطبوعة 75،000 نسخة. وحصل لأول مرة على المرتبة #5 في قائمة "صحيفة نيويورك تايمز" لأفضل المبيعات في خلال شهر من اصداره، وبعد ذلك احتل المرتبة الأولى. تم بيع حقوق الرواية الأجنبية إلى مايزيد على 26 دولة. سميت الرواية أفضل كتاب لناشرين ويكلي للعام ونيويورك تايمز اديتورز تشويس.

بعد نجاح "الشفق" (2005)، قامت ماير بتوسيع نطاق القصة إلى سلسة عن طريق إضافة ثلاثة كتب أخرى: "القمر الجديد" (2006)، و"الكسوف" (2007)، و"الانهيار" (2008). وفي اسبوعها الأول بعد النشر، حصلت القصة الأولى، "القمر الجديد"، على المرتبة رقم #5 في قائمة "نيويورك تايمز" لأفضل المبيعات لكتب فصل الأطفال، وفي أسبوعه الثاني وصل إلى المرتبة الأولى، حيث بقي لمدة أحد عشرة اسبوع تالية. وبالإجمالي، فقد ظل أكثر من 50 اسبوع على القائمة. وبعد إصدار "الكسوف"، فإن الثلاثة كتب مجتمعة قد استمرت لمدة 143 أسبوع على قائمة "نيويورك تايمز" لأكثر الكتب رواجًا. تم اصدار الجزء الرابع من سلسلة "الشفق"، "الانهيار"، مع عدد نسخ أولية تصل إلى 3.7 مليون نسخة. تم بيعتأكثر من 1.3 مليون نسخة في اليوم الأول وحده، مسجلًا رقما قياسيا في أداء مبيعات أول يوم ل مجموعة هاتشيت بوك. كما كانت الرواية سبب في حصول ماير على جائزتها الأولى من جوائز الكتاب البريطاني، على الرغم من منافستها مع رواية ج. ك. رولينج "حكايات بيدل الشاعر". وباعت السلسة ككل أكثر من 70 مليون نسخة على مستوى العالم بـ 37 لغة. في عام 2008، احتلت سلسلة الأربع كتب قمة الشهرة في قائمة يو اس توداي لأعلى المبيعات في الولايات المتحدة، مما جعل ماير المؤلفة الأولى التي حققت هذا الانتصار وحصلت على أعلى المبيعات من بين المؤلفين لهذا العام.

في أغسطس، 2009 ذكرت "يو اس ايه توداي" أن ماير تخطت مبيعات ج. ك. رولينج على قائمتهم لأعلى المبيعات. واستمرت كتب "الشفق" الأربعة 52 أسبوع في سبق أفضل 10 كتب. كما استمرت الكتب أكثر من 102 أسبوع على قائمة "النيو يورك تايمز لأكثر الكتب رواجا."

بعد الانتهاء من الجزء الرابع من السلسلة، أوضحت ماير أنه من الممكن أن يكون "الانهيار" هو الرواية الأخيرة التي سيتم روايتها من منظور بيلا سوان. ومن المقرر أن تكون رواية "شمس منتصف الليل" رواية مصاحبة للسلسلة. حيث سوف تكون اعادة لرواية أحداث رواية الشفق، ولكن من منظور إدوارد كولن (كنقيض بيلا سوان). وكانت ماير تأمل في نشر قصتها "شمس منتصف الليل" بعد اصدار "الانهيار" بوقت قليل، ولكن بعد تسرب 12 فصل عبر الإنترنت، اختارت ماير أن تؤجل المشروع إلى أمد غير محدود. وبالإضافة إلى ذلك، منذ أن قررت ماير متابعة الكتب الغير متعلقة بالشفق كنتيجة لهذا التسرب، قامت بإتاحة فصول صعبة من "شمس منتصف الليل" على موقعها الإلكتروني.

تعتبر ماير شخصية متعطشة جدا للقراءة، مستشهدة بالعديد من الروايات كمصدر لإلهامها في رواية الشفق، مثل "جين اير" لشارلوت برونتي و"آني الجملون الأخضر" لـ ال، ام مونتغمري. كما أن كل كتاب في هذه السلسلة كان مستوحى على وجه التحديد من الأعمال الأدبية الكلاسيكية المختلفة: ف"الشفق" من جاين أوستن "كبرياء وتحامل" ؛ و"القمر الجديد" من شكسبير "روميو وجولييت" ؛ و"الكسوف" من إيميلي برونتي "مرتفعات ويذرنج" ؛ و"الانهيار" من عملين مسرحيين لشكسبير، "تاجر البندقية" و{1 حلم ليلة صيف.{/1} ووفقا لها، "لقد ظللت اقرأ كتب للبالغين طوال حياتي. ومع نشأتي، فكنت قارئة متعطشة- وكلما كان سمك الكتاب أكبر، كلما كان أفضل. كما ذكرت أيضا أنها من اشد المعجبين بأورسون سكوت كارد، ولايمكن أن تمر عليا السنة بدون اعادة قرءاة كتب جين أوستن.

كما قالت أن كتباتها تأثرت بشدة بالموسيقى، ووضعت "قائمة" (من موقع Playlist.com) على موقعها الإلكتروني للأغاني التي استوحت منها كتبها.
أما الفرق التي استحوذت على معظم اهتمام ماير هي ميوز، وبلو أكتوبر، وماي كيميكال رومانس، وكولد بلاي، ولينكن بارك.

اختارت شركة سمت إنترتاينمنت "الشفق " في أبريل 2007. حيث قامت كاثرين هاردويك بإخراج الفيلم، وقامت ميليسا روزنبرغ بكتابة السيناريو. وقامت كريستين ستيوارت بدور بيلا سوان وروبرت باتينسون بدور ادوارد كولن. تم اصدار الفيلم في 21 نوفمبر، 2008. وظهرت ماير ظهورًا موجزًا في مشهد العشاء في الفيلم. وبعد نجاح "الشفق"، أعطت شركة ساميت الضوء الأخضر لتحويل الجزء التاني من السلسلة إلى فيلم، "القمر الجديد"، في نوفمبر 2008. كريس فايتز هو مخرج الفيلم، والذي مقرر أن يتم إصداره يوم 20 نوفمبر 2009.
كما أعطت شركة ساميت الضوء الأخضر أيضًا لتصوير الجزء الثالث من السلسلة، "الكسوف"، في فبراير 2009. ويقوم ديفيد سليد بإخراج هذا الفيلم، من المقرر أن يتم اصداره في 30 يونيو عام 2010.

اشادت "مجلة انترتينمنت ويكلي" بماير بكونها "أكثر كُتاب قصص مصاصي الدماء شهرة منذ اني رايس"، في حين أن "الغارديان " وصفتها على أنها بمثابة "راوية قصص مبدعة"، وكاتبة مثمرة ورمز قوة جديد في سوق النشر." واتفقت واين جينس في صحيفة "تورنتو صن" على هذا الكلام، قائلة، "إن نجاح ماير يتجه إلى اتجاه آخر -السيطرة الفعلية لقوائم أفضل المبيعات في الأعوام القليلة الماضية والذي يمكن أن يصنف طبيعيًا على أنه خيال للصغار والكبار،" وأشارت، "أنه في غياب مغامرات هاري بوتر الجديدة، فان المراهقين، وعشاق الخيال، والمتحمسين والنساء (معظم المبيعات لنساء) الغارقات في فكرة عذرية مصاص الدماء جيمس دين-ايش هو ماجعل ماير تذهب إلى فكرة الحب العفيف." وبالإضافة إلى ذلك، وصف تيمون سميث من {0 صحيفة التايمز{/0} ماير على أنها نجمة الخيال للكبار والصغار".

تم تسمية ماير على MSN لايف ستايلز "أكثر النساء تأثيرا في 2008" وتم وصفها بـ "المشرقة الادبية". كما حصلت على المرتبة رقم #49 في قائمة مجلة تايم "لأكثر 100 شخصية مؤثرة في 2008"، وتم ادراجها في قائمتهم لـ "الشخصيات الهامة"، مع ملاحظة لـ ليف جروسمان، "من الممكن ان يكون الأمريكين غير مستعدين بعد لترشيح مورمون للرئاسة.

ولكنهم أكثر من مستعدين لتكريس مورمون لأعلى كتاب الروايات مبيعًا في السنة." تم ادراج اسم ماير أيضًا في "أحسن الشخصيات المبهرة في الوادي" في "ذا أريزونا ريببليك"، في ديسمبر 2008.

قال الروائي أورسون سكوت كارد، "[ستيفاني ماير] تكتب بشفافية واضحة، ولاتقف أبدا بين القاريء والحلم الذي يتشاركوه. انها الشيء الحقيقي ". واسترسل سكوت في وصف ماير، باعتبارها ظاهرة "مذهلة". وفي مقابلة مع "مجلة نيوزويك"، قال المؤلف جودي بيكولت، أن ستيفاني ماير جعلت الناس ينكبوا على الكتب، وهذا شيء جيد لنا جميعًا." 

حصلت ماير على المرتبة #5 على قائمة "فوربس" لـ "أعلى النساء دخلًا في هولييود"، ولوحظ أن "سلسلة الشفق لكتب مصاصي الدماء للصغار والكبار أخذت عالمي النشر والأفلام من قبل العاصفة." وكانت ماير هي المؤلفة الوحيدة على القائمة. كما حصلت على المرتبة #82 على قائمة "فانيتي فير" "لأقوى 100 قوة في عصر المعلومات" عام 2009. سيتم ادراج ماير في العدد القادم من السيرة الذاتية المصورة "فيميل فورس"، عنوان بلووتر للإنتاج الذي يحتفل بالنساء المؤثرة في المجتمع وثقافة البوب. وسبق أن نشرت هذه المجلة السيرة الذاتية لنساء أمثال أوبرا وينفري والأميرة دايانا.

اكتسبت ماير اتباع لها من بين القراء الشباب البالغين لرواياتها "الشفق"، التي تقام في مدينة صغيرة في فوركس على شبه الجزيرة الأولمبية في ولاية واشنطن. وهكذا تلقت فوركس اهتمام غير معهود، وتحتفل "بيوم ستيفاني ماير" في 13 سبتمبر، تاريخ يوم ميلاد الشخصية بيلا سوان، كتكريم للمؤلفة.

يعبر المعجبين عن أنفسهم كل واحد بطريقته:"يلبسوا مثل شخصيتها. يكتبون مذكراتهم الخاصة عن أنفسهم ويرسلوا حكاياتهم عبر الإنترنت. وعندما تظهر في محل لبيع الكتب، يذهب حوالي 3،000 لمقابلتها. هناك فرقة روك تحت عنوان الشفق.

تم نشر واحدة من قصص ماير القصيرة وهي "ليالي الرقص من الجحيم"، وهي مجموعة من القصص عن ليالي حفلات رقص سيئة يحدث فيها ظواهر خارقة للطبيعة. اما المؤلفين الآخرين الذين ساهموا في هذه المجموعة هم ميج كابوت، وكيم هاريسون، وميشيل جافي، ولورين ميراكل.
تم اصدار "ليالي الرقص من الجحيم" في أبريل 2007.

في مايو 2008، تم اصدار رواية الخيال العلمي لماير، "الضيف"، من قبل قسم الكبار لـ ليتل، وبراون وشركاءهم؛ وهي تتبع قصة ميلاني سترايدر ووندرير، وهي قصة لامرأة شابة ومخلوق فضائي "روح"، والذين أجبروا أن يعملوا كفرد واحد. حصل "الضيف" لاول مرة على المرتبة # 1 في النيو يورك تايمز لأكثر الكتب رواجا، ، وظل على الائحة لمدة 26 أسبوعا. في مارس 2008، ذكرت ماير انها كانت على وشك انهاء جزء من "المضيف"، بعنوان "الروح". واذا كانت سوف تستمر في هذه السلسلة، فسيكون عنوان الجزء الثالث "الساعي".

تذكر ماير انها تمتلك العديد من الافكار لكتب أخرى عل ملف، بما في ذلك قصة عن الأشباح بعنوان" منزل الصيف" ورواية تتضمن السفر عبر الزمن، وقصة أخرى عن حورية البحر.

في 28 أغسطس، 2008، أُعلن أن ماير كتبت معالجة الفيديو كليب لعارض جاك، "القرار"، الذي ساعدت في إخراجه في الأسبوع التالي.

في عام 2009، تعاونت ماير مع شركة ألواح التزلج والملابس هوبو سكيت من أجل إنتاج خط ملابس خاص بها، يشتمل على خط لإنتاج التيشيرتات وسكيتبورد متعلق برواية الخيال العلمي الخاصة بها، "المضيف".

في أبريل 2009، شاركت ماير في مشروع بوك بابي، وهو عائد مصمم خصيصًا لمساعدة صديقتها فيث هوشلتر في دفع تكاليف علاجها بعد تشخيص مرضها على أنه سرطان الثدي. وتبرعت ماير بالعديد من نسخ القاريء المسبقة والمخطوطات الأصلية للبيع في المزاد. وفي نفس العام، تعاونت ماير مع شركة هوبو سكيت من أجل بيع أنماط سكيتبورد "المضيف"، والتي ادت إلى رفع 1500 دولار للاعمال الخيرية.





</doc>