<doc id="1165924" title="زكي إبراهيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1165924">
زكي إبراهيم

زكى إبراهيم (9 سبتمبر 1884 - 16 فبراير 1971)، ممثل مصري. اسمه زكي إبراهيم الفيومي، من أسرة تركيه، بدأ مشوارة الفنى وهو كبير في السن، حيث كان يعمل وهو ظابط شرطة، ثم فصل وذلك لإصابته في عينه، التحق بعدة فرق مسرحية، فرقه رمسيس، وفرقه فاطمة رشدى، وفلاقه على الكسار، وأصبح لامعا حيث مثل في مسرحيات ادار أمان ، و الشياطين ، ومسير الحى ، والبريمادونة ، وشيخ البلد . وقام باقتباس وترجمه عدد من المسرحيات ومنها كلنا في الهوى ، وقام بتأليف مسرحية شيخ البلد وفى عام 1952 تم تأسيس المسرح العسكري فألتحق به زكى إبراهيم ثم انضم لمسرح إسماعيل ياسين عام 1954. ومثل عددا من المسرحيات في فرقه إسماعيل ياسين. في أواخر السيتينات أعتزل التثيل لظروفه الصحية، له أبنه ممثله هي الفنانة هدى زكى. أدى دور العجوز بما يتناسب مع الدور، فهو أما أب أو جد، وهو عفريت في عفريته هانم ، وقد منح أدوار لشيخوخه وقارا ملحوظا. 


</doc>