<doc id="1094476" title="أيمن أحمد خلف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1094476">
أيمن أحمد خلف

أيمن أحمد خلف المولود في هو صحفي وشاعر وأديب وفنان تشكيلي مصري ولد في سوهاج له عدد من الدواوين الهامة 
من أهم دواوينه ديوان العبيد و ديوان (لا تحزن أيها الزعيم) هذا الديوان لم يصدر في مصر وممنوع في معظم الدول العربية

له قصيده مشهورة في رثاء جمال عبد الناصر ، دواوينه السياسية من أهم الدواوين السياسية لشعراء الوطن العربي ،

يعمل صحفي بمجلة العربي وله فيلمين تسجيلين (الايادي البيضاء) و(الرجل الذي لم يقل شيء) ، له عدد من المسرحيات عرضت في قصور الثقافة القاهرة والأقاليم، كما أنه فنان تشكيلي قام بعمل عدة معارض فن تشكيلي أيمن يعمل صحفي بمجلة العربي و يعمل صحفي بأخبار
سوهاج و محرر بموسوعة (المعرفة) العالمية و كاتب بموسوعة نول جوجل. و كاتب بموقع ياهو مكتوب ومصراوي صاحب و مدير شركة ( الأسد ) لبرمجة و تصميم و استضافة مواقع الإنترنت .. وصاحب ومدير ومحرر موقع أنا إسلامي شاعر أصدر اكثر من 20 دواوين: (الحب والمستحيل) * (العبيد) *(انا وانت ونجوم السماء) * (دموع شهرزاد) * (رحله إلى ارض العشاق) * (عندما يأتي المساء) * (من اجل عينيك) * (في انتظارك دائما) * (لاتحزن ايها الزعيم) * (ليالي العشق) * (حبيبتي والقمر) * (نداء القلب) *
(نهر الحب) * مؤلف روايات كتب العديد من الروايات: * (الأرض الملعونة) * (الأوكسجين ) * (رحله إلى قلب الشمس ) * (عندما تحب الزهور ) * (الهروب إلى الحب ) * (رعب بلا حدود) * كاتب مسرحي له مسرحيات: * (الطوفان) * (زمن الكلاب) *
(لا ثم لا)عرضت مسرحياته في قصور ثقافة القاهرة والاقاليم. * فنان تشكيلي قام بعمل اكثر من عشرين معرض فن تشكيلي في القاهرة والإسكندرية * له فيلمين تسجيلين: * (الايادي البيضاء) *و (الرجل الذي لم يقل شيء)كاتب سيناريو اشترك في كتابة عدد من مسلسلات السيت كوم مثل : * مسلسل (راجل وست ستات) *مسلسل (تامر وشوقيه)قام بتأليف فيلمين نشرت
سيناريهاتهما على شبكة الانترنت: * فيلم(العقرب) *وفيلم (80 رايح جاي)وسينتج له قريبا فيلم (العقرب)

أيمن أحمد خلف المولود في هو صحفي و شاعر وأديب وفنان تشكيلي مصري ولد في سوهاج 
ودرس برمجة الحاسب الالي وهو واحد من القلائل الذين يحترفون لغة الجافا وphp ,وتصميم الألعاب

أيمن أحمد خلف له اكثر من 20 ديوان شعري هام من أهم دواوينه ديوان العبيد و ديوان (لا تحزن أيها الزعيم) له قصيده مشهورة في رثاء جمال عبد الناصر، يعمل صحفي بمجلة العربي وله فيلمين تسجيلين (الايادي البيضاء) و(الرجل الذي لم يقل شيء) ، له عدد من المسرحيات عرضت في قصور الثقافة القاهرة والأقاليم، كما أنه فنان تشكيلي قام بعمل عدة معارض فن تشكيلي
وهو ناشط سياسي له مدونه بعنوان (واحد من الناس)
أيمن يعمل صحفي بمجلة العربي و صحفي بأخبار سوهاج ومحرر بموسوعة ويكيبيديا و كاتب بموسوعة نول جوجل و ياهو مكتوب ومصراوي صاحب و مدير شركة ( الأسد ) لبرمجة وتصميم واستضافة مواقع الانترنت 

- منسق حملة (د.عبد المنعم أبو الفتوح) رئيسا في صعيد مصر

- رئيس تحرير جريدة الشرق .

- له مقال دوري بمجلة العربي .

- كما يقوم بكتابة مقالات متنوعة في العديد من الصحف المصرية والعربية.

- قام بتقديم برنامج (أشعار x أشعار) على راديو fm عام 2010

- عضو اتحاد كتاب مصر

- عضو لجنة الانترنت بإتحاد كتاب مصر

- عضو اللجنة الإعلامية لإتحاد كتاب الانترنت العرب

- عضو هيئة الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية

- مؤلف دراما معتمد بالاذاعة

- شاعر اصدر حوالي 20 ديوان شعر

- ومؤلف اكتر من 10 روايات ومسرحيات

- وفنان تشكيلي له اكتر من 20 معرض فن تشكيلي

- و مبرمج كمبيوتر محترف ل 6 لغات برمجه

- صاحب و مدير شركة ( الأسد ) لبرمجة وتصميم واستضافة مواقع الانترنت

- جائزة احسان عبد القدوس في مسابقة القصة القصيرة 2008 م

- جائزة جمعية الأدباء في القصة القصيرة 2009 م

- مؤتمر أدباء مصر، (أقاليم مصر : عدة دورات).

- مؤتمر الطهطاوي الأدبي، (طهطا : الدورات كلها).

- مؤتمر محمود حسن إسماعيل الأدبي (أسيوط : عدة دورات).

مهرجان ثلاثينية نادي أدب أسيوط (أسيوط : 4 من يونية 2008م).

مهرجان لمعي المطيعي بقصر ثقافة أحمد بهاء الدين (أسيوط : 14 من فبراير 2009).

لمؤتمر الأدبي العاشر لإقليم وسط وجنوب الصعيد الثقافي، الهيئة العامة لقصور الثقافة، (أسوان : 22 – 25 من فبراير2009) .

مؤتمر اليوم الواحد الأدبي لمديرية الثقافة بالأقصر، الهيئة العامة لقصور الثقافة، (الأقصر : 24 من مارس2009).

المؤتمر الأول لنادي طهطا الأدبي 2009، الهيئة العامة لقصور الثقافة، (طهطا : 23 من أبريل 2009).

مؤتمر أدباء مصر (الإسكندرية : ديسمبر 2009).

المؤتمر الأدبي الثالث لفرع اتحاد كتاب مصر لمحافظات الجنوب (الغردقة :فبراير 2010).

مؤتمر اليوم الواحد الأدبي لمديرية الثقافة بالأقصر، الهيئة العامة لقصور الثقافة، (الأقصر : 7 من أبريل 2010)،






</doc>