<doc id="17860" title="ليفربول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17860">
ليفربول

تجارياً تعد مدينة ليفربول منفذاً لتجارة وسط وغرب إنجلترا. وتوجد فيها جامعة ليفربول من أعرق الجامعات البريطانية أسست في عام 1881 . وجامعة جون موريس، أما رياضياً فيوجد فيها ناديين تأريخيين وهما نادي ليفربول، ملعبه انفيلد، وهو أكثر الاندية الإنجليزية شعبية، والاخر نادي ايفرتون، وملعبه الغوديسون بارك، كما تشتهر المدينة بفرقة البيتلز الموسقية، وسفينة التايتنك. ويوجد في المدينة مطار جون لينون.

تأسست المدينة عام 1207 في عهد الملك جون، وكانت تعد المدينة الثانية بعد مدينة لندن في كثير من المجالات خاصة في التجارة. كانت المدينة مهمة كقاعدة للقوات التي توجهت إلى ايرلندا، ثم بنيت فيها بعض المعالم التي تجذب السكان تدريجياً، كبناء القلعة والكنيسة والسوق، ليبدأ سكانها لاحقاً بالاعتماد على صيد الأسماك والزراعة.

يتنوع مناخ مدينة ليفربول كباقي مدن بريطانيا، فهو خليط بين الطقس الماطر، المشمس، العاصف والغائم على مدار السنة. حيث يكون الصيف دافئاً ومشمساً بين شهري يوليو وأغسطس، بينما الشتاء فهو بارد ورطب وذلك بين يناير وفبراير. تتراوح درجات الحرارة بين 20 درجة مئوية في فصل الصيف و4 درجات مئوية في فصل الشتاء.

كان لليفربول دوراً مهماً طوال الثورة الصناعية، فكانت من المدن العالمية الرائدة في مجال إنتاج القطن، كما وأنشأ فيها أول خط للسكك الحديدية بين المدن في العالم، وتعد من المدن التجارية المهمة حالياً.


أهم مرافقها التعليمية: 

تم اختيار ليفربول لتكون عاصمة الثقافة الأوروبية عام 2008
محافظ ليفربول 2015 


</doc>