<doc id="18567" title="لومي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18567">
لومي

لومي هي عاصمة توغو. يقدر سكانها بحوالي 700000 نسمة. تطل لومي على خليج غينيا وتعتبر العاصمة الإدارية والصناعية للبلاد والميناء الرئيس فيها. تصدر المدينة البن والكاكاو وبذور جوز الهند. يزيد من أهمية المدينة وجود مصفاة بترول فيها. 
تم تأسيس المدينة في القرن ال18 بواسطة قبائل الايوي وكانت عبارة عن قرية صغيرة تسمى باي بيتش وفي عام 1882 أصبحت القرية عبارة عن مركز تجارى رئيسى بوصول كلاً من شيكو واكتفيانو اوليبمبو كمندوبين عن شركة (A. & F. Swanzy) 
البريطانية ثم أصبحت عاصمة توغو عام 1897 نتيجة قيام المحتل الألمانى بنقل العاصمة إليها من انيهو وأخذت المدينة في الازدهار حتى احتلتها فرنسا في عام 1914 أثناء الحرب العالمية الأولى.
تقع لومي في أقصى الجنوب الغربي لتوغو في مقابلة الحدود الغينية


</doc>