<doc id="546381" title="А" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=546381">
А

A (А, а)، هو أول حرف في الأبجدية السيريلية.

وقد ظهر هذا الحرف مباشرة من الحرف اليوناني ألفا. في الأبجدية السيريلية القديمة كان هذا الحرف يسمى "азъ" بالعربية "آز" وهذا الحرف قيمته العددية تساوي 1.

في العديد من اللغات التي تستعمل السيريلية كنظام كتابة، مثل الروسية، المقدونية، الصربية، والبلغارية، ينطق هذا الحرف "ا". وفي لغات أخرى قد يعتبر هذا الحرف كـ"ا" مخففة أو "ى" كما في الشيشانية والأنغوشية.

عند رومنة النظام السيريلي السلافي يمثل هذا الحرف بالحرف A الروماني.

وخلال الحقبات المتعاقبة، أخذ هذا الحرف أشكالا عدة، لكنه حاليا قد أتخذ الشكل الروماني a.



</doc>