<doc id="1464410" title="مصطفى فاضل باشا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464410">
مصطفى فاضل باشا

الأمير مصطفى فاضل بن إبراهيم باشا بن محمد على باشا وهو شقيق الخديوي إسماعيل. ولد في القاهرة في 22 فبراير 1830 و توفى في 11 نوفمبر 1875. 
درس في مدرسة البعثة المصرية في باريس وعين وزيرا للمعارف 1862، ثم للمالية 1864 ثم للعدل 1871. وفى 18 يناير 1863 أصبح صاحب الحق في وراثة العرش بعد أخيه إسماعيل باشا ولكن نشبت خلافات بينهما صدر على إثرها فرمان 1866 من إسماعيل بشراء كل أملاكه و ترحيله إلى الأستانة لكي لا ينازعه أبناؤه في وراثة العرش و حصرها في أبناء الخديوي إسماعيل فقط وليس أكبر أبناء أسرة محمد علي باشا سناً خلافا لفرمان 1841م.

من أمير إلى سلطان : ترجمة الخطاب الذي رفعه الأمير مصطفى فاضل باشا إلى صاحب الجلالة السلطان عبد العزيز سنة 1866 - مستودع الأصول الرقمية - مكتبة الإسكندية


</doc>