<doc id="231171" title="جامعة كولومبيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=231171">
جامعة كولومبيا

جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك هي جامعة خاصة (أهلية) في الولايات المتحدة الأمريكية. انشئت قبل الثورة الأمريكية، واشتهرت بتخرج الساسة وعلماء الاقتصاد الأمريكيين منها، كما خرّجت أكثر الحائزين على جائزة نوبل في العلوم من أي جامعة أميركية أخرى.

يقع الحرم الرئيسي للجامعة في مرتفعات البلدة من حي مانهاتن في مدينة نيويورك. تعرف الجامعة رسميًا باسم جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك.

وهي أول جامعة أمريكية درست علم الإنسان والعلوم السياسية كما التخصصات الأكاديمية الأخرى، وفيها أسس علم الوراثة الحديث.

في 24 ايلول/ سبتمبر 2007م، زار الرئيس الإيراني السابق محمود أحمدي نجاد بدعوة رسمية من الجامعة للمحاضرة فيها. وقد حضر الاجتماع جمع من الأنصار والمنتقدين له وقد علا تصفيق الحاضرين في عدد من مقاطع محاضرته، إلى جانب اعتراضات صوتية طفيفة.

وفي كلمته الاستهلالية حمل رئيس الجامعة لي بولنغر على الرئيس أحمدي نجاد أثناء تقديمه له، ووصفه بعدة أوصاف مهينة، منها أنه "ديكتاتور وحشي" أو: "ديكتاتور قاس وتافه" وأن إنكاره للمحرقة النازية (الهولوكوست) يشير إلى أنه "إما مستفز بشكل صارخ أو جاهل بشكل مدهش" بينما رد نجاد عليه بأن ما ذكره بولينغر يمثل إهانة للحاضرين . وقال: "في إيران، تقتضي التقاليد احترام المدعو واحترام المستمعين من الطلبة وعدم تقديم الكلام على المدعو، ونحن فعلا نحترم طلابنا بما فيه الكفاية ونسمح لهم الحكم بأنفسهم، ولا اعتقد ضرورة لالقاء كلام قبل الخطاب". وخلال كلمته ، انتقد أحمدي نجاد سياسة إسرائيل العدوانية تجاه الفلسطينيين، ودعا إلى البحث العلمي التاريخي للمحرقة، وطالب برفع الحظر على هذا الموضوع وإيقاف الاستجواب والسجن للعلماء والباحثين الأوروبيين الذين تجرؤوا لنقد مسألة الهولوكوست.


</doc>