<doc id="1739047" title="جينيفر لورنس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1739047">
جينيفر لورنس

جينيفر شريدر لورنس (ولدت في 15 أغسطس 1990) هي ممثلة أمريكية. دورها الرئيسي الأول كان في مسلسل الكوميديا The Bill Engvall Show من 2007 إلى 2009، وظهرت في أفلام مستلقة مثل The Burning Plain في 2008 و Winter's Bone في 2010، والأخير أكسبها ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة و جائزة غولدن غلوب وجائزة ستالايت وجائزة الروح المستقلة وجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثلة. عند عمر 20، كانت هي ثاني أصغر ممثلة تترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة. عند عمر 22، شاركت في فيلم الكوميديا والرومانسية Silver Linings Playbook، وحصلت بسببه على جائزة الأوسكار والغولدن غلوب جائزة ستالايت جائزة الروح المستقلة وجائزة نقابة ممثلي الشاشة لأفضل ممثلة، مما يجعلها أصغر شخص على الإطلاق يتم ترشيحه لاثنين من جوائز الأوسكار لأفضل ممثلة وثاني أصغر ممثلة تربح الجائزة.

لورنس معروفة أيضاً بدور ريفين داركهوم/ميستيك في فيلم 2011 ، وستعود لنفس الدور في في 2014. حققت لورنس شهرة عالمية في 2012 عندما لعبت دور البطلة كاتنيس إيفردين في The Hunger games، وهو أقتباس لرواية الكاتبة سوزان كولنز والتي تحمل نفس الاسم. لدورها فيه كسبت مديح النقاد، وأصبح الفيلم أعلى أفلام الأكشن دخلاً.

أداء لورنس حتى الآن قد دفع مجلة رولينغ ستون لوصفها "أكثر ممثلة شابة موهوبة في أمريكا." مجلة تايم أسمتها واحدة من 100 شخصية أكثر تأثيراً في العالم.



</doc>