<doc id="430948" title="الجلف الكبير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=430948">
الجلف الكبير

الجلف الكبير هو هضبة تقع في منطقة نائية في جنوب غرب مصر. مساحتها 7770 كيلومتر مربع، تقريبا تساوي مساحة بورتوريكو. تتكون الهضبة الحجر الجيري والحجر الرملي. ترتفع بمقدار 300 متر فوق سطح الصحراءحوالى 1000متر فوق سطح البحر. الهضبة مشهورة بجمالها، وأهميتها الجغرافية، والرسومات والمنحوتات الصخرية التي تصور الحياة الحيوانية ومستوطنات بشرية تعود إلى عصور ما قبل التاريخ.

بالجلف الكبير العديد من الوديان:

كان الجلف الكبير محلا للعديد من عمليات القوات البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية. ونتيجة للمناخ الجاف جدا وعدم وجود السكان، فإنه ما زال هناك العديد من بقايا هذه القوات هناك. حيث تظهر آثار قاعدة جوية، وأسهم ملاحة وصفائح بنزين.

وقد اكتشف فيها متاعا لطيار بريطاني عمل خلال الحرب العالمية الثانية. واحتوت المتاع رسائل وصورا، وقد أعيدت إلى أسرته في بريطانيا.



</doc>