<doc id="534878" title="لغة سندية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=534878">
لغة سندية

اللغة السندية (، सिन्धी) لغة منطقة سند باكستان. يتحدث بها 41 مليون باكستاني، و 12 مليون هندي؛ هي ثالث أكبر لغة يُتحدث بها في الباكستان، ولغة رسمية بالسند. هي أيضا لغة رسمية بالهند. تصدر حكومة باكستان بطاقات تعريف وطنية لمواطنيها فقط باللغتين السندية والأردو. بشكل نسبي هي لغة هندية آرية، مع ذلك يظهر علامات تأثير درافيديان ثقيل فيها أيضا. يتركز أغلب متحديثها في الباكستان في محافظة السند. ويوجد متحدثون آخرون في الهند بالإضافة إلى مجموعات سندية متفرّقة في كافة أنحاء العالم. اللغة السندية انتشرت حينما ترك السنديون الهندوس السند للهجرة إلى الأغلبية الهندوسية في الهند، أثناء استقلال باكستان في 1947. إنّ اللغة مكتوبة في مخطوطة دیوناگری من قبل هنودس السند؛ على أية حال، بتحوّل أكثر السنديين إلى الإسلام، عدّلت المخطوطة للعربية التي أنتجت بعد استقلال كلتا باكستان والهند من الحكم البريطاني، قدّمت حكومة الهند "دیوناگری"، بجانب المخطوطة العربية الرسمية، لكتابة السندي.



</doc>