<doc id="347438" title="ألكسندر دارسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=347438">
ألكسندر دارسي

ألكسندر دارسي (10 أغسطس 1908 - 20 أبريل 1996 م.) كان ممثلا مصريا أمريكيا ذا شهرة في فترة الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين.

ولد ألكسندر صروف أفلاطون في القاهرة، مصر اشتهر بعدة أسماء شهرة منها أليكس دارسي، مثل في نحو 45 فيلما حيث ظهر في معظمها كرجل نبيل أو محتال جذاب المظهر، كان ظهوره الأول في فيلم " حدائق الله " 1927، قبل أن يظهر في الفيلم البريطاني الصامت لألفريد هيتشكوك " "Champagne" " إنتاج 1928 والذي يحكي قصة فتاة شابة تضطر للعمل بعد أن خسر والدها وظيفته، انتقل بعدها إلي هوليوود حيث لعب في أدوار مساعدة في أواخر الثلاثينيات، ثم اشتهر في الأربعينيات والخمسينيات كما مثل في أفلام فرنسية وبريطانية.

تضاءلت نسبة ظهوره سينمائيا في فترة الستينيات ،حيث كانت معظم أدواره في التليفزيون قبل أن يعاود الظهور مجددا في أفلام الرعب ومع مخرجين من أمثال روجر كورمان وروس ميير وصأمويل فوليير ومنها 
و كان آخر ظهور له علي شاشة التليفزيون في سلسلة دراما تحقيقات ألمانية.

توفي في ويست هوليوود، كاليفورنيا في 20 أبريل 1996 م.



</doc>