<doc id="28057" title="علوم اجتماعية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28057">
علوم اجتماعية

يشير مصطلح العلوم الاجتماعية إلى التخصصات الأكاديمية التي تهتم بالمجتمع وعلاقات الأفراد داخل المجتمع وتعتمد في الأساس على مناهج تجريبية. وعادة ما يستخدم كمصطلح شامل للإشارة إلى علم الإنسان وعلم الاقتصاد وعلم النفس وعلم الاجتماع. وقد يشمل غالبًا بمعناه الأوسع العلوم الإنسانية مثل علم الآثار والدراسات الإقليمية ودراسات الاتصالات والدراسات الثقافية والتاريخ والقانون وعلوم اللغة والعلوم السياسية. ويمكن استخدام هذا المصطلح في السياق العلمي للإشارة إلى أصل "علم الاجتماع", الذي نشأ في القرن التاسع عشر حيث إن الكلمة الإنجليزية "sociology" (باللغة اللاتينية: "socius", أي "رفيق"; اليونانية λόγος, "lógos", أي "كلمة" و"معرفة" و"دراسة."). ويشار إلى إميل دوركهايم, كارل ماركس وماكس فيبر على أنهم من أسسوا العلوم الاجتماعية الحديثة وفقًا لهذا التعريف.

يستخدم علماء الاجتماع النظرية الوضعية والتي تشبه العلوم الطبيعية كأدوات لفهم المجتمع وبالتالي تعريف العلم بمعناه الضيق الحديث. أما علماء الاجتماع المناهضون للفلسفة الوضعية فهم على العكس ربما يستخدمون النقد الاجتماعي أو التفسير الرمزي وليس النظريات البنائية التجريبية القابلة للخطأ، وتتناول العلم بمعناه الواسع. وفي الممارسة الأكاديمية الحديثة غالبًا ما يكون الباحثون انتقائيين, ويستخدمون منهجيات متعددة (على سبيل المثال الجمع بين التقنيات الكمية والنوعية). كما اكتسب مصطلح البحث الاجتماعي درجة من الاستقلالية حيث يتقاسم المشتركون من مختلف التخصصات في الأهداف والوسائل.

يبدأ تاريخ العلوم الاجتماعية في عصر التنوير بعد عام 1650 والذي شهد ثورة من خلال الفلسفة الطبيعية, وتغيير الإطار الأساسي الذي يفهم الأفراد من خلاله ماهية "العلم". نشأت العلوم الاجتماعية من الفلسفة الأخلاقية في ذلك الوقت وتأثرت بعصر الثورات مثل الثورة الصناعية والثورة الفرنسية. وتطورت "العلوم الاجتماعية" من العلوم (التجريبية والتطبيقية) المنهجية التي تقوم على أساس المعرفة أو الممارسات المقررة والمرتبطة بتحسين الأوضاع الاجتماعية في مجموعة من كيانات التفاعل.




</doc>