<doc id="1956484" title="عطية شرارة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1956484">
عطية شرارة

عطية حسن محمد شرارة (18 نوفمبر 1923 - 15 يونيو 2014) هو مؤلف موسيقي وملحن مصري ينتمي إلى الجيل الثاني من مؤلفي الموسيقى المصريين.

ولد عطية حسن محمد شرارة في القاهرة في 18 نوفمبر 1923، وتلقى تعليمه الأولي بمدرسة النحاسين ببيت القاضي، ثم أكمل دراسته الثانوية بمدرسة شبرا حيث استقرت الأسرة. ألحقه والده ـ الذي لاحظ ميوله الموسيقية ـ بمعهد فؤاد الأول لموسيقى العربية برمسيس، حيث درس عزف الكمان وعلوم الموسيقى العربية وتخرج سنة 1946.

بدأ شرارة العزف وهو طالب بالمعهد العالي مع الموسيقار محمد عبد الوهاب في أغنية حكيم عيون في فيلم رصاصة في القلب.

بدأ عطية شرارة التأليف الموسيقى عام 1948، فكتب مجموعة مقطوعات تقليدية (ذات لحن واحد) قُدمت في الإذاعة المصرية. كان شرارة أيضًا ـ إلى جانب عمله كمؤلف موسيقى ـ عازف كمان أول في فرقة موسيقى الإذاعة، ثم عين قائدًا لها، وأشرف على ركن الأغاني في الإذاعة المصرية.

أنشأ عطية شرارة فرقًا موسيقية في عدة إذاعات عربية، منها إذاعات تونس وليبيا والجزائر، وشارك في إنشاء معهد للموسيقى العربية بالأردن.

لحن شرارة لعدد من المطربين والمطربات منهم شهرزاد ومحمد قنديل وكارم محمود وعبد الغني السيد وعادل مأمون وعبد الغني السيد، كما وضع الألحان والموسيقى التصويرية لعدد من الأفلام الروائية المصرية، منها لحن السعادة وقاطع طريق وحسن وماريكا وأحبك يا حسن وإسماعيل ياسين طرزان وابن حميدو وزنوبة وجسر الخالدين.

في عام 1980 كون عطية شرارة فرقة "سداسى شرارة"، والتى ضمت أبناءه بهدف تقديم المؤلفات الموسيقية التى كتبها خلال مشواره الفنى، ويشارك معها حالياً أحفاده من الموسيقيين الشباب.

في عام 2012 كان أعضاء فريق "سداسي شرارة" هم:




</doc>