<doc id="133105" title="ميثاق وطني (لبنان)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=133105">
ميثاق وطني (لبنان)

الميثاق الوطني هو الاتفاق غير المكتوب التي نظم اسس الحكم في لبنان عام 1943 وما زال يؤثر في سياستها حالياً. وبعد المفاوضات بين قيادات الشيعة والسنية والمارونية نشأ هذا الميثاق الوطني الذي سمح للبنان بالاستقلال من الحماية الفرنسية. ومن بين نقاط هذا الاتفاق:


وبسبب الأغلبية المسيحية التي ظهرت في إحصاء السكان عام 1932 حصلت الطائفة المارونية على معظم الصلاحيات في الدولة الجديدة. ولكن تغير الواقع الديموغرافي في لبنان وتعاظم الاستياء من الحكومات المتعاقبة بالإضافة إلى الفوارق الطائفية أدى إلى قيام الحرب الأهلية اللبنانية والتي انتهت باتفاق الطائف عام 1989 الذي غير نسبة النواب في البرلمان إلى المناصفة بين المسيحيين والمسلمين وقلل من صلاحيات الرئيس الماروني.


</doc>