<doc id="2785062" title="تشاك تراينور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2785062">
تشاك تراينور

تشاك تراينور (21 أغسطس 1937 - 22 يوليو 2002) ممثل ومخرج إباحي أمريكي .

ولد تشاك تراينور يوم 21 أغسطس 1937 فى مدينة لوس انجلوس بولاية كاليفورنيا الأمريكية ؛ وهو قواد كبير وكان يعشق صناعة الجنس بشكل غير طبيعي و لذلك إتجه إلى مجال الإباحي سنة 1970 في الفترة المعروفة بعصر الإباحية الذهبي .

وفي عام 1971 تزوج تشاك من الممثلة الإباحية الراحلة ليندا لوفليس (Linda Loveless) و لقد كان السبب المباشر فى دخولها مجال الإباحية بل أجبرها عن طريق الضرب والتعذيب لدرجة أنه كان يهددها بمسدسه وكان يجبرها على ممارسة الجنس مع رجال آخرين مقابل المال , كانت عندما ترفض يقوم بتحريض رجاله بأن يغتصبوها . وكان هو مدير الإنتاج لفيلمها الإباحي الشهير Deep Throat سنة 1972 ؛ كان يفخر دائماً بقوله :(أنا الذي صنعت ليندا لوفليس ) . وفى سنة 1974 تم الطلاق بينهم .

وفي سنة 1975 تزوج تشاك من الممثلة الإباحية الراحلة مارلين تشامبرز (Marilyn Champers) وهنا كان الوضع مختلف لأنها كانت دخلت فى مجال الإباحية من قبل زواجهم و قد سبق أن عمل معها عندما كان مدير الإنتاج لفيلمها الإباحي الشهير وراء الباب الاخضر (Behind the Green Door) سنة 1972 . وفي سنة 1985 تم الطلاق بينهم .

في يوم 22 يوليو 2002 مات تشاك تراينور فى بيته بمدينة تشاتسوورث بولاية كاليفورنيا نتيجة احتشاء عضلة القلب ؛ وبعد موته قالت باربرا بورمان أخت ليندا لوفليس (Linda Loveless) أنها متضايقة بسبب أنه مات قبل أن تقتله بسبب الذي كان يفعله في أختها .



</doc>