<doc id="163863" title="نادي الخليج (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163863">
نادي الخليج (السعودية)

نادي الخليج هو أحد أندية المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية وتحديدا مدينة سيهات. تأسس عام 1365هـ باسم نادي النسر. يضم النادي عدة العاب مختلفة بالإضافة إلى كرة القدم وكرة اليد، وهي : كرة السلة، وكرة الطائرة، والعاب القوى، وكمال الأجسام، والتنس الأرضي، وتنس الطاولة و السباحة.

يعد نادي الخليج أحد أبرز الأندية السعودية في رياضة كرة اليد، فقد أحرز العديد من البطولات المحلية والعربية. ويتميز النادي أيضا في مجال ألعاب القوى ومن أبرز أبناءه اللاعب حسين السبع البطل العالمي.

تأسس النادي في عام 1365هـ الموافق 1945م بمسمى " نادي النسر" بشعاره الأصفر والأسود وتم اعتماده ضمن أندية المنطقة الشرقية رسمياً عام 1388هـ.. ومن ثم تم تغيير مسماه إلى "نادي الخليج" بشعاره الأصفر والأخضر بأمر من الملك فيصل بن عبدالعزيز.

وطوال السنين التي تلت تأسيسه حقق النادي انجازات مشرفة عديدة استحق بعدها المكرمة الملكية من خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز في عام 1415هـ بافتتاح المقر الجديد للنادي.

وتعاقب على رئاسة النادي الخليج عدد من المجالس التي ساهمت في ما وصل إليه الخليج محلياً وعربياًوهذا بعض مم تلك المجالس برئاسة:

"مصدر"


بدأ الخليج إعداده لموسم ٢٠١٣-٢٠١٤ منذ وقت مبكر، بعد فشله في الصعود الموسم الماضي ٢٠١٢-٢٠١٣ بعد ان كان قاب قوسين أو أدنى من الصعود للدوري الممتاز حيث ضاعت أحلام الصعود في خطأ تحكيمي كان الغاء هدف صحيح في مباراة ضد نادي الأنصار، وخروجه في الدورة الثلاثية التي جمعته مع ناديي الرياض والنهضة، ووقع الاختيار بعد ذلك على الوطني سمير هلال مدربا للفريق، وجدد ثقته في اللاعب الدولي السابق حسين الصادق ليقود إدارة الفريق للموسم الثاني على التوالي، وتعاقد مع اللاعب الدولي السابق ونادي الاتفاق صالح بشير، كما ضم عددا من اللاعبين المميزين في أنديتهم مثل لاعب نجران مرجع اليامي ولاعب الاتفاق السابق هزاع الهزاع ومرتضى بريه، وجدد إعارته للاعب الفتح حسن الحجي.

ويعتبر مشوار الفريق في الصعود متأرجحا بين الصعود والهبوط، حيث فاز في 16 مباراة، وتعادل في سبع وخسر مثلها، وحقق مهاجموه أعلى معدل أهداف بـ57 هدفا، ويعتبر قائد الفريق حسين التركي هداف الفريق برصيد 18 هدفا، وهو هداف دوري الدرجة الأولى عامي 2010 و 2011، وقد بدأ الفريق مشواره بالفوز على فريق الدرعية بثلاثية نظيفة في الجولة الأولى، ولكنه سقط أمام الحزم، وتعادل أمام هجر قبل أن يستفيق ويحقق عدة انتصارات متتالية أمام فرق الأنصار وأبها وأحد والقادسية، ليبقى ضمن فرق الصدارة وأبرز المرشحين، ولكنه بدأ يتراجع وسط منافسة من فرق الطائي وهجر والوحدة والرياض، ليتراجع إلى المركز الخامس، وتبدأ آماله في التراجع، إلا أن شهر مارس الماضي حمل إليه أخبارا رائعة وجدد آماله بالصعود بعد سقوط منافسيه، وتحقيقه الفوز على حطين باكتساح بنتيجة (7-1)، ثم تغلب على الباطن، قبل أن يقضي على آمال أبرز منافسيه فريق الرياض على أرضه، ثم تعادل مع أحد بنتيجة إيجابية، ليبقى الأمل الأخير هو تحقيق نقطة أمام القادسية وهو ما تحقق بالفوز مساء يوم الجمعة 4/4/2014 .
وبذلك يكون حقق الفريق الخلجاوي صعوده الثالث لدوري الدرجة الممتازة.

تتميز الألعاب المختلفة في النادي بالكثير من الإنجازات وأنجبت العديد من الأبطال على المستوى العالمي يتقدمهم بطل الوثب العالي "حسين السبع".
وتواصل ألعاب النادي المختلفة محاولاتها الدؤوبة للرقي بمستوياتها ففريق كرة الطائرة اعتاد على احتلال مراكز الوسط في دوري ممتاز الطائرة بينما فريق كرة السلة يسعى للعودة مرةً أخرى لمكانه الطبيعي بين أندية الممتاز, وفريق السباحة يواصل سنوياً تحقيق الإنجازات على مستوى الفرق السنية.. إضافة إلى فرق تنس الطاولة ولعبة كمال الأجسام وكرة الماء.
ويعتبر نادي الخليج من أبرز الأندية السعودية حيث تشارك غالبية ألعابه في الدوري الممتاز ويملك رصيداً زاخراً من الإنجازات في مختلف الألعاب ومختلف الفئات السنية.

فريق كرة القدم بالنادي حقق كأس الأمير فيصل بن فهد لأندية الدرجة الأولى "كأس الإتحاد السعودي" ، كما لعب في دوري زين للمحترفين السعودي|دوري الأضواء مرتين في تاريخه، الأولى في موسم 2003-2004 بعد تغلبه على نادي الجبلين بنتيجة ٣-٠ في ملعب نادي الخليج بسيهات في آخر مباراة من موسم 2002-2003 ، والمرة الثانية في موسم 2006-2007 بعد تصدره دوري الدرجة الأولى بفوزه على نادي أحد على ملعب نادي الخليج بسيهات، وهاهو يعود لدوري الأضواء بعد فوزه المستحق على نادي القادسية بنتيجة ١-٠ في آخر مباراة من مباريات دوري ركاء موسم 2013-2014.

في الثمانينات بدأت شهرة النادي في لعبة كرة اليد وأحرز القاب عدة في هذه اللعبة حيث تربع على عرشها منذ الثمانينات.
و يعتبر فريق كرة اليد واجهة النادي ومن الأندية المعروفة على المستوى العربي فقد حقق لقب البطولة العربية الرابعة والعشرين والسابعة والعشرين التي أقيمت في سوريا وفي السعودية وكان قبلها في مركز الوصافة لخمس مرات ، يواصل منافسته على الألقاب المحلية منذ ما يقارب الربع قرن وهو ينافس الاهلي منافسه التقليدي في الممملكة على الالقاب وهما قطبي الممملكة فقد حقق الخليج:


يتميز نادي الخليج بأنشطته الثقافية والاجتماعية إلى جانب الرياضية حيث يعتبر من أكثر الأندية تنظيماً للمهرجانات سواء كان تنظيماً منفرداً أو مشتركاً مع جمعية سيهات للخدمات الاجتماعية فمهرجان سنابل الخير الصيفي بدوراته وندواته ومسابقاته المتنوعة والذي يعتبر من أكبر المهرجانات الصيفية في المنطقة – ومهرجان محمد يناديكم والذي يقام لنصرة رسول الله محمد - ومهرجان المتفوقين السنوي لتكريم وتشجيع المتفوقين – ومهرجان الخليج الرمضاني – بالإضافة إلى المعارض المتنوعة مثل معرض الكتاب – ومعرض الفنون التشكيلية.



</doc>