<doc id="723288" title="الرقص مع الذئاب (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=723288">
الرقص مع الذئاب (فيلم)

وضع كوستنر ميزانية أولية للفيلم قدرها 15 مليون دولار. وكانت له قيم إنتاجية عالية وفاز بسبع جوائز أوسكار منها أفضل فيلم وجائزة غولدن غلوب لأفضل فيلم درامي. أغلب الحوار يتم بلغة لاكوتا مع ترجمة باللغة الإنجليزية. تم تصوير الفيم في داكوتا الجنوبية ووايومنغ، وترجم من قبل ألبرت وايتهات، رئيس قسم الدراسات لاكوتا في جامعة سينتي غليسكا.

ينسب للفيلم دوره الرائد في إعادة إحياء أفلام الوسترن في هوليوود. اختير الفيلم في عام 2007 ليتم حفظه في سجل الأفلام الوطنية الأمريكي من قبل مكتبة الكونغرس لما له من "أهمية ثقافية وتاريخية وجمالية".


</doc>