<doc id="1164260" title="سيرانو دي برجراك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1164260">
سيرانو دي برجراك

هركول سافينيان سيرانو دي بيرجيراك ، هو كاتب قصص ومسرحي فرنسي (1620-1655)

سيرانو هو ابن أبيل دي سيرانو سيد إقطاعية دي موفير إي دي بيرجيراك، وولد في باريس في 6 مارس 1619 أو 1620. وتلقى تعليمه الأول من كاهن ريفي، وكان من بين زملائه التلاميذ كاتب سيرته المستقبلي، هنري لوبريه. ثم مضى إلى باريس إلى جامعة دي بوفيه، حيث كان معلمه جان غرانجييه، والذي سخر منه بعد ذلك في ملهاة المتحاذق المخدوع (عام 1654). في عمر التاسعة عشرة دخل هيئة الحراس وخدم في حملات عسكرية أعوام 1639 و1640، وبدأت سلسلة المآثر التي صنعت منه بطل حكايات حقيقي.

قصة مغامرته التي تواجه فيها ضد مائة عدو منفردا استشهد بها لوبريه كحقيقة مجردة. بعد سنتان بهذه المعيشة ترك سيرانو الخدمة وعاد إلى باريس لمتابعة مهنته الأدبية، وألف تراجيديات تحت إطار النمط الكلاسيكي التقليدي. ومثله كمثل تلاميذ بيير غاسيندي، كان موضع شك بسبب حرية تفكيره زائدة، وفي مسرحية موت أغريبينا (عام 1654) وجد أعدائه فرصة لاتهامه حتى بتهم التجديف. القسم الأكثر أهمية من عمله هو الذي يعتنق الحكايتن، التاريخ الهزلي لدول الشمس (عام1662) والتاريخ الهزلي لدول القمر (عام 1656؟).

خليط سيرانو الإبداعي بين العلم والرومانسية كان نموذجا للعديد من الكتاب اللاحقين، ومن بينهم جوناثان سويفت وإدغار ألان بو. ومن المستحيل أن نحدد إن كان قد تبنى أسلوبه الخيالي على أمل إيصال أفكاره بأمان والتي قد تعتبر غير تقليدية، أو سواء أنه ببساطة وجد في كتابة القصص ملاذا للاسترخاء من دراسات الفيزياء الجدية والجافة. وأمضى سيرانو وجوده في باريس تحت المشاكل ودخل في الكثير من المبارزات، وفي نزاعات مع الكوميدي مونتفلوري ومع بول سكارون وآخرين. دخل عائلة دوك دارباجون كسكرتير في عام 1643. في السنة التالية أصيب بسبب سقوط قطعة خشب عليه بينما كان يدخل بيت راعيه. رغب أرباجون أن يرحل سيرانو، ربما أثار قلقه سمعة سيرانو كمفكر حر، ووجد سيرانو مأوى مع أصدقائه في باريس. وخلال المرض الذي تبع الحادثة، قيل بأنه تصالح مع الكنيسة، ومات في يوليو 1655.

أعادت مسرحية إدمونه روستان الرومانسية سيرانو دي بيرجيراك Cyrano de Bergerac (عام 1897) الاهتمام بمؤلف التاريخ الهزلي.

ظهرت نسخة حديثة عن كتابه الأعمال Ouvres (من مجلدين)، حررها بول لاكروا جاكوب وظهرت العام 1858، مع مقدمة بقلم هنرى لوبريه والتي أدخلت أصلا في كتاب التاريخ الهزلي لدول القمر.

أنظر أيضا سافينيان دي سيرانو بيرجيراك بقلم بيير برون (1894). ومن الدراسات الأخرى عن سيرانو دراسة شارل نودييه (1841)، ف ف ميريلون (بيريغيو، 1856)، فورجو لاغريز غي مجلة بيرغور الأدبية (1875) ودراسة تيوفيل جوتيه في كتابه الغرائب Grotesques.



</doc>