<doc id="350658" title="مشهد (إيران)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=350658">
مشهد (إيران)

مشهد (طوس سابقًا) من أكبر مدن إيران ومن أعظم مدن خراسان، فتحت في أيام الخليفة الثالث عثمان بن عفان، فيها الكثير من الآثار والمزارات والمقامات وأهمها إطلاقا مرقد الإمام علي بن موسى الرضا، ومشهده الذي به سميت تلك المدينة مشهدا.

تقع مدينة مشهد في أقاصي إقليم خراسان بالقرب من مدينة طوس القديمة، وتقع في وادي كشف رود على الضفة الجنوبية من النهر. وتقع على ارتفاع 985 م فوق سطح البحر، على خط طول 59 درجة 37 دقيقة، وعرض 36 درجة و16 دقيقة. يحدها من الشمال مدينه كلات نادر والشمال الشرقي تركمنستان، ومن الشرق أفغانستان ومدينة هراة، ومن الغرب مدينة نيسابور، ومن الجنوب مدينة فريمان. ويبلغ عدد سكانها حوالي 4,000,000 اربعة مليون نسمة.

كانت مشهد قرية صغيرة تابعة لطوس القديمة، وقد طمست معالم طوس بعد هجوم تيمورلنك المغولي، هاجر من بقي من أهلها وتحصنوا بمرقد الإمام الرضا وعمروا حوله دورا وأبنية ليأووا إليها. وفي سنة 808 هـ / 1406 م عين الأمير شاهرخ بن الأمير تيمور الكوركاني الخواجة سيد ميرزا، ليهاجر بالمتحصنين حول المرقد الشريف إلى مقامهم الأول طوس، فامتنعوا فأمر الأمير شاهرخ أن يبني حول دورهم سورا.فبنى حصنا حصينا وصار هذا المكان الشريف بلدة ذا أهمية واشتهرت بطوس، وسميت سناباد بالمشهد وكان لوجود مرقد الإمام الرضا الفضل في جعل قرية (نوقان) القديمة مدينة واسعة، تعد قاعدة بلاد خراسان.

باني طوس الأول هو (طوس بن نوذر منوجهر) عندما أقام في خراسان إثر هزيمته أمام كي خسرو وذلك قبل نحو 900 سنة، وقيل أن جمشيد بيشدادي أعاد بناءها بعد أن خربت. 

تحيط بالمدينة مجموعة جبال تمتد على طول وادي كشف رود الذي يفصل مدينة طوس القديمة عن سهل نيسابور. تبلغ مساحة المدينة نحو 27.487 كم مربع، يمتد وسطها شارع رئيس مركزي من الجهة الشمالية الشرقية إلى الجهة الجنوبية الشرقية من المدينة، وهذا الشارع تقع عليه بوابتان يستطيع الزائر منها دخول المشهد الرضوي المقدس.

محلة نوقان شمال الحرم المقدس، خيابان العليا في جهة الغرب، خيابان السفلى في جهة الشرق، عيد كاه في جهة الجنوب، سرشور في الجنوب الغربي، سراب بين محلة سرشور ومحلة خيابان العليا، سياهان ومرويهاو جهار باغ وباجنار وكشميريها وجه نو وسه سوق.

سجادشهر ، رضاشهر ، وكيل آباد ، قاسم آباد ، گلشهر ، طرق ، مهر آباد ، ساختمان (شهيد رجائي) ، كوي پنجتن ، كوي آب و برق ، خيام ، كوي اميرالمومنين ، آزاد شهر ، كوي صاحب الزمان ، بلوار دوم طبرسي

إمام رضا، نواب صفوي، طبرسي، آية الله الشيرازي، الشهيد قرني، آية الله مطهري، دكتور علي شريعتي، خيام، حافظ، خاجه ربيع، آزادي، سعدي، بن سينا، الشهيد أشرفي أصفهاني، شهيد كامياب، الإمام الخميني وغيره.


جامع كوهر شاد، مسجد (بيرزن)، مسجد الإمام الرضا، مسجد نائب، مسجد بالا سر، مسجد آب انبار.

مكتبة آستان قدس رضوي المركزية (المكتبة الرضوية)، مكتبة نواب صفوي، مكتبة مهدية، مكتبات الحوزة العلمية، مكتبة التربية الفكرية للأطفال والشباب.

مدرسة ميرزا جعفر، مدرسة مستشار، مدرسة دودر، مدرسة بريزاد، مدرسة فاضل خان، مدرسة نواب، المدرسة الباقرية، المدرسة البهزادية، مدرسة عباس قلي خان، مدرسة خيرات حسان، مدرسة سليمان خان، مدرسة بالا سر، مدرسة السيد أبو القاسم الخوئي، مدرسة السيد محمد هادي الحسيني الميلاني، مدرسة رضوان، مدرسة الشيخ محمد صدوقي اليزدي، مدرسة أمير المؤمنين، مدرسة هاشمي نزاد.

دار الحفاظ، دار السيادة، قبة (الله يارخان)، عين الإمام الرضا، قدم الإمام الرضا.

جامعة العلوم الإسلامية الرضوية، جامعة الإمام الرضا، المؤسسة الثقافية الرضوية، مؤسسة القدس الثقافية، مؤسسة طبع ونشر المشهد الرضوي المقدس، شركة به نشر (ومعناه أفضل نشر)، مركز إدارة الأمور الثقافية، مؤسسة عاشوراء، مؤسسة آل البيت وغيرها.

كانت طوس إحدى مدن خراسان التي تشتمل على مدينتين إحداهما طابران والأخرى نوقان فتحت أيام عثمان بن عفان.


ابن سينا (ت 428)، الغزالي، الاخفش، البرمكي، النوبختي، يعقوب بن داود، أبو مسلم الخراساني (ت 137 هـ)، طاهر بن الحسين، عبد الله بن طاهر (ت 230 هـ)، أبو منصور البلخي، البيروني، أبو القاسم الحسن بن محمد الطوسي، أبو نصر الفارابي (ت 309).

الميرزا محمد باقر بن محمد مؤمن، المولى محمد بن حسن الشيرواني (ت 1098 هـ)، الشيخ شمس الدين البهبهاني، العالم مير محمد تقي الرضوي، السيد علي علم الهدى الخراساني (ت 1366 هـ)، السيد مهدي الطباطبائي بن السيد حسين الطباطبائي (المتوفى سنة 1403 هـ)، الشيخ رجب حافظ البرسي (ت 801 هـ).





</doc>