<doc id="393952" title="راتكو ملاديتش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=393952">
راتكو ملاديتش

راتكو ملاديتش (مواليد 12 مارس 1942). كان ضابطاً في الجيش الصربي. 
وهو متهم بتهم من بينها الإبادة الجماعية وجرائم ضد الإنسانية التي حلت بالبوسنة والهرسك وكان أبرزها على الإطلاق مذبحة سربرنيتسا عام 1995 والتي راح ضحيتها ثمانية آلاف رجل وشاب مسلم.
اشتهر خلال حرب يوغسلافيا، بداية كموظف عالي المستوى في الجيش الشعبي اليوغسلافي ثم كقائد في جيش صربيا البوسني خلال حرب البوسنة ما بين 1992 و 1995.
في سنة 1995، اتهم من طرف محكمة الجنايات الدولية ليوغسلافيا السابقة باقتراف إبادة عرقية وجرائم حرب ضد الإنسانية، واتهم بكونه مسؤولا عن حصار سريبرينيتسا، أكبر قتل جماعي عرفته أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية. ويعد هاربا من قبضة العدالة منذ عام 1995.
الولايات المتحدة الأمريكية و صربيا وعدتا جائزة قيمتها خمسة ملايين دولارا لكل من يدلي بمعلومات تؤدي إلى توقيف ملاديتش. في أكتوبر 2010، ارتفعت قيمة هاته الجائزة لتصل إلي عشرة ملايين دولارا.
و قد طلبت صربيا عونا من الإنترپول لتحديد موقع هذا الفار و اعتبر توقيفه شرطا ضروريا لدخول صربيا إلى الاتحاد الأوروبي.

ولد ملاديتش في قرية تقع في الجنوب الشرقي لمدينة ساراييفو. كان ذلك المكان آنذاك جزءا من الدولة الكرواتية القصيرة العمر التي أسسها النازيون و الفاشيون الإيطاليون بعد تقسيمهم لمملكة يوغسلافيا سنة 1941. والده كان شيوعيا صربيا قتل سنة 1945.

بقي ملاديتش فارا لمدة ستة عشر سنة إلى أن اعتقل يوم الخميس الموافق 26/5/2011 في قرية لازاريفو في شمال صربيا متخفيا تحت اسم ميلوراد كوماديتش ، حيث أن ثلاث وحدات خاصة هاجمت منزلا في لازاريف على بعد 80 كلم جنوب غرب بلغراد بالقرب من الحدود مع رومانيا في وقت مبكر .

كان لدى ملاديتش طفلان، ابنه داركو وابنته آنا والتي ماتت في 24 آذار 1994 بعمر 23.
كانت هناك تقارير متضاربة في مختلف المنشورات الصربية بشأن وفاة ابنة ملاديتش "آنا" واكتشاف جسدها. قالت بعض وسائل الإعلام أن جسدها عثر عليه في غرفة نومها الملطخة بالدماء، بينما يدعي آخرون العثور عليها في حديقة قريبة أو في الغابة بالقرب من إحدى المقابر. ومع ذلك، فقد خلص إلى أنها استخدمت مسدس والدها، الذي كان قد منح له في المدرسة العسكرية في شبابه. هناك تضارب أيضا الآراء حول سبب قرار الانتحار. قيل بسبب أنها قد قرأت عن فظائع الحرب المنسوبة إلى والدها في الصحف.



</doc>