<doc id="629931" title="الجمهورية الفرنسية الثالثة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629931">
الجمهورية الفرنسية الثالثة

الجمهورية الفرنسية الثالثة (بالفرنسية: La Troisième République، وتكتب La IIIe République) أعلنت الجمهورية الفرنسية الثالثة في أعقاب الهزيمة الساحقة التي مني بها الإمبراطور نابليون الثالث على يد الجيوش الألمانية التي استولت على إقليم الإلزاس واللورين. استمرت الجمهورية الفرنسية الثالثة من عام 1870 حتى عام 1940 عندما سقطت باريس في قبضة الاحتلال الألماني النازي وتنصيب الجنرال بيتان رئيسا للحكومة الفرنسية الجديدة الموالية لألمانيا التي عرفت باسم حكومة فيشي. اتسمت سنوات الجمهورية الفرنسية الثالثة بالاضطرابات السياسية المستمرة وتعاقب الحكومات.


</doc>