<doc id="820890" title="جمهورية فدرالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=820890">
جمهورية فدرالية

الجمهورية الفدرالية هي اتحاد بين عدد من التقسيمات الفرعية (ولايات أو مقاطعات أو محافظات) تحت مظلة الجمهورية، مكونا حكومة مركزية. كما تحتفظ الولايات أو المقاطعات أو المحافظات ضمن الاتحاد على سلطات محلية منفصلة عن الحكومة المركزية.

استخدام مصطلح الجمهورية قد لاينسجم مع معظم الحالات الموجودة أو التي وجدت سابقا للدول التي تبنت هذا النظام، لكنه يعني دولة أو اتحاد بين ولايات لديها رأس دولة واحد.

في النظام الفدرالي هناك تقسيم أو توزيع للسلطات والمهام بين الحكومة الوطنية "الفدرالية" وبين التقسيمات الفرعية الموجودة كالولاية أو المقاطعة أو المحافظة. وفي حين أن كل دولة تدير هذه السلطات والمهام بها بشكل مختلف، فان الأمن القومي، الدفاع، والسياسة المالية والمسائل الأخرى ذات البعد القومي هي من اختصاص الحكومة الفدرالية، في حين أن مسائل من قبيل الطرق، صيانة البنية التحتية، سياسة التعليم هي من اختصاصات المستوى المحلي.

بعبارة أخرى في حين أن للحكومة الفدرالية سلطة القرار النهائي، فان هناك سلطة وسيادة محدودة ممنوحة للحكومة المحلية حيث لاتمتلك الحكومة الفدرالية الاختصاص بالتدخل بها.
وهذا يختلف تماما عن الجمهورية الوحدوية حيث تتمتع الحكومة المركزية بالسيادة الكاملة على جميع جوانب الحياة السياسية، فيما أن التقسيمات الفرعية هي ذات طابع إداري محض.

في اللغة الإنجليزية وقبل الوحدة بين الألمانيتين عام 1990، فإن عبارة "الجمهورية الفدرالية" "" استخدمت عادة للإشارة إلى ألمانيا الغربية (ضمن حدود ما قبل عام 1990)، في إشارة للفرق بينها وبين جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية).




</doc>