<doc id="1567130" title="محمد العزبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1567130">
محمد العزبي

محمد العزبى (20 فبراير 1938 - 5 فبراير 2013) هو مغنى مصرى ولد في حى الحسين في القاهرة في 20 فبراير 1938 لأب موسيقى. محمد العزبى متخرج من كلية التجارة و عمل موظفًا في الجمعية العامة للبترول ، و اتجه للغناء و بالذات الشعبي بعد ماكتشفه عزت الجاهلي. انضم لفرقة رضا سنة 1957 وأصبح المغنى السياسي للفرقه و غنى لها أغاني شعبيه مثل :"بهية"، "رنة الخلخال" و "الناى السحرى" و "فانوس رمضان" و "لوكسور بلدنا" ، و سافر معها حول العالم قبل انفصاله عنها سنة 1969. كُرم في مهرجان الأغنية سنة 2003.

توفى العزبى عن عمر يناهز 75 سنه بإحدى مستشفيات حى المهندسين في مساء يوم الثلاثاء 5 فبراير 2013.




</doc>