<doc id="19546" title="محافظة الغربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19546">
محافظة الغربية

محافظة الغربية، محافظة من محافظات مصر، تقع محافظة الغربية عاصمة إقليم الدلتا في قلب دلتا نهر النيل بين محافظات الوجه البحري بين فرعى دمياط ورشيد، يحدها شمالا محافظة كفر الشيخ، وجنوبا محافظة المنوفية، وشرقا محافظتي القليوبية والدقهلية، وغربا محافظة البحيرة، مما جعلها ملتقى لكثير من الثقافات القومية والفرعية ومركزا لكثير من الصناعات.

الغربية تتخذ شعاراً لها ترس ذهبي بداخله مئذنة وقبة مسجد ويرمز هذا الشعار إلى النهضة الصناعية (بالمحلة الكبرى بصفة أساسية) والمعالم الأثرية والدينية بالمحافظة وتحتفل المحافظة بعيدها القومي في السابع من أكتوبر ذكرى انتصار شعب الغربية على الحملة الفرنسية عام 1798.م

تبلغ المساحة الكلية لمحافظة الغربية 462,684 فدانا بينما تبلغ المساحة المنزرعة منها 397,714 فدانا أي بنسبة 85% من المساحة الكلية.


تشتهر المحافظة إلى جانب المحاصيل التقليدية بزراعة البطاطس للسوق المحلى والتصدير وبوجد بها المركز الدولي للبطاطس بكفرالزيات.. كما تنتج مدينة زفتى 80 % من محصول الكتان في مصر وتهتم المحافظة بالثروة الحيوانية والداجنة فيوجد بها مشروع 20 مليون بيضة بقرية كفرالشيخ سليم مركز طنطا. 

تعد المحافظة من المحافظات الصناعية حيث يوجد بها أكبر قلاع صناعي للغزل والنسيج والصباغة والتجهيز بالمحلة الكبرى طنطا زفتى.. وصناعة الزيوت وصناعة الزيوت والصابون بمدينتى طنطا وكفرالزيات.. وصناعة الاسمدة والكيماويات والمبيدات والورق بمدينة كفرالزيات بالإضافة إلى العديد من مصانع القطاع الخاص بمختلف الصناعات. 

تتعدد السياحة من ترفيهية مثل (مسرح مدينة طنطا – حديقة الأندلس) إلي دينية (مسجد الشيخ احمد البدوي- كنيسة الاقباط الكبرى) وأثرية (متحف اثار وسط الدلتا – معبد سمنود اثر صالحجرالفرعونية).

كما يبلغ عدد السكان التقديري في عام 2005 17 مليون نسمة تقريبا بنسه ذكور : إناث 50.4 للذكور : 49.6 للإناث 
وتبلغ مساحة المحافظة 1943,27 كم2 ويبلغ عدد السكان
التقديرى في 1999/1/1 3,527,100 نسمة منهم 1781133 ذكور وعدد 1746877 أناث

وأعلى مدينة كثافة سكانية طنطا وتبلغ150 نسمة/كيلو متر مربع.

تتكون محافظة الغربية من عدد 8 مراكز إدارية وعدد 4 أحياء وعدد 53 وحدة محلية قروية يتبعها 317 قرية و1,066 تابع صغير. 
وتضم المحافظة 53 وحدة محلية قروية يتبعها 263 قريــة بإجمالي قدرة 3316 قرية و1188 عزبة وتجمع سكنى ريفى

مراكز ومدن المحافظة:

وتضم هذه المحافظة جامعة طنطا التي تضم بدورها الكثير جدا من الكليات الجامعية.كما أن بهااذاعة وتليفزيون وسط الدلتا حيث انشئت الاذاعة عام 1982 التي تبث عبر القمر الصناعي المصري نايل سات.

و بها متحف آثار وحديقة حيوان تسمي المنتزه ومصلى السيد البدوي وتشتهر أيضا بصناعة الحلوي.

بلغ إجمالي عدد المدارس قبل الابتدائية 205 مدرسة وعدد التلاميذ 14831 تلميذ.
المرحلة الابتدائية 825 مدرسة وعدد التلاميذ 387033 تلميذ.
المرحلة الاعدادية 34 مدرسة وعدد التلاميذ 19432 تلميذ.
جملة المعاهد الأزهرية 508 معهد وعدد التلاميذ 1. 
تعتبر جامعة طنطا إحدي اقوي الجامعات المصرية بها 22 كلية.
يصل إجمالي الطلبة المقيدين إلي 105439 اما الطلبة المستجدين 21993 طالب. 

عدد الطلاب الجدد 9555 بينما عدد الطلاب المقيدون 11737.

تقوم مديرية الثقافة بالغربية بنشر الوعى الثقافى على ارض المحافظة من خلال 4 قصور ثقافة 8 بيوت ثقافة 26 مكتبه عامه وملحقه بقصور الثقافة على مستوى المحافظة تضم 154 الف كتاب للكبار بالإضافة إلى وجود مكتبات للاطفال تضم أكثر من 21 الف كتاب تخدم الاطفال من سن 4 سنوات حتى مراحل العمر المختلفة.. بالإضافة إلى دار الكتب بطنطا التي تم تطويرها وتحديثها وتجهيزها حديثا وتضم آلاف الكتب في مختلف المجالات للكبار والصغار - تقوم المديرية بتقديم المحاضرات العامة لكبار الأدباء والمفكرين على المستوى المحلى والقومى بقصور الثقافة وأماكن التجمعات والمصانع والشركات.

من أشهر أنديتها نادى غزل المحلة الفائز ببطولة الدوري العام المصري عام 1973 ونادى بلدية المحلة الشهير بالحصان الأسود في الدوري العام المصري ونادى طنطا الرياضي.
ونادي المالية بكفر الزيات
ونادى السنطه الرياضى.
ونادي زفتي الرياضي.
ونادى سمنود الرياضى
ونادى بسيون الرياضى

من أهم المناطق 


ومن الرياضيين



</doc>