<doc id="51786" title="جامعة هارفارد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51786">
جامعة هارفارد

جامعة هارفارد أقدم وأعرق الجامعات الأمريكية، وإحدى أقدم جامعات العالم وأفضلها، وأكبر جامعة في العالم من حيث مبلغ الوقف والمساحة والتجهيزات، وإحدى الجامعات الثمان في رابطة اللبلاب. تقع في مدينة كامبردج بولاية ماساتشوستس الأمريكية. أسسها القس البروتستانتي جون هارفارد عام 1636 لتناظر جامعتي كامبريدج وأوكسفورد في بريطانيا.

تعد الجامعة أحد أصعب جامعات العالم في قبول الطلبة، حيث أن ترتيبها الخامس عالمياً من حيث صعوبة القبول.

تأسست عام 1636م

حرم جامعة هارفارد تبلغ مساحته 850000 مترا مربع اى 210.04 فدانا

هي: الطب، الهندسة، التربية، التصميم، الفنون، اللاهوت، التربية المستمرة، الأعمال، الإدارة الحكومية، القانون، الصحة العامة، ومعهد رادكليف.

وتعتبر من أقوى الجامعات واحتلت جامعة هارفارد الأمريكية المرتبة الأولى على قائمة أفضل 100 جامعة في العالم متقدمة على جامعتي كامبريدج وأوكسفورد البريطانيتين في ترتيب نشر في ملحق لصحيفة "تايمز" البريطانية خصص لشؤون التربية. وحل معهد المعلمين العالي أي ان اس أول جامعة فرنسية في هذا التصنيف، في المرتبة الثامنة عشرة وهيمنت الجامعات الأمريكية على التصنيف مع 33 جامعة متقدمة على بريطانيا "15" ثم أستراليا وهولندا "7" ووردت في الترتيب أسماء خمس جامعات في كل من فرنسا وسويسرا وثلاث جامعات في كل من هونغ كونغ واليابان وكندا وألمانيا ووضع هذا التصنيف بعد رفع طلب إلى 3,703 اساتذة جامعيين في العالم بإعداد قائمة لأفضل 30 جامعة في مجال اختصاصهم وقدم 736 رب عمل تخرجوا من جامعات مرموقة توصياتهم كما أخذت في الاعتبار قدرات هذه الجامعات على جذب الطلاب الأجانب واساتذة مشهورين.

قائمة بأفضل 25 جامعة بحسب صحيفة تايمز عام 2005م:

من أشهر خريجي الجامعة سبع رؤساء للولايات المتحدة الأمريكية تخرجوا من جامعة هارفارد وهم : 

كما درس فيها وتخرج منها أيضاً العديد من الشخصيات العالمية المشهورة ومنهم:




</doc>