<doc id="34309" title="العباسية (القاهرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34309">
العباسية (القاهرة)

العباسية وتتبع قسم الوايلي في محافظة القاهرة. وهى صحراء الريدانية التي شهدت العديد من الحروب ومنها الحرب الشهيرة بين طومان باى والسلطان سليم الأول العثماني والتي انتهت بهزيمة طومان باى وإعدامه شنقا علي باب زويلة، والخديوي عباس هو أول من انشا في صحراء الريدانية المبانى ومنها مستشفى الامراض النفسية وقد اقيمت المنازل على ارض العباسية المنسوبة إلى عباس حلمي الأول. وكانت العباسية منطقة الكبراء والاثرياء قبل أن تتحول إلى منطقة للطبقة المتوسطة وفوق المتوسطة. والعباسية من أشهر أحياء القاهرة.

وتضم العباسية وزارة السياحة ووزارة الكهرباء وكلية الشرطة وكما تضم العباسية: 

ومن أشهر اسواق العباسية سوق عرب المحمدى الذي كان يقام فيه أحتفالات غنائية راقصة ويباع فيه كل صنوف البضائع كل يوم خميس وازيل بعد عام 1967 -وهوالمكان الذي اقيمت عليه حديقة عرب المحمدى ومكتبة الأسرة - وسوق الوايلية الصغرى الذي ما زال قائما ويباع فيه الخضر والفاكهة.
وسوق ميدان العباسية

من أشهر المدارس الثانوية الفندقية بالعباسية مدرسة المأمون الثانوية الفندقية ومن أشهر المدارس الثانوية العامة في العباسية مدرسه العباسية القديمة ثانوى بنات مدرسة الحسينية للبنين التي كان اسمها مدرسة فؤاد الأول نسبة إلى الملك فؤاد ومن أشهر خريجيها الزعيم الفلسطيني الراحل (ياسر عرفات) والسيد (عمرو موسى) وزير الخارجية الأسبق وأمين عام جامعة الدول العربية، ومدرسة إسماعيل القبانى التي كان اسمها مدرسة فاروق الأول قبل الثورة، ومدرسة سانت فاتيما الخاصة، ومدرسة الاهرام الثانوية ومن أشهر خريجيها المشير عبد الحكيم عامر كما تضم العباسية مجموعة من أعرق المدارس مثل مدرسة (القلب المقدس) و(كلية رمسيس للبنات)و (كلية البنات القبطية).

بجانبها حي شعبي بسيط يسمى بالويلية أكثر الأماكن شهره بالويليه هو (حاره السيسى وهو كان ملك لااحد الملوك)_(سوق الويلية وهو من أقدم الاسواق بالعباسيه ويوجد على اطرافها كنيسه قديمة 
كان نقاء جو العباسية في الثلاثينات من القرن العشرين سببا لإقامة العديد من المستشفيات فيها، منها: 

سكن العباسية مجموعة كبيرة من قادة مصر وساستها وأعلامها ومنهم جمال عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وكانا يسكنان في شارع غرب القشلاق ثم سكن جمال عبد الناصر في شارع الجلالى قبيل الثورة. والفريق عبد المنعم رياض رئيس أركان الجيش المصري وهو من مواليد العباسية والفريق محمد صادق وزير الدفاع الأسبق.

صور لمسيرات يوم 11 فبراير (يوم تنحي مبارك)


</doc>