<doc id="267631" title="نيكولاي تشاوتشيسكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267631">
نيكولاي تشاوتشيسكو

نيكولاي تشاوتشيسكو (26 يناير 1918 - 25 ديسمبر 1989) رئيس رومانيا الأسبق من عام 1974 حتى 1989.

ولد تشاوشيسكو في العام 1918 في مدينة سكورنيستي الصغيرة، وعاش طفولة اتسمت بالفقر، ثم انتقل إلى العاصمة بوخارست في عمر الـ 11 للعمل في أحد المصانع.
وفي عام 1932 انضم تشاوشيسكو إلى حزب العمال الروماني، ثم أصبح أحد القادة في اتحاد الاشتراكيين الشباب ومنها إلى الحزب الاشتراكي الذي كان محظورا آنذاك في رومانيا، مما أدى إلى سجنه 30 شهرا.

وفي السجن تعرف تشاوشيسكو على جورجي جيورجيو-ديج، أحد القادة الثوريين، الذي قدمه لكبار القادة الشيوعيين، وبعد السيطرة السوفيتية على رومانيا، نجح تشاوشيكو في الهروب من السجن.
وخلال عام واحد بدأت رومانيا بالخضوع للحكم الشيوعي، وبدأ تشاوشيسكو تسلق سلم السلطة مع صديقه جيورجيو ديج الذي أصبح الرجل الأول في البلاد. وبعد وفاة جيورجيو ديج عين تشاوشيسكو خلفا له في منصب السكرتير التنفيذي للحزب الشيوعي الروماني عام 1965، ثم تولى الرئاسة عام 1974.

عمل تشاوشيسكو على تقوية علاقاته مع الغرب إذ سافر إلى الولايات المتحدة لتهنئة الرئيس ريتشارد نكسون على الحكم، كما عمل على تقوية الروابط مع الصين.

حكم البلاد بقبضة من حديد، وإتسم حكمه بالشدة والدموية على الرغم من بعض الإنجازات في مجالات تنموية وعلمية وثقافية، وأدت سياساته الاقتصادية إلى وضع البلاد في حالة غير مسبوقة من الفقر، وتسببت مشروعات البناء التي تبناها، التي غيرت معالم جزء كبير من العاصمة بوخارست، إلى إغراق البلاد في ديون كبيرة.

كما كان الرئيس الراحل يأمر بتصدير معظم الإنتاج الزراعي للبلاد، ما جعل الشعب يعيشون في فقر شديد ورفع أسعار المواد الغذائية.

أصيب بجنون العظمة خلال حكمه، إذ كان يطلق على نفسه القائد العظيم والملهم ودانوب الفكر - نسبة إلى نهر الدانوب - والمنار المضيء للإنسانية والعبقري الذي يعرف كل شيء، ومما زاد في غروره وفي جنون عظمته وجود المنافقين والمطبلين له الذين أغدقوا عليه الألقاب مثل يوليوس قيصر وبالإسكندر الأكبر ومنقذ الشعب، وأن عصره هو العصر الذهبي، وبأنه الشمس التي تشع الدفء.

وقد تمت مقارنة بين ما يملكه تشاوشيسكو وما تملكه ملكة بريطانيا فذكروا أن ملكة بريطانيا لها مكتب واحد، بينما يوجد لتشاوشيسكو ثلاثة مكاتب، وأن لملكة بريطانيا ثلاثة قصور، بينما يمتلك تشاوشيسكو خمسة قصور، أحدها به ألف حجرة. وقدرت قيمة بناء ذلك القصر بعدة مليارات من الدولارات، فقد بلغت مسطحات بناء ذلك القصر 45000 متر مربع وارتفاعه عن الأرض مائة متر، وقد شارك في بنائه خمسة عشر ألف عامل كانوا يعملون ليلاً ونهاراً حتى تم بناؤه. كما كان يمتلك تسعة وثلاثين فيلا فاخرة ويعيش ببذخ فاحش.وكان يمتلك تسع طائرات مجهزة كقصور طائرة وثلاثة قطارات خاصة به كبيوت متنقلة عبر أنحاء رومانيا، هذا غير النصب التذكارية الهائلة المنتشرة في أنحاء البلاد والحفلات الباذخة التي كان يقيمها لدائرته الضيقة.

في العقد الأخير من حكم نيكولاي تشاوشيسكو تدهورت علاقاته بالاتحاد السوفياتي، وبأوربا، ثم ببقية دول العالم نتيجة تصرفاته التي كان يغلب عليها التبجّح والفوضى، فانطوت البلاد وانعزلت دولياً، مما أدى إلى زيادة الأعباء الاقتصادية على الشعب الروماني بشكل غير مسبوق وطغى الفقر، مما دفعه إلى الخروج إلى الشوارع وإعلان ثورة شعبية عارمة.

خرج عدد من طلبة الجامعات في مظاهرات احتجاجية لم يسترح لمشاهدتها تشاوشيسكو، إذ اعتبرها تحديا شخصيا له، فأمر قوات الأمن الداخلي (سيكيوريتاتا) بالقيام بإطلاق النار على المتظاهرين؛ وكانت النتيجة قتل 20 طالبا. وهو ما أغضب بقية المتظاهرين فلجؤوا إلى العنف، الأمر الذي أغاظ تشاوشيسكو أكثر فجلب قوات أمن إضافية لقمع المظاهرة، فقتل مالا يقل عن 100 طالب وطالبة يوم 20/12/1989، الأمر الذي أثار سخط الناس الذين كانوا ينتظرون مثل تلك الشرارة.

بلغت المظاهرات أوجها يوم 22/12/1989 حين خرجت الجماهير عن بكرة أبيها مطالبة بإسقاط تشاوتشيسكو واتجهت إلى قصر الرئاسة في بوخاريست، فحاولت أجهزة الأمن منع المتظاهرين من الوصول إلى القصر، إذ قتلت ما يقارب مائتي متظاهر، وجرحت أكثر من 1000؛ لكن المتظاهرين ظلوا يشقون طريقهم بكل قوة نحو مشارف القصر حيث كان يقيم تشاوشيسكو، فخرج يخطب في الجماهير الغاضبة، التي كانت تهتف برحيله، مما أجبره على قطع خطبته أكثر من مرة. ومع تصاعد حدة الهيجان ولجوء بعض المتظاهرين إلى قذفه بالحجارة، أصيب بالذعر، وبلغ به الخوف مبلغه. حينذاك أخبره رجال أمنه بأنهم لم يعد بإمكانهم السيطرة على هذه الجماهير الغاضبة وأشاروا عليه بالهروب.

وصلت طائرة هيلوكبتر وحطت على سطح القصر الذي كان به مهبط طائرات مروحية، وهناك صعد نيكولاي تشاوشيسكو مع زوجته إيلينا وقائد أمنه الداخلي، وحلقت الطائرة بهم في الجو. وكان تشاوشيسكو كلما نظر إلى الشوارع من تحته وجدها مليئة بالجماهير الغاضبة. وكان ذلك مفاجأة كبرى بالنسبة إليه حيث ظن طيلة مدة حكمه بأنه محبوب من الشعب، وأن الشعب الروماني تم ترويضه.
حاول قائد الطائرة الهبوط أكثر من مرة، لكنه لم يجد مكانا آمنا يهبط فيه. في الأخير هبطت الهيلوكبتر في مكان بعيد، فقام أعوانه بسرقة سيارة من إحدى المزارع وأسرعوا باحثين عن مخبئه السري الذي لم يتمكنوا من العثور عليه. وبينما هم يركضون باحثين عن المخبأ السري تمكن عدد من المزارعين من الإمساك بتشاوشيسكو وزوجته بعد أن هرب قائد الأمن الداخلي، وهرب معه قائد الطائرة، وهما يعتبران من أقرب المقربين لنيكولاي تشاوشيسكو، ومن أشد الموثوق بهم.

قام المزارعون بتسليم نيكولاي وزوجته إلى مركز شرطه قريب من المكان. وهناك اتصل رجال الأمن بالقيادة المركزية التي لم تعد تابعة لتشاوشيسكو، وبلغ الأمر إلى إيون إيليسكو فحضر على الفور إلى مكان حجز تشاوشيسكو وزوجته. وهناك أمر بتشكيل محكمة ميدانية من بعض ضباط الجيش الذين انضموا إلى جماهير الشعب، وبدأت محاكمة تشاوشيسكو وزوجته إيلينا في أسرع محاكمة لديكتاتور في القرن العشرين، إذ لم تتجاوز الساعتين، تم على إثرها الحكم بإعدام نيكولاي تشاوشيسكو وزوجته إيلينا يوم 25 ديسمبر 1989. وكان أحد أفراد جهاز أمنه الداخلي «سيكيوريتاتا» هو من تكلف بإعدامه رميا بالرصاص. وقد نقلت مشاهد الإعدام مباشرة عبر شاشات التلفزيون لكي يتأكد الشعب بأن الدكتاتور تم إعدامه وأنه انتهى إلى الأبد. خلفه بالحكم إيون إيليسكو.


</doc>