<doc id="4228" title="جيمي كارتر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4228">
جيمي كارتر

جيمس ايرل "جيمي" كارتر، الابن (1 أكتوبر 1924 -، بالإنجليزية: James Earl "Jimmy" Carter, Jr)، رئيس الولايات المتحدة التاسع والثلاثون وذلك في الفترة من 1977 إلى 1981. من الحزب الديمقراطي.

ولد في في مدينة بلينز بولاية جورجيا الأمريكية. تزوج من روزالين سميث كارتر في عام 1946 وكانا جيران وأصدقاء منذ الطفولة. خدم في القوات البحرية كفيزيائي حتى 1953، بعدها أدار أعمال العائلة في زراعة الفستق. دخل السياسة في 1962 عندما انتخب عضواً في مجلس شيوخ ولاية جورجيا، وفي 1970 انتخب كحاكم للولاية وقد شغل كارتر المنصب في 12 يناير من سنة 1970، واستمر كارتر بشغل منصبه كحاكم على ولاية جورجيا إلى 14 يناير من سنة 1975. في 1976 بعد حملة طويلة وقتال شديد، فاز كمرشح للرئاسة عن الحزب الديمقراطي واستمر في حملتة إلى أن ضمن انتصار صعب على جيرالد فورد، ليصبح أول رئيس من الولايات الجنوبية منذ الحرب الأهلية الأمريكية.

تميّزت فترة رئاسته بعودة منطقة قناة بنما إلى بنما وتوقيع اتفاقيات كامب ديفيد للسلام في الشرق الأوسط وكذلك أزمة الرهائن في السفارة الأمريكية في إيران. هزم من قبل رونالد ريغان في 1980. خلال التسعينيات ظهر كوسيط ومفاوض للسلام، ضمن عودة الرئيس آريستيد إلى هايتي في أكتوبر 1994.

ومنذ مغادرته للبيت الأبيض عام 1981 تفرغ للمشاركة في السياسات الدولية ومنح جائزة نوبل للسلام عام 2002 لدأبه في التوصل لحلول في الصراعات الدولية وازدهار الديموقراطية في شتى بقاع العالم واحترام حقوق الإنسان.


كشف بيان صادر عن مركز كارتر يوم الأربعاء 12 أغسطس 2015 ، عن إصابة الرئيس الأمريكى الأسبق بمرض السرطان ، مشيراً إلى أن المرض انتشر فى أجزاء مختلفة من جسمه. وقال الرئيس الأميركي الأسبق جيمي كارتر، الأربعاء، إن جراحة أجريت له في الكبد قبل أيام كشفت عن إصابته بسرطان انتشر إلى أجزاء أخرى من جسمه.



</doc>