<doc id="2913506" title="بروسبير ميريميه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2913506">
بروسبير ميريميه

بروسبير ميريميه أو بروسبير ميريمي (بالفرنسية : Prosper Mérimée) هو كاتب و عالمُ آثارٍ و مؤرخٌ فرنسي ولد في باريس في 28 شتنبر 1803، و توفي في كان في 23 شتنبر 1870.
في شبابه كان متحرراً و ساخراً. عاصر بعض كبار الأدب الفرنسي في القرن العشرين كَهوغو و بالزاك و كان صديقاً لستندال.

ولد في وسطٍ برجوازي. و كان أبواه فنانَيْنِ رسامَيْنِ و مثقفين. و درس القانون و الفلسفة و تعلم العزف على البيانو. كما تعلم اللغات الأجنبية و هي العربية و الإغريقية و الروسية و الإنجليزية. و كان مترجماً من اللغة الروسية إلى الفرنسية.

من أهم أعماله الأدبية :

فينوس إيل (La Vénus d'Ille)، سنة 1837.
كولومبا (Colomba)، سنة 1840.
كارمن (Carmen)، سنة 1845.


</doc>