<doc id="1597508" title="محمد عبد القادر حاتم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1597508">
محمد عبد القادر حاتم

محمد عبد القادر حاتم (3 سبتمبر 1918م ـ 20 رمضان 1436 هـ / 7 يوليو 2015م) هو من وضع البنية الأساسية للإعلام المصرى فى الخمسينيات وأنشأ أول وكالة للأنباء وأقام مبنى ماسبيرو المستدير فى الستينيات صوت المحارب المصرى على الهواء مباشرة وعبر عن صوت المحارب المصرى على الهواء مباشرة، داعم حركات التحرر العربية عبر الأثير المصرى من حفر الخنادق وتحت أزيز طلقات المقاومة، وإستراتيجية إعلامية لثورة 23 يوليو التى تمثل قاعدة التحرر العربى. ارتبطت حياة الدكتور حاتم بالحقبة الأخيرة من تاريخ مصر الحديث، أنشأ إعلام الثورة والتحرر والمقاومة بعد قيام الثورة فى 1952، حيث ترأس مصلحة الاستعلامات ومنها انتقل للعمل مستشاراً لرئيس الجمهورية حتى تولى وزارات الأعلام فى عامى 62 و71 والثقافة والسياحة، ثم نائباً لرئيس الوزراء ووزيراً للإعلام. إنشاء التليفزيون المصري له جهود بارزة فى إنشاء التليفزيون المصرى وفى إنشاء أكبر المحطات الإذاعية فى العالم العربى مثل إذاعة صوت العرب؛ وإنشاء إذاعة القران الكريم؛ وإنشاء وكالة أنباء الشرق الأوسط وإنشاء مدينة الإعلام وتطوير الهيئة العامة للاستعلامات إرشاد قومي]] الهيئة العامة للإستعلامات (إعلام) مصري شغل منصبه في الستينيات.

ولد محمد عبد القادر حاتم في 3 سبتمبر 1918 بمحافظة البحيرة مركز إيتاي البارود قريه ششت الأنعام، وحصل على بكالوريوس العلوم العسكرية من الكلية الحربية الملكية عام 1939.

عين عبد القادر حاتم مديراً لمصلحة الاستعلامات المصرية لفترة، ثم أنشأ أول وكالة أنباء في العالم العربي هي وكالة أنباء الشرق الأوسط. عين عبد القادر حاتم وزير دولة مسؤولًا عن الإذاعة والإعلام العربي عام 1958، ثم شغل منصب وزير الثقافة والإرشاد القومي (الإعلام) في الفترة من 20 سبتمبر 1960 إلى 30 سبتمبر 1965 .

له ما يقرب من 20 كتاباً تناولت الإعلام والسياسة والعلاقات المصرية اليابانية، منها: 




</doc>