<doc id="316306" title="جائزة جولدن جلوب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=316306">
جائزة جولدن جلوب

جائزة الغولدن غلوب أو الكرة الذهبية ' هي مجموعة جوائز أمريكية سنوية للأفلام والتلفزيون. بدأت في عام 1944 بواسطة رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية ' وهي مجموعة صحافيين أجانب يعملون في هوليوود بولاية كاليفورنيا. كانت الجوائز في السابق للأعمال السينمائية، ولكن منذ عام 1956 أصبحت توزع أيضاً للأعمال التلفزيونية.

اجتمع عدد من الكتاب معًا في سنة 1943 لتكوين رابطة هوليوود للصحافة الأجنبية، كما أنشؤوا جائزة أسموها جائزة الغولدن غلوب، هؤلاء الكتاب يلعبون دورًا مهمًّا في تسويق الأفلام حاليًا.


منذ 1956:

جوائز توقفت:-




</doc>