<doc id="250759" title="فانيليا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250759">
فانيليا

الوَنِيْلِيّة أو الفانيليا (الونيلية تطلق على النبات أو الثمر أو العطر) ثمرة نبتة الفانيليا وهي عبارة عن قرن طويل جداً يصبح أسوداً وعطرياً عندما يجف، وتصنع منها الحلويات وله رائحة زكية، وتعد أندونيسيا صاحبة أعلى إنتاج للفانيليا حول العالم. 
إن المحتوى الغالب في مستخلص الونيلية هو الونيلين ، والونيلين الصناعي يستخدم في أغلب المأكولات والمشروبات والأدوية كمُنكه بديلاً عن الونيلين المستخلص من نبتة الونيلية. وفي أمريكا تسمى الونيلية الصناعية (غير النباتية) المأخوذة من ال(Castor Sacs) للقنادس (محلي طبيعي) وتستخدم لإعطاء نكهة الونيلية أو العليق، وكذلك تستخدم لإضفاء النكهة على السجائر وتستخدم في صناعة العطور.

يحتوي كل 100غ من خلاصة الفانيليا، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن خلاصة الفانيليا


</doc>