<doc id="53680" title="سعيد صالح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53680">
سعيد صالح

سعيد صالح (31 يوليو 1938 -1 أغسطس 2014)، ممثل كوميدي مصري، عمل في أكثر من (500) فيلم وأكثر من (300) مسرحية.
يقول دائمًا " السينما المصرية أنتجت 1500 فيلم أنا نصيبي منهم الثلث "، وقد أكد في أغلب اللقاءات المتلفزة التي أجريت معه على انتمائه للمسرح وتعلقه به واصفا نفسه بـ (فتى المسرح)
حصل على ليسانس الآداب عام 1960 عمل في المسرح، واكتشفه حسن يوسف الذي قدّمه إلى مسرح التلفزيون كما أنه شارك عادل إمام في الكثير من أعماله السينمائية.

ولد سعيد صالح في 31 يوليو 1938 بمحافظة المنوفية حصل على ليسانس الآداب عام 1960 عمل في مسرح التلفزيون وقدم العديد من العروض المسرحية ، 
اشتهر بخروجه عن النص في الكثير من مسرحياته.


في عام 2005 تعرض لآلام حادة في القلب بسبب ضيق في ثلاثة شرايين .















توفي سعيد صالح في صباح يوم الجمعة الأول من أغسطس 2014 إثر أزمة قلبية حادة وتم دفنه في مسقط رأسه بقرية مجيريا بالمنوفية.


</doc>