<doc id="832208" title="الجمعية الوطنية للتغيير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=832208">
الجمعية الوطنية للتغيير

الجمعية الوطنية للتغيير هي تجمع فضفاض من مختلف المصريين بجميع انتماءاتهم السياسية والمذهبية رجالاً ونساءً بمن في ذلك ممثلين عن المجتمع المدني والشباب تهدف إلى التغيير في مصر، ومن أجل هذا كان هناك اتفاق عام على ضرورة توحد جميع الأصوات الداعية للتغيير في إطار جمعية وطنية طلب من محمد البرادعي أن يكون في مقدمتها ومن خلفها، وبحيث تكون إطارًا عامًا ينطوي تحته جميع الأصوات المطالبة بالتغيير، وهذا التنوع هو ما أثمر عن حوالي المليون توقيع علي بيان معاً سنغيّر، في أقل من سبعة أشهر من تاريخ إصداره في الثاني من مارس لعام 2010، وهو الهدف الذي شكّك في إمكانية تحقيقه الموالون للنظام الحالي، وهذا من خلال موقع الجمعية، والموقع الذي أطلقته جماعة الإخوان المسلمون، وحملة طرق الأبواب التي يقوم بها شباب الجمعية والحركات المشاركة بها.

الأهداف الرئيسية للجمعية هو العمل على التوصل إلى نظام سياسي يقوم على الديمقراطية الحقيقية والعدالة الاجتماعية. والخطوة الأولى على هذا الطريق هي كفالة الضمانات الأساسية لانتخابات حرة ونزيهة تشمل جميع المصريين، بحيث تكون هناك فرصة متكافئة للجميع، سواء الانتخابات التشريعية أو الانتخابات الرئاسية، وهي ضمانات وإجراءات تطالب بها فئات عريضة من المجتمع المصري منذ سنوات عديدة وفي مقدمتها:


تم تدشين فرع الجمعية الوطنية للتغيير في الشرقية بتاريخ الجمعة 30/4/2010 في حضور جورج إسحاق القيادي في كفاية ومسئول لجنة الأقاليم بالجمعية. تضم الجمعية مزيج من الأطياف السياسية ما بين حملة البرادعي رئيسًا ومستقلين واحزاب وإخوان مسلمين.وبمشاركه من فروع الجمعية تحت التاسيس في محافظات الدقهليه والبحيره والاسكندريه
وبمشاركة فعالة من شباب الجمعية بالشرقية وعلى رأسهم مؤسسة الجمعية بالشرقيه والمنسق العام لها المهندسة رحاب السمنودي والمحاسب السيدالديداموني أبو العينين نائب رئيس حزب الامة بمصر والمهندس عزالدين الهوارى

تم تدشين فرع الجمعية الوطنية للتغيير في الإسكندرية والمنسق العام لها محمد خيرالله

تم تدشين فرع الجمعية الوطنية للتغيير في أسيوط والمنسّق العام لها الدكتور أحمد ياسين نصار.

استكمالا لنشاطات الحملة الشعبية المستقلة بالمحافظات قامت الحملة الشعبية المستقلة ببورسعيد أمس الموافق الجمعة 23 يولية 2010 بالتنسيق مع الجمعية الوطنية للتغيير بحملة طرق للأبواب على شواطئ بورسعيد وبدأت الجولة بلقاء لشباب الحملة مع الأستاذ جورج إسحق لتنسيق اليوم.
وبدأت الجولة بنزول الشاطئ بعد قيام الشباب بتجهيز الأعلام وكميات من البيان لجمع التوقيعات وتوجهوا إلى الشاطئ لمطالبة المواطنين بالتوقيع على البيان وكان هناك استجابة رائعة للمواطنين ورغبة عالية لديهم للتغيير.
وقال عبد الفتاح فايد منسق الحملة ببورسعيد: اليوم كان أكثر من رائع واستجابة الناس كانت ممتازة وأكثر ما أسعدني في اليوم موقف مواطن مصري بسيط غير مسيس عند توجهي إلي الخيمة التي يجلس بها هو وعائلته لأطالبهم بالتوقيع على البيان ادهشتني إجابته لي وقوله كنت أنتظركم تأتون إلي البيت ولكن النصيب جعلكم تأتوني على الشاطئ اعطوني البيان لأوقع انا وأسرتي ما زلت أتذكر اسم ذلك الشاب هذه أكبر رسالة أن الشعب يريد التغيير.
لم تحدث أي مضايقات أمنية باليوم سوى موقف لأحد أصحاب الأكشاك الذين يقومون بتأجير الشماسي والكراسي للمصيفين يبدو عليه مناظر البلطجة طالبنا بالابتعاد عن المنطقة الخاصة له لأنه من أعضاء الحزب الوطني ولكن أعضاء الحملة لم يعيروه اهتماما وتابعوا جولتهم ونجحت الحملة في جمع 700 توقيع في ساعة واحده.
وتم الاتفاق على العمل المتواصل للحملة ببورسعيد وتكثيف جهودها من أجل تنشيط عملية جمع التوقيعات ودفع عجلة التغيير.

بدأ نشاط الحملة الشعبية لدعم البرادعي في الدقهلية في ذهاب بعض الناشطين السياسيين وأعضاء حركة 6 إبريل بشكل فردي لاستقبال البرادعي في مطار القاهرة أواخر فبراير 2010.

بدأ بعض الأفراد (منهم 3 من حركة 6 إبريل) النشاط بشكل منظم أوائل مارس، لتبدأ أنشطتهم بتوزيع 4 آلاف منشور لتأييد البرادعي داخل جامعة المنصورة.

مع ازدياد عدد أعضاء الحملة استعانت الحملة بمدرب تنمية بشرية لتلقي محاضرات حول كيفية العمل الجماعي.

ازداد نشاط الحملة في جمع التوقيعات علي بيان البرادعي قبيل زيارته للدقهلية في مارس 2010، والاشتراك في تنظيم جولته بالمنصورة ومنية سمنود. وصل أعضاء الحملة الناشطين بشكل منظم بالدقهلية إلي حوالي 40 فردا مقسمين علي 4 مجموعات في دكرنس والمنصورة وأجا والسنبلاوين، ينسق عملهم ناشط في حركة 6 إبريل.وقامت الحملة بأول رحلة ميدانية بجزيرة ابن سلام ببحيرة المنزلة، وفي سبيل التخطيط لحملات أوسع لجمع التوقيعات.

بدأ مجموعه من شباب الجمعية الوطنية للتغيير في الكويت وهم الناشطون وليد نصر ومحمد فراج وتامر فراج ومحمد غانم وطارق ثروت ومصطفى كامل في بذل مجهودا في تجميع وتنظيم المصريين في الكويت لدعم المطالب السبعة للجمعية الوطنية للتغيير وكانوا قد جهزوا شكلا محترما ومنظما أخاف الأمن المصري فطلب من الأمن الكويتي إجهاض إعلان ذلك التنظيم فقد يكون مثالا يحتذى به في دول كثيرة مما يحرج النظام ويفقده شرعيته أمام العالم... وقد قبض عليهم من منازلهم ومكاتبهم قبل موعد الاجتماع التدشيني المعلن عنه بيوم كامل وادعى الأمن الكويتي انهم قبضوا عليهم في مظاهره. وقد قبض على بعض الشباب الذين ضهروا معهم في أحد الصور في اجتماع سابق من بيوتهم كما قبض على البعض ممن ذهبوا ليلبوا نداء الدعوة للاجتماع التأسيسي
و قد رحلت الكويت مع طارق ثروت ومحمد فراج وتامر فراج ومحمد غانم ووليد نصر ومسعد أبوليله 27 وافداً مصرياً شاركوا في نشاط داعم للجمعية الوطنية للتغيير ومطالب التغيير التي قدمها الدكتور محمد البرادعي في أحد ضواحي العاصمة الكويتية. وكانت السلطات الكويتية اعتقلت أكثر من عشرين مصرياً لبوا نداء عبر الإنترنت لعقد تجمع مناصر للجمعية الوطنية للتغيير ومطال البرادعي الجمعة. فيما اعتقل اخرون في منازلهم خلال حملة لقوات الامن الكويتية. وقد أكد جورج إسحاق أحد المتحدثين باسم الجمعية الوطنية للتغيير أن 34 مصرياً اعتقلوا في الكويت يومي الخميس والجمعة كانوا يعتزمون تدشين فرع للجمعية الوطنية للتغيير بالكويت وإطلاق حملة توقيعات بين المصريين المقيمين هناك على التفويض الخاص بتوكيل البرادعي للمطالبة بتعديل الدستور.

وقامت قوى سياسية مصرية تنظيم احتجاج أمام سفارة الكويت بالقاهرة. وقالت الإعلامية جميلة إسماعيل ان المظاهرة تأتي احتجاجاً على ممارسات أجهزة الامن الكويتية وقيامها باعتقال المصريين بسبب إعلانهم الانضمام لحملة البرادعي.وأضافت "المظاهرة أيضاً هى نوع من الاحتجاج على ممارسات أجهزة الامن العربية ضد المطالبين بالحرية والديمقراطية" في حين وصف البرادعي ترحيل المصريين من الكويت "بالظلم الفادح".

نشر على موقع الجزيرة نت خبر إغلاق موقع داعم لحملة التغيير بتاريخ 28.04.2010 وقد تم نفي صحة الخبر من عدد من زوار الموقع.
معا على طريق الحرية ومهما كانت التضحيات فلن تتوقف المسيره حتى النصر بإذن الله

تتكون الجمعية من تيارات فكرية متعددة ومختلفة، من أقصي اليمين إلي أقصي اليسار، وهو ما يجعلها الهيكل المعارض الأشمل

وعدة شخصيات أخري ذات ثقل




</doc>