<doc id="1769638" title="إعلام بديل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769638">
إعلام بديل

الإعلام البديل هو الإعلام (الصُحف، الراديو، التلفزيون، المجلات، الأفلام، الإنترنت وغيرها) الذي يقدم معلومات بديلة عن الإعلام السائد في سياق معين، سواءً كان هذا الإعلام السائد تجاريًا، مدعومًا من الجمهور أو حكوميًا. ويختلف الإعلام البديل عن الإعلام السائد في واحد أو أكثر من الأبعاد التالية: المحتوى، الناحية الجمالية، أساليب الإنتاج، أنماط التوزي والعلاقات مع الجمهور. وكثيرًا ما يهدف الإعلام البديل إلى الوقوف في وجه السلطات القائمة ليُمثل الجماعات المهمشة ويعزز الروابط الأفقية بين المجتمعات ذات المصالح المشتركة.<ref "...="" "أستطيع="" "أنهم="" "الأم="" "البديل"="" "البديل".="" "الحقيقة="" "الصحافة="" "الكر="" "المستقل"="" "بديلة"="" "بوسطن="" "تقدم="" "جديرة="" "ذا="" "شيكاغو="" "غيتو"="" "فاكت="" "فيلادج="" "كاليفورنيا="" "ما="" "مجال="" "نادرًا="" "نوع="" "هول="" "وسيط="" 'الناضجة'.="" (boston="" (california="" (chicago="" (détournement))="" (factsheet="" (lpfm)="" (lpfm).="" (mother="" (tactical="" (the="" (village="" (whole="" (z="" (بالمشاركة="" (تحيزات)="" (مثل،="" (مثلاً="" (مثلاً،="" (وأحيانًا="" (وبالتالي="" ...="" 10="" 100="" 2000.="" 2006="" 2007،="" 2009،="" 88.1="" <="" a="" asia="" box="" collective)="" defender).="" doc="" eagle)="" earth)="" five)="" in="" jones)."="" magazine)="" name="“Downing،" nation)="" ngo="" phoenix)="" south="" tactics="" technology="" voice)="" آتون="" آتون)="" أبدًا="" أتكينسون="" أثبت="" أثيرت="" أجريت="" أجل="" أحد="" أخرى="" أخرى،="" أداء="" أرى="" أسئلة="" أساسي="" أساليب="" أستراليا="" أستراليا)،="" أسسته="" أسلوب="" أشار="" أصبحت="" أصدرت="" أظهر="" أعداد="" أعلاه="" أعمال="" أفراد="" أفرادها.="" أفريقيا="" أقل="" أكثر="" ألبرت="" أم="" أمثلة="" أمريكا="" أن="" أنه="" أنها="" أنواع="" أهلية="" أهمية="" أو="" أولاً،="" أيضًا="" إتاحة="" إخفاقات="" إدوارد="" إذا="" إذاعية="" إس="" إطار="" إعداد="" إعلام="" إعلامه="" إعلامي="" إعلامًا="" إعلانات="" إف="" إلى="" إليها.="" إم="" إمكانياتها"="" إمكانية="" إنتاج="" إنه="" إيجابية="" إيجل"="" إيرث"="" اتسع="" اتصال="" اتصالات="" اختاروا="" اختيار="" ادعت="" ازداد="" استخدام="" استخدامها="" استخدمت="" استكشف="" استلهم="" استنسل.="" اشتراكًا="" اعتماد="" اكتساب="" الآخر،="" الآراء="" الآن="" الأحيان،="" الأخبار="" الأخرى="" الأخير.="" الأداء.="" الأدوات="" الأرباح="" الأساس="" الأساس،="" الأساليب="" الأشخاص="" الأصل="" الأصلية،="" الأفراد="" الأمريكي،="" الأمريكية="" الأمريكية.="" الأنواع="" الأول="" الإذاعية="" الإستراتيجيات="" الإشارات="" الإطلاق.="" الإعلام="" الإعلام.="" الإعلامي="" الإعلامية="" الإعلامية".="" الإفريقية="" الإنتاج="" الإنتاج،="" الإنسان="" الإيجابية="" الاتصالات="" الاجتماعي،="" الاجتماعية="" الاحتجاج="" الاحترافية".="" الاستخدام="" الاعتداءات="" الاقتصاد="" الانتباه="" الاهتمام="" الباحث="" البارزة="" البانك="" البث="" البديل="" البديل.="" البديل...لا="" البديلة="" البرامج="" البشري="" البعض="" البيئة="" البيانات="" التأثير="" التاريخية="" التجارية="" التجريبي="" التجمع="" التحليل،="" التحويل="" التدرج="" التراخيص="" الترخيص="" التعامل="" التعريف="" التغلب="" التفسيرية="" التفكير="" التقسيم="" التقليد="" التقليدي="" التقليدية="" التقنيات="" التكتيكي="" التكنولوجي="" التكنولوجيا.="" التكنولوجيات="" التلفزيون="" التلفزيونية="" التمويل="" التوتر="" التي="" الثقافة="" الثقافية="" الثنائي="" الثوري="" الجانب="" الجديدة="" الجزء="" الجماعية،="" الجمالية="" الجمهور="" الجنس="" الجوهري="" الحاجة="" الحجم="" الحديث="" الحركة="" الحزبية="" الحصر،="" الحصري="" الحفاظ="" الحقوق="" الحكومية="" الحكومية،="" الخارجية."="" الخاص="" الخاص.="" الخاصة="" الخاصة.="" الداخلي="" الداخلية="" الدراسة="" الدعاية="" الدعاية.="" الدعم="" الدول="" الدولة="" الدولي،="" الدولية="" الدينية="" الذات،="" الذي="" الذين="" الراديو="" الربط="" الرقمي="" الرقمية="" الرقمية،="" الزائدة="" السؤال="" السائد="" السائد.="" السائد."="" السائد،="" السائد؛="" السائدة="" السائدة.="" السرية="" السلبية)،="" السياسة="" السياسي="" السياسية="" السياق="" الشاملة.="" الشركات="" الشركات،="" الصحافة="" الصحف="" الصغيرة="" الضخم="" الضخمة="" الضعف="" الضوء="" الطريقة="" الطلاب،="" الطلابي="" الطلب="" الطليعي="" الطليعي.="" العائدات="" العالم="" العالم،="" العام="" العامة="" العاملة="" العثور="" العديد="" العرقي="" العرقية="" العرقية،="" العقد="" العلاقات="" العمل="" العمل.="" العنصري="" الغيتو".="" الفئات،="" الفرد="" الفرصة="" الفرعية="" الفنانون="" الفيدرالية="" الفيديو="" القبول="" القدرة="" القراصنة="" القضاء="" القضية".="" القوة="" القوي="" القيم="" الكبرى.="" الكبير.="" الكبيرة="" الكبيرة.="" اللازمة="" المؤسسات="" المؤسسة="" المؤسسي="" المؤسسية="" المؤسسية،="" المؤشر="" المتحدة="" المتحدة.="" المتحدة،="" المتحيز،="" المتخصصة="" المتزايد="" المتلفزة="" المثال="" المثال،="" المجال="" المجانية="" المجتمع="" المجتمع.="" المجتمع."="" المجتمع،="" المجتمعي="" المجموعة="" المحتملة="" المحتوى="" المحتوى،="" المحددة="" المحطات="" المحلي="" المحمولة="" المخاطرة="" المختصرة="" المختلفة="" المختلفة،="" المدافعين="" المدركة="" المدونات="" المذاعة="" المراوغة="" المرجح="" المرخصة.="" المزيد="" المساعدة="" المستخدمة="" المستضيفة="" المستقبلية،="" المسيطر،="" المشابهة،="" المشارك="" المشكلات="" المشكلات،="" المشهد="" المصادر="" المصطلح،="" المصورة="" المضطهدين="" المطبوع.="" المعارضة="" المعروفة="" المعلومات="" المعلوماتي="" المعوقات="" المفروضة="" المفيد="" المقابل،="" المقاطع="" المقام="" المقاومة="" المقدمة="" المكان="" الملائم="" الملحمي="" المنابر="" المنحرفة،="" المنخفضة="" المنظمات="" المهاجرين.="" المهمشين="" المهيمنة="" المواطن.="" المواطنون="" المواقع="" الموالية="" الموجود="" الموجودة="" الموضوعات="" الموقفية="" الناس،="" الناشرين،="" النخبة)،="" النص="" النظر="" النظرية="" النظم="" النقد="" النقيض،="" النموذج.="" النوع="" الهرمي="" الهرمية="" الهواتف="" الواضح="" الواقع="" الوصول="" الوضع="" الوطني="" الولايات="" الويب="" الويب.="" انتقد="" اهتمام="" بأن="" بأنه="" بأنها="" باجديكان="" باختباره="" باريكون="" باس="" باسم="" بالإضافة="" بالإعلام="" بالاتجاه="" بالتغطية="" بالرغم="" بالضرورة="" بالطاقة="" باللغات="" بالمؤسسات="" بالمحلية="" بالهوية="" ببيع="" بتجاوز="" بتجنيس="" بتقديم="" بتكلفة="" بتكوين="" بث="" بدلاً="" بدون="" بديل="" بديل.="" بديل،="" بديل؛="" بديلاً="" بديلاً؟"،="" بديلة="" بديلة.="" بذلك)،="" برامجها="" برنامج="" بروميثوس="" بزيادة="" بسيطة="" بشكل="" بطاقة="" بطبيعتها.="" بطرق="" بعض="" بفرصة="" بقدر="" بقوة="" بكاميرا="" بكثير="" بل="" بما="" بمثابة="" بملكية="" بناءً="" بنائي="" بنية="" بها="" بهيكل="" بوابات="" بوك="" بويل="" بيئات="" بيئة="" بين="" بينما="" بينها="" تأثير="" تأسيس="" تؤدي="" تؤيد="" تبث="" تتركه="" تتضمن="" تتضمن،="" تتميز="" تتناسب="" تتناول="" تجاري="" تجارية="" تجارية،="" تجريبيًا="" تحاول="" تحت="" تحتية="" تحديد="" تحظى="" تحقق="" تحيز="" تحيزه="" تخص="" تديرها="" تذكر،="" تراخيص="" ترخيص="" تركيز="" تزايد="" تزعم="" تزيد="" تساعد="" تسبب="" تستطيع.="" تستهدف="" تسعى="" تسليط="" تسمح="" تسيطر="" تشترك="" تشكل="" تشومسكي="" تصبح="" تصحيح="" تصفية="" تصنيفها="" تطورت="" تعاني="" تعرض="" تعرف="" تعريف="" تعريفات="" تعريفه="" تعمل="" تفخر="" تفسير="" تفسيراتهم="" تفضل="" تقدم="" تقدميًا="" تقديم="" تقليدية،="" تكتيكًا="" تكلفة="" تكون="" تكونت="" تلبية="" تمتلك="" تمتلكه.="" تمثل="" تمنح="" تندرج="" تنشأ="" تهتم="" تهدف="" تهميش="" تواصل="" ثم،="" جانب="" جديدة="" جزء="" جزئي="" جماعات="" جمالية.="" جماهيري،="" جمهور="" جميع="" جنيفر="" جهات="" جوشوا="" جونز"="" جوهري،="" حالات="" حالة="" حتى="" حصلت="" حقوق="" حول="" حولهم.="" حيث="" حين="" خارج="" خارجية.”="" خاصة="" خدمات="" خصوصًا="" خطر.="" خلال="" خمس="" دائمة.="" داخل="" دبليو="" دراسة="" دلالات="" دليلاً="" دمج="" دورها="" دورية="" دول="" دون="" ديفندر"="" ذات="" ذاته="" ذاتهم="" ذاتية="" ذكر="" ذكرت="" ذلك="" ذلك،="" راديو="" راوخ="" ربحية="" رسائل="" رسمي؛="" رسمية.="" روبرت="" رودريجيز="" زالت="" زد="" زيادة="" زيمبابوي)،="" سؤال="" سبيل="" سرية="" سياسات="" سياسية="" سيطرة="" شارلوتا="" شاملة="" شعبية="" شعورًا="" شكل="" شكّل="" شميرباك="" شي،="" شيت="" صانعيه.="" صحافة="" صحف="" صحيفة="" صراحة="" صعوبة="" صفاته="" صناعة="" صوتًا="" صور="" صورته="" ضد="" ضعيفة="" طبيعة="" طرقًا="" طلاب="" ظهورالصحافة="" عادةً="" عاديين="" عالمية".="" عام="" عامة="" عبارة="" عبر="" عدائية،="" عديدة="" عديدة،="" عرقي="" عرقية="" عرقيًا.="" عريض="" علاقات="" علاوة="" على="" علينا="" عليه="" عليها="" عمل="" عمومًا="" عمومًا.="" عمومًا،="" عن="" عند="" عندما="" عنصري="" عنها،="" عويصة="" غالبية="" غالبًا="" غوندرلوي="" غير="" غيرها.="" فإن="" فإنه="" فئة="" فايف"="" فتح="" فربما="" فضلاً="" فعالة="" ففي="" فقد="" فقط="" فقط.="" فليب،="" فهم="" فونيكس"="" فويس"="" في="" فيمكن="" فيمكنه="" فيها="" قائلة،="" قبل="" قد="" قدم="" قصص="" قليلة،="" قيادة="" قِبل="" كإستراتيجية="" كإعلام="" كافية="" كان="" كانت="" كبرى="" كبير="" كبيرة،="" كتالوج="" كتب="" كثيرًا="" كذلك="" كريس="" كل="" كلمنسيا="" كما="" كممارسة="" كممثل="" كيف="" كيفية="" لأن="" لأنواع="" لإظهار="" لا="" لا.="" لتقديم="" لتكرار="" لتكون="" لتلبية="" لتلك="" لتنظيم="" لجذب="" لجنة="" لخدمات="" لخلفية="" لديهم="" لصالح="" لعرض="" لعمليات="" لـطيف="" لـمجلة="" لفتحها.="" لقدرتها="" للإعلام="" للإنتاج="" للجمهور="" للحصول="" للطباعة="" للعالم="" للفت="" للفرد="" للفرق="" للكشف="" للمؤسسة="" للمؤسسية،="" للمجتمع="" للمجموعة،="" للمدافعين="" للمعلنين="" للمنظمات="" للمواطنة="" لم="" لماركات="" لمجتمعات="" لمجتمعاتها="" لمشكلة="" لمعرفة="" لمواطنين="" لنشر="" لنوع="" له="" لهؤلاء="" لهدم="" لهويته="" لوصف="" لوضع="" مؤسسات="" مؤسسة="" مؤيدو="" مؤيديه="" ما="" ماكنزي،="" مايك="" مايكل="" مبتكرة="" متحيز="" متحيزة="" مثل="" مثّل="" مجال="" مجتمعات="" مجتمعاتها="" مجتمعاتهم،="" مجرد="" مجلة="" مجموعات="" مجموعات،="" مجموعة="" محتكرة="" محتوى="" محددة="" محطات="" مخالفة="" مختلفة="" مذكور="" مستجدة.="" مستوى="" مسمى="" مشروع="" مشعة="" مشكلات="" مشهورة="" مصادر="" مصطلح="" مطبوعة="" مع="" معارضة="" معظم="" معلومات="" معين="" معينة="" معينة،="" مفيدًا="" مقابل="" مقارنة="" مقاسًا="" مقاطع="" ملموسًا="" ممارسات="" من="" منابر="" مناهض="" منتجي="" منحة="" منحت="" منشورات="" منشورات،="" منظمات="" منظمة="" مهمة.="" مهيكلة="" موسع="" موقفًا="" ميجاهيرتز.="" ناشر="" نتج="" نحو="" نشأ="" نشرات="" نشطاء="" نطاق="" نظر="" نظرتهم="" نظريات="" نظرية="" نظرًا="" نفسها="" نقاش="" نقاط="" نقص="" نموذج="" نموذجًا="" نوع="" نوعًا="" نيشن"="" هؤلاء="" هذا="" هذه="" هو="" هي="" هياكل="" هيرمان="" و91.9="" وsecurity-in-a-box="" وأدب="" وأساتذة="" وأساسي="" وأشار="" وأشارت="" وأطر="" وأقسام="" وأمان="" وأهداف="" وأيد="" وأيرلندا="" وإبداعية="" وإصلاحات="" وإعلام="" وإعلامي="" وإن="" واتساع="" واحدة.="" واستطاع="" واضحة="" واضع="" واضعي="" واط.="" واطية="" والآن="" والأسئلة="" والأهداف="" والإبداعي="" والإعلام="" والاختلافات="" والاقتصادي="" والبرامج="" والبيئة؛="" والتركيب="" والتعليقات="" والتقليدي="" والتي="" والثنائي="" والخاصة="" والدادية="" والذي="" والسريالية="" والسويد،="" والسياسة="" والصحافة="" والعام="" والعديد="" والعنصري،="" والفر"="" والفيس="" والقواعد="" والمؤسس="" والمجر="" والمجلات="" والمجموعات="" والمجموعة="" والمدعومة="" والمسرح="" والمعارض="" والمعلومات.="" والمعلومات،="" والمملكة="" والمنتجين،="" والنشاط="" وبالإضافة="" وبالتالي="" وبالرغم="" وبشكل="" وبينما="" وتبث="" وتتورط="" وتتوفر="" وتثقيفي="" وتختلف="" وتستقل="" وتصنيف="" وتطرح="" وتفسر="" وتفسيرات="" وتفسيرهم="" وتقدم="" وتلتزم="" وتندرج="" وتنظر="" وتويتر="" وثانيًا،="" وجديدة="" وجرافيتي="" وجريدة="" وجنوب="" وجهات="" وجهة="" وجود="" وحازت="" وحصلت="" وخرافة="" وخصوصًا="" وذلك="" وراء="" وراديو="" وربما="" وردًا="" وسائل="" وسيلة="" وسيواجه="" وصحيفة="" وصف="" وصفية="" وصياغة="" وطرح="" وطنية="" وعادةً="" وعالمهم.="" وعلى="" وعندما="" وعنصرية="" وغالبًا="" وغير="" وغيره="" وغيرها="" وغيرهم،="" وفي="" وقاما="" وقد="" وقدما="" وكاميرات="" وكثيرًا="" وكمنتجين="" وكندا="" وكيف="" ولا="" ولاحقًا،="" وليس="" ومايك="" ومثقفين="" ومجرد="" ومجلة="" ومجموعة="" ومحايدة="" ومحطات="" ومربحة.="" ومسرح="" ومشاركة="" ومصالح="" ومع="" ومعلومات="" وممثلين="" ومن="" ونشر="" ونعوم="" ونيبال="" ونيوزيلندا="" وهذه="" وهكذا،="" وهو="" وهولندا="" وهيرمان،="" ووجهات="" ويتضمن="" ويجادل="" ويحاول="" ويستخدمونه.="" ويستهدفهم؛="" ويسمح="" ويسمى="" ويعد="" ويعمل="" ويعني="" ويمكن="" يؤسسون="" يؤكد="" يتجاهل="" يترك="" يتضمن="" يتم="" يجعل="" يحتمل="" يحصلون="" يختارها،="" يختلف="" يخدمونهم="" يدافع="" يدعم="" يدعون="" يدعي="" يديرها="" يزداد="" يساعد="" يستخدم="" يستطيع="" يسعى="" يطلق="" يعتبرها="" يعتقدون="" يعرف="" يعلق="" يعمل="" يعني="" يعيدون="" يقترح="" يقدم="" يقرؤون="" يكون="" يمكن="" يمكنه="" يمكنها="" يمنحون="" يناير="" ينبغي="" ينتج="" ينتمون="" يهدف="" يوفر="">
<doc id="1769641" title="ايافار راجنارسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769641">
ايافار راجنارسون

ايفار راجنارسون(الإسكندنافية القديمة|Ívarr)؛ ليس معروف متى توفي ولكن بعض المصادر تشير إلى انه مات سنة 873 م )، ، كان زعيم لاحدى قبائل الفايكنغ الذين غزو مملكة دانيلاو(Danelaw.)(لقب بايافار العظم.بسبب اصابته بأمراض في العظم يقال بانهامرض تكون العظم الناقص).امتدد مملكته لتشمل أجزاء من الدنمارك والسويد والنرويج .

في خريف عام 865، غزا ايفار مع إخوته هالدفان وهوبا (Halfdene) (Ubbe- (Hubba)، المناطق المسيحية في شرق انجلترا. وفي العام التالي، توجه ايفار مع قواته شمالا واستولعلى سهولة نيويورك (التي كان يسميها الدنماركيين جورفيك) من Northumbrians، ثم اقامة اتفاقية صلح مع الدانماركيين لوقف القتال واجبار مدينة يورك على دفع الضرائب له .
يعزى لايفار أنه هو من أمر بقتل القديس إدموند ايست انجليا في 869. حيث يقال بأن القديس ادموند رفض ان ينكر ايمانه المسيحي . وايضا قتل الكثيرين من المسيحين على يد ايفار ومنهم أيضا القديس سيباستيان.



</doc>
<doc id="1769642" title="صحف بديلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769642">
صحف بديلة

الصحف البديلة هي نوع من الصحف التي تتجنب التغطية الشاملة للأخبار العامة لصالح تقديم تقارير بأسلوب معين ومقالات نقدية وكاتب عمود|أعمدة رأي واستبدال صحافة استقصائية|التحقيقات بموضوعات حادة وقصص تتميز بأسلوب المجلات، والتي تسلط الضوء على الأشخاص المحليين والثقافة المحلية. وتركز تغطيتها الإخبارية بشكل أكبر على الأخبار المحلية، كما أن جمهورها المستهدف أصغر سنًا من جمهور الصحف اليومية. وتصدر الصحف البديلة عادةً في شكل موجز (شكل صحيفة)|موجز وتُطبع على ورق صحف. وتتضمن التسميات الأخرى التي تطلق على هذه المطبوعات، الصحف البديلة الأسبوعية والأخبار البديلة الأسبوعية والصحف الأسبوعية، حيث تنشر غالبيتها بصورة أسبوعية.

تمثل غالبية التجمعات الحضرية في الولايات المتحدة وكندا مركزًا لصحيفة بديلة واحدة على الأقل. وتوجد هذه الصحف بشكل عام في المناطق منطقة حضرية|الحضرية، ذلك بالرغم من إصدار القليل منها في المدن الصغيرة أو المناطق الريفية أو المناطق بلدة تابعة|التابعة للضواحي الخارجية؛ حيث يمكن الإشارة إليها باسم الصحف البديلة الشهرية نظرًا لأن جدول النشر أقل تواترًا.

صندوق صحيفة "إس إف الأسبوعية" (SF Weekly) بشارع سانسوم في سان فرانسيسكو
عادةً ما تدار الصحف البديلة في ظل نموذج عمل مختلف عن الصحف اليومية. وتتميز معظم الصحف البديلة، مثل "ذا سترينجر (صحيفة)|ذا سترينجر" (The Stranger) و"هيوستن بريس" (Houston Press) و"سان فرانسيسكو باي جارديان" (San Francisco Bay Guardian) و"ذا فيلادج فويس" (The Village Voice) و"نيويورك بريس" (New York Press) و"إل إيه ويكلي" (LA Weekly) و"بوسطن فونيكس" (Boston Phoenix) و"بي سي إن ميس" (BCN Mes) و"لونج آيلاند بريس" (Long Island Press) بأنها مجانية وتحصل على العائد من خلال بيع المساحات الإعلانية. وكثيرًا ما تتضمن أيضًا إعلانات خاصة بالبالغين، مثل مكتبات البالغين ونوادي التعري، وهي ممنوعة في العديد من الصحف اليومية السائدة. وغالبًا ما تشمل أقسامًا كاملة للإعلانات الإعلانات المبوبة|المبوبة والشخصية، وكذلك قوائم بالفعاليات.

تصدر العديد من الصحف البديلة "أفضل" عدد سنوي يحدد الشركات التي صوت القراء بأنها الأفضل من نوعها في المجال. وكثيرًا ما توزع هذه الصحف شهادات تعلقها الشركات على جدرانها أو نوافذها. وهذا يزيد من توطيد ارتباط الصحف بالشركات المحلية.

تمثل الصحف البديلة ثورة الصحافة السرية المرتبطة بـالثقافة المضادة في فترة الستينيات من القرن العشرين، ولكنها تتسم بالمزيد من الطابع التجاري والإعلام السائد. ولا زالت تركز على الفنون والتسلية والتحقيقات الصحفية الاجتماعية والسياسية. وتميل وظائف التحرير في الصحف الأسبوعية البديلة في الغالب إلى التيار يسارية|اليساري، بالرغم من وجود صحف أسبوعية بديلة معتمدة على سياسة محافظة|محافظين وليبرتارية|ليبرتاريين. وتتباين أساليبها للغاية، فبعضها يستخدم أسلوبًا تهكميًا وساخرًا، بينما ينتهج الآخرون أسلوبًا مباشرًا بدرجة أكبر في تقديم التقارير.

تتضمن الأعمدة اتحاد طباعة|التي تنشر في صحف عديدة بديلة بشكل مشترك "معلومات مباشرة (The Straight Dope)" و"سافاج والحب (Savage Love)" بقلم دان سافاج و"علم فلك الإرادة الحرة (Astrology)" بقلم روب بريسزني والكلمات المتقاطعة لـبن توسيج و"المحبرة (Ink Well)". كذلك، المجلات الهزلية غير التقليدية، مثل "الحياة في الجحيم" (Life in Hell) لـمات غرينينغ و"إيرني بوك كوميك (Ernie Pook's Comeek)" لـليندا باري و"توم الحشرة الراقصة" (Tom the Dancing Bug) لـروبين بولينغ وكاريكاتير التحرير|الرسوم الكاريكاتورية السياسية لـتيد رال جميعها مشهورة.

وتعد صحيفة "ذا فيلادج فويس"، مقرها في مدينة نيويورك، واحدة من أول وأشهر الأمثلة على هذا النوع من الصحف البديلة.

جمعية الصحف الأسبوعية البديلة (Association of Alternative Newsweeklies) هي الجمعية التجارية المعنية بالصحف الأسبوعية البديلة. وتمثل شبكة الصحف الأسبوعية البديلة (Alternative Weekly Network) ومؤسسة روكستون جروب (Ruxton Group) وكيلي مبيعات الإعلانات المحلية للصحف الأسبوعية البديلة.

تتميز بعض الصحف البديلة بأنها مستقلة. ومع ذلك، نظرًا لزيادة تركز ملكية وسائل الإعلام جزئيًا، فقد تم شراء العديد من وسائل الإعلام أو افتتاحها من قِبل المؤسسات الإعلامية. شركة تريبيون (Tribune Company)، هي شركة يبلغ رأسمالها مليارات الدولارات وتمتلك جريدة "شيكاغو تريبيون" (Chicago Tribune) وأربع صحف أسبوعية بديلة في نيو إنجلاند، منها "هاتفورد أدفوكيت" (Hartford Advocate) و"نيو هافين أدفوكيت (New Haven Advocate)."

"كريتيف لوفينج (Creative Loafing)،" كانت في الأساس مجرد صحيفة أسبوعية بديلة مقرها في أتلانتا، وقد أصبحت مؤسسة كريتيف لوفينج التي تمتلك صحفًا في ثلاث مدن في جنوب الولايات المتحدة، بالإضافة إلى صحيفة "شيكاغو ريدر" (Chicago Reader) و"واشنطن سيتي بيبر" (Washington City Paper).

اندمجت مؤسسة فيلادج فويس ميديا (Village Voice Media) ونيو تايمز ميديا (New Times Media) في عام 2006؛ حيث كانتا من قبل أكبر سلسلتين صحفيتين.

تضمنت مؤسسة فيلادج فويس ميديا قبل الدمج، وهي تطور لمؤسسة "فيلادج فويس في مدينة نيويورك، إل إيه ويكلي وأوه سي ويكلي (OC Weekly) وسياتل ويكلي (Seattle Weekly) وسيتي بيدجز|مينيابوليس سيتي بيدجز" (Minneapolis City Pages) و"ناشفيل سين" (Nashville Scene).

تضمنت مؤسسة نيو تايمز ميديا في وقت الدمج صحف "كليفلاند سين (Cleveland Scene) ودالاس أوبزيرفر (Dallas Observer) وويست ورد (Westword) وإيست باي إكسبريس (East Bay Express) ونيو تايمز بروارد بالم بيتش (New Times Broward-Palm Beach) وهيوستن بريس (Houston Press) وذا بيتش (صحيفة)|ذا بيتش (The Pitch) وميامي نيو تايمز (Miami New Times) وفونيكس نيو تايمز (Phoenix New Times) وإس إف ويكلي" و"ريفر فرونت تايمز (Riverfront Times)."

في عام 2003، عقدت الشركتان اتفاقية عدم المنافسة التي تقضي بعدم إصدارهما صحفًا في نفس السوق. ونتيجة لذلك، ألغت مؤسسة نيو تايمز ميديا إصدار صحيفة "نيو تايمز إل إيه (New Times LA)" المنافسة لـ"إل إيه ويكلي" التي تصدر عن مؤسسة فيلادج فويس ميديا وأوقفت المؤسسة نفسها نشر صحيفة "كليفلاند فري تايمز" (Cleveland Free Times) المنافسة لصحيفة "كليفلاند سين" التي تصدر عن مؤسسة نيو تايمز ميديا. وفتحت وزارة العدل الأمريكية تحقيق مكافحة الاحتكار حول الاتفاقية. وتمت تسوية القضية خارج المحكمة مع اتفاق الشركتين على إتاحة أصول نشر وأسماء صحفهم المتوقفة النشاط للمنافسين المحتملين. واستأنفت صحيفة "كليفلاند فري تايمز" النشر في عام 2003 في ظل مجموعة النشر "شركة كيلديسارت ذات المسؤولية المحدودة" (Kildysart LLC).

في 24 أكتوبر 2005، أعلنت مؤسسة نيو تايمز ميديا عقد صفقة للاستيلاء على مؤسسة فيلادج فويس ميديا، وأنشأت سلسلة مكونة من 17 صحيفة أسبوعية مجانية في أرجاء البلاد مع توزيع مشترك يبلغ 1.8 مليون نسخة والتحكم في ربع التوزيع الأسبوعي للصحف الأسبوعية البديلة في أمريكا الشمالية . وقد صدّقت وزارة العدل على الصفقة، وفي 31 يناير 2006، اندمجت الشركتان في شركة واحدة وأصبحت تعرف باسم مؤسسة فيلادج فويس ميديا. 

توسعت شركة فونيكس ميديا/كوميونيكيشنز جروب (Phoenix Media/Communications Group)، مالكة صحيفة بوسطن الأسبوعية "بوسطن فونيكس"، إلى مدينة بروفيدنس، رود آيلاند في عام 1988 بشرائها صحيفة "نيوبيبر" (NewPaper)، التي تغير اسمها إلى "بروفيدنس فونيكس" (Providence Phoenix). وفي عام 1999، توسعت الشركة أكثر عبر نيو إنجلاند إلى بورتلاند، ماين مع إصدار صحيفة "بورتلاند فونيكس" (Portland Phoenix). ومنذ عام 1992 حتى عام 2005، امتلكت الشركة صحيفة "ورسستر فونيكس" (Worcester Phoenix) في ورسستر، ماساتشوستس وتولت إدارتها، ولكن قامت الشركة بإغلاق هذا الفرع بسبب تضاؤل المشهد الفني في مدينة ورسستر.

ومع ذلك، ما زال هناك عدد من الصحف البديلة التي يديرها أصحابها وليست ضمن سلاسل من الصحف، من بينها "كولومبيا سيتي بيبر" (Columbia City Paper) في كولومبيا، كارولاينا الجنوبية و"مترو سيليكون فالي" (Metro Silicon Valley) في سان هوزيه، كاليفورنيا|سان هوزيه و"بيتسبرغ سيتي بيبر" (Pittsburgh City Paper) في بيتسبرغ و"سولت ليك سيتي ويكلي" (Salt Lake City Weekly) و"سان فرانسيسكو باي جارديان" و"سان دييغو ريدر" (San Diego Reader) و"صحيفة إسموث|إسموث" (Isthmus) في مدينة ماديسون، ويسكونسن و"بولدر ويكلي" (Boulder Weekly) و"سكند سابر" (The Second Supper) في لا كروس، ويسكونسن و"ويلاميت ويك" (Willamette Week) في بورتلاند، أوريغون و"إندبندنت ويكلي" (Independent Weekly) في مثلث البحث|منطقة المثلث بكارولاينا الشمالية و"ياس! ويكلي" (Yes! Weekly) في منطقة بيدمونت ترياد في كارولاينا الشمالية و"أوستن كرونيكل" (Austin Chronicle) في تكساس و"آرت فويس" (Artvoice) في بافلو، نيويورك و"أكواريان ويكلي" (Aquarian Weekly) في شمال جيرسي و"كولورادو سبرينجز إندبندنت" (Colorado Springs Independent) و"نوكسفيل فويس" (Knoxville Voice) في نوكسفيل، تينيسي.

وتضم الأمثلة الكندية على الصحف البديلة التي يديرها أصحابها وليست ضمن سلاسل من الصحف صحيفة "ذا جورجيا ستريت" (The Georgia Straight) في فانكوفر و"ناو (مجلة)|مجلة ناو" (NOW) في تورنتو و"فوي ويكلي" (Vue Weekly) في إدمونتون و"ذا كوست" (The Coast) في هاليفاكس. كذلك، من أمثلة هذه الصحف خارج الولايات المتحدة وكندا صحيفة "بي سي إن ميس" في برشلونة. 



</doc>
<doc id="1769645" title="صحافة الهواة في الولايات المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769645">
صحافة الهواة في الولايات المتحدة

صحافة الهواة هي هواية إنشاء صحف صغيرة بعد الحرب الأهلية الأمريكية باستخدام مطابع صغيرة وغير باهظة التكاليف. وانتشر هذا النوع من الصحافة محليًا وتم تبادل الأخبار، أحيانًا بين المؤسسات. وتم الالتزام بالأعراف والمواثيق أيضًا. ومرت هذه الهواية بمراحل مختلفة في أوائل القرن العشرين، وقد وصلت إلى ذروتها الأدبية تحت تأثير إتش بي لوفركرافت ودبليو بول كوك في الفترة بين عامي 1915-1925. وجلبت فترة الثلاثينيات معها إعادة الاهتمام بها، إلى جانب مزيج من الطباعة الجيدة مع موضوع نقاش جيد ونشرات أولية من مطابع يدوية صغيرة وآلات نسخ.
وانخفضت العضوية في المؤسسات إلى المئات في الولايات المتحدة وكندا وكثير من الأعضاء كانوا من كبار السن؛ حيث أصبحت قواعد السلامة في استخدام الطابعات المزودة بمحرك ونوع الضبط اليدوي فنونًا ضائعة. ومع ذلك، ظهرت صحافة المواطن وكتابة المدونات مع ظهور الإنترنت.

يتميز مراسل صحيفة تامبا تربيون (Tampa Tribune) المتقاعد ليلاند هاويس بأنه شخص متحمس.


</doc>
<doc id="1769649" title="الدول المحايدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769649">
الدول المحايدة

الدول المحايدة أثناء الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="1769650" title="صحافة تحليلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769650">
صحافة تحليلية

تسعى الصحافة التحليلية إلى إدراك المغزى من حقيقة معقدة في سبيل الوصول إلى فهم عام. وتشمل بعض عناصر الصحافة الاستقصائية والتغطية الإخبارية التفسيرية. ويمكن التعامل مع الصحافة التحليلية على أنها استجابة للاتصال الاحترافي من وكلاء أقوياء والإغراق المعلوماتي وزيادة التعقيد في عالم ينزع إلى العولمة. وتهدف إلى تقديم تفسيرات للواقع مستندة إلى الأدلة، وكثيرًا ما تتعارض مع الأساليب السائدة لفهم ظاهرة معينة.

إن هذه الصحافة مميزة من حيث الممارسات البحثية والمنتج الصحفي. وفي بعض الأوقات، تستخدم منهجيات بحوث العلوم الاجتماعية. ويكتسب الصحفي خبرة في موضوع بعينه، حتى يتمكن من التعرف على الظاهرة غير الواضحة بسهولة. وفي أفضل حالاتها، تكون الصحافة الاستقصائية تحليلية للغاية، ولكنها تهدف في المقام الأول إلى كشف الحقائق؛ بينما الهدف الأساسي للصحافة التحليلية هو تفسير هذه الحقائق. وتقوم بوضع قرينة لموضوعها عن طريق وصف الخلفية والتفاصيل التاريخية والبيانات الإحصائية. وتكون النتيجة تفسيرًا شاملاً الغرض منه تشكيل مفهوم الجمهور حول الظاهرة. وتطمح الصحافة التحليلية إلى جمع بيانات متنوعة والكشف عن العلاقات التي لا تتضح فورًا؛ وكثيرًا ما تكمن فعاليتها في التحليل بين الحقائق وليس الحقائق ذاتها، كما أنها ترتبط بشكل حرج بالحُجج والتفسيرات الأخرى. وبهذه الطريقة، يحاول الصحفيون التحليليون تقديم فهم أعمق للقضية.

بينما تحاول الصحافة التحليلية التفوق على التقارير الإخبارية المعتادة، المصممة في المقام الأول لنقل الحقائق، لا بد للصحفيين التحليليين من الاستفادة من الأساليب النقدية التي تسمح لهم بتقديم المعلومات بطريقة تميزها عن الأخبار الجادة. وتطبق الصحافة التحليلية كثيرًا الأسلوب العلمي في اختبار الفرضيات مقابل الدليل وإعادة اختبارها. ويتم اختبار الافتراضات بانتظام من خلال التحقق من الفرضيات والتأكد منها وتغييرها.

يحاول الصحفيون التحليليون وضع أطر وزوايا جديدة يمكن من خلالها إعادة تشكيل الفهم. ويساعدون في وضع الخلفية في الطليعة و"بالتالي جعلها متاحة للمباحثة والمفهوم الجماعي".

تنشأ شرعية صوت المؤلف عن التجميع المترابط منطقيًا للحقائق والأدلة.

وفقًا لآدم وكلارك ينبغي أن يستخرج الصحفيون التحليليون ويتبنون منهجيات من مبادئ أخرى، وذلك في سبيل توسيع نطاق الصحافة بحيث تضم المزيد من المعرفة والأساليب التي وضعها المؤرخون وعلماء الاجتماع وعلماء الأنثروبولوجيا والنقاد.

يستخدم معهد الصحافة التحليلية (Institute of Analytic Journalism) تعريفًا عامًا إلى حدٍ ما ويضعه في إطار منهج نقدي: "يستخدم التفكير والتحليل النقدي مجموعة متنوعة من الأدوات الفكرية والأساليب في فهم ظواهر متعددة ونقل نتائج هذه الآراء إلى عدد كبير من الجمهور بطرق شتى."

يسلط تعريف أكثر عملية قدمه جونسون الضوء على المتغيرات الضرورية للتفكير التحليلي: "طرح السؤال المناسب والكشف عن المعلومات المناسبة واستخراجها واستخدام الأدوات التحليلية المناسبة والكشف عما تعرفه من خلال وسيلة الإعلام التي تتناسب مع القصة."
ويقارن دي بورغ الصحافة التحليلية بتقديم التقارير الإخبارية: "التقارير الإخبارية وصفية ويحظى مقدمو التقارير الإخبارية بالإعجاب عندما يصفون الخبر بطريقة دقيقة وتفسيرية وقوية أو محركة للمشاعر، بغض النظر عن وسيلة الإعلام المستخدمة. وعلى الجانب الآخر، تطمح الصحافة التحليلية إلى تناول المعلومات المتاحة وإعادة تشكيلها؛ مما يساعدنا في طرح أسئلة عن الموقف أو التصريح ورؤيته من منظور مختلف." ولذلك، يرى دي بورغ أن دور الصحفيين التحليليين هو كما يلي: "إن المهام المحددة إذا كان من الممكن تقسيم صحافة اليوم إلى ثلاث وظائف أساسية تقريبًا: صائد-جامع المعلومات والمنقح والمفسر. ويبدو أن الصحفيين يتخذون موقفًا آمنًا بشكل معقول فقط في دور "المفسر"، كما الراوي. ومن أجل "التفسير"، ينبغي عليهم القيام بأكثر من "الإبلاغ"... ما ينبغي أن يقوله رئيس الوزراء أو جنرال".

بينما تهدف الصحافة الاستقصائية إلى الكشف عن الحقائق، فإن هدف الصحافة التحليلية هو التفسير. ومن خلال اقتفاء أثر الدليل، تميل الصحافة الاستقصائية بدرجة أكبر إلى اتباع طرف مذنب معين، في حين أن الصحافة التحليلية أكثر ميلاً إلى اقتفاء أثر ذلك الدليل لزيادة فهم المسألة أو الظاهرة. وتركز الصحافة التحليلية على استخراج معنى من المعلومات والذي ربما لا يكون خفيًا، ولكنه مشتت.

تتضمن الصحافة التحليلية أساليب صحفية مختلفة وإستراتيجيات وأنواعًا. ويبين الشكل الموضح أدناه الخصائص المميزة للصحافة التحليلية. ويسلط الضوء على كيفية استنباط الصحافة التحليلية من العديد، ولكن ليس جميع، المبادئ الصحفية.



</doc>
<doc id="1769651" title="أغلبية أمريكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769651">
أغلبية أمريكية

الأغلبية الأمريكية (American Majority) هي منظمة غير ربحية تقدم تدريبًا سياسيًا للنشطاء والمرشحين المحافظين في انتخابات الولايات والانتخابات المحلية. وهي مسجلة تحت قانون 501(c)(3) باعتبارها منظمة غير ربحية، وتصف نفسها على أنها "معهد للتدريب السياسي غير محازب ورسالته المعلنة هي تدريب وتأهيل شبكة محلية من القيادات الملتزمة بتحقيق الحرية الفردية من خلال حكومة ذات صلاحيات محدودة والسوق الحر".

بدأت منظمة "الأغلبية الأمريكية" كمنظمة تابعة لمنظمة سام أدامز أليانس (Sam Adams Alliance). ورئيسها هو نيد ريون الكاتب الرئاسي السابق للرئيس جورج دبليو بوش وابن عضو الكونجرس الأمريكي الجمهوري جيم ريون. وتقدم المنظمة، التي يقع مقرها الرئيسي في بورسيلفيل، فيرجينيا، دورات تدريبية على مستوى الدولة ولديها مكاتب مزودة بالموظفين في أوكلاهوما وويسكونسن ومونتانا ورود آيلاند وفلوريدا وتكساس. وحتى ربيع عام 2011، عملت منظمة "الأغلبية الأمريكية" أيضًا في مكاتب ولايات في إلينوي وأركنساس وكنساس ومينيسوتا وميزوري.

إن منظمة "الأغلبية الأمريكية" مسجلة تحت قانون 501(c)(3) باعتبارها منظمة غير ربحية. ومن الناحية القانونية، تستطيع المنظمة الاحتفاظ بهذه الصفة فقط من خلال عدم التأييد الصريح لأي حزب أو مرشح، ذلك بالرغم من اعترافها صراحةً بآرائها المحافظة و"تحدد" المرشحين المحافظين لأعضائها.

في أكتوبر عام 2011، دعا رئيس المنظمة، نيد ريون، ميشيل باخمان إلى الانسحاب من الانتخابات الرئاسية الأولية. وكتب ريون، "من الواضح في حالة باخمان أن الحملة أصبحت لا تتعلق كثيرًا بالإصلاح بقدر ما هي جهد شخصي من جانبه للبقاء في السباق وبيع الكتب؛ إنني أعلم أنه تعليق قاسٍ، ولكنه الحقيقة".

حضر مارك دار، نائب حاكم ولاية أركنساس، دورة تدريبية في منظمة "الأغلبية الأمريكية" في ديسمبر 2009.

في الانتخابات المحلية التي أجريت في ربيع عام 2009، فاز 23 من أصل 54 مرشحًا تدربوا في المنظمة بالانتخابات. وكان من ضمن الفائزين في انتخابات خريف 2010 تيري كالواي الذي تم التعرف عليه وتدريبه في المنظمة على أمل أن يعارض موظفًا حكوميًا ليبراليًا صوّت لصالح ثاني أكبر زيادة ضريبية في تاريخ كنساس. ونجح كالواي في هزيمة منافسه الرئيسي، ثم واصل فوزه في الانتخابات العامة بالحصول على نسبة 52% من الأصوات. بالإضافة إلى ذلك، حصل مدير حملته الانتخابية على التدريب من خلال برنامج "كامبوس ماجوريتي" في المنظمة، وكذلك مديره الإلكتروني الذي أنشأ موقع كالواي الإلكتروني وتولى إدارة وسيلة إعلامه الجديدة. وقدمت منظمة "الأغلبية الأمريكية" أيضًا دورات تدريبية للناشطين في أرجاء كنساس؛ حيث شملت جوانب متعددة من النشاط السياسي، مثل الائتلافات وتنظيم الأحداث وتشكيل الحكومة في كنساس وتعرض المسؤولون الحكوميون للمساءلة وكيفية استخدام مواقع الويكي والمدونات والوسائط الاجتماعية.

تم التعرف على مفوضة مقاطعة واشنطن ليزا ويك وتدريبها في منظمة "الأغلبية الأمريكية". وقد دربت المنظمة 37 مرشحًا من المحافظين في عام 2010.

في الانتخابات المحلية التي أجريت في ربيع عام 2009، فاز 17 من أصل 27 مرشحًا تدربوا في المنظمة بالانتخابات. وكان من بين الفائزين في عام 2010 جوش بريتشن، الذي حضر إحدى الدورات التدريبية لمنظمة "الأغلبية الأمريكية" في مدينة أوكلاهوما في ربيع عام 2010. وكان مرشحًا أمام السيناتور الحكومي الحالي جاي بول جوم. كذلك، تدرب مدير حملة بريتشن الانتخابية في المنظمة. وهزم بريتشن جوم برقمين ثنائيين في مقاطعة "ليتل ديكسي" في أوكلاهوما، حيث لم يفز الجمهوريون من قبل بانتخابات مجلس الشيوخ عن الولاية. وفي نفس العام، تم انتخاب 8 من أصل 12 مرشحًا من مجلس التعليم الذين دربتهم المنظمة في أوكلاهوما. علاوة على ذلك، دربت المنظمة مشرفة التعليم العام في الولاية جانيت باريسي، التي انتخبت في عام 2010.

دربت منظمة "الأغلبية الأمريكية" بام غالاوي. ونجحت غالاوي، المبتدئة في العمل السياسي، في هزيمة زعيم الأغلبية في مجلس الشيوخ روس ديكر، الذي كان عضوًا لخمس دورات، بفارق 10 نقاط.

شجعت منظمة "الأغلبية الأمريكية" الاحتجاجات المؤيدة لـسكوت ووكر في ويسكونسن، ونظمت الاجتماع الجماهيري "أنا أؤيد ووكر" (I Stand With Walker) في ماديسون، ويسكونسن في فبراير 2011.

حضر لفتنانت كولونيل براين بيردويل إحدى الدورات التدريبية للمرشحين في المنظمة في صيف عام 2009 وتم تشجيعه على الحصول على منصب عام على مستوى الولاية. وقد فاز بانتخابات شرسة على منصب سيناتور الولاية في عام 2010 أمام مرشح التيار المفضل، هذا فضلاً عن أن العديد من المتطوعين في حملته الانتخابية تدربوا في ورش عمل الناشطين السياسيين في منظمة "الأغلبية الأمريكية".

إن هدف المنظمة الأساسي هو التدريب. وتقدم ثلاثة "مسارات" تضم النشطاء السياسيين والمرشحين وطلاب الجامعة، وتسعى منظمة "الأغلبية الأمريكية" إلى تحويل حركة حفلة الشاي من حركة احتجاجية إلى حركة ذات نشاط سياسي محلي. وتشمل الدورات التدريبية العديد من الموضوعات المتنوعة بدءًا من تاريخ النظام السياسي الأمريكي إلى طرق فعالة لإدارة حملة انتخابية عبر الإنترنت. ومن الموضوعات المتكررة في الدورات التدريبية التي تقدمها المنظمة فكرة أن الحصول على الصوت الانتخابي وجهود التواصل الاجتماعي من المحافظين متأخرة عن هؤلاء الذين ينتمون للمجموعات السياسية الأكثر ميلاً لليبرالية، وكذلك الحاجة إلى محاولة التوافق مع أفضل الممارسات.

في يوليو 2011، أعلنت منظمة "الأغلبية الأمريكية" عن أول مبادرة على الإطلاق، وهي "قنبلة التدريب" (Training Bomb) في يوم الدستور، التي أُعلن عنها في 17 سبتمبر 2011. ويعتمد مفهوم هذه المبادرة على إستراتيجية "قنبلة النقود" المشهورة المتعلقة بجمع الأموال التي استخدمها مرشحون سياسيون من أمثال رون بول، حيث يطلب من المتبرعين المساهمة بالأموال للوصول إلى مبلغ مالي مستهدف في يوم واحد. وتهدف المنظمة من خلال تطبيق هذا المفهوم بما يتماشى مع وظيفتها الأساسية إلى تدريب مئات النشطاء والمرشحين على مستوى ثلاث عشرة مدينة في نفس اليوم. وأطلق رئيس منظمة "الأغلبية الأمريكية" نيد ريون" على قنبلة التدريب اسم "أكبر يوم تدريبي للنشطاء المحافظين على الإطلاق".

وبدءًا من مايو 2012، ذكرت المنظمة أنها أقامت 639 فعالية ودربت 22221 ناشطًا و2090 مرشحًا.

تستفيد المنظمة من الوسائط الاجتماعية في نشر آرائها ومعلوماتها الانتخابية، كما تنشر وثائق لمتابعيها توضح أساسيات الوسائط الاجتماعية. بالإضافة إلى أنها تقدم إرشادات حول كيفية استخدام تويتر والفيس بوك في أغراض سياسية.

في 16 نوفمبر 2010، أعلنت منظمة "الأغلبية الأمريكية" عن مشروع القادة الجدد "New Leaders Project". وتسعى المنظمة من خلال العمل مع قادة حركة حفلة الشاي المحليين إلى التعرف على 10000 قائد جديد وتدريبهم بحلول انتخابات 2012.

إن "سباق الأغلبية الأمريكية" (American Majority Racing) هو برنامج وطني لمنظمة "الأغلبية الأمريكية". وقد صمم البرنامج لاستهداف الملايين من معجبي ناسكار في محاولة لإشراكهم في العملية الانتخابية. ومن خلال الاشتراك مع سائق سباق الناسكار جيسون باولز والسيارة #81 التابعة لفريق ماكدونالد موتور سبورتس في موسم سلسلة سباقات ناسكار 2012 على مستوى الدولة، فقد صمم برنامج "سباق الأغلبية الأمريكية" لتثقيف الأمريكيين عن أن الحكومات الصغيرة والإنفاق القليل هما من سيحافظان على "بقاء أمريكا حرة".




</doc>
<doc id="1769661" title="علم الأحياء التركيبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769661">
علم الأحياء التركيبي

علم الأحياء التركيبي وهو تصميم وبناء الأجهزة والنظم الحيوية لأغراض مفيدة. وهو مجال من مجالات البحوث الحيوية والتكنولوجية الذي يجمع بين البيولوجيا والهندسة، وبالتالي غالباً ما تتداخل مع الهندسة الحيوية والهندسة الطبية الحيوية. وهو يشمل مجموعة متنوعة من أساليب مختلفة، ومنهجيات وتخصصات مختلفة مع التركيز على الهندسة الحيوية والتكنولوجيا الحيوية.


</doc>
<doc id="1769663" title="فوضوية ورأسمالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769663">
فوضوية ورأسمالية

الفوضوية (الأناركية) تعرّف عمومًا بأنها الفلسفة السياسية التي تجعل الدولة غير مرغوبة وغير ضرورية وضارة، أو بدلاً من ذلك، كأنها السلطة المعارضة التنظيم الهرمي في إدارة العلاقات الإنسانية. وتعد طبيعة الرأسمالية مسألة استقطابية بين الفوضويين. وعمومًا، يعتبر الباحثون الرأسمالية نظامًا اقتصاديًا يتضمن الامتلاك الخاص لـوسائل الإنتاج وإنتاج السلع أو الخدمات لتحقيق الربح أو الدخل المالي وجمع رأس المال والأسواق التنافسية والتبادل الطوعي والعمل بأجر. وتعرّف المصادر الرأسمالية بأشكال مختلفة، ولا يوجد اتفاق عام بين الباحثين حول التعريف أو حول كيفية استخدام المصطلح كفئة تاريخية. وتنطبق التسمية على حالات تاريخية متنوعة، تختلف من حيث الوقت والجغرافيا والسياسة والثقافة.

لا يعتبر بعض الفوضويين الرأسمالية الفوضوية شكلاً قانونيًا من الفوضوية نتيجة الخصائص الإجبارية المدركة للرأسمالية. ويجادلون بشكل خاص بأن هناك معاملات رأسمالية معينة غير طوعية، وأنه يلزم للحفاظ على البنيان الطبقي للمجتمع الرأسمالي ممارسة أفعال إجبارية بما يخالف مبادئ الفوضوية. ويزعم الرأسماليون الفوضويون أن الرأسمالية هي غياب الإجبار، وبالتالي تتفق تمامًا مع فلسفة الفوضوية. علاوة على ذلك، إنهم يدعون أن الجهود المبذولة لإيقاف ما يرونه تدرجًا طوعيًا لا يتفق مع التقليد الفلسفي للحرية الموجود في الفكر الفوضوي.

يوجد جدال حول سؤال الملكية الخاصة والتنظيم الاقتصادي. ويدعي الفوضويون الاجتماعيون أن وجود الملكية يؤدي إلى عبودية الأجر، بينما يدافع فوضويون واشتراكيون فرديون مناهضون للرأسمالية عن الملكية الخاصة والأجور التي يمتلكها ويتحكم بها بشكل مباشر العمال أنفسهم في شكل مؤسسات وشركات تعاونية مملوكة للعمال. وبالنسبة لبرودون، ""جمعيات العمال القوية...ستمكن العمال من أن يقرروا معًا عن طريق الانتخابات كيف ستتم إدارة المؤسسة وتشغيلها بصورة يومية.""

يعارض الفوضويون الفرديون التقليديون، مثل بنيامين تاكر (الذي عرّف فوضويته الفردية الأمريكية على أنها "اشتراكية فوضوية") كل من الرأسمالية والشيوعية الفوضوية. ويدعمون العمل بالأجر طالما يدفع لأصحاب العمل والعمال بالمساواة عن ساعات العمل المتساوية ولا يمتلك أي من الطرفين سلطة على الآخر (تم تطبيق هذا الأسلوب في المستعمرات الفوضوية الفردية الأمريكية، مثل يوتوبيا والذي نظمه يوشيا وارين). وباتباع هذا المبدأ، لا يربح شخص من عمل شخص آخر. وقد وصف بنيامين تاكر الرواتب المدفوعة من خلال هذه العلاقة بين الموظف وصاحب العمل بأنها "المنتج الكامل" للعامل الواحد. وتصور أنه في مثل هذا المجتمع، سيعمل كل عامل لحسابه ويمتلك وسائل إنتاجه الخاصة ويمتلك حرية فسخ عقود التوظيف. وأطلق تاكر على الفوضوية الشيوعية مسمى "الفوضوية الزائفة"، ذلك لأنها تتعارض مع مبدأ الرواتب والملكية الخاصة، ويخشى أن المبادئ الجماعية ستخضع الأفراد لعقلية الجماعة وتسلب من العمال الإنتاج الكامل لعملهم .

تنص ديباجة دستور اتحاد العمال الصناعيين في العالم النقابيين بوضوح على أن:بدلاً من الشعار المحافظ، "أجر يوم عادل مقابل عمل يوم عادل"، ينبغي أن نكتب على علم الشعار الثوري، "إلغاء نظام الأجر".

يعتقد الكثير من الرأسماليين الفوضويين أن عدم المساواة لا يمثل مشكلة كبيرة طالما يحظى الجميع بـ"تكافؤ الفرص". وقد جادل الرأسمالي الفوضوي موراي روثبارد بأن ""الليبرتارية 'اليمينية' لا تتعارض مع عدم المساواة"." ويعتقدون أنه بسبب الملكية الذاتية للفرد، فإن أية حرية ممنوحة في سوق حر ستمثل عقدًا طوعيًا (قبول) ويعتقدون بعدم وجود استبدادية في العلاقات الرأسمالية بين الموظف وصاحب العمل في مثل هذه الظروف، "[لا] تشوب العلاقة استبدادية أو ديكتاتورية أو استغلالية. ويطالب الموظفون أصحاب العمل بأن يدفعوا لهم المبالغ المحددة في عقد التوظيف مثلما يطالب أصحاب العمل الموظفين بالالتزام بشروط العقد" 

لقد عرّف موراي روثبارد المساواة على أنها، "" س وص "متساويان" إذا كانا متطابقين من حيث صفات محددة...وبذلك، هناك طريقة واحدة فقط يمكن من خلالها أن يكون شخصان "متساويين" بكل ما تحمله الكلمة من معنى: ينبغي أن يكونا متطابقين في جميع صفاتهما"." ويجادل بأن، ""الناس ليسوا متماثلين،...وتتميز أنواع البشر بشكل فريد بدرجة عالية من التنوع والاختلاف والتمايز: باختصار، عدم المساواة"." وهذا يتعارض مع مفهوم المساواة بين معظم الفوضويين الشيوعيين والاشتراكيين. ويجادل معظم الفوضويين بأن الحرية بدون مساواة ستمنح ببساطة المزيد من الحرية لهؤلاء الذين هم افتراضيًا "أفضل"، وأن المساواة بدون حرية هي شكل من الظلم.

يعتمد بعض الرأسماليين الفوضويين، الذين يعتبرون أنفسهم جزءًا من التقليد الفوضوي الفردي، على كتابات الفوضويين الفرديين الأوائل، مثل بنيامين تاكر وليزاندر سبونر الذين جادلوا بأن الثروة غير المتساوية لن تساوي مجتمعًا غير متساوٍ. ومع ذلك، قيل إن الفوضويين أعتقدوا أن مساواة الظروف والوصول إلى وسائل الإنتاج وتكافؤ الفرص من شأنها مقاومة أي استبداد محتمل في مجتمع السوق. ""أصرّ سبونر وغودوين على أن عدم المساواة مفسدة للحرية. جدير بالذكر أن فوضويتهما موجهة ضد عدم المساواة مثلما هي ضد الاستبداد" و"[بينما] يتفهمان الفوضوية الفردية لسبونر، فإنهما [روثبارد وديفيد فريدمان] يفشلان في ملاحظة أو مراقبة آثارها المساواتية بالشكل المناسب"." وقد دافع تاكر بنفسه عن المجتمع الذي يتميز بـ""أكبر قدر من الحرية المتوافقة مع المساواة في الحرية"."

يعترض بعض الفوضويين على تصوير الاقتصاد على أنه "علم منفصل عن القيمة".

"إن [جميع] قوانين ونظريات الاقتصاد السياسي المزعومة هي في الواقع ليست أكثر من مجرد تصريحات تتسم بالطبيعة التالية:"
"'تضمن أنه يوجد دائمًا في أية دولة عدد كبير من الأشخاص الذين لا يمكنهم استمرار توفير الطعام لمدة شهر أو حتى أسبوعين، دون قبول شروط العمل المفروضة عليهم من الدولة أو المعروضة عليهم من هؤلاء الذين تعتبرهم الدولة ملاك الأراضي أو المصانع أو السكك الحديدية، وغيرها، لذا ستكون النتائج كذا وكذا.'
"وحتى الآن، لم يكن الاقتصاد السياسي للطبقة الوسطى أكثر من مجرد إحصاء لما يحدث في ظل الظروف المذكورة حالاً - دون ذكر الظروف نفسها بوضوح. ومن ثم، بعد وصف الوقائع التي تظهر في مجتمعنا في ظل هذه الظروف، فإنهم يقدموها لنا باعتبارها قوانين اقتصادية صارمة وحتمية." - "الكتيبات الثورية" (Revolutionary Pamphlets) لكروبوتكين، ص 179

علاوة على ذلك، تمت الإشارة إلى أنه تاريخيًا عمد المؤرخون إلى تجاهل النظريات الاقتصادية الفوضوية-الشيوعية التي نشرها كروبوتكين وآخرون أو عدم ذكرها عمدًا.

وتوجد في عالم مشكلات العمل الفوضوية مشكلة النظام النقدي. وبينما يعارض جميع الفوضويين النظام النقدي الحالي، فإن هناك خلافًا حول ما إذا كان ينبغي وجود نظام نقدي من عدمه. وقد كان ألكسندر بيركمان ذا توجه فوضوي ضد النظام النقدي. وفي كتابه بعنوان "ما الفوضوية؟" (What is Anarchism?)، جادل بيركمان بأن النقود لن تكون ضرورية في المجتمع الفوضوي. في ظل الفوضوية، يتم التعامل مع جميع الوظائف على أنها نافعة للمجتمع بصورة متساوية. وبما أن مفهوم القيمة يختلف من شخص لآخر ولا يمكن تحديده، فقد قيل إنه لا ينبغي أن يكون ثابتًا وأن مشاركة الفرد في المجتمع من خلال وظيفته هي التي تؤهله ليكون جزءًا منه. وفي إطار هذا النظام، يتم توزيع السلع مجانًا دون الحاجة إلى نقود. إن النقود على صورتها الحالية عبارة عن نظام تدرجي، ويكون الاستثناء عندما يحصل الجميع على رواتب متساوية. ولكن، يزداد الجدال حتى يبلغ التساؤل عن الغرض من النقود إذا كان الناس يحصلون على رواتب متساوية. وبالطبع، فإن من يؤيدون ذلك سيلاحظون أيضًا أن النظام النقدي سيتيح المجال أمام البعض لكسب المزيد وخلق نظام طبقي.

لا يعارض كل الفوضويين فكرة النقود. ذلك أن الفوضويين الفرديين والاشتراكيين يرون العملة على أنها شكل ملموس للعمال الذين يحصلون على "الإنتاج الكامل لعملهم". وهم يدعمون الأعمال البنكية الاشتراكية (يدعم بعض الفرديين عدم وجود الأعمال النبكية على الإطلاق للحفاظ على ثبات أسعار الصرف) والعملة المحلية في مقابل العملة الوطنية. ويرى آخرون النقود على أنها ليست أكثر من مجرد مؤشر على تبادل السلع وأن وجودها لن يؤدي بالضرورة إلى خلق نظام طبقي. ويفضل الرأسماليون الفوضويون الأعمال البنكية الحرة حيث تضمن المنافسة بين البنوك انضباط السوق واستقرار الأسعار، لأنها تتطلب عملات صعبة نسبيًا، مثل الذهب بدلاً من النقد الإلزامي.


 Selected Writings by Manuel De Landa at Zero News Datapool.



</doc>
<doc id="1769673" title="معاداة السلطوية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769673">
معاداة السلطوية

معاداة السلطوية هو مفهوم معاكس للسلطوية، المعرّف على أنه "نوع من التنظيم الاجتماعي الذي يتميز بالإذعان لالسلطة". ويؤمن المعادون للسلطة غالبًا بـالمساواة الكاملة أمام القانون والحريات المدنية القوية. ويستخدم المصطلح في بعض الأحيان بالتبادل مع الفوضوية، وهي أيديولوجية ترفض الدولة وجميع أشكال السلطة التدريجية الإجبارية الأخرى.

بعد الحرب العالمية الثانية، انتشر إحساس قوي بمعاداة السلطة على غرار معاداة الفاشية في أوروبا. وينسب ذلك إلى المقاومة الفعالة لـالاحتلال والخوف النابع من ظهور القوى العظمى.



</doc>
<doc id="1769678" title="آنا هوتسل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769678">
آنا هوتسل

آنا هوتسل ،ولدت في 16 أكتوبر 1984) هي ناشطة أوكرانية ومؤسسة حركة فيمن.

ولدت آنا هوتسل في روسيا لكنها أنتقلت إلي أوكرانيا مع والديها في عام 1991. هوتسل خبيرة إقتصادية، ومساعدة سابقة للمغنية الروسية الشابة تينا كارول.


</doc>
<doc id="1769680" title="مناهضة الرأسمالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769680">
مناهضة الرأسمالية

تصف مناهضة الرأسمالية مجموعة متنوعة من الحركات والأفكار والمواقف التي تعارض الرأسمالية. إن مناهضي الرأسمالية، بالمعنى الدقيق للكلمة، هم هؤلاء الأفراد الذين يرغبون في استبدال الرأسمالية تمامًا بنظام آخر. 
توجد أنواع من مذهب المحافظين لا تتفق مع الرأسمالية الليبرالية. وخصوصًا في قارة أوروبا، لم يرض العديد من المحافظين عن تأثير الرأسمالية على الثقافة والتقاليد. ويعترض المحافظون على عصر النهضة وعصر التنوير والثورة الأمريكية والثورة الفرنسية، وخصوصًا تطوير الليبرالية الفردية كنظرية سياسية، والطموح في أن تتمكن الممارسات الاجتماعية المؤسسية من الحفاظ على التدرجات الهرمية الاجتماعية التقليدية والممارسات والمؤسسات. ويوجد أيضًا اعتراض من مؤيد مبدأ الحماية المحافظ على أنواع بعينها من الرأسمالية الدولية.

كثيرًا ما يعارض المحافظون القدماء وغيرهم من مؤيدي الأيديولوجيات التقليدية أخلاقيات الرأسمالية وتأثيرها على المجتمع بوجه عام، والذين يرونه فسادًا واعتداءً على التقاليد والتدرجات الهرمية الاجتماعية الضرورية للنظام الاجتماعي. وتتداخل بعض هذه الأفكار مع الشيوعية الدينية. وتعتقد الجماعات ذات التوجه القومي أن جوانب الرأسمالية، مثل التجارة الحرة تتعدى على السيادة القومية، وأنه ينبغي حماية الصناعات المحلية والتقاليد القومية، وأن هذه الحماية أهم من أرباح الأعمال.

ينتقد مؤيدو النسوية الإيكولوجية الرأسمالية لتعريفها العالم الطبيعي على أنه مجرد مجموعة من الموارد المتاحة للاستغلال وإعادة التشكيل من أجل خدمة الأغراض والمصالح البشرية. بالإضافة إلى ذلك، فإنهم يرونها على أنها تضعف بشكل واضح العلاقة بين البشر وبعضهم البعض وبين العالم الطبيعي. ويتعامل مؤيدو النسوية الإيكولوجية مع الرأسمالية باعتبارها تركيبًا أبويًا "يستند إلى استعمار النساء والطبيعة وأناس آخرين".

تتبنى الفاشية مواقف مختلطة تجاه الرأسمالية، إنها تؤيد حقوق الملكية الخاصة، ولكنها تساند مذهب مركزية الدولة وهيمنة جماعات المصلحة وتعادي المفاهيم الرأسمالية الخاصة بـعدم التدخل في الاقتصاد وأنظمة السوق الحر والتجارة الحرة والثقافة الفردية الاقتصادية والاستهلاكية والبرجوازية. وعلى غرار الماركسيين، يعتقد الفاشيون أن الصراع الطبقي صفة متأصلة في المجتمعات الرأسمالية ويسعون إلى إصلاحها عبر الوسائل الحكومية.

الاقتصاد التشاركي، الذي يختصر كثيرًا إلى باريسون، هو نظام اقتصادي مقترح يستخدم عملية باتخاذ القرارات التشاركية كآلية اقتصادية لتوجيه الإنتاج والاستهلاك وتوزيع الموارد في مجتمع معين. وتم تقديم هذا النظام كبديل لاقتصاديات السوق الرأسمالي المعاصرة، وكذلك كبديل للاشتراكية مركزية التخطيط، ويوصف بأنه "رؤية اقتصادية فوضوية"، بالرغم من إمكانية اعتباره أحد أشكال الاشتراكية المتفرعة من باريسون، حيث يمتلك وسائل الإنتاج الطبقة العاملة. وقد نشأت عن أبحاث الناشط وواضع النظريات السياسي مايكل ألبرت والاقتصادي الراديكالي روبن هانيل التي بدأت في فترة الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين.

الديمقراطية الشاملة، كما يتخيلها تاكيس فوتوبولوس، هي ديمقراطية مباشرة. إنها نظرية سياسية ومشروع سياسي يطمح إلى تطبيق الديمقراطية المباشرة في جميع فروع الحياة الاجتماعية: الديمقراطية السياسية في شكل الاجتماعات المباشرة وجهًا لوجه التي تشكل تحالفًا والديمقراطية الاقتصادية في اقتصاد بلا دولة وبلا نقود وبلا سوق، والديمقراطية في الواقع الاجتماعي، مثلاً الإدارة الذاتية في أماكن العمل والتعليم، والديمقراطية الأيكولوجية التي تسعى إلى إعادة توحيد المجتمع والطبيعة. وهنا، يتخذ العامة جميع القرارات، ويمكن تلبية الاحتياجات الاقتصادية الأساسية للجميع بناءً على مقدار معين من العمل. ويمكن الحصول على السلع غير الضرورية الإضافية من خلال المشاركة بأكثر من الحد الأدنى المطلوب من العمل لتلبية الاحتياجات الأساسية للمجتمع. ويتسم هذا الأسلوب بأنه مناهض للرأسماليين بشكل واضح، كما أنه مناهض للسوق، إلى جانب غياب القدرة على تجميع الثروات حيث يكون دخل كل فرد لنفسه فقط، وبالتالي تجنب عدم توازن القوى المتأصل في النظام الرأسمالي.

"المسيح يطرد المرابين من المعبد"، نقش خشبي لـلوكاس كراناتش الأكبر في "قصص المسيح وأعداء المسيح".

تحرم الكنيسة الكاثوليكية الربا، ولكن مع الحركة الإصلاحية وثورتها ضد التعاليم العقائدية البابوية، ثم عصر التنوير ورفضه للتعاليم الأخلاقية البابوية، بدأت "أوروبا المسيحية" مع مرور الوقت تتقبل بعض أشكال الفوائد المدينة بحيث أتاحت حدوث بعض التغييرات الاجتماعية بعد استبدال النظام الإقطاعي بأشكال أخرى من الحكومات.

كانت المسيحية مصدر توجيه العديد من الانتقادات للرأسمالية، وخصوصًا جوانبها المادية.استمدت العديد من الحركات المبكرة والسابقة للاشتراكية فضلاً عن الحركات المتأخرة مبادئها من الإنجيل (انظر الاشتراكية الدينية والحركة الإنجيلية الاجتماعية) وضد "قيم" الاستغلالية والجشع والطمع واكتناز الأموال. ومع ذلك، هناك العديد من المسيحيين المحافظين في الولايات المتحدة الذين يؤيدون الرأسمالية في مقابل الاشتراكية العلمانية.

الإسلام يحرم إقراض الأموال بفائدة والأساليب الرأسمالية في استثمار الأموال؛ ولكن طورت البنوك الإسلامية طرقًا تمكنها من تحقيق ربح في المعاملات التي تنظم بشكل تقليدي من خلال الفائدة. وتتضمن هذه الطرق المضاربة والوديعة والمشاركة والمرابحة والإجارة.

 الاشتراكية العديد من نظريات التنظيم الاقتصادي التي تؤيد امتلاك العامة أو العامل المباشر لـوسائل الإنتاج وتوزيع الموارد وإدارتها، وإقامة مجتمع يتميز بالمساواة بين جميع أفراده في الوصول إلى الموارد، إلى جانب الأسلوب المساواتي في التعويض. يجادل الاشتراكيون من أجل التعاون/المشاركة أو الرقابة الحكومية على الاقتصاد أو "مفاتيح قيادة" الاقتصاد، إلى جانب الرقابة الديمقراطية للناس على الدولة، بالرغم من وجود بعض الفلسفات غير الديمقراطية. وتتعارض ملكية "الدولة" أو "تعاونيات العمال" بشكل جوهري مع الملكية "الخاصة" لـوسائل الإنتاج، التي تمثل العنصر المعرّف للرأسمالية. ويجادل معظم الاشتراكيين بأن الرأسمالية تركز القوة والثروة والربح بشكل غير عادل في يد قطاع صغير من المجتمع الذي يسيطر على رأس المال ويجمع ثروته عن طريق الاستغلال وقمع التقدم التكنولوجي والاقتصادي بالإبقاء على فوضوية الإنتاج.

يؤيد الاشتراكيون الفوضويون إلغاء الدولة بالكامل، إلى جانب أن معظم الفوضويين (بما فيهم المؤيدون لـالفوضوية اليسارية والفوضوية الاشتراكية والشيوعية الفوضوية) يعارضون الرأسمالية على أساس أنها تشمل الهيمنة الاجتماعية (عن طريق عدم المساواة في توزيع الثروات) والعلاقات الجبرية والتدرج الهرمي القهري (من خلال الضغط المدرك على الأفراد للمشاركة في العمل بأجر). وتعارض بعض أشكال الفوضوية مبادئ الرأسمالية ككل، في حين تدعم بعض المؤسسات المرتبطة بالرأسمالية، مثل الأسواق (مدعومة من بعض مؤيدي التكافل) ويصل البعض إلى حد دعم الملكية الخاصة (مدعومة من بعض الفوضويين الفرديين). وسيميز العديد من الفوضويين بين العملات اللامركزية باعتبارها طريقة عملية للتبادل داخل المجتمع في مقابل الرأسمالية كنظام استبدادي مفروض سياسيًا.

تختلف الشيوعية والماركسية والاشتراكية الثورية مع الرأسمالية والليبرالية الاقتصادية في مبادئ أساسية؛ حيث تؤيد الشيوعية الملكية المشتركة لكافة وسائل الإنتاج واتخاذ القرارات الاقتصادية في أي مجتمع، إلى جانب إلغاء الملكية الخاصة والحكومة. ويؤيد فريدرخ إنغلز، أحد واضعي النظرية الاشتراكية الحديثة إقامة مجتمع يسمح بانتشار استخدام التكنولوجيا الحديثة لتبرير النشاط الاقتصادي من خلال تقليل الفوضوية في إنتاج الرأسمالية. ويجادل الماركسيون بضرورة الملكية الجماعية لوسائل الإنتاج والقضاء على استثمار العمالة، وحل الدولة نهائيًا، هذا وتوجد مرحلة وسطى مدتها غير محددة ستستغل فيها الدولة للقضاء على آثار الرأسمالية. وقد ادعت بعض الدول الشيوعية أنها تخلصت من الرأسمالية، بالرغم من أنه بحكم التعريف هذه الدول رأسمالية.

إن الحركة المناهضة للعولمة هي حركة نشطاء على مستوى العالم تنتقد عولمة الرأسمالية. وينتقد النشطاء المناهضون للعولمة بشكل خاص الطبيعة غير الديمقراطية للعولمة الرأسمالية وترويج النيوليبرالية من جانب المؤسسات الدولية، مثل صندوق النقد الدولي (IMF) والبنك الدولي دون الاهتمام بالآثار المدمرة في الغالب للرأسمالية العالمية على الظروف المحلية. وغالبًا ما تقابل اجتماعات هذه المؤسسات بـاحتجاجات قوية.





</doc>
<doc id="1769682" title="إكسيميا (فينترمين/توبيراميت)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769682">
إكسيميا (فينترمين/توبيراميت)

مزيج من الأدوية فنترمين و توبيراميت (الاسم التجاري إكسيمياQsymia، سابقاQnexa) هو دواء لإستكشاف علاج البدانة والحالات ذات الصلة مثل السكري من النوع 2 ولقد وجد أنه قادر على خفض ضغط الدم و نسبةالكوليسترول. ويجري تطوير Qsymia بواسطة Vivus ، وهي شركة أدوية مقرها كاليفورنيا. فنترمين هو دواء مثبط للشهية و منبه من المنشطات من فئة الأمفيتامين و الفينيثيلامين .أما توبيراميت فهو عقار مضاد للصرع بسبب خسارة الوزن كأثر جانبى.

في 22 فبراير 2012، صوت مستشارو ادارة الاغذية والعقاقير 20:02 بأن توصي إدارة الأغذية والأدوية الأميريكية بإعتماد فنترمين / توبيراميت كعلاج للسمنة. وكان من المتوقع الموافقة النهائية في وقت لاحق في عام 2012، مع توصيات بمراقبة نبض السوق لرصد المخاطر على القلب والأوعية الدموية، وإشارة إلى إستخدامه من قبل النساء الحوامل. في 17 يوليو عام 2012، وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بإضافة إكسيميا Qsymia إلى نظم اتباع نظام غذائي مخفض السعرات الحرارية وممارسة الرياضة للسيطرة على عوارض السمنة المزمنة. 

الدراسات السريرية أظهرت خسارة الوزن تحت العلاج بعقارQnexa . المرحلة 3 التى تشمل, 56-أسبوعا دراسة EQUIP أظهرت أن فقدان الوزن بمعدل متوسطه 14.7% (37 رطل) تم تحقيقه من قبل المرضى الذين يعانون من السمنة المفرطة الخاضعين للعلاج بعقار كنيكسا Qnexa. الحرعات التالية من فينترمين IR (تحرر سريع) وتوبيراميت CR (إطلاق زمنى) أستخدمت في إختبارات المرحلة الثالثة 
(إطلاق زمنى)

في عام 2009، ذكرت Vivus أن الآثار الجانبية الرئيسية خلال مراحل الاختبار كانت جفاف الفم ، ووخز في أصابع اليدين والقدمين والإمساك. ومع ذلك ، في عام 2010 فإن مؤسسة بابليك سيتيزن أدلى الدكتور سيدني وولف م بشهادته أمام اللجنة الاستشارية لإدارة الاغذية والعقاقير ان الدراسات اظهرت ان Qnexa يحمل قائمة طويلة من الآثار الجانبية الخطيرة، بما في ذلك إمكان حدوث عيوب خلقية للأجنة

EQUIP

EQUIP المتابعة مع مجموعة لمدة 56 أسبوعا في المرضى الذين يعانون من السمنة المفرطة الشديدة.

CONQUER

56 أسبوعا لمحاولة تحكمها السلامة والفعالية، نشرت في اللانسيت .

SEQUEL

108 أسبوع محاولة للتحكم بين أكثر المرضى من CONQUER، وجمع البيانات في الأجل الطويل.

في 28 ديسمبر 2009 م تطبيق دواء جديد (NDA) قدمت إلى هيئة الدواء والغذاء الفيدرالية للموافقة عليها وبتاريخ 1 مارس 2010، أعلن [فيفوس] أن الوكالة قبلت تطبيق الدواء الجديد.

تم رفض موافقة ادارة الاغذية والأدوية في شهر أكتوبر عام 2010 بسبب المخاوف بشأن الآثار الجانبية الخطيرة، بما في ذلك الأفكار الإنتحارية، وخفقان القلب، وهفوات الذاكرة والعيوب الخلقية.

في يناير 2011 ، أعربت إدارة الغذاء والدواء عن قلقها إزاء احتمال أن يسبب [ Qnexa ] تشوهات خلقية، وطالبت [فيفوس] بدراسة هذا الاحتمال قبل أن تتم الموافقة على الدواء.

تم تغيير اسم [قنإكسا] إلى إكسيميا وتم إقراره للبيع في 17 يوليو 2012 من قبل إدارة الغذاء والدواء 


</doc>
<doc id="1769683" title="مناهضة اللينينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769683">
مناهضة اللينينية

مناهضة اللينينية هو فكر معارض للفكر المعروف باسم اللينينية أو البلشفية.

يمكن تتبع معارضة النظرية اللينينية وشخص لينين نفسه إلى انفصال حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي إلى فصيلتي المنشفيك والبلشفيك في المؤتمر الثاني لحزب العمال الديمقراطي الاشتراكي الروسي. وقد استندت معارضة المنشفيك للينينية والبلشفية في الأساس إلى ما رأوه من طبيعة سلطوية للينين وأساليب إقامة الدولة الماركسية. ولم تشتد هذه المعارضة إلا بعد ثورة أكتوبر، مثل استنكار مارتوف لإعادة تطبيق عقوبة الإعدام . ويمكن رؤية مناهضة اللينينية في بيئة الشيوعية الروسية أيضًا في سياق هؤلاء الأفراد الذين أرادوا إزاحة لينين بوصفه قائد الدولة خلال فترة حكمه التي امتدت من عام 1917-1924، وهذا كان موقف كل من المعتدلين الذين اعتبروا بعض السياسات، مثل شيوعية الحرب متطرفة للغاية والمتشددين الذين اعتبروا بعض السياسات، مثل السياسة الاقتصادية الجديدة استسلامًا للرأسمالية.

كانت أول معارضة للينين من هؤلاء الموالين لـالقيصر والوضع الراهن للمجتمع الروسي قبل عام 1917. ويظهر ذلك بوضوح عند نفيه إلى سويسرا.

يمكن أيضًا رؤية معارضة اللينينية من خلال هؤلاء الأفراد والدول التي سعت إلى الإطاحة بلينين متى تسلم السلطة. وتأكد ذلك خلال الحرب الأهلية الروسية عندما ساعدت القوى الأجنبية الجيش الأبيض في سعيه لخلع لينين. وفي ذلك الوقت، كانت هناك أيضًا معارضة من الدولة البولندية والحرب البولندية السوفيتية، وكذلك من الأقاليم الروسية السابقة، مثل فنلندا حيث انتصر الجيش الأبيض المحلي في الحرب الأهلية الفنلندية.

على الصعيد الداخلي، وقعت عدة حوادث في روسيا يمكن التعامل معها على أنها تمثل مناهضة اللينينية، وتتضمن تمرد تامبوف وانتفاضة كرونستادت.

وأخيرًا، ظهرت المعارضة داخل الحركة الفوضوية الروسية. وبينما يمكن نسب ذلك إلى الانفصال الأول بين الفوضوية والماركسية، فقد اشتدت المعارضة عندما أصبح واضحًا أن لينين لا نية لديه لتفكيك الدولة في المستقبل القريب. وبالرغم من وقوع بعض الحوادث الفوضوية، مثل جنازة بيتر كروبوتكين، التي مرت دونما اعتراض، فقد أصيبت الحركة الفوضوية المناهضة للينينية بإحباط شديد.

كانت معارضة لينين قبل عام 1924 معارضة لشخصه إلى حدٍ كبير، ولكن بعد عام 1924 تمركزت المعارضة أكثر حول مبدأ اللينينية. ونشأت هذه المعارضة عن الماركسيين الذين رأوا أن الأفكار الشيوعية تعرضت للخيانة بعد الثورة الروسية، وفي المقابل أقيمت رأسمالية الدولة. ومن ضمن أهم المؤيدين لهذا الشكل من مناهضة اللينينية، الحزب الاجتماعي لبريطانيا العظمى، بالإضافة إلى الحركة الاشتراكية الدولية.

ما زالت تمارس المعارضة ضد اللينينية إلى جانب أشكال متنوعة أخرى من الاشتراكية والشيوعية من قِبل هؤلاء الذين يعارضون أي شكل من أشكال المبادئ الماركسية. بالإضافة إلى ذلك، ما زالت هناك معارضة قوية للمبادئ اللينينية من الحركات الفوضوية، وخصوصًا فكرة الطليعة الثورية.



</doc>
<doc id="1769688" title="جان ديكلار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769688">
جان ديكلار

جان ديكلار (نيل, 14 فيفري 1946) ممثل تلفزي وسينيمائي بلجيكي.



</doc>
<doc id="1769691" title="فلروب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769691">
فلروب

الفلروب (الاسم العلمي:Phalaropus) هو من الطيور يتبع دجاج الارض من ال الزقزاقيات . 


</doc>
<doc id="1769694" title="مبارك علي الصباح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769694">
مبارك علي الصباح

الشيخ مبارك علي يوسف الصباح (12 أغسطس 1979 - ) هو الابن الأكبر للشيخ علي يوسف الصباح ووالدته الشيخة أوراد جابر الأحمد الصباح إحدى بنات أمير دولة الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح. ويعمل مقدم ركن بحري بالبحرية الكويتية.

التحق كطالب بالبحرية الكويتية في عام 2000، وفي عام 2002 حضر دورة للضباط الصغار في
الكلية الملكية البحرية البريطانية (Britannia Royal Naval College)، وتخرج من كلية علي الصباح العسكرية بالكويت ليلتحق في القوة البحرية الكويتية برتبة ملازم بحري.
عمل على متن زورق القوة البحرية الكويتية (مسكان) بمنصب ضابط ملاحة واتصالات، والتحق بعدة دورات منها دورة العمليات البحرية في الولايات المتحدة الأمريكية ودورة ضابط برج مناوب في مملكة البحرين، كما شارك في حرب تحرير العراق ليحصل على وسام السور وينقل خدماته إلى وزارة الداخلية في سبتمبر 2004. وعمل قائد زورق في الإدارة العامة لخفر السواحل بمنصب آمر سرية على متن زورق (315p مشهور) لغاية نوفمبر 2009. شارك في عدة تمارين أثناء خدمته مع القوات الشقيقة والصديقة (المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين وجمهورية العراق والولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وأستراليا)، وأيضا شارك كمتحدث رئيسي في الندوة العالمية للإدارة الكوارث البحرية في المملكة العربية السعودية 2011.


<li>دورة عمليات بحرية – الولايات المتحدة الأمريكية 2002.<li></li>
<li>دورة مكافحة حريق وحصر عطب – المملكة المتحدة 2002.<li></li>
<li>دورة مكافحة حريق وحصر عطب متقدمة – الولايات المتحدة الأمريكية 2002.<li></li>
<li>دورة مظلي قفز حر من ارتفاع 14,000 قدم – الولايات المتحدة 2002.<li></li>
<li>دورة ضابط برج مناوب – مملكة البحرين 2004.<li></li>
<li>دورة اجراءات الضبط والتفتيش – معهد القضاة دولة الكويت 2006.<li></li>
<li>دورة التعامل مع الدبلوماسيين – دولة الكويت 2008.<li></li>
<li>دورة قواعد القانون البحري الدولي – دولة الكويت 2008.<li></li>
<li>دورة القيادة والأركان المشتركة – كلية مبارك العبدالله للقيادة والأركان المشتركة دولة الكويت 2011.<li></li>
</li></li></li></li></li></li></li></li></li></doc>
<doc id="1769703" title="دائرة معاداة الفاشية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769703">
دائرة معاداة الفاشية

دائرة معاداة الفاشية هي شعار صممه سيرجي تشاخوتين - المساعد السابق لعالم النفس إيفان بافلوف - في عام 1931 من أجل المنظمة المعادية للفاشية التي كانت موجودة في ثلاثينيات القرن العشرين إيرون فرونت (Iron Front). وقد صمم الشعار ليتمكن بسهولة من إخفاء الصليب المعقوف النازي. واختلفت تفسيرات معاني السهام الثلاثة. أحد التفسيرات أنها ترمز إلى المعادين للديمقراطية: القوى الشيوعية والنازية والرجعية. أما التفسير الآخر، فيدعي أنها ترمز إلى الأعمدة الثلاثة لحركة العمال الألمان: الحزب واتحاد العمال وشعار رايخ الأسود والأحمر والذهب (Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold).


</doc>
<doc id="1769705" title="نيل (بلجيكا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769705">
نيل (بلجيكا)

نيل 
مدينة بلجيكية تابعة لمقاطعة أنتفيرب في أقصى شمال بلجيكا.



</doc>
<doc id="1769710" title="مودافينيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769710">
مودافينيل

مودافينيل هو عقار منشط . وقد تمت الموافقة عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء بالولايات المتحدة (FDA) لعلاج الخدار ، التحول في اضطرابات النوم و النعاس المفرط أثناء النهار المرتبط بتوقف التنفس أثناء النوم.
على الرغم من الأبحاث المكثفة حول تفاعل مودافينيل مع عدد كبير من النظم العصبية ,فإن آلية محددة أو مجموعة من آليات العمل لا تزال غير واضحة. يبدو أن مودافينيل، مثل غيره من المنشطات ، يزيد من إطلاق سراح الأمينات أحاديةعلى وجه التحديد، الكاتيكولامينات نور إبينيفرين و الدوبامين من محطات الإتصال الكيميائية محطة متشابكة. لكن , مودافينيل يرفع أيضا مستويات الهستامين في هيبوثالامس , مما دفع بعض الباحثين إلى النظر إلى مودافينيل أنه "عميل تعزيز اليقظة" بدلا من كونه منبها من ىمجموعة الأمفيتامينات الكلاسيكية . الأدلة في هذا الاتجاه وتشمل الآثار المترتبة على تأثيرات الإستخدام المشترك لمضادات مستقبلات الدوبامين ، المعروفة بتقليل التأثير المنشط للأمفيتامينات ، ولكن لا تنفي تماما الإجراءات المعززة لليقظة لل مودافينيل.

وهذا يعنى أن التأثير المنوأمينى للمودافينيل كان أيضا هدفا للدراسات, تحديد الآثار المترتبة على الدوبامين في المخطط Striatum و nucleus accumbens , نورأدرينالين في هيبوثالامس و ventrolateral preoptic nucleus النواة قبل البصرية الجبهية الجانبية , و السيروتينين في اللوزة والقشرة الأمامية.

وتوجد آلية عمل تنطوي على الببتيدات الدماغ تسمى orexins، المعروفة أيضا باسم hypocretins. تم العثور على الخلايا العصبية Orexin في المهاد hypothalamus ولكنها تنطلق لأجزاء مختلفة من الدماغ، بما في ذلك العديد من المجالات التي تنظم اليقظة. تفعيل هذه الخلايا العصبية يزيد مستويات الدوبامين ويزيد نورإبينيفرين في هذه الأجزاء الدماغية، ويثير histaminergic tuberomammillary neurons ردود الفعل العصبية المتزايدة الهستامين مستويات هناك. ولقد ثبت في الفئران أن مودافينيل يساعد بالزيادة في مستويات الهستامين المفرج عنها في الدماغ، و آلية العمل تلك قد تكون أيضا ممكنة في البشر. هناك نوعان من مستقبلات hypocretins، وهي hcrt1 وhcrt2 . وقد أظهرت الدراسات على الحيوانات أن الحيوانات مع النظم المعيبة أو التى لاتدعم إستخدام orexin تظهر علامات وأعراض مشابهة للخدار أو الناركوليبسى التي من أجلها تمت إجازة مودافينيل من قبل ادارة الاغذية والعقاقير . مودافينيل يبدو أنه ينشط هذه الخلايا العصبية orexin في النماذج الحيوانية، والتي يتوقع أن تسهم بتعزيز اليقظة. ومع ذلك، أظهرت دراسة أجريت على الكلاب المعدلة وراثيا التي تفتقر إلى مستقبلات orexin أن مودافينيل تعزيز اليقظة لا يزال في هذه الحيوانات، مما يوحي بأن لا يلزم التنشيط orexin للآثار مودافينيل. بالإضافة إلى ذلك، دراسة تبحث في الفئران المستبعدة من التأثير على orexin ، وجدت أن الأمر لم يقتصر أن مودافينيل يسهم في زيادة اليقظة في هذه الفئران لكنه لم يفعل ذلك على نحو أكثر فعالية مما كانت عليه في الفئران من النوع البري.
وتجدر الاشارة ايضاً ان دراسات كثيرة اقيمت حول تأثير المودافينيل في تعزيز القدرات الادراكية عموماً مثل مهام الضغط على زر معين عند مشاهدة لون معين كما لاحظت دراسة قارنت بين تناول المودافينيل مقارنة بالبلاسيبو ان الذين اخذوا المودافينيل اصبحوا اكثر دقة في اداء المهام.

وقد طور مودافينيل أصلا في فرنسا من قبل عالم وظائف الأعصاب و emeritus أستاذ الطب التجريبي ميشال جوفيه ومختبرات لافون. بدأ تطوير مودافينيل مع أواخر 1970 منذ إبتكار سلسلة من مركبات سلفينيل بنزهيدريل، بما في ذلك adrafinil. عرض Adrafinil أولا كمعالجة تجريبية للخدار أو ناركوليبسى في فرنسا في عام 1986. مودافينيل هو المستقلب الرئيسي لadrafinil ولها نشاط مماثل ولكن تستخدم على نطاق واسع. وقد تم وصفه في فرنسا منذ عام 1994 تحت اسم Modiodal ، وفي الولايات المتحدة منذ عام 1998 بإسم Provigil. وقد تمت الموافقة لاستخدامه في المملكة المتحدة في ديسمبر كانون الاول عام 2002. ويتم تسويق مودافينيل في الولايات المتحدة من قبل شركة سيفالون، الذين استأجروا حقوق الإستحواذ من لافون. سيفالون أمكنها شراء لافون في نهاية المطاف في عام 2001.

يباع مودافينيل في إطار مجموعة واسعة من الأسماء التجارية في جميع أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="1769713" title="أندرياس ترابييلو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769713">
أندرياس ترابييلو

أندريس ترابييلو كاتب وشاعر إسباني، وُلد في مقاطعة ليون في 10 يونيو عام 1953. حصل على العديد من الجوائز مثل عام 1993. ألف ترابييلو العديد من الكتب مثل ، مكون من ثمانية عشر مجلدًا روائيًا، والذي يعد واحدًا من كبرى المشاريع الأدبية المعاصرة، وعلى الصعيد الروائي كتب عام 2004 متبعًا نهج الكيخوطي، وحصل على جائزة نادال عام 2003؛ فيما برز على صعيد الكتابات المقالية في 



</doc>
<doc id="1769716" title="صحافة اقتصادية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769716">
صحافة اقتصادية

الصحافة الاقتصادية هي أحد فروع الصحافة التي تعني بتتبع التغيرات الاقتصادية التي تحدث في أي مجتمع وتسجيلها وتحليلها وتفسيرها. وقد تتضمن أي شيء بدايةً من التمويل الشخصي إلى الأعمال التجارية في السوق المحلي ومراكز التسوق وصولاً إلى أداء الشركات المعروفة بل وحتى غير المعروفة.

يغطي هذا النوع من الصحافة أخبارًا عن الناس والأماكن والقضايا المتعلقة بمجال الأعمال التجارية، كما يتميز بنشر مقالات عنها. كذلك، تتضمن معظم الصحف والمجلات والإذاعات والبرامج الإخبارية التليفزيونية جزءًا خاصًا بالأعمال التجارية، وعلى الرغم من ذلك، يمكن العثور على الصحافة التجارية التفصيلية المتعمقة في المنشورات والإذاعات والقنوات التليفزيونية المخصصة للصحافة المالية والتجارية.

بدأت الصحافة التجارية في وقت مبكر من العصور الوسطى وذلك لمساعدة العائلات أصحاب التجارة المعروفين على التواصل مع بعضهم البعض، وفي عام 1882، بدأ كل من تشارلز داو وإدوارد جونز وتشارلز بيرجستريسر خدمة اتصالات سلكية ولاسلكية كانت تعمل على توصيل الأخبار إلى الشركات الاستثمارية بطول شارع وال ستريت. وفي عام 1889، بدأ نشر صحيفة "وال ستريت جورنال". وفي حين لم تعتبر صحفية البحث عن الفضائح الشهيرة إيدا تاربيل نفسها محررة تجارية، إلا أن كتابتها وتقاريرها حول شركة ستاندرد أويل عام 1902 قدمت نموذجًا تعلّم منه آلاف الصحفيين كيفية تغطيتهم للشركات منذ ذلك الوقت. وقد اكتسبت تغطية الأعمال التجارية شهرة في تسعينيات القرن العشرين مع توسع الاستثمار في سوق الأسهم المالية. وتعد صحيفة "وال ستريت جورنال" أحد الأمثلة البارزة على الصحافة التجارية، كما تعتبر ضمن أفضل الصحف في الولايات المتحدة الأمريكية فيما يتعلق بالانتشار واحترامها للصحفيين الذين تنشر أعمالهم فيها.

يُصنف الصحفيون الذين يعملون في هذا الفرع على أنهم "صحفيون تجاريون". فهدفهم الرئيسي هو جمع معلومات حول الأحداث الجارية في الحياة الاقتصادية للبلد. وقد يقومون أيضًا بتغطية العمليات والاتجاهات والنتائج والأشخاص المهمين في عالم الأعمال التجارية ويقومون بنشر أعمالهم من خلال كافة أنواع وسائل الإعلام.

نجد أن الصحافة التجارية، على الرغم من شيوعها في أكثر البلدان الصناعية، تلعب دورًا محدودًا للغاية في العالم الثالث والدول النامية. ويؤدي ذلك إلى حرمان المواطنين في هذه البلدان على الصعيدين المحلي والعالمي. وأثبتت الجهود المبذولة لتنشيط الإعلام التجاري في هذه الدول أنها جديرة بالاهتمام.



</doc>
<doc id="1769720" title="فلروب ثلاثي الألوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769720">
فلروب ثلاثي الألوان

فلروب ثلاثي الألوان (الاسم العلمي:Phalaropus tricolor) هو من الطيور يتبع الفلروب من دجاج الارض . 
 


</doc>
<doc id="1769721" title="طبقة أرستقراطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769721">
طبقة أرستقراطية

الطبقة الأرستقراطية تتكون عمومًا من أشخاص يعتبروا هم الطبقة الاجتماعية التي في قمة النظام الاجتماعي لذلك المجتمع. وفي الملكيات على وجه الخصوص، الطبقة الأرستقراطية هي طبقة من الناس ("الأرستقراط") الذين إما يحملون ألقابًا موروثة منحتها لهم الملكية أو أنهم على صلة بهؤلاء الناس. في بعض المجتمعات، مثل اليونان القديمة وروما والهند - ربما يستمد الأفراد المكانة الأرستقراطية من الانتساب إلى الطبقة العسكرية. ويمكن أن تتضمن المكانة الأرستقراطية امتيازات إقطاعية أو قانونية. وغالبًا ما يكون هؤلاء الأفراد أقل من مكانة ملك الدولة أو البلد فقط في السلم الاجتماعي.

يشتق مصطلح "أرستقراطية" (aristocracy) من الكلمة اليونانية ἀριστοκρατία ("aristokratia"، ἄριστος ("aristos") "ممتازة" وκράτος ("kratos") "سلطة". وفي معظم الحالات، كانت الألقاب الأرستقراطية، وما زالت، موروثة، تنتقل في حالة الوفاة إلى فرد آخر من العائلة، ويكون عادةً الابن البكر أو الابنة الكبرى.

أطلق مصطلح "أرستقراطي" (ἀριστοκρατία) لأول مرة في أثينا على صغار المواطنين (رجال الطبقة الحاكمة) الذين قادوا الجيوش من الخطوط الأمامية. ونظرًا لأن البسالة العسكرية كانت تقدر كثيرًا باعتبارها فضيلة في اليونان القديمة، فقد كان يفترض أن من يقود الجيوش هم "صفوة" المجتمع. وانتقل المصطلح من اليونانيين القدماء إلى العصور الوسطى الأوروبية ليطلق على طبقة موروثة مماثلة من القادة العسكريين الذين يشار إليهم كثيرًا باسم "النبلاء". وكما حدث في اليونان، فقد كانت هذه طبقة من النساء والرجال المميزين الذين سمحت لهم علاقاتهم الأسرية بالجيوش الإقليمية بتقديم أنفسهم على أنهم "النبلاء" أو "الصفوة".

تاريخيًا، كانت مكانة وامتيازات الطبقة الأرستقراطية في أوروبا أدنى من الأسرة الملكية وأعلى من سواهم.

وقد هاجمت الثورة الفرنسية الأرستقراطيين نظرًا لأنهم حصلوا على مكانتهم لمجرد ولادتهم في عائلات ثرية ولم يستحقوها عن جدارة، وهو ما كان يعتبر أمرًا غير عادل. في المملكة المتحدة وغيرها من الدول الأوروبية، مثل أسبانيا والدنمارك، حيث ما زال يعترف بـالألقاب الموروثة، ما زالت تشير كلمة "أرستقراطي" إلى سليل واحدة من حوالي 7000 عائلة تحمل ألقابًا موروثة، وبعضها ما زالت تملك ثروة ضخمة.

في المملكة المتحدة، كان أعضاء أعلى مرتبة من مراتب الطبقة الأرستقراطية، النبلاء بالوراثة، حتى عام 1999 أعضاء في —المجلس الأعلى المختص بممارسة وبرلمان المملكة المتحدة. وفي عام 1999، لم يعد معظمهم أعضاء في المجلس. ومع ذلك، استطاع دوق نورفولك، الذي يتولى دائمًا منصب إيرل مارشال، ونبيل الوراثة الذي يتولى دائمًا منصب اللورد جريت تشامبرلين (حاليًا مركيز كولمونديلي)، و90 نبيلاً من النبلاء بالوراثة من النواب المنتخبين الاحتفاظ بعضويتهم في المجلس. منذ عام 1958، ظهر لقب "النبلاء مدى الحياة" بدون وراثة ، وهم الأفراد الذين يصبحون أعضاءً بشكل تلقائي في مجلس اللوردات مدى الحياة مع الحق في أن يسموا بألقابهم. على سبيل المثال، أصبح جون غومر (المحترم) اللورد ديبن.

ومع ذلك، لا يعتبر النبلاء مدى الحياة جزءًا من الطبقة الأرستقراطية ولا الفرسان، إلا إذا كانوا مولودين في عائلة أرستقراطية أو طبقة الأعيان من ملاك الأراضي. (وتتضمن الأمثلة، جايمس دوجلاس هاميلتون، البارون سيلكريك من دوغلاس وسير وينستون تشرشل—جميعهم ولدوا في عائلات أرستقراطية). وإلى جانب نبلاء الوراثة، فإن طبقة الأعيان من ملاك الأراضي التي تتكون من البارونات والعائلات حاملة الدرع التي تمتلك الأراضي ولا تحمل ألقابًا تعتبر جزءًا من الطبقة الأرستقراطية. وعلى عكس الأوروبيين الذين لا يحملون لقب النبالة، فإن العائلات البريطانية التي لا تحمل ألقابًا وتنتمي لطبقة الأعيان غير معترف قانونيًا بمرتبتهم الأرستقراطية.

في الهند القديمة، بدءًا من الفترة الفيدية، شكلت طبقة الكاشاتريا الطبقة الأرستقراطية العسكرية. وبالرغم من أن البراهمة-الكهنة ومفسري النصوص الدينية-ينتمون نظريًا للطبقة العليا، إلا أن السلطة والمكانة الاجتماعية كانت من نصيب طبقة الكاشاتريا الحاكمة.

في ظل حكم الإمبراطورية المغولية، استمدت ألقاب الأشخاص من هم دون مكانة الملك من إيران. وكانت معظم العائلات الأميرية الهندية وجزء كبير من "الجاكيردارين" (jagirdars) و"الثيكاندارين" (thikanadars) و"التعلقداريين" (talukdars) في شبه القارة تنتمي لطبقة الراجبوت الكاشاترية، كما كان الحال بالنسبة لحكام ديكان. وكثيرًا ما كان يعتقد أن هذه العائلات هي نبلاء السيف.

الزماردة

تقلدت العديد من العائلات المالكة للأراضي مناصب قانونية أو إدارية، وكانوا يعتبرون أحيانًا النسخة الهندية من نبلاء الثوب. وعين الأمراء موظفين، مثل "ديوان" وغيرهم من وزراء على مستوى الدولة، لإدارة ولاياتهم، وكانوا يعتبرون من طبقة النبلاء الإقليمية. وكان معظم هؤلاء الموظفين إما أقارب الأمراء الذين قاموا بتعيينهم أو كانوا أنفسهم ملاك أراضٍ أثرياء تحت سيادة الولايات الأميرية، وحمل معظمهم ألقابًا موروثة. في بعض الأحيان، كان يعيَّن الرجال المثقفون الذين ينتمون للخدمات الإمبراطورية البريطانية أيضًا في المناصب العليا في الولايات الأميرية، ولكن مراتبهم لم تكن موروثة وكان يتم التعامل معهم باعتبارهم بيروقراطيين وظيفيين وليسوا نبلاء من قِبل أصحاب العمل.

في الوقت الحالي، ما زالت تستخدم في الهند الألقاب الأرستقراطية، مثل شادها وبهاتاشاريا وجوسوامي وتشودري وسردار وزيلادار وجاكيردار وسينغ وراجبوت وثاكور وناير ومادامبي وفارما وفيرما.

استمدت الألقاب في الغالب من ولايات ما قبل الاستعمار التي وجدت في المنطقة التي ستعرف فيما بعد باسم نيجيريا، وتتراوح الألقاب المعترف بها قانونيًا لطبقة النبلاء النيجيرية من "الملك" إلى "رؤساء" القبائل الموجودين في كل مكان. مبدئيًا، لا تخول هذه الألقاب لحامليها أية سلطة سياسية، ولكنها تسمح لهم عمليًا بأن يكونوا رعاة أقوياء جدًا للقادة السياسيين للدولة، وذلك نظرًا لسيطرتهم على الرأي العام داخل القبائل المتعددة. وإلى جانب أقاربهم ورجال الحاشية الذين يحملون ألقابًا، فإنهم يؤكدون أيضًا على أنهم القوى التوجيهية وراء الاحتفالات الدينية والثقافية المتنوعة التي تشهدها البلاد على مدار السنة الميلادية.

ويستخدم رؤساء الأسر الحاكمة ألقابًا، مثل أوبا وأمانيانابوه وماي وأوبونج وسركي وأتاه وأوبي، بينما يستخدم لقب "أمير" و"أميرة" إما بصيغتهما الإنجليزية أو بصيغتهما المحلية من قِبل الجنود الذين يتولون حراسة منازلهم. وفي غضون ذلك، يطلق على وزرائهم إما "رؤساء القبائل" أو "الشيوخ"، بناءً على ما يطلق على ملوكهم أنفسهم، حيث يعمل رؤساء القبائل تحت إمرة الحاكم الذي يسمى الملك ويعمل الشيوخ تحت إمرة رئيس القبيلة.



[[تصنيف:المجتمع الراقي]]
[[تصنيف:حكم الأقلية]]
[[تصنيف:طبقات اجتماعية]]
[[تصنيف:فئات اجتماعية]]
[[تصنيف:نبلاء]]

</doc>
<doc id="1769723" title="دجاج الارض" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769723">
دجاج الارض

دجاج الارض أو الطيطوي والشنقب أو ديوك الغاب (الاسم العلمي:Scolopacidae) هي من الطيور تتبع الزقزاقيات من الطيور . و هي فصيلة طيور تتكون من 86 نوع، وهي طيور جوالة في المياه الساكنة، يتراوح حجمها بين الصغير والكبير .
 

 


</doc>
<doc id="1769729" title="البشير الدامون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769729">
البشير الدامون

البشير الدامون ولد بتطوان، المغرب روائي مغربي. انطلقت مسيرته الأدبية سنة 2008، من خلال روايته الأولى سرير الأسرار، و التي لاقت متابعة نقدية مهمة، ليتبعها برواية أرض المدامع، سنة 2012، و التي شكلت امتدادا لروايته الأولى عبر فضاءات سردية تتراوح بين الواقع العميق لمدينة تطوان و السرد الموغل في التاريخ و الأسطورة.

رغم حداثة تجربته الأدبية، استطاع الدامون أن يفرض نفسه كأحد الأسماء الواعدة للأدب المغربي.
نشأ البشير الدامون في أحد أحياء تطوان الشعبية، و انطلق اهتمامه بالأدب خلال فترة المراهقة، تجسد من خلال شغف كبير بالقراءة و عبر محاولات شعرية و قصصية خجولة، كما وصفها في أحد حواراته. بعد دراسة جامعية أولى في ميدان العلوم الاقتصادية، اشتغل في إدارة البريد. استمر شغفه للتحصيل، فنال شهادة باكالوريا أخرى في الآداب، ليعاود ولوج الحياة الجامعية لمرة ثانية، عبر كلية أصول الدين، ثم كلية الآداب، شعبة الأدب الفرنسي.

بعد إتمامه لرواية سرير الأسرار، تقدم الدامون للحصول على دعم نشر الكتاب الأول من طرف وزارة الثقافة المغربية، إلا أن طلبه بقي دون رد. أرسل المخطوطة إلى دار الآداب البيروتية، التي رحبت بالعمل و نشرت الرواية سنة 2008. تسبر الرواية الأعماق النفسية لفتاة نشأت في أحد الأحياء العميقة و الشعبية لمدينة تطوان، و تطور حياتها و طريقة تفكيرها، في ظروف صعبة بحكم وضعها الاجتماعي المعقد. في 2012، صدرت ثاني رواياته، أرض المدامع، و التي شكلت حبكتها استمرارا للرواية الأولى، أي تطور حياة الفتاة، و نشاطاتها السياسية ما بعد ولوج الحياة الجامعية، إبان انتفاضة تطوان سنة 1984. ستؤدي تطورات الحياة السياسية للبطلة، إلى الاحتماء بفضاءات قصر الباشا بتطوان، حيث ستعيش تجارب إنسانية عميقة في عوالم تاريخية و فانتازية. رغم تموقع الزمن الروائي في الثمانينيات، ترحل الرواية إلى مراحل تاريخية أقدم كمرحلة الحكم الروماني (عهد كاليغولا) و نهاية الخمسينيات، عندما تشير إلى التطاحن السياسي في شمال المغرب، بين حزبي الاستقلال و الشورى و الاستقلال.



</doc>
<doc id="1769730" title="عايدة (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769730">
عايدة (فيلم)

عايدة هو فيلم موسيقي مصري تم إنتاجه عام 1942، سيناريو و إخراج أحمد بدرخان وقصة عبد الوارث عسر عن (أوبرا عايدة) شارك في الغناء فتحية أحمد، عبد الغني السيد. تمثيل: أم كلثوم، إبراهيم حمودة، سليمان نجيب، عباس فارس.

عايدة (أم كلثوم) ابنة المدارس الريفية تهوى الموسيقى والغناء والدها محمد أفندي (عبد الوارث عسر) ناظرعزبة أمين باشا (عباس فارس) وشقيقه سليمان بك (سليمان نجيب) وللباشا ابنه فى فى سن عايدة هى ثريا (سامية فهمي) وابن هو سامي (إبراهيم حمودة) الذى لا يريد ان يكمل تعليمه لأنه يهوى الموسيقى ولكن الباشا يريده ان يدخل مدرسة الزراعة لرعاية ارض الاسره. جمع حب الموسيقى بين عايدة وسامي وكانت عايدة سبباً فى دفع سامي للالتحاق بكلية الآداب. وكان بالعزبه رجل شقى يدعى ابو سويلم يسرق المحصول والماشية ويقاومه محمد أفندي مما يدعوا ابو سويلم لقتل محمد أفندي يوم حصول عايدة على البكالوريا ويتعهد الباشا برعاية عايدة لرد جميل محمد أفندي الذى مات فى خدمته. وتلتحق عايدة بمعهد الموسيقى بمساعدة سليمان بك وترعاها بالمعهد الناظرة (نجمة إبراهيم) والضابطة (ماري منيب) لصلتها بالباشا. وتقضى عايدة اوقاتاً مرحه وشقاوة بنات وتشترك مع طالبة المعهد (آمال زايد) فى صنع المقالب فى الشيخ عبد الموجود (محمود رضا) مدرس اللغه العربية. وفى حفل عيد ميلاد ثريا ابنة الباشا يصرح سامي لعايدة بحبه ويطلب منها الزواج ويعترض الباشا ويتهم عايدة بإستغلال عطفه عليها والإيقاع بإبنه فى شباكها مما يدعوا عايدة لأن تطلب من الباشا ان تدخل المعهد داخليه ولا تأتى للعزبه مطلقاً وفى نفس الحفل يقوم سليمان بك بتوريط الباشا فى زواج ابنته ثريا من الدكتور عبد السلام (عبد الرحمن حمدى) حيث كان الباشا رافضاً. ويقدم المعهد فى حفل التخرج أوبرا عايدة بالاشتراك مع طلبة كلية الآداب ويحضر الوزير الحفل وبجواره امين باشا وفى نهاية الحفل يقدم سليمان بك أبطال الأوبراللوزير وهم سامي وعايدة ويدعوا الوزير لحضور حفل زفاف عايدة وسامي ويتورط الباشا للمره الثانيه ويضطر للموافقه مرغماًًً.

إخراج: أحمد بدرخان

تأليف:
إنتاج: أفلام الشرق

بطولة:

كلمات: أحمد رامي والحان: (محمد القصبجي، رياض السنباطي، زكريا أحمد)


</doc>
<doc id="1769736" title="حملة تأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769736">
حملة تأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة

إن حملة تأسيس الجمعية البرلمانية بالأمم المتحدة (CEUNPA) هي شبكة عالمية تضم أكثر من 270 منظمة غير حكومية (NGOs) و700 من أعضاء البرلمان من 140 دولة تقريبًا مُكرسين لتأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة.

وتتمثل أهداف الحملة في:

يقود أمانة الحملة لجنة تحقيق الديمقراطية في الأمم المتحدة. ويتم توجيه عمل الحملة من قبل لجنة توجيهية غير رسمية، والتي بدورها تساعد على تحديد أهداف الحملة وسياساتها وإستراتيجياتها. وتتكون اللجنة التوجيهية من منظمات غير حكومية مثل لجنة تحقيق الديمقراطية بالأمم المتحدة والجمعية العالمية للدفاع عن الشعوب المهددة والحركة الفيدرالية العالمية (IGP) ومؤسسة رؤية*2020 وانضم منذ أكتوبر 2010 أيضًا منظمة ديموكراسيا جلوبال.

أسست حملة تأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة ائتلافات وأنشأت شبكات عمل إقليمية ودولية في جميع دول العالم، فعلى سبيل المثال في نيوزلندا وجمهورية الدومينيكان ونيجيريا والنرويج وليبيا وألمانيا وأوغندا ونيبال والمكسيك وبلغاريا والأرجنتين وفرنسا والهند والولايات المتحدة والصين وكينيا وسويسرا وكندا وبريطانيا العظمى وتنزانيا وإسبانيا وجنوب إفريقيا وإيطاليا.

يأتي تمويل الحملة الرئيسي الحالي من مؤسسة فورد ولجنة تحقيق الديمقراطية بالأمم المتحدة ومؤسسة شجرة التفاح الألمانية، إلا أن المساهمات الأولية لعمل حملة تأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة (CEUNPA) تأتي من المشاركين في الحملة والمنفذين للعمل اللازم للتعريف بالجمعية البرلمانية للأمم المتحدة (UNPA).

تقوم سياسة الحملة على أساس "النداء بتأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة" والذي تم تقديمه في الأحداث المنظمة كانطلاق له في أكثر من عشر دول خلال الفترة من أبريل حتى مايو 2007. فقد كان هناك ما يقارب 552 شخصًا موقعين على الاستفتاء، من بينهم أعضاء برلمانيون وأفراد مثل الحائزين على جائزة نوبل والحائزين على جائزة رايت ليفيلهوود وقادة المجتمع المدني وثلاثة رؤساء وزراء سابقين وعدة وزراء خارجية سابقين والسيد بطرس بطرس غالي (الأمين العام للأمم المتحدة السابق). وفي اجتماع انعقد في نوفمبر 2007 أكدت الحملة على سياستها كما هو مصوغ في النداء.

على الرغم من تأكيد المنشور السابق لحملة تأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة على الاختيار غير المباشر للجمعية البرلمانية بالأمم المتحدة (UNPA) كخطوة أولى وضرورية، بيد أنه في نوفمبر 2007 أعربت المنظمة عن أنه يمكن لبعض الدول أن تختار مباشرةً الوفود في المرحلة من تشكيل وجود الكيان. وبالمثل، أكدت تصريحات حملة تأسيس الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة على دور الجمعية البرلمانية للأمم المتحدة الإشرافي على الأمم المتحدة وهيئاتها، ولكن تصريح نوفمبر 2007 أوضح أنه يمكن أن يكون للجمعية البرلمانية بالأمم المتحدة أيضًا دور إشرافي على مؤسسات بريتون وودز. وقد تم تأكيد هذا الموقف وذكره بمزيد من التفاصيل في تصريح حول الأزمة المالية الصادر في أبريل عام 2008.

وبحلول سبتمبر 2010 تم توقيع النداء من قبل ما يقارب 3.670 شخص.



</doc>
<doc id="1769738" title="مؤتمر القاهرة لمناهضة الحرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769738">
مؤتمر القاهرة لمناهضة الحرب

يُعتبر مؤتمر القاهرة ضد الهيمنة الأمريكية والحرب على العراق وتضامنًا مع فلسطين (لاحقًا: الحملة الشعبية لدعم المقاومة في فلسطين والعراق ومناهضة العولمة)؛ والمعروف بوجه عام باسم مؤتمر القاهرة لمناهضة الحرب، هو مؤتمر مناهض للحرب والليبرالية الجديدة الذي ينعقد بانتظام منذ عام 2002 في القاهرة، مصر. وقد نظم مؤتمر القاهرة الحملة الدولية المناهضة للعدوان على العراق التي بدورها ساعدت في تنسيق مظاهرات عالمية في 15 فبراير 2003. وفي عام 2009، مُنع المؤتمر بواسطة حكومة الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك.

عُقد المؤتمر الأول في الفترة من 17 إلى 19 ديسمبر 2002 في فندق كونراد الذي يطل على ضفاف نهر النيل. وقد حضر المؤتمر أربعمائة شخص. وضم المتحدثون كلاً من مُنسق الشؤون الإنسانية للأمم المتحدة من أجل العراق السيد الدكتور هانز فون سبونيك. وقد ترأس المؤتمر الرئيس الجزائري السابق أحمد بن بلة. وكانت إحدى نتائج المؤتمر صدور "إعلان القاهرة" الذي اتخذ موقفًا معارضًا ضد غزو العراق الذي كان وشيكًا حينها، كما نوّه المؤتمر أيضًا عن التأثيرات السلبية للعولمة الرأسمالية والهيمنة الأمريكية على شعوب العالم (بما في ذلك المواطنين الأمريكيين والأوروبيين). بالإضافة إلى ذلك، فقد ذكر الإعلان أنه "في ظل غياب الديمقراطية وفي ظل انتشار الفساد والقمع على نطاق واسع ليشكلان اثنين من العوائق البارزة في مسار حركة الشعوب العربية تجاه التقدم الاقتصادي والاجتماعي والثقافي، نجد أن العواقب الوخيمة تتفاقم ضمن إطار ترتيب النظام العالمي الحالي للعولمة الليبرالية الجديدة" مع الرفض الشديد لتبرير "تقدم الديمقراطية" في غزو العراق.
يتوفر النص هنا بالكامل 

بدأ ائتلاف أوقفوا الحرب البريطاني, وخاصة جون ريس عن حزب العمال الاشتراكي البريطاني في التوقيع على الإعلان عن طريق اليساريين الأوروبيين، ومن بينهم : جيريمي كوربين عضو بالبرلمان, وجورج جالاواي عضو بالبرلمان وتوني بين وسوزان جورج (عالمة/ناشطة تعيش في فرنسا) وبوب كرو ومايك ريكس (الأمين العام لرابطة مهندسي القطارات ورجال الإطفاء) وجولي كريستي وجورج مونبويت وهارولد بينتر وغياث الدين صديقي (عضو مسلم بالبرلمان) وتومي شريدان (إسكتلندي، اشتراكي) ودكتورة غادة الكرمي (باحثة في معهد الدراسات العربية والإسلامية في جامعة إكستر) وطارق علي. 

وبعد المؤتمر، تظاهر 1000 من المناهضين للحرب بقوة وأحاطت بهم قوات الشرطة لمكافحة الشغب والسيارات المدرعة.

وقد قررت اللجنة المنظمة أن تحاول القيام بأعمال تضامنية مع تظاهرات 18 يناير ولتنظيم التظاهرات المصرية كجزء من اليوم العالمي لمناهضة الحرب 15 فبراير.

انعقد هذا المؤتمر في 13 و14 ديسمبر 2003 في المقر الرئيسي لنقابة الصحفيين المصريين. وقد حضر في هذا المؤتمر 800 شخص. ويكون الإعلان الأخير للمؤتمر متاحًا هنا.
وقد كان أعضاء البرلمان المناهضين للحرب جورج غالاواي وتوني بين وسلمى يعقوب والنائب العام الأمريكي السابق رمزي كلارك من ضمن المتحدثين الدوليين في هذا المؤتمر. ومن أبرز أفراد الحملة المصريين المشاركين عضوي البرلمان الناصريين حمدين صباحي وجلال عارف رئيس اتحاد الصحفيين المصريين ومأمون الهضيبي المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين. وكان من ضمن المشاركين في تنظيم المؤتمر الروائي المصري صنع الله إبراهيم وناشطة حقوق الإنسان عايدة سيف الدولة.

وقد جلب حضور قائد جماعة الإخوان المسلمين القائد مأمون الهضيبي عددًا كبيرًا من النشطاء الإسلاميين إلى المؤتمر. وعلى الرغم من أن جماعة الإخوان المسلمين كانت محظورة في ذلك الوقت، إلا أنها كانت تعتبر أكبر مؤسسة معارضة في مصر. ومع ذلك، نجد أن بعض المندوبين كانوا صارمين بشأن تعاون الإخوان المسلمين مع الحكومة في سلسلة من المسيرات المناهضة للحروب التي كان يتم تنظيمها قبل غزو العراق.

وقد عبّر الصحفي الألماني هارولد شومان والذي حضر المؤتمر عن إحباطه بسبب أن معظم الخطابات لم تُحلل دور الحكومات العربية لكن بدلاً من ذلك فقد أخذوا الطريق السهل وذلك بإلقاء كل اللوم على الولايات المتحدة. وعبر عن شعوره أن المؤتمر يجب أن يدافع عن شعب العراق وليس النظام. وقد حضر ممثلو الحكومة العراقية المؤتمر، على الرغم من حضور أيضًا المعارضة العراقية ويمثلها عبد الأمير الركابي والذي وصف نفسه بأنه عضو "المعارضة السلمية" على النقيض من هؤلاء الذين التقى بهم في إحدى الفعاليات التي ترعاها الولايات المتحدة في لندن.

في هذا المؤتمر، تمت دعوة مجموعات سياسية ونشطاء مستقلين ومنظمات في مصر في الفترة من 24 إلى 27 مارس عام 2005 للمشاركة في المؤتمر وعرض أنشتطهم لتحدث في نفس وقت المؤتمر.

قبل المؤتمر، دعا السيد يحيى فكري، الذي يُمثل مركز الدراسات الاشتراكية في لجنة التنظيم، بعثة دولية من أجل حضور المؤتمر لحمايته من حالة القمع؛ فقد قال "كلما زاد عدد الأفراد الذين يأتون من الخارج، وكلما كانت هناك شخصيات بارزة مشاركة في المؤتمر، كان من الصعب على السلطات المصرية إسكاتنا وتكميم أفواهنا." 

1
في هذا المؤتمر، تمت دعوة مجموعات سياسية ونشطاء مستقلين ومنظمات في مصر في الفترة من 24 إلى 27 مارس عام 2005 للمشاركة في المؤتمر وعرض أنشتطهم لتحدث في نفس وقت المؤتمر.

قبل المؤتمر، دعا السيد يحيى فكري، الذي يُمثل مركز الدراسات الاشتراكية في لجنة التنظيم، بعثة دولية من أجل حضور المؤتمر لحمايته من حالة القمع؛ فقد قال "كلما زاد عدد الأفراد الذين يأتون من الخارج، وكلما كانت هناك شخصيات بارزة مشاركة في المؤتمر، كان من الصعب على السلطات المصرية إسكاتنا وتكميم أفواهنا." [3]

المنظمات المصرية الداعمة للمؤتمر الثالث

1. المجموعات السياسية والأحزاب
حركة 20 مارس للتغيير والحزب الشيوعي المصري وحزب الكرامة وجماعة الإخوان المسلمين ومنظمة الاشتراكيون المصريون وحزب التحالف الشعبي الاشتراكي وحزب الوسط.

2. الاتحادات والنقابات
اتحاد الأطباء العرب ونقابة الصيادلة في مصر

3. اللجان الشعبية
لجنة التنسيق بين النقابات المهنية ولجنة المقاطعة في النقابات المهنية ولجنة مقاطعة المشروع الصهيوني واللجنة التنسيقية للحقوق والحريات النقابية والعمالية واللجنة المصرية العامة للمقاطعة واللجنة الشعبية للتضامن مع الانتفاضة الفلسطينية-الإسكندرية.

4. مراكز البحث ومنظمات المجتمع المدني
مركز آفاق اشتراكية والمركز المصري للإعلام والثقافة والتنمية ومركز هشام مبارك للقانون ومركز السعد ومركز الدراسات الاشتراكيةالمصدر 

عُقد المؤتمر الرابع، تحت عنوان "الحملة الدولية ضد الاحتلال الأمريكي والصهيوني"، في الفترة بين 23 و26 مارس 2006 على منصة تم التعبير فيها من خلال شعارات وهتافات "مع المقاومة في فلسطين والعراق" و"ضد العولمة والإمبريالية والصهيونية".

وقد ناقش المؤتمر وسائل دعم المقاومة في فلسطين والعراق، متحديًا بذلك خطط إسرائيل وأمريكا في مدّ عدوانهم على المنطقة إلى سوريا وإيران أو إحداهما بالإضافة إلى خططهم لتصفية منظمات المقاومة الفلسطينية واللبنانية، وتعامل مع مسائل دعم صراع الشعوب في العالم العربي من أجل الديمقراطية ضد نظم الحكم في المنطقة المتواطئين مع المعتدين وقد دعا أيضًا إلى مدّ وتطور الصراعات الاجتماعية ضد سياسات العولمة في المنطقة العربية.

وقد تناول الإعلان الأخير للمؤتمر كافة هذه القضايا، فقد عبّر الإعلان عن دعمه لحكومة حركة حماس التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية ضد أنظمة الحكم العربية والأوروبية والأمريكية وعبّر عن اعتراضه على "عملية السلام التي لم تحقق شيئًا للشعب الفلسطيني خلال العقدين الأخيرين"، بينما رفض الاعتراف بدولة إسرائيل وأي امتيازات لها بشأن "المطالب الوطنية الرئيسية".

وقد ذكر الإعلان أيضًا الطموح بشأن فك ما يُطلق عليه "الحصار" بالنسبة للمقاومة في العراق، داعيًا الدول الجيران لدعم "شرعية المقاومة العراقية" واتخذ موقفًا أن المقاومة العراقية هي "الممثل الوحيد للشعب العراقي". وبشأن تصاعد الضغط الأمريكي على دولتي سوريا وإيران، فقد وافق المؤتمر على تنظيم يوم عالمي للتضامن مع إيران وسوريا وكان ذلك في السادس من مايو عام 2006، وهو الطموح الذي تكرر بشأن إيران في دعوة منفصلة "لأعمال منسقة دولية" والتي قد تم إرفاقها مع الإعلان.

وقد دعا الإعلان أيضًا إلى "حركة عربية جديدة من أجل التغيير"، متضمنة "كافة الأشكال الممكنة للتنسيق بين حركات الديمقراطية المختلفة" وتكوين لجان داعمة لحماية القضاة والصحفيين والمحاضرين والطلاب ضد القمع.

عُقد مؤتمر القاهرة الخامس بين 29 مارس وحتى 1 أبريل عام 2007، وإعلانه الصادر يكون هنا. وطبقا لما ورد في جريدة "الأهرام"، فقد قام بتنظيم المؤتمر مؤسسة الكرامة لحقوق الإنسان وحزب الاشتراكيين الثوريين وجماعة الإخوان المسلمين) وحزب العمل الإسلامي، وعُقد المؤتمر في نقابة الصحفيين المصريين وحضره ما يقارب 600 مشارك ومراقب من جميع أنحاء العالم وتمت دعوة 80 شخصًا من كوريا الجنوبية و20 كنديًا، وقد كان الإخوان المسلمين الحاضرين هناك نشطاء من فلسطين (من ضمنهم أعضاء حركة حماس) والعراق ولبنان وفنزويلا وتركيا واليونان ونيجريا وبريطانيا وتونس والسودان وفرنسا وإيران. وتضمن المتحدثون علي الفايد من حزب الله، وسعد الله مزرعاني من الحزب الشيوعي اللبناني، وجايمس كلارك من تحالف السلام الكندي, وفيروز ميتهيبوروالا من المنتدى الفكري لمسلمي الهند، و جون ريز من حزب العمال الاشتراكي (بريطانيا) وروز جنتل (والدة غوردن جنتل، جندي بريطاني قُتل أثناء خدمته في العراق، وشخصية قيادية في عائلات العسكريين المناهضين للحرب).

عُقد مؤتمر القاهرة السادس لمناهضة الحرب في الفترة بين 27 و30 مارس 2008.

"تم إلغاء مؤتمر القاهرة السابع لمناهضة الحرب بعد منع الحاضرين من الوصول إلى المقر".

على الرغم من أن الحكومة المصرية كانت معارضة رسميًا لغزو العراق، بيد أن العلاقات بينها والمؤتمر كانت متوترة بسبب حقيقة أن نظام حكم محمد حسني مبارك يحصل على دعم من الولايات المتحدة وأن النظام يخشى الحركات الشعبية والتي قد تنمو لتحدي استبداديته.

كان من بين الانتقادات التي وجهت للمؤتمر الأول أنه كان يدعو إلى التضامن ليس مع الشعب العراقي وإنما كان مع حكومة صدام حسين العراقية، وكان مما عزز هذا التصور الحضور الواضح لعدد من الضباط العراقيين في المؤتمر. وطبقًا لما ورد في "الأهرام الأسبوعي" , ، فقد قام الصحفي والمؤلف الألماني هارالد شومان بإثارة غضب نبيل نجم، وهو كبير المستشارين السياسيين للرئيس العراقي، بعد التعليقات التي صرّح فيها بالإصرار على أن كافة المشكلات التي يواجهها العالم العربي ستُلقى على باب الولايات المتحدة وهذا يعتبر نصف الحقيقة فقط وأن المؤتمر لم يعنِ " بالدفاع عن نظام الحكم العراقي وصدام حسين بأي شكل أو هيئة". "أنا هنا" قالها "للدفاع عن الشعب العراقي."







</doc>
<doc id="1769740" title="أدوات إدارة الحملات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769740">
أدوات إدارة الحملات

في الماضي، كانت الحملات السياسية تُجرى باستخدام الطرق التقليدية للتواصل الشخصي، مثل شراء وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والإعلانات المطبوعة والبريد المباشر. ومع ذلك، فقد غيرت الشهرة الواسعة التي اكتسبها الإنترنت من الطرق التي تخاطب بها الحملات الناخبين وأيضًا من الطريقة التي تحافظ بها الحملات على اتصالاتها بين العاملين بالحملة والمتطوعين والمستشارين السياسيين وتوصيل الحملة لرسالتها عبر الشبكة العنكبوتية والبريد الإلكتروني وأشكال التفاعل على الشبكة العنكبوتية.

كذلك، تستخدم الحملات عددًا متزايدًا من الأدوات التي تساعد في الحسابات وإدارة الاتصالات والتعامل مع التشريعات الحكومية المعقدة بنحو كبير.

ولا يزال أفضل تطبيق لهذا النوع من الأدوات محلاً للنقاش، فقد بدأ السياسيون في بعض الولايات بإنشاء مواقع إلكترونية ومدونات (أو "صفحات إلكترونية") ذات درجات مختلفة توضح نجاحاتهم. واستُخدمت البرامج الاجتماعية ليستفيد منها السياسيون، ومع ذلك، وفي نفس الوقت، تعرض الشركات الأدوات التي تساعد في اختراق المسئولية الاجتماعية، متضمنة رسائل البريد العشوائي. وتتظاهر شركات أخرى بأنها وكالات اقتراع شرعية، محاولةً التأثير على الناخبين من خلال الأسئلة المركبة، فيما يُسمى "الاستطلاع بالهاتف المتحيز لمرشح".

ويتيح بعض من هذه الأدوات إمكانية تشكيل المجموعات المحلية، حيث تعطي هذ المجموعات المشكلة سريعًا الثقة للمواطنين بأنهم ليسوا وحدهم، وتُلهم العمل الجماعي. وكما تنبأ قانون ريد، بأن الأدوات التي تُمكّن من تشكيل مجموعات على حواف شبكة العمل (Edge Tools)، تقوم بتوصيل قيمة يمكن قياسها واتضح ذلك عند استخدام الاجتماعات وتشجيع المحليات في حملة هوارد دين. بينما يرى العديد من النشطاء والتقنيين قيمة كبرى في هذه الأدوات، نجد أنه يخشى العديد من العاملين في الحملات من فقدان السيطرة على زمام الأمور. وتظل أيضًا قيمة هذه الأدوات عند استخدامها في الحملات ذات المستوى الأقل من مستوى الحملات الرئاسية غير مؤكدة.

هناك بعض أنواع الأدوات الخاصة بإدارة الحملات على الإنترنت لا تمتلك مثل هذه الطرق المعنية بتنظيم الأشخاص، فهناك عدد متزايد من الشركات التي تقدم برامج على الشبكة العنكبوتية لاستبدال أنظمة قاعدة البيانات التي تتطلب شبكة أو جهاز كمبيوتر بعينه. ومن خلال إتاحة قواعد البيانات الخاصة بالحصول على التصويت (GOTV)/تتبع الناخب وجمع التبرعات والحسابات وإدارة الحملة للوصول من أي موقع، يسمح هؤلاء البائعون بالاستفادة من الموارد التي يوفرها العديد من الأفراد والعاملين في الحملة في منازلهم وموسعين بذلك استخدام أساليب تنظيم الحملات الانتخابية الموزعة.



</doc>
<doc id="1769747" title="استقطاب أصوات الناخبين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769747">
استقطاب أصوات الناخبين

استقطاب أصوات الناخبين يشير إلى البدء المنهجي للاتصال المباشر مع مجموعة مستهدفة من الأفراد وهو يُستخدم بنحو كبير أثناء الحملات الانتخابية حيث يقوم فريق الحملة (وخلال فترة انتخاب المرشح) بالطرق على أبواب سكان محددين في منطقة جغرافية بعينها، مشتركين في تفاعل شخصي وجهًا لوجه مع الناخبين. ويمكن القيام باستقطاب أصوات الناخبين أيضًا عن طريق الهاتف، حيث يُشار إلى هذه العملية باسم الاستقطاب بالهاتف. ويتمثل الهدف الرئيسي من استقطاب أصوات الناخبين في التعرف على الناخبين - لاستطلاع كيف يخطط الأفراد للقيام بالتصويت - بدلاً من التجادل مع الناخبين أو إقناعهم. ويعتبر هذا التجهيز جزءًا لا يتجزأ من عملية الحصول على صوت الناخب حيث يتم التواصل مع الداعمين المعروفين في يوم الانتخاب ويتم تذكيرهم بالإدلاء بأصواتهم.

على الرغم من المواصفات المذكورة سابقًا، إلا أنه يمكن استقطاب أصوات الناخبين لتحقيق مجموعة من الأهداف الآتي ذكرها، فعلى سبيل المثال، يركز استجداء صوت الناخبين على إقناع الأشخاص للتصويت من أجل مرشح بعينه أو قد يجذب أمر الإدلاء بالصوت أيضًا الانتباه إلى التمويلات وتعيين أعضاء جدد في مؤسسة ما:


إن المفهوم الرئيسي الخاص باستقطاب أصوات الناخبين هو "استهداف" السكان الذين يتم الاتصال بهم. فعلى سبيل المثال، إذا كان الهدف من استجداء أصوات الناخبين هو حضور الناخبين في يوم الانتخاب من أجل مرشح الحزب الديمقراطي ثم يقومون بالطرق على أبواب الحزب الجمهوري فقد لا يكون ذلك استغلالاً جيدًا للوقت والموارد. من الممكن أن يكون الاستهداف معقدًا بعض الشيء وقد يستخدم تاريخ بيانات التصويت وبيانات إحصائية لتعداد السكان وعادات المستهلكين. وقد يساعد جزء من الإستراتيجية الميدانية الشاملة في جعل عملية استجداء أصوات الناخبين تركز على تحديد الداعمين المرجحين والذين بعد ذلك سيتم استجداء أصواتهم مرة أخرى مباشرةً قبل عملية الانتخاب خلال مرحلة "الحصول على أصوات الناخبين" (‏GOTV) من الحملة الانتخابية. حتى وإن لم تتاح البيانات المعقدة، فسيستغل معظم العاملين في العمليات الميدانية طاقتهم في محاولة خفض العشوائية في اتصالاتهم من أجل تحسين استخدامهم للوقت والموارد.

على نحو مثالي، جب أن يكون تحوّل الناخبين هدفًا مركزيًا على الرغم من صعوبته واستهلاكه للوقت لأنه يتطلب متجولين لاستقطاب الأصوات على دراية وذوي شخصية ساحرة جماهيريًا. ويمكن أن يتضمن أيضًا استقطاب أصوات الناخبين بالإقناع "إسقاط" المؤلفات ومواد التسويق للحملة مثل اللافتات الموضوعة في الحدائق والتي تُلصق على النوافذ والملصقات التي توضع على السيارات (معطاة للداعين). وبينما يعمل المتجولون لاستقطاب الأصوات من خلال السكان، نجد أنهم عادةً ما سيدونون ملاحظات بعناية وسيستخدمون أكواد تصنيف لتسجيل تفاعلهم مع الجمهور.

يتم الاستقطاب الميداني عن طريق الذهاب من باب لآخر ولكل منزل وشقة في المقاطعة أو الحي الخاص بها أو بعض وحدات القياس الجغرافي الأخرى. ويتمتع هؤلاء بميزة أن الناس بوجه عام يكونون مرحبين بالتحدث مع شخص ما شخصيًا ويمكن توصيل المواد المطبوعة وتُعرض العلامات التي توضع في الحدائق وفي نفس وقت استقطاب الأصوات. كما يمكن أن يضمن الاستقطاب الميداني أيضًا الاكتمال حيث يمكن تمثيل كل منزل، فعادةً ما يقوم فرد أو اثنين بالاستقطاب الميداني، سواء إحداهما على أحد الأبواب والآخر على كل جانب من الشارع.

بالنسبة للمتعاقدين المستخدمين "للاستقطاب الميداني" فهم ينجح بشكل أفضل عند العمل حول موقع العمل الحالي أو السابق. ويعرف هذا الموقع باسم موقع عمل إشعاعي.

وفي يوم الانتخاب نفسه، يقوم الحزب عادةً بزيارة المنازل الخاصة بالداعمين المعروفين ويُطلب منهم التصويت، ويُشار إلى هذه العملية في الغالب "بالاستدعاء".

إن الشكل المختلف للاستقطاب الميداني هو الاستقطاب عن طريق المرشح حيث يتم التعامل فيه من خلال المرشح الفعلي في المقاطعة. وعلى الرغم من ذلك، ومع مرشح واحد يعتبر الوقت سلعة ثمينة. لذلك يُصاحب المرشح عادةً حوالي ستة أشخاص أو أكثر من المتطوعين الذين يقومون بالدق على الأبواب. إذا لم يجدوا أحدًا بالمنزل، فلا يذهب المرشح لهذا المنزل. وإذا وجدوا شخصًا بالمنزل، فعلى المتطوع أن يعرف إذا ما كان الأشخاص فيه يرغبون بمقابلة المرشح أم لا، فإذا كانت لديهم الرغبة يشير المتطوع للمرشح ليذهب لهم.

يمكن القيام باستقطاب الأصوات أيضًا عن طريق الهاتف من قبل النشطاء الذين سيعملون طبقًا لنص أمامهم. يُعد الآتي مقتطفًا من نص يستخدمه حزب العمل البريطاني في الدعوة إلى الانتخاب العام:

بعد ذلك يُقسم النص إلى جزءين على أساس ما إذا كان الناخب ينوي دعم حزب العمل أو حزب آخر. يشجع الجزء الخاص بداعمي حزب العمل على استخدام الأصوات البريدية، ويسأل إذا ما كان الفرد قد يفكر في وضع عرض ملصق على نوافذه أو توصيل منشورات مطبوعة في الشارع الذي يسكن فيه ويسأل سواء كان الفرد سيضع في اعتباره الانضمام إلى الحزب أم لا.أما عن الجزء الخاص بغير الناخبين لحزب العمل فهو يطرح الأسئلة التالية: وتعتبر هذه العينة من النص أيضًا عينة تمثيلية للانتخابات التي يتم إجراؤها في الولايات المتحدة، وفيها يمكن أن يسأل المتطوع، "وإذا عُقدت الانتخابات بالنسبة (للكونغرس، الحاكم، الرئيس،...إلخ) اليوم، هل ستقوم بالتصويت (للمرشح أ) أو (المرشح ب)؟


وينتهي النص بشكر الناخب قبل إنهاء المكالمة.

بينما يتم استقطاب الأصوات من قبل متطوعين غير مدفوعي الأجر، إلا أن العديد من المنظمات والحملات الانتخابية قد تعين متجولين لاستقطاب الأصوات مدفوعة الأجر، ويسمح ذلك للمنظمات بالوصول إلى عدد أكبر من الأشخاص وذلك بتعيين وتدريب موظفين يمكن الاعتماد عليهم، وغالبًا ما تكون أجور وظائف استقطاب الأصوات منخفضة. وقد يكون الاستقرار الوظيفي محدودًا أيضًا بسبب قصر دورات الاستقطاب، والتي عادةً ما تحدث قبل الانتخابات أو خلال شهور في مناخ غير مريح. فبعض المنظمات، مثل اتحاد المنظمات الصناعية والنقابات العمالية الأمريكية/منظمة التضامن العمالي (AFL-CIO)، قد يكون لها مكاتب استقطاب دائمة على مدار السنة. واستنادًا إلى صعوبة المهام المطلوبة ومستوى الدفع، فعادةً ما يكون لهذه المناصب معدل عائد مرتفع. قد يُطلب من بعض موظفي المجموعات الدفاعية والحملات الانتخابية السياسية القيام باستقطاب أصوات الناخبين كجزء من المتطلبات الكبرى في وظائفهم من أجل دعم موظفي الاستقطاب في مهمتهم. ومع ذلك، يعمل بعض الأفراد بدوام كامل كمتجولين لاستقطاب أصوات الناخبين. وتم منع بعض المستقطبين ومن بينهم الموظفون من قبل صندوق المصلحة العامة من خلال محاولاتهم أن يتحدوا في نقابة عمالية من أجل الحصول على فوائد وأجور أفضل، وهناك مجموعات أخرى مثل مجموعة كونيتيكت لأعمال المواطنين عبارة عن وحدات موحدة تتضمن استجداء آراء الناخبين في وحدة المفاوضات.

في حين أنه من الممكن أن يكون الاستقطاب مثمرًا فربما يكون مخيبًا للعديد من الذين سيكونون ناخبين فيما بعد. فإذا كان يتم الاتصال بالناخبين بشكل متكرر، فقد يشعرون أن خصوصيتهم مهددة. فالعديد من المتجولين لاستقطاب أصوات الناخبين يدركون أنه لا توجد إشارات "استدراج" لا تحمل سلطة قانونية في معظم المجتمعات، وقد يتعلّم المستقطبون أن يتجاهلوا مثل هذه الإشارات.

في بعض المناطق هناك كثافة منخفضة للمستهدفين. فعادةً ما ستحاول الحملات الانتخابية أن تستقطب مناطق ذات كثافة أعلى سيرًا على الأقدام، إلا أن المناطق ذات الكثافة الأقل قد تجذب المستقطبين بالسيارات أو من أجل الحملة لتغطية هذه المناطق معًا. ويكون القياس المعياري لكثافة الاستقطاب المستهدف والمستخدم من الحملات الانتخابية هو ستودارد أو المستهدفين لكل فدان. وفي العادة، ستحاول الحملات الانتخابية استقطاب أصوات من مناطق بمعدل 10 ستودارد أو أكثر.



</doc>
<doc id="1769749" title="دولة رأسمالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769749">
دولة رأسمالية

يطلق مصطلح الدولة الرأسمالية, في الاستخدام الشائع على الدولة التي تسيطر فيها الرأسمالية على اقتصاد السوق سواء كانت الحكومة من النوع الاستبدادي أو حكومة الحزب الواحد أو حكومة أحزاب متعددة. على سبيل المثال يمكن أن يشير المصطلح إلى دولتي الصين وفيتنام حاليًا حيث يدير الحزب الشيوعي الدولة إلى جانب الاقتصاد المختلط.

ويمكن أن تضم الدول الرأسمالية العديد من الأحزاب السياسية, وربما يدعم واحدًا منها أو أكثر الرأسمالية ويمكن أن يضمن أحدها القيام بدور خاص أو مسيطر في الحكومة. وربما تصبح مؤسسات الدولة والرأسمالية متشابكة تشابكًا وثيقًا.

غالبًا ما تتباين مفاهيم الدول الرأسمالية عن الأيديولوجيات الاجتماعية الاقتصادية الأصلية وعن تلك التي يضعونها. نتيجة لذلك، فإن الكثير من أتباع هذه الأيديولوجيات غالبًا ما يعارضون النظم السياسية التي عادة ما تكون مرتبطة بهذه الدول. على سبيل المثال، غالبًا ما يكون معارضو الرأسماليين مثل أنصار الرأسمالية الأناركية والميناركية أيضًا معارضين للدول الرأسمالية في القرن العشرين سواء بدعوى أنه لا تربطهم علاقة مع الرأسمالية "الحقيقية" أو أن أيديولوجية الدول المذكورة وصلت لنقطة لا يمكن الرجوع عنها في الفساد.

من الناحية التاريخية، فإن كل الدعاوى كانت ترتبط بكل من المذهب التجاري أو مذاهب السوق الحرة أو السوق الاجتماعي, أو الليبرالية الجديدة وهناك الكثير من الأنواع المختلفة للدول الرأسمالية التي تتكيف حسب ظروفها المحلية.

تتشارك الدول الرأسمالية في وجود مؤسسات متشابهة والمنظمة على أساس أن مؤسسات الممتلكات الخاصة تقدم فوائد طويلة الأمد للشعب. تم توسيع مبدأ الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج، والذي تم تطويره في العصور القديمة كمجموعة من المبادئ التي سبقت الدولة الرأسمالية الحديثة، إلى المجتمع بأسره.

تصف دساتير معظم الدول الرأسمالية نظامها السياسي كشكل من أشكال الديمقراطية، ومن ثم، فإنها تعترف بسيادة الشعب على أنها ضمنية في سلسلة من المؤسسات الممثلة في البرلمان. وليس بالضرورة أن تتبع الدول الرأسمالية نظام فصل السلطات. وبدلاً من وجود مجلسين تشريعيين، فقد يوجد في هذه الدول هيئة تشريعية وطنية واحدة مثل المجلس التشريعي لبروني حيث يتم تعيين الأعضاء عن طريق سلطان مستبد.

تعتبر البلدان التالية من الدول الاستبدادية أو التي يحكمها حزب واحد أو دول متعددة الأحزاب حيث تكون مؤسسات الدولة للحزب الحاكم تخضع للنموذج الرأسمالي؛ وبالتالي تقع تحت تعريف "الدول الرأسمالية" التي تدعم "الرأسمالية" رسميًا. وعادة ما يكونون من أنصار الليبرالية الجديدة والمحافظين بشكل خاص وبالتالي يمثلون أيديولوجية معينة قد لا يتشاركها الكثير من الرأسماليين. وهذه قائمة بتلك الدول وعام تأسيس النظام بها وحكامها:



</doc>
<doc id="1769750" title="كلية كارلتون للصحافة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769750">
كلية كارلتون للصحافة

تعتبر كلية الصحافة والاتصالات, الموجودة داخل كلية العلاقات العامة في جامعة كارلتون, واحدة من أكثر المراكز التي تحظى بالاحترام في أمريكا الشماالية والتي تُدرس الصحافة. وتخرج منها شخصيات بارزة مثل إدوارد جرينسبون, رئيس التحرير السابق لجريدة ذا غلوب آند ميل وبولا نيوتن مراسل الشؤن الدولية في سي إن إن ونهلة عياد مراسلة منطقة الشرق الأوسط في هيئة الإذاعة الكندية.

ويحصل الخريجون بعد الدراسة لمدة 4 سنوات في برنامج المرحلة الجامعية على درجة بكالوريوس الصحافة (B.J.). كما تقدم الكلية درجة الماجستير في الصحافة (M.J.).

وتحتل الكلية وضعًا مؤسسيًا مميزًا داخل الجامعة بالإضافة إلى كلية آرثر كروجر للعلاقات العامة والتي تمنح بكالوريوس في العلاقات العامة والإدارة السياسية (BPAPM) وكلية العلوم الإنسانية وتمنح بكالوريوس في العلوم الإنسانية (B.Hum.). ولكل وحدة من هذه الوحدات متطلبات تقديم عالية المستوى أكثر من معايير الكلية الأخرى وتقدم برامج تدريسية مميزة وتحظى باحترام كبير.

أطلق كالتون مؤخرًا برنامجًا بالتعاون مع الجامعة الوطنية لرواندا يسمى "مبادرة رواندا" والذي يتيح الفرصة لأساتذة الجامعة بالكلية للتدريس في رواندا كما يتيح لطلبة الصحافة الفرصة من أجل التدريب الداخلي في جريدة ذا نيو تايمز, وهي أكبر جريدة يومية في رواندا.



</doc>
<doc id="1769754" title="كارلوتية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769754">
كارلوتية

الكارلوتية "Carlotism" هي حركة سياسية حدثت في المملكة الأسبانية في منقطة ريو دي لا بلاتا ما بين 1808 و 1812; وكان الغرض منها جعل كارلوتا خواكينا, انفانتا الأسبانية وملكة البرتغال ملكة عليها.

بعد غزو نابليون لأسبانيا أُجبر فرناندو السابع, الأخ الأصغر لكارلوتا على التخلي عن العرش وتركه لجوزيف بونابرت الأول. ولم يعتبره غالبية الأسبان ملكًا شرعيًا وبدت كارلوتا وهي امرأة طموحة وكأنها مالت لخيار الحفاظ على الحفاظ على الأسرة المالكة في مأمن.

كانت كارلوتا تعيش في البرازيل حينئذ بعد انتقال العائلة المالكة البرتغال من البرتغال إلى الأمريكيتين عند غزو نابليون للبرتغال.

لقي مذهب كارلوت مقاومة شرسة من العديد من الأطراف تضم: الولاة والسلطات الإسبانية الأخرى في الأمريكتين وجزءًا من الكريول والبريطانيين. قامت القوات الملكي البرتغالية البرازيلية بضم منقطة إليها باسم سيسبلاتينا بروفينسيا ولم يتم تنفيذ الخطة وحتى أنها استقلت عن البرتغال عام 1822 انضم مع الإمبراطورية البرازيلية وتحول الداعمون لها لاحقًا إلى مطلبون بالاستقلال واستقلت جزء منها عن البرازيل عام 1828 تحت مسمى جمهورية أوروغواي الشرقية.



</doc>
<doc id="1769760" title="كسوف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769760">
كسوف

الكسوف هو حدث فلكي يقع عندما يحجب كائن فلكي مؤقتا، إما نتيجة لمرور في منطقة ظل جسم آخر أو أثناء تواجد جسم آخر يمر بينه وبين المشاهد. الكسوف هو نوع من انقران.

غالبا ما يتم استخدام الكسوف كمصطلح لوصف إما كسوف الشمس، عندما يعبر ظل القمر سطح الأرض، أو خسوف القمر، عندما يتحرك القمر في ظل الأرض. ومع ذلك فإنه يمكن أن يستعمل أيضا لتسمية الأحداث المماثلة التي تقع خارج نظام الأرض والقمر: على سبيل المثال، كوكب يتحرك في ظل أحد أقماره، وقمر يمر في ظل كوكبه المضيف، أو قمر يمر في ظل قمر آخر. ويمكن لنظام بنجمين إنتاج الكسوف أيضا إذا كان مستوى مدار نجميه يتقاطع مع موقع المراقب.



</doc>
<doc id="1769764" title="مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769764">
مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية

يعتبر مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية (CIME) منظمة غير هادفة للربح تقدم تدريبًا على الأخلاقيات لكافة الصحفيين على مستوى العالم وتدعم أهمية التدريب والمناقشة حول هذه الأخلاقيات ما بين الإعلاميين المحترفين.

بدأ مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية عمله في يوليو 2007 بعد اجتماع اثنين وثلاثين من الصحفيين الشباب من خمس قارات في مدينة براغ في ندوة لمدة أسبوع. ويعد انتهاء هذا الأسبوع، ظهر مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية كإطار دولي رسمي بغرض مساعدة الصحفيين على القيام بدور استباقي في تشكيل مجتمعاتهم.

وشجع مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية كل صحفي على لعب دور استباقي في تحديد الممارسات الأخلاقية من خلال الخيارات والقرارات التي يتم اتخاذها أثناء العمل اليومي، وحثوا الصحفيين على العمل معًا حتى يصدروا حكمهم الخاص ويحددوا إستراتيجياتهم. ويركز هذا على أن الصحفيين معًا تكون لديهم القدرة على صياغة وإنفاذ مدونة أخلاقيات ضمنية لتكون الوضع الراهن لمهنتهم.

استضاف مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية المنتدى الخاص به لثلاث سنوات متتالية بالفعل لتقديم جلسات نقاش لمجموعة من الصحفيين المختارين حول موضوع الأخلاقيات. وهذا يوفر إطارًا للإعلاميين المحترفين لتبادل الإستراتيجيات حول المشكلات الأخلاقية التي تظهر في عملهم. ويستضيف الإعلاميون منتدى مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية في الدول منخفضة الدخل حيث لا يستطيع الصحفيون عادة تحمل تكاليف التدريب على الأخلاقيات، وذلك بهدف تحسين الأخلاقيات المعيارية للصحافة في كل دولة.

عقد مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية مؤتمرات دولية حول دور الأخلاقيات في الإعلام، كما ينشر شهريًا رسالة إخبارية تركز على هذه المناقشة وتوفر تدريبًا حول الأخلاقيات للصحفيين ذوي الدخول المنخفضة.


يعتبر منتدى مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية حدثًا سنويًا يجمع الإعلاميين للتدريب والاجتماعات والنقاشات حول الممارسات الأخلاقية. ويعقد المنتدى كل عام في دولة مختلفة، وأول منتدى عقده مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية كان في مدينة كوتونو, بدولة بنين (غرب أفريقيا) في فبراير 2009، وعقد المنتدى الثاني في مدينة أواكساكا, في المكسيك في 2010 والثالث كان في مدينة بودابست, المجرية في عام 2011. أما المنتدى الرابع لمركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية في مدينة تيمفو في بوتان كمكان لتجمع الصحفيين في منطقة جنوب آسيا لمناقشة مسئولية الصحفيين الاجتماعية الثقافية.

يوم أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية

احتفل مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية بافتتاح الاحتفال بيوم أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية (IMED) في الجمعة 23 سبتمبر عام 2011 حيث شارك فيه أكثر من 300 صحفي من 11 دولة وأربع قارات في فعاليات ذلك اليوم وغيرهم الكثير وناقشوا قضايا أخلاقيات الإعلام عبر الإنترنت. 
بعد نجاح الاحتفال الأول بيوم أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية، عقد اليوم الثاني اليوم الدولي لأخلاقيات وسائل الإعلام الدولية في 21 سبتمبر 2012 حيث جذب المزيد من المشاركين واهتم اهتمامًا كبيرًا بالمجتمعات الصحفية في جميع أنحاء العالم. ولذلك تعاون القائمون على يوم أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية ومركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية مع 23 منظمة محلية وقاموا بتنظيم 23 حلقة عمل في أكثر من 20 دولة. كما تم العمل على تسهيل المشاركة من خلال منصات عبر الإنترنت حتى يتمكن الكل من المشاركة بآرائهم حول أخلاقيات الإعلام.

موقع حلقات العمل:

البحث

في وقت سابق في عام 2011، قام مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية بدراسة استقصائية على شبكة الإنترنت لاستكشاف كيفية عمل أخلاقيات الصحافة ووسائل الإعلام في مختلف أنحاء العالم من وجهة نظر الإعلاميين أنفسهم. وكان الاستبيان يهدف إلى إنشاء المفهوم العام لكيفية عرض الإعلاميين موقفهم في هذه الصناعة والمعايير الأخلاقية للإعلام في بلادهم.

وأظهرت الدراسة وجود العديد من الآراء الجديدة المتباينة، أحدها أن معظم من شملهم الاستطلاع صرحوا بأنهم واجهوا معضلات أخلاقية في العمل وتصرفوا بشكل غير أخلاقي. وبالرغم من هذا، فقد أُلقي باللوم على وجود ضغط داخلي أو خارجي من المحررين وأرباب العمل وأصحاب المصلحة المعنيين وهم في الغالب الحكومة.

وأكدت هذه الدراسة على نقطة ألا وهي أن أحد مصادر هذا السلوك غير الأخلاقي هو عدم وجود مدونة لقواعد السلوك الصحفية تلقى قبولا عامًا وتستخدم على نطاق واسع في مهنة الصحافة في البلدان أو المناطق التي تضمنها الاستطلاع. كما لوحظ وجود عيب منتشر وهو أن أصحاب العمل من الصحفيين لم يكن لديهم مدونة لقواعد السلوك أو أن الصحفيين ليسوا على علم بها ببساطة. ويرى مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية أن هذا نتج عنه الافتقار إلى المعرفة بالقواعد الأخلاقية وتخلق جهلاً بين الإعلاميين حول الممارسات الأفضل التي يجب اتباعها.

قام مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية مؤخرًا بإطلاق دراسة جديدة على شبكة الإنترنت لمعرفة رأي الجمهور في وسائل الإعلام اليوم. وهذا فيما يتعلق بالموجة الأخيرة من فضيحة القرصنة الهاتفية واكتشاف ثقة الشعب في وسائل الإعلام.

مسابقة مقالات في أخلاقيات وسائل الإعلام لمركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية

كانت مسابقة مقالات في أخلاقيات وسائل الإعلام لمركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية التي أطلقت في سبتمبر 2010 هي الأولى من نوعها والتي ضمت صحفيون وأصواتًا جديدة إلى الشبكة العالمية للإعلاميين، حيث كان الصحفيون والكُتاب والباحثون وطلبة كليات الإعلام وغيرهم من المهتمين بالإعلام مدعوين لمشاركة وجهات نظرهم. وكان موضوع مسابقة عام 2013 يدور حول ما إذا كان الصحفيون مواطنين يمكنهم إنتاج صحافة تتسم بالمهنية وقام بالتنقيح والتقييم الدكتور ستيفان جى. وارد العالم الشهير بأخلاقيات الصحافة وكاتب حاصل على العديد من الجوائز وأستاذ دكتور ومدير مركز أخلاقيات الصحافة في جامعة ويسكونسن ماديسون بالتعاون مع مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية.

برنامج سفير مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية

أطلق مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية برنامج سفير المركز، ويعمل برنامج السفير كبرنامج توعية لمركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية يساعد في التعزيز الدولي للأخلاقيات الإعلامية. بالإضافة إلى تزويد الصحفيين من جميع أنحاء العالم بالفرصة للحصول على تدريب في مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية، يقدم هذا البرنامج للممثلين المختارين الفرصة ليصبحوا ممثلين لمركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية كل في منطقته.

المؤتمرات والندوات

شارك مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية بفاعلية في العديد من المؤتمرات الدولية الصحفية ودعم أهمية التدريب على الأخلاقيات ومناقشتها بين الإعلاميين. ويشمل ذلك الأحداث التي يرعاها منتدى الإعلام العالمي لإذاعة صوت ألمانيا (عرض 2008 و2009) ومؤتمرات تيدكس ويست مينيستر (عرض 2010) ويوم الصحافة الاستقصائية التابع لـ منظمة الإعلام في جنوب شرق أوروبا (SEEMO) (عرض 2010 و2011) ومركز الصحافة الأوروبية (عرض 2009 و 2010) والمعهد الدولي للصحافة (مشاركة 2009) ومجلس الاتحاد الأوروبي (مشاركة 2011) وغير ذلك الكثير.

واشترك مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية مع طلبة الجامعة والبرامج في إلقاء المحاضرات والمشاركة في مجموعات النقاش في مسائل تتعلق بأخلاقيات الإعلام. وهذا يتضمن المؤتمرات والندوات الماضية في جامعة أوكسفورد (مشاركة) وكلية لندن للاقتصاد (عرض) وجامعة كولومبيا (مشاركة) وجامعة يال (مشاركة) وجامعة شيفيلد (عرض) والكلية الأوروبية (عرض), وجامعة مانوبا (عرض).

تتكيف الصحافة مع المشكلات الاقتصادية وتغير من هيكلها لتناسب الصيغ الرقمية والتكنولوجيا الجديدة. ويعد المحافظة على مستوى عالٍ من المعايير الأخلاقية تحديًا كبيرًا.

وفقًا للأخلاقيات الإعلامية ومركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية فإن "تدريب أخلاقيات الإعلام عبر الإنترنت" يقدم حلاً. وتم تأسيس مجموعة تضم كلاً من التدريب على أخلاقيات الإعلام عبر الإنترنت وعلوم الصحافة والأخلاق والاقتصاد وذلك على فكرة أن التقارير الصحفية المستندة إلى الأخلاق تزيد من الطلب على الصحف.

ويقدم مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية دورات تدريبية على الأخلاق من خلال فرعه التعليمي أخلاقيات الإعلام وبالإنجليزية EthicsForMedia مع التركيز على القيمة السوقية للممارسات الأخلاقية، ويقدم دورات في أخلاقيات الصحافة مع التركيز في تدريب أخلاقيات الإعلام عبر الإنترنت على مجموعة من علوم الصحافة والأخلاقيات والاقتصاد.

صاغ مصطلح تدريب أخلاقيات الإعلام عبر الإنترنت (J-Ethinomics) مؤسس مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية، حيث يستخدم الأخلاقيات لبناء الثقة في الأخبار واستدامة الطلب على صناعة الإعلام.
ويسلط برنامج تدريب أخلاقيات الإعلام عبر الإنترنت الضوء على طريقة تأثير عمل الصحفيين على عمليات التنمية السياسية والاجتماعية الاقتصادية،
المبدأ الأساسي: التصور العام للأخبار على أنها “أخلاقيات” تؤثر على الجدوى الاقتصادية لشركة الإعلام، وسيدفع الناس في مقابل جريدتك إذا اعتبروها جديرة بالثقة.

بدأ مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية، من خلال بذل جهود متواصلة على مستوى العالم، شراكات مع منظمات مثل مؤسسة طومسون رويترز تراست ميديا, وشبكة الصحفيين الأثيوبيين لمكافحة الفساد، كما قام بإنشاء شبكات في دول مثل أفغانستان وباكستان من أجل المساعدة في دعم أخلاقيات الإعلام في البلاد عن طريق تشجيع احترام الثقة والدقة والخصوصية.

ويرحب مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية بالصحفيين الأفغان من قندهار على تدريب أخلاقيات وسائل الإعلام على الإنترنت في أغسطس وسبتمبر. ويقدم مركز الجالية الأفغانية الكندية منشآته المجهزة بأجهزة الكمبيوتر ووصلات الإنترنت للصحفيين المحليين حتى يمكنهم المشاركة في تدريب أخلاقيات الإعلام عبر الإنترنت.

مجلس إدارة مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية:

مجلس المستشارين في مركز أخلاقيات وسائل الإعلام الدولية:

لم يتم التحقق من صحة الاعتقاد بأن التقارير الصحفية المستندة إلى الأخلاق تبني الثقة في وسائل الإعلام وبالتالي تنتج عائدًا على الشركات الإعلامية عن طريق الأبحاث الكمية وهناك الحاجة للمزيد من التأكيد على ضرورة هذا الأمر. وقامت المنظمة بإجراء الأبحاث الكمية الكافية حول هذا الموضوع لإثبات أفكارها لكنها بدأت مؤخرًا في ملء هذه الفجوة عن طريق إجراء دراسات مسحية حول الصحافة الأخلاقية.



</doc>
<doc id="1769765" title="صحافة مدفوعة الأجر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769765">
صحافة مدفوعة الأجر

الصحافة مدفوعة الأجر هي أحد أشكال الصحافة سمته الأساسية أن يقوم الناشر بدفع المال لصاحب القصة أو الخبر مقابل نشر قصته.

تُستخدم عبارة "الصحافة المدفوعة الأجر" غالبًا بازدراء وذلك بحجة أن القصص والأخبار التى يتم الحصول عليها من خلال دفع الأموال لأصحابها ليست ذات أهمية مثل تلك التى تم الحصول عليها عن طريق التحقيقات العادية. أصبحت صحيفة "نيوز اوف ذا ورلد" سيئة السمعة بسبب اتباعها لتلك الممارسات, وكثيرًا ما ضُبطت وهي تحاول شراءأقوال الشهود الرئيسيين في المحاكمات الجنائية مثل قضية جرائم قتل مورز وقضية جارى جليتر عام 1999 التى وُجّهَ إليه الاتهام فيها بالاعتداء على أحد معجبيه القصر; في 2011 وقبل إغلاقها بفترة قصيرة كشفت الصحيفة عن أنها قدمت رشوة لبعض ضباط الشرطة للحصول على مواد إعلامية لعقد سلسلة من القصص الإخبارية بشأن جنيفر إليوت ابنة الممثل دنهولم إليوت.

وينظر إلى الصحافة المدفوعة الأجر في أستراليا على أنها أحد عروض الصناعة التلفزيونية التجارية التى تحتدم فيها المنافسة (خاصة بين برامج الأحداث الجارية). كما تستخدمها وسائل الإعلام المطبوعة على نطاق واسع في المملكة المتحدة، لأن التخطيط الجعرافي للمملكة يساعد على ذلك .

وجدد إنقاذ عمال المناجم الأسترالية عند انهيار منجم بيكونزفيلد الوعي العام للصحافة المدفوعة الأجر حيث إن الشبكات التلفزيونية والجهات المعنية بها قدموا عروضًا مالية للحصول على الحق الحصري لنشر هذه القصة كما رواها عمال المنجم تود راسل وبرانت ويب وكانا محاصرين تحت الأرض لمدة أسبوعين.

وفي أمريكا الشمالية يدفعون المال من أجل إجراء المقابلات حتى وإن لم تكن بالضرورة غير قانونية، ثم رُفضت بعد ذلك بشكل عام. ومع ذلك، فإن كبرى المؤسسات الإعلامية في الولايات المتحدة تحاول في بعض الأحيان الالتفاف على هذه المعايير عن طريق دفع رسوم التراخيص لحقوق الملكية للصور واللقطات (مثل تسجيلات الفيديو المنزلية) المتعلقة بموضوع النشر أو بدفع بعض التكاليف مثل رحلات الطيران المرتبطة بإجراء مقابلة "حصرية".

بعض الأمثلة البارزة من الحالات التي تنطوي على صحافة مدفوعة الأجر:
وفي عام *1985: دفعت ناين نت ورك إلى ليندى تشامبرلين 250.000 دولار أسترالي للحصول على الحق الحصري لنشر قصتها
وفي عام *1995 حصل : بوب هوك و بلانش دى البوجيت على 200000 دولار أسترالي
وفي عام *1997: دفعت شبكة سفن نت ورك لصاحب اليخت البريطاني الذى تم إنقاذه منفردًا توني بوليمور 100000 دولار أسترالي مقابل قصته عن محاصرته وحبسه في سفينته الغارقةفي المحيط الجنوبي.
وفي عام *1997: دفعت شبكة سفن نت ورك إلى ستيوارت ديفر 250000 دولار أسترالي مقابل قصته انهيار ثربدو الأرضي في عام 1997
وفي عام *2005: دفعت شبكة تين نت ورك إلى دوجلاس وود 400000 دولار أسترالي (ووعدت "ببعض التحكم في برنامج العمل النهائي") مقابل قصته عن خطفه وكونه رهينة في العراق




</doc>
<doc id="1769767" title="ألونسو كيخانو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769767">
ألونسو كيخانو

ألونسو كيخانو شخصية روائية خيالية من أبطال رواية الكيخوطي للكاتب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس. كيخانو هو رجل نبيل قارب الخمسين من العمر يقيم في قرية في إقليم لا مانتشا في القرن السادس عشر لم يتزوج، وكان مولعًا بقراءة كتب الفروسية والشهامة بشكل كبير. وكان بدوره يصدق كل كلمة من هذه الكتب على الرغم من أحداثها غير الواقعية على الإطلاق. فقد ألونسو عقله من قلة النوم والطعام وكثرة القراءة ويقرر أن يترك منزله وعاداته وتقاليده ويشد الرحال كفارس شهم من العصور الوسطى يبحث عن مغامرة تنتظره، بسبب تأثره بقراءة كتب الفرسان الجوالين، وأخذ يتجول عبر البلاد حاملًا درعًا قديمة ومرتديًا خوذة بالية مع حصانه الضعيف روسينانتي حتى أصبح يحمل لقب دون كيخوطي دي لا مانتشا، ووُصف بـ . وبمساعدة خياله الفياض كان يحول كل العالم الحقيقي المحيط به، وخيلت له النزل المتواضعة كأنها قلاع وقصور شاهقة الارتفاع لمنازلتها. كان يغير طريقته في الحديث ويتبنى عبارات قديمة بما كان يتناسب مع عصر الفرسان. فيما لعبت الأشخاص والأماكن المعروفة دورًا هي الأخرى بظهورها أمام عينيه ميدانًا خياليًا يحتاج إليه للقيام بمغامراته. وأقنع جاره البسيط سانشو بانثا بمرافقته ليكون حاملًا للدرع ومساعدًا له مقابل تعيينه حاكمًا على جزيرة وبدوره يصدقه سانشو لسذاجته. كما يحول دون كيخوطي بمغامراته الفتاة القروية جارته إلى دولثينيا، فتاة قروية حسنة المظهر، لتكون موضع إعجابه وحبه عن بعد دون علمها. وصادفه الكثير من الحظ في مغامراته الفكاهية حيث كان الشخصية الرئيسية، والتي تدفعها جوهر الخير والمثالية، تبحث عن تقويم الأخطاء التي ارتكبها الآخرون ومساعدة الفئات المحرومة وتعيسة الحظ من الأرامل واليتامى والمساكين، معيدًا بذلك دور الفرسان الجوالين. وارتبط حب جارته السيدة دولثينيا من بلدية التوبوسو حبًا أفلاطونيًا،


</doc>
<doc id="1769771" title="إسناد دائري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769771">
إسناد دائري

في نقد المصدر تكون التقارير الدورية أو التوكيد الخاطئ عبارة عن موقف حيث يبدو أن المعلومة مشتقة من العديد من المصادر المستقلة، ولكنها قادمة في الحقيقة من مصدر واحد. في معظم الحالات, تحدث المشكلة على سبيل الخطأ في ممارسات تجميع المعلومات القذرة، ولكن في حالات قليلة، كان من المعتقد أن عمل تقارير دورية كان مقصودًا من المصدر الأصلي.

تحدث تلك المشكلة في مجالات متنوعة، منها جمع المعلومات, والصحافة والأبحاث العلمية. ويشكل هذا الأمر أهمية خاصة في المخابرات الحربية حيث قد يرغب المصدر الأصلي في تمرير معلومات مغلوطة ونظرًا لزيادة احتمالية كون سلسلة التقارير سلسلة غامضة.

في بعض الأحيان توجه انتقادات إلى ويكيبديا عند استخدامها كمصدر للتقارير الدائرية. وتنصح ويكيبديا جميع الباحثين والصحفيين بـ WP:Citing Wikipedia|be wary of using Wikipedia as a direct source, والتركيز بدلاً من ذلك على مصادر المعلومات التي يمكن التحقق منها والموجودة في جزء المراجع المذكور في WP:Citing sources|cited references.




</doc>
<doc id="1769773" title="الحركة الديمقراطية الصينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769773">
الحركة الديمقراطية الصينية

تشير الحركة الديمقراطية الصينية () إلى سلسلة من الحركات السياسية ضعيفة التنظيم في جمهورية الصين الشعبية ضد استمرار حكم الحزب الواحد وهو الحزب الشيوعي. وبدأت إحدى هذه الحركات خلال فترة ربيع بكين في عام 1978 وظهرت مرة أخرى في احتجاجات ميدان تيانانمين عام 1989. وفي عام 1990 تراجعت الحركات الديمقراطية الصينية سواء في جمهورية الصين الشعبية أو خارجها ويرجع ذلك جزئيًا إلى عدد من الأسباب الفلسفية وتمزقت تلك الحركات، ولم يعتبرها معظم المحللين تمثل تهديدًا خطيرًا لسلطة الحكومة.

بدأت تتشكل الحركات الصينية في عام 1978 وعندما حدثت فترة التحرر القصيرة والذي عرف باسم ربيع بكين بعد الثورة الثقافية. وتعتبر الوثيقة التأسيسية للحركة هي بيان المُعاصَرَة الخامسة وكتبها وي جينغ شينغ وحكم عليه بقضاء خمسة عشر عامًا في السجن بسبب كتابته لهذه الوثيقة. وقال وي إن التحرر السياسي وتمكين الجماهير الكادحة هو أمر ضروري يقتضيه العصر، كما قال أن الحزب الشيوعي يسيطر عليه الرجعيون وأن الشعب يجب أن يناضل ويكافح من أجل إسقاط الرجعية عبر معركة طويلة وربما كانت دموية.

وطوال عام 1980، زادت شعبية هذه الأفكار ولاقت رواجًا بين خريجي الجامعات الصينية. وردًا على تنامي الفساد والاضطراب الاقتصادي والإحساس بأن الإصلاحات في الاتحاد السوفيتي و أوروبا الشرقية قد خلفت الصين وراءها، اندلعت احتجاجات ميدان تيانامين في عام 1989. وقَمعت القوات الحكومية هذه الاحتجاجات في 4 يونيو عام 1989؛ ونتيجة لذلك تم تشكيل عدد من المنظمات التى تؤيدالديمقراطية بواسطة الطلاب الناشطين الصينيين في الخارج، وتعاطف الغربيون بصورة كبيرة مع الحركة حتى أنهم قاموا بتأسيس شبكة دعم الصين (CSN).

بينما كانت شبكة دعم الصين في البداية تذهب إلى وسائل الإعلام الرئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية من أجل حشد الدعم الدولي ثم افترقا بسبب الخلاف حول عدد ضحايا مذبحة 4 يونيو، ذكرت وسائل الإعلام الرئيسية بالولايات المتحدة في تقريرها أن العدد الحقيقي للقتلى هو 3000 قتيل، وفي 22 يونيو عام 1989 ذكرت وكالة فرانس إكسبرس أنه "نتيجة اعتداء الجيش الصيني على المتظاهرين داخل وحول ميدان تيانامين ببكين وحسب تقديرات الاستخبارات الأمريكية كان هناك "3000 قتيل." كما ذكرت أيضًا أن العدد الحقيقي للضحايا كما هو موضح أعلاه قد تم تغييره من قبل وسائل الإعلام الإخبارية. وذكرت شبكة دعم الصين أن وزير الإعلام الصيني كان مهتمًا بتقليل عدد الضحايا عن طريق تقديرهم بأعداد قليلة مما أدى في وقت لاحق إلى القول بأن "المئات" قد قتلوا بميدان تيانامين. وفي نوفمبر عام 1989 كتب جيمس دبليو هوكينز محرر بشبكة دعم الصين "يبدو كما لو أن السيد يوان مو [وزير الإعلام] قد حصل على طريقة تجعلنا حين نقرأ تقاريره، نقرأ فقط ما يريد السيد مو أن نقرأه."

ويتضح الخلاف بين شبكة دعم الصين ووسائل الإعلام الرئيسية الأمريكية في تاريخ الحركة، حيث انتهكت وسائل الإعلام الرئيسية الأمريكية قاعدة المنع وقامت بتغيير قصتها الخاصة. وفي هذه الأثناء، حافظت شبكة دعم الصين على تقديراتها ثابتة عند 3000 قتيل ولم تنتهك قاعدة المنع وحافظت على مصداقية التطابق. وفي يناير 2005 عند وفاة زعيم الحزب الشيوعي المخلوع جاو زيانغ رفعت شبكة دعم الصين تقديراتها إلى 3001 قتيل في الحملة الأمنية على ميدان تيانامين. وشرعت شبكة دعم الصين في انتقاد وسائل الإعلام الرئيسية الأمريكية، وعندها بدأت وسائل الإعلام الرئيسية الأمريكية في الحد من أخبار الحركة وانتهاكات حقوق الإنسان في الصين وتقليلها وتجاهلها.

في عام 1990 بدت الحركة الديمقراطية وكأن شعبيتها تضاءلت سواء داخل الصين أو خارجها. ويمكن أن يرجع هذا في جزء منه لتضييق الحكومة الخناق وإحكام سيطرتها على حرية تعبير الشعب الصيني؛ مما أدى إلى إعطاء مظهر بعدم الاهتمام أو كنتيجة للإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية الشاملة التي قامت بها الصين في السنوات الأخيرة. استخدمت الصعوبات التي واجهت تحول الاتحاد السوفيتي إلى الديمقراطية والرأسمالية لإقرار الموقف الرسمي لجمهورية الصين الشعبية بأن الإصلاح التدريجي البطيء يعتبر سياسة حكيمة. ومن الناحية الهيكلية، فإن منظمات ترويج الديمقراطية في الولايات المتحدة مثل التحالف الصيني من أجل الديمقراطية و[[اتحاد من أجل صين ديمقراطية والاتحاد المستقل للطلاب والعلماء الصينيين عانت جميعًا من النزاعات والصراعات الداخلية. وفُقد الكثير من الدعم لقضية الوضع التجاري في الدولة الأولى بالرعاية وانضمام الصين إلى [[منظمة التجارة العالمية]] التي كانت تحظى بشعبية داخل الصين وخارجها ولكن عارضها 79% من الشعب الأمريكي (في استطلاع للرأي نشرته مجلة بيزنس ويك) والحركة الديمقراطية في الخارج.

وتتسم الرقابة في الصين بأنها صارمة جدًا بما في ذلك الإنترنت في جمهورية الصين الشعبية، كما يجد الجيل الجديد صعوبةً في الوصول إلى الحقيقة للعديد من الأحداث التاريخية الهامة التي وقعت قبل مولدهم.

وبدأت [[الفجوة بين الأجيال]] تظهر بين الطلاب الأصغر سنًا والأكبر سنًا عندما وُلِد أناس بعد [[الثورة الثقافية]] وبدأوا في دخول الحرم الجامعي، حيث ينظر هؤلاء الطلاب إلى النشطاء الأكبر سنًا على أنهم أكثر ميلاً للأمريكيين عن كونهم مؤيدين للديمقراطية ولذلك فهم أكثر الداعمين للحزب الشيوعي. ويتجه الطلاب الأصغر سنًا أيضًا ليكونوا أكثر وطنية. كما أن الخلافات الداخلية داخل الحركة بشأن قضايا مثل وضع الصين كدولة أولى بالرعاية في القانون التجاري للولايات المتحدة قد أصابت الحركة بالشلل؛ كما فعل شعور الكثيرين من داخل الصين أن المعارضين في الخارج هارى وو ووي جينغ شينغ كانوا ببساطة بعيدين كل البعد عن الازدهار الاقتصادي المتنامي والحد من السيطرة السياسية داخل الصين.

من الناحية الأيديولوجية، كان رد فعل الحكومة الأولى على الحركة الديمقراطية هو التركيز على السلوك الشخصي للمنشقين عن الحركة وإظهار أنهم كانوا أدوات للقوى الخارجية، وفي منتصف عام 1990 بدأت الحكومة في استخدام حجج أكثر فاعلية متأثرة بأفكار تيار المحافظين الجدد الصيني والأدباء الغربيين مثل [[إدموند بيرك]]. كما كانت الحجة الأساسية أن الأولوية الرئيسية للصين الآن هي [[النمو الاقتصادي]] الذي يتطلب الاستقرار السياسي. كذلك أخطأت الحركة الديمقراطية حين شجعت على الراديكالية و[[الثورة]] لأنها بذلك وضعت المكاسب التي أحرزتها الصين في خطر. وعلى النقيض من حجة وي أن الديمقراطية تعد أمرًا أساسيًا من أجل [[النمو الاقتصادي]], قالت الحكومة أن النمو الاقتصادي يجب أن يأتي قبل التحرر السياسي مقارنةً بما حدث في دول [[النمور الآسيوية الأربعة|النمور الآسيوية]].

وفيما يتعلق بالمعارضة السياسية التي نتجت عن الحركة، فقد اتخذت نحوها الحكومة نهجًا من ثلاثة محاور، أولا: تم ترحيل المعارضين المعروفين على نطاق واسع في الغرب مثل وي جينغ شينغ وفانغ لي تشي ووانغ دان. وعلى الرغم من أن [[القانون الجنائي]] الصيني لا يتضمن أي أحكام تنص على [[منفى|نفي]] [[المواطنين]] فإن عمليات الترحيل هذه تتم خلال منح المُعارض حكما بالسجن المشدد ثم منحه الإفراج الطبي المشروط. ثانيًا: يتم تحديد قادة الحركة الأقل شهرة وإصدار أحكام بالسجن المشدد عليهم. وبشكل عام تستهدف الحكومة عددًا صغيرًا نسبيًا من المنظمين الأساسيين والحيويين لتنسيق الحركة وتوجه إليهم بعد ذلك اتهامات بتهديد [[الأمن القومي|أمن الدولة]] أو بكشف أسرار رسمية. ثالثًا: تحاول الحكومة معالجة مظالم المؤيدين والأنصار المحتملين للحركة. ويهدف هذا إلى عزل قيادة الحركة ويمنع تجمع التظاهرات المنفصلة في مظاهرة واحدة منظمة عامة تستطيع أن تهدد سيطرة الحزب الشيوعي على السلطة.

يؤكد قادة الحزب الاشتراكي أن هناك بالفعل بعض مكونات الديمقراطية كما يطلقون مصطلح "الديمقراطية الاشتراكية الصينية" على ما يصفونه بالحكومة التمثيلية التشاركية.

على سبيل المثال، في مقابلة 23 نوفمبر 2002 صرح السفير الصين فيي [[مصر]] ليو شياو مينغ قائلاً:
أعتقد أن ما نمارسه اليوم هو الديمقراطية الاشتراكية الصينية التي يمثلها المؤتمر الوطني الشعبي والمشاركة الواسعة للشعب الصيني. وفي الحقيقة تعتبر المشاركة السياسية على المستوى الشعبي في الصين اليوم أعلى بكثير من أي دولة غربية، وأظهرت انتخابات القرية أن لدينا قاعدة شعبية للديمقراطية. فقد بلغت نسبة المشاركة 99%، أى أن 99% من القرويين شاركوا في العملية السياسية لانتخاب قادة قريتهم مقارنةً بأقل من 50% فقط من المشاركة في العملية السياسية في العديد من الدول الغربية.

أشار العديد من المؤيدين للديمقراطية أن الصين تغلبت بنجاح على التحديات التى واجهت الديقراطية في الصين أثناء تحولها من الشيوعية إلى الاقتصاد الرأسمالي لذلك لم يعد هناك حاجة للقمع السياسي الذي طال أمده. وهم يزعمون أن القوى الداعمة للديمقراطية لن توقف بالضرورة النمو الاقتصادي بعد التحول كما ذكر الحزب الشيوعي، والأهم من ذلك أن وجود الديمقراطية من شأنه أن يساعد على التحقق من الفساد المستشري ويمكن تحقيق توزيع أكبر للثروة. ويعتقد الكثيرون أن الحزب الشيوعي الصيني ليست لديه نية على الإطلاق التخلي عن السلطة حتى لو تم تحقيق كافة أهدافهم الاقتصادية؛ حيث قيل إن الصين سترفض منظمة التجارة العالمية إذا ارتبطت شروط الانضمام بالتحول إلى الديمقراطية على النمط الغربي.

وفي داخل الصين، يتم الآن التعبير عن أغلب النشاط الاحتجاجي في تظاهرة قضية واحدة، والتى تسمح بها الحكومة إلى درجة معينة. وقد أُدرجت بعض أفكار الحركة في الحركة الليبرالية الصينية الذين يميلون إلى الاتفاق مع أن الاستقرار هو المهم، وهي حركة المحافظون الجدد حيث يرون أن الاستقرار هو المهم ولكن يعلنون أن التحرر السياسي أمر ضروري للحفاظ على الاستقرار. وعلى النقيض من نشطاء حركة الديمقراطية نجد أن الحركة [[الليبرالية]] لا تدعو علنًا للإطاحة بالحزب الشيوعي كما أنها لا تنكر إمكانية الإصلاح من داخل الحزب. ونتيجة لذلك فإن أعضاء الحركة الليبرالية يتمتعون عمومًا بالتسامح الرسمي أكثر من هؤلاءالذين يصفون أنفسهم بأنهم أعضاء في الحركة الديمقراطية.



[[تصنيف:حركات ديمقراطية]]
[[تصنيف:حركات ديمقراطية حسب البلد]]
[[تصنيف:حركات سياسية]]
[[تصنيف:معاداة الشيوعية]]

</doc>
<doc id="1769775" title="ويكي مدينة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769775">
ويكي مدينة

ويكي مدينة (أو ويكي المحلي) هي برامج ويكي المستخدمة كـ قاعدة معرفة وشبكة اجتماعية خاصة بموقع جغرافي معين. ويستخدم أيضًا مصطلح "ويكي المدينة" أو ما يقابله من مصطلحات بلغات أجنبية (مثل بالألمانية "Stadtwiki") مع الويكي التي لا تُغطي مدينة فقط، ولكنها تغطي أيضًا بلدة صغيرة أو منطقة بأكملها. ويشتمل ويكي المدينة على معلومات تتعلق بحالات معينة من الأشياء والأفكار والأشخاص والأماكن. وقد لا يكون الكثير من هذه المعلومات مناسبًا للورود في موسوعة مثل موسوعة ويكيبيديا (مثل المقالات المتعلقة بكل متجر بيع بالتجزئة في إحدى البلدات)، ولكنه يكون مناسبًا لويكي ذات محتوى له طابع محلي ويشاهده مشاهدون محليون. وقد تشتمل ويكي المدينة أيضًا على معلومات حول الموضوعات التالية، التي قد تكون مناسبة لمقال ويكي خاص بمعرفة عامة أو قد لا تكون مناسبة، مثل:

يعد Open Guide to London أحد أقدم ويكي المدينة. فهو جزء من مجموعة فرعية من ويكي المدينة التي تستخدم برنامج OpenGuides، ويشتمل عنوان URL الخاص بها على نطاق openguides.org. ويختص معظمها بمدن في إنجلترا. ورغم هذا فإن Cityultima والتي كانت تسمى سابقًا Cityunlimited تم تأسيسها في فبراير من عام 2007.
وتعد Stadtwiki Karlsruhe أكبر ويكي مدينة.

[[Image:Stadtwiki-karlsruhe.gif|تصغير|زيادة المقالة تعتمد على Karlsruhe Stadtwiki
يقدم الجدول المذكور أدناه، المقتبس من جدول أكثر تفصيلاً على موقع Omaha Wiki، معلومات حول أكبر 30 ويكي مدينة في جميع أنحاء العالم، ولقد تم التصنيف حسب عدد المقالات بدءًا من 31 أغسطس 2010. ويستخدم 26 من ويكي المدينة برنامج Mediawiki، بينما تستخدم ثلاثة برنامج Sycamore (دافيس، روشيستر، سانتا كروز)، وتستخدم واحدة برنامج OpenGuides (لندن). وتختلف أساليب ذكر المقاييس بين مختلف أنواع الويكي لذا ينبغي الاهتمام عند المقارنة فيهما بينهم. فعلى سبيل المثال لا تحلل إحصائيات برنامج Sycamore أعداد الصفحات خارج مساحة اسم المقالة الأصلية (مثل المستخدم والمشروع والصورة والقالب والتعليمات ومساحة اسم الفئة في Mediawiki) ومن ثم فإن عدد المقالة بين ويكي Mediawiki وويكي Sycamore لا يمكن مقارنتهما بشكل مباشر. فبالنسبة لمواقع Mediawiki، يقع ما يزيد عن نصف الصفحات في مساحات الأسماء الداعمة ولا يتم حسابها في العدد بالأسفل. ويشتمل عدد المستخدمين لمعظم مواقع ويكي Sycamore فقط على المستخدمين الذين قاموا بعملية تحرير واحدة على الأقل بينما يشير عدد المستخدمين في مواقع Mediawiki المستخدمين الذين لم يقوموا بأية عملية تحرير. وفي ظل هذه الاختلافات، فإن الأعداد المبينة أدناه تميل إلى المبالغة في عدد المقالات بالنسبة لويكي برناج Sycamore وتبخس عدد المستخدمين.

يمكن فرز الأعمدة أدناه بالنقر على الرمز أسفل . وتبين أعمدة "الإجمالي" جميع الأنشطة منذ إنشاء الويكي. ويتم تحديث تلك المصفوفات مع نهاية كل شهر.




[[تصنيف:أقاليم]]
[[تصنيف:إعلام مواطن]]
[[تصنيف:مدينة]]
[[تصنيف:موسوعات ويكي]]
[[تصنيف:ويب 2.0]]
[[تصنيف:ويكي]]

</doc>
<doc id="1769781" title="تجنيد إجباري مدني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769781">
تجنيد إجباري مدني

التجنيد الإجباري المدني هو التجنيد الإجباري المستخدم لإجبار الناس على العمل في المشروعات غير العسكرية.

وتستخدم الحكومات المختلفة في جميع أنحاء العالم التجنيد الإجباري المدني، ومن أمثلة تلك الدول اليونان., حيث يتم استخدام التجنيد الإجباري المدني عدة مرات ويطلق عليه اسم "πολιτική επιστράτευση". ويعرف التجنيد الإجباري المؤقت مقابل أجر، تدفع تلك الأجور عادة من الضرائب، باسم corvée.



</doc>
<doc id="1769783" title="سلطة مدنية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769783">
سلطة مدنية

السلطة المدنية (المعروفة أيضًا باسم الحكم المدني) هي أجهزة الدولة غير الوحدات العسكرية التي تطبق القانون والنظام. كما يستخدم هذا المصطلح للتمييز بين السلطة الدينية (مثل القانون الكنسي) والسلطة العلمانية. وتعرف السلطة المدنية في السياق الديني بأنها "مرادفة لحكم الإنسان، في مقابل حكم الله، أو الحكم السماوي."
وقد حدثت واحدة من أولى التجارب في الحكم المدني عام 1636 عندما أسس روجر ويليامز, وهو وزير مسيحي, مستعمرة رود آيلاند وبروفيدنس بلانتاتيونس. فقد سعى إلى إنشاء "خط فاصل" بين الكنيسة والدولة بهدف الحد من فساد الكنيسة والحفاظ على النظام المدني حسب تفسيره في كتابه الصادر عام 1644 تحت عنوان, "بلاودي تينت أوف برسيكيوشن".

توجد ثلاثة أنواع من السلطات في الدول:

قد يقصد أيضًا بالسلطة المدنية السلطة الأخلاقية للحكم مدعومة (عند الحاجة) بالتآكل المادي، والتي تمارسها الدولة على مواطنيها. من هذا المنطلق، ونظرًا لأن الإنسان لا يمكنه العيش بمفرده دون أن ينحرم من التمتع بكامل إنسانيته، ونظرًا لأن السلطة ضرورية للمجتمع للتكاتف معًا، فإن السلطة لا تمتلك قوة الحكم فقط بل الحق في الحكم. فمن الطبيعي أن يعيش الإنسان في مجتمعه وأن يخضع للسلطة وأن تحكمه عادات هذا المجتمع التي تتجسد في القانون، وأن الطاعة المطلوبة تحدث تجاه السلطات القائمة فعلاً. ويُحكم نطاق السلطة بنهاياته في هذا المنظور، وبنطاق توفير الحكم في المجتمع.

إن دور تطبيق القانون والنظام في الدول الحديثة هو عادةً دور الشرطة رغم صعوبة تحديد الخط الفاصل بين الوحدات العسكرية والمدنية، لاسيما عندما تعمل الجماعات المسلحة والمتطوعون، مثل قوة الفرسات المتطوعين من أجل تحقيق أهداف غير عسكرية ووطنية.




</doc>
<doc id="1769786" title="حقوق الادعاء وحقوق الحرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769786">
حقوق الادعاء وحقوق الحرية

يميز بعض الفلاسفة وعلماء العلوم السياسية ما بين حقوق الادعاء وحقوق الحرية. فـ "حق الادعاء" هو الحق الذي يستتبع مسؤوليات أو واجبات أو التزامات من جانب الأطراف الأخرى تجاه صاحب الحق. على النقيض من ذلك، فإن "حقوق الحرية" هو الحق الذي يستتبعه التزامات من جانب الأطراف الأخرى، ولكنها تستتبع بدلاً من ذلك حرية أو رخصة تجاه صاحب الحق. ولقد نشأ التمييز بين هذين المعنيين من "الحقوق" في تحليل القانوني الأمريكي ويسلي نيوكوب هوفيلد لهذين المعنيين في عمله الإبداعي "مفاهيم قانونية أساسية, حسب تطبيقها في الاجتهادات القضائية والمقالات القانونية الأخرى".

إن حق الادعاء وحق الحرية حقان متعارضان مع بعضهما البعض: فالشخص الذي لديه حق الحرية مسموح له بفعل شيء ما فقط إذا كان هذا الفعل ما لم يكن هناك شخص آخر لديه حق ادعاء يمنعه من القيام بهذا الفعل؛ وبالمثل، فإذا كان لشخص حق ادعاء ضد شخص آخر، فحرية هذا الآخر تكون قاصرة. ويرجع ذلك إلى أن المفاهيم الدلالية للالتزامات والرخص هي قوانين دي مورجان الثنائية; فالشخص مسموح له بفعل كل الأشياء وفقط الأشياء التي لا يلزمه الامتناع عنها، ويلزمه القيام بكل الأشياء وفقط الأشياء التي لم يسمح له بالامتناع عنها.

يتألف "حق حرية الشخص في س" من حريته في فعل "س" أو امتلاكه, بينما يتألف "حق الشخص في ادعاء س" في الالتزام تجاه الآخرين للسماح له أو تمكينه من القيام بـ "س" أو امتلاكه. فعلى سبيل المثال، لتأكيد "حق الحرية" بالنسبة لـحرية التعبير عن الرأي فإن هذا يعد تأكيدًا بحيازتك رخصة للتحدث بحرية؛ وهذا يعني أنك لا تفعل شيئًا خطئًا عند الحديث بحرية. لكن حق الحرية لا يستتبع بذاته أنه يلزم الآخرون مساعدتك في إيصال ما تريد قوله أو حتى أنهم سيكونون مخطئين إذا ما منعوك من الحديث بحرية. فقولك ما تريد يعد تأكيدًا لـ "حق الادعاء" في حرية التعبير عن الرأي؛ ولتأكيد أن الآخرين ملزمون بالامتناع عن (ممنوعين) من الحيلولة بينك وبين أن تعبر عن رأيك بحرية (أي أنهم سيكونون مخطئين إن فعلوا ذلك) أو أنهم حتى ملزمون بمساعدتك في جهودك للتواصل (أي سيكون من الخطأ أن يرفضوا المساعدة). وبالعكس، لا تستتبع حقوق الادعاء حقوق الحرية؛ فعلى سبيل المثال لا تمنع قوانين حظر عدالة الأمن الأهلي (إقامة حق ادعاء قانون لتكون حرًا بموجبه) بموجب تلك القوانين أو تبيح جميع الأفعال التي قد يمنعها التطبيق العنيف لتلك القوانين.

ولتوضيح الأمر، يكون العالم الذي يشتمل فقط على حقوق حرية، دون حقوق ادعاء، حسب التعريف الحرفي، عالمًا مسموح فيه بكل شيء ولا يحظر فيه القيام بأي فعل أو سهو؛ حيث لا يمكن لشخص أن يدعي بحق أنه قد ظلم أو تم تجاهله. وبالعكس، فإن العالم الذي يشتمل فقط على حقوق ادعاء دون حقوق حرية، يكون عالمًا لا يوجد فيه شيء مباح فقط، ولكن جميع الأفعال إما قسرية أو محظورة. فتأكيد أن الناس يتمتعون بحق ادعاء الحرية - أي أن الناس لا يلزمهم فقط الامتناع عن منع بعضهم البعض من فعل أشياء مباحة، فحقوق حريتهم محدودة فقط بالالتزام باحترام حرية الآخرين - هو المحور الأساسي لنظريات ليبرالية العدالة.

تضمن التحليل الأصلي لهوفيلد نوعين من الحقوق: بجانب "حقوق الادعاء" (أو حقيقة "الحقوق") و"الحريات" (أو "الميزات"), أسماهما "السلطات" و"الامتيازات". ويشير المصطلحان الاثنان في تحليل هوفيلد، "السلطات" و"الامتيازات"، إلى حقوق وادعاءات، على التوالي، من الدرجة الثانية. فالسلطات هي حقوق الحرية المتعلقة بتعديل حقوق الدرجة الأولى، فعلى سبيل المثال، الكونغرس الأمريكي يتمتع بسلطات معينة لتعديل بعض الحقوق القانونية للمواطنين الأمريكيين، بنفس كيفية قدرته على فرض أو إلغاء واجبات قانونية. وبالعكس، فإن الامتيازات هي حقوق ادعاء تتعلق بتعديل الحقوق من الدرجة الأولى، فعلى سبيل المثال، يتمتع المواطنون الأمريكيون، بموجب الدستور الأمريكي، بامتيازات معينة تحد من السلطات الإيجابية للكونغرس الأمريكي لتعديل حقوقهم القانونية. وبهذا فإنه غالبًا ما قام المؤلفون فيما بعد بتصنيف الامتيازات والسلطات في إطار الادعاءات والحريات، أو تم جمعهم في مجموعات واحدة في "الحقوق النشطة" (الحريات والسلطات) و"الحقوق السلبية" (الادعاءات والامتيازات).

يمكن استخدام هذه الأنواع المختلفة من الحقوق كوحدات أساسية لتفسير الأمور المعقدة نسبيًا مثل شيء مملوك. فعلى سبيل المثال، يمكن اعتبار حق استخدام الكمبيوتر المملوك للشخص كأنه حق حرية، ولكن يمتك الشخص حق السلطة للسماح لشخص آخر باستخدام جهازه (منح لهم حق حرية)، ويمتلك أيضًا حق ادعاء ضد الآخرين ممن يستخدمون الكمبيوتر، وذلك، قد تتمتع بـ "حقوق امتياز" تحمي ادعاءاتك وحرياتك المتعلقة بهذا الجهاز.




</doc>
<doc id="1769788" title="بيان تفسيري (صحافة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769788">
بيان تفسيري (صحافة)

في الصحافة, يستخدم مصطلح بيان تفسيري في إصدار بيان في الجزء التوضيحي للقصة المنشورة. ويشير المصطلح إلى احتمالية كون عبارة منشورة في قصة (قصة صحيحة وحقيقية) عرضة لسوء الفهم أو الافتراضات الخاطئة.

على سبيل المثال، في القصة المنشورة عن تسريح مدرس ورد أن الناظر قد أصدر إخطار إنهاء الخدمة للمدرس المذكور. ففي حين أن هذه العبارة صحيحة وواقعية حسب ما هو منشور، فقد تؤدي إلى افتراض أن المدرسين تم إطلاق الرصاص عليهم ليلاً. في هذه الحالة يلزم تقديم بيان تفسيري، بنشر عبارة تنص على أن الوقت متاح أمام المدرسين لنقد قرار الفصل قبل سريان قرار إنهاء الخدمة.

يختلف البيان التفسيري عن التصحيح الذي يصحح الأخطاء الواقعية في القصة المنشورة. وكما هو الحال مع التصحيحات، تختلف سياسة رصد العبارات التي تحتاج أن تكون أكثر وضوحًا باختلاف الجريدة؛ وينطوي ذلك عادةً على اتصال أحد القراء بالمحرر والإشارة إلى عناصر القصة التي تحتاج التفسير (أو التصحيح).


</doc>
<doc id="1769789" title="قاطرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769789">
قاطرة

القاطرة عربة سكة حديد تحمل محركا يمنح قوة دفع أو جر المقطورات. وهي ذاتية الحركة، تجري على قضيبين حديديين.

لا تنقل القاطرة حمولة، فوظيفتها الرئيسية تحريك عربات القطار على السكة الحديدية، إضافة لخدمات فرعية كتوفير التدفئة أو التغذية الكهربائية.

عادة، تكون القاطرات التي تحرك عربات القطار على رأس السلسلة. إلا أن في قطارات نقل المسافرين اليوم، تكون القاطرة مزدوجة الأداء، جرا عندما تكون في المقدمة ودفعا عندما تكون في المؤخرة، ما يسمح لها بعدما تغيير مكانها في كل مرة تصل إلى نهاية المشوار.

أول صانعيها ريتشارد تريفثك، عام 1803 لتحلّ محلَّ الخيل في نقل الفحم الحجري.

وجورج ستيفنسن الذي أوضح 1839 إمكان استخدام محرك البخار في تسيير القاطرات، دعاها «الصاروخ» ففازت هذه القاطرة في المسابقة التي أُجريت في إنكلترا لصنع القاطرات، عام 1829. 

وقد بنى جون ستيفنز أول قاطرة أمريكية ح 1825. كانت القاطرات الأولى بدائيةً وغير مزوَّدة بمصابيح كاشفة في مقدّماتها. ومع الأيام تطورت.

القاطرة البخارية الحديثة تشمل محركاً ومرجلاً بخارياً أفقياً، ويندفع البخار شديد الحرارة إلى أسطوانات المحرك، فيسبب ضغطاً شديدا ينتقل من المكبس بوساطة مجموعة من الأذرع إلى العجلات. 

وسرعان ما صُنعت القاطرات الكهربية عام 1895، وتزود بمحركين أو ثلاثة، وتتلقى التيار الكهربي من سلك علوي أو من قضيب ثالث ممدود بمحاذاة الخط الحديدي. وتستعمل في الخطوط ذات الانحدارات الكبيرة، وتكاليفها مرتفعة. وفي العام 1925 صُنعت قاطرات الديزل الكهربية التي تولد الكهرباء بمحركات ديزل التي تدير محركات كهربية متصلة بالعجلات.


</doc>
<doc id="1769794" title="الطبقات في النظرية الماركسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769794">
الطبقات في النظرية الماركسية

ينطوي المفهوم الماركسي لـ الطبقة على مجموعة من الأفراد داخل مجتمع ما يتشاركون مصالح اقتصادية مشتركة.

ويرى ماركس أن الطبقة هي مجموعة من الميول والاهتمامات الفطرية التي تختلف عن ميول واهتمامات جماعة أخرى في المجتمع، فالأساس هو تضاد جوهري بين تلك الجماعات. فعلى سبيل المثال، من مصلحة العمال أن تزيد الأجور والحوافز ومن مصلحة الرأسماليين أن تزيد الأرباح والفوائد على حساب الأجور والحوافز، ومن هنا يبرز التناقض في النظام الرأسمالي ، حتى لو كان العمال والرأسماليون غير مدركين لتعارض المصالح.

في النظرية الماركسية, تتألف مرحلة الإنتاج الرأسمالية من طبقتين أساسيتين: هما الطبقة البرجوازية, وهم الرأسماليون الذين يملكون وسائل الإنتاج، وطبقة البروليتاريا الأكبر عددًا (أو "الطبقة العاملة") التي يجب أن تبيع قوة عملها (انظر أيضًا: العمل بأجر). فهذا هو الهيكل الاقتصادي الجوهري للعمل والمنشأة (انظر أيضًا: العمل بأجر), فهو حالة من عدم المساواة أصبحت طبيعية ثم أعيد إنتاجها من خلال الإيدلوجية الثقافية. ماكس فيبر انتقد المادية التاريخية على افتراض أن الطبقات لا تعتمد اعتمادًا خالصًا على عدم المساواة الاقتصادية ولكنها تعتمد على فوارق أخرى في المكانة والنفوذ. ويمكن التمييز بين الطبقة الاجتماعية المتعلقة تعلقًا واسع النطاق بالثروة المادية من طبقة المكانة القائمة على أساس الشرف والمكانة الاجتماعية والانتماء الديني وما إلى ذلك. ولقد ارتبطت ظروف الرأسمالية والنظام الطبقي نتيجة مجموعة من "التصاهرات الانتخابية".

الماركسيون يفسر تاريخ المجتمعات "المتحضرة" في إطار الصراع الطبقي بين من يتحكمون في الإنتاج ومن ينتجون البضائع أو الخدمات في المجتمع. فمن منظور الماركسية لـ الرأسمالية, هذا الصراع صراع بين الرأسماليين (البرجوازيين) والعاملين بأجر (البروليتاريا). فبالنسبة للماركسيين، تكمن جذور الحقد الطبقي في الموقف حيث يستتبع التحكم في الإنتاج الاجتماعي بالضرورة تحكمًا في الطبقة التي تنتج البضائع — يسمى هذا في الرأسمالية استغلال العمال على يد البرجوازيين.

ماركس نفسه يقول إنه قد كان الهدف من البروليتاريا نفسها هو استبدال النظام الرأسمالي بالنظام الاشتراكي وتغيير العلاقات الاجتماعية التي يقوم عليها النظام الطبقي ثم التطور إلى مجتمع شيوعي في المستقبل حيث: "..التطور الحر لكل فرد هو شرط التطور الحر للجميع" (بيان الحزب الشيوعي) وهذا يمثل علامة بدء مجتمع خالٍ من الطبقات حيث تكون احتياجات الإنسان وليست الأرباح هي الدافع للإنتاج. حيث تختفي الطبقية في المجتمع حيث سيطرة الديمقراطية والإنتاج من أجل الاستخدام، فلا دولة ولا حاجة للمال.

عند ماركس، تتميز الطبقة بثلاثة جوانب أساسية:

يقسم المعيار الأول المجتمع إلى مالكي وغير مالكي وسائل الإنتاج. ويوجد في النظام الرأسمالي الرأسماليون (البرجوازيون) والبروليتاريا. ويمكن تحديد المزيد من التقسيمات الأكثر دقة، لكن: أهم مجموعة فرعية في النظام الرأسمالي هي البرجوازيون الصغار وهم الأشخاص الذين يمتلكون وسائل الإنتاج الخاصة بهم ولكنهم يستخدمونها أساسًا في العمل بأنفسهم بدلاً من توظيف آخرين للعمل بتلك الوسائل. ويضم البرجوازيين الصغار الحرفيين أصحاب الأعمال وأصحاب المحال الصغيرة والعديد من المهنيين. ولقد وجد جون إلستر أن ماركس ذكر 15 طبقة من مختلف الفترات التاريخية.

فلاديمير لينين يعرف الطبقات بأنها "جماعات كبيرة من الأشخاص المختلفين عن بعضهم البعض من حيث المكان الذي يحتلونه في نظام الإنتاج الاجتماعي المحدد تاريخيًا, وحسب ارتباطهم بوسائل الإنتاج (في معظم الحالات الثابتة والمقننة) وحسب دورهم في المؤسسة الاجتماعية للعمل ومن ثم، حسب أبعاد نصيبهم في الثروة الاجتماعية وكيفية الحصول على تلك الثروة..” 

لقد كان التحول والنمو الهائل والسريع لطبقة البروليتاريا على مدار 250 عامًا السابقة هو أهم تحول في المجتمع بالنسبة للماركسيين. فبدأ بعمال الزراعة والغزل المنزليين في إنجلترا وفلاندرز، فتوفر المزيد والمزيد من المهن كسب العيش من خلال الأجور أو المرتبات. ولم يعد التصنيع الخاص، المؤدي إلى التوظيف الذاتي، قابلاً للاستمرار مثلما كان الحال قبل الثورة الصناعية، فقد أصبح التصنيع أرخص نتيجة استخدام الآلات. ولقد تحول العديد من الأشخاص الذين كانوا يتحكمون من قبل في أوقات عملهم ليصبحوا من البروليتاريا من خلال التصنيع. أما فئات اليوم التي كانت في الماضي تعمل مقابل أجرة أو على ثروة خاصة، مثل الأطباء أو الأكاديميين أو المحامين - فلقد تزايد تحول تلك الفئات لفئات تعمل مقابل أجر. ويطلق الماركسيون على تلك العملية التحول إلى البروليتاريا, ويشير الماركسيون إلى تلك العملية باعتبارها أهم عامل في كون البروليتاريا هي أكبر طبقة في المجتمعات الحالية في الدول الغنية في "العالم الأول"

لقد بذلك الماركسية جهدًا كبيرًا لتعريف السمة الجدلية بين العوامل الموضوعية (أي الظروف المادية والتركيب الاجتماعي) والعوامل الشخصية (أي التنظيم الملموس لأفراد الطبقة). وفي حين أن معظم أشكال تحليلات الماركسية لطبقة الناس تقوم على العوامل الموضوعية (تركيب الطبقة)، فإن الاتجاهات الماركسية الأساسية استفادت استفادة كبيرة من استخدام العوامل الشخصية في فهم تاريخ الطبقة العاملة. كتاب إدوارد بالمر تومبسون "تكوين الطبقة العاملة الإنجليزية" يعد مثالاً حاسمًا لهذا الاتجاه "الشخصي" الماركسي. ويحلل تومبسن الطبقة العاملة الإنجليزية بأنها مجموعة من الأشخاص تجمعهم ظروف مادية مشتركة توصلوا إلى وعي ذاتي إيجابي حيال مكانتهم الاجتماعية. ويطلق على هذه السمة من الطبقات الاجتماعية عمومًا اسم الوعي الطبقي في الماركسية، وهو مفهوم اشتهر في كتاب جورج لوكاس "التاريخ والوعي الطبقي" (1923). وينظر إليها باعتبارها عملية في "الطبقة نفسها" تتحرك في اتجاه "الطبقة من أجل ذاتها"، عامل جمعي يغير التاريخ بدلاً من أن يكون ضحية للعملية التاريخية. فوفقًا لكلمات لوكاس، كانت البروليتاريا "فاعلاً-مفعولاً في التاريخ", فالطبقة الأولى التي يمكنها فصل الوعي الخاطئ (الأصيل في الوعي البرجوازي), الذي جسد القوانين الاقتصادية باعتبارها كلية (بينما هي مجرد عاقبة للرأسمالية التاريخية).




</doc>
<doc id="1769796" title="سانشو بانثا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769796">
سانشو بانثا

سانشو بانثا شخصية روائية خيالية من أبطال رواية الكيخوطي للكاتب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس. اشتهر برفقته لدون كيخوطي ولكونه حاملًا لدرعه، هو ضخم البنية على عكس صاحبه دون كيخوطي الهزيل، وتظهر العديد من المفارقات الفكاهية بدءًا من الشكل الجسماني للرجلين وتستمر طيلة الرواية. يمثل بانثا بدن الإنسان، هذا الرفيق الأصيل للروح. تبدأ الرواية بغرض دون كيخوطي المجدد وعودته إلى المغامرات وما يلزمها من تحضيرات. وأقنع جاره البسيط سانشو بانثا بمرافقته ليكون حاملًا للدرع ومساعدًا له مقابل تعيينه حاكمًا على جزيرة وبدوره يصدقه سانشو لسذاجته. وهذه الجزيرة هي هبة سيمنحها إياه بعض الدوق المهتمين بالسخرية من رفقيه بانثا والتي تحمل اسم باراتاريا. ويبرز سانشو ذكائه في حكمه للجزيرة وشخصيته المسالمة والبسيطة على حد سواء. انتهح بانثا مثاليات سيده في سبيل هدف واحد منصب نحو كونه حاكم جزيرة.
يعد الحديث القائم على مدار الرواية بين كل من السيد دون كيخوطي، المؤمن بالفروسية، مع خادمه سانشو من أكثر الحوارات سحرًا ومتعة في الأدب. حيث بدأت شخصيتهم في التكشف رويدًا رويدًا وتربطها صداقة قائمة على الاحترام المتبادل. ظهر في القرن الثامن عشر عملين آخرين يعدا بمثابة استكمال للرواية الإسبانية، والذين يتناولا ماذا حدث بعد وفاة دون كيخوطي وهما إضافات لقصة العبقري النبيل دون كيخوطي دي لا مانتشا لخاثينتو ماريا ديلجادو وقصة سانشو بانثا حامل الدرع الأكثر شهرة من جزئين تم نشرها بين عامي 1793 1798 لبيدرو جاتي إيه كارنيثير.


</doc>
<doc id="1769809" title="وعي طبقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769809">
وعي طبقي

الوعي الطبقي هو مصطلح يستخدم في العلوم الاجتماعية والنظرية السياسية, لا سيما الماركسية, للإشارة إلى الاعتقادات التي يؤمن بها الفرد تجاه الطبقة الاجتماعية أو المرتبة الاقتصادية التي ينتمي إليها في المجتمع، وتجاه تركيب تلك الطبقة ومصالحها.

في حين أن المنظر الألماني كارل ماركس نادرًا ما استخدم مصطلح "الوعي الطبقي"، فإنه فرق ما بين "الطبقة في ذاتها"، والتي تُعرف بأنها فئة من الناس تجمعهم علاقة مشتركة بـ وسائل الإنتاج, وبين "الطبقة من أجل ذاتها" التي تُعرف بأنها طبقة منظمة في السعي الدؤوب من أجل تحقيق مصالحها.

قد يكون تعريف الطبقة الاجتماعية للشخص محددًا لإدراكه لها. فالماركسيون يعرفون الطبقات على أساس علاقاتها بوسائل الإنتاج - لا سيما إذا كانت تمتلك رأس المال. بينما يميز علماء الاجتماع غير الماركسيين بين الطبقات الاجتماعية على أساس الدخل أو المهنة أو الحالة.

مع بداية القرن التاسع عشر، بدأت فعلاً المسميات "الطبقات العاملة" و"الطبقات الوسطى" في الاستخدام بين العموم. "فلقد تطورت الأرستقراطية الموروثة القديمة، مدعومة بطبقة الأعيان الجدد الذين يعزون نجاحهم للتجارة والصناعة والمهن، لتصبح الطبقة الغنية". ولقد تشكل وعي تلك الطبقة بشكل جزئي في المدارس العامة (بالمعنى البريطاني) والجامعات. ولقد حافظت الطبقة الغنية بإصرار على السيطرة على النظام السياسي، وبهذا حالت دون تمثيل ليس فقط الطبقات العاملة ولكن الطبقات الوسطى أيضًا في العملية السياسية.”

يتعارض الوعي الطبقي, حسب وصف جورج لوكاس في كتابه الشهير "التاريخ والوعي الطبقي" (1923), مع أي مفهوم فلسفي للوعي، والذي يشكل الأساس لعلم نفس الفرد أو المجموعة (انظر فرويد أو من سبقه, جوستاف لو بون). ووفقًا للوكاس، لكل طبقة اجتماعية وعي طبقي محدد يمكنها إنجازه. وفي الحقيقة، وبما يتعارض مع المفهوم الليبرالي للوعي باعتباره أساس الحرية الفردية وأساس العقد الاجتماعي, فإن الوعي الطبقي الماركسي ليس أصلاً، بل هو إنجاز (أي يجب "اكتسابه" أو الفوز به). ومن ثم لم يتأكد أبدًا : أن الوعي الطبقي في البروليتاريا هو نتيجة صراع دائم لفهم "المادية الكلية" في العملية التاريخية.

وفقًا للوكاس، كانت البرويتاريا أول طبقة في التاريخ قد حققت وعيًا طبقيًا حقيقيًا ويرجع ذلك إلى مكانتها الخاصة جدًا الموضحة في "بيان الحزب الشيوعي" كأنها "النفي الحي" لـ الرأسمالية. بينما تقتصر جميع الطبقات الأخرى، بما فيها البرجوازية على "وعي خاطئ" أعاقها عن فهم كلية التاريخ: بدلاً من فهم كل قوة خاصة كأنها جزء من عملية تاريخية تحديدية، فهم قاموا بجعل الطبقة كلية واعتقدوا أنها ستخلد إلى الأبد. ومن ثم لا تعتبر الرأسمالية مرحلة خاصة في التاريخ، ولكنها أصبحت أمرًا طبيعيًا ويعتقد أنها جزء ثابت وخالد في التاريخ. ويقول لوكاس هذا "الوعي الخاطئ" الذي يشكل الأيدلوجية نفسها، ليس خطأ بسيطًا مثلما هو في الفلسفة الكلاسيكية، ولكنه خداع لا يمكن نبذه.

ماركس وصف هذا في نظريته لـ شهوة السلع, التي أكملها لوكاس بمفهومه حول تجسيد: الانعزال هو ما تبع شعور العامل بالغربة في العالم عقب الحياة الجديدة التي اكتسبها بفضل منتجات أعماله. ومن ثم أدت الأيدلوجية البرجوازية المسيطرة إلى رؤية الشخص لإنجازات عمله باعتبارها تجسيدًا لحياته الخاصة. أضف إلى ذلك، يعتبر التخصص أيضًا إحدى سمات الأيدلوجية العقلانية الحديثة، التي أنشأت مجالات متخصصة ومستقلة (فنون، سياسة، علوم إلخ). ويقول لوكاس إن المنظور الشامل فقط هو الذي يمكنه بيان كيفية تداخل هذه المجالات المختلفة. وهو يشير أيضًا إلى كيف أن كانت قد أضاف إلى حدودها التعارض الكلاسيك ما بين الشكل المجرد والمادي، والمحتوى التاريخي، الذي يُدرك مجردًا كأنه غير علاقاني وطارئ. ومن ثم، في نظام كانت العقلاني، يصبح التاريخ طارئًا كليًا ومن ثم يتم تجاهله. فقط مع جدلية هيغل يمكن العثور على حالة وسطية بين الشكل المجرد والفكرة المجردة للمحتوى المادي.

حتى إذا فقد الشخص البرجوازي وجهة نظره الفردية في محاولة للإمساك بتلابيب حقيقة كلية المجتمع والعملية التاريخية، فإنه مدان بأحد أشكال الوعي الخاطئ. فبصفته الفردية، سيرى دومًا النتيجة الجمعية للأفعال الفردية كأنها أحد أشكال "القانون الموضوعي" الذي يجب أن يخضع نفسه بها (لقد تجاوزت الليبرالية الحدود عند رؤية اليد الخفية في هذه النتائج الجمعية، وبهذا تكون الرأسمالية هي الأفضل من بين جميع العوالم الممكنة). وعلى خلاف ذلك، ووفقًا للوكاس، كانت البروليتاريا هي الطبقة الأولى في التاريخ التي يحتمل أن تحقق شكلاً حقيقيًا من الوعي الطبقي، مما يمنحها معرفة كلية العملية التاريخية.

لقد حلت البروليتاريا محل "Weltgeist" ("روح العالم") لهيغل, والتي تحقق التاريخ من خلال "Volkgeist" ("روح الشعب"): المفهوم المثالي للروح المجردة التي تصنع التاريخ، والتي تنتهي في نطاق العقل، قد حلت محل المفهوم المادي ليس اعتمادًا على الأرواح الميثولوجية ولكن اعتمادًا على "موضوع المسألة المطابق في التاريخ": البروليتارية. فالبروليتاريا هي كل من "موضوع" التاريخ، الذي نشأ من التكوين الاجتماعي الرأسمالي، ولكنها أيضًا "مسألة" تاريخ، ذلك أن أعمالها هي التي شكلت العالم، ومن ثم فإن معرفة ذاتها هو بالضرورة معرفة لحقيقة وكلية العملية التاريخية. فالوعي الطبقي لطبقة البروليتاريا ليس وعيًا طارئًا، فالوعي الطبقي يجب ألا يختلط مع الوعي بمستقبل الشخص والمصالح الجمعية، في مقابل المصالح الشخصية الطارئة.

تبرز إمكانية حدوث الوعي الطبقي نتيجة العملية الموضوعية للتاريخ، التي تحول البروليتاريا إلى سلعة ومن ثم فإنها تتحول إلى مسألة. وبهذا، فإن الوعي الطبقي ليس فعلاً موضوعيًا بسيطًا: "فالوعي هنا ليس الوعي بمسألة مضادة لنفسها، ولكن الوعي بالمسألة وفعل الوعي بالذات يعيق الشكل الموضوع للموضوع" (في التسجيد ووعي البروليتاريا" §3, III "وجهة نظر البروليتاريا"). بمعنى آخر، بدلاً من موضوع البرجوازية وما يقابلها من مفهوم أيديولوجي لـ الإرادة الحرة للفرد، فقد تحولت البروليتاريا إلى موضوع (سلعة) التي عندما تعي نفسها، تتحول إلى البنية الأساسية للموضوعية والتي هي الحقيقة.

هذا الدور الخاص للبروليتاريا هو نتيجة وضعها الخاص؛ ومن ثم فإن الوعي بذاتها (الوعي الطبقي) هو أيضًا، ولأول مرة، وعي للكلية (معرفة العملية التاريخية والسياسية بأكملها). فمن خلال المادية الجدلية, تفهم البروليتاريا ما يمكن أن تستوعبه البرجوازية كأنه "القانون" في مقابل قوانين الطبيعة, التي يمكن التعامل معها فقط، مثل حلم ديكارت, وليس تغييرها، فهذا في الحقيقة هو نتيجة العملية الاجتماعية والتاريخية التي يمكن السيطرة عليها. أضف إلى ذلك، أن المادية الجدلية فقط هي التي تربط بين جميع المجالات المتخصصة، والتي يمكن أن تراها العقلانية المادية كأنها مجالات منفصلة بدلاً من كونها تشكل كيانًا كليًا.

فقط البروليتاريا يمكنها فهم أن ما يسمى "قوانين الاقتصاد الخالدة" هو لا شيء في الحقيقة سوى الشكل التاريخي الذي اتخذته العملية الاجتماعية والاقتصادية في المجتمع الرأسمالي. ونظرًا لأن هذه "القوانين" هي نتاج الأفعال الجمعية للأفراد، ومن ثم أسسها المجتمع، فقد توصل ماركس ولوكاس إلى أنها تعني أنها يمكن أن "تتغير". ولقد انتقد لوكاس أية محاولة لتحويل ما يسمى "القوانين" التي تحكم الرأسمالية إلى مبادئ عالمية، صالحة في جميع الأزمان والأماكن، باعتبارها شكلاً من أشكال الوعي الخاطئ.

باعتبارها "التعبير عن العملية الثورية نفسها، فإن المادية الجدلية، التي هي النظرية الوحيدة التي تستوعب كلية العملية التاريخية، هي نظرية قد تساعد البروليتاريا في "صراعها من أجل الوعي الطبقي". ورغم أن لوكاس لم يعارض الأولوية الماركسية تجاه البنية التحتية الاقتصادية مقابل البنية الفوقية الأيدلوجية (ولا ينبغي ألا نخلط بينها وبين الحتمية الاقتصادية الرائجة), فهو يرى أن هناك محلاً للصراع المستقل من أجل تحقيق الوعي الطبقي.

ومن أجل تحقيق الوحدة بين النظرية والتطبيق, لا يجب أن تميل النظرية فقط نحو الحقيقة في محاولة لتغييرها، بل يجب أن تتجه الحقيقة نحو النظرية أيضًا. وإلا تسير العملية التاريخية في مسار خاص بها، في حين يضع المنظرون نظرياتهم الصغيرة الخاصة بهم بصورة منفصلة في انتظار بعض أشكال التأثير المحتمل على العملية التاريخية. ومنذ الآن، يجب أن تتجه الحقيقة نفسها نحو النظرية، لتجعلها "تعبيرًا عن العملية الثورية نفسها". وبدورها، يجب أن تكون النظرية التي هدفها مساعدة البروليتاريا في تحقيق الوعي الطبقي "نظرية موضوعية حول الوعي الطبقي". بيد أن النظرية في حد ذاتها ليست كافية، وستعتمد حتمًا على صراع البشرة وصراع البروليتاريا لتحقيق الوعي: "النظرية الموضوعية للوعي الطبقي هي النظرية الوحيدة ذات الإمكانية الموضوعية".

لقد وجه غير الماركسيين بعض الانتقادات ذات الأسس المختلفة للوعي الطبقي.

يجادل الاقتصادي لودفيج فون ميزس بأن "ماركس قد خلط[] الأفكار بين الطائفة والطبقة." ويرى ميزس أن الوعي الطبقي، وما يرتبط به من صراع طبقي، هي مفاهيم صالحة في بعض الظروف حيثما توجد الطوائف الاجتماعية المنغلقة؛ على سبيل المثال عندما تكون العبودية قانونية وبهذا يشترك العبيد في هدف عام لإنهاء حالتهم المحرومة من المنافع بالنسبة للطوائف الأخرى. ويرى ميزس "ولكن لا توجد مثل هذه الصراعات في المجتمعات حيث يتساوى جميع المواطنين أمام القانون". "ولا يوجد اعتراض منطقي يمكن تقديمه تجاه تمييز مختلف الطبقات بين الأفراد الذين يعيشون في هذه المجتمعات. فكل تصنيف ممكن منطقيًا، لكنه يستتبع حتمًا أن يتم اختيار علامة التمييز. ولكن من غير المعقول أن يصنف أعضاء المجتمع الرأسمالي وفقًا لوضعهم في إطار التقسيم الاجتماعي للعمل ثم يتم تعريف تلك الطبقات مع الطوائف التي لها مكانة في المجتمع."

ويرى الفيلسوف ليزيك كولاكوسكي أن "نظرية الوعي الطبقي نظرية خاطئة" وأن محاولات اللينينيين الماركسيين لتقديم مفهوم الوعي الطبقي أدى بالضرورة إلى الشمولية.

ويرى عالم الاجتماع إيرنست فان دين هاج:



</doc>
<doc id="1769815" title="حصن اريان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769815">
حصن اريان

حصن إِرْيان هو من الحصون التاريخية القديمة في اليمن ويقع في مديرية القفر بمحافظة إب والذي من المحتمل أن يعود بنائه إلى عصر الدولة الحميرية ، ويُعد من الحصون المنيعة فهو مقام في قمة الجبل يطل على لمدرجات الزراعية تحيط به من كافة الجهات ، كما تحيط به التحصينات الطبيعية.


</doc>
<doc id="1769836" title="أسرة سعود بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769836">
أسرة سعود بن عبد العزيز آل سعود

هذه المقالة تعنى بعائلة الملك سعود وأسرته من زوجات وأبناء، ويقدر عددهم ب 115 من الأبناء والبنات.



















بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود

الموقع الرسمي للملك سعود بن عبد العزيز آل سعود


</doc>
<doc id="1769844" title="دمقس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769844">
دمقس

تقع قرية دمقس (المسقس ) في الجنوب الغربي لمدينة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس ، تشتهر بزراعة الزيتون والحمضيات وبعض أنواع الخضار ، كما اشتهرت منذ القدم بزراعة أشجار التوت وتربية دودة الحرير ( القز ) ومن هنا جاءت تسمية القرية بـ " دمقس " حيث أن الدِّمَقس هو الحرير المفتل ، يبلغ عدد سكان القرية حوالي 2500 نسمة .
في القرية عين ماء مشهورة بعين المسقس .. 
و يمر بالقرية خط النفط الشهير كراتشوك ، وبين قريتي دمقس وضهر بشير تم إقامة مشروع سد الباسل على نهر الأبرش حيث يبلغ طول جسم السد 760 م وارتفاعه 50 م ويروي السد سهل عكار بالكامل ، وتم إنشاء شبكة من الطرق الجيدة في القرية والتي تصلها بالقرى والطرق الرئيسية القريبة ، للقرية إطلالة جميلة على بحيرة السد وأحراش السنديان والغار والبطم والبلوط ، ولذلك تم بناء مجموعة من المطاعم السياحية فيها ومنها التلال ، أحلى طلة ، البحيرة ، جنة الفردوس ، الحديقة الملكية ، نجمة الصباح ، عين الضيعة .
تعليمياً : تتميز القرية بالمستوى التعليمي الجيد لأبنائها حيث أنه لا يوجد أي شاب ( بين 20 _ 35 سنة ) لا يحمل شهادة الدراسة الثانوية على الأقل .. مدرستها من أقدم المدارس في المنطقة والآن يوجد فيها مدرستين للتعليم الأساسي حلقة أولى وثانية ..
وفي القرية الكثير من المفكرين والأساتذة والشعراء والأطباء والمهندسين الناجحين في مجالاتهم ..
منذ القدم قارع سكان القرية الاحتلال العثماني فالفرنسي ونسمع من كبار السن فيها الكثير من القصص عن تلك المرحلة ..
وفي حرب لبنان 1982 ارتقى من أبناء القرية البطل حيدر خدام أثناء أدائه واجبه القومي ضد العدو الإسرائيلي ..
واليوم في هذا العدوان الغاشم والحرب الكونية على وطننا ارتقى من أبنائها ستة شهداء هم :
البطل النقيب ناصر محمد أحمد من مرتبات الحرس الجمهوري .
البطل حسن جابر حسين في ريف دمشق .
البطل مهنا محمد الخطيب في سلمى في اللاذقية .
البطل جعفر عيسى حيدر من أساطير الفرقة 17 في محافظة الرقة .
البطل حازم شعبان أحمد من أساطير مطار منغ العسكري .
البطل حسن محمد زاهده في ريف دمشق .
وفي القرية مفقودان المقدم البطل عيسى إبراهيم حسن والملازم الأول المقدام حسين محمد زاهده .


</doc>
<doc id="1769863" title="في 2500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769863">
في 2500

في 2500 : هو محرك طائرات توربيني مروحي عالي الالتفافية. وهو من أنتاج شركة محركات ايرو الدولية : والمعروفة أختصارا بـ آي إيه اي (IAE)، هي شركة تصنيع مسجلة في زيورخ سويسرا، وتاسست آي إيه اي في عام 1983 لإنتاج المحرك، وهي اتحاد مكون من أربعة مصنعين للمحركات.

والمحرك في 2500 يمكن تثبيتة على عائلة إيرباص إيه 320/321/ 319 وطائرة رجال الاعمال ACJ وطائرة ماكدونيل دوغلاس إم دي-90. ومنح محرك في 2500 شهادة صلاحية الطيران في عام 1988 من قبل إدارة الطيران الفيدرالية الأمريكية (FAA).

قامت رولز رويس بي إل سي بالاستناد على ضاغط الضغط العالي (HP) والمكون من ثماني مراحل والمرتكز على وحدة الأبحاث (RC34B) والمستخدمة في المحرك التجريبي من طراز (RB401-06)، ولكن مع أضافة مرحلة عاشرة في الخلف. بينما قامت برات و ويتني بتطوير نظام الاحتراق وتبريد الهواء للمرحلة الثانية لتوربينات الضغط العالي، بينما قامت الشركات اليابانية بتطوير نظام الضغط المنخفض. وكانت شركة ام تي يو (MTU) مسؤولة عن 5 مراحل من التوربين الضغط المنخفض.

تم تسليم المحرك في 2500 والذي يحمل رقم تسلسل الانتاج 4،000 إلى شركة تام والتي تحمل العلم البرازيلي (TAM) والذي تم تثبيتها على طائرة إيرباص إيه 319 وايضا هي الاخرى تحمل الرقم التسلسلي 4،000 من سلسلة أنتاج عائلة إيرباص إيه 320. 


قدم معزز للمرحلة الرابعة في التكوين الأساسي لمحرك في 2500-إيه5 (V2533-A5) وذلك لزيادة تدفق الهواء في النواة. وتم زيادة قطر المروحة. وهذان التغييران ساعدا في زيادة القوة إلى 33،000 رطل (147 كيلو نيوتن) مما اتاح للمحرك لتلبية المتطلبات الأكبر للطائرة إيرباص إيه 321 -200.

تم إنتاج عدد من المحركات مشتقة من المحرك إيه-5 (-A5) وسميت ب “التقييم دي” (derated)، وهذه المحركات تتوافق مع متطلبات المرحلة الرابعة لشروط الضوضاء، وهي على النحو التالي: 

في 10 أكتوبر 2005، أعلنت آي إيه اي عن إطلاق المحرك في 2500 الاختيار الأول (V2500SelectOne) بالتزامن مع ابرام عقد بيع المحرك لخطوط إنديجو الجوية (IndiGo Airlines ) وذلك لتزويد 100 طائرة من عائلة إيرباص إيه 320 بالمحرك.

والمحرك في 2500 الاختيار الأول هو عبارة عن حزمة تجمع مابين تحسين أداء المحرك واتفاق لخدمة ما بعد البيع. وفي فبراير 2009، قامت شركةبرات آند ويتني بترقية أول محرك في 2500-إيه5 إلى حزمة الاختيار الأول التحديثية القياسية، وكان ذلك المحرك ملك شركة الخطوط الجوية الأمريكية ويستخدام منذ عام 1998.

في 15 مارس 2011، أعلنت آي إيه اي خيار ترقية محركات في 2500 الاختيار الأول إلي برنامج في 2500 الاختيار الثاني (V2500 SelectTwo). 

 


</doc>
<doc id="1769865" title="ليوناردو ملودينوف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769865">
ليوناردو ملودينوف

ليوناردو ملودينو هو عالم فيزياء ومؤلف وكاتب سينمائي أمريكي يهودي.
ولد ليوناردو ملودينو في شيكاغو بولاية إليونز، لوالدين كلاهما من ناجي الهولوكوست. كان والده قد أمضى أكثر من عامٍ في معسكر اعتقال بوتشينوود، وكان قبلها قائداً في حركة المقاومة اليهودية ضد النازية في بلدته تشيستوخوفا جنوب بولندا. اهتمَّ ملودينو في طفولته بعلمي الرياضيات والكيمياء، ولقَّنه عندما كان بالمدرسة الثانوية أستاذ من جامعة إلينوي في إربانا-شامبين علم الكيمياء العضوية.
وفق ما قال ملودينو في كتابه "قوس قزح فاينمان" فإنَّ اهتمامه تحول أخيراً اتجاه الفيزياء عندما أجل فصلاً دراسياً بالكلية ليقضيه في كيبوتس بإسرائيل، حيث لم يكن يفعل شيئاً يذكر في الليل عدا قراءة كتاب "محاضرات فاينمان في الفيزياء"، وهو أحد الكتب الإنكليزية القليلة التي عثر عليها في مكتبة المدينة.

عندما كان ملودينو يدرس الدكتوراة في جامعة كاليفورنيا بكلية التقنية طوَّر مع زميله بابانيكولاو نوعاً جديد من نظرية التشويش خصيصاً لمسائل القيم والمتهجات الذاتية في ميكانيكا الكم. لاحقاً عمل في مؤسسة ألكسندر فون همبولدت بمعهد ماكس بلانك للفيزياء والفيزياء الفلكية في ميونخ، وقائم بعملٍ رائد مع زميله هيلري في ميكانيكا الكم بالعوازل الكهربائية.
عمل ليوناردو ملودينو على كتابة البحوث العلمية وكتب الأدبيات العلمية، وكذلك شارك في كتابة سيناريو فلم سينمائي صدر عام 2009 بعنوان "Beyond the Horizon" (وراء الأفق)، وكذلك لسلسلة تلفزيونية بعنوان "Star Trek: The Next Generation" وغيرها. بين عامي 2008 و2010، عمل ملودينو مع الفيزيائي ستيفن هوكنغ على تأليف كتاب التصميم العظيم، والذي يتجاوز مؤلفات هوكنغ الأخرى بمناقشته وجود الكون والإله وسبب وجود قوانين الفيزياء على ما هي عليه.


</doc>
<doc id="1769869" title="علي حبيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769869">
علي حبيب

علي حبيب ولد في عام 1939 لعائلة علوية في طرطوس وتخرج من الأكاديمية العسكرية في عام 1962.

عين العماد علي حبيب وزيرا للدفاع في سوريا بتاريخ 3-6-2009.

أقيل من منصبه كوزير للدفاع بتاريخ 8 - 8 - 2011.

أعلن عن هروبه من النظام السوري وقد نفى التلفزيون الرسمي ذلك.

الا انه ظهر بعد ذلك في الاراضي الفرنسية برفقة زوجته 


</doc>
<doc id="1769910" title="جشنة برثلوت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769910">
جشنة برثلوت

جشنة برثلوت هو طائر صغير من الجواثم ينتمي لفصيلة التمرة وأم عجلان. تتكاثر في مدريد وجزر الكناري.


</doc>
<doc id="1769922" title="عبد العزيز بن عبد الله الدخيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769922">
عبد العزيز بن عبد الله الدخيل

الدكتور عبد العزيز بن عبد الله الدخيل مدير جامعة الملك فهد للبترول والمعادن السابق وعضو مجلس الشورى سابقًا، ولد في الطائف في 13 جمادى الأولى 1359 هـ الموافق 1940.



http://www.al-madina.com.sa/node/386709


</doc>
<doc id="1769926" title="نسبة تحميل كاليفورنيا (اختبار)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769926">
نسبة تحميل كاليفورنيا (اختبار)

اختبار نسبة تحميل كاليفورنيا واختصاراً CBR هو تجربة مخبرية لقياس الضغط اللازم لغرز إبرة ذات قطر معين وبسرعة تحميل معينة في عينة من التربة عند قيم محددة للمحتوى المائي والكثافة ومقارنتها مع نتائج اختبار تربة قياسية. وتهدف إلى تحديد قوة تحمل التربة الأساسية وطبقة أساس الطرق والمطارات وتستخدم التجربة خاصة من أجل الرصف المرن.

اقترح هذه التجربة الأمريكي بورتر الذي كان يعمل في في عام 1938 م ويعبر عنها بالعلاقة التالية:

formula_1




</doc>
<doc id="1769948" title="ساجيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769948">
ساجيم

ساجيم وهي إختصار ل (Société d’Applications Générales de l’Électricité et de la Mécanique، وتترجم إلي شركة التطبيقات العامة للكهرباء والميكانيكا) ، كانت الشركة الفرنسية الرئيسية المشاركة في مجال الإلكترونيات الدفاعية والإلكترونيات الإستهلاكية وأنظمة الإتصالات.

في عام 2005، إندمجت ساجيم وسنيكما لتشكيل سافران ، ترتكز الشركتان بشكل أساسي علي الطيران والدفاع والأمن ، الإتصالات وأعمال الهواتف النقالة ليست جزء من مجموعة سافران ، بل يشكلوا ساجيمكوم وموبيوير .



</doc>
<doc id="1769951" title="مقهى الزهاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769951">
مقهى الزهاوي

مقهى الزهاوي أو قهوة الزهاوي هو مقهى في بغداد، يقع بين ساحة الميدان وجامع الحيدرخانة. تأسس المقهى سنة 1917 م. سميت على اسم الشاعر جميل صدقي الزهاوي.



</doc>
<doc id="1769961" title="سلوقس الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769961">
سلوقس الثاني

سلوقس الثاني (باليونانية القديمة: Αντίοχος Α' Σωτήρ) و هو ثاني ملوك الدولة السلوقية و ابن أنطيوخوس الثاني حكم من ( - ).

في عهده حدثت الحرب السورية الثالثة مع بطليموس الثالث و هو أخ برينيس زوجة أنطيوخوس الثاني والد سلوقس الثاني , قام بطليموس الثالث بغزو أراضي سلوقس و أخضع أراضيه حتى نهردجلة وما بعدها بينما ابحرت الاساطيل المصرية إلى اسيا الصغرى.

ظل سلوقس الثاني في الأراضي الداخلية لاسيا اصغرى و بعد عودة بطليموس الثالث إلى مصر اعاد سلوقس الثاني شمال سوريا و الولايات الإيرانية القريبة و قام أخوه أنطيوخوس هيراكاس بثورة في اسيا الصغرى و انتصر على سلوقس الثاني في معركة انقرة عام 235 ق.م و حاول استعادة فرثيا دون جدوى.

توفي سلوقس الثاني بعد سقوطه من خيله و خلفه ابنه سلوقس الثالث.


</doc>
<doc id="1769973" title="سلوقس الثالث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769973">
سلوقس الثالث

سلوقس الثالث (المنقذ) ( - ) (باليونانية القديمة: Σέλευκος Γ' Σωτὴρ, Σέλευκος Κεραυνός) و هو خامس ملوك الدولة السلوقية و ابن سلوقس الثاني حكم من ( - ).

حكم لمدة ثلاث سنوات و تم اغتياله على يد افراد جيشه في الاناضول في أثناء حمله ضد اتاليوس الاول ملك برمناغتون و جاء بعده أخوه أنطيوخوس الثالث العظيم.


</doc>
<doc id="1769979" title="حرب الزومبي العالمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769979">
حرب الزومبي العالمية

حرب الزومبي العالمية هو فيلم كارثة ورعب من إخراج مارك فورستر وسيناريو ماثيو مايكل كارناهان، مبني رواية التي تحمل نفس الاسم لماكس بروكس. الفيلم من بطولة براد بيت بدور جيري لين، محقق الأمم المتحدة السابق الذي يجب أن السفر في العالم لايجاد وسيلة لوقف وباء الزومبى.

تم التعاقد الى كارناهان إلى إعادة كتابة السيناريو. بدأ تصوير الفيلم في يوليو 2011 في مالطا، على الميزانية التقديرية 125 مليون دولار، قبل أن ينتقل الى غلاسكو في آب 2011 وبودابست في أكتوبر 2011. عانى إنتاج الفيلم بعض النكسات. وفي يونيو 2012 تم تأجيل موعد إطلاق الفيلم مرة أخرى .

عرض الفيلم لاول مرة في لندن يوم 2 يونيو 2013، واختير لفتح المهرجان موسكو السينمائي الدولي نجوم السينما . عرض الفيلم لاول مرة في نيويورك، ولوس انجليس يوم 14 يونيو 2013، وأفرج عنه في كل مكان في 21 يونيو 2013

الفيلم تلقى مراجعات إيجابية لأداء براد بيت وكإحياء واقعية من هذا النوع غيبوبة، لكنه يتلق انتقادات معينة للرسوميات الحاسوبية  التى عفا عليها الزمن. بغض النظر كان الفيلم نجاحا تجاريا، محققا أكثر من 540 مليون دولار مقابل ميزانية إنتاج 190 مليون دولار

ليصبح أعلى الايرادات فيلم زومبى في كل العصور. وأعلن تكملة الفيلم بعد وقت قصير من إطلاق الفيلم، ومن المقرر عرضه فى 9 يونيو 2017. 


</doc>
<doc id="1769983" title="الأخوة: حكاية الولدان (لعبة فيديو)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769983">
الأخوة: حكاية الولدان (لعبة فيديو)

لعبة الأخوة:حكاية الولدان ، ، هي لعبة إلكترونية من صنف مغامرات ، أصدرت في نظام الإكس بوكس لايف يوم 7 أغسطس 2013م ، ثم تلاها ستيم وبلاي ستيشن نتورك بتاريخ 3 سبتمبر 2013م.

تبدأ القصة مع زيارة صبي يدعى Naiee لقبر والدته حزينا بعد أن ماتت غرقا امام عينيه محاولا إنقاذها، الذي استمر في الحياة خائفا من الماء، شقيقه الاكبر، Nayaa، صرخ فيه طلبا لمساندته ونقل والدهم المريض واخذه إلى الطبيب في القرية، والذي بدوره يقول لهم السبيل الوحيد لإنقاذه هو عن طريق شرب ماء شجرة الحياة. الاخوان شرعا في رحلتهم عبر القرية والتلال والجبال، مواجهين التحديات على اشكالها. صانعين الخير مع الآخرين على طول الطريق مثل تحرير زوجة صياد من السجن، ردع رجل يحاول الانتحار، باحثين عن شجرة الحياة لعلاج والدهما.


</doc>
<doc id="1769985" title="أنطيوخوس الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769985">
أنطيوخوس الثاني

أنطيوخوس الثاني (286 ق.م - 246 ق.م) (باليونانية القديمة: Αντίοχος Β' Θεός) و هو ثالث ملوك الدولة السلوقية و ابن أنطيوخوس الأول حكم من (261 ق.م - 246 ق.م).

لقد ورث الحرب في مصر و حدثت في عهده الحرب السورية الثانية و أراد أن يكون له موطأ قدم في تراقيا.

بسبب انشغاله في الحرب مع مصر, الحاكم اندراكوراس في فرثيا أعلن استقلاله و الحاكم دويودوتس أيضاً ثار في باكتريا في 255 ق.م , و اوجد مملكة إغريقية بخترية و التي توسعت في 180 ق.م لتكون المملكة الهندية الإغريقية (180 - 1 ق.م).

انهى الحرب السورية الثانية مع بطليموس الثاني و تزوج من ابنته برينيس, خلف انطوخيوس الثاني ابنه سلوقس الثاني.


</doc>
<doc id="1769989" title="أنطيوخوس الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769989">
أنطيوخوس الأول

أنطيوخوس الاول (المخلص)(غير معروف - 261 ق.م) (باليونانية القديمة: Σέλευκος Β' Καλλίνικος) و هو ثاني ملوك الدولة السلوقية و ابن انطوخيوس الثاني حكم من (281 ق.م - 261 ق.م).

بعد اغتيال أبيه و اندلاع ثورة في سوريا اضطر إلى توقيع معاهدة سلام مع قاتل أبيه بطليموس كيراونوس و التخلي عن مقدونيا , و في الاناضول لم يتمكن من تقليص نفوذ بيثينيا و السلالات الفارسية التي حكمت كابادوكيا.

في عام 278 ق.م و اثر غزو الغاليين للاناضول تمكن انطوخيوس من التغلب عليهم عام 275 ق.م و يقال أنه السبب في إطلاق اسم المخلص عليه .

بدات في عهده الحرب السورية الاولى , و حاول تقليص القوة المتزايدة لبيرغامون في الاناضول لكن تكبد خسائر كبيرة و مات بعدها و خلفه على العرش ابنه الثاني أنطيوخوس الثاني.


</doc>
<doc id="1769990" title="505 جيمز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769990">
505 جيمز

505 جيمز هي شركة ألعاب فيديو المطورة ومدعومة في العالم الرقمي ، أسست سنة 2006 في مدينة ميلان الإيطالية ، ونشرت فروعها في بريطانيا والولايات المتحدة ، وطورت أشهر الألعاب في ولاية كاليفورنيا ، ومن أشهر الألعاب ، مايكل فليبس وباي داي 2 ولعبة سنبر إيليت.



</doc>
<doc id="1769996" title="ريجي دونالد سميث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769996">
ريجي دونالد سميث

ريجينالد دونالد سميث (ريجي) (31 يوليو 1914- 3 مايو 1985) كان مدرس ، ومُحاضر, ومنتج إذاعي في ال"بي بي سي", وجاسوس شيوعي محتمل. جسدته شخصية "جاي برينجل" التي وردت في الرواية المسلسلة "ثروات الحرب" (بالإنجليزية :Fortunes of War ) التي ألفتها زوجته أوليفيا مانينغ.


</doc>
<doc id="1769999" title="لعبة فيديو مغامرات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1769999">
لعبة فيديو مغامرات

لعبة فيديو مغامرات ، هي لغبة مغامرات يقوم بها شخصية اللاعب الواحد أو جميع اللاعبين ، وتهدف قصة المغامرة إلى البحث عن مهمات لتحقيق أهم الأهداف ، وذلك مثل البحث عن الأميرة المسجونة كما يذكر في الروايات الغربية أو البحث عن الكنز أو الوصول إلى حصون الأعداء ، فإن غالبية ألعاب الفيديو عن المغامرات ترجع إلى عصر الخيال العلمي وإلى البيئة الأوروبية.



</doc>
<doc id="1770000" title="بسنت ودياسطي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770000">
بسنت ودياسطي

مسلسل كارتون مصري أنتجته قناة "نايل لايف" بنظام 3D يدور في أحد القرى بالصعيد. مدة الحلقة 7 إلى 12 دقيقة تقريباً وهو من بطولة (صلاح عبد الله) بدور المعلم دياسطي و(حنان ترك) بدور زوجته بسنت ودياسطي هو رجل قروي يملك مقهى متواضعاً ويحاول إقناع أهل القرية بأنه أهم بكثير مما هو عليه الآن عبر اهتمامه بالتكنولوجيا والتقدم التقني بجميع وجوهه
يشاركه البطولة كأهل القرية ممثلون مصريون مثل سامح حسين المجند والذي اعتاد على زيارة قهوة دياسطي وكذلك الممثل سيد الرومي والممثلة انعام سالوسة

تم إنتاج ثلاثة أجزاء منه حتى الآن كان آخرها هذا العام 2009 باسم "بسنت ودياسطي في بورتو أبو عجوة"

بدأت قناة «النيل لايف» عرض مسلسل «بسنت ودياسطي» على شاشتها طوال شهر رمضان المبارك، في إطار تعزيز القدرة العربية على إنتاج مسلسلات رسوم متحركة وسط تقدم تقني تشهده استوديوهات الإنتاج العربية. مسلسل «بسنت ودياسطي» حلقات غرافيك كوميدية للكبار يستخدم تقنية (الكرتون ثلاثي الأبعاد)، ويشارك فيها نخبة من النجوم؛ على رأسهم الفنان صلاح عبد الله والفنانة حنان ترك التي تحاول تعويض غيابها عن الشاشة بظهورها المكثف في الأعمال التي تعتمد على الصوت فقط، وتأليف أحمد سيد أمين وإخراج سامح مصطفى. ويبدو المسلسل تجربة كرتونية عربية جديدة، إذ يناقش عبر حلقاته مجتمع اليوم الذي تداخلت فيه التكنولوجيا مع طبيعة الحياة اليومية، وأصبحت جزءاً من السلوك العام، إذ بالرغم من سرعة السير التكنولوجي واللهاث الإنساني وراءها، إلا أن البعض يعطون وسائل الاتصال وثورة المعلومات كل وقتهم من باب الولع لا أكثر، وكانت النتيجة أن عطلت التكنولوجيا سير حياتهم الطبيعي، بيد أنها في نفس الوقت تعبر عن اهتمامهم ورغباتهم المكبوتة.

«بسنت ودياسطي» محاولة للتعبير عن القرية والشخصيات المصرية التقليدية بنظرة عصرية وعلاقتهم الغريبة بالتكنولوجيا شديدة التقدم، مما يفجر الكثير من المواقف الكاريكاتورية والضحك الذي لا ينفصل عن دفء هذه القرية، وقيمها الاجتماعية والأخلاقية التي لا تزال قائمة في القرية المصرية إلى يومنا هذا.

ويكمل المؤلف فكرة عمله الكرتوني قائلاً «بسنت ودياسطي» حلقات كوميدية للكبار منفصلة متصلة، تحاول طرح فرضية ساخرة عن شخصين «بسنت» التي تجسدها صوتيا الفنانة حنان ترك، وزوجها «دياسطي» الذي يجسده الفنان صلاح عبد الله، وهما شخصان مولعان بالتكنولوجيا من إنترنت وفضائيات واتصالات، ويعيشان في قرية افتراضية بصعيد مصر تسمى «كفر أبو عجوة».

ويضيف المؤلف أن القالب العام للحكاية هو أن «دياسطي» لا يكف عن البحث عن التطور التكنولوجي المبالغ فيه، ففي كل حلقة يحاول البحث عن حل من الحلول التي سمع عنها في التلفزيون أو من خلال الإنترنت، ويقرر أن يتبناها لتكون جزءاً من نمط حياته إما في عمله أو قريته أو حتى في منزله، أما «بسنت» فلا تقف عند دور الزوجة المغلوبة على أمرها فهي الأخرى تنبهر أحيانا بأفكار «دياسطي» الغريبة وتتبناها، وأحيانا تعارضه لمجرد المعارضة لتخفي جهلها بالأشياء، وهذا لا ينفي أنها تتسبب أحيانا أخرى في كثير من المشاكل بسبب ولعها هي الأخرى بالإنترنت والفضائيات. وتبقى مشكلة «دياسطي» أنه يحاول أن يتقدم ولكن باستخدام غير صحيح لوسائل التقدم العلمي، أما باقي أهل القرية فيتغير دورهم ما بين مشجع لشطحات «الدياسطي» وما بين ضحايا لنفس هذه الشطحات. ويضيف أمين أن الحلقات تتناول أفكارا عن استخدام أدوات التكنولوجيا في مجتمع قروي بسيط، مثل حلقة كارت الفيزا التي تطلب فيها «بسنت» من «دياسطي» بعض الأموال، فيقرر «دياسطي» أن يغير هذا الأمر أسوة بالمجتمعات الراقية ويعطي «بسنت» كارت فيزا، وبما أن كارت «بسنت» وهمي من اختراع «الدياسطي»، فنجد أن هناك كارثة على وشك الحدوث بسبب أن «بسنت» انطلقت لتشتري الخضر وتركب التوك توك بكارت الفيزا. وفي حلقة أخرى يصاب رفاعي صديق «دياسطي» بـ«فوبيا الترعة» وهي الخوف المرضي من النزول في الماء، فيقرر الأخير مساعدته لحل هذه العقدة النفسية عبر اتباع نصائح وجدها على شبكة الإنترنت ليستخدمها بطريقة خاطئة، وينتهي الأمر بشفاء رفاعي من عقدة الماء، لكنه في المقابل يقع صريع عدة عقد نفسية أخرى.

من جانبه، قال مخرج المسلسل سامح مصطفى إن تحريك وإنشاء الأفلام والمجسمات الثلاثية يعتمد على برامج متخصصة، يتم استخدامها في ألعاب الكومبيوتر والخدع السينمائية، إذ يمكن عبر هذه التقنية بناء مجسمات ثلاثية الأبعاد، ثم يتم تظهيرها من خلال الكومبيوتر بحسب البيئة التي يفترض الظهور فيها كالريف مثلا، وبعدها يبدأ التحكم في الإضاءة والحركة والأسطح، ثم تحريك هذه المجسمات على صورة مشاهد، ومن بعدها تخضع للتركيب وإضافة المؤثرات، والأصوات، والموسيقى.


</doc>
<doc id="1770001" title="سلوقس الرابع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770001">
سلوقس الرابع

سلوقس الرابع (218 ق.م- 175 ق.م) (باليونانية القديمة: Σέλευκος Δ' Φιλοπάτωρ) وهو سابع ملوك الدولة السلوقية وابن أنطيوخوس الثالث حكم من (187 ق.م- 175 ق.م).

لتمويل الحرب مع الرومان ارسل قائده هيليودوروس إلى الأراضي المقدسة للسيطرة على كنوز المعبد اليهودي مذكورة في سفر النبي دانيال ، في عودته قام هيليودوروس باغتيال سلوقس الرابع واستولى على العرش لنفسه وهرب ابنه ديميتريوس إلى روما كلاجيء ، عرش الدولة السلوقية استولى عليه أنطيوخيوس الرابع.


</doc>
<doc id="1770006" title="يكاه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770006">
يكاه

يكاه لفظة فارسية، بمعنى الأول في الترتيب، وفي الموسيقى العربية تسمى بها النغمة الأولى الأساسية في المنطقة الوسطى، وهي النغمة المسماة اصطلاحاً راست.



</doc>
<doc id="1770036" title="راست" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770036">
راست

راست كلمة فارسية بمعنى مستقيم، تطلق اصطلاحاً على هيئة لحنية لجماعة النغم الأساسية في الموسيقى العربية التي تعرف بالجماعة المستقيمة، واصطلاحاً راست، ويسمى بهذا الاسم أيضاً نغمة أساس الجمع المسماة يكاه، وكذلك الجنس الأساسي ذوالأربع، وهو من أصناف الجنس القوي المتصل المسمى اصطلاحاً «جنس الراست».


</doc>
<doc id="1770037" title="ثروات الحرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770037">
ثروات الحرب

ثروات الحرب (رواية مسلسلة)

ثروات الحرب (بالإنجليزية :Fortunes of War ) هي اسم جامع لست روايات قامت بتأليفهن أوليفيا مانينغ، وتكونت من "ثلاثية البلقان" (بالإنجليزية :The Balkan Trilogy)، و "ثلاثية المشرق العربي" (بالإنجليزية :The Levant Trilogy ). تألفت "ثلاثية البلقان" من كتاب "الثروة الهائلة" (بالإنجليزية :The Great Fortune )، وكتاب "المدينة الفاسدة" (بالإنجليزية : The Spoilt City)، وكتاب "الأصدقاء و الأبطال" (بالإنجليزية : Friends And Heroes). وتألفت "ثلاثية المشرق العربي" من كتاب "الشجرة الخبيثة" (بالإنجليزية :The Danger Tree)، وكتاب "المعركة خسارة وفوز" (بالإنجليزية :The Battle Lost And Won)، وكتاب "خلاصة الأمور" (بالإنجليزية :The Sum Of Things).<noinclude>
</noinclude></doc>
<doc id="1770041" title="دوكاه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770041">
دوكاه

دوكاه لفظ فارسي بمعنى الثاني في الترتيب، وهو في الموسيقا اسم للوتر الثالث في العود، واسم نغمة مطلقة أيضاً، ويعنى بها الثانية في ترتيب نغمات الجنس القوي المسمى اصطلاحاً راست، في المنطقة الوسطى صعوداً من النغمة الأساسية راست.



</doc>
<doc id="1770048" title="سيكاه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770048">
سيكاه

سيكاه لفظ فارسي، معناه الثالث في الترتيب، ويطلق في الموسيقى العربية على النغمة الثالثة صمودا من أساس الجنس القوي المستقيم المسمى اصطلاحاً راست.

وبحسب الاستعمال المشهور في العود، تسمع هذه النغمة من مجنب سبابة الوتر الثالث المسمى وتر الدوكاه، على نسبة 10 /11 من طول الوتر. وهذه النغمة إذا رتبت ثالثة من نغمة المطلق، فهي النغمة التي كان العرب يسمونها قديماً «وسطى زلزل».

ويسمى باسم " سيكاه" أيضاً هيئة اللحن الذي يستقر إلى هذه النغمة في جمع يسميه أهل الصناعة «مقام سيكاه». والجنس المميز لهيئة اللحن هو الاستقرار على نغمة «سيكاه» بنغم الجنس القوي الأشد غير المنتظم، مسبوقاً بالجنس اللين غير المنتظم المسمى حجاز ، مؤسساً على نغمة «نواه»، وهي نغمة مطلق الوتر الرابع في العود. وأهل العراق يسمون هذه الجماعة مقام «قرياط».



</doc>
<doc id="1770052" title="نجدي سيكاه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770052">
نجدي سيكاه

نجدي سيكاه اصطلاح يستعمله أهل العراق والشام، لهيئة لحنية في جماعة نغم، تشبه ما يسميه المصريون «مقام أصول سيكاه»، ويكثر فيه استعمال نغم جنس الراست منقولاً على النغمة المسماة نوا، وهي ثالثة أساس الجمع.



</doc>
<doc id="1770056" title="هضاب فحوة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770056">
هضاب فحوة

فحَوَة : أوله فاء موحدة ثم حاء مهملة مفتوحة بعدها واو مفتوحة وآخره هاء ،وينطقها العامة بسكون الفاء قبلها همزة خفيفة : وهو هضب أحمر وفيه ماء يقع غربا من حصاة آل عليّان حصاة قحطان - عماية العليا قديما - وهو في بلاد قحطان .

هضاب فحوات هضاب جميله وكبيره تقع غرب حصاة قحطان وتبعد عنها حوالي 8كيلو.

وهي هضاب جرانيتيه حمراء وتكثر بها الاسطح الناعمه وامتداداتها من الشرق إلى الغرب وهي طويله نوعا ما .
وتتكون من ست هضاب بجانب بعض وليست متشابكه ويبلغ بعض اطوالها اكثر من 3كيلو 
ويكثر بالهضبه الاشجار مثل السمر والطلح كما يوجد بها غيران اسمها غيران التمر.

وورد لها ذكر في كتب المتاخرين مثل سعد الجنيدل.



</doc>
<doc id="1770060" title="يوهان ياكوب باخوفن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770060">
يوهان ياكوب باخوفن

يوهان ياكوب باخوفن (22 ديسمبر 1815 - 25 نوفمبر 1887) هو مؤرخ سويسري للقانون والدين. ويعد كتابه "حق الأمومة" (1861) عملاً رائداً في دراسة تاريخ الأسرة وخاصة الأسرة الأمومية. انتقد انجلز فلسفته في كتابه "أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة".


</doc>
<doc id="1770062" title="التسلسل الزمني لأحداث الحرب العالمية الثانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770062">
التسلسل الزمني لأحداث الحرب العالمية الثانية

نظراً لكثرة الأحداث تم تقسيمها تبعاً للسنوات.


قام جيش كوانتونغ الياباني عام 1931 بغزو إقليم منشوريا التابع لجمهورية الصين وسيطر عليه. بعدها بعامين 1933 تسلم الحزب النازي مقاليد الحكم في ألمانيا تحت قيادة أدولف هتلر، الذي جعل ألمانيا تعود من جديد إلى التسلح وغير من سياستها الخارجية، في عام 1938 بدأ هتلر بالتحرك لتوسيع الأراضي الألمانية شرقا.

في عام 1937، قامت اليابان بغزو شامل للأراضي الصينية، بدء بالقصف المركز على مدينتي شنغهاي لتندلع الحرب اليابانية الصينية الثانية.

في ذلك الوقت في أوروبا قامت ألمانيا وقد انضمت إليها إيطاليا بتصعيد اللهجة والخطاب السياسي الخارجي. الحكومة البريطانية التي كانت تحت قيادة نيفيل تشامبرلين، وصفت الاتحاد السوفياتي بأكبر قوة معادية ومهددة في أوروبا، كما قامت بريطانيا وفرنسا باستخدام سياسة الاسترضاء، أملا بأن تكون ألمانيا درعا في مواجهة الاتحاد السوفياتي وإيقاف انتشار نفوذه.

أخيرا، في سبتمبر عام 1939، قامت ألمانيا بغزو بولندا بالاشتراك مع الاتحاد السوفيتي الذي أراد استرجاع أراضيه التي خسرها في اتفاقية ريغا عام 1921، مما أدى ذلك إلى نشوب الحرب مرة أخرى في أوروبا.

بداية لم تقم فرنسا أو بريطانيا بإعلان الحرب على ألمانيا، بل حاولتا الاتصال مع هتلر عن طريق القنوات الدبلوماسية، ولكن هذا الأخير لم يستجب إطلاقا لهذه النداءات. بعدها قامت بريطانيا وفرنسا بإعلان الحرب ضد ألمانيا. خلال عامي 1939 - 1940، حصلت بعض المناوشات بين الطرفين ولكن لم يكن ينوي أي من الجانبين الالتحام مباشرة بالطرف الآخر، وسميت هذه الفترة بالحرب الزائفة.

في ربيع عام 1940، قامت ألمانيا بغزو الدنمارك والنرويج، وبعدها فرنسا وبعض الدول الأخرى مبكرا في الصيف. كذلك إيطاليا قامت بإعلان الحرب ضد بريطانيا وفرنسا عام 1940.

وجهت ألمانيا سهامها لبريطانيا، وقامت بمحاولة قطع سبل المعونات البحرية وكذلك المعونات الجوية حتى تقوم بعمل حصار بحري على الجزيرة البريطانية.

لم تستطع ألمانيا فرض حصار بحري على بريطانيا، عوضا عن ذلك كثفت ألمانيا الهجمات على الأراضي البريطانية خلال الحرب. من جهتها حاولت بريطانيا بتركيز المواجهة مع القوات الألمانية والإيطالية في حوض البحر المتوسط.





</doc>
<doc id="1770064" title="مروان أبو شاهين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770064">
مروان أبو شاهين

مروان أبو شاهين ممثل سوري من محافظة السويدا .. اشتهر بالمسلسلات التاريخية و في الدوبلاج من مواليد 1980م

مسلسل الحقائب ضبو الشناتي 2014 بدور (منذر)

مسلسل بطل من هذا الزمان

مسلسل الخربة سنة 2012 بدور (غطاس أبو مالحة)

مسلسل قمر بني هاشم بدور ورقة بن نوفل

مسلسل فارس بني مروان بدور سحيم

مسلسل رايات الحق بدور عمرو بن العاص

مسلسل عنترة بدور مالك بن زهير العبسي

مسلسل خالد بن الوليد الجزئين الاول و الثاني بدور الصحابي أبو قتادة

مسلسل تحت المداس بدور طارق

مسلسل الظاهر بيبرس بدور يوشمت بن هولاكو

فيلم رحمة للعالمين بدور زيد بن عمرو بن نفيل

مسلسل باب الحارة الجزئين الثالث و الرابع

مسلسل أرواح عارية
مسلسل ايام لا تنسى للمخرج ايمن زيدان .
مسلسل جيران القمر حيث شارك ببطولة المسلسل.
مسلسل بقعة ضوء الجزء 12 شارك ببعض مشاهد المسلسل .
وايضا مسلسل قناديل الشام . كل هذه الاعمال منتجة في شهر رمضان المبارك 
أما الدوبلاج فيعد ايضا من اشهر واهم اقطابه فقام بالكثير منها : 
مسلسل عمر قام بدوبلاج صوت حمزة بن عبد المطلب الذي جسد شخصيته الممثل المغربي محمد مفتاح

مسلسل نور التركي قام بدوبلاج صوت (فجر)

من أشهر اعمال الدوبلاج في المسلسلات الاجنبية : 
مسلسل فدية الهندي شخصية "سـاهر" على زي ألوان
مسلسل ياقوت التركي شخصـية "أمين "
مسلسل تالا الاجنبــي 
مسلسل تيريزا شخصية "أوتورو"
مسلسل أحلام مراهقتين شخصية "بيان"
مسلسل ستار تريك على سبيس باور ..
مسلسل وادي الذئاب ومسلسلات غيرها تركية وأيضا أفلام هندية ..

وغيرها الكثــير..

أما دوبلاج أفلام الكرتون:
كرتون السراب شخصـية هاتهوري
وكرتون المحقق كونان 
وغيــرها الكثير في ادوار ثانوية واحيانا رئيسية

تميـز هذا الفنان بصوتـه العذب والتي تميزت بدقة نطقه للكلمات لذلك فهو يعد من أبرز فنانين الدوبلاج وأيضا التمثيــل


</doc>
<doc id="1770073" title="ثروات الحرب(مسلسل تليفزيوني)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770073">
ثروات الحرب(مسلسل تليفزيوني)

ثروات الحرب(مسلسل تليفزيوني)

"ثروات الحرب" هي عبارة عن حلقات تليفزيونية أنتجتها ال "بي بي سي" عام 1987، وهي مستوحاة من روايات أوليفيا مانينغ "ثروات الحرب." ومن أبرز نجومها "كينيث براناه" الذي قام بدور "جاي برينجل", وكان جاي محاضر في الأدب الإنكليزي في بوخارست في وقتٍ مبكر من الحرب العالمية الثانية. وقامت "إيما تومسون" بدور زوجته "هارييت." ضم طاقم التمثيل أيضًا كل من: "رونالد بيك أب"، و"روبرت ستيفنز", و"آلان بينيت"، و"فيليب مادوك" وأخيرًا "روبرت غريفز." وقد صوّر المسلسل الأحداث الحقيقية التي وردت في الرواية الأصلية بأمانة، حيث أنها لم تخرج عن النص خروجًا واضحًا.<noinclude>
</noinclude></doc>
<doc id="1770074" title="هنري توماس باكل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770074">
هنري توماس باكل

هنري توماس باكل (24 نوفمبر 1821 - 26 مايو 1862) هو مؤرخ وعالم اجتماعي ولاعب شطرنج إنجليزي، وهو مؤلف كتاب "تاريخ الحضارة في انجلترا" (1857-1871). انتقد باكل التفسير اللاهوتي للتاريخ. وبصفته ممثلاً لمذهب الحتمية الجغرافية، فإنه يعزو تطور الحضارات إلى تأثير عوامل طبيعية.


</doc>
<doc id="1770091" title="فوجيو ميتاري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770091">
فوجيو ميتاري

فوجيو ميتاري (باليابانية:御手洗 冨士夫) ، هو رئيس شركة كانون ، من مواليد 23 سبتمبر 1935م ، .

تخرج فوجيو من جامعة تشوا في طوكيو بتخصص القانون ، وبدأ العمل كرئيس فرع شركة كانون في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1989م ، واستمر في منصبه حتى استقال سنة 2011م .

وشهد في عهده نجاحات هائلة لإنتاج كاميرات كانون طوال حياته. Through a large overhaul he was able to bring the company back to profitability with a style that was coined "the Mitarai way." وفي سنة 2012 أصبح رئيسا لشركة كانون في اليابان.



</doc>
<doc id="1770095" title="جيتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770095">
جيتي

جيتي (باللغتين الهولندية و الفرنسية Jette) هي منطقة حضرية تشكل إحدى البلديات التسعة عشر التابعة لإ قليم بروكسل العاصمة في بلجيكا وكانت تعرف سابقا باسم سينت بيترز- جيتي، ويبلغ عدد سكانها ما يقرب من 48.000 نسمة معظمهم يتكون من الأسر والعائلات.

وعلى الرغم من أن المنطقة المأهولة في جيتي يغلب عليها الطابع الحضري، إلا أن الجزء الغربي منها والواقع في المنطقة ما بين مستشفى بروكسل الجامعي التابع لجامعة بروكسل الحرّة الناطقة باللغة الهولندية و استاد الملك بودوان في منطقة لاكن Laken حيث الغابات والمنتزهات الكببيرة ( ديليغيم Dielegem، بولبوس Poelbos، لاربيكبوس Laarbeekbos ومنتزه الملك بودوان )، هي الأكثر اخضرارا وأقل كثافة سكانية من الأحياء السكنية الواقعة في وسط جيتي.

ويقع في جيتي مستشفى بروكسل الجامعي (UZB) التابع لجامعة بروكسل الحرة وهو واحد من أكبر مستشفيات مدينة بروكسل قاطبة. كما تحتضن جيتي الحرم الجامعي لطلاب كلية الطب وكلية الصيدلة التابعتين للجامعة ذاتها. ويقع فيها أيضاً معهد إراسموس العالي لعلوم التمريض.

تقع جيتي شمال غرب العاصمة بروكسل، بين خطي العرض 4 درجة 20 دقيقة شرق و الطول 52 درجة 50 دقيقة شمال. وتحدها من الشمال بلدية لاكن Laken ومن الجنوب بلديات خانسهورن Ganshoren، وكوكلبيرخ Koekelberg وسينت يانس مولينبيك Sint-Jans-Molenbeek، على تخوم منطقة بروكسل العاصمة وكما توجد لجيتي حدودا مع البلديات الفلمنكية في منطقتي فيميل Wemmel وأسي Asse.

تبلغ المساحة الإجمالية لجيتي 5.04 كيلومتر مربع وتتوزع طبيعة مساحة أرضها على النحو التالي: 

جيتي jette ، لفظ لاتيني ويعني سواد الفحم ،ولكنه اطلق على جيتي تيمناَ باسم القديس سنت بيتر جيتي Sint-Peter-jette، وهو الإسم الذي كانت تحمله جيتي حتى وقت قريب.

تم العثور على أدوات ترجع في تاريخها إلى العصر الحجري الحديث وبقايا مستوطنة للغال -الرومان على أراضي جيتي، تثبت قدم تاريخ المستوطنات الأولى في المنطقة. كما أن تكريس أول كنيسة شيدت فيها إلى القديس بطرس تشير إلى أن التنصير في جيتي حصل في وقت مبكر. خلال العصور الوسطى، كانت أجزاء من الأراضي عبارة عن إقطاعيات تابعة لدوقية برابانت. وتحت حماية دوق برابانت، تأسس دير ديليغيم Dieleghem عام 1095 م، من قبل مطران كامبراي وكان يدار وفق شرائع رهبنة اوغسطينوس قبل أن يتحول الرهبان في سنة 1140 م إلى اتباع قواعد نظام رهبانية البرمونسترات. وفي القرن الثالث عشر، استحوذ الدير على نصف أراضي كومونة جيتي ولعب دورا اجتماعياً واقتصادياً مهماُ في المنطقة حتى قيام الثورة الفرنسية وإمتداد نفوذها إلى بلجيكا.

كانت جيتي جزء من مدينة ميرختيم Merchetem حتى القرن السابع عشر ، عندما تمكن وزير مالية بلجيكا تحت زعامة الأرشيدوق ألبرت و الأرشيدوقة إيزابيلا من استخواذ قلعة ريفيرين Rivieren القديمة المشيدة في القرن الثاني عشر بمنطقة خانسهورن Ganshoren، القريبة من جيتي وقام بإعادة بنائها. وفي سنة 1654 م، قام نجل الوزير بتحويل القلعة وما جاورها من عقارات إلى بارونية يرأسها بارونات، وبعد خمس سنوات تحولت البارونية إلى مقاطعة كبرى، شملت أراضي جيتي والقرى المجاورة لها.

وفي سنة 1790 م ، و مابعدها من سنوات قام النظام الذي وضعته الثورة الفرنسية في بلجيكا بتقليص الحريات الدينية بشكل كبير. فتم طرد الرهبان من الدير في سنة 1796 وتعرضت معظم المباني في العام الذي تلاه للدمار، ولم تسلم إلا داراً واحدة استخدمت كمكان للترفيه. وفي عام 1841 م انفصلت قرية خانسهورن عن جيتي. وخلال العقود المتتالية فقد ما تبقى من جيتي طابعه الريفي تدريجيا لتتحول جيتي إلى ضاحية من ضواحي بروكسل. ونما عدد سكانها، من 10.000 نسمة تقريباً في عام 1900 إلى أكثر من 40.000 في عام 1971 م.


متحف استوديو العرض Atelier 340 Muzeum هو مركز مستقل الفنون، تأسس في عام 1979، لدراسة وتعزيز فنون النحت والفن ثلاثي الأبعاد، سواء في بلجيكا أوالخارج.

وهو البيت الذي ولد فيه الرسام البلجيكي المشهور ريينه ماغريتي René Magritte Museum وقام برسم العديد من لوحاته السوريالية وقد شخد عملية ترميم في الفترة من 1993 وحتى 1999 ليصبح متحفاً يضم لوحاته.

مبنى مقر إقامة رئيس الدير القديم في ديليغيم والواقع في شارع Tiebackxstraat رقم 14، في جيتي هو آخر ما تبقى من مباني الدير القديمة، الذي تأسس رسميا في سنة 1095 م،من قبل مطران كامبراي. في 27 يناير | كانون الثاني 1950 م، قرر مجلس بلدية جيتي شراءالدير وصدر مرسوم ملكي في 3 فبراير / شباط 1953 م، يصنّف الدير على أنه مبنى تذكاري يشكل معلماً من المعالم التاريخية يمدينة بروكسل. وتولى المهندس المعماري بريغود Brigode الأستاذ بجامعة لوفان الكاثوليكية، عملية ترميم مبنى الدير. وفي 7 سبتمبر / أيلول 1972 م، افتتح العمدة نايبيرخ Neybergh الدير ليصبح متحفاُ مفتوح للجمهور.

يبلغ عدد سكان بلدية جيتي حوالي 84.805 ( إحصائيات يناير / كانون الثاني 2012) شخص ويعتبر مجتمعها خليط من الإثنيات المختلفة بحيث تتكون التركيبة السكانية الإثنية من الفلمنك المتحدثين باللغة الهولندية و الولون الناطقين باللغة الفرنسية.

وتبلغ نسبة السكان المنحدرين من أصول أجنبية حوالي 16.1% (حسب احصائيات عام 2011). أما الهرم السكاني فتحتل قاعدته الفئة العمرية من سن 18 وحتى 64 عام ( بنسبة 61.5% )، تعلوها الفئة العمرية من صفر وحتى 17 عاماً (بنسبة 21.76%) وتأتي في القمة الفئة العمرية الأصغر وهي من سن 65 عاماً فما فوق (بنسبة 17.19%).

يتم في جيتي تنظيم سوق مفتوحة سنوياً في السادس والعشرين من شهر اغسطس / آب من كل عام تعرف باسم سوق جيتي السنوية، وتضم مئأت السلع المستخدمة المعروضة للبيع من مختلف الأشكال والأنواع ، إلى جانب وسائل الترفيه للصغار والكبار.وقد صادف العام 2013 مرور 137 عاماً منذ تنظيمها لأول مرة. كما تنظم في مواسم الصيف والمناسبات الرسمية مهرجانات فنية والعاب رياضية مثل مهرجان الرسوم الهزلية والرسوم المتحركة.

توجد في جيتي محطة للسكك الحديدية الوطنية البلجيكية في تقع في الجنوب، ومحطة لمترو الأنفاق، الخط 1 (بيلجكا Belgica) ، علاوة على خطوط الترام 19، 51، 81 و 94 والحافلات 14 و15 وغيرها.
ويمكن الوصول إليها من خلال خطي المترو 5 و 2 انطلاقاً من محطة (سيمونيز ايلزابيث Simonis Elizabeth).

ومن خارج المدينة يمكن الوصول إلى جيتي براً من:

تتكون إدارة جيتي من عمدة و مجلس بلدي.

يبلغ عدد أعضاء المجلس البلدي 35 عضواً يتم انتخابهم من مختلف الأحزاب السياسية الوطنية المركزية والإقليمية والمحلية. ويتكون المجلس الحالي المنتخب في عام 2012 م من إئتلاف من حزب الوسط الديمقراطي الإنساني cdH( الفرانكفوني ) والحزب الإشتراكي المغاير ٍSp.a الفلمكني والحزب الإشتراكي (الفراكفوني) SP، إلى جانب الحزب الإيكولوجي Ecolo وحزب الإنفتاح الفلمنكي الليبرالي الديمقراطي Open Vld والحركة الإصلاحية الوالونية MR والخضر Groen والحزب الفيدرالي الفراكفونيFDF والليبراليين.

جدول يبين المقاعد التي يحوز عليها كل حزب في المجلس البلدي

ويلاحظ من الجدول أعلاه ميول الأحزاب إلى تكوين كتل تتشابه معها في البرامج والمباديء السياسية والفكرية بغض النظر عن خلفيتها اللغوية. فتجد مثلاً تكتل يضم حزب الخضر الذي يمثل الناطقين باللغة الهولندية والحزب الإيكولوجي الفرانكفوني ويجمعها بطبيعة الحال مبدأ سياسي أساسي وهو حماية البيئة.

العمدة هو أعلى مسؤول إداري في البلدية. 
العمدة الحالي (2013) هو هيرفن دوين Hervé Doyen ينتمي إلى حزب الوسط الديمقراطي الإنساني cdH.
وقد سبقه جان لويس تايس (1976-1999) من الحزب الإشتراكي .

ومن العمداء المشهورين: 
( 1909-1926 )،
(1927-1940) 
( 1940-1953 )
(1976-1999)




</doc>
<doc id="1770096" title="مركز باب الزوار التجاري والترفيه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770096">
مركز باب الزوار التجاري والترفيه

مركز باب الزوار التجاري والترفيه (بـالفرنسية:Centre Commercial et de Loisires Bab Ezzouar) هو مركز تسوق يقع في منطقة استراتيجية بوسط حي الأعمال الجديد ببلدية باب الزوار بمدينة الجزائر العاصمة، الجزائر. ويتضمن 100 محل تجاري 53% منها لتجار محليين، و23 مطعما متخصصا. وهو الأول من نوعه محليا ومغاربيا.

حقق مركز باب الزوار التجاري منذ افتتاحه يوم 5 أوت 2010 رقم أعمال يقارب 80 مليون يورو وأكثر من 18 مليون زائر. حيث وصل لـ5.5 مليون زائر زبون في عام 2011، و6.2 مليون في 2012 بزيادة تقدر بـ12%، وسيصل إلى 8 ملايين زبون خلال نهاية 2013.

يتمركز مركز باب الزوار التجاري على مساحة إجمالية تقدر بـ100.000 م² منها 45.000 م² مجموع مساحة أرضية المركز المكونة من مساحات التجزئة القابلة للإيجار والمرافق الترفيهية على ثلاثة طوابق، تشمل 100 متجر وعددا كبيرا من المطاعم والمقاهي علاوة على هايبر ماركت وسينما متعددة الصالات وقاعة للبولينغ وبرجين بمساحة 20.000 م² خصصا للمكاتب، بالإضافة إلى 1700 مكان لتوقيف السيارات. يحتل موقعا استراتيجيا بحي الأعمال الجديد بباب الزوار بحيث لا يستغرق الوصول إليه انطلاقا من مطار هواري بومدين الدولي سوى مدة 5 دقائق و15 دقيقة من قلب مدينة الجزائر العاصمة،


</doc>
<doc id="1770108" title="الميدان الثالث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770108">
الميدان الثالث

التيار الثالث ، أو الميدان الثالث ، اتجاه سياسي برز على الساحة المصرية بعد تنظيمه تظاهرات في ميدان سفنكس بالمهندسين في 30 أغسطس، رافعًا شعارات ضد الفلول والإخوان المسلمين والقوات المسلحة في ذات الوقت.

ولد الاتجاه السياسي الجديد والذي شارك معظم مكوناته في الموجة الثورية الأولى في "25 يناير"، والموجة الثورية الثانية في "30 يونيو"، ردا على دعوة الفريق أول عبد الفتاح السيسي وقتها المشير حاليا القائد العام للقوات المسلحة المواطنين للاحتشاد في ميادين مصر لتفويضه في مواجهة الإرهاب.

ويتشكل التيار من مجموعات شبابية كحركة أحرار وشباب من حزب مصر القوية الذي يتزعمه الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح وشباب حزب التيار المصري وينتمي أيضًا إلى التيار الثالث عدد من شباب "الاشتراكيين الثوريين" إضافة إلى عدد من شباب "تيار التجديد الاشتراكي" وشباب حركة "مقاومة" الاحتجاجية التي ترفض تدخل العسكريين في السياسة، كما يضم ائتلاف طلاب جامعة عين شمس المستقل وأعدادا من حركة 6 أبريل بجناحيها، إضافة إلى عدد من النشطاء المستقلين مثل سامية جاهين والكاتبة أهداف سويف.

يقول شادي جلال عضو حزب مصر القوية وأحد المتحدثين الرسميين باسم الميدان الثالث إن "الهدف من المبادرة هو خلق صوت للثورة يرفض عودة الفلول والعسكر والإخوان، ويتمسك بتحقيق مطالب ثورة 25 يناير بعد زيادة حدة الاستقطاب في الشارع والتخوف من عودة القمع".


</doc>
<doc id="1770109" title="عبد الخالق اليزدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770109">
عبد الخالق اليزدي

"الشيخ" عبد الخالق بن عبد الرحيم اليزدي المشهدي (1206 هـ - 1289 هـ). هو رجل دين ومؤلف شيعي إيراني من أعلام المدرسة الشيخيَّة إذ أنَّه كان من تلامذة أحمد بن زين الدين الأحسائي البارزين والمجازين عنه بالروايَّة، وكان كذلك أديباً شاعراً له أشعار باللغة الفارسيَّة. واليزدي من أهل يزد التي يستظهر أن ولادته كانت فيها، ثمَّ أقام في مشهد فنسب إليها وصار يقال إليه كذلك المشهدي، كما أقام فترة من حياته بمدينة قم، وصنَّف فيها بعض رسائله. وقد ترجم عمر كحالة لليزدي في كتابه "معجم المؤلفين" باسم "”عبد الخالق بن عبد الله اليزدي الخراساني الشيعي“" ذاكراً أنَّه . واعتمد محسن الأمين في ترجمته لليزدي في موسوعته "أعيان الشيعة" على ما ذكر في "مطلع الشمس" إذ نقل أنَّ اليزدي كان ، وبخصوص شيخيَّة اليزدي نقل الأمينَّ أن اليزدي .

ذكر الطهراني عدداً من مؤلَّفات اليزدي الفارسيَّة في مواضع متفرِّقة من موسوعته "الذريعة إلى تصانيف الشيعة"، واستدرك أحمد الحسيني عليه بذكر ما فاته ذكره من مصنَّفات اليزدي، فتصبح القائمة الكاملة بمصنَّفات اليزدي كالتالي:




</doc>
<doc id="1770180" title="الوتر (أسماء الله الحسنى)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770180">
الوتر (أسماء الله الحسنى)

الوتر هو من أسماء الله الحسنى ،ومعناه:الواحد الذي لا شريك له وليس كمثله شيء ،وقد عده البيهقي و ابن عثيمين من الأسماء الحسنى ، وغيرهم .

لم يرد اسم الله الوتر في القرآن ،إنما ورد في السنة في حديث أبي هريرة عن النبي قال: ،وعن عَلِيٍّ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ :



</doc>
<doc id="1770184" title="السبوح (أسماء الله الحسنى)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770184">
السبوح (أسماء الله الحسنى)

السُّبُّوحُ هو من أسماء الله الحسنى ، ومعناه : الذي تنزه عن كل شيء لا ينبغي له ، فهو المنزه عن المعائب والصفات التي تعتري المحدثين من ناحية الحدوث ، المعبود بالتَسْبِيحْ ، والذي وَجَبَ التسبيح لَهْ ،والذي يسبحه ويقدسه وينزهه كل من في السماوات والأرض ، ويعني أيضا من يُقَدَّسُ ويُعَظَّمْ.

لم يذكر الاسم بصيغة السبوح في القرآن الكريم ، إنما ورد فعله يسبح و سبح ، في العديد من الآيات ، وسميت بعض السور بالمسبحات لأنها تبدأ فعل التسبيح وهي :

ورد في الحديث أن النبي كان يدعو به فعن عائشة : 



</doc>
<doc id="1770185" title="يوبي سوفت اليابان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770185">
يوبي سوفت اليابان

يوبي سوفت اليابان هي شركة متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1994 و اغلب اعمال الشركة هي ترجمة العاب يوبي سوفت إلى اللغة اليابانية .


</doc>
<doc id="1770186" title="هينساتشي (معيار أكاديمي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770186">
هينساتشي (معيار أكاديمي)

هينساتشي (باليابانية 偏差値) هو معيار وترتيب لدرجة صعوبة اختبارات القبول في الجامعات اليابانية. يستخدم ترتيب هينساتشي في ترتيب الجامعات أفقيًا حيث تكون تلك الحاصلة على الدرجات العالية في الأعلى وتكون الأضعف في أسفل الترتيب. يوضح ترتيب هينساتشي للطلبة الراغبين في الالتحاق بجامعة الدرجات التي يجب أن يحرزوها في اختبارات القبول لكي يضمنوا فرصة كبيرة في النجاح. قبل امتحانات القبول في الجامعات والتي تبدأ في يناير وأبريل من كل عام في اليابان، تقوم مؤسسات أخرى بإجراء اختبارات مماثلة تجريبية للطلاب ليقارنوا أداءهم بدرجة هينساتشي المطلوبة التي تمكنهم من دخول الكلية أو قسم في الكلية، حيث أن بعض الجامعات تكون لديها معايير متفاوتة في درجة هينساتشي في الأقسام المختلفة فيها.

تمكن درجة هينساتشي الطلاب من قياس أدائهم ومواطن الضعف فيه ليتمكنوا من التعامل معها قبل بدء اختبارات القبول الحقيقة فيظفروا بفرص أعلى للنجاح فيها. إلا أن لها تأثيرًا مختلفًا عند أولئك الذين يكون أداءهم ضعيفًا ميؤوسًا منه، فيؤدي بهم معيار هينساتشي إلى التوقف عن خوض اختبارات القبول والاستسلام لواقعهم. حيث أن 15% بالمائة فقط من الطلاب يكون لديهم شهادات جامعية، وأما السواد الأعظم فيتوقف عند الثانوية أو قبل ذلك.



</doc>
<doc id="1770187" title="يوبي سوفت رومانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770187">
يوبي سوفت رومانيا

يوبي سوفت رومانيا هي شركة رومانية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1992 ويقع مقرها في بوخارست. من أشهر ألعابها تشيس ماستر.


</doc>
<doc id="1770188" title="يوبي سوفت شانغهاي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770188">
يوبي سوفت شانغهاي

يوبي سوفت شنغهاي هي شركة صينية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1996 ويقع مقرها في شانغهاي. تقوم الشركة بـ تطوير ألعاب الفيديو. من أشهر ألعابها فار كراي 3.


</doc>
<doc id="1770226" title="اختبار الكريكت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770226">
اختبار الكريكت

اختبار الكريكت ومعروف أيضا باسم اختبار التيبيت : هي عبارة مثيرة للجدل تم صياغتها عام 1990 من قبل السياسي المحافظ نورمان تيبيت , وتشير العبارة إلى نقص ولاء المهاجرين الأجانب وابناؤهم في فريق الكريكيت الإنجليزي , قال تيبيت ان هاؤلاء المهاجرين يدعمون بلدتهم الاصلية في هذه اللعبة ضد بلدتهم المملكة المتحدة ..

شهدت بريطانيا بعد الحرب هجرة جماعية من لعبة الكريكيت ..

تيبيت، في مقابلة مع صحيفة لوس انجليس تايمز ، وقال: "هناك نسبة كبيرة من سكان بريطانيا الآسيوية تفشل في اجتياز اختبار الكريكيت الجانب الذي لا يهتف لانها اختبار للاهتمام أنت لا 
تزال ترجع إلى المكان الذي جئت منه.؟ أو أين أنت؟

قال تيبيت وودرو ويات في عام 1991 انه لا يعتقد أن بعض الجاليات المهاجرة استيعاب "لأن بعضهم يصر على التمسك بثقافتهم الخاصة، مثل المسلمين في برادفورد وهكذا دواليك، وأنها 
خطرة للغاية

عبارة 'الكريكيت مفهوم الولاء تلقى اهتمام الكثير من وسائل الإعلام لعدة شهور بعد بيان تيبيت، كما تم مناقشتها على نطاق واسع وجدال أكثر من أي وقت مضى منذ ذلك الوقت إلى الحين ..


</doc>
<doc id="1770230" title="سميرة إبراهيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770230">
سميرة إبراهيم

سميرة إبراهيم (8 سبتمبر 1986) ناشطة مصرية برزت خلال ثورة 25 يناير.

في 9 مارس 2011 شاركت في اعتصام ميدان التحرير في القاهرة .. وقد تعرض الاعتصام للفض بالقوة من الجيش المصري وتعرضت وقتها الناشطة سميرة إبراهيم وعدد من النساء للضرب والصعق بالكهرباء .. و كشف العذرية المخالف لحقوق الإنسان والكرامة والتفتيش العاري مما أثار ضجة كبيرة في اوساط الشارع المصري وتم تسريب تسجيلات صوتية تثبت ما تعرضن له النساء من قبل الجيش المصري ..

قامت الناشطة سميرة برفع دعوى انتهاك ضد المجلس العسكري في القضية الشهيرة بكشف العذرية، وأوضحت أنها نجحت في إقناع عدد من الفتيات اللاتي قالت أنهن تعرضن لكشوف العذرية بالتقدم للمحكمة والشهادة، إلا أنها رفضت الإفصاح عن هويتهن أو عددهن خوفاً من تعرضهن للتهديد. وانضمت رشا عبد الرحمن الشاهدة الجديدة في قضية كشف العذرية إلى الدعوى التي أقامتها سميرة، وأدلت بشهادتها أمام المحكمة العسكرية مؤكدة حدوث هتك العرض لها ولزميلاتها.
وقد خسرت سميرة القضية، ولكن مجلس الدولة حكم بمنع تكرار هذا الكشف على الفتيات مرة أخرى، وفور صدور الحكم انطلقت هتافات لأكثر من مئة ناشط سياسي تجمعوا أمام مجلس الدولة. أما القضية الأخرى التي كانت سميرة رفعتها في المحكمة العسكرية ضد الطبيب المجند أحمد عادل الموجي الذي أتهم بالقيام بفحص العذرية فقد خسرتها، وحصل الطبيب على حكم بالبراءة. وسادت حالة من الغضب بين المحتشدين خارج أسوار المحكمة العسكرية عقب علمهم بحكم البراءة.



</doc>
<doc id="1770240" title="بيليفون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770240">
بيليفون

بيليفون هي شركة إتصالات إسرائيلية، تأسست في عام 1986 كمشروع مشترك بين موتورولا وتاديران، وتملكها اليوم بيزك. وهي أول شركة قدمت خدمة الهاتف المحمول في إسرائيل. أعلنت بيليفون أن لديها 4,500 موظف، إلا أن إتحاد العمال نفى ذلك وذكر أن لديهم 3,800 موظف فقط. ووفقا لموقع الشركة يتبين أن الشركة لديها 2.4 مليون مشترك.



</doc>
<doc id="1770250" title="بيزك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770250">
بيزك

بيزك (بالعبرية:בֶּזֶק) هي شركة اتصالات إسرائيلية تأسست عام 1984 تعد من أكبر الشركات في إسرائيل في مجال الاتصالات والشبكات .. تمتلك شركة بيزك بالكامل شركة بيليفون . وتمتلك 49% من اسهم شركة yes للخدمات الهندسية ..وتمتلك أيضا شركة بيزك On-Line بملكية كاملة وفعالة هذه الشركة منذ سنة 2001، وهي رائدة بقدراتها؛ في مستوى الخدمة، وفي التكنولوجيا المتطورة التي تشغّلها.

تقدم لزبائنها جميع الخدمات الخاصة بالاتصال الداخلي والخارجي والقطري .. وايضا تقدم خدمات الانترنتبـعرض موجات واسع وخدمات أخرى لاتصالات معلوماتية؛ تلفزيون متعدد القنوات، خطوط ديجيتالية سريعة وشبكات خاصة.

عبر موقعها تبين شركة بيزك لديها تقريبًا، مليون خط إنترنت سريع بتكنولجية خط اشتراك رقمي غير متماثل.

أسهم بيزك متداولة في بورصة تل أبيب تحت رمز "BEZEQ"

ودائما مايصرح مسئولين الشركة على أهمية الزبون لديهم وان الزبون هو بالمقام الاول من اولوياتهم ..



</doc>
<doc id="1770251" title="فيات سينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770251">
فيات سينا

ھي شركة إیطالیة لصناعة سیارات الركوب یقع مصنعھا الأساسي في تورینو. (FIAT Group أو FIAT) فیات وتعرف أیضا بمجموعة فیات
تضم مجموعة فیات .(Fabbrica Italiana Automobili Torino: وكلمة فیات ھي اختصار لمصنع السیارات الایطالى بتورینو (بالإیطالیة
الشركات ألفا رومیو وفیراري ومازیراتي -تتبع فیراري- ولانسیا-والتي مازلت فیات تتحكم بھا نماما عكس الشركتین السابقتین، كما تمتلك فیات
حالیا ما نسبتھ 20 % من شركة كرایسلر الأمریكیة على أن ترتفع النسبة إلى 35 % ثم إلى 51 % فیما بعد، وبھذا تصبح فیات المجموعة الإیطالیة
الوحیدة لإنتاج السیارات-عدا لامبرجیني المملوكة لمجموعة فولكسفاغن الألمانیة-. اشتھرت شركة فیات بصناعتھا للسیارات الصغیرة والاقتصادیة.
وتتمیز سیارات فیات عموما بممیزات أي سیارة إیطالیة مثل التصمیم المبتكر والأداء الریاضي. وقد تمیزت كثیر من سیارات فیات بالجمع بین
الاقتصادیة والحجم المدمج بالإضافة إلى الطابع الریاضي والعملي. وفیات ھي أول من أدخل نظام التربو دیزل سنھ 1986 في كبیرتھا كروما.
وكانت سیاراتھا فیات 128 طراز ( 1969 ) إحدى أوائل السیارات التي اعتمدت نظام الدفع الأمامى وضعیة المحرك العرضیة. وقد ساھمت ھذهm.wikipedia.org/wiki/ 2/4 فیات
السیارة في تغییر الكثیر من أسالیب صناعة السیارات الصغیرة.
ویتركز سوق فیات أساسا في أوروبا بالإضافة إلى بعض أسواق الشرق الأوسط مثل مصر وسوریا ولبنان وأسواق أمریكا اللاتینیة.
و ینافس فیات في السوق الأوروبیة : فولكسفاغن الألمانیة وبیجو الفرنسیة وھما في نفس لائحتھا السعریة. ویمكن ادخال شركات مثل تویوتا وھوندا
وأوبل إلا أنھما في لائحة سعریة أدنى من فیات.
وقد أرھقت منافسة السیارات الیابانیة شركة فیات كثیرا باعتبارھا سیارات صغیرة وسعرھا یقل دائما عن سعر سیارات فیات، كما برزت مجموعتا
فولكسفاغن وبیجو بشكل واضح في السنوات الأخیرة، مما أدى إلى تدني مبیعات فیات بشدة وازدیاد دیونھا.
تاریخ
تم تأسیس فیات سنة 1899 بواسطة جوفاني أنییلي ومجموعة من المستثمرین. وقاد جوفاني شركة فیات حتى وفاتھ سنة 1943 .أنتجت قیات أولى
سیاراتھا عام 1903 وفي 1908 أنتجت أول محرك للطائرات. واستطاعت سیارات فیات أن تفرض نفسھا في فترة قصیرة وتحقق مبیعات ھائلة.
فقد نجحت فیات في تصمیم وإنتاج سیارات تتفوق على مثیلاتھا الأوروبیة في الأداء والابتكارات بسعر مدروس للغایة. وتعتبر سیارات فیات،
السیارات العذراء الوحیدة في العالم، حیث ظلت و لغایة عام 2010 سیاراتھا خالصة 100 % لقطع غیار فیات الأم. وھناك اشتراك واحد مع شركة
ھیتاشي الیابانیة على صعید الآلات الكبرى كالحفارات والدكاكات. یرأس الشركة الآن جون ألكان.
فیات لینیا
تعد السیارة لینیا نموذجا فریدا یعكس قدرات الشركة الإیطالیة في المزج بین الاناقة في التصمیم والعملیة في الأداء ومتعة القیادة بجانب السعر
المنافس في مقابل الممیزات الفریدة التي توفرھا السیارة والتي تؤھلھا لمنافسة السیارات من الفئات الأعلى. وقد تم تصمیم السیارة بمركز تصمیمات
فیات وھو ما جعل ھیئة السیارة تعكس جمیع مفاھیم الاناقة والدینامیكیة والانسیابیة والطابع الایطالى الخالص الذي یمیز جمیع طرازات فیات الحدیثة
بدءا من طراز جراند بونتو وحتى طراز برافو الجدید. تندرج السیارة لینیا ضمن فئة السیارات السیدان متوسطة الحجم رباعیة الأبواب وتتمتع بابعاد
مثالیة في فئتھا تجعلھا تمثل القمة من حیث الرحابة والاتساع، حیث یبلغ طولھا 4.5 متر، وعرضھا 1.7 متر وارتفاعھا 1.5 متر ویبلغ طول قاعدة
العجلات 2.6 متر، كما تصل سعة صندوق الامتعة الخلفى إلى 500 لتر. روعى أیضا في تصمیم السیارة الداخلى نفس معاییر الاناقة والانسیابیة
لتحقیق التجانس مع التصمیم الخارجة الممیز ولاستكمال نفس الشعور بالرحابة وسعة المساحة للسائق والركاب إلى جانب الراحة والرفاھیة والترف
الذي یمیز جمیع تفاصیل السیارة. وتتوافر السیارة لینیا بمحرك بنزین ذى ثمانیة صمامات تبلغ سعتھ اللتریة 1400 سى سى ویولد قوة قدرھا 77
حصانا مع محرك اخر تیربو 1400 سى سى ویولد قوة قدرھا 120 حصانا. وتتضمن السیارة ناقل حركة خماسى السرعات وثلاث مستویات
متنوعة من التجھیزات للتجاوب مع الاحتیاجات المتنوعة للعملاء التي ستطرح بھا مع توافر الوان مختلفا للھیكل الخارجى للاختیار بینھا. كما تضم
السیارة العدید من التجھیزات الفریدة التي لم تطرح من قبل في أي سیارة أخرى من ھذه الفئة مثل تكییف الھواء المتطور والأنظمة الترفیھیة
لتوصیل الأجھزة الإلكترونیة USB الذي یتیح إمكان توصیل البلوتوث داخل السیارة مع وصلة Blue و Me الفریدة من نوعھا والتي تشمل نظام
وكل ذلك یاتى بسعر منافس جدا Cruise Control Sensor إلى جانب نظام القیادة الالیة CD المتنوعة والرادیو مع مشغل الأقراص المدمجة
توفره أي سیارة أخرى من الفئة نفسھا. وقد تم تجھیز السیارة لینیا بالعدید من نظم الامان التي تعكلس حجم التطور الھندسي الذي بلغتھ شركات
فیات الإیطالیة مما یجعلھا من أكثر السیارات امانا في فئتھا وذلك من خلال دمج العدید من النظم والحلول المبتكرة في عالم الامان كما تضم
ومن المتوقع ان تمثل السیارة لینیا إحدى أھم السیارات الاستراتیجیة بالنسبة لمجموعة فیات في الأسواق ABS السیارة نظام المكابح المضادة للغلق
الأوروبیة وغیر الأوروبیة.


</doc>
<doc id="1770261" title="أم السماق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770261">
أم السماق

أم السماق إحدى أحياء عمان الغربية الراقية. تتبع إدارياً لبلدية منطقة تلاع العلي، خلدا، أم السماق، ضمن أمانة عمان الكبرى. وهي من أرقى مناطق مدينة عمان، سكانها الاصليين عشائرالنعيمات البلقاوية وينقسمون إلى أكثر من فخذ وهم الفرحان والحمدان والشتيوي والغانم والبزايعة والنويران والربيع . وتتعدى ال1100 متر فوق سطح البحر


</doc>
<doc id="1770269" title="روتانا جت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770269">
روتانا جت

روتانا جت هي شركة طيران تأسست اواخر عام 2010 ومكتبها الرئيسي في مطار البطين في أبو ظبي. وتشغل الشركة رحلاتها الداخلية والدولية من مطار أبوظبي الدولي.

بالإضافة رحلات الطيران العارض لكافة أرجاء العالم والتي تنطلق من مطاري البطين ومطار أبوظبي الدولي... تُشغل الشركة رحلات داخلية منتظمة وهي أول شركة تربط برحلات طيران بين إمارة أبو ظبي وكافة إمارات الدولة.. ومن جهة أخرى تُسير الشركة رحلات دولية انطلاقا من مطار أبوظبي الدولي إلى مختلف دول الخليج بالإضافة إلى كولمبو وماتالا , وتعتزم الشركة تشغيل أولى رحلاتها إلى بيروت في الثالث والعشرين من شهر أبريل 2015.

بحسب ما صرح راجندران فيلابالاث، مدير القطاع التجاري والتخطيط في الشركة. إن أسطول الشركة حالياً يضم 6 طائرات حيث من المتوقع تسلم طائرتين من طراز الأيرباص خلال العام الحالي 2015 . ليصل إجمالي أسطولها إلى 8 طائرات.
الست طائرات هن: طائرة غلف ستريم (G450). وطائراتان أيرباص 319 وثلاثة طائرات امبراير.




</doc>
<doc id="1770280" title="انشقاق (سياسة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770280">
انشقاق (سياسة)

في العلوم السياسية، الانشقاق هو انقسام المصوتين إلى كتل تصويتية.

الافتراض الأولي هو أن المصوتين لا ينتمون إلى مجموعة معرفة سلفًا من المؤيدين والمعارضين أو ضد مسألة معينة. وتفترض تحليلات الاقتراع أن المصوتين يفضلون حزبًا معينًا أو يقررون لصالح الحل أو الخيار الأقرب إلى موقفهم هم. وتقسم الانشقاقات المصوتين إلى مناصرين لمسألة معينة وخصوم لها أو تجعلهم يصوتون لحزب معين. فإذا تخيلت مواقف الأحزاب تجاه مسألة معينة على خط أفقي، فإن الانشقاق هو الخط الرأسي الذي يقسم الأحزاب إلى مؤيدين ومعارضين لتلك المسألة.

من المحتمل أنه توجد العديد من الانشقاقات داخل المجتمع حسب تنوع أعضائه، لكن عرف سيمور مارتن ليبست وستين روكان (1967) أربعة انشقاقات أساسية في الحضارة الغربية عقب الثورة الصناعية. فوفقًا لـ ليبست وروكان، حددت تلك الانشقاقات بروز جميع الأحزاب الأوروبية ومحتوى تلك الأحزاب. 

تتحدث تحليلات الاقتراع المعاصرة عن نشأة أنواع جديدة من الانشقاقات. فتضاف المزيد من نواحي التمييز التقليدية بين المالك والعامل (رأس المال والعامل) بين هؤلاء ممن لديهم أعمال/يعملون لدى الغير ومن ليسوا كذلك. 
أضف إلى ذلك، أن الجنس أصبح انشقاقًا آخر، لا سيما فيما يتعلق في الحفاظ على منصف عمل مقابل آخر أو الحصول عليها.




</doc>
<doc id="1770281" title="سياسة المنتفعين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770281">
سياسة المنتفعين

سياسة المنتفعين هي أحد أنواع السياسة عندما تستفيد أقلية منظمة أو مجموعة مصالح على حساب الجمهور العام. وتتفاعل سياسة المنتفعين بدرجة كبيرة مع ديناميكيات سياسة الهوية.

ويشيع هذا بشكل خاص في النظام الجمعوي، مثلما هو الحال في الولايات المتحدة، حيث تتمتع الأقليات بسلطة معتبرة في تشكيل السياسة العامة. وعلى النقيض من سياسة المنتفعين، نجد سياسة "المنظم" أو سياسة الإقناع.

من أمثلة ذلك التعريفات الجمركية المفروضة على البضائع المستوردة للحفاظ على ارتفاع الأسعار. فإلى حد كبير لا يدرك الجمهور و/أو لا يهتم بالارتفاع الطفيف في أسعار السلع، بينما يعتمد المصنعون على التأثير التعجيزي للتعريفات الجمركية على المنتجات المنافسة ويدركون ذلك جيدًا. ومن ثم سيبذل المصنعون المحليون قصارى جهدهم للحفاظ على التعريفات الجمركية وقد ينجحون في الغالب.

هناك مثال آخر على شيوع استخدام المزارعين لـ مبيدات الآفات ذات الأضرار الهائلة. فنظرًا للزيادة الهائلة في أنواع مبيدات الآفات في الأسواق وصعوبة اختبار كل مبيد منها، والافتقار إلى الدليل الحاسم على أن العديد من المبيدات المستخدمة قد تضر البيئة، فإن ذلك يؤدي إلى غياب الاتفاق العام على ما ينبغي عمله. على الناحية الأخرى، هناك المزارعون الذين يهتمون اهتمامًا كبيرًا بالفوائد التي ستحدثها تلك المواد الكيميائية على غلة المحصول وسينتظمون للحفاظ على توفر مبيدات الآفات واستخدامها.

تعد معظم تشريعات منح المال الحكومي لأسباب سياسية من سياسات المنتفعين.



</doc>
<doc id="1770285" title="تحالف من أجل التغيير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770285">
تحالف من أجل التغيير

تحالف من أجل التغيير هو تحالف انتخابي للانتخابات الرئاسية والبرلمانية جمع بين مؤيدي الرئيس سبستيان بنييرا في الانتخابات التشيلية 2009-2010. وكان التحالف الذي سبقه هو اتحاد من أجل تشيلي ("Alianza por Chile"). والأحزاب المشاركة في التحالف هي الاتحاد الديمقراطي المستقل ("Unión Demócrata Independiente") والتجديد الوطني ("Renovación Nacional")، وحزب تشيلي أولاً ("ChilePrimero") وحركات الشمال العظيم ("Norte Grande") والإنسانية المسيحية ("Humanista Cristiano"). يهدف خطاب هذا التحالف إلى تنحية الاختلافات التي أدت إلى حدوث استقطاب في المجتمع التشيلي، ويهدف الخطاب إلى التعاون معًا لصالح مستقبل دولة تشيلي بإنشاء تمثيل ديمقراطي لمختلف العقائد مع كامل الاحترام والتسامح والصداقة. ""

بعد انفصاله من اتحاد أحزاب الديمقراطية ("Concertación de Partidos por la Democracia") وقيامه بتأسيس الحركة السياسية تشيلي أولاً، قام السيناتور فيرناندو فلوريس بدمج البرنامج السياسي المستقل بجانب كارلوس كانتيرو، الذي تبرأ من التجديد الوطني لتأسيس حركة الشمال العظيم; كارلوس بيانشي; وأدولفو زالديفار، من الديمقراطيين المسيحيين الذين يرتبطون ارتباطًا وثيقًا بـ الحزب الإقليمي للمستقلين ("Partido Regionalista de los Independientes").

لقد لعبت هذه المجموعة من سيناتور مجلس الشيوخ دورًا أساسيًا في تقديم تحالف اليمينية اتحاد من أجل تشيلي، مثلما لعبت دورًا في تنحية الوزير ياسنا بروفوست بتهمة الاختلاس وفي تسمية جوفينو نوفوا (UDI) كرئيس لـ مجلس الشيوخ التشيلي.

بعد الانضمام إلى قائمة "تشيلي نظيفة. تصويت سعيد" ("Chile Limpio. Vote Feliz"، المعروف سابقًا باسم "Por Un Chile Limpio")، حدث انفصال بين الأعضاء المؤسسين لحزب "تشيلي أولاً" على خلفية الموقف الذي سيحصل عليه الحزب قبل الانتخابات الرئاسية والبرلمانية لعام 2009. وفي ذات الوقت، دعم جورج شاولسون وفيرناندور فلورز مرشح "اتحاد من أجل تشيلي" سبستيان بنييرا وإيستبان فالينزويلا، ولقد رفض أيضًا أحد أعضاء البرلمان الاتحاد مع اليمين المعتدل وتبرأ من "تشيلي أولاً" لصالح دعم ماركو إينريك أومينامي. ولقد تم الإعلان رسميًا عن دعم حزب "تشيلي أولاً" للمرشح سبستيان بنييرا في السادس من مايو عام 2009, وفي اليوم نفسه أصبح "تحالف من أجل التغيير" تحالفًا رسميًا بانضمام "اتحاد من أجل تشيلي" و"تشيلي أولاً" وغيرها من الحركات السياسية الصغيرة.

في الانتخابات الرئاسية 2009-2010، فاز مرشح "تحالف من أجل التغيير" سبستيان بنييرا في الجولة الأولى بأكثر من 44% من الأصوات. وفي أثناء جولة الإعادة، فاز سبستيان بنسبة 51.61% من المصوتين التشيليين، التي نجح معها في الحفاظ على الرئاسة للفترة 2010-2014. ولقد قام بنير بحلف اليمين الرئاسي في 11 مارس 2010.




</doc>
<doc id="1770286" title="اتفاق التحالف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770286">
اتفاق التحالف

في الديمقراطيات متعددة الأحزاب، يعد اتفاق التحالف اتفاقًا بين الأحزات التي ستشكل مجلس الوزراء. ويدون هذا الاتفاق أهم الأهداف والأغراض من مجلس الوزراء. وعادة ما يضع تلك الاتفاقات قادة الأحزاب البرلمانية.



</doc>
<doc id="1770292" title="مدونة قواعد سلوك وسائل الإعلام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770292">
مدونة قواعد سلوك وسائل الإعلام

تم وضع مدونة قواعد سلوك وسائل الإعلام بناء على اقتراح تقدمت به لجنة هاتشن عام 1947. فقد اقترحوا أن الصحف ومذيعي الإذاعة والصحفيين بدؤوا في تحمل المزيد من المسؤولية تجاه الصحافة ومن ثم يعتقد أنهم ينبغي أن يخضعوا للمساءلة.

ترتكز الإرشادات على فكرتين مهمتين. فيدور الإرشاد الأول حول "أن كائنًا من كان يتمتع بمساحة خاصة من الحرية، مثل الصحفي المحترف، يتحمل التزامًا أمام المجتمع ليستخدم تلك الحرية والسلطة استخدامًا معقولاً." (ستراوبهار، لاروز و دافينبورت صفحة 477) ويفيد هذا الإرشاد بحيث يمكن محاسبة الأشخاص في السلطة حالما كانت أفعالهم غير احترافية. فالأشخاص الذين يهتمون اهتمامًا كبيرًا بوسائل الإعلام ينبغي أن يسيئوا استخدام تلك السلطة. ويدور الإرشاد الثاني حول "أن صالح المجتمع هو الأولوية الأسمى، فهو أهم من وظائف الفرد أو حتى حقوقه." (ستراوبهار ولاروز ودافينبورت، صفحة 477) فنؤكد مرة أخرى، أن وضع الناس أمام مسؤولية أفعالية وإقرار أن المجتمع أهم نظرًا لعظم عدد الذين قد يتأثرون بالسلوك السيء. 

أضافت لجنة هاتشن خمسة إرشادات إضافية خاصة بالصحافة. 


جميع هذه الإرشادات من الأهمية نظرًا للحاجة إلى الصحافة للحفاظ على وجهة النظر المحايدة وتقدم الحقائق الأساسية والسماح للقراء بتكوين آرائهم الخاصة بناءً على الأخبار التي تقدمها الصحافة.

كانت هذه الإرشادات مصدر إلهام جمعية الصحفيين المحترفين التي تعد الآن النسخة الحالية لأخلاقيات وسائل الإعلام التي تم تبنيها عام 1996.

وضعت جمعية الصحفيين المحترفين مدونة قواعد السلوك المطبقة اليوم. فالجوهر الأساسي لهذه المدونة هي "البحث عن الحقيقة وذكرها!" (ستراوبهار ولاروز ودافينبورت صفحة 478) وتنص المدونة أيضًا على أن:
"ينبغي أن يتصف الصحفيون بالنزاهة والعدالة والشجاعة في تجميع المعلومات وتقريرها وتفسيرها. ينبغي أن يقوم الصحفيون بما يلي:"
 الحد من الأضرار
"يعامل الصحفيون ذوو الأخلاق المصادر والحالات والزملاء كبشر يستحقون الاحترام. فينبغي أن يقوم الصحفيون بما يلي" (ستراوبهار ولاروز ودافينبورت صفحة 478)

العمل باستقلالية 
"ينبغي أن يكون الصحفيون أحرارًا من أي التزام تجاه أية مصلحة بخلاف حق العامة في المعرفة. فينبغي أن يقوم الصحفيون بما يلي" "(ستراوبهار ولاروز ودافينبورت صفحة 478)

"يتحمل الصحفيون المسؤولية أمام القراء والمستمعين والمشاهدين وأمام بعضهم البعض. فينبغي أن يقوم الصحفيون بما يلي:" (ستراوبهار ولاروز ودافينبورت صفحة 479)

تهدف جميع هذه الإرشادات إلى تحقيق صالح المجتمع وتنظيم العمل في وسائل الإعلام.

Straubhaar, Joseph D., Robert LaRose, and Lucinda Davenport. Media Now: Understanding Media, Culture, and Technology. Boston, MA: Wadsworth Cengage Learning, 2010. Print.




</doc>
<doc id="1770295" title="حرية الإدراك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770295">
حرية الإدراك

حرية الإدراك هي التحرر من سيطرة السلطة] على الوعي الفردي. فهي امتداد لمفاهيم حرية الفكر وامتلاك الذات.

هذا، ويضع مركز حرية الإدراك والأخلاق غير الربحي الأمريكي، الذي أسسه ويديره عالم الأعصاب الأخلاقية الطبيب وري سنتنشيا والمنظر القانوني ريتشارد جلين بوار, تعريفًا لحرية الإدراك بأنها "حق كل فرد في التفكير تفكيرًا مستقلاً ومنفصلاً، وفي استخدام النطاق الكامل لعقله وأن يشترك في حالات الفكر المتعددة.”

الشخص الذي يتمتع بحرية المعرفة حر في تغيير وعيه باستخدام الأسلوب الذي يختار، ويشمل ذلك على سبيل المثال لا الحصر التأمل واليوجا والمؤثرات العقلية والصلاة وما إلى ذلك. فمثل هذا الشخص لا يُجبر مطلقًا أيضًا على تغيير وعيه ضد إرادته. ومن ثم، فمثلاً، لا يتمتع الطفل بحرية الإدراك عندما يجبر على تناول منبه الجهاز العصبي المركزي كشرط مسبق للذهاب إلى المدرسة العامة، وينطبق الأمر كذلك على الشخص الذي يُجبر على تناول أدوية مضادة الذهان حتى يكون أهلاً لحضور محاكمة، وكذلك الشخص الذي يواجه اتهامات جنائية وعقابًا نتيجة تغيير وعيه بتناول أدوية لتغيير المزاج.

لخص عالم النفس والكاتب تيموثي ليري هذا المفهوم بالتسليم بوجود نوعين "جديدين للتوصية للعصر الجزئي:




</doc>
<doc id="1770302" title="قوى تشتت لندن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770302">
قوى تشتت لندن

قوى لندن التشتتية( London Dispersion Forces ) وتسمى قوى تشتت لندن (LDF، المعروف أيضا باسمقوى التشتت فاندرفالز(Van der waals)
عبارة عن ارتباط الجزيئات غير القطبية مع بعضها البعض ، وهي جزء من قوة فان دير فالس . تم تسمية LDF من عقب الفيزيائي الألماني الأمريكي فريتز لندن.

وLDF عبارة عن قوة بين جزيئات ضعيفة ناشئة عن الكم الناجم عن الاستقطاب اللحظي متعدد الأقطاب بين الجزيئات. وبالتالي يمكن أن تعمل بين الجزيئات بصورة مؤقتة متعددة الأقطاب اللحظية.
ويتم عرض قوى لندن من قبل الجزيئات غير القطبية بسبب الحركات المترابطة الإلكترونات في التفاعل الجزيئات. لأن الإلكترونات في الجزيئات المجاورة "التنافر" لأنها تتنافر، الكثافة الالكترونية في جزيء يصبح توزيعها في القرب من جزيء آخر (انظر # نظرية الكم تشتت القوى الميكانيكية). وكثيرا ما وصف بأنه تكوين" ثنائيات الاقطاب اللحظي" التي تجذب كل منهما الآخر. قوى لندن موجودة بين كل المجموعات الكيميائية، وعادة ما تمثل الجزء الرئيسي من مجموع قوة التفاعل في المادة المكثفة، على الرغم من أنها عادة ما تكون أضعف من رابطة أيونية الرابطة الهيدروجينية
مثل ترابط جزيء الميثان مع جزيء أخر ، وترابط جسيمات اليود ( الهالوجينات ) مع بعضها البعض . والملاحظ في هذا النوع من الترابط أنّ قوّة الرابطة تتأثر بحجم الجزيئات والشكل الفراغي للجزيء ، فنجد أنّ قوّة هذه الترابطات تزداد قوّةً كلما نزلنا إلى أسفل في مجموعة الهالوجينات F, Cl, Br, I). كما أنّ شكل الجزيء في الفراغ يلعب دوراً مهمّاً هو الأخر في قوّتها ، فنجدها على سبيل المثال أقوى في البنتان العادي منها في النيوبنتان

أعطيت التفسير الأول من التجاذب بين ذرات الغازات النبيلة لفريتز لندن في عام 1930.


</doc>
<doc id="1770324" title="المجلس الأعلى للجامعات (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770324">
المجلس الأعلى للجامعات (مصر)

المجلس الأعلى للجامعات هو مجلس حكومي مصري. ويتبعه الجامعات والأكاديميات والمعاهد العليا والمتوسطة المصرية الحكومية أو الأهلية أو الخاصة ما عدا جامعة الازهر فتتبع مشيخة الازهر ، والجامعة العمالية فتتبع الاتحاد العام لنقابات عمال مصر التابع لوزارة القوى العاملة.






</doc>
<doc id="1770343" title="جون فرانسيس براي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770343">
جون فرانسيس براي

جون فرانسيس براي (1809 - 1895) هو فيلسوف واقتصادي إنجليزي إشتراكي خيالي. وكان براي يعتقد أن القوة الدافعة للتطور الإنساني تكمن خلف حاجات الإنسان المادية، وقد كان لنظرياته الإقتصادية أثرها على برودون. انتقد راي في مؤلفاته الرأسمالية متخداً من الولايات المتحدة وبريطانيا نموذجاً.



</doc>
<doc id="1770345" title="قمة مجموعة العشرين عام 2013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770345">
قمة مجموعة العشرين عام 2013

هو لاجتماع الثامن لرؤساء مجموعة 20 مكان الاستضافة سوف يكون في قصر قسطنطين في سانت بطرسبرغ، روسيا بين 5 و 6 أيلول سبتمبر 2013.


</doc>
<doc id="1770351" title="جبل أثرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770351">
جبل أثرب

جبل أثرب، -بضم الهمزة وسكون الثاء المثلثة، فراء مضمومة فباء- هو جبل عظيم يمتد من الغرب إلى الشرق، مطلاً على تهامة، ويبدو شامخاً مرتفعاً وبارزاً في سلسلة جبال السراة، يقع في بلاد قبيلة حوالة من الناحية الشمالية ، ويفصل بين بلاد بالشهم -غامد- وبين وادي شرا في بلاد خثعم التابعين في شؤونهم الإدارية لإمارة بيشة. ويبعد عن بلجرشي 22 ميلاً ، وهو من أعظم جبال منطقة الباحة، ويصل ارتفاع قمته إلى حوالي 2,500 متر عن سطح البحر.

يقع في بلاد قبيلة حوالة من الناحية الشمالية ، ويبعد عن بلجرشي 22 ميلاً ، على الحدود الجنوبية الغربية لمنطقة الباحة على يمين المتجه من الطريق العام من بلجرشي إلى الجنوب، وتنتشر على سفوحة الشمالية بيوت قرية دار الجبل. ويمتد منه سفح منخفض نسبياً يعتبر الحد الفاصل بين أمارة غامد وزهران، وبين حدود أمارة بيشة ويبعد عن الباحة قاعدة الإمارة 23 ميلاً، وفي سفح جبل أُثرب الشرقي الجنوبي يقع وادي شرا، وينطق أسم الوادي بضم الشين وفتح الراء الممدودة .

تنحدر العديد من العقبات من جبل أثرب (العقبة هي الطريق الذي استخدمه الناس قديماً للانتقال من مرتفعات السراة إلى مناطق منخفضة كالاصدار وتهامة) وبعض هذه العقبات خطرة خاصة عند هطول الأمطار ويصعب استخدام الدواب للنزول بها نظراً لكرة الأماكان الوعرة بها وخطورتها.


تتوفر المياه في جبل أثرب على مدار العام من خلال الآبار والعيون والجداول.

يتميز جبل أثرب بكثافة الغطاء النباتي، وتغطي الغابات مساحات متفرقة ومختلفة من الجبل، وتمثل أشجار العرعر اكثر انواع الغابات في الارتفاعات التي تزيد عن 2200 متر وتقل كثافة هذا النوع كلما تناقص الارتفاع.

كما ينتشر اشجار الزيتون البري، والعتم مختلطاً باشجار العرعر في المناطق المرتفعة نسبياً ( 1500-2000م تقريباً) ، وتنمو اشجار الطلع والسلم والسمر والأثل والسدر في المستويات المنخفضة الأكثر حرارة ( 1400-1700م تقريباً).

يوجد في جبل أثرب أماكن قديمة للتعدين وكان السكان يستخدمون صخورة لبناء البيوت والحصون قديماً حيث توجد مواقع تسمى بالمكاسر في انحاء الجبل تستخرج منها قطع الصخور أو ما يسمى بلهجة السكان "الصلي والجباية".

هو حيوان كبير، ويوجد بجلدة بقع سوداء باشكال وردية مختلفة، وهو حيوان نادر، توجد دلائل كثيرة على وجودة بجبال حوالة، وقد كان سابقاً يهجم على القرى لإفتراس الأغنام في الحظائر. وقد تناقصت اعداده نتيجة لإستخدام السلاح الناري لقتله إما للدفاع عن المواشي او للإستفاده من جلده والتباهي بالقضاء عليه على اعتبار انه عدو خطير على الإنسان. والنمر حيوان قوي وشديد الخطورة حتى على الإنسان لمكره وخداعه في الانقضاض. فهو يختبي بين الحشائش او خلف الصخور ثم ينقض بسرعة وقوة على الفريسة من جهة الرقبة فيمزقها باسنانه القوية التي تستطيع ان يسحب بها الفريسة ويصعد بها الصخور او اعالي الأشجار.

يتواجد النمر العربي في اعلى قمة جبل أثرب حيث يتجول في مناطق واسعة تمتد إلى وادي الخيطان في تهامة حوالة ووادي العشر بالعوامر بالعرضية الشمالية.

حفاظاَ على الحيوانات النادرة الموجودة في قمم الجبال وفي الاودية ناشد اهالي المنطقة الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بسرعة انشاء محمية لحماية هذه الحيوانات من الإنقراض بسبب الصيد المستمر.

من معالم السياحة بالمنطقة وجود تلفريك أثرب السياحي الذي يقل الزوار للمنتزه من مرتفعات السراة إلى سهول تهامة، ورغم أن المشروع يوفر عدد من الخدمات للزوار إلا أن المشروع بحاجة ماسة إلى التطوير والتحديث لإرضاء رغبات الكثير من الزوار. وقد قامت عدد من الجهات باستحداث مراكز لها بالمنتزه خلال مواسم الإجازات مثل الدوريات الأمنية والهلال الأحمر والدفاع المدني والبلدية. ويحظى منتزه القمع بالكثير من الاهتمام من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار السعودية والتي انتهت مؤخراً من إعداد دراسة مفصلة ومتكاملة حول تطوير الموقع بشكل متكامل وذلك من خلا طرحة للاستثمار من قبل القطاع الخاص بالتعاون مع كل من وزارة الشؤون البلدية والقروية ووزارة الزراعة .

ويعتبر تلفريك أثرب من أكبر المشاريع السياحية التي نفذت قبل عدة سنوات ينحدر من أعلى قمة جبل أثرب وصولا لوادي الخيطان بإقليم تهامة، ويبلغ طوله تقريبا أكثر من (3) كلم في عربات فاخرة ومريحة .

تقع المحطة السفلية للتلفريك (مشروع العربات المعلقة) بالجهة الشرقية من وادي الخيطان . وتوجد به العديد من الآثار التاريخية التي تعود إلى أحقاب زمنية بعيدة. ويعتبر منفذ آهالي قبيلة حوالة إلى سهول تهامة قديما.

افتتح مشروع تلفريك أثرب السياحي (العربات المعلقة) في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود 22 ذي الحجة من عام 1420هـ، يمتد المشروع على جنبات جبل أثرب -حوالة- ويصل بوادي الخيطان الواقع في تهامة حوالة. ويخدم المشروع عددا من المطاعم وملاعب الأطفال وجلسات خارجية ومسبح.

ويعد منتزه القمع بمحافظة بلجرشي من أجمل المنتزهات الجميلة والساحرة بمنطقة الباحة، نظراً لكثافة الأشجار به، ووجود العربات المعلقة (التلفريك) به. وهو من أهم عوامل الجذب السياحي بالمنطقة، حيث يعتبر من أكبر المشاريع السياحية والذي نفذته شركة الباحة للتنمية والاستثمار قبل عدة سنوات ويقع هذا المشروع على أعلى قمة جبل أثرب المطل على وادي الخيطان بتهامة, ويبلغ طوله تقريباً أكثر من (3) كلم في عربات فاخرة ومريحة.




</doc>
<doc id="1770352" title="كاربوهيدراز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770352">
كاربوهيدراز

كربوهيدراز هو انزيم يحفز انهيار الكربوهيدرات إلى سكريات بسيطة . .
يعمل الكربوهيدراز على الكربوهيدرات التي هي مصنوعة من من عناصر الكربون ، الهيدروجين و الأكسجين.و بعد رد الفعل لهذا الانظيم يتم ترتيب هذه العناصر في حلقات، حيث 1 حلقة الأولى تضم أحادي السكاريد ، والحلقة الثانية هي ثنائيات السكاريد ، وباقي الحلقات تضم السكريات . وهناك نوعان رئيسيان من الإنزيمات لتسريع التفاعلات هي: هدم الانزيمات التي تحلل جزيئات؛ ابتناء الانزيمات التي تتراكم على جزيء من جزيئات أصغر.

الكربوهيدرات + ماء (مع كربوهيدراز انزيم ) -> السكريات البسيطة (مثل السكر )

مثال:

مالتاز يقلل المالتوز إلى الغلوكوز : CHO + HO --> 2CHO
المالتوز + الماء -> α- الجلوكوز

يتم إنتاج كربوهيدراز في البنكرياس ولكن الفعل في المعدة تحطيم الكربوهيدرات ومن هنا جاءت تسميته.


</doc>
<doc id="1770353" title="حسن يوسف (سياسي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770353">
حسن يوسف (سياسي)

حسن يوسف داود دار خليل المعروف بـ الشيخ حسن يوسف (ولد في رام الله، 1955) قائد سياسي فلسطيني، والناطق الرسمي باسم حركة المقاومة الإسلامية (حماس) في الضفة الغربية، والنائب في المجلس التشريعي الفلسطيني، عضو في لجنة القوي الوطنية والإسلامية في محافظة رام الله والبيرة .اعتقل في تاريخ 25/9/2005م، حيث فاز في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006م في مدينة رام الله والبيرة وحصل علي أعلي الأصوات وهو رهن الاعتقال.

ولد الشيخ حسن يوسف في قرية الجانية غربي رام الله في الرابع عشر من نيسان (14/4/1955)، ودرس الابتدائية في الجانية، وأكمل الإعدادية و الثانوية في بلدة كفر نعمة القريبة منها .
ووالده هو الشيخ يوسف داوود، كان إماما و مؤذنا و خطيباً لمسجد القرية، تعلّق حسن بحبّ المساجد منذ نعومة أظفاره فكان دائم الالتصاق بوالده، يسدّ الفراغ أثناء غياب والده عن المسجد من آذان وخدمة، وهذا كله ألقى بظلاله على فكره وقلبه وسلوكه فغرس في روحه وعقله حب القرآن و الإسلام.

وهو في عمر 15 عاما كان مسؤولاً عن مسجد رام الله التحتا، ثم التحق في كلية الدعوة و أصول الدين بجامعة القدس ليدرس الشريعة.

حسن يوسف متزوج من السيدة صبا أبو سالم ولديهم ستة ابناء. ومنهم مصعب حسن يوسف الذي اعترف بأنه عميل للإسرائيليين وارتد من الدين الإسلامي إلى المسيحي، وقد تبرّأ عنه الشيح حسن يوسف وأعلن ذلك للاعلام.

اعتقل ما يزيد عن 14 مرة في سجون الاحتلال الصهيوني منذ عام 1971، أمضى أكثر من 17 عاماً في سجون الاحتلال بشكل متفرق، بين حكم وإداري .
ومنها بعد مداهمة منزله في بلدة بيتونيا، غرب رام الله، بتاريخ 15 حزيران/ يونيو 2014. وحوّل للاعتقال الإداري اعتقل ضمن الحملة المستمرة للاحتلال على أنصار وقيادات حركة "حماس"، "جزّ الرؤوس"، في الضفة الغربية.

عضو في لجنة القوي الوطنية والإسلامية في محافظة رام الله والبيرة .ثم اعتقل في تاريخ 25/9/2005م، حيث فاز في الانتخابات التشريعية الفلسطينية عام 2006م في مدينة رام الله والبيرة وحصل على أعلي الأصوات وهو رهن الاعتقال.

ثم اعتقل ضمن موجة اعتقالات في يونيو/حزيران 2014 شمِلت نواب المجلس التشريعي عن حركة حماس ومئات من الفلسطينيين، وذلك عقب خطف ثلاثة مستوطنين وقتلهم في الخليل، ثم أفرج عنهيوم الخميس 8/9/1436 هـ - الموافق 25/6/2015 م ، وذلك بعد عام من الاعتقال الإداري في سجن عوفر غربي رام الله.

أبعد إلى مرج الزهور على الحدود اللبنانية الاسرائيليلة عام 1992م، مع ثلة من قادة حماس، حيث قضى عاماً كاملاً في الإبعاد.

اعتقل الشيخ حسن يوسف عدة مرات من قبل القوات الإسرائيلية اببتداء من عام 1993 . وأصبح في الانتفاضة الثانية وجه مشهور داخل الاعلام لفضح جرائم قوات الاحتلال الإسرائيلي ..

أثناء وجوده في السجن في عام 2005، تم ترشيح يوسف لتمثيل حماس خلال الانتخابات. وكان هذا رغما عنه، كما أنه لا يعتقد أن حماس يمكن أن تصبح حزبا سياسيا. ولم يكن راغبا في البداية إلا أن قادة حماس اصروا على ذلك. فوافق الشيخ في نهاية المطاف، وتم فوزه وأصبح نائب عن الحركة. عندما اكتشف بأن ابنه جاسوس تبرأ منه امام الجميع ودخال وسائل الاعلام المختلفة

أعلن بداية عام 2010 البراءة من نجله مصعب المغترب حالياً بالولايات المتحدة :
وقال الشيخ حسن يوسف المعتقل بسجن النقب آنذاك في رسالته: 

وكان قد قال قبل شهر من ذلك في بيان أصدره من السجن إن نجله مصعب كان تحت مراقبته الشخصية وكذا حماس بعد تعرضه لابتزاز المخابرات الإسرائيلية (الموساد) عام 1996.

و بعد ذلك الابتزاز تم تحذير أبناء الحركة منه، وقال الشيخ حسن إن مصعب لم يكن عضوا فاعلا في الحركة.
وكانت صحيفة هآرتس الإسرائيلية قد زعمت إن مصعب عمل مع الموساد، وهو ما اعتبرته حماس مجرد مكيدة ومحاولة لتشويه صورة الحركة وقيادتها بعد الفضيحة التي مني بها الموساد في قضية اغتيال القيادي بحماس محمود المبحوح في دبي قبل نحو شهر من هذا الأمر.
وذكرت هآرتس أن مصعب عمل لصالح الموساد على مدار عقد كامل وإنه كشف وأحبط -كما زعمت- العديد من العمليات التي خططت حماس لتنفيذها.

تضامن مع الشيخ حسن يوسف -المعتقـل في السجون الإسرائيلية آنذاك- الكثير من اطياف الشعب الفلسطيني والإسلامي والعديد من الدعاة والقادة بعد تبرؤه من ابنه، وكان منهم الشيخ الداعية حامد العلي إذ اهداه قصيدة من الشعر :




</doc>
<doc id="1770355" title="قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الفيزياء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770355">
قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الفيزياء

جائزة نوبل في الفيزياء (بالسويدية: Nobelpriset i fysik) هي جائزة سنوية تمنحها الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم للعلماء في مختلف تخصصات الفيزياء لمساهماتهم البارزة في هذا العلم وهي واحدة من بين الجوائز الخمس التي انشأت لوصية ألفرد نوبل عام 1895 قبل وفاته بعام. وطبقًا لوصية نوبل تدار الجائزة من قبل مؤسسة نوبل وتمنح من لجنة مكونة من خمسة أعضاء منتخبين من قِبل الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم. تقدم الجائزة في العاصمة السويدية ستوكهولم في حفل سنوي يوم العاشر من ديسمبر في ذكرى وفاة نوبل. يتلقى كل فائز ميدالية وجائزة نقدية قد تتغير قيمتها مع مر السنين.

مُنحت أول جائزة نوبل في الفيزياء عام 1901 إلى الألماني فيلهلم كونراد رونتغن بالإضافة إلى مبلغ 150,782 كرونة سويدية والتي تساوي 7,731,004 في ديسمبر من العام 2007. جون باردين هو الشخص الوحيد الذي فاز بالجائزة مرتين في 1956 و1972. ماري كوري هي الفائز الوحيد الذي حصل على الجائزة في فرع الفيزياء عام 1903 وفي فرع الكيمياء عام 1911. وليام لورنس براغ كان حتى أكتوبر من العام 2014 أصغر فائز بالجائزة والذي فاز بها عام 1915 بعمر 25 سنة. حصلت النساء على جائزتين، كوري في عام 1903 وماريا غوبرت ماير عام 1963 وهو الرصيد الأقل للنساء في جوائز نوبل مقارنة بباقي الفروع. بحلول عام 2015 كانت الجائزة قد منحت لمئتين شخص. هناك ستة أعوام لم تمنح فيها الجائزة وهي (1916، 1931، 1934، 1940 – 1942).





A. The form and spelling of the names in the name column is according to nobelprize.org, the official website of the Nobel Foundation. Alternative spellings and name forms, where they exist, are given at the articles linked from this column. Where available, an image of each Nobel Laureate is provided. For the official pictures provided by the Nobel Foundation, see the pages for each Nobel Laureate at nobelprize.org.

B. The information in the country column is according to nobelprize.org, the official website of the Nobel Foundation. This information may not necessarily reflect the recipient's birthplace or citizenship.

C. The citation for each award is quoted (not always in full) from nobelprize.org, the official website of the Nobel Foundation. The links in this column are to articles (or sections of articles) on the history and areas of physics for which the awards were presented. The links are intended only as a guide and explanation. For a full account of the work done by each Nobel Laureate, please see the biography articles linked from the name column.



</doc>
<doc id="1770356" title="مصارع الخلفاء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770356">
مصارع الخلفاء

“مصارع الخلفاء، مشاهِدً رائعةٌ نقلًها عن التاريخ” هو الأسم الكامل للكتاب المعروف أختصارا بمصارع الخلفاء، كتاب تاريخي من تاليف كامل الكيلاني صدر أول مرة بالقاهرة،مصر سنة 1929 ، 
عن دار الوفد.

يعرض الكتاب مشاهد عن الساعات الأخيرة في عمر بعض خلفاء المسلمين قبل أن يلقوا حتفهم،كما يعرض بعض الأسباب التي أدت إلى مقتلهم.
و هم تسعة خلفاء ثلاثة من الراشدين و أثنان من بني امية بالأضافة إلى سقوط الدولة الأموية و ثلاثة من بني العباس.
يمكن تصنيف الكتاب على أنه من الكتب التاريخية، كذلك يمكن تصنيفه ككتاب أدبي ، فهو يحمل قيمة أدبية كذلك، أذ يتميز بأسلوب أدبي يعبر عن أسلوب شاع أستخدامه في عصر المؤلف و يتميز بمتانة اللغة و بساطتها في آن معا.



</doc>
<doc id="1770478" title="كين كوتارجي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770478">
كين كوتارجي

كين كوتارجي هو الرئيس السابق والمدير التنفيذي لشركة سوني كمبيوتر انترتينمنت وهي القسم الخاص بألعاب الفيديو في شركة سوني. معروف بكونه "الأب الروحي للبلاي ستيشن". 
قبل ذلك كان قد صمم معالج الصوت لجهاز سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم، كما صمم شريحة دارة التكامل الفائق التي كانت تعمل بالاقتران مع وحدة المعالجة المركزية الخاصة بجهاز بلاي ستيشن 1 في عملية تصيير الرسومات.

ولد كين كوتارجي في طوكيو ، اليابان . والداه -الذان لم يكونا ثريان بالمعايير اليابانية- كانا يملكان مصنع طباعة صغير في المدينة. في مرحلة الطفولة شجعاه على على استكشاف قدراته الميكانيكية في المصنع وكان يعمل بعد المدرسة هناك. أيضا كان متفوقا في دراسته.

بدأ اهتمام كوتارجي بألعاب الفيديو في الثمانينات عندما كان يشاهد ابنته تلعب بجهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم حيث أدرك الفرص الموجودة في عالم ألعاب الفيديو. كان حينها يعمل في شركة سوني والتي كان المدراء التنفيذيين فيها لديهم القليل من الاهتمام بألعاب الفيديو. في ذلك الوقت أعلنت نينتندو عن حاجتها لشريحة صوت لنظامها الجديد. قبل كوتارجي على الفور وقام بتصميم الشريحة لنينتندو بشكل سري، عندما اكتشف المدراء التنفيذيين في سوني الأمر كانوا غاضبين، لكن فقط بمساعدة الرئيس التنفيذي لشركة سوني في ذلك الوقت نوريو أوهجا استطاع كوتارجي إكمال المشروع والحفاظ على وظيفته .



</doc>
<doc id="1770482" title="رقصة الهيكل العظمي (رسوم متحركة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770482">
رقصة الهيكل العظمي (رسوم متحركة)

رقصة الهيكل العظمي ، هي رسوم متحركة أمريكية أنتجت من قبل شركة والت ديزني عام 1929م ، وقد رسمه الرسام الأمريكي أب أيوركس .

تبدأ القصة حول خروج 4 من الهياكل العظمية وهم يعرضون الرقصات الساخرة ، واستعراض تفكيك لأجزاء من الهيكل العظمي ، وتنتهي القصة بعودة الهياكل العظمية إلى القبر خوفا من شروق الشمس بعد صيحة الديك.



</doc>
<doc id="1770500" title="كوكب المشترى الهائل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770500">
كوكب المشترى الهائل

كوكب المشترى الهائل هو جسم فلكي أكثر ضخامة من كوكب المشترى. على سبيل المثال، فقد أطلق على التوابع الموجودة عند الخط الحدودي لكوكب القزم البني اسم كواكب المشترى هائلة الحجم، مثل تلك التي تدور حول النجم كابا أندروميدا.

وبحلول عام 2011، كان هناك 180 تابعًا معروفًا باسم المشترى الهائل بعضها ساخن وبعضها بارد. على الرغم من أنها تزن أكثر من كوكب المشترى، إلا أنها تظل تقريبًا بنفس حجم هذا الكوكب حتى إلى ما فوق كتلته بثمانين مرة. وهذا يعني أن الجاذبية السطحية والكثافة تتناسب طرديًا مع كتلة كل منها. فالكتلة المتزايدة تضغط الكوكب بسبب الجاذبية، ومن ثم تبقي عليه من أن يزداد حجمًا.
يُتوقع أن يمتلك كوكب COROT-3b، الذي تبلغ كتلته حوالي 22 مرة من كتلة المشترى، متوسط كثافة تبلغ حوالي 26.4 جم/سم، وبذلك يفوق الأوزميوم (22.6 جم/سم)، والذي يعد العنصر الطبيعي الأكثر كثافة وفقًا للظروف القياسية. ويسبب الضغط الشديد للمادة داخله تلك الكثافة العالية، وذلك لأنه من المرجح أنها تتكون أساسًا من الهيدروجين. كما أن الجاذبية السطحية مرتفعة، حيث تفوق جاذبية الأرض بأكثر من 50 مرة.

في عام 2012، تم تصوير كوكب المشترى الهائل المعروف باسم كابا أندروميدا ب حول النجم كابا أندروميدا، حيث كان يدور في مداره بمسافة تبعد بنحو 1.8 مرة بعد مدارات نبتون عن الشمس.




</doc>
<doc id="1770523" title="وطن حاف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770523">
وطن حاف

مسلسل وطن حاف مسلسل رمضاني لعام2013 مكون من 30 حلقه كل يوم حلقه تحاكي الوضع الراهن في سوريا لاكن بشكل درامي وكميدي اخراج محمد فردوس اتاسي والمخرج مهند قطيش«وطن حاف»، عمل يحرك انفعالات المشاهد ويضعه في حيرة بين الابتسام والتجهم والحزن والفرح.
والكاتب يعدُ المشاهد بـ «عملٍ لا يشبهُ إلا نفسه، خصوصاً في مقارباته المختلفة، وطريقة كتابته التي تتكئ على المزاوجة بين الكوميديا والتراجيديا،
وبسقف سياسي واجتماعي عالٍ. مزاوجة أبطالها جياع ومخذولون، سجانون وجلادون، مجرمون وبريئون، شحاذون ومخمورون، يائسون وحالمون،
وطنيون وفاسدون». ويرى الكاتب أنّ اعتماد نمط المنفصل/ المتصل لمسلسله «أتاح هامشاً أكبر وتنويعاً في تناول مسائل عدة، على عكس النصوص 
المتصلة التي تدور في معظمها حول خطين أو ثلاثة خطوط درامية رئيسية أما بقية الخطوط فتبقى هامشية. لدينا ثلاثون حكاية مستقلة، منها: 
«حب على ضفاف الحبة»، «سبات على الرصيف»، «صحافي للبيع»».

هو وطنٌ كاد الدم يصبغ كلّ بقعة فيه، وتسابق أبناؤه على تقاسمه بدلاً من تشاركه .


</doc>
<doc id="1770530" title="ديمقراطية إلكترونية تعاونية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770530">
ديمقراطية إلكترونية تعاونية

الديمقراطية الإلكترونية التعاونية أو الديمقراطية الجامعة هو مفهوم يجمع بين الميزات الأساسية لـ الديمقراطية المباشرة والديمقراطية التمثيلية والديمقراطية الإلكترونية (أي استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات في العمليات الديمقراطية). ولقد تم نشر هذا المفهوم لأول مرة في اثنين من المؤتمرات الأكاديمية الدولية عام 2009 (انظر أدناه).

تشير الديمقراطية الإلكترونية التعاونية إلى نظام سياسي تتعاون فيه الأطراف الحكومية (السياسيون/الأحزاب والوزراء وأعضاء البرلمانات إلخ) مع الأطراف غير الحكومية (المنظمات غير الحكومية وجماعات الضغط السياسي والجماعات المدنية والمواطنين الأفراد، إلخ) في وضع القوانين والسياسات. وتمارس عملية وضع السياسة التعاونية على موقع الشبكة الاجتماعي الحكومي حيث يكون جميع المواطنين أعضاءً (صناعة السياسة الإلكترونية التعاونية). 

في حين أن المسؤولين الحكوميين (أي "المندوبين المفوضين") يباشرون الأغلبية العظمى من عمليات وضع القوانين وصناعة السياسات (الديمقراطية التمثيلية), ينبغي أن يحتفظ المواطنون بقوة التصويت النهائي في كل مسألة(الديمقراطية المباشرة). أضف إلى ذلك، أنه ينبغي أن يُمكن كل مواطن من تقديم سياساته الخاصة للهيئة الانتخابية ومن ثم تتم المبادرة بعمليات سياسية جديدة إن أمكن (مبادرة). وتراعي السياسات التي وضعت بالتعاون آراء نسبة أكبر من المواطنين؛ ومن ثم فإنها تكون أكثر عدلاً واستدامة وأسهل عند التطبيق.

تنطوي الديمقراطية الإلكترونية التعاونية على المكونات النظرية التالية:

إن صناعة السياسة الإلكترونية التعاونية هي عملية يتم فيها إنتاج القوانين والسياسات العامة بتعاون العديد من الأطراف (مثل الأشخاص المتأثرين؛ وخبراء المجال؛ والأطراف الذين يمكنهم المساعدة في تطبيق الحل). وتبدأ كل دورة سياسة جديدة بتعريف جماعة المشاركين (مثل المواطنين أو الخبراء أو الممثلين بالوكالة) للمشكلة أوالهدف الجماعي.
ولتكن الأمور واضحة، تكون صناعة السياسة الإلكترونية التعاونية عملية مؤتمتة مثل عملية برمجية يتم إجراؤها في موقع الشبكة الاجتماعية الحكومي.

تعتمد الديمقراطية الإلكترونية التعاونية على المبادئ الجوهرية التالية:

يميل مفهوم الديمقراطية الإلكترونية التعاونية إلى تحقيق الفوائد: التالية.

على الناحية الأخرى هناك عدة قيود: على هذا المفهوم

لقد نشر عام 2009 مفهومي "الديمقراطية الإلكترونية التعاونية" و"صناعة السياسة الإلكترونية التعاونية" لأول مرة في مؤتمرين أكاديميين حول الحكم الإلكتروني والديمقراطية الإلكترونية:

يتم حاليًا إجراء بحث في جامعة كوينزلاند للتقنية في بريزبن, أستراليا حيث يتم تطوير برنامج نمطي لصناعة السياسة الإلكترونية التعاونية. وسوف يتميز البرنامج بمنصة ويب 2.0 مستقلة مع مشاركة مفتوحة؛ وسيتم تسهيل الأمر أمام المشاركين المتطوعين للتعاون في وضع القوانين الأسترالية العامة والسياسات من خلال المتابعة في مراحل عملية صناعة السياسة الإلكترونية التعاونية. ويحتمل أن تبدأ الفترة التجريبية عام 2011.




</doc>
<doc id="1770540" title="علم النباتات النجمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770540">
علم النباتات النجمية

علم النباتات النجمية هو دراسة العائلة النباتية المعروفة باسم عباد الشمس (وتسمى أيضًا العائلة المركبة). ويشير اسم المجال إلى المئبر الملتحم الموجود في أفراد هذه العائلة، وتعود هذه التسمية إلى الاسم الفرنسي القديم، "synantherées", الذي كان يُستخدم للإشارة إلى هذه العائلة.

على الرغم من أنه تم وصف العديد من نباتات العائلة النجمية للمجتمع الأوروبي على الأقل منذ زمن ثيوفراستوس، إلا أنه قد تم نشر تنظيم العائلة في قبائل، والذي ظل مستقرًا إلى حد كبير خلال القرن العشرين، في عام 1873 من جانب جورج بنثام.

في مقال في عام 1970 بعنوان "علم النباتات النجمية الجديد"، دعا هارولد إي روبنسون إلى مزيد من الاهتمام بالتركيب الميكروسكوبي الدقيق (تم البحث باستخدام ميكروسكوب ضوئي مركب). ولم يكن الأول، حيث قسم ألكسندر دي كازيني وغيره الذين كانوا ينتمون إلى القرن 19، الأنواع على أساس التمييز الدقيق من حيث التركيب المجهري، وهو اتجاه وجده بنثام مفرطًا.

هذا ويشتمل علماء النباتات النجمية في الولايات المتحدة على:


</doc>
<doc id="1770545" title="يوي إيشيكاوا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770545">
يوي إيشيكاوا

يوي إيشيكاوا (石川由依 "إيشيكاوا يوي") هي ممثلة يابانية ولدت في 30 مايو 1989 في محافظة هيوغو.




</doc>
<doc id="1770547" title="التيرينيفي (فترة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770547">
التيرينيفي (فترة)

التيرينيفي ، وهي أدنى وأقدم سلسلة من نظام الكامبري الجيولوجي، حيث تمتد من 541.0 ± 1.0 إلى ≃521 مليون سنة مضت. وتُحدد قاعدتها من تاريخ أول ظهور لـ الأحفور التتبعي "تريبتيكناس بيدام" منذ حوالي مليون عام. وتُحدد قمته من أول ظهور لثلاثية الفصوص في السجل الطبقي الجيولوجي منذ حوالي مليون سنة. وقد تم التصديق رسميًا على هذه السلسلة من قبل اللجنة الدولية المعنية بالطبقات الجيولوجية في عام 2012.

تُعتبر المرحلة الفورتينية والمرحلة غير المسماة حاليًا الكامبرية المرحلة الثانية هما مرحلتان داخل هذه السلسلة. وتقابل مرحلة التيرينوف مرحلة الكامبرية فيما قبل ثلاثية الفصوص .

وقد اشتق مصطلح التيرونوفي من الاسم "تير نوف"، وهو الاسم الفرنسي لجزيرة نيو فاوندلاند في كندا، حيث تم العثور على العديد من صخور هذا العصر، بما في ذلك قسم النوع.

يوجد مكان النوع لـ (نقطة وقسم الوحدة الطبقية Stratotype لقياس الحد العالمي) للسلسلة التيرونوفية في فورتيون هيد، عند الطرف الشمالي من شبه جزيرة بورين، في نيوفاوندلاند في كندا (). وتُظهر النتوءات تتابعات كربونية - سيليسية، وقد تم تعيينها باعتبارها تكوينًا لجزيرة تشابيل. وينقسم هذا التكوين إلى الأعضاء التالية التي تتكون من أحجار رملية مدية قبلية وأحجار الطفل الصفحي (العضو 1) والأحجار الرملية الرفية والدلتية الطينية والأحجار الطينية (العضو 2"أ") والأحجار الغرينية المؤلفة من طبقات (العضو 2 "ب" و3) والأحجار الطينية والجيرية للرف الصخري الداخلي (العضو 4). وتقع حدود العصر ما قبل الكامبري- الكامبري على ارتفاع يبلغ 2.4 متر فوق قاعدة العضو الثاني، وهو الأقل ظهورًا لـ "تريبتيكناس بيدام". ويمكن رؤية الآثار على السطح السفلي لطبقات الحجر الرملي. وتوجد أول حفريات هيكلية قشرية كلسية "(لاداثيكا سيليندريكا)" على بعد 400 متر فوق الحد. وتظهر أول ثلاثية فصوص على بعد 1400 م فوق الحد، والتي تتطابق مع بداية السلسلة البرانشية.



</doc>
<doc id="1770556" title="الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الإيدز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770556">
الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الإيدز

الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الإيدز هي أول مؤسسة مجتمع مدني من نوعها على مستوى المملكة العربية السعودية والخليج العربي، تستهدف التوعية بأخطار مرض الإيدز، والدفاع عن المصابين ومساعدتهم على إزالة الوصمة الاجتماعية.

صدر قرار معالي وزير الشؤون الاجتماعية رقم (84867) بتاريخ 22/9/1429هـ بتسجيل "الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الايدز" بمحافظة جدة ومنطقة خدماتها مكة المكرمة. بموجبه تم تسجيلها في سجل الجمعيات الخيرية تحت رقم (436) وتاريخ 22/9/1429هـ وجرى نشر نظامها الأساسي في جريدة أم القرى العدد (4233) الصادر في 28/12/1429هـ , وقد صوت نحو 39 عضوا مؤسسا، يمثلون 50 في المائة من الأعضاء المؤسسين لانتخاب أول مجلس إدارة لجمعية مكافحة الايدز في السعودية .
بدأت الجمعية السعودية الخيرية لمرضى الإيدز أولى خطواتها مطلع العام الهجري 1430هـ بإقامة ورشة عمل تعد الأولى من نوعها محلياً لأكثر من 30 أسرة سعودية بهدف توعية أسر المتعايشين في التعامل مع المصابين بمرض نقص المناعة المكتسب الإيدز وركزت الورشة على تقديم معلومات خاصة بالطرق السوية للمخالطة الصحية للمصاب بالإيدز وتقديم الرعاية الصحية والدعم النفسي اللازم له وإزالة كل ما يمكن أن يشكل عارضاً نفسياً قد يحول دون الاهتمام بالمريض أو التخوف من مخالطته والعيش معه. 


مجتمع سليم صحيا وسلوكيا وثقافيا.

نشر الوعي الصحي عن الايدز. 
إزالة الوصمة عن المرض و تغيير الآراء المسبقة عنه.
تعديل السلوكيات غير الآمنة لدى الفئات الأكثر عرضة للإصابة .
دعم المصابين بالايدز وأسرهم ماديا واجتماعيا وصحيا ونفسيا.


نشر الوعي الصحي بين أكبر شريحة في المجتمع والتعريف بطرق الإصابة بالإيدز وأساليب الوقاية منه ويشمل أيضا توعية المتعايشين مع الفيروس لمنع انتقال العدوى إلى الآخرين من الشركاء كما يشمل أيضا مشاركة المتعايشين في برامج التوعية والدعم النفسي للمستجدين في الإصابة ولأفراد المجتمع.

توفير احتياجات اسر المصابين وكفالة من لا يوجد عائل له سواء الأرامل أو المطلقات أو الأيتام وتحويلهم للضمان الاجتماعي.
(توزيع سلة غذائية شهرية للأسر- توفير كسوة للعيد من ملابس وألعاب - إقامة البرنامج الترفيهية في المناسبات - توفير بعض الأدوية والعلاجات لعدد من الأسر وتوفير مواد التعقيم والتطهير اللازمة للتعامل مع سوائل الجسم لمنع انتقال الإصابة - الإعداد للمناسبات السنوية وتوفير الاحتياج لكل منها مثل: (توفير الملزمة الدراسية - أضحية الحج - سفرة رمضان - أداء مناسك الحج والعمرة لمن يرغب ).
تأهيل المصابين وأفراد أسرهم وتدريبهم للتمكن من الالتحاق بالوظائف التي تكفل لهم المدخول المادي والعيش الكريم وكذلك أيضا توفير القروض الصغيرة التي تساعدهم على إقامة المشاريع التي تدر عليهم العائد المادي الثابت

تقديم الدعم النفسي والصحي والاجتماعي للمتعايشين مع فيروس الايدز حيث يتم شهرياً عقد جلسات دعم نفسي واجتماعي للمتعايشين وفق آلية معينة بهدف الترويح عن النفس والتخلص من الضغوط النفسية .
يهدف البرنامج إلى التوفيق بين الحالات المصابة المتقدمة للزواج بحسب رغبة الطرفين وذلك في إطار اجتماعي وطبي تتعاون فيه الجمعية مع مركز المعالجة لإخضاع المتقدمين الراغبين في الزواج لفحوصات طبية لمعرفة مدى توافق الحالات مع بعضها البعض.

ويتضمن دراسة مسار الايدز داخل المجتمع وطرق الانتشار والفئات المستهدفة والطرق المثلى للمكافحة وعكس مسار المرض داخل المجتمع




</doc>
<doc id="1770557" title="نادي الصداقة التونسي الصيني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770557">
نادي الصداقة التونسي الصيني

نادي الصداقة التونسي الصيني CAST

斯法克斯突尼斯俱乐部

هو من أعرق الأندية الثقافية ، تأسس في 2 يناير 1981 مدينة صفاقس ، تهيأت ظروف قبل تاسيسه بسنوات، حيث انبعثت خلية الصداقة التونسية الصينية منذ 1978 وبعدها بسنوات انعقدت جلسة عامة تاسيسية تحت اشراف محافظ المدينة (الوالي) تم بمقتضاها تاسيس النادي الذي يعنى بالتنشيط الثقافي والرياضي ويهتم بأجمل هواية الدي اكس وهي الاستماع إلى الموجات القصيرة.. ووجد كل دعم معنوي خاصة في العهد البورقيبي، لكن في عهد الرئيس المخلوع بن علي لقي بعض المضايقات ورغم ذلك واصل نشاطه ايمانا منه بجدوى تأطير الشباب وفسح المجال امامه للمشاركة في الأنشطة الهادفة واهتم برياضة الووشو الصيني وتعليم اللغة الصينية وساعد على بعث فصل دراسي كنفوشيوسي CRI بوسط مدينة صفاقس بمركز يونفرسال هاوس -

اقام عدة معارض وتظاهرات ثقافية ورياضية تعرف بثقافة وحضارة شعب الصين العريقة، نشاطه الرئيسي هو الاستماع إلى البرامج العربية للاذاعة الصين الدولية والتي كانت تحمل اسم اذاعة بكين وتتم مناقشتها والتعريف بها من خلالها وعبر اثيرها بالحضارة والثقافة في تونس. وقد زارته عدة وفود صينية حيث لقيت كل ترحاب وحصل النادي على عديد الشهادات والجوائز ولعل آخرها تتويجه كأفضل ناد في العالم خاص باذاعة الصين الدولية بمناسبة ذكرى تاسيسها السبعين في سبتمبر 2011

هذا النادي ساهم في دعم وتعزيز روابط الصداقة التقليدية بين الشعبين التونسي والصيني منذ ان تأسست العلاقات بين البلدين في 10 يناير 1964 ويعتبر مركزا دوليا للصداقة العربية الصينية وهناك مشروع انصهاره بجمعية الصداقة التونسية الصينية بتونس العاصمة.

صفحة الفايس بوك نادي الصداقة

الموقع الرسمي للنادي 


</doc>
<doc id="1770631" title="الباي حاج ابراهيم البورصالي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770631">
الباي حاج ابراهيم البورصالي

هو الحاج إبراهيم بن الأغا بوخودمي بورصالي , بأي على اقليم التيطري التي كانت مدينة المدية عاصمة له, نصّب بايا بواسطة فرمان عثماني يوم الأحد 24 أغسطس 1794 ثم ترك الحكم سنة 1796 و وضع بالاقامة الجبرية بمدينة شرشال.

ولد الباي إبراهيم البورصالي المكنى في بعض كتب التاريخ بالتلمساني بمدينة بورصة العثمانية, كان أبوه الأغا أبو خودمي فائدا عاما للجيش العثماني في ناحية العمراوة في الشرق الجزائري, وهو كذلك حفيد الداي محمد بورصالي الذي كان حاكما للجزائر . كما عين ابنه محمد أبو خودمي بورصالي قاضيا حنفيا على مستغانم بداية القرن التاسع عشر . قام الباي إبراهيم بعدة انجازات منها: بناء المسجد الأحمر أحد المعالم الأثرية العثمانية العريقة.


</doc>
<doc id="1770645" title="قفص حماية من أسماك القرش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770645">
قفص حماية من أسماك القرش

قفص الحماية من أسماك القرش هو قفص معدني قوي جدا يستخدم من قبل الغطاسين لكي يمكنهم من استكشاف والذهاب بالقرب من الأنواع الخطيرة من أسماك القرش بشكل آمن، مثل القرش الأبيض الكبير وقرش الثور. صمم القفص لكي يتحمل الصدمات الكبيرة من قبل أسماك القرش القوية.


</doc>
<doc id="1770653" title="أحزاب الخضر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770653">
أحزاب الخضر

أحزاب الخضر أو أحزاب إيكولوجية أو أحزاب البيئة، (بالفرنسية: Partis verts) هي أحزاب سياسية ومنظمات تهتم بالطبيعة وتدعو لنهج سياسة من أجل الحفاظ على البيئة، أغلب هذه الأحزاب يسارية-إشتراكية، لكن هذا لا يمنع من تموقع بعضهم في اليمين أو الوسط، المهم أن يضع الحزب الحالة الطبيعية والبيئة على قائمة أولوياته.

توجد أحزاب الخضر في أوروبا، كندا والعديد من الدول المتقدمة وخاصة الصناعية التي تلوث البيئة، الشيئ الذي دفع لظهور هكذا أحزاب.

تدعوا أحزاب الخضر لسياسية إيكولوجية من أجل الحفاظ على البيئة، وزرع الأشجار والعناية بكل ماهو طبيعي، كما أنها تدعوا للعدالة الإجتماعة، المساواة بين الأجناس، إحترام التعددية الثقافية، حل المشاكل بالحوار والإبتعاد عن العنف، الديموقراطية التشاركية والعلمانية من أجل إحترام جميع المعتقدات والأفكار، إزالة الفوارق الإجتماعية وتحقيق دولة الرفاه لجميع المواطنين.

كل دولة متقدمة معروف عنها تطورها الصناعي، وهذا التطور يسبب التلوث الشيئ الذي دفع لبروز هكذا أحزاب في كندا، أستراليا وأوروبا.

في كندا: (Parti vert du Canada) الحزب الأخضر في كندا، الذي يتبنى المرجعية الإيكولوجية وهو حزب وقع على بيان الخضر العالمي بجانب 800 حزب يعنى بالبيئة في العالم، كما أنه عضو في فدرالية أمريكا لأحزاب الخضر.

في أستراليا: (Australian Greens) الخضر الأستراليين، تأسس سنة 1992 ويتبى المرجعية اليسارية الإيكولوجية، أحد أهم الأحزاب الداعية إلى الإستدامة من أجل ترك الحياة جملية للأجيال المقبلة.

في أوروبا: كثيرة هي، موجودة في فرنسا، ألمانيا، فلندا وسويسرا وباقي دول أوروبا، أغلبهم يحمل إسم حزب الخضر.

بعد 2010 بدأت تظهر أحزاب بيئية في الدول العربية بعد الربيع العربي.

ببرزت حركات غير رسمية وحتى رسمية منذ 14 قرناً تشجع العناية بالبيئة والحفاظ على الطبيعة البتول.
نذكر منها في وقتنا الراهن حزب الخضر المصري  
 http://eg-greens.org/ و حزب الخضر الوطني العراقي http://eg-greens.org/
ووصلت الدول العربية لمستوى متنامي من الصناعة خاصة في الخليج العربي والمزدحم بالحياة الصاخبة والصناعات البتروكيماوية حتى تلوث البيئة ونرى النظافة والنهضة الحضارية التي تذخل الناظر في سائر بلدان الجزيرة العربية ، لكن برزت أحزاب تعنى بالبيئة في دول الإقتصاديات الناشئة مثل الجمهورية العربية السورية المغرب، تونس، لبنان ومصر، تدعوا إلى الحفاظ على البيئة.

منذ البداية، كانت سياسات الخضر تركز على السياسات المحلية، والنشاطات السياسية وإتخاذ القرار على المستوى الشعبي. وبحسب أنصارها، فإنه في غاية الأهمية أن يلعب المواطنون دورا مباشرا في القرارات التي تؤثر على حياتهم وعلى بيئتهم. ولذلك تسعى سياسات الخضر لرفع دور الديمقراطية التشاورية، على اساس المشاركة المباشرة للمواطنين وإتخاذ القرارات بالإجماع، حيثما أمكن.

تشجع سياسات الخضر كذلك على الفعل السياسي على مستوى الأفراد، مثل أخلاقيات الإستهلاك، أو شراء الأشياء التي صنعت بالتوافق مع مقاييس أخلاقية بيئيا. بالتأكيد، فإن العديد من الأحزاب الخضراء تركز على الفرد والفعاليات الشعبية على المستوى المحلي والمناطقي أكثر من السياسات الإنتخابية. تاريخيا، نمت أحزاب الخضر على المستوى المحلي، متمكنة تدريجيا من التأثير والإنتشار إلى سياسات مناطقية أو إقليمية، وتصل إلى المشهد السياسي الوطني عندما يكون هناك شبكة محلية قوية من الدعم.

بالإضافة، يرى الكثير من الخضر أن على الحكومات أن لا تفرض ضرائب على المنتجات والتجارة المحلية الصرف. ويدافع بعض الخضر عن طرق جديدة لتنظيم السلطة لزيادة التحكم المحلي، من منها فصل المناطق الحضرية وديمقراطية المناطقية الأحيائية.

تبقى أحزاب الخضر مكملة فقط للتحالفات الحكومية، وتشارك في الحكومات بوزراء البيئة فقط، وغالبا ماتصطف هذه الأحزاب في المعارضة، مما يجعل مهمتها صعبة خصوصا أنها لا تنال عدد كبير من الأصوات، وينتقدهم البعض على أنهم سياسيين ليس لهم مشروع تنموي إقتصادي جاد وقوي، لذلك لن ينفعوا بشيئ من أجل تطور الصناعة وأنهم أناس يحتجون كثيرا في الشوارع.


</doc>
<doc id="1770658" title="إنجادجيت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770658">
إنجادجيت

إنجادجيت (Engadget) هو موقع ويب على شكل مدونة متخصص في تغطية الأخبار التقنية كالأجهزة الإلكترونية. متوفر الموقع باللغة الإنجليزية بالإضافة إلى اللغات الصينية، واليابانية، والإسبانية، والألمانية. صنفت مجلة تايم الموقع على أنه أحد أفضل المدونات على الإنترنت في سنة 2010. أنشأ الموقع بيتر روهاس المحرر السابق في موقع جيزمودو في مارس 2004، وقامت شركة إيه أو إل بالاستحواذ على الموقع في سنة 2005.



</doc>
<doc id="1770661" title="معركة زحلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770661">
معركة زحلة

معركة زحلة هي معركة نشبت في بين القوات اللبنانية ضد كل من القوات المسلحة السورية انتهت المعركة في .


</doc>
<doc id="1770666" title="صراع جعجع حبيقة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770666">
صراع جعجع حبيقة

صراع جعجع حبيقة هو نزاع مسلح نشب في بين كل من القوات اللبنانية فصيل جعجع وحزب الكتائب اللبنانية ضد كل من القوات اللبنانية فصيل حبيقة والشبان.


</doc>
<doc id="1770712" title="نادي أوكسير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770712">
نادي أوكسير

نادي أوكسير هو نادي فرنسي تأسس عام 1905م. يشارك الفريق في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.

"آخر تحديث في "


</doc>
<doc id="1770739" title="شبانة عزمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770739">
شبانة عزمي

شبانة عزمي مواليد 18 سبتمبر 1950 في حيدر آباد، الهند، هي ممثلة هندية بدأت مسيرتها الفنية عام 1972.


</doc>
<doc id="1770744" title="فراشة الثمانية وثمانين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770744">
فراشة الثمانية وثمانين

فراشة الثمانية وثمانين (بالفرنسية: Papillon de quatre-vingt-huit)، هي حشرة من رتبة قشريات الجناح تعتبر من أجمل الفراشات الموجودة في الطبيعة، تعيش بكثرة في منطقة بانتال، في البرازيل.

سميت بهذا الاسم لوجود عدد 88 على أجنحتها، حيث تشكلت وتقاطعت الخطوط السوداء والبيضاء لتعطي الرقم الذي سميت عليه.

تحتوي فراشة الثمانية وثمانين الجملية على ثلاث ألوان: الأحمر، الأبيض والأسود.

يطغى اللونين الأبيض والأسود بشكل كبير على الفراشة، ويبقى الأحمر يتمركز في أعلى الجناحين فقط.

• باراغواي.

• البرازيل.

• بيرو.

• بوليفيا.


</doc>
<doc id="1770753" title="آخية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770753">
آخية

الآخية (مفردها آخي) هي مؤسسة اجتماعية نشأت في الأناضول في القرن 8 هـ / 14 م، تركزت أعمالها في القيام بخدمة الناس وتعليمهم حب مساعدة المحتاجين والمساكين.


</doc>
<doc id="1770772" title="فريدة جلال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770772">
فريدة جلال

ولدت فريدة في 14 مارتش 1949 في نيو دلهي بدات مهنة التمثيل منذ 1960 إلى الآن كانت دائما ما تلعب دور الأخت و الأم شاركت في تضيف مهرجان فيلم فير 50 عام 2005 لاختيار أفضل الأفلام الهندية من 1975 إلى 2005 حيث اختير فيلم الشعلة لاميتاب باتشن و جايا باتشن و الجميلة هيما ماليني و دارمندرا كان متزوجا من الممثل جلال Tabrez Barmavar، الذي ينحدر من Bhatkal وتوفي في سبتمبر 2003، لديهم ابن اسمه ياسين. فريدة جلال على الرغم من ذلك لم يتمكن من كسر الرئيسية كما البطلة ضد أي نجم كبير باستثناء راجيش خانا في Aaradhana، لكنها لعبت دورا قياديا في جيفان ريخا التي كان زوجها Tabrez البطل. كانت بران واجيت أيضا في الفيلم. وكان أغنية من فيلم 'يار مجرد، مري baahon لي اجا' بواسطة محمد رافي من هذا الفيلم أصبحت ذات شعبية كبيرة، ولا تزال شعبية ..
كما أن لديها البعض من الجوائز
أفضل ممثلة مساعدة فلم فير 1972-1992-1996
أفضل ممثلة الجماهير فلم فير 1995
أفضل ممثلة فلم بنغال 1996
ظهرت في 132 فلم هندي
ظهرت في 11 مسلسل وبرنامج تلفزيوني


</doc>
<doc id="1770778" title="أورميلا ماتوندكار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770778">
أورميلا ماتوندكار

أورميلا ماتوندكار (4 فبراير 1974 في بومباي، الهند) ممثلة و مقدمة برامج بدات مسيرتها منذ 1980 و حتى الآن بدات كفنان طفل و ضهرت لاول مرة كشخ بالغ في 1991 اسست لنفسها تيار كممثلة شعبية

كان دور أورميلا الأولى كفنان طفل في عام 1981 مع كاليوج وانها حققت نجاحا في سن ال 9 في معصوم شيكار كابور في عام 1983 . وقالت إنها قدمت لها لاول مرة كممثلة الكبار مع الفيلم باده غار كي بيتي . انها نجمة في الفيلم المقبل Chamatkar الخيال ، جنبا إلى جنب مع شاروخ خان . في عام 1989 ، كان الاقتران أورميلا المعاكس كمال Haasan في المالايالامية اقبال Chanakyan ضهرت اورملا في اكثر من 60 فلم و 7 برامج.
رشحت أفضل ممثلة 2004-2006
وبصرف النظر عن جوائز أخرى، تلقت ماتوندكار على الإنجاز خاصة في جائزة بوليوود في حفل توزيع جوائز راجيف غاندي التذكاري.


</doc>
<doc id="1770782" title="سدهارتا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770782">
سدهارتا

سدهارتا هي رواية من تأليف هرمان هيسه والتي يتناول فيها الرحلة الروحية لرجل يدعى سدهارتا في زمن معاصر لغوتاما بودا. تم تأليف الرواية في عام 1922 باللغة الألمانية بلغة بسيطة وواضحة. ترجمت إلى الإنجليزية في العام 1951 وبلغ ذروة تأثيرها في الستينات من القرن العشرين. 


</doc>
<doc id="1770786" title="هاجيمي إيساياما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770786">
هاجيمي إيساياما

هاجيمي إيساياما كاتب ومؤلف مانغا ياباني ولد في 29 أغسطس 1986 في محافظة أويتا. هو مؤلف المانغا الذي دخل عالم المانغا و الانمي من اوسع ابوابه بتأليف مانغا هجوم العمالقة (Shingeki no Kyojin) في عام 2009 و التي تحولت إلى انمي في سنة 2013 و ذلك بمساعدة المخرج المعروف تتسورو أراكي.


</doc>
<doc id="1770793" title="محرك ليب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770793">
محرك ليب

ليب : هو محرك طائرات نفاث قيد التطوير، من سلسلة عائلة المحركات العنفية المروحية العالية الالتفافية. وهو من أنتاج شركة سي اف ام الدولية وهي شركة مملوكة بالمناصفة بين شركة جنرال الكتريك للطيران أحد فروع شركة جنرال إلكتريك الأمريكية و سنيكما الفرنسية.

أشتق اسم ليب :من (Leading Edge Aviation Propulsion). وهي تقنية اندماجية استحوذت عليها شركة سي اف ام الدولية كجزء من برنامج اكتساب التكنولوجيا من برنامج ليب 56 (LEAP56)، والذي اطلقتة الشركة في عام 2005. ودشن المحرك رسميا بأسم ليب-اكس "LEAP-X" في 13 يوليو عام 2008. وكان الهدف من محرك ليب أن يكون خلفا لمحركات 
سي اف ام 56-5بي (CFM56-5B) و سي اف ام 56-7بي (CFM56-7B). ويشمل المحرك ليب عددا من التعديلات المقترحة حاليا ومنها زيادة استخدام المواد المركبة لمحرك، وأستخدام الجيل الثاني من قرص مروحة الضاغط (blisk) مع احتراق حلقي تنائي ذو نفث مسبق (TAPS II)، مع معدل نسبة التفافية تقارب 10-11:1، وانخفاض في استهلاك الوقود بنسبة 16٪ .
اختارت شركة الطائرات التجارية الصينية (كوماك) محرك ليب لتوفير محركات لطائرتهاالجديدة كوماك سي 919. 

في 20 يوليو 2011، أعلنت أميركان إيرلاينز أنها تخطط لشراء 100 طائرة بوينغ 737 ماكس مزودة بممحركات ليب-1بي. وتمت الموافقة على المشروع من قبل شركة بوينغ في 30 أغسطس 2011.. شركة خطوط ساوث ويست الجوية ستكون أول عميل يشغل طائرات بوينغ 737 ماكس مع طلبية مؤكدة ل 150 طائرة.


"البيانات من سي اف ام الدولية"

نوع: التوأم التخزين المؤقت، وارتفاع الالتفافية المروحي 
طول: 
قطر: 1،76-2،00 م 
الوزن الجاف:



تطور ذي صلة: 

محركات مماثلة: 




</doc>
<doc id="1770823" title="دريجة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770823">
دريجة

الدريجة (الاسم العلمي:Calidris) هي من الطيور يتبع دجاج الارض من ال الزقزاقيات . 



</doc>
<doc id="1770841" title="سجن مؤبد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770841">
سجن مؤبد

السجن المؤبد او الحبس المؤبد أو الحكم المؤبد هو حكم تصدره محكمة على جريمة يقضي بموجبها الجاني ما تبقى من حياته في السجن، ويختلف مقداره من دولة لأخرى، ففي إسرائيل تصدره المحاكم ضد المقاومة الفلسطينية ويكون معناه الحكم 100 سنة، ولكن في دول أخرى يكون 25 سنة ، . مثال على ذلك القتل، العنف الشديد ضد الأطفال، الإغتصاب، التجسس، الخيانة العظمى، تجارة المخدرات، أو الاتجار بالبشر. من الأمثلة على ذلك أيضاً، تطور الضرر في عمليات السطو والسرقة إلى القتل أو الأضرار الجسدية الجسيمة.

هذه العقوبة لا توجد في كل الدول. كانت البرتغال أول دولة تبطل هذه العقوبة من خلال جمعيات حقوق السجناء عام 1884، ولكن الدول التي تسمح بذلك تترك مجالاً لإعادة النظر في الحكم بعد قضاء الجاني فترة في السجن. مما يعني أن الجاني قد يفرج عنه ليقضي ما تبقى من حياته خارج السجن. الإفراج المبكر يكون في أغلب الحالات بشروط تعتمد على ماضي ومستقبل السجين، وفي بعض الحالات يحتمل بعض القيود.

ليست البرتغال هي الدولة الوحيدة التي أبطلت هذه العقوبة، بل هناك دول أخرى على غرارها، مثل إسبانيا والنرويج. بالإضافة إلى ذلك، هنالك دول تسمح بهذه العقوبة في أوقات الحروب فقط، مثل البرازيل والسلفادور، وهنالك دول تسمح بها للرجال دون النساء، مثل أرمينيا وألبانيا. في الجانب الآخر، هنالك دول لم تعترف بها ولم تطبقها رسمياً منذ تأسيسها، مثل السعودية.


</doc>
<doc id="1770851" title="دريجة حمراء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770851">
دريجة حمراء

دريجة حمراء أو دريجة رمادية (الاسم العلمي:Calidris canutus) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 

 


</doc>
<doc id="1770853" title="دريجة غربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770853">
دريجة غربية

دريجة غربية (الاسم العلمي:Calidris mauri) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 



</doc>
<doc id="1770861" title="دريجاوات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770861">
دريجاوات

الدريجاوات (الاسم العلمي:Calidridinae) هي من الطيور تتبع دجاج الارض من الزقزاقيات . 


 


</doc>
<doc id="1770869" title="حسين الكرماني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770869">
حسين الكرماني

"الشيخ" حسين بن عبد العلي الكرماني الطهراني اليزدي. رجل دين وخطيب ومؤلف شيعي إيراني من أهل كرمان بالإضافة إلى تسلُّطه على الأدب الفارسي إذ له أشعار بالفارسيَّة يتخلَّص فيها بالعاصي. والكرماني من أعلام المدرسة الشيخيَّة إذ أنَّه من تلامذة أحمد بن زين الدين الأحسائي، وكثيراً ما يمتدح أستاذه في مؤلَّفاته مدحاً بالغاً. وقد نبَّه أحمد الحسيني في ترجمته لليزدي في كتابه "تراجم الرجال" إلى وقوع اختلاف في اسم والد اليزدي واسم جده فورد اسم والده في بعض كتبه علي حسين أو علي حسن كما سمَّى جده في بعضها عبد العالي بدلاً من عبد العلي، واحتمل كون ذلك من أخطاء الناسخين، وذهب إلى أن انتسابه إلى جده عبد العلي هو بداعي الاختصار.

من مؤلَّفاته:




</doc>
<doc id="1770874" title="كرة القدم في الحي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770874">
كرة القدم في الحي

كرة القدم في الحي أو كرة القدم في الشارع (بالفرنسية: Foot de rue)، هو نوع مختلف من كرة القدم، يعلب فريق ضد آخر، وكل فريق يتكون من 5 لاعبين، حارس و4 يلعبون داخل الميدان، مع إمكانية وجود لاعبين إحتياط يدخلون بعد كل خمس دقائق يختارون من يخرجوا لينتظروا بدورهم خمس دقائق وهكذا.

الملعب يكون صغير عن المعتاد، والمرمى صغير أيضا يكون طوله وعرضه تقريبا متر واحد.

زمن المبارة الذي يأخده غالبية الذين يلعبون هذه الرياضة هو 40 دقيقة، أي 20 دقيقة لكل شوط، والفائز هو من يسجل أكبر عدد من الأهداف في الأربعين دقيقة، يمكن لأحد الفريقين أن يوقف المبارة إذا أحس أنه خاسر أي إذا سجلت عليه أهداف كثيرة ولم يعد يرى بإستطاعته تداركها.

الحكم يكون معروف لدى الاعبين (قد يكونوا ينتمون لنفس الحي) وليس مشروط أن يكون خبيرا في مجال التحكيم، لكن إلمام بسيط بقواعد كرة القدم.

• يجب توفر كرة قدم بسيطة ملائمة للحي ولأرضيته الخشنة عادة.

• عدم إستعمال حارس المرمى ليده وأن يبقى بعيدا من مرماه بمتر تقريبا.

• لا وجود لتسلل.

• التماس يلعب بالرجل.

• ضربات الجزاء تلعب من وسط الميدان مع مرمى فارغ بدون حارس.

• الحكم هو سيد القرار.

• إذا خرجت الكرة من الملعب وعادت إليه بشيئ ما، اللعب يتواصل.

• خصومة بين الفريقين بعد إنتهاء المبارة.

• الروح الرياضية والإحترام المتبادل بين الاعبين.

ظهرت جمعيات في العديد من الدول للحفاظ وتطوير هذا النوع من كرة القدم، لأنه حميمي يجمع شباب الحي، ويساهم في خلق علاقات إجتماعية مع شباب آخرين.

أجري سنة 2006 كأس العالم لمنتخبات الدول لكرة القدم في الحي، في برلين الألمانية، فازت بها كينيا وحلت جنوب أفريقيا ثانيا.


</doc>
<doc id="1770885" title="دريجة راكبة الموج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770885">
دريجة راكبة الموج

الدريجة راكبة الموج (الاسم العلمي:Aphriza) هي من الطيور يتبع دجاج الارض من ال الزقزاقيات .

لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:



 


</doc>
<doc id="1770891" title="دريجة ساكنة الوحل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770891">
دريجة ساكنة الوحل

الدريجة ساكنة الوحل (الاسم العلمي:Limicola) هي من الطيور يتبع دجاج الارض من ال الزقزاقيات . 

لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:

 
 
 


</doc>
<doc id="1770896" title="دريجة برتقالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770896">
دريجة برتقالية

الدريجة البرتقالية (الاسم العلمي:Tryngites) هي من الطيور يتبع دجاج الارض من ال الزقزاقيات .

لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:


 
 


</doc>
<doc id="1770899" title="دريجة ملعقية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770899">
دريجة ملعقية

الدريجة الملعقية (الاسم العلمي:Eurynorhynchus) هي من الطيور يتبع دجاج الارض من ال الزقزاقيات . 

لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:

 
 
 


</doc>
<doc id="1770903" title="دريجة مطوقة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770903">
دريجة مطوقة

الدريجة المطوقة (الاسم العلمي:Philomachus) هي من الطيور يتبع دجاج الارض من ال الزقزاقيات . 

لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:

 
 
 


</doc>
<doc id="1770953" title="توليد الكهرباء من الطاقة النووية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770953">
توليد الكهرباء من الطاقة النووية

توليد الكهرباء من الطاقة النووية
هي أحد التكنولوجيات المتقدمة في استخدام الطاقة النووية لتوليد الكهرباء، حيث يتم إستغلال القدر الهائل من الطاقة النووية لتحويلها بالتالي إلى طاقة كهربية بدرجة كبيرة، وتعد طاقة الإنشطار النووي لليورانيوم-235 هي نوع الطاقة النووية الرئيسي المستخدم لهذا الغرض في العالم، حيث يتم بناء محطات نووية والتي تضم عدد من المفاعلات النووية التي يتم فيها إنتاج الطاقة النووية الإنشطارية، وتعد أول دولة قامت بإستخدام الطاقة النووية في توليد الكهرباء هي الإتحاد السوفيتي فتم بناء محطة أوبنينسك النووية لإنتاج الكهرباء عام 1954م في مدينة أوبنينسك .

في عام 1911 قدم العالم البريطاني ارنست رذرفورد نموذج حول تركيب الذرة بناءاً على نتائج تجربته الشهيرة المعروفة بتجربة رقاقة الذهب وأوضح في هذا النموذج أن الذرة تتكون من نواة في المركز كثيفة تمتلك معظم كتلة الذرة وتدور حولها الإلكترونات في مدارات دائرية بسرعة عالية، وفي سنة 1919 أجرى رذرفورد تجربة إطلاق قذائف من جسيمات ألفا المنبعثة من الراديوم على نواة ذرة النيتروجين، ونجحت التجربة وتطايرت أجزاء نواة النيتروجين المُتحطمة، وعند فحصها وجد أن كتلتها تساوي كتلة ذرة الهيدروجين، وتحمل شحنة موجبة وأطلق عليها اسم "البروتونات".

وفي عام 1932 أطلق العالم البريطاني جيمس تشادويك جسيمات ألفا على البريليوم، فأخذ يبعث جسيمات كُتلها مساوية لكتلة الهيدروجين، ولكنها لا تحمل شحنة كهربائية، فسميت "النيوترونات".

ومن خلال هذه الأبحاث العلمية المتواصلة لمعرفة تركيب نواة الذرة توصل العلماء إلى أن النواة تتكون من نوعين من الجسيمات هما البروتونات وهي جسيمات موجبة الشحنة والنيوترونات وهي جسيمات متعادلة الشحنة وبالتالي فإن نواة الذرة موجبة الشحنة وتترابط هذه الجسيمات فيما بينها بنوع معين من القوى أطلق عليه طاقة الترابط النووي وهي المسئولة عن تماسك مكونات النواة.

في عام 1905 قام البرت اينشتاين Albert Einstien بصياغة معادلة تكافؤ الكتلة-الطاقة وضَح من خلالها أن المادة يمكن أن تتحول إلى طاقة وعبَر عن ذلك بالمعادلة الشهيرة التالية:

حيث E هي الطاقة، وm هي الكتلة، وc هي سرعة الضوء في الفراغ، وبهذه المعادلة لفت أينشاين أنظار العلماء إلى مقدار الطاقة الهائلة الذي تحتويه المادة.

وفي عام 1939م اكتشف العالمان الألمانيان أوتو هان Otto Hahn وفرتيز شتراسمان Fritz Strassmann أن نواة اليورانيوم إذا تم قذفها نيوترونات عالية الطاقة فانها تنشطر إلى نصفين تقريباً.

وبإكتشاف نتائج التجربة تبين للعلماء توصلهم إلى تحرير الطاقة من النواة و التحقق التجريبي من صحة معادلة اينشتاين، وبعد أبحاث متعمقة تبين أن لعنصر اليورانيوم نظيرين اليورانيوم 238 واليورانيوم 235 (لهما نفس العدد من البروتونات ولكن يختلفان في أعداد النيوترونات) فاليورانيوم 238 غير قابل للإنشطار أما اليورانيوم 235 هوالقابل للإنشطار النووي

وعند قذف اليورانيوم 235 بنيوترونات عالية الطاقة، تمتص نواة اليورانيوم أحد هذه النيوترونات، ليتتحول إلى نواة يورانيوم 236 وهي نواة غير مستقرة، سريعاً ما تنشطر نواتها إلى قسمين، وتنطلق ثلاثة نيوترونات تقريباً تصل سرعتها إلى 20 ألف كيلومتر في الثانية.

ويصحب عملية انشطار نواة اليورانيوم انطلاق قدر هائل من الطاقة يصل إلى نحو 200 مليون إلكترون فولت، تظهر على هيئة طاقة حرارية، وسرعان ما تصطدم النيوترونات السريعة الناتجة بأنوية يورانيوم آخرى، مما يؤدي إلى انشطارها، وخروج نيوترونات جديدة منها تؤدى بدورها إلى انشطار أنوية جديدة، وتتكرر عملية الانشطار وتتابعها بين الأنوية المتجاورة، وهي عملية تعرف باسم "التفاعل المتسلسل".

ويحتاج التفاعل المتسلسل إلى عدد كبير من الأنوية المتجاورة بكمية معينة من اليورانيوم-235 القابل للإنشطار، وتُعرف أقل كتلة من المادة تصلح لنجاح عملية الانشطار المتسلسل باسم "الكتلة الحرجة".

تتم عملية الانشطار النووي في جهاز خاص يعرف باسم المفاعل النووي، والوظيفة الرئيسية لهذا المفاعل هو التحكم في عملية الانشطار واطلاق الطاقة الناتجة منها بصورة تدريجية حتى يمكن الاستفادة منها، وعادة ما يستعمل اليورانيوم 235 كوقود في المفاعل، إلا انه يمكن استعمال اليورانيوم 233 والبلوتونيوم 239 .

هذا النوع من المفاعلات يعطي طاقة على هيئة حرارة، يمكن استغلالها في توليد بخار يستعمل في إدارة التوربينات وتوليد الكهرباء.

ويتكون المفاعل من وعاء ثقيل سميك الجدار، يحتوى قلبه على الوقود النووي، كما يحتوى على بعض المواد التي لها القدرة على أن تُبطئ من سرعة النيوترونات الناتجة من عملية الانشطار، وتهدئ من سرعة التفاعل المتسلسل، وتسمى "المواد المهدئة" Moderants، وتنساب خلال قلب المفاعل إحدى المواد التي تنتقل إليها الحرارة المتولدة من الانشطار، وتسمى هذه المواد باسم "المواد المبردة" Coolants. ويمكن عن طريقها التخلص من الحرارة الزائدة الناتجة في قلب المفاعل من عملية الانشطار، كما إنها تساعد على نقل هذه الحرارة إلى خارج المفاعل؛ لاستغلالها في مختلف الأغراض. ويتحكم في كل هذه العمليات، بدقة متناهية، جهاز مركزي للتحكم والمراقبة بالمفاعل.

ويصحب التفاعل المتسلسل، عادة، زيادة كبيرة في الضغط؛ ولذلك يجب أن يكون وعاء المفاعل معداً لتحمل هذا الضغط، وله القدرة على مقاومة عمليات التآكل التي قد تُنتج من السريان السريع للمادة المبردة. وتصنع أغلب المفاعلات النووية من الصلب الذي لا يصدأ، وقد يصل سمك جدار الوعاء إلى نحو خمسة عشر سنتيمتراً، وعادة ما يحيط بهذا الوعاء جدار آخر سميك من الأسمنت لامتصاص ما قد يتسرب من النيوترونات، أو من بعض الإشعاعات الأخرى.

ويستعمل الماء، عادة، في تبريد المفاعلات النووية، حيث يدفع من قاع المفاعل ليدخل إلى قلبه محيطاً بالوقود النووي وملامساً له، فترتفع درجة حرارته، ويتحول إلى بخار يستعمل في إدارة التوربينات لتوليد الكهرباء.

توضع في قلب المفاعل قضبان تحكم تصنع من مواد خاصة مثل البورون أو الكاديوم، وتعمل هذه القضبان على امتصاص النيوترونات، ويمكن برفعها أو خفضها في قلب المفاعل ضبط التفاعل المتسلسل وتنظيمه، والتحكم في كمية الطاقة التي يولدها المفاعل.

تقدر قدرة المفاعل بالميجاوات الحراري، وهى مقدار الحرارة التي يمكن أن يعطيها المفاعل عند تشغيله بأقصى قدرة، أو بالميجاوات الكهربائي، وهي أقصى قدرة للمفاعل على توليد الكهرباء، وهى دائما أقل من القدرة الحرارية، والمفاعلات الحرارية سميت بذلك؛ لأنها تعتمد على النيوترونات البطيئة في إحداث التفاعل الانشطاري.

وهى المفاعلات التي تستخدم الماء العادي لنقل حرارة المفاعل، وتنقسم هذه المفاعلات إلى نوعين حسب دورة الماء في نقل الحرارة إلى التوربينات.

أ. مفاعلات الماء المغلي (Boiling Water Reactors (BWR.

ب. مفاعلات الماء المضغوط (Pressurized Water Reactors (PWR.

وهى مفاعلات تستخدم الماء الثقيل، الذي يحتوى على الديوتيريوم، بدلاً من الهيدروجين، مهدئاً ومبرداً في دورة أولية، وتستخدم الماء العادي ناقلاً للحرارة ولإدارة التوربينات في دورة ثانوية، وقد تم تطوير هذه المفاعلات في كندا وتعرف باسم "كاندوا" CANDU.

ويستخدم فيها الجرافيت مهدئاً، وثاني أكسيد الكربون مبرداً في دورة أولية؛ لينقل الحرارة إلى دورة ثانوية لتوليد البخار.

وتستخدم الجرافيت مهدئاً والماء العادي مبرداً وناقلاً للحرارة، وكان مفاعل تشيرنوبل من هذا الطراز.

الاعتقاد السائد أن اندماج أنوية الهيدروجين، وتحولها إلى أنوية هليوم، لا يتم إلا في وجود قدر هائل من الطاقة، ويحتاج إلى درجة حرارة بالغة الارتفاع تصل إلى 100 مليون درجة مئوية. إلا أن هناك طريقة جديدة اكتشفت حديثاً يمكن فيها لذرات الهيدروجين أن تندمج معاً، وتطلق قدراً هائلاً من الطاقة، دون الحاجة إلى رفع درجة حرارتها إلى تلك الحدود بالغة الارتفاع. ففي سنة 1940 توصل العلماء إلى إمكانية حدوث مثل هذا الاندماج في درجة حرارة منخفضة بتأثير بعض الجسيمات الأولية المعروفة باسم "الميونات" Muons.

في عام 1980 قدم عالم من علماء معهد ليننجراد للطبيعة النووية في الاتحاد السوفيتي سابقاً نموذجاً لإنتاج الطاقة بالاندماج، وقدم مجموعة من العلماء في جامعة تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية نموذجاً مماثلاً.

والاندماج النووي هو عملية يتم فيها اندماج ذرتين لعنصرين خفيفين، ليكونا عنصراً أثقل تحت ظروف معينة، مع انطلاق كمية هائلة من الطاقة الحرارية. والميزة الرئيسية للاندماج النووي أنه لا تنتج عنه نفايات إشعاعية ذات عمر زمني طويل.

ويتكون المفاعل من معمل للجسيمات النووية، تخرج منه حزمة من الأيونات، توجه إلى هدف من الديوتيريوم والتريتيوم، فتتكون حزمة من الميونات، وتوجه إلى مفاعل الاندماج، الذي يحتوي على خليط من الديوتيريوم والترينيوم، وبعد حدوث الاندماج النووي، تنطلق النيوترونات الناتجة، لترتطم بجدار المفاعل المغلف بغلاف من الليثيوم، فيتكون خليط من الترينيوم والهليوم، ويفصل الهليوم وحده، ثم يعاد الترينيوم إلى مفاعل الاندماج.

وتستغل الحرارة الناتجة من تفاعل الاندماج النووي، في تسخين سائل يمر تحت ضغط معين في غلاف المفاعل، وتحويله إلى بخار مضغوط، يستخدم في تشغيل توربين عالي الضغط لانتاج الكهرباء.

وقد قام الإتحاد السوفيتي في عام 1955 بإنشاء مفاعل التوكاماك التجريبي للاندماج النووي Tokamak fusion test reactor والمراقبون لا يتوقعون إنتاجها على مستوى تجاري والمساهمة الفعالة في إنتاج الطاقة الكهربائية قبل عام 2020.

وفقاً لإحصاء أجرته الوكالة الدولية للطاقة الذرية في نوفمبر لعام 2015 فقد قدرت بأن يوجد 28 دولة حول العالم تستخدم المحطات النووية لإنتاج الكهرباء ويصل إجمالي عددها إلى 441 محطة نووية على مستوى العالم، وتبلغ إجمالي سعاتها الكهربية إلى 381665 ميجاوات، والجدير بالذكر أن الولايات المتحدة تقوم بتشغيل أكبر عدد من المحطات النووية تليها فرنسا واليابان وروسيا والصين.


</doc>
<doc id="1770956" title="الأخوة الأعداء (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1770956">
الأخوة الأعداء (فيلم)

الأخوة الأعداء فيلم مصري من إنتاج عام 1974، مأخوذ عن الرواية الروسية الشهيرة "الإخوة كارامازوف" للكاتب الروسي فيودور دوستويفسكي.

تدور أحداث الفيلم حول أب لديه 4 أبناء، ولكنه لا يحبهم ولا يحب كل منهم الآخر، علاقتهم ببعض عادية لا يشوبها إلا المصلحة، ولكنها تصل إلى قمة العداء بين الأب واحد أبنائه لخلافاتهم المادية، والأب دائم السهر ويصرف أمواله على الراقصة لولا، التي يحاول الابن أن يصل إليها ليحذرها من الاهتمام بأبيه، ولكنه يقع في حبها، مما يزيد من الكراهية، بين الأب وابنه ولذلك يعرض الأب على لولا أن تحضر عنده البيت مقابل 3 آلاف جنيه ويهدد الابن أباه أمام الجميع بقتله إذا حضرت إليه، ويستغل حمزة، أحد الموجودين بالمنزل، والذى يعلم أنه ابن من أبناء الرجل، ولكنه ينكره فيستغل الموقف ويقتل الأب، ويُتهم توفيق بالجريمة ويحاول شقيقه شوقى إثبات براءته عن طريق اعتراف حمزة له، ولكنه لا يستطيع اثبات ذللك لان حمزه يشنق نفسه ويموت حتى لا يخرج توفيق براءه وعليه يحكم على توفيق بالاعدام امام ذهول الجميع.


</doc>
</ref></doc>