<doc id="39699" title="دسوق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39699">
دسوق

دسوق ()، مدينة مصرية تُلقب بـ "عروس النيل"، تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز دسوق. تبلغ مساحتها 11.76 كم²، بلغ عدد سكانها 137,660 نسمة عام 2011، لذلك فهي الثانية كبراً مساحةً وتعداداً بالمحافظة. تقع دسوق أقصى شمال الدلتا وتطل على فرع رشيد أحد فرعي نهر النيل. تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 167 كيلومتراً جهة الشمال، وعن مدينة الإسكندرية 85 كيلومتراً جهة الشرق.

تضم دسوق عدداً من المعالم الشهيرة على المستوى الوطني والعالمي، ومن أبرز معالمها مدينة بوتو القديمة التي كانت عاصمة مملكة شمال مصر في عصر ما قبل توحيد القطرين على يد الملك نعرمر عام 3200 ق.م. ومسجد إبراهيم الدسوقي الذي يزوره أكثر من مليون زائر سنوياً، بجانب العديد من المزارات والأضرحة الصوفية الأخرى التي تنتشر في معظم أحياء ومناطق المدينة. وكنيسة مار جرجس من أقدم كنائس المحافظة، ومعهد دسوق الديني الأزهري الذي يُعد من أقدم ثلاث معاهد أزهرية في مصر.

المدينة عضو مؤسس في منظمة العواصم والمدن الإسلامية نظراً لمكانتها الدينية بالنسبة للطرق الصوفية، وذلك لإنها مسقط رأس إبراهيم الدسوقي آخر الأقطاب الأربعة الصوفية ورئيسهم.

تدرج المدينة تحت تصنيف المدن السياحية الإقليمية، ولذلك تظهر السياحة بها على أربع أشكال: السياحة الدينية، السياحة التاريخية، السياحة الترفيهية، والسياحة النيلية. ونظراً لتوسط موقع المدينة بين محافظات كفر الشيخ، والبحيرة، والإسكندرية، والغربية؛ وإشرافها على نهر النيل، ووقوعها كحداً فاصلاً بين إقليم الحاصلات التقليدية جنوباً وإقليم الأرز شمالاً، أصبحت عقدة حضرية ذات طابع تجاري لتقاطع خطوط الطرق بها، سواء كانت هذه الطرق برية بأنواعها أو طرق ملاحة نهرية.

دسوق مدينة تجارية من الدرجة الأولى، فالمشتغلون بالتجارة من سكان المدينة يشكلون نسبة 64,8% من جملة العاملين بالتجارة بمحافظة كفر الشيخ، رغم أن نسبتهم من جملة العاملين بالمدينة 17,8% فقط.

تقع مدينة دسوق في شمال الدلتا على خط طول 38' 30° شرقاً وخط عرض 07' 31° شمالاً، تتبع إدارياً لمحافظة كفر الشيخ، وهي تعتبر نقطة التقاء لمحافظات البحيرة والإسكندرية والغربية وكفر الشيخ، نظراً لموقعها المتوسط الرابط بين هذه المحافظات.

تشبه المدينة المثلث قائم الزاوية، رأسه في الشمال الشرقي وقاعدته في الجنوب الغربي على ساحل نهر النيل - فرع رشيد بامتداد مسافة 6 كيلومترات.

تحيط بالمدينة أرض سهلية منبسطة من جميع الجهات، ماعدا جهة الغرب والجنوب الغربي حيث نهر النيل - فرع رشيد الذي يتوسطه جزيرتان هما جزيرة الرحمانية وجزيرة الوكيل. تتشكل تربتها من الطمي المكون لدلتا النيل والتي يبلغ سمكها نحو عشرة أمتار أرسبتها مياه الفيضان، ويقدر عمرها بنحو 10000 سنة، وتتألف من حبيبات دقيقية من مواد معدنية تخلط فيها الرمال بنسب صغيرة، وترتكز هذه الطبقة على طبقات سفلى أقدم منها عمراً، وتصلح هذه التربة للزراعة.

تقع مدينة دسوق غرب محافظة كفر الشيخ حيث يحدها:


مدينة دسوق هي الثانية كُبراً من حيث المساحة بعد مدينة كفر الشيخ في محافظة كفر الشيخ:


يندرج مناخ دسوق في إقليم مناخ البحر المتوسط الموجود على طول ساحل البحر المتوسط، أي أنه حار جاف صيفاً؛ دافئ ممطر شتاءً، وبتعبير آخر، تتميز المدينة بمناخ معتدل نسبياً.

يمتد فصل الشتاء في دسوق عبر شهور ديسمبر ويناير وفبراير، وتتراوح درجة الحرارة العظمى فيه ما بين 7 و18 درجة مئوية في معظم الأحيان، وتتعرض دسوق خلال هذا الفصل إلى العديد من العواصف الرعدية الشديدة والأمطار الغزيرة التي قد تستمر لعدة أيام متواصلة بدون انقطاع، مع هطول البرد والثلوج في بعض الأحيان، خصوصاً في أواخر شهر ديسمبر وشهر يناير. أما فصل الصيف الذي يمتد عبر شهور يونيو، يوليو، وأغسطس تترواح فيه درجات الحرارة ما بين 20 و30 درجة مئوية، ويتميز صيف دسوق بالجفاف وارتفاع نسبة الرطوبة. أما فصلا الربيع والخريف فيعتبران أفضل وقت في السنة، وفيهما لا تزيد درجة الحرارة العظمى عن 22 درجة مئوية حسب المعدلات المعتادة. ولكن فصل الخريف أفضل من الربيع نظراً لعدم وجود رياح الخماسين أو الرياح المحملة بالأتربة.

دسوق من المدن القديمة، فقد ورد اسمها في قوانين الدواوين لابن مماتي وفي تحفة الإرشاد، حيث كُتِب:
وقال عنها شمس الدين السخاوي في كتابه البلدانيات:
وقال عنها كمال موريس في كتابه "الموسوعة الجغرافية للوطن العربي":

تشير البرديات المصرية القديمة أن مدينة بوتو التي تقع شمال شرق دسوق الحالية كانت عاصمة لمصر السفلى، ومقراً لحكام الشمال، وكان اسمها المصري القديم ""، والإغريقي "" أو ""، والرومي ""، والقبطي ""، ثم حرفها العرب إلى "إبطو". وكانت المدينة عاصمة المقاطعة التاسعة عشرة المسماة "".

وقد اختصت بوتو بحضانة الطفل حورس الذي وضعته أمه إيزيس بالجزيرة المجاورة "أخبيت" - وهي قرية شابة الحالية - وذلك ليكون تحت رعاية الإلهة وادجيت ربة مدينة بوتو، ويكون كذلك بعيداً عن بطش عمه ست. وعندما أشتد ساعد الإله حورس، خرج من مسقط رأسه أخبيت ليسترد عرش أبيه أوزوريس المفقود.

وكان سكان بوتو أول من أيدوه وتوجوه ملكاً على البلاد وساروا تحت لواءه، إلى أن حكمت له محكمة الأرباب بأحقيته في إرث عرش أبيه المفقود، بل أعلنته إلهاً لعالم الأحياء، وأعلنت أبيه أوزوريس إلهاً للعالم السفلي. ونتيجة لذلك أصبح ملوك مصر القديمة المناصرين لعبادته هم خلفائه وورثته على عرش البلاد.

ونتيجة لدور مدينة بوتو القديم في الأحداث السياسية القديمة في مصر والتي سبقت توحيد البلاد على يد الملك نعرمر عام 3200 ق.م، فقد ارتبطت مدينة بوتو على مر العصور القديمة بتاج الشمال الأحمر، وإضفاء شرعية الحكم وطقس التتويج الملكي، وظلت الحية وادجيت ربة المدينة تزين جبهة ملوك مصر طوال العصور التاريخية لكي تكسبهم الشرعية وتحميهم من كل مكروه. وظلت المدينة محتفظة بمكانتها السياسية والدينية طوال العصور المصرية القديمة رغم أنتقال عواصم مصر الموحدة من مدينة إلى أخرى في مختلف أرجاء مصر.

كان لملوك بوتو أوائل المحاولات الناجحة لتحقيق وحدة الشمال والجنوب المصري، فقد لعبت بوتو دوراً هاماً في الأحداث السياسية فيما قبل التاريخ، حيث ذكر حجر بالرمو أن ستة ملوك يرتدون التاج المزدوج، مما يعني أن هذه المدينة سعت إلى الوحدة قبل ظهور نعرمر، وبعد ذلك نجح الجنوب في تحقيق الوحدة النهائية والأخيرة على يد الملك نعرمر واستيلائه على قاعدة حكم الشمال -بوتو- لتوحيد شطري البلاد.

تعرضت المدينة عبر التاريخ للتدمير والتخريب أيام الهكسوس بعد الدولة الوسطى وفى الدولة الحديثة في عهد الملك رمسيس الثالث أثناء حربه من شعوب البحر، وبعد ذلك ظهرت أهمية بوتو مرة أخرى لتلعب دوراً مؤثراً في مساعدة الملك إبسماتيك الأول، فقد أصبحت في عصره في المرتبة الثانية بعد مدينة ساو العاصمة مباشرةً، ووصلت لأقصى ازدهارها في عهد الأسرة التاسعة والعشرين والأسرة الثلاثين، وقد تدهور حال المدينة أثناء الغزو الفارسي الأول، حتى فتحها الإسكندر الأكبر، فعادت لتزدهر مرة أخرى حتى النصف الأول من عهد البطالمة.

لفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دَسَقْ، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دُسُق ودُسوق، ويقول العرب "ملأت الحوض حتي دسق"؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و"الديسق" هو الحوض الملآن، ويُطلق أيضاً على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة...الخ، و"أدسقه" أي ملأه. وسميت المدينة بهذا الاسم بعد الفتح الإسلامي لمصر نظراً لانخفاض الأرض فيها بالقرب من ساحل النيل، فكان يأتي الفيضان فيغرقها، وبعد الجفاف تظل هناك ثغرات مليئة بالمياه في شكل أحواض صغيرة، وذلك يطلق عليه لفظ دسق، ومن هنا أتت تسمية دسوق. أما أهل المدينة فيلفظونها دِسوء.


مدينة دسوق ذات تعداد سكاني متوسط إذا ما قورنت بالمدن الكبرى في مصر، مثل القاهرة والإسكندرية. فقد شهدت المدينة خلال حوالي مائة عام (من 1882 إلى 1986) نمواً سريعاً، حيث تضاعف عدد السكان ما يقرب من عشرة أمثال ما كانت عليه عام 1882، فقد تزايد عدد السكان من 8,464 نسمة إلى 78,316 نسمة عام 1986. حسب الإحصاء الرسمي عام 2006، يلاحظ أن عدد سكان المدينة 106,827 نسمة، وارتفع السكان بشكل هائل بزيادة قدرها 19,932 نسمة عام 2008 بسبب الهجرة إليها بشكل أساسي. وفي عام 2009 زادوا 2,845 نسمة فقط حسب التعداد التقديري السنوي عن 2008. أما في 31 ديسمبر 2011؛ فقد بلغ عدد السكان 137,660 نسمة.

وقد أثر ارتفاع عدد السكان سلباً على النسق البيئي للمدينة والهيراركية الحجمية لمدن محافظة كفر الشيخ بسبب عدة عوامل:


مشاكل سكانية

تتركز أغلب مشاكل المدينة سكانياً في منطقة الأعمال المركزية (وسط المدينة)، حيث يتركز فيها العديد من الأنشطة والخدمات التعليمية والإدارية والأسواق التجارية (الجملة والقطاعي)، وكل ذلك أدى إلى:


كغيرها من مدن مصر، معظم سكان دسوق يعتنقون الإسلام على مذهب أهل السنة والجماعة وفق مدارسه الفقهية وطرقه الصوفية، وتوجد أقلية من المسيحيين أغلبهم من الأقباط الأرثوذكس.

وتوجد بالمدينة بعض المقرات الرئيسية للطرق الصوفية، حيث أن دسوق هي مهد الطريقة الدسوقية التي تنسب إلى الإمام إبراهيم الدسوقي.

إحصاءات دور العبادة

تعاني دسوق من قلة دور العبادة وتمركزها في خصوصاً في حي جنوب وندرتها خصوصاً في حي شمال، كما أن المساجد ليست ذات مساحات كبيرة لاستقبال المصلين، كذلك فهناك كنيسة واحدة فقط. والجدول التالي يبيّن إحصاء للمساجد والزوايا بالمدينة عام 2009:

أما عن دور العبادة الشهيرة بالمدينة فمعظمها إسلامية، وأهمها على الإطلاق وأكثرها شهرة مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي، وهناك مساجد أخرى معروفة بدسوق كمسجد الشيخ أحمد ربيع، ومسجد السيدة خديجة، ومسجد المدينة المنورة. أما دور العبادة المسيحية فهي عبارة عن كنيسة واحدة هي كنيسة الشهيد العظيم مار جرجس، التي تأسست عام 1919 بمرسوم من السلطان فؤاد الأول.

مدينة دسوق عاصمة مركز دسوق. ويضم المركز حيّان، و11 قرى رئيسية، 33 قرية تابعة، و253 عزبة. وشغل مقعد رئيس مركز ومدينة دسوق "أحمد بسيوني زيد" منذ 3 سبتمبر 2013 حتى 12 نوفمبر 2016، والمنصب شاغر الآن.

تقسم مدينة دسوق إلى حيين كبيرين، يضم كل منهما عدد من الأحياء الفرعيّة، هما:

حي شمال

أكثر الأحياء سُكاناً، ويقع على مساحة 502 فدان (2,11 كم²) في الجزء الشمالي بالمدينة، بمحاذاة خط السكة الحديدية، ويشمل منطقة مفتاح والكِشلة بمحاذاة نهر النيل والكورنيش غرباً، ماراً بشارع الشركات ومنطقة المستشفى العام ومناطق دحروج والشريف والنجارين ومنطقة المساكن والإستاد، حتى نهاية كردون المدينة ماراً بموقف الأرياف. وبلغ عدد سكان حي شمال في 31 ديسمبر سنة 2011، 70,207 نسمة، أي 51% من إجمالي سكان المدينة.

حي جنوب

يقع على مساحة 752 فدان (3,19 كم²)، في جنوب المدينة، والتي تبدأ من كوبري دسوق العلوي وموقف دسوق للمدن، ماراً بمنطقة البرماوي والصنايع والمستعمرة ومنطقة الميدان الإبراهيمي وشارع الجيش وكورنيش النيل وداير الناحية، حتى خط السكك الحديدية شمالاُ. وبلغ عدد سكان حي جنوب في 31 ديسمبر سنة 2011، 67,453 نسمة، بمجموع 49% من إجمالي سكان المدينة.

يبلغ عدد القرى بالمركز 44 قرية، منها 11 قرى رئيسية و33 قرية تابعة، يتبعها إجمالاً 253 عزبة، وفيما يلي القرى الرئيسية وتوابعها من القرى:

يتوافر التعليم بالمدينة بجميع مراحله، بدءاً من محو الأمية والتعليم الأساسي حتى التعليم الجامعي. كما يوجد تعليم أميري (حكومي)، وتعليم خاص، وتعليم ديني (أزهري).
يوجد العديد من فصول محو الأمية، ومعظمها في القرى التابعة للمركز، ويبلغ عدد المستهدف أميتهم نحو 2,507 نسمة، أما السكان المقيدين فعلاً بفصول محو الأمية فيبلغون نحو 5,250 نسمة، ويلاحظ زيادة المقيدين بالفصول عن نسبة المستهدف تعليمهم بنسبة 80% حسب إحصاءات عام 2007.

رياض الأطفال

تظهر إحصاءات العام الدراسي 2009 - 2010 بوضوح كثرة عدد مدارس رياض الأطفال التي وصلت إلى 55 مدرسة وقسم، بعدد إجمالي للتلاميذ وصل إلى 11,034 تلميذ وتلميذة، وتقل مدارس اللغات بفارق ساشع حيث تمّ حصرها في ثلاث مدرس فقط، وتستوعب تلك المدارس الثلاث 383 تلميذ وتلميذة.

المرحلة الابتدائية

تشير إحصاءات العام الدراسي 2008 - 2009 بالنسبة للمرحلة الابتدائية أن عدد المدارس الأميرية (الحكومية) 12 مدرسة بإجمالي عدد تلاميذ وصل إلى 30,405 تلميذ وتلميذة. أما المدارس الخاصة بمصروفات فهي مدرستان فقط تستوعبان 591 تلميذ وتلميذة. وهناك مدرسة واحدة للغات، ويقدر عدد التلاميذ بها 363 تلميذ وتلميذة.

ومن أمثلة مدارس هذه المرحلة: مدرسة أبو بكر الصديق، مدرسة أبو الأنبياء، مدرسة لطفي السيد، ومدارس التربية الحديثة الخاصة للغات.

المرحلة الإعدادية

تُظهر إحصاءات العام الدراسي 2007 - 2008 أن عدد مدارس المرحلة الإعدادية تبلغ 10 مدارس، تضم تلك المدارس إجمالياً 5,209 تلميذاً وتلميذة. وتوجد مدرسة إعدادية مهنيّة واحدة تستوعب 228 تلميذ.

ومن أمثلة مدارس هذه المرحلة: مدرسة الشهيد نجيب فوزي سالم، مدرسة الشهيد الصيحي، مدرسة الدسوقي، ومدرسة النجاح.

إحصاءات العام الدراسي 2009 - 2010 لمراحل الثانوية العامة والثانوي الزراعي والصناعي والتجاري:

ثانوية عامة

يبلغ عدد مدارس الثانوية العامة بالمدينة 4 مدارس منهم مدرسة واحدة خاصة، أما عدد الطلبة بتلك المدارس مجتمعة فيشكلون 2,280 طالب وطالبة.

ومدارس تلك المرحلة: جمال عبد الناصر العسكرية، مدرسة أحمد زويل، مدرسة دسوق للبنات، ومدرسة الإبراهيمية الخاصة.

ثانوي زراعي

توجد مدرسة ثانوية زراعية واحدة فقط بالمدينة وهي مدرسة دسوق الثانوية الزراعية، ويبلغ عدد الطلبة بها نحو 1,822 طالب وطالبة.

ثانوي صناعي

يبلغ عدد مدارس التعليم الثانوي الصناعي مدرستان فقط، ويبلغ عدد الطلبة بكل منهما نحو 2,704 طالب وطالبة.

ومدارس تلك المرحلة إحداها للبنين والأخرى للبنات وهي: دسوق الثانوية الصناعية للبنين، ودسوق الثانوية الصناعية للبنات.

ثانوي تجاري

يبلغ عدد مدارس تلك المرحلة مدرستان، ويبلغ عدد الطلبة الدارسين التعليم الثانوي التجاري نحو 1,886 طالب وطالبة في المدرستين.

ومدارس تلك المرحلة إحداها للبنين والأخرى للبنات -مثل مدارس التعليم الثانوي الصناعي- وهي: دسوق التجارية للبنين، ودسوق التجارية للبنات.

يوجد في دسوق معهد من أقدم معاهد مصر، حيث تم إنشاءه عام 1300 هـ - م، وتخرج منه أمثال سعد زغلول، ومحمد فوزي البرقوقي (الشهيد الوحيد في عملية تفجير المدمرة الإسرائيلية إيلات). ويبلغ عدد المعاهد الأزهرية بالمدينة 6 معاهد، بحيث تستحوذ كل مرحلة (ابتدائية، إعدادية، ثانوية) على معهدان. وعدد الطلبة بها مجتمعين يصل لحوالي 1,465 طالب وطالبة، وذلك حسب إحصاءات العام الدراسي 2007 - 2008.

يوجد بدسوق كلية الدراسات الإسلامية والعربية التابعة لجامعة الأزهر، التي أنشئت بقرار رئيس الوزراء رقم 1860 لعام ، بناء على اقتراح من منظمة العواصم والمدن الإسلامية، وتنقسم الكلية إلى ثلاثة أقسام: قسم اللغة العربية، قسم أصول الدين، قسم الشريعة الإسلامية. وكل قسم يعتبر كليّة مُستقلة مثل نظيرتها في الجامعة. أما عن الطلبة فمعظمهم مصريين، بلغ عددهم 5750 طالب مصري حسب إحصاءات العام الجامعي 2007 - 2008، بجانب عدد من الطلاب الوافدين من ماليزيا وسوريا وجزر القمر.

وقد تقرر إنشاء فرع جامعة كفر الشيخ في مدينة دسوق يضم عدد من الكليات والمعاهد، وقد تم وضع حجر الأساس لبناء فرع الجامعة في عهد المحافظ السابق صلاح الدين سلامة، ومقرها في شارع الإستاد الرياضي. ولطلبة دسوق المتخرجين من الثانوية العامة الحق في دخول ثلاث جامعات وهم: جامعة كفر الشيخ، جامعة طنطا، جامعة الإسكندرية وجامعة دمنهور. وذلك لقرب الجامعات الأربعة من المدينة.

يوجد بالمدينة قصر للثقافة، ومكتبتين عامتين، و 3 مكتبات للأطفال منها مكتبة الطفل، والمركز الاستكشافي للعلوم، ومركز التطوير التكنولوجي. كما ينتشر بالمدينة العديد من النوادي الاجتماعية. كما بالمدينة معرض دولي للكتاب يُقام في شهر مارس من كل عام.

قصر ثقافة دسوق

يقع قصر الثقافة في شارع الإستاد الرياضي في حي شمال، وتقام به جميع الأنشطة الثقافية المختلفة لجميع الأعمار، مثل: المحاضرات والندوات الثقافية والأمسيات الشعرية ومعارض الفنون التشكيلية؛ وغير ذلك من الأنشطة المختلفة.

مكتبة الطفل

هي مكتبة مخصصة للأطفال، تقع في شارع الجيش، في مدخل حديقة الأسرة والطفولة، وتتسع المكتبة لمئة وثمانية قرّاء من الأطفال.

المركز الاستكشافي للعلوم

تم افتتاحه في يناير 2003 بمبنى مكوّن من خمسة أدوار، ومكانه بشارع مجمع المدارس بجوار كلية الدراسات الإسلامية والعربية، ويحتوي المركز على عدة أنشطة منها: المتحف العلمي، نادي العلوم، قاعة العلماء، المرصد الفلكي، معمل اللغات، الدورات الطلابية، الورشة الإنتاجية، الحاسب الآلي، قاعة الفنون، وأخيراً القاعة الصينية وهي منحة علمية من جمهورية الصين الشعبية، وهي عبارة عن قاعة خاصة للتعليم عن بعد.

مركز التطوير التكنولوجي

وهو كائن بشارع مجمع المدارس، ومن أنشطته متابعة المعامل المطورة بالمدارس وتنشيطها في إطار (الأوساط المتطورة، البث الفضائي، التعليم الإلكتروني)، وصيانة جميع أجهزة الحاسب المعطلة وأجهزة العرض بالمدارس لقطاع "دسوق، فوه، مطوبس"، وأيضاً الإشراف على الدورات التدريبية للعاملين بوزارة التربية والتعليم والمتعاقدين الجدد، ومن الدورات: الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر، دورات التعليم الإلكتروني،... الخ.

نظراً لطبيعة المدينة والمناطق المحيطة بها من زراعات وصناعات، فقد ارتبط ذلك أيضاً بالمطبخ الدسوقي وأثر فيه. فوقوع المدينة على ضفاف النيل وزراعة الأرز حولها؛ جعل الأسماك والأرز هما أساس عدة وجبات بالمدينة، أشهرها الفسيخ؛ وهي من الأسماك المملحة، وهي وجبة توارث عملها أهل مصر وخصوصاً أهل دسوق لعدة أجيال منذ عهد المصريين القدماء، ولذلك تعد دسوق أشهر مدن مصر في صناعته، ويُطلق على صناعه "الفسخاني". كذلك تتنوع الأسماك المملحة كالسردين النيلي والمدخنة كالرنجة. تتنوع كذلك أطباق الأسماك المقلية والمشوية والمسلوقة والمعدة في الفرن كالبوري والبلطي والبليمي والمرجان والقرموط، كذلك أنواع جانبية كالجمبري والسبيط.

أما الأرز فقط ارتبط كمكون أساسي مصاحب لوجبات الأسماك المختلفة، وأشهر هذه الأطباق الأرز الصياديّة المعد بالبصل والتوابل. كذلك هناك أطباق مختلفة من الأرز كالأرز البرام أو المعمّر والدس وهو المدسوس بداخله قطع اللحم الأحمر أو الأبيض. يدخل الأرز كذلك في مكونات بعض الاطباق كالكشري الأصفر مع العدس، والمحشي بأنواعه المختلفة، كذلك وجبة الكبابي؛ وهي عبارة عن لحم مخلوط بالأرز ويتم سلقه وتحميره. أكلات أساسية أخرى يشترك فيها الأرز كمكون أساسي أو طبق مصاحب كالممبار والحمام المحشي والملوخية والفتة بالخل والثوم. وفي المجمل تشترك دسوق في مجمل الأطباق المصرية الشهرية مثل الكسكسي والفطير المشلتت وشوربة العدس والعيش باللحم والمكرونة بالبشاميل والرقاق.

وجبة الفطور هي وجبة أساسية لدى أهل المدينة، ولا تختلف كثيراً عن يأكله باقي المصريين على مائدتهم في الصباح من الفول والفلافل، وإن أضاف لها الدسوقيون بعض التنوع بجانب هذين الطبقين كالفول بالسجق والمسقعة وعين الكتكوت والشكشوكة والبطاطس المقلية، وهي أطباق منتشرة على طول مدن الساحل الشمالي الأوسط والغربي في مصر.

تشتهر دسوق بالحلويات؛ خاصةً الشرقية، لما فيه موروث شعبي لأهل المدينة بعمل حلويات مخصصة بالمناسبات كحلوى الموسم، وهي عبارة عن مجموعة كبيرة من الحلويات معظمها من النواشف وتقدم في مناسبات دينية غالباً خاصةً في ذكرى مولد النبي محمد وذكرى مولد إبراهيم الدسوقي، ولذلك تعد دسوق من أشهر مدن البلاد في صناعة الحلويات، ومن هذه الحلويات: الحمصية والعلف والدومية والفولية والسمسمية والجوزية واللديدة والملبن والحمام والمشبك والحلاوة الشعر. كذلك حلويات أخرى مشهورة كالبسبوسة والهريسة والبسيمة والكنافة والقطائف والبقلاوة والمكرونة وشهر العسل والعزيزة والجلاش ولقمة القاضي وبلح الشام والكعك والبسكويت.








</doc>