<doc id="395316" title="كارل السادس عشر غوستاف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=395316">
كارل السادس عشر غوستاف

الملك كارل السادس عشر غوستاف (30 أبريل 1946 -)، ملك السويد منذ 15 سبتمبر 1973 خلفًا لجده لأبيه الملك غوستاف السادس أدولف.

والده هو الأمير "غوستاف أدولف" دوق فستربوتن الذي قتل بحادث طائرة عام 1947، وعند تولى جدة الملك غوستاف السادس أدولف الحكم بعام 1950 أصبح وليًا للعهد وهو في سن الرابعة. وقد نشأ وسط أسرته مع أمه وشقيقاته الأربع واللاتي كن كلهن أكبر منه سنًا. وبعد انتهائه دراسته الثانوية أكمل سنتين ونصف السنة من التعليم والتأهيل العسكريين في القوات المسلحة الملكية بفروعها الثلاث جيش البر والبحرية والطيران، وتخرج ضابطًا عام 1968 وبلغ رتبة نقيب في الجيش والطيران وملازم في البحرية قبل أن يعتلي العرش. وبجانب التأهيل العسكري انتظم في دراسة أكاديمية أنهاها في جامعتي أوبسالا وستوكهولم، حيث درس التاريخ والعلوم السياسية والاجتماعية والاقتصاد.

في سياق تأهيله للنهوض بأعباء الملك، أكمل برامج إعدادية في الأنظمة والتقاليد والأعراف الملكية والمسائل المؤسساتية والقانونية والنقابية. كما تابع بعناية آليات عمل البرلمان وأجهزة الحكومة. وعلى الصعيد الدولي، أمضى بعض الوقت مع بعثة السويد الدائمة في الأمم المتحدة في نيويورك للتعرف عن كثب على آليات عمل المنظمة الدولية وأجهزتها المختلفة، كما عمل في أحد المصارف في لندن بجانب العمل في السفارة السويدية بالعاصمة البريطانية. كما عمل في فرنسا مع كل من الغرفة التجارية السويدية في باريس ومصنع شركة ألفا لافال السويدية في فرنسا.

في 15 سبتمبر 1973 تولى الحكم بعد وفاة جده الملك غوستاف السادس أدولف، ونصب ملك رسميًا في 19 سبتمبر 1973. خرج على شرفة القصر اليوم الأول مالكًا أمام أكثر من 25،000 شخص. قام بالزيارة الدولة الأولى إلى النرويج في سنة 1974.

في عام 1972 وإبان التي استضافتها مدينة ميونيخ الألمانية، التقى بابنة رجل أعمال ألماني أمها برازيلية اسمها سيلفيا سومرلاث التي كانت تعمل أبان الألعاب مترجمة ومضيفة، فإنجذب إليها وبادلته شعوره، وتزوجا في 19 يونيو 1976 وذلك بعد اعتلائه للعرش، ولهما من الأبناء:

له عدة اهتمامات خاصة في طليعتها قضايا البيئة والتكنولوجيا والزراعة والتجارة. كما تستهويه السيارات القديمة ولاسيما الرياضية منها، والرياضة والحياة الكشفية، وهو الرئيس الفخري للمؤسسة الكشفية العالمية.



</doc>