<doc id="294511" title="جامعة جنوب الوادي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=294511">
جامعة جنوب الوادي

جامعة جنوب الوادي جامعة ومؤسسة بحثية موجهة لخدمة الطلاب ومتعارف عليها إقليمياً مقرها مدينة قنا في مصر. يدرس في الجامعة حوالي 42000 طالب حسب العام الأكاديمي 2007/2008. تحرص جامعة جنوب الوادي على تقديم تعليم عالي الجودة وزيادة أقسام تعليمها وتبنى أنشطة بحثية متميزة وتجذب الجامعة طلاباً من جميع المحافظات المصرية ومن بلدان أخرى. تم تدريب أكثر من 2000 عضو هيئة تدريس في جامعات عالمية وجلبوا للجامعة الأفاق العالمية التي تثري البيئة التعليمية.

تغطى جامعه جنوب الوادي مساحه كبيرة في صعيد مصر شملت ثلاث محافظات قنا والاقصر والغردقه (البحر الأحمر) ويقع الحرم الرئيسي في مدينه قنا التي تقع على بعد 600 كيلو متر جنوب القاهرة، وتشمل الجامعة سته عشر كليه ومعهدا واحدا ، في حين بدأت الدراسة في جامعة جنوب الوادي ، فرع من جامعة أسيوط سابقا، في أكتوبر 1970 . وتم فصل جامعة جنوب الوادي من جامعة أسيوط في 2 يناير 1995 بالقرار الجمهوري رقم 142.

تلتزم الجامعة بتقديم دور الاكبر للخدمة الاجتماعية في منطقة صعيد مصر ، فالجامعه تعد مؤسسة بحثيه موجهه للطلاب ومتعارف عليها اقليميا وبها 28173 طالب في العام الدراسي 2013 /2014 ، وتجذب الجامعة طلاب من جميع المحافظات بمصر والدول الأخرى ، و1377 عضو هيئة تدريس ومعاون قد تم تدريبهم في أفضل المؤسسات وجلبوا للجامعة الأفاق العالمية التي تثرى البيئة التعليمية . وبوصفها جامعه مستقله فإنها تلتزم بتقديم رسالتها من خلال خدماتها الثقافية والتعليميه والخدميه فلا حاجه للقول انها جارة جيدة وعضو مهم في المجتمع حيث تعد واحده من اسمى اولوياته.



</doc>