<doc id="833818" title="جامعة بنسلفانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=833818">
جامعة بنسلفانيا

جامعة بنسلڤانيا (بالإنگليزية The University of Pennsylvania وتختصر Penn) هي جامعة أمريكية خاصة تقع في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسيلفانيا.

الجامعة رابع أقدم مؤسسة للتعليم العالي في الولايات المتحدة، وواحدة من عدد من المؤسسات اللواتي تدَّعين لقب الجامعة الأمَرِيكية الأقدم، وأيضاً واحدة من الكليّات التسعة لعصر الاستعمار البريطاني السابق، وأحد الأعضاء الثمانية لرابطة اللبلاب الجامعية الرياضية. ومشترِكة بوساطة لجنة أمناء جامعة ݒنسلڤانيا، تعتبر أيضا من الأعضاء الأربعة عشر المؤسسين لرابطة الجامعات الأمريكية.

أُسست جامعة بنسلڤانيا في أربعينات القرن الثامن عشر، وكان من أبرز مؤسسيها المبتكر والسياسي الأمَرِيكي المشهور بنجامين فرانكلين، الذي دعا إلى برنامج ركّز على التعليم العملي في التجارة والخدمات العامة وفي نفس الوقت على التعليم النظري في العلوم القديمة (على الأخص الإغريقية والرومانية) واللاهوت. الجامعة واحدة من المؤسسات الأكاديمية الأولى (معضمهم كان في أَوْرُوْݒا في ذلك الوقت) التي اتخذت تركيبة متعددة التخصصات؛ أي تركيبة حصر كليات عديدة ككليات اللاهوت والعلوم القديمة والطب في مؤسسة واحدة.

تعتبر جامعة بنسلڤانيا اليوم واحدة من أكبر جامعات القطاع الخاص في الولايات، حيث تحتوي نطاقاً عريضاً من الأقسام الأكاديمية ونشاطاً بحثياً واسعاً وعدداً من برامج الخدمات الاجتماعية، فئوية كانت أم عامة. وتتمتع الجامعة بشهرة قومية وعالمية، تعود إلى سمعة كلياتها؛ كل من الطب وطب الأسنان وإدارة الأعمال والحقوق، وسمعة برامج العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية، وأيضا إمكانيات تدريس الطب الحيوي وإنتاج البحوث عنه. وتعد برامج مرحلة البكالوريوس فيها من بين تلك الأكثر انتقائية في البلاد عند قبول الطلبة.

انفَقت برامج الأبحاث الأكاديمية في الجامعة في السنة المالية ۲۰۰۹ أكثر من ٧۳۰ مليون دولار على أبحاث اشترك فيها موظفون ومساعدون متخرجون؛ ما يقارب ۳۸۰۰ شخص من هيئات التدريس و۱۰۰۰ من مرحلة ما بعد الدكتوراه و٥٤۰۰ من الصيانة. ومن الجدير بالذكر أن جزءا كبيرا من أموال تمويل البحوث الطبية الحيوية يُمنح من قبل وكالة معاهد الصحة الوطنية الأمَرِكية. تتصدر جامعة پنسلڤينيه جامعات رابطة اللبلاب في الإنفاق السنوي، حيث بلغ حجم الميزانية المطروحة لعام ۲۰۰۹ ٥٫٥٤٢ مليار دولار. وفي عام ۲۰۰۸ احتلت المرتبة الخامسة بين جامعات الولايات المتحدة في جمع الأموال، جامعةً حوالي ٤٧٥٫٩٦ مليون دولار من جهات خاصة.

في الدول المتقدمة

في الدول النامية



</doc>