<doc id="28910" title="بنها" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28910">
بنها

مدينة بنها هي عاصمة محافظة القليوبية بمصر. تلقّب بـ«بنها العسل»، حيث يعد عسل النحل البنهاوي من أجود الأنواع. تبعد حوالي 45 كم إلى شمال القاهرة. تحيط بها المياة من الجنوب والشرق والغرب بحيث أصبحت شبه جزيرة.


وكانت بنها من القري القديمة في مصر، اسمها الفرعونى القديم بيرنها والقبطي ومنه اسمها العربي بنها. واسم بنها 'بكسر الباء' يتكون من مقطعين 'بي' ومعناها 'بيت' أو حظيرة و'نها' ومعناها شجر الجميز، فكأن بنها معناها 'حظيرة الجميز'، التي كان لها شأن عند قدماء المصريين، ويصنعون منه التوابيت والأثاث والتماثيل.

كانت قليوب عاصمة لمديرية القليوبية، فلما بنى فيها والى مصر آنذاك عباس حلمي قصره في بنها، أصدر أمرا في سنة 1850 بنقل ديوان المديرية إلي بنها التي كانت تابعة لمركز طوخ، ويتبع بنها ناحية نصف أتريب، وأصلها من مدينة أتريب المندرسة ويقال لها نصف أتريب الشرقية. ولما أنشئ مركز بنها أصبحت عاصمة لمديرية القليوبية عام 1913م وأخيرا تحولت المديرية إلى محافظة فأصبحت بنها عاصمة القليوبية منذ عام 1960م.


الفلل -كفر السرايا- بنها الجديدة - أتريب - عزبةالمربع - وسط البلد - الشدية - المنشية - حى الزهور - منشية النور -عزبة السوق- الحرس الوطني - الموالح - الأهرام- عزبه الزراعة - كفر مناقر- كفر الجزار .الرملة بطا كفر بطا دملو ورورا ميت الحوفيين




</doc>