<doc id="63753" title="ناورو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63753">
ناورو

جمهورية ناورو أو ما كانت تعرف قديما باسم "الجزيرة السعيدة" أو "الجزيرة المبهجة" هي دولة جزرية تقع في مايكرونيزيا في المحيط الهادي. أقرب الجزر لها هي جزيرة بانابا في جمهورية كيريباس، التي تبعد عنها 300 كم شرقاً. تعد ناورو أصغر دولة جزيرية في العالم حيث تبلغ مساحتها 21 (8.1 ميل مربع). وناورو كذلك أصغر جمهورية مستقلة، وهي أيضاً الجمهورية الوحيدة في العالم التي لا يوجد لها عاصمة رسمياً، لكن لديها مدينة مركزية تسمى مدينة يارين.

السكان الأصليون لجمهورية ناورو هم من مايكرونيزيا وبولينيسيا. استولت ألمانيا على ناورو في أواخر القرن 19، وأصبحت منطقة منتدبة تحكمها أستراليا، ونيوزيلاندا، والمملكة المتحدة في خلال الحرب العالمية الأولى. وفي خلال الحرب العالمية الثانية احتلتها اليابان، وبعد ذلك أصبحت بلدة تحت الوصاية مرة أخرى. حصلت ناورو على الاستقلال في 31 يناير 1968.

ناورو جزيرة مليئة بالفوسفات، واقتصادها يعتمد بشكل أساسي على تصديره منذ سنة 1907. عاصمة الدولة هي مدينة يارين، واللغة الرسمية فيها هي الإنجليزية والناورونية. بلغ عدد سكانها 10000 نسمة تقريبا في يوليو 2005.

أول من سكن الجزيرة هم شعوب من مايكرونيزيا وبولينيسيا قبل 3000 عام..
وكانو مقسمين إلى اثني عشر قبيلة ,وهذه العشائر ممثلة في شعار الجمهورية بنجمة ذات (12) رأس.حيث يعتمد نسب المولود على نسب الأم (أعتماد النسب من جهة الأنثى).وكانت أشجار الفاكهة وجوز الهند والأسماك المورد الأساسي للغذاء.
أول زائر للجزيرة هو القبطان الإنجليزي جون فيرن ,وهو صائد حيتان في عام 1798, واطلق عيلها اسم جزيرة السعادة .

قامت ألمانيا سنة 1888م باحتلالها، وظلت تحت سيطرة ألمانيا حتى سنة 1914م، ثم انتقلت السيطرة عليها إلى أستراليا، وأصبحت تحت الحماية البريطانية سنة 1919م،
أثناء الحرب العالمية الثانية قامت اليابان باحتلال الجزيرة سنة 1942 مـ وجعلتها قاعدة عسكرية، وأنشأت مطارا فيها دمر لاحقاً.
أجبرت أستراليا اليابان على الانسحاب من الجزيرة في سنة 1945 م وسيطرت عليها.وقد قامت الأمم المتحدة بإقرار السيطرة الأسترالية على الجزيرة سنة 1947م، وتم وضعها تحت وصاية كل من بريطانيا وأستراليا ونيوزلندا.
في سنة 1964م سعت جزيرة ناورو نحو الاستقلال وعملت على استعادة سيطرتها على صناعة الفوسفات، وبالفعل قامت الأمم المتحدة بمنحها استقلالها سنة 1968م، وتمكنت من السيطرة على صناعة الفوسفات عام 1970م، واستغلت العائدات الناتجة من تصديره في بناء المستشفيات والمدارس والمنازل، وقد انضمت جزيرة ناورو للأمم المتحدة سنة 1999م.

ناورو جمهورية، وهي عضو في مجموعة الكومنولث، وبها برلمان من 18 عضوًا يسنّ قوانين البلاد. وينتخب الشعب أعضاء البرلمان كل ثلاث سنوات وجميع المواطنين الناورويين الذين تبلغ أعمارهم 20 عامًا أو أكثر، لهم حق الانتخاب، وينتخب البرلمان رئيسًا للجمهورية كل ثلاث سنوات ويختار الرئيس مجلسًا للوزراء. ويتولى الرئيس ومجلس الوزراء الأعمال الحكومية.

الرئيس الحالي لناورو هو بارون واكا.

بعد استقلالها سنة 1968، انضمت ناورو لدول الكومنولث كعضو خاص، ثم حصلت على العضوية الكاملة في عام 2000، وانضمت في سنة 1991 إلى البنك الآسيوي للتنمية وإلى الأمم المتحدة سنة 1999 ،وهي عضو في منتدى جزر المحيط الهادئ، وبرنامج جنوب المحيط الهادئ البيئي الإقليمي، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ، ومفوضية جنوب المحيط الهادئ لعلوم الأرض التطبيقية. يقوم البرنامج الأمريكي لقياس إشعاعات الغلاف الجوي بتشغيل منشآت لمراقبة المناخ على الجزيرة.

تربط جمهورية ناورو علاقات وثيقة جداً مع أستراليا,وبينهما اتفاقية دفاع مشترك. في سنة 2005 تم توقع تفاهم بين ناورو وأستراليا, يشمل تقديم المساعدات المالية والمساعدة التقنية ومساعدة وزير المالية لإعداد الميزانية وتعيين مستشارين في قطاع الصحة والتعليم. وفي مقابل هذه المعونة تؤمن ناورو المسكن لطالبي اللجوء, بينما يتم معالجة طلبات دخولهم.
تستخدم ناورو الدولار الأسترالي كعملة رسمية. قامت جمهورية ناورو باستخدام صوتها كعضو في الأمم المتحدة، لصالح الصين ضد تايوان مقابل اقامة علاقات دوبلوماسية ووعود بدعم مالي، أدى إلى قطع العلاقة بينها وبين تايوان وذللك في عام 2002 حتى سنة 2005 مـ.

تتشكل ناورو من جزيرة مرجانية، بيضاوية الشكل تقع إلى الجنوب من خط الاستواء، وترتفع الجزيرة في معظمها إلى حوالي 60 متر فوق مستوى سطح البحر، ويتوسط جزيرة ناورو هضبة غنية برواسب الفوسفات، ويوجد بالقرب من مركز الهضبة بحيرة ضحلة، محاطة بمساحة صغيرة من الأرض الخصبة، ويمتد حزام آخر من الأراضي الخصبة حول الشاطئ الرملي والذي تتخلله المرتفعات. ومن أعلى المرتفعات بالجزيرة إحدى المناطق في طرف الهضبة يصل ارتفاعها إلى 61 متر فوق مستوى سطح البحر.
يسود جزيرة ناورو مناخ قاري موسمي تعمل الرياح التجارية على تلطيفه، وتتراوح درجات الحرارة بين كل من 24-34 درجة مئوية، ويقدر منسوب مياه الأمطار بنحو 200 سم سنوياً، ويمتد موسم المطر في جزيرة ناورو في الفترة ما بين نوفمبر وفبراير.

تنقسم ناورو إدارياً إلى أربع عشر ضاحية وهي تمثل المستوى الإداري الأول في الدولة. وتجمع هذه الضواحي في ثمانية دوائر إنتخابية. وفي المستوى الثاني تنقسم هذه الضواحي إلى قرى . أكبر تعداد سكان يتواجد في ضاحية دينيغومودو بعدد 1,804 نسمة في مستعمرة شركة ناورو للفوسفات.
الجدول التالي يحتوي على الضواحي حسب تعداد السكان 2011.

يعتمد اقتصاد ناورو اعتماداً كلياً على الفوسفات، وهذا الفوسفات ناتج عن روث الطيور البحرية، كانت ناورو تتمتع بثروة ضخمة من الفوسفات تدر عليها عائدات كبيرة والآن أصبحت شبه مفلسة لدرجة أنها لا تستطيع تدبير نفقات البنزين. كما يشح زيت الوقود اللازم لتشغيل مولدات الكهرباء، وباحتياطي الفوسفات الذي أوشك على النضوب لم يعد لدى السكان وعددهم 12 ألف نسمة أي بديل يذكر لصناعة التعدين التي حولت الجزيرة إلى أرض جرداء أجبرتهم على استيراد المواد الغذائية المحفوظة التي لها صلة بانتشار وباء السكري بينهم. لا توجد ضرائب على الأفراد في ناورو.
نسبة البطالة في ناورو تقدر ب(90 %).

لا يوجد بديل تصديري اخر لسكان الجزيرة الذين سقطوا خلال بحثهم عن مصادر جديدة للدخل في براثن شبكات غسيل الأموال، اشتهرت بذلك ناورو في العقد التاسع من القرن العشرين كإحدى الدول المشهورة لعمليات غسيل الأموال والملاذ الضريبي، وتقدر وزارة الخزانة الاميركية أن نحو 70 مليار دولار انتقلت عبر الجزيرة من روسيا سنة 1998 وحده. وحاليا تغطي ناورو بقايا المناجم والحشائش. وعاشت ناورو على تعدين نوع جيد من الفوسفات منذ 1907. كانت تستخرجه شركات بريطانية ونيوزيلندية ثم بدأت ناورو تستغله بعد الاستقلال في 1968. في بداية التسعينات وقع مستعمرو ناورو السابقون اتفاق تعويض مع الجزيرة قيمته 107 مليون دولار أسترالي (57.8 مليون دولار أميركي) ومن ايرادات الاتاوات وايجار الأرض بنت أرصدة مقدارها مليارا دولار أسترالي.

لا توجد أنهار في ناورو ولكن بالمقابل أنشئت العديد من القنوات الصناعية. هذه القنوات في معضمها شيدت من خلال فتحات تطوق الجزيرة باكملها ومن خلال تلك القنوات تزداد فرص دخول وخروج اليخوت والقوارب والسفن الصغيرة مما يسهل عملية التجارة من وإلى الجزيرة.

قائمة بأهم القنوات في ناورو:

من المواقع الأكثر زيارة اثار حرب المحيط الهادي كحصون الجيش الياباني على طوال الساحل وكذا مناجم الفوسفات في الجزيرة وكيفية استغلالها، الحي الصيني الواقع في الجنوب الغربي ومن هنا ياتي سر ان تثار دهشة السائح عندما لا يجد طبق ناوروني خاص كما هو الحال في ناورو وعوضا عن ذلك توجد الوجبات الصينية. الشواطئ الناورونية يمكن للزائر أن يشاهدها في منطقة خليج أنيباره في الشمال حيث يوجد الفندق الوحيد في المنطقة (Menen Hotel) كما يوجد أيضا أماكن إقامة للسائح أو مايسمى OD-N-Aiwo Hotel. على جنوبي الجزيرة يرى المشاهدين من الزوار مناجم الفوسفات وكذا السكان الأصليين كما لو أنه يعيش اللحظات لبيئة سليمه خالية من أي تدخل للبشر في تلويث الطبيعة السليمة.

يقدر عدد سكان الجمهورية غلى نحو 14,000 نسمة، ورغم قلة هذا العدد، تعاني ناورو من هجرة السكان المحليين نحو الجزر القريبة منها. أغلب سكان ناورو يدينون بالمسيحية ,مع وجود اقليات من البهائية 10% والهندوسية، ينص دستور ناورو على حرية ممارسة الدين لكن هذا القانون يقيد في بعض الأحيان, ونجد ذالك في أن غالبية المركز الكبيرة والحساسة في الدولة وشركات ناورو للفوسفات بإيدي افراد من الديانة المسيحية.
التعليم في ناورو إلزامي للأطفال الذين تتراوح اعمارهم ما بين 5-15 سنة.

تسجل في جمهورية ناورو أعلى نسبة في العالم من الإصابة بمرض السكر، وفق إحصاءات الاتحاد الدولي لمرض السكر IDF يعاني أكثر من 30 في المئة من سكانها، الذين يبلغ تعدادهم 14.000 نسمة، هذا المرض. يعتبر العامل الوراثي أحد الأسباب المحتملة، لكن عوامل أخرى أيضا مثل السمنة وقلة ممارسة الرياضة يمكن ان تؤدى إلى الإصابة به أيضا، لذلك يجب الا نفاجأ إذا علمنا ان أكثر من 90 في المئة من سكان جزيرة ناورو يعانون الوزن الزائد، وان 60.5 في المئة من الرجال و 55.7 في المئة من النساء مصابون بمرض السمنة.

ارسلت ناورو رياضيا واحدا للمشاركة في الألعاب الأولمبية ببكين سنة 2008، وهو الرباع ايتى ديتينامو.


http://www.aawsat.com/details.asp?section=6&amp;issueno;=8316&amp;article;=55821&amp;feature;=


</doc>