<doc id="7675" title="سفينة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7675">
سفينة

هي وسيلة نقل عامة للإنسان والبضائع فوق الماء إستخدمها الإنسان منذ القدم للتنقل فوق المسطحات المائية وهي أحد أعمدة التجارة والنقل الحديث.
على الرغم من صناعتها من الحديد الأعلى كثافة من الماء ووزنها وما بها من حمولة الذي يصل إلى عشرات الألف من الأطنان فانها تطفو فوق سطح الماء بسبب قوة الدفع الناتجة عن الفراغات الداخلية للسفينة المملوئة بالهواء أو بسائل اخف كثافة من الماء والذي يجعل الكثافة الكلية النسبية للسفينة اقل من كثافة الماء فتطفو فوق سطح الماء.

توجد عدة أنواع من السفن يمكن تصنيفها حسب مجالات استعمالاتها, طرق دفعها وحجمها.

وهي المستخدمة في نقل البضائع على سطح الأرض بين الدول والقارات وهي الأكثر عددا بين السفن العاملة ولها عدة أنواع مثل:

ناقلة نفط تحمل المحروقات.

ناقلة غاز تحمل المحروقات المسيلة في درجة حرارة منخفضة, 

ناقلة بضائع صب تحمل المنتوجات المنجمية والحبوب, 

ناقلة مواد كيميائية تحمل المواد الكيميائية, 

ناقلة حاويات تنقل الحاوياتحاويات النقل البحري.

هي السفن التي تنقل الركاب يمكن في بعض الأحيان ان تنقل البضائع ومنها عدة أنواع:

عبارة تحمل الركاب لمسافات صغيرة, 

سفينة سياحية تقوم بجولات سياحية طويلة المدة, 

عابرة محيط منتظمة تقوم برحلات طويلة عبر المحيطات في خط سير محدد ودائم لفترة.






حجم الماء الذي يزيحه القارب=الطول × العرض × ارتفاع الجزء المغمور هو V=x*y*l (هذا إذا اعتبرنا شكلا بسيطا جدا للسفينة أي مكعب في حلة انعدام ذلك يجب استعمال التكامل )

وإذا ضربنا هذا الحجم بكثافة الماء فإنك تتحصل على وزن الماء Mw=ρ*V

وبضرب وزن الماء بثابتة الجاذبية g=9.18 فإنك تتحصل على القوة الممارسة من الماء على السفينة، أي القوة المرموز لها ب A في الصورة وهي قوة من الأسفل للأعلى أما القوة G فهي القوة الممارسة من الزورق على الماء. 

فإذا كانت A تساوي G فإن السفينة تطفو فوق الماء أما إن لم يكن ذلك أي في حالة A أصغر من G فإن السفينة تغرق.



فإن المعادلة التي يجب أن تكون صحيحة حتى لا ينقلب الزورق هي:

1-المستويات الأساسية للسفينة"

2- المواصفات الخاصة ب شكل الهيكل:

الطول = L 
العرض=B 
الارتفاع=H
الغاطس=T




</doc>