<doc id="5127" title="الرياض" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5127">
الرياض

الرياض هي مدينة عربيَّة تقع في الجزء الشرقي من هضبة نجد وتنتمي إلى الأقاليم التاريخية اليمامة ونجد، تبعد عن مدينتي مكة المكرمة والمدينة المنورة حوالي 800 كلم وعاصمةُ المملكةِ العربيةِ السعودية وأكبرِ مُدنها، ومركزُ منطقة الرياض، وهي واحدةٌ من أسرعِ مُدنِ العالمِ توسعاً من حيثُ المساحةِ، ومن أكبر المُدنِ العربيةِ من ناحيةِ المساحة؛ إذ تبلغُ مساحتُها نحو (1,435 كم²). يقطنُ مدينة الرياضِ نحو 5.25 مليون نسمة. وتبلغُ نِسبة السعوديين من اجمالي عددِ السكان في الرياض نحو 61% فيما يشكلُ غير السعوديين ما نسبته 39%. يرجع أصل تسمية المدينة إلى كلمة الرياض، جمع روضة وأرض المكان وأروض أي كثرة رياضه كما في الصحاح واشتق الاسم من طبيعة الموضع المنخفض الذي تلتقي فيه مياه السيول فنبتت الأرض رياضاً خضراء تنتشر فيها رائحة الورود، ومن هنا جاء اسم مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية.

الرياض هي امتداد لمدينة حجر اليمامة التاريخية، والتي يعود تاريخها إلى زمن قبيلتي طسم وجديس البائدة، وقد شيدوا فيها حصوناً وقصوراً، روي أن بقاياها شوهدت في أول القرن الرابع الهجري، ثم استوطنت المكان قبائل عربية، وانتشرت في الوادي وازدهرت مدينتهم في الجاهلية واتخذها الناس سوقاً يغدون إليه للبيع والشراء والشعر والأدب، ويقول ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان إن اسم حجر يرجع إلى عبيد الحنفي حين احتجر ثلاثين قصراً وثلاثين حديقة وسماها حجراً وكانت قبل تسمى اليمامة.

تعتبر مدينة الرياض من أهم المدن السعودية والعربية، لأهمية موقعها الاستراتيجي والأهمية الاقتصادية والعمرانية للمدينة، ووجود أغلب المقرات والوزارات والسفارات فيها. تنقسمُ مدينةُ الرياضِ إدارياً إلى خمس عشر بلدية كما تنقسِمُ كل بلدية بدورها إلى أحياء، تديرها أمانة مدينة الرياض والهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض ويرأس الأمانة إبراهيم السلطان. تقع في الرياض جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن أكبر جامعة نسائية في العالم التي تستوعب 60,000 طالبة.

الرياض جمعُ روضة ومعناها الأرضُ ذاتِ الخضرة أو البستان الحَسَن، جاء في لسان العرب: وقال أبو منصور: ولم يرد اسم الرياض في كتب التاريخ والجغرافيا القديمة. وذكر معجم البلدان أكثر من مائة روضة، بصيغة المفرد مضافة إلى أسماء أو صفات تخصصها وتنقلها إلى العملية. والرياض هي مدينةُ حَجْر اليمامة أو حَجْر التي كانت تاريخياً عاصمة إقليم اليمامة، وقد أُطلِق اسمُ الرياضِ على ما بقي من المحلات من مدينة حَجْر القديمة من أبرزها: (معكال) و(مقرن) و(العود) في القرنِ 11 هـ الذي يوافقُ نهايات القرن 17 م.


استوطِنت حَجر منذ القدم. وقد سكنتها القبيلةُ العربيةُ البائدة طسم التي استقرت في اليمامة وجعلتها عاصمتها وقد كانوا يسمونها «خضراء حجر»، وسكنت قبيلةُ جديس بجوارهم في جو.

سيطرت قبيلة طسم على جديس وكانت الأقوى فطغت واستبدت كثيراً لدرجة أن الفتاة لا تزف إلى زوجها حتى تُدخل على الملك، حتى أثارت امرأة من جديس نخوة قومها ليقضوا عليهم، فدعوا ملِكهم إلى وليمة ودفنوا أسلحتهم فلما حضروا قتلوه وجنوده، فهرب رجل اسمه رياح بن مرة من قبيلة طسم إلى مملكةِ حمير فطلب العون من الملكِ الحميري حَسان بن أسعد الحميري (الذي حكم في بداياتِ القرنِ الخامس الميلادي) للقضاء على جديس المُنتصرة، فاقنع الحميريين بغزوِهم وانطلقوا، وعندما أصبحوا على بعد ثلاثة أيام رأتهم إمرأه من طسمية متزوجة من جديس تدعى زرقاء اليمامة حادةُ البصرِ، فقال لها قومها: ما ترين؟ فقالت لقد جاءتكم حمير، وسارت إليكم الشجر، قالوا كيف تسير الشجر، لقد خولط عقلكُ، فقد كان رياح بن مرة يعلم بأمرها فأخبر الحميريين بذلك فأمر الملك جنوده بأن يمسك كل جندي بغصن شجرة، فلم يصدقوها، فوصلهم الملك بغير علمهم وأهلك أغلبهم،

التعليل الآخر لغزو الملك اليمني لقبيلة طسم قال الأصمعي في شرحه: "كان طسم و جديس أخوين، فكسرت جديس على الملك خراجه، فأخذت طسم بذنب جديس" أي أن جديس امتنعت عن دفع الخراج غزا الملك طسم لأنها القوية وعندما هزمها استطاع هزيمة جديس، وذكر حمد الجاسر أن هذا التعليل هو التعليل الصحيح. وقد كان ذلك في أول القرن الخامس الميلادي. وقد بقيت آثارُ قبيلة طسم في البناء حتى أوائل القرن الهجري الرابع. بقي من القبيلتين شراذم تفرقوا واندمجوا في القبائل العدنانية والقحطانية الموجودة في شبه الجزيرة العربية. ومنهم من سكن الجبلين أجا وسلمى وما حولهمان ومنهم من سكن البحرين وجميعهم اختلطوا واندمجوا بسكان البلاد التي سكنوا فيها.

ارتحلت قبيلة بني حنيفة من أطرافِ الحجاز وعالية نجد، وسبقهم عبيد بن ثعلبة الحنفي حتى نزل في قارات الحُبل فكان هذا الموضعُ أول ما نزلت به بنو حنيفة، وكان لعبيد راع من زُبيد رأى حَجْر ورأى نخيلها وقصورها فرجع لعبيد وأخبره عنها، فركب عبيد فرسه حتى أتاها فوضع رمحه على الأرض ثم دفع الفرس، فاحتجر على ثلاثين داراً وثلاثين حديقة فسُميت (حَجْرا) وقال في ذلك:

فلما سمِعت بنو حنيفة بعبيد لحقوه وسكنوا في قرى اليمامة. ويقدر أن الوقت الذي نزلت به بنو حنيفة اليمامة أول القرن الخامس الميلادي. من أبرزِ الحوادث التي حصلت لحَجْر في الجاهلية تحريقُها من قبل بني قيس بن ثعلبة 
انتقاماً من أرقم بن عُبيد بن ثعلبة الحنفي الذي كان قد حرق ديارهم منفوحة، فحرقوا بنو قيس قريتين من قرى حَجْر الشط والبادية التي سُميت لاحقاً مُحرقة، التي وصفها الأعشى فقال:

بعث الرسولُ محمد سليط بن عمرو العامري (رسائل رسول الله) إلى ثمامة بن أثال الحنفي وهوذة بن علي الحنفي مَلكي اليمامة وكان الأول عاصمته حَجْر والثاني عاصمته جو (تقع حالياً في الخرج). خرج ثمامة للعمرة وعندما كان في طريقه أسرته سرية من سرايا الرسول من الصحابة وقد أسلم بعد أن أمضى وقتاً في المدينة وخرج للعمرة فكان أول من أعتمر من المسلمين، وعاد إلى اليمامة، بعدها فرض حصاراً اقتصادياً على مكة إذ منع الحنطة أن تذهب إلى مكة فاشتكت قريش للرسول فأمره أن يطلقها لهم.

وبعد وفاة الرسول اتعبت قبيلة بني حنيفة لمسيلمة الكذاب وارتدوا فتركهُم ثمامة ومن معه ممن ثبتوا على إسلامهم للانضمام لجيوش المسلمين لقتال المرتدين (مع العلاء بن الحضرمي). فأرجع خالد بن الوليد من ارتد من بني حنيفة إلى الطاعة مجدداً بعد معركة اليمامة في عقرباء بعد أن خاضوا ضد المسلمين عدة معارك، وولى خالد على اليمامة سمرة بن عمرو العنبري، ووفدوا إلى الخليفة أبي بكر الصديق وجددوا إسلامهم أمامه وتابوا.

استمرت حَجْر كقاعدة لإقليم اليمامة في عهد الدول اللاحقة ولكنها واليمامة فقدتا مكانتهما بعدما اتخذ الأمويون والعباسيون عواصمهم بعيداً عنها. وبعدما حكم الأخيضريون اليمامة واتخذوا جو (في الخرج حالياً) عاصمتهم، ضعف شأن حجر كثيراً ولكنها استمرت بعد زوالهم كقاعدة لإقليم اليمامة.

وفد مانع بن ربيعة المريدي الحنفي جد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الثاني عشر إلى صاحب مدينة حجر ابن درع ومنحه أرضين في غصيبة والمليبيد، حتى تكاثر بنو مانع بن ربيعة وقام الإمام محمد بن عبد الوهاب بدعوته وذهب من العيينة إلى الدرعية عند محمد بن سعود الذي أسس لاحقاً الدولة السعودية الأولى.

شن محمد بن سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى وابنه عبد العزيز حوالي خمس وثلاثين غزوة على مدار 28 عام ضد دهام بن دواس أمير الرياض، فتركها دهام بن دواس 1187هـ الموافق 1773م ودخل عبد العزيز بن محمد آل سعود الرياض وضمها لدولته التي كانت عاصمتها الدرعية. وفي هذه الفترة بدأ اسم حجر في القرن العاشر الهجري يختفي وظهرت اسماء قرى، وبد إطلاق اسم «الرياض» في القرن الحادي عشر الهجري.

وبعد قيام الدولة السعودية الثانية (1233 هـ/ 1818م) اتخذ الإمام تركي بن عبد الله آل سعود الرياض عاصمة له (1240هـ/1824م) بدلاً من الدرعية واستمرت كذلك نحو 60 عام مليئة والقلاقل والحروب والخلافات الداخلية. وفي صفر 1309هـ سيطر عبد الله ابن رشيد على الرياض وقضى على الدولة السعودية الثانية وبذلك أصبحت تابعة لإمارة جبل شمر حتى 3 شوال 1319هـ.

في عام 1319هـ الموافق 1902م في معركة الرياض استعاد عبد العزيز بن عبد الرحمن مدينة الرياض وقتل أميرها من قبل الرشيديين عجلان بن محمد، وبعدها تنازل له والده عبد الرحمن الفيصل عن الحكم وبويع. ومن بعد ذلك الوقت أصبحت الرياض عاصمة للدولة السعودية.

منذ التسعينات شنت سلسلة من الهجمات الإرهابية على السكان المحليين والأجانب فضلا عن الاحتجاجات ضد العائلة المالكة. في 13 نوفمبر 1995 انفجرت سيارة ملغومة بمجمع عسكري أميركي نتج عنها مقتل سبعة أشخاص وإصابة اكثر من 60 شخصا. 
وفي 12 مايو 2003 قتل 34 شخصا في هجوم انتحاري استهدف المدنيين الأمريكيين. في 8 نوفمبر 2003، وقعت سلسلة تفجيرات في مجمع المحيا السكني نتج عنها مقتل 17 وإصابة 122 شخصا. وفي 23 يونيو 2006 اقتحمت قوات الأمن السعودية مخبأ يشتبه به في حي النخيل؛ نشبت معركة دامية تم خلالها مقتل ستة ارهابيين وشرطي.

تتغير طبوغرافية مدينة الرياض بين التلال والأودية، فتنحدر من منسوب 1010 متر بالشمال الغربي إلى منسوب 500 متر في الجنوب الشرقي وتصرف السيول في واديين هما وادي السلي الذي يقع شرق مدينة الرياض، ووادي حنيفة ويقع غرب المدينة.

تقع مدينة الرياض على هضبة رسوبية، يصل ارتفاعها إلى نحو 600 متر فوق مستوى سطح البحر في الجزء الشرقي من هضبة نجد، وتحوي على عدة تكوينات وأهمها تكوين الجبيلة الواقع في غرب المدينة ويتكون من صخور جيرية دقيقة وتكوين العرب ويظهر منكشف على امتداد 10 كلم والواقع في الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي ويتكون من الصخور الكلسية وصخور البريشيا والصخور الجيرية في الجزء الأعلى من التكوين.

أبرز المعالم التضاريسية للمدينة هي الأودية و أهمها وادي حنيفة الذي يخترق المدينة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي والذي يبلغ طول مجراه حوالي 120 كم، بالإضافة إلى حافة هيت وهى عبارة عن مرتفعات تمتد بخط متعرج من جنوب شرقي المدينة إلى شرقها وشمالها الشرقي ويبلغ أقصى ارتفاع لها نحو 700 متر فوق مستوى سطح البحر وحافة طويق تمتد في وسط هضبة نجد على شكل قوس من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي ثم إلى الشمال الغربي بطول 1100 كم ونفود المعيزيلة وهي كثبان رملية تقع شمال المدينة وتزداد كثافة الكثبان باتجاه الشمال حيث تتصل برمال بنبان.

تقع الرياض في وسط شبه الجزيرة العربية، وفي وسط المملكة العربية السعودية على خط (38 - 34) درجة شمالاً وخط طول (43 - 46) درجة شرقاً، وارتفاع حوالي 600 متر فوق سطح البحر. تقع في الجزء الشرقي لقلب شبه الجزيرة العربية، بالتحديد في وسط شبه الجزيرة العربية على هضبة رسوبية في الجزء الشرقي من هضبة نجد.

في 1370 هـ أزيل السور (المبني من اللبن والطين) الذي أمر ببنائه عبد العزيز بن عبد الرحمن بعد سيطرته على مدينة الرياض وبدأت المدينة بالاتساع حتى بلغت مساحتها 5.961 كم 1434 هـ.

تعتمد الرياض على عدة مصادر مياه، المياه الجوفية بطاقة إنتاجية قصوى تبلغ حوالي 672،000 م3/يوم. وتعالج في ثمان محطات تنقية، بطاقة إنتاجية قصوى تبلغ حوالي 530,000 م3/يوم. والأخير وأهم مصدر في المرحلة المعاصرة تحلية المياه المالحة من محطة الجبيل الثانية للتحلية بالقرب من الخليج العربي، بطاقة إنتاجية قصوى تبلغ 830,000 م3/يوم، تبلغ حصة مدينة الرياض منها حوالي 765,000 م3/يوم. تضخ المياه المحلاة عبر خطين من الأنابيب بقطر 1.5 م وطول 446 كم لكل منهما بواسطة ستة محطات ضخ موزعة على طول الخط. ثم تخلط المياه المحلاة مع مياه محطة الوسيع في ستة خزانات أرضية (تبلغ سعتها الإجمالية 300,000 م3) ويوجد خزانان أرضيان للطوارئ بطاقة إجمالية قدرها 3,000,000 م3. أما استهلاك المياه فيبلغ متوسط استهلاك مدينة الرياض في عام 1421هـ حوالي 1,137,000 م3/يوم، ومعدل استهلاك الفرد بحوالي 258 لتر/يوم. من أبرز القضايا لإمدادات المياه تقادم محطة تحلية المياه بالجبيل وخطوط نقل المياه حيث أنشئت في 1402 هـ/1403 هـ، والمياه المفقودة حيث تقدر كميتها بحوالي 30%، وسياسات التعرفة حيث يدفع المستهلك حوالي 15% من تكاليف نظام مياه الشرب و تتحمل الدولة باقي التكاليف، فلا يوجد حافز للمستهلك للمحافظة على المياه، يعتمد نصف سكان المدينة على نظام البيارات وتسهم احتمالية تلوث مياه الشرب في حال تسربها خطراً كبيراً على الصحة العامة، والقضية الأخيرة تعدد الجهات المسئولة عن إدارة مياه الشرب فتقوم ثلاث جهات بإدارة مرفق مياه الشرب بالرياض والتخطيط له: وزارة الزراعة والمياه، ومصلحة المياه والصرف، والمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة.

مناخ الرياض مناخ صحراوي شديد الحرارة في الصيف بارد في الشتاء، متوسط ​​ارتفاع في درجة الحرارة في شهر يوليو هو 42.6 درجة مئوية. الشتاء الدافئة مع الباردة، ليال الرياح. المناخ العام قاحل، ويتسم بعدم انتظام الأمطار طوال العام وخاصة في فصل الصيف وتكثر في شهور الربيع مارس وأبريل ومايو وشهور الشتاء ديسمبر ويناير وفبراير. وتتعرض الرياض بكثرة للعواصف الترابية (الغبار)..

يقع في شمال الرياض والعليا عدة أحياء مثل النخيل والعقيق والغدير والصحافة والتي فيها مقر صحف الرياض والجزيرة وهي منطقة ذات بنية تحتية ممتازة مقارنة مع باقي مناطق المدينة، وشرق المدينة فيها أحياء كالريان والنسيم والسلي والروضة، وأما أحياء غرب الرياض مثل حي السويدي وهو أشهرها والعريجاء والبديعة والدخل والشفاء وتتميز بالنهضة العمرانية في السنوات الأخيرة وتطوير في البنية التحتية وفيها الجسر المعلق، ومن أحياء جنوب الرياض أم سليم والفيصلية والعزيزية ومن أشهر شوارعها طريق الخرج القديم وطريق الخرج الجديد في الجهه الشرقية، ووسط الرياض يتبع لبلدية البطحاء وغيرها من أشهر أحيائها البطحاء، منفوحة، خنشليله.

تتبع وتتوزع أحياء الرياض إلى 15 بلدية:

تطورت مدينة الرياض تطور عمراني كبير أدى إلى خلق حركة ديناميكية سريعة بينها وبين مدن السعودية، ومع منطقة الخليج العربي والعالم، ما اسهم بشكل مباشر في ازدياد نمو المدينة. ازداد حجم القوى العاملة في مدينة الرياض حتى بلغت 1.4 مليون فرد في عام 1425 هـ، مما يعني زيادة قدرها 390 ألف فرد عن عام 1417 هـ.

يقدر الناتج المحلي للرياض بحوالي 60 بليون ريال وأدت مكانتها كعاصمة إلى النمو السكاني ونمو الفرص الوظيفية وزيادة معدل التوظيف في القطاع الحكومي. ويسهم القطاع الخاص السعودي بحوالي 40% من القيمة المضافة، وينتظر أن يصبح هو القوة الأساسية للنمو الاقتصادي في السعودية مستقبلاً. وصل عـدد المصانع في مدينة الرياض عام 1418 هـ الموافق 1998م 924 مصنعاً، وعدد عمالها حوالي 87 ألف.

يوجد في الرياض العديد من المؤسسات الصحية الحكومية والخاصة، وكانت قد بدأت الخدمات الطبية في مدينة الرياض سنة 1351 هـ بإنشاء طباية القصر والتي تقع قرب بوابة القرى ثم صدر أمر ببناء أول مستشفى سنة 1367 هـ، وفي سنة 1371 هـ صدر أمر بإنشاء مستشفى بسعة 400 سرير في موقع مدينة الملك سعود الطبية حالياً، بالإضافة إلى مستشفى الملك عبد العزيز. لاحقاً تم إنشاء أول مستشفى للأمراض الصدرية بسعة 50 سرير وهو خاص بعلاج حالات الدرن وكان قد أُنشيء في حي عتيقة سنة 1375 هـ، وفي سنة 1377 هـ تأسس مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي وكان قد بدأ كمستشفى شبه خاص يعالج المرضى بأجور رمزية، وفي سنة 1379 هـ تم ضمه لوزارة الصحة، إلى أن ضُمّ لاحقاً لجامعة الملك سعود. في سنة 1394 هـ تم إنشاء أول مركز للتأهيل الطبي بالرياض، ويُعنى بفئة ذوي الاحتياجات الخاصة، وكان المركز نتاج تعاون مشترك بين وزارات الصحة، والمعارف، والشؤون الاجتماعية، والمنظمات الخيرية.

هناك العديد من المستشفيات القائمة حالياً في مدينة الرياض، من أبرزها مستشفى الملك فيصل التخصصي الذي تم إنشاؤه سنة 1395 هـ، ومستشفى الملك خالد التخصصي للعيون وقد أُنشيء سنة 1403 هـ، وكذلك مستشفى الملك عبد العزيز، ومستشفى الملك خالد الجامعي، ومدينة الملك فهد الطبية. بالإضافة إلى عدد من المستشفيات التابعة للجهات العسكرية ومن أبرزها مستشفى الملك فهد بالحرس الوطني، ومستشفى القوات المسلحة.

في الماضي كان التعليم في الرياض يتم في الزوايا والكتاتيب لتعليم مبادئ القراءة والكتابة وكانت تهتم بتحفيظ القرآن الكريم بشكل خاص. وبمرور الوقت اندثرت كل هذه الأشياء، وحلت محلها المدارس والجامعات والمراكز التعليمية. أول مدرسة افتتحت 1350 هـ في مدينة الرياض هي مدرسة الأمراء لأبناء مؤسس المملكة العربية السعودية عبد الرحمن بن عبد العزيز. وفي 1360 هـ قام منصور بن عبد العزيز أول مدرسة عامة ومن بعد هذا توالى افتتاح المدارس حتى بلغ عددها حوالي 1,406 مدرسة لمدارس التعليم العام فيها 219,646 طالباً تقريباً.

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في الرياض. يوجد بالمدينة أربعة أندية كرة القدم كبرى: الهلال، وهو النادي الأكثر شعبية في المملكة العربية السعودية، وقد تم تأسيسه في عام 1957م، حصل على ثلاثة عشر بطولة في الدوري السعودي الممتاز. نادي النصر هو الفريق الآخر الأكثر شعبية في المملكة تأسس في عام 1955م، حصل على بطولة الدوري السعودي الممتاز سبع مرات. و من النوادي الأكثر شهرة نادي الشباب، وقد تم تأسيس في عام 1947م ويحمل ست بطولات. ونادي الرياض الذي تأسس في عام 1954م، فضلا عن العديد من الأندية الصغيرة الأخرى.

يوجد بالمدينة أيضاً العديد من الملاعب الكبيرة مثل استاد الملك فهد الدولي الذي يتسع لـ70،000 متفرج. استضاف الملعب كأس القارات ثلاث مرات، في السنوات 1992، 1995 و 1997. استضاف أيضا كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة 1989. وغيره: ملعب الأمير فيصل بن فهد واستاد جامعة الملك سعود.

بلغ عدد سكان المدينة 40،000 في عام 1935 و 83،000 في عام 1949. وقد شهدت مدينة معدلات عالية جداً من النمو السكاني، من 150،000 نسمة في الستينات إلى أكثر من 5 ملايين نسمة. وفقا لتعداد 2010 يتألف سكان الرياض من 65٪ من الأسر السعودية و35٪ من السكان غير سعوديون.

الزي الرسمي لسكان مدينة الرياض هو نفسه الزي السعودي الرسمي، الخاص بالرجال عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن أو الصوف ويسمى الثوب، بالإضافة إلى الشماغ وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بالأحمر ويثبت على الرأس بالعقال الأسود، إلى جانب الغترة وهي عبارة عن قطعة قماش بيضاء مصنوعة من القطن الخفيف. أما بالنسبة للزي التقليدي المخصص للنساء بشكل عام فهو عبارة عن غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى العباية بالإضافة إلى غطاء الرأس الطرحة والنقاب. يمنع في مدينة الرياض بشكل خاص في السعودية بشكل عام أكل لحم الخنزير وشرب الخمور بكافة أنواعها، وتعد القهوة العربية من أهم تقاليد المجتمع السعودي بشكل عام وإحدى أهم مظاهر الضيافة، التقليد العربي القديم في الكرم مازال قائما حتى يومنا هذا من قاطني المدينة و البدو.

تعتمد كل منطقة في المملكة العربية السعودية في تجهيز مأكولاتها على ما يتوافر في بيئتها المحلية من مكونات، من أبرز الأطباق المشهورة في مدينة الرياض بشكل خاص وما يحيط بها من المدن بشكل عام: القرصان، والقبابيط، والمراصيع، والصبيب، والمرقوق، والدخن، جريش، المحلى (عصيدة)، والمفروك، والحنيني، والحميس (مرق)، ومن الأطباق الحديثة حيث لم يكن يتوفر سوى القمح، الكبسة و المندي، والمضغوط، رز البخاري، الرز الشعبي، رز البشاور. وساهم وجود الوافدين في المدينة بإضافة عدد من الأطباق إلى المطبخ السعودي، كما ساهم عدد من المطاعم بإدخال بعض الأطباق من المطابخ العربية الأخرى والآسيوية إلى أصناف المأكولات الشعبية السعودية. بالإضافة إلى ذلك، تنتشر العديد من المطاعم والمقاهي الغربية والشرقية في المدينة.

يوجد في مدينة الرياض عدد من المتاحف التابعة للجهات الرسمية والجهات الخاصة والمجموعات، يعتبر المتحف الوطني السعودي التابع لمركز الملك عبد العزيز التاريخي المعلم الوطني على مستوى المتاحف في المملكة العربية السعودية، حيث تبلغ مساحته الإجماليه لمبناه المكون من طابقين 28,000 ألف متر مربع. ومن متاحف مدينة الرياض: متحف صقر الجزيرة للطيران، ومتحف العملات، ومتحف الآثار بجامعة الملك سعود، ومتحف التراث للفنون والحرف، ومتحف مشوح المشوح للتراث، ومتحف عشيرة سدير للتراث، ومتحف أحمد بن عمر الزهراني، ومتحف العميري للتراث، ومتحف جذور وتراث، ومتحف شبه الجزيرة، ومتحف المغربي، ومتحف الوايلي، ومتحف الوكيل للتراث.

تقام في مدينة الرياض العديد من المهرجانات التراثية والثقافية والشعرية والسياحية، وأشهر مهرجانات المملكة بشكل عام والرياض بشكل خاص على الاطلاق مهرجان الجنادرية وهو مهرجان تراثي وثقافي يقام منذ عام 1405 هـ الموافق 1985 وكانت الدورة الأولى للمهرجان في الرابع والعشرين من شهر مارس عام 1985م / 1405 هـ، وغالبا ما يكون موعده في فصل الربيع بين شهري فبراير ومارس ويجذب العديد من الزوار داخل وخارج المملكة، ويقام تحت إشراف وزارة الحرس الوطني السعودي. وغير مهرجان الجنادرية، مهرجان التمور، ومهرجان ربيع الرياض وهو معرض لتصميم وتنسيق الحدائق والزهور، وفعاليات تتمحور حول الزهور.

تخدم المدينة الكثير من الطرق والطرق الرئيسة هي: طريق الملك فهد، طريق الملك عبد الله، طريق الملك عبد العزيز. والطريق الدائري الذي يبلغ طوله 76 كم ويقسم إلى أربع محاور رئيسة هي: الطريق الدائري الشمالي، الطريق الدائري الشرقي، الطريق الدائري الجنوبي، الطريق الدائري الغربي، وشارع الملك فيصل (الوزير)، ومن الشرق إلى الغرب: شارع الإمام فيصل بن تركي (شارع الخزان) وشارع اليمامة (شارع الجمعة)، وشارع الشميسي الجديد، وشارع المعذر، ويتعامد مع طريق الملك فهد: شارع صلاح الدين الأيوبي، وشارع الأحساء بالملز، وشارع الناصرية الذي يأخذ اتجاه من الشرق إلى الغرب ثم يتغير اتجاهه ليصبح من الجنوب إلى الشمال، طريق التخصصي وطوله 36 كم يمتد من شارع العروبة حتى طريق الثمامة شمالا، ويرتبط مع طريق مطار الملك خالد الدولي، وطريق مكة. ومداخل المدينة: المدخل الجنوبي من طريق الدائري الجنوبي، والمدخل الغربي امتداد لطريق مكة غرباً ويؤدي إلى مكة المكرمة، والمدخل الشمالي يلتقي مع الدائري الشمالي ويؤدي إلى القصيم وشمال المملكة، والمدخل الشرقي والشمالي الشرقي ويؤدي إلى المنطقة الشرقية.

في الرياض مطار الملك خالد الدولي، ويقع على بعد 35 كيلومتراً شمال وسط المدينة، هو مطار المدينة الرئيسي، ويخدم أكثر من 17 مليون مسافر سنويا. وهناك خطط لتوسيع المطار لاستيعاب 35 مليون مسافر، نظرا إلى أن تم بناء المطار فقط لمدة 12 مليون مسافراً سنوياً.

المؤسسة العامة للخطوط الحديدية هي شركة مملوكة للدولة توفر خدمات الشحن على خطين رئيسيين بلغ مجموعها 1018 كيلومتراً، تعمل بين مدينتي الرياض والدمام.

والمشروع الحديث قطار الشمال الجنوب للسكك الحديدية طوله 2400 كيلومتر يبدأ من الرياض ويمتد باتجاه الشمال الغربي إلى الحديثة بالقرب من الحدود الأردنية.

سيتم افتتاح مشروع قطار الرياض أو مترو الرياض وايضاً مشروع الملك عبد العزيز للنقل العام في مدينة الرياض المدعوم بشبكات نقل حافلات. منحت عقود المشروع في يوليو عام 2013م، ويبدأ البناء في عام 2014م ويستغرق 4 سنوات أي يكون الافتتاح في 2019م ويكلف المشروع 22.5 مليار دولار. الطاقة الاستيعابية لهذا المشروع 1.16 مليون راكب يومياً في بداية تشغيله وترتفع خلال عشر سنوات إلى 3.6 ملايين راكب يومياً.

توجد 6 مسارات للقطارات وهي:

بلدة الرياض القديمة كانت داخل أسوار ولا تتجاوز مساحتها 1 كم، وبالتالي لم يتبق منها إلا عدد قليل جداً من المباني الهامة، ابرزها حصن المصمك. وهناك أيضاً عدد من المنازل الشعبية المبنية من اللبن داخل البلدة القديمة. في البداية كان التوسع خارج أسوار المدينة بطيئاً، على الرغم من وجود بعض الواحات والمستوطنات الصغيرة المحيطة بالرياض. كان البناء الرئيسي الأول هو قصر المربع. الذي انشئ في عام 1936م، وأنجز في عام 1938م، وانتقلت أسرة مؤلفة من 800 شخص اليه في عام في نفس العام. القصر الآن هو جزء من مجمع "مركز الملك عبد العزيز التاريخي" ويمثل أحد أهم عناصره.

توجد قرى وبلدات أخرى قريبة من الرياض وصل اليها الزحف العمراني منها الدرعية، ومنفوحة و وادي لبن. خلافاً لما حدث في الأيام الأولى لتنمية الرياض التي تم خلالها هدم العديد من المباني، الهيئة العامة للسياحة والآثار تبذل جهودا لإعادة إحياء فن العمارة التاريخية في الرياض ومناطق أخرى من المملكة.
توجد مواقع أثرية ذات أهمية تاريخية منها بوابات مدينة الرياض: من الشرق باب الثميري نسبة إلى رجل من حريملاء قتل عند هذا الباب في عهد قيام الدولة السعودية الأولى، والباب الشمالي باب آل سويلم نسبة إلى أسرة تسكن جوار هذا الباب، والباب الجنوبي باب دخنة نسبة إلى بئر بجواره، والباب الغربي باب المذبح حيث يذبح الجزارون الماشية خارجه ثم يذهبون بها إلى داخل المدينة، والباب الجنوبي الغربي باب الشميسي نسبة إلى محل خارج المدينة. وهناك أربع قصور تاريخية وهي قصر المصمك، قصر المربع، قصر الشمسية، الأمير محمد بن عبد الرحمن.

والرياض هي مركز إمارة منطقة الرياض إحدى مناطق المملكة العربية السعودية الثلاثة عشر، وهي عاصمة المملكة العربية السعودية منذ تأسيسها. تحوي الرياض أيضا على أغلب الوزارات ومعظم الإدارات الرسميّة، السفارات والقنصليات، ويقع فيها قصر اليمامة مقر حكم ملوك السعودية، وفيه الديوان الملكي.

</doc>