<doc id="9924" title="إدفو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9924">
إدفو

إدفو هي مدينة في شمال محافظة أسوان. جنوبي الأقصر بمصر. اكتشف بها جبانات من عصر الدولة القديمة. وبها معبد إدفو الذي شيد في العصر البطلمى للمعبود حورس عام 237 ق.م.
دعاها المصريون القدماء جب وسمّاها الإِغريق والرومان أبولينوبوليس ماغنا أي مدينة أبولو الكبرى. وفي أيام الفراعنة كانت إِدفو عاصمة الإِقليم الثاني في مصر العليا. وقد كشفت التنقيبات الأثرية منذ أواخر القرن التاسع عشر عن أهميتها في العصور الباكرة من تاريخ مصر القديم, ولاسيما المقبرة التي تعود إِلى عصر الدولة القديمة في الألف الثالث ق.م وعثر فيها على مقابر - مصاطب بُنيت باللبن. وقرأ اللغويون المتخصصون اسم أحد ملوك الأسرة الأولى اواجيب منقوشاً على صخرة في مكان قريب من المدينة.[1]
جُعلت إِدفو تحت حماية الإِله الصقر حوروس ملك المدينة التي كانت تدعى هديث أيضاً. وقد تحقق للباحثين أن هذا الإِله يرجع في أصله إِلى هذه المنطقة, وجعله البطالمة الذين حكموا مصر بعد الاسكندر موازياً لأبولو.
وكشفت التنقيبات عن بقايا سور كان يحمي المدينة من الغارات في فجر تاريخها. وظلت إِدفو محتفظة بأهميتها قروناً بوصفها إِحدى المدن المهمة في مصر العليا ودخلت في صراع مع إِمارات المدن المجاورة وأبرزها طيبة وكوبتوس (قِفط) في المرحلة الانتقالية الأولى بعد انهيار الدولة القديمة. واحتفظت بأهميتها زمناً طويلاً إِلى عهد الدولة الحديثة عندما بني فيها, في أواسط الألف الثاني ق.م, معبد كبير للإِله حوروس حامي المدينة مما رفع مكانتها الدينية والتجارية. عثر المنقبون في آثار إِدفو على كسْرات من الفخار الموكيني (المسيني), مما يثبت قيام علاقات مع العالم الإِيجي. ومع ذلك فإِن التنقيبات التي أُجريت في أواخر القرن التاسع عشر بإِدارة مارييت الفرنسي الذي كان يدير مصلحة الآثار المصرية والتنقيبات التي قامت بها بعد ذلك, بعثة فرنسية بين عامي 1921 و 1939, ثم بعثة فرنسية - بولونية مشتركة, أدت إِلى كشف كثير من أسرار العصور الإِغريقية - الرومانية - البيزنطية في هذا الموقع. وإِلى هذه العصور يعود معبد إِدفو الكبير, وهو أهم آبدة أثرية في إِدفو وأهم آثار حضارة مصر القديمة مقاومة للزمن. بُدئ بتشييد هذا المعبد نحو عام 237 ق.م, في أيام الملك بطلميوس الثالث على أنقاض المعبد القديم الذي بُني في زمن الدولة الحديثة, وأنجز بناؤه في نحو قرنين في أيام الملك بطلميوس الثالث عشر نحو 57 ق.م. يبلغ طول المعبد 137 م وعرضه 79 م, وفيه أعمدة يرتفع كل منها حتى 36 م وهو أكبر معبد قديم في وادي النيل كله بعد معبد الكرنك. وتعد الكتابات والنقوش والنحوت التي تغطي جدرانه سجلاً مصوراً موجزاً للديانة المصرية القديمة. وتمثل هذه الشواهد قصة الصراع الملحمي بين الأنصار المسلحين الأشداء لحوروس وهو أوزيريس في التقاليد الشعبية وبين أنصار سِت, وترمز القصة إِلى مطاردة التمساح في النيل. وترى في اللوحات الجدارية مشاهد لشعائر يومية واحتفالات سنوية في المواسم الفصلية. ومنها قصة ولادة حوروس المباركة ونقوش مكتوبة بخطوط جميلة لتراتيل دينية. ومن أهم الكتابات المنقوشة قوائم بأسماء الأقاليم والوحدات الإِدارية في البلاد, وقوائم أخرى بأسماء المنتجات الزراعية والمعدنية للبلاد المجاورة, ودساتير لتركيب بعض الدهون الدوائية والعطور التي وجدت فيما يدعى بالمخبر, وهو من أقسام المعبد, كان يتم فيه صنع هذه الأدوية والعطور. وقد جعلت التقاليد لمعبد إِدفو مكانة خاصة, ففيه كما في دندرة وفيلة (وهي جزيرة الفيل) أماكن مخصصة للولادة المباركة Mammisi.
إِن في تنوع تيجان الأعمدة, وغنى النقش ودقته ما يشهد على تداخل الثقافتين المصرية والهلينية في الفن المصري الهليني في عصر البطالمة[ر].
كانت إِدفو واحدة من أغنى مدن الصعيد فهي بموقعها على النيل حارسة لبوابة حصن فيلة وتتصل بكوبتوس (قِفط) وطيبة اللتين تقعان على طريق القوافل التي كانت تقطع الصحراء العربية شرق وادي النيل وهي متجهة إِلى الموقع الذي بني عنده ميناء برنيقة Berenice في القرن الثالث ق.م على البحر الأحمر عند رأس باناس زمن الملك بطلميوس الثاني. وتعود هذه الطريق التجارية التقليدية إِلى الألف الثالث قبل الميلاد عندما كانت قوافل مصر تتوجه منها إِلى بلاد بونت الغنية الواقعة على باب المندب ومنها إِلى الشواطئ الجنوبية لشبه جزيرة العرب وإِلى الصومال والقرن الإِفريقي.


_ معبد حورس البطلمي (الذي استغرق بناؤه 180 سنة يعتبر معبدحورس، الذي يعود إلى عصر البطالمة قداحتفظ بشكله الأصلي إلى حد كبير وهو ثاني أكبر معبد في مصر. والجدير بالذكر أن هذا المعبد، باعتباره الثاني بعد معبد الكرنك من حيث الحجم، يمثل إحدى آخر المحاولات التي قام بها الحكام البطالمة لبناء معابد على نسق معابد أسلافهم من حيث الشكل والفخامة. وقد استغرق بناء هذا المعبد في موقعه نحو 180 سنة. ألقت الكتابات الهيروغليفية التي احتفظت بشكلها الأصلي، الضوء على الطقوس المتبعة لعبادة الإله حورس والمعابد التي تُمارس فيها هذه الطقوس. ويقال بأن مبنى المعبد قد شُيد حيث دارت المعركة العظيمة بين الإله حورس والإله ست ومن المؤكد أن مرورك في مركب شراعي على نهر النيل لمشاهدة معبد إدفو وهو يشع نورا" مشهد رائع من الصعب محوه من الذاكرة. فالاستماع إلى أصوات الموسيقى والإنصات إلى قصص التاريخ القديمة إنما هي تجربة خيالية. كل هذه الأمور مجموعة" تجعل من هذه التجربة تجربة" ساحرة بالفعل.يقام عرض بالصوت والضوء في معبد إدفو، باستخدام أفضل ما وصلت إليه إنجازات التكنولوجيا فيحكي بالصوت والصورة أساطير الإله حورس).
<img alt="إدفو من الصور الفوتوغرافية" src="http://media-cdn.tripadvisor.com/media/photo-s/01/77/ce/2f/edfu-temple.jpg"/>هذه الصورة الفوتوغرافية لـ إدفو إهداء من TripAdvisor

_ مدينة الكاب (عاصمة مملكة جنوب مصر قبل توحيد القطرين على يد مينا).

_مخازن وصوامع الغلال (التي انشأئها يوسف التي توجد في شمال مركز ادفو قريبا من قرية المحاميد وقد اكتشفها فريق من علماء الآثار برئاسة نادين مولر Nadine Moeller، أستاذة مساعدة بمعهد الدراسات الشرقية بجامعة شيكاغو، عن كشف أثري في سنة 2008، وهو عبارة عن تجمع لسبع صوامع كبري لخزن الغلال ومنشأة إدارية ضخمة كانت تستخدم في تسجيل بيانات الحبوب الواردة والمصروفة، وذلك أثناء أعمال التنقيب التي أجريت في تل أدفو، وهذه المنشأة المكتشفة تتألف من مخزن للحبوب يتكون من سبع صوامع كبري لتخزين الغلال والصوامع ذات شكل دائري مبني من الطابوق ويصل قطر الصومعة ما بين 5.5 و 6.5 متر، ويقع مبني الإدارة بصوامعه السبعة وسط المجتمع الحضري لمنطقة الكشف).

_ منطقة الكوم الأحمر الأثرية (على الضفة الغربية من النيل أماممدينة البصيلية 17 كم شمال إدفو وهو موقع نخن أو هيراكونپوليس أول عاصمة لمصر الموحدة عام 3200 ق.م.، وعاصمة الإقليم الثالث من أقاليم مصر العليا وتحوي العديد من الآثار التي ترجع إلي عصور ما قبل التاريخ وكذلك العصور المتأخرة).

_ هرم الكولا (من الاهرامات التي بنيت من خلال الاسر القديمة والأساس المعمارى له مقارب لشكل هرم سقارة).

_دير باخوميوس القبطى (وهو من أقدم الاديرة التي بنيت ابان الاضطهاد الرومانى للمسحيين في العهد القديم في مصر ويوجد بالقرب من ادفو في بلدة تدعى بالحاجر).

_ هيكل تحوت (وهو هيكل أثري موجود في جنوب ادفو في بلدة تدعى بالحمام وهو هيكل غير منار).
_ويبلغ عدد سكان مركز ادفو (حضر) حوالى 122,617 نسمة وعدد سكان مركز ادفو (ريف) حوالى 264,222 نسمة, (اجمالى 386,839 نسمة) طبقاً لاحصائية وزراة الدولة للتنيمة الإدارية لعام 2010 وهي المركز الوحيد على مستوى الصعيد الذي يوجد به (تاكسى) داخل المدينة كوسيلة للمواصلات.. هدية كتاب إدفو حضارة لها تاريخ:-
http://www.alukah.net/Library/0/41673/

وهي توجد غرب النيل ويوجد كوبرى يربط المدينة بشرق النيل

وتتوسط اسوان (مركز كوم امبو من الجنوب) والاقصر (مركز اسنا من الشمال)

وبها طريق برى سياحى يربطها بمحافظة البحر الأحمر عن طريق مدينة مرسى علم

ومشهور عن أهل ادفو العلم والفقه

ويعتبر وسط المركز ويضم (شارع كورنيش النيل _ شارع الكوبرى _ شارع المركز _ شارع جسر أبو النصر _ شارع خلف المستشفى _ شارع العطاياب _ شارع المنشية _ شارع الجيش _ شارع المحكمة _ شارع الجمهورية _ شارع المعبد _ شارع 23 يوليو _ شارع السوق التجارى _ شارع الصاغة _ القيسارية _ شارع المستشفى _ شارع عمر افندى _ منطقة الحرايزة بجوار المعبد _ منطقة معبد ادفو _ شارع موقف الاتوبيسات القديم _ شارع الاستاد _ استاد ادفو


</doc>