<doc id="63717" title="البؤساء (فيلم 1944)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63717">
البؤساء (فيلم 1944)

البؤساء فيلم مصري إنتاج 1944 استند على رواية فيكتور هوجو الشهيرة "البؤساء"، وأسند المخرج كمال سليم البطولة لكل من أمينة رزق، عباس فارس، وزكي رستم، سراج منير، فاخر فاخر، ليلى فوزي.

يتناول الفيلم معالجة مصرية مقتبسة عن الرواية الشهيرة (البؤساء) لفيكتور هوجو. حيث يدخل الشرقاوي (عباس فارس) إلى السجن بسبب قيامه بالسرقة نتيجة لفقره الشديد وتتضاعف المدة نتيجة ثورته على الظلم في السجن. ويهرب الشرقاوي من الضابط فهيم (سراج منير) ويكافح حتى يكون ثروة كبيرة ويصبح اسمه عبد الفتاح باشا شريف (اي بدل جان فالجان) ويستخدم ماله في مساعدة الفقراء. ويتبنى عبد الفتاح طفلة ويرعاها بعد وفاة أمها، ولكن الماضي يأبى إلا أن يعود لمطاردته. حيث يراه الظابط ويتذكره ويبدا بمطاردته مرة اخرى.



</doc>