<doc id="499384" title="ميا كيرشنر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499384">
ميا كيرشنر

ميا كيرشنر (25 يناير 1975) ممثلة كندية تعمل في مجالي السينما والتلفزيون ولعل البرنامج الدرامي "الكلمة التي تبدأ بالحرف ل" أضفى بريقا لشهرتها حيث لعبت دور الشاذة"جيني شيكتر" في هذا المسلسل والذي تدور أحداثة حول مجموعة من الشاذات اللواتي يعشن مع بعضهم البعض في غرب مدينة هوليوود.

ولدت في مدينة تورانتو في اونتاريو الكندية لـ "ايتي"، معلمة اللغة الإنجليزية و "شيلتون كريشنر" الصحفي في جريدة "أخبار الكندي اليهودي". التقى أبويها في إسرائيل وتزوجا وأنجبا "ميا" التي ترعرعت وعاشت بداية حياتها في الطبقة المتوسطة ثم أكملت تعليمها الجامعي في جامعة "ماجيل" في مدينة مونتريال الكندية.


</doc>