<doc id="1450253" title="الحدائق النباتية في مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1450253">
الحدائق النباتية في مصر

توجد العديد من الحدائق النباتية في مصر. وهي متعددة الأنواع والأماكن.

مساحتها 8 acres حاليا تأسست في أواخر القرن 19 وضمت إلى وزارة الزراعة عام 1917 ويوجد بها عدد من الصوب الزجاجية والأنواع النباتية النادرة.
مساحتها قرابة 17 فدان


منطقة القاهرة الكبرى تشمل محافظة القاهرة (مقسمة هنا جغرافياً وليس تبعاً للأحياء الإدارية) وأجزاء من محافظة الجيزة ومحافظة القليوبية.






















وهي حديقة حيوانات تأسست عام 1956 ومساحتها 14 فداناً وتضم العديد من الحيوانات وتتميز بالرقعة الخضراء والأشجار.


</doc>