<doc id="220396" title="بوهيموند الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220396">
بوهيموند الأول

بوهيموند الأول (كالابريا، إيطاليا، حوالى 1058 - انطاكية، 3 مارس 1111).
أمير تارانتو ثم أنطاكية بعد مشاركته في الحملة الصليبية الأولى عام 1096 واستيلاءه على انطاكية.

ولد عام 1058 في جنوب إيطاليا كأكبر أولاد الدوق روبرت جيسكارد دوق كالابريا شارك مع والده في حروبه ضد الإمبراطورية البيزنطية ما بين عامي 1080 و1085 بعد وفاة والده في 17 يوليو 1085 تقاسم مع أخيه ممتلكات والده فحاز بوهيموند الإراضي الإدرياتيكية التي كسبها والده خلال حربه مع البيزنطينيين بينما حكم أخيه روجر الجزء الإيطالي من ممتلكات والده، وسرعان مافقد بوهيموند ممتلكاته من البيزنطينيين فرجع إلى إيطاليا ونشب نزاع مع اخيه تدخل على إثرها البابا أوربانوس الثاني، ومنح بوهيموند إماره تارانتو.

في 1096 حينما مر الصليبيون تحت قيادة كونت نورمنديا أنضم إليهم بوهيموند إلى ان اجتمعت القوات الصليبية بكاملها في القسطنطينية واشترك معهم في القتال حتى استيلائهم على أنطاكية بعد أن حاصروها 9 أشهر أصبح بوهيموند كحاكم لها.


</doc>