<doc id="9027" title="بوروندي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9027">
بوروندي

بوروندي، أو رسميا جمهورية بوروندي هي بلد غير ساحلي في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا من شرق أفريقيا، وتحدها رواندا في الشمال، وتنزانيا من الشرق والجنوب، وجمهورية الكونغو الديمقراطية إلى الغرب. ويعتبر أيضا جزءا من وسط أفريقيا. العاصمة البوروندية بوجمبورا هو. الحدود الجنوبية الغربية المتاخمة بحيرة تنجانيقا.

لقد عاشت الشعوب التوا، الهوتو والتوتسي في بوروندي لمدة 500 سنة على الأقل. لأكثر من 200 سنة من تلك السنوات، كانت بوروندي مملكة مستقلة، حتى بداية القرن العشرين، عندما استعمرت ألمانيا المنطقة. بعد الحرب العالمية الأولى وهزيمة ألمانيا، أنها تنازلت عن الأراضي إلى بلجيكا. كل من الألمان والبلجيكيين حكم بوروندي ورواندا باعتبارها مستعمرة أوروبية المعروفة باسم رواندا-أوروندي. وعلى الرغم من المفاهيم الخاطئة الشائعة وبوروندي ورواندا لم تكن تحت حكم المشتركة قبل الاستعمار الأوروبي. تفاقم التدخل الأوروبي الفوارق الاجتماعية بين التوتسي والهوتو، وساهمت الاضطرابات السياسية في المنطقة. اكتسبت بوروندي الاستقلال في عام 1962 وفي البداية كان النظام الملكي، ولكن سلسلة من الاغتيالات والانقلابات، ومناخ عام من عدم الاستقرار في المنطقة بلغت ذروتها في إقامة الجمهورية ودولة الحزب الواحد في عام 1966. نوبات من التطهير العرقي وفي نهاية المطاف اثنين من الحروب الأهلية والإبادة الجماعية خلال 1970، ومرة ​​أخرى في 1990 غادر البلاد متخلفة وسكانها باعتبارها واحدة من أفقر بلدان العالم. 2015 شهد الصراع السياسي على نطاق واسع كما اختار الرئيس بيير نكورونزيزا للترشح لولاية ثالثة، فشلت محاولة انقلاب وكانت موضع انتقاد الانتخابات البرلمانية والرئاسية في البلاد على نطاق واسع من قبل أعضاء المجتمع الدولي.

بالإضافة إلى الفقر وبوروندي في كثير من الأحيان للتعامل مع الفساد، ضعف البنية التحتية، وضعف الوصول إلى الخدمات الصحية والتعليمية، والجوع. بوروندي ذات الكثافة السكانية العالية، وكان لهجرة كبيرة حيث يسعى الشباب فرص في أماكن أخرى. التقرير العالمي السعادة 2016 تحديث المرتبة بوروندي أقل أمة سعيدة في العالم.

من المعروف أن أصول بوروندي من مزيج من التاريخ الشفهي وعلم الآثار. هناك نوعان من الأساطير تأسيس الرئيسية في بوروندي. كلا تشير إلى أن دولة تأسست على يد رجل يدعى كامبرنتما. وتنص الأسطورة الأكثر روجت اليوم أنه الرواندي. النسخة الأخرى، أكثر شيوعا في بوروندي قبل الاستعمار يقول ان كامبرنتما جاء من ولاية جنوب بوها. 

أول دليل للدولة البوروندية هو من القرن 16 حيث ظهرت على السفح الشرقي. على مر القرون التالية توسعت، ضم جيران أصغر والتنافس مع رواندا. حدث أكبر نمو في ظل نتاري الرابع رتاجنزوا رغمبا، الذي حكم البلاد من حوالي 1796-1850 وشهدت المملكة مزدوجة في الحجم.

وقد تميزت المملكة بوروندي من قبل السلطة السياسية الهرمية والتبادل الاقتصادي رافد. الملك، والمعروفة باسم موامي توجه الطبقة الأرستقراطية الأميرية (جنوا) التي تملك معظم الأراضي وتتطلب الجزية، أو الضرائب، من المزارعين والرعاة المحليين. في منتصف القرن 18، وهذا الملوك التوتسي توحيد سلطة على الأرض والإنتاج والتوزيع مع تطور واحد أبوجابر العلاقة الزبائنية التي السكان تلقى حماية الملكية في مقابل الجزية وحيازة الأراضي.

أنشأت ألمانيا القوات المسلحة في رواندا وبوروندي في نهاية القرن ال19، استعمار المنطقة وتأسيس شرق أفريقيا الألمانية. وقد تم اختيار موقع المدينة في الوقت الحاضر من غيتغا كموقع العاصمة. بعد هزيمتهم في الحرب العالمية الأولى، اضطرت ألمانيا إلى التخلي عن "السيطرة" على جزء من ألمانيا الشرقية سابقا أفريقيا إلى بلجيكا.

في 20 أكتوبر 1924، هذه الأرض، التي تكونت في العصر الحديث رواندا وبوروندي، وأصبح بلجيكي عصبة الأمم إقليم الولاية. ومن الناحية العملية كانت تعتبر جزءا من الإمبراطورية الاستعمارية البلجيكية، وكانت تعرف باسم رواندا-أوروندي. استمرار رواندا-أوروندي سلالة الملكية على الرغم غزو الأوروبيين.

وعقب الحرب العالمية الثانية، وقد صنفت رواندا-أوروندي كإقليم وصاية الأمم المتحدة تحت السلطة الإدارية البلجيكية. خلال 1940، سلسلة من السياسات تسببت الانقسامات في جميع أنحاء البلاد. في 4 تشرين الأول 1943، تم تقسيم الصلاحيات في دوري الدرجة التشريعية للحكومة بوروندي بين مشيخات ومشيخات أقل. كانت مشيخات المسؤول عن الأرض، وكانت أنشأت أقل مشيخات الفرعية. اضطرت السلطات المحلية أيضا السلطات. في عام 1948، سمح بلجيكا المنطقة لتشكيل الأحزاب السياسية. وساهمت هذه الفصائل لحصولها على الاستقلال في بوروندي من بلجيكا.

تعتبر بوروندي من أكثر مناطق أفريقيا ازدحماً بالسكان إذ بلغ عدد سكانها في سنة (1408 هـ) (5,153,000 نسمة) وهذا العدد كبير بالنسبة لمساحتها التي لا تتجاوز (28,000 كيلومتر)، لذا ترتفع كثافة السكان بها، وينتمي السكان إلى ثلاثة مجموعات عرقية، فالجماعات الزنجية من قبائل الهوتو ويشكلون أكثر من ثلاثة أرباع سكان بوروندي وتعمل هذه الجماعات في الزراعة، والمجموعة الثانية تتكون من قبائل التوتسي وتنتمي إلى أصول حامية اختلطت بالزنوج، وتشكل حوالي 15% من جملة السكان، والمجموعة الثالثة من الأقزام ونسبتها ضئيلة ،يضاف إلى ما سبق جماعات مهاجرة تشكل أقلية من مالي والسنغال وغنيا ومن الهند ومن باكستان، ثم جالية عربية.
التركيبة السكانية مكونة من قبائل الهوتو 75% والتوتسي 25%، وتعد السواحلية لغة التجارة في بوروندي ويلم بها معظم السكان، فإذا كنت مثلا تتجول في السوق ستجد عبارة (قريبو) تعني (تفضل) بالعربية على لسان الباعة أصحاب المحلات وهي تدل على مدى الارتباط اللغوي والثقافي العربي الموجود في دول شرق أفريقيا، وليس من قبيل المصادفة أن تتضمن السواحلية 60% من المفردات العربية.

60 % من السكان كاثوليك، 10 % مسلمين، 30 % مجموعات مسيحية مختلفة وأخرى ذات ديانات محلية . ترتفع نسبة المسلمين بين الأجانب ويقدر عدد المسلمين بحوالي (1,288,000 نسمة) ،وصل الإسلام بوروندي من شرقي أفريقيا، حيث كانت قوافل الدعاة والتجار تتحرك بين الساحل والداخل، وازدهرت الدعوة الإسلامية في بوروندي في عهد سلاطين زنجبار.

الزراعة الحرفة الأساسية لدى سكان بوروندي، وتمارس الزراعة على المنحدرات وحول المجاري النهرية والوديان المنخفضة، وفي المناطق الشرقية من البلاد، والحاصلات الغذائية تشغل نصيباً كبيراً من الأرض الزراعية، فمنها الذرة، واليام، والكاسفا، والقمح، والشعير، وثمثل الحاصلات الزراعية في القطن والشاي والبن والتبغ ونخيل الزيت وإلى جانب الزراعة ثروة رعوية وغابية وقدرت الثروة الحيوانية سنة (1408 هـ -1988 م) بحوالي (43,000) من الماشية من الأغنام و(750,000) من الإغنام.

النظام السياسي في بوروندي هو أن جمهورية ديمقراطية تمثيلية رئاسية على أساس التعددية الحزبية. رئيس بوروندي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة. يوجد حاليا 21 حزبا مسجلة في بوروندي. في 13 مارس 1992، أنشأ قائد الانقلاب التوتسي بيار بويويا دستور, والذي ينص على وجود عملية سياسية متعددة الأحزاب وينعكس المنافسة التعددية الحزبية. بعد ست سنوات، يوم 6 يونيو عام 1998، تم تغيير الدستور، توسيع مقاعد الجمعية الوطنية، ووضع ترتيبات لنائبيه. بسبب اتفاق أروشا، سنت بوروندي حكومة انتقالية في عام 2000.

السلطة التشريعية في بوروندي هو التجمع من مجلسين، يتألف من الجمعية الوطنية الانتقالية ومجلس الشيوخ الانتقالي. اعتبارا من عام 2004، ويتألف المجلس الوطني الانتقالي من 170 عضوا، مع الجبهة من أجل الديمقراطية في بوروندي عقد 38٪ من المقاعد، ويتم التحكم 10٪ من التجميع أجل التقدم الوطني. يتم التحكم اثنين وخمسين مقعدا من قبل أطراف أخرى. ينص الدستور تمثيل بوروندي في الجمعية الوطنية الانتقالية لتكون متسقة مع 60٪ من الهوتو، و 40٪ من التوتسي، و 30٪ عضوات، بالإضافة إلى ثلاثة أعضاء باتوا. ويتم انتخاب أعضاء الجمعية الوطنية عن طريق التصويت الشعبي ويخدم لمدة خمس سنوات.

مجلس الشيوخ الانتقالي لديها واحد وخمسين عضوا، ويتم حجز ثلاثة مقاعد للرؤساء السابقين. بسبب شروط في الدستور بوروندي، ويجب أن يكون 30٪ من أعضاء مجلس الشيوخ الإناث. وينتخب أعضاء مجلس الشيوخ من قبل هيئات انتخابية، والتي تتكون من أعضاء من كل من محافظات بوروندي والبلديات. لكل من ثمانية عشر محافظات بوروندي، ويتم اختيار واحد من الهوتو والتوتسي سناتور واحد. مصطلح واحد لمجلس الشيوخ الانتقالي خمس سنوات.

معا، السلطة التشريعية بوروندي ينتخب الرئيس لمدة خمس سنوات. رئيس بوروندي يعين مسؤولين لمجلس وزرائه، والتي هي أيضا جزء من السلطة التنفيذية. يمكن للرئيس أيضا اختيار أربعة عشر عضوا في مجلس الشيوخ الانتقالي للعمل في مجلس الوزراء. يجب أن يوافق أعضاء مجلس الوزراء من قبل ثلثي المجلس التشريعي في بوروندي. كما يختار الرئيس نائبين للرئيس. اعتبارا من 7 مايو 2015، ورئيس بوروندي بيير نكورونزيزا. نائب الرئيس الأول هو تيرانس سينونغوروزا، ونائب الرئيس الثاني هو جيرفيه رفيقير.

وكور العليا (المحكمة العليا) هي أعلى محكمة في بوروندي. هناك ثلاث محاكم الاستئناف أدناه المحكمة العليا مباشرة. وتستخدم المحاكم الابتدائية كمحاكم القضائية في كل من محافظات بوروندي، فضلا عن 123 المحاكم المحلية.






</doc>