<doc id="1200644" title="الألعاب البارالمبية الصيفية 2012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1200644">
الألعاب البارالمبية الصيفية 2012

ألعاب بارالمبيك الصيفية 2012 هي النسخة الرابعة عشر من الألعاب البارالمبية بدأت في 29 أغسطس وتنتهي في 9 سبتمبر 2012 في لندن، المملكة المتحدة بعد نجاح عرض المدينة في الحصول على شرف استضافة ألعاب البارالمبيك والألعاب الأولمبية الصيفية.

لندن عام 2012 لديها أكبر عدد من الرياضيين والدول المشاركة في البارالمبيات. وكان من المتوقع في البداية يقدر ب 4200 من الرياضيين للمنافسة في دورة الألعاب، بزيادة قدرها 250 عن ألعاب 2008. فهي تمثل 164 دولة، 18 أكثر من في بكين. قدم أربعة عشر بلد المعاقين لأول مرة: أنتيغوا و بربودا ، بروناي ، الكاميرون ، جزر القمر ، و جمهورية الكونغو الديمقراطية ، جيبوتي ، غامبيا ، غينيا بيساو ، ليبيريا ، موزمبيق ، كوريا الشمالية ، سان مارينو ، و جزر سليمان ، و الجزر العذراء الأمريكية . ترينيداد وتوباغو عادت إلى الألعاب لأول مرة منذ عام 1988.
</doc>