<doc id="979166" title="حي بولاق الدكرور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=979166">
حي بولاق الدكرور

بولاق الدكرور حي شعبي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال شارع الملك فيصل وحي الهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.

حي بولاق الدكرور وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق.وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق.

وهو الأمر الذي تكرر بعد ذلك في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون عندما أنشأ مدينة جديدة على النيل تجاه القاهرة في عام 713هـ/1313 م وأطلق عليها اسم بولاق أيضا لأنها صارت مرساة ترسو فيها السفن القادمة إلى القاهرة والمبحرة [1].

غير أن تسميتها ببولاق الدكرور ترجع إلى عهد الخليفة المعز لدين الله الفاطمي 365-386/975-996 عندما نزل ببولاق الشيخ أبو محمد يوسف بن عبد الله الدكروري، كان الناس يعتقدون فيه الخير والصلاح، فاشتهرت القرية باسم بولاق الدكروري.

وكانت مساكن بولاق الدكرور واقعة على شاطئ النيل الغربي في شمال سكن قرية الدقي وقت أن كان النيل يجري تحت سكن القريتين المذكورتين، وعليه ساقيتان لري أراشيهما الزراعية. عرفت الأولى بساقية بيان والثانية بساقية خواجا.
هذا وكانت بولاق الدكرور إحدى قرى محافظة الجيزة، ثم دخلت منذ عام 1967 في زمام مدينة الجيزة، وأصبحت مقرا لأحد أقسامها الإدارية يبتعها بعض الشياخات.

ويقسم حي بولاق الدكرور إلي خمس مناطق:
من أكبر شوارع بولاق الدكرور شارع أبوبكرالصديق ويصل بين شارع ناهيا وشارع همفرس 
من الشوارع المركزية شارع محمد نافع الذي يصل بين كل من شارع ناهيا وشارع الجمعية من جهة وشارع همفرس من جهة أخرى
من أكبر الشوارع التجارية شارع عشرة المتفرع من شارع همفرس
شارع أنور العدوى ويصل بين شارع ناهيا وشارع القناية

وتعتبر بولاق الدكرور من أكبر احياء القاهرة الكبري من حيث الكثافة والمساحه.
وبها قسم شرطة بولاق الدكرور ومستشفى بولاق الدكرور العام في (ابوقتادة)
من أهم مدارس حي بولاق الدكرور مدرسة جمال عبد الناصر ومدرسة بولاق الدكرور للبنين ومدرسه 6أكتوبر ومدرسه ناصر الإعدادية بنين ومدرسه دار المسلم الإعدادية للبنات ومدرسة مصطفى كامل للتعليم الاساسي

المراجع:
http://www.marefa.org/index.php/بولاق%20الدكرور

http://www.marefa.org/index.php/بولاق_الدكرور

بولاق الدكرور حي بمدينة الجيزة، مصر، يقع غرب الدقي والمهندسين وشمال فيصل والهرم وجنوب إمبابة وبشتيل.وهو من القرى القديمة وردت في قوانين الدواوين وتحفة الإرشاد باسم بولاق..وأصل الاسم كلمة بولاق هو بلاق بكسر الباء وهي كلمة مصرية قديمة معناها المرساة أو الموردة، وقد أطلق هذا الاسم على بولاق لأنها كانت الموردة قبل إنشاء الجيزة ثم حرف اسمها إلى بولاق..

لها 3 شوارع رئيسية (شارع ناهيا - شارع همفرس - شارع ترعة زنين) هي الروافد الأساسية لهذه البلدة المتوسطة الحال

ومن المشاهير الذين خرجوا من هذا الحي الفنان صلاح عبد الله ،، والفنان سعيد صالح،، المخرج عاطف الطيب الذي عاش فيها فترة صعوده الفني ولكنه لم يولد فيها فهو صعيدي الأصل
واللاعب الشهير (أبو تريكة) والا ستاذ محمد مشوادى احمد عبد العزيز و اللاعب رمضان صبحي

__فهرسة__

</doc>