<doc id="1949787" title="قائمة البحيرات في مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1949787">
قائمة البحيرات في مصر

بحيرات مصر هي مجموعة البحيرات التي توجد في مصر ويبلغ عددها 11 بحيرة. ولها أهمية إقتصادية كبرى كمصدر هام للثروة السمكية وللملح.
يضم حوض البحر المتوسط في شمال مصر خمسة بحيرات شمالية وترتيبها من الغرب إلى الشرق (مريوط – إدكو - البرلس – المنزلة – البردويل) وتمثل هذه البحيرات أهمية اقتصادية بالغة حيث يبلغ إنتاجها من الأسماك أكثر من 75 % من إجمالي الإنتاج في مصر. وتتعرض هذه البحيرات لمجموعة من التحديات والتي منها نقص واضمحلال مساحتها ومشاكل التلوث الناتج من عمليات التوسع في الأنشطة الزراعية والصناعية والمزارع السمكية.

فى هذه العصور الجيولوجية تعرضت مصر لأحداث وتغيرات عنيفة احيانا وتدريجية أحيان أخرى ، كان بحر تيثيس يغطى أرض مصر فى أوقات وينحسر عنها تارة أخرى مما ساعد على تشكيل ظاهرات كما ستضح فيما بعد.

تعرضت ارض مصر فى خلال العصور الجيولوجية لعوامل التعرية المختلفة من رياح وامطار وانهار مما ساهم فى اعادة تشكيل سطحها ، حيث تقوم تلك العوامل بالنحت ثم النقل وأخيرا ارساب ما هو عالق فى الهواء أو ما تحمله الأنهار أو ما يترسب فى قاع البحر

11- نتيجة طغيان بحر تثيس وانحساره ، نتيجة الحركات الأرضية ، عبر تاريخ مصر الجيولوجى الطويل تكون سطح مصر .فإذا مصر نمت على حساب هذا البحر الذى انحسر عن يابسها ليكشف لنا سطحها الحالى

توجد في مصر 10 بحيرات مالحة ، جميعها متصل بالبحر باستثناء نبع الحمراء التي تقع في وادي النطرون وبحيرة سيوة في الصحراء الغربية.


</doc>