<doc id="433581" title="أدوبي إنديزاين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=433581">
أدوبي إنديزاين

أدوبي إنديزاين (بالإنجليزية : InDesign) هو برنامج للنشر المكتبي من شركة أدوبي.
ويمكن استخدام هذا البرنامج لتصميم ونشر الكتب والمجلات والمنشورات والملصقات وغيرها من أشكال المطبوعات.

المصممين وفنانيّ إنتاج الرسوميات والمخرجين الصحفيين هم المستخدمون الأساسيون، حيث يصممون ويصفون صفحات المطبوعات الدورية والملصقات وغيرها.
الوثائق الطويلة تصمم عادة باستخدام برنامج أدوبي فريم ميكر (مثل أدلة الاستخدام) أو برنامج كوارك إكسبريس للكتب والكتالوجات.
برنامج إنديزاين هو منافس مباشر لـكوارك إكسبريس.

إنديزاين هو البرنامج الذي يخلف برنامج أدوبي بيج ميكر والذي اشترته أدوبي من شركة ألدوس في أواخر 1994م، بحلول عام 1998 فقد برنامج بيج ميكر اغلب حصته من سوق المحترفين لحساب البرنامج الغني بالمميزات كوارك برس 3.3 الذي أصدر في عام 1992 ، والإصدار 4.0 في عام 1996 ، عرضت كوارك نيتها لشراء أدوبي مع تصفية الشركة المندمجة بيج ميكر لتجنب مشاكل مكافحة الإحتكار ، أدوبي رفضت العرض، وبدلا من ذلك استمرت في العمل على كتابة برنامج جديد لتخطيط الصفحات ، بدا المشروع من قبل شركة ألدوس وسمي رمزيا شوكسان Shuksan ، ثم لاحقآ سمي K2 ، وأخيرآ أصدر باسم إنديزاين في عام 1999

يقوم برنامج إنديزاين بتصدير الملفات بهيئة بي دي إف PDF " تنسيق المستند المحمول " ، مع دعم متعدد للغات ، لقد كان أول برنامج نشر مكتبي يدعم ترميز اليونيكود في معالجة النصوص ، ودعم طباعي متقدم مع مجموعة الخطوط نوع أوبن تايب OpenType ، وميزات متقدمة من الشفافية ، نماذج تخطيط ، والمحاذاة البصرية للهامش ، ومنصة للبرمجة باستخدام جافا سكريبت.

الإصدارات الأحدث من البرنامج قدمت تنسيقات جديدة للملفات ، وذلك لدعم الميزات الجديدة ، خصوصا المطبعية ، في إصدار إنديزاين CS ، لم يكن البرنامج متوافق مع الملفات الأحدث ، بدلا من ذلك فإن إنديزاين CS2 متوافق مع التنسيقات السابقة (.inx)، والملفات المبنية على تنسيق XML ،

في ابريل 2005 تم إصدار تحديث إنديزاين 3.1 يمكن به قراءة الملفات المصدرة بصيغة inx ، ملفات إنديزاين الحديثة لاتدعم الإصدارات السابقة قبل CS ، ومع الإصدار إنديزاين CS 5 أستبدلت أدوبي ملف inx بتنسيق IDML ويعني إختصار" لغة توصيف إنديزاين " ، وتنسيق XML آخر

قامت شركة ادوبي بتطوير إنديزاين CS3 وكرييتف سويت 3 ليكونا برنامجان عالمي التوافق مع أجهزة إنتل وأجهزة الماك باور بي سي معآ في غضون عام 2007 ، وبعد سنتين من هذا الجدول الزمني المعلن عام 2005 ، أعلن الرئيس التنفيذي لشركة أدوبي بروس تشيزن Bruce Chizen " أن ادوبي سوف تكون أول من يقدم مجموعة متكاملة من التطبيقات العالمية "

لقد كان كود إنديزاين CS2 لأجهزة الماك متكامل مع معمارية PPC ، وغير متوافق أصلآ مع أجهزة أبل ذات معالج انتل الجديد ، وظهر أن ترقية المنتجات إلى منصة أخرى كانت أكثر صعوبة مما كان متوقعا ، في عام 2005 قامت أدوبي بتطوير CS3 ودمجت تطبيقات ماكروميديا بدلآ من إعادة كتابة كود " recompiling " للـ CS2

كان لدى برنامج إنديزاين CS3 في البداية مشكلة توافق خطيرة مع ليوبارد (Mac OS X v10.5) ، لقد ذكرت أدوبي " إن البرنامج يقوم بعمل إنهاء غير متوقع عند إستخدام أمر مكان Place وحفظ Save وحفظ باسم Save As أو عند إستخدام أوامر التصدير عن طريق نظام التشغيل أو مربعات حوار الأدوبي ، وللأسف لاتوجد حلول لهذه المشاكل المعروفة " ، قامت شركة أبل بإصلاح هذه المشاكل مع تحديث النظام OS X 10.5.4 update

أصدر في أكتوبر 2005 إنديزاين سيرفر CS2 ، وهو نسخة معدلة من إنديزاين بدون واجهة المستخدم موجهة لمنصات الخوادم العاملة على نظام ويندوز وماكنتوش.، هى لا تقدم أي خدمة للتحرير جهة العميل بل فقط للمطورين لخلق حلول خدمة العملاء مع تقنية إضافات إنديزاين plug-in InDesign ، وفي مارس 2007 أعلنت أدوبي برنامج Adobe InDesign CS3 Server رسميا كجزء من عائلة أدوبي إنديزاين.


</doc>