<doc id="47325" title="لغة غاليسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47325">
لغة غاليسية

اللغة الغاليسية، اللغة الجاليقية، اللغة الجاليكية أو الجليقية (galego) هي لغة رومانسية غرب آيبيرية، تستخدم في منطقة غاليسيا (إسبانيا)، وتستخدم أيضاً في أنحاء أخرى من إسبانيا والبرتغال. عدد المتحدثين باللغة هو 3 إلى 4 ملايين شخص، نصف مليون منهم هم المهاجرين المنتشرين في أمريكا الجنوبية وأوروبا. وتعتبر لغة رسمية في إسبانيا.

من الناحية التاريخية، اللغة البرتغالية نشأت في منطقة غاليسيا وشمال البرتغال، وتفرعت في القرن الرابع عشر. يعتبر العديد من اللغويين اللغة غاليسية والبرتغالية الحديثتين لهجات أو تنويعات لنفس اللغة. حسب موسوعة بريتانيكا، كانت اللغة الغاليسية لهجة برتغالية تستخدم في شمال غرب إسبانيا إلا أن حكومة جليقية والأغلبية الواسعة للغاليسيين يعتبرون لغتهم كلهجة مختلفة عن البرتغالية، لكنه بالكاد يمكن الفصل بينهما.

اللغة الغاليسية يستخدمها أكثر من 3 ملايين شخص، من بينهم أغلب سكان منطقة غاليسيا، والغاليسيين الساكنين في المدن الإسبانية الأخرى كمدريد وبرشلونة. وفي أوروبا: أندورا، وجنيف، ولندن. وفي أمريكا الأيبيرية: بوينس آيرس، ومونتيفيديو، وهافانا.


</doc>