<doc id="1049145" title="زكي فطين عبد الوهاب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049145">
زكي فطين عبد الوهاب

زكي فطين عبد الوهاب (18 فبراير 1961 -)، مخرج مصري. وابن الفنانة ليلى مراد والمخرج فطين عبد الوهاب تخرج في «المعهد العالي في السينما» قسم الإخراج عام 1983 عمل مع المخرج علي بدرخان كمخرج مساعد ثاني في أهل القمة وعمل كمساعد إخراج في الكثير من أفلام يوسف شاهين منها «اليوم السادس»، وعمل مديراً في مواقع التصوير لأفلام أمريكية صورت في مصر منها «أقدار الحرب الدامية». في عام 1981، بعد أن انفصلت من "علي بدر خان"، تزوجت الفنانة سعاد حسني زكي فطين عبد الوهاب وذلك حين كان طالبًا في السنة النهائية بقسم الإخراج في معهد السينما، إلا أنّهما انفصلا بعد عدة أشهر فقط من الزواج بسبب معارضة والدة "فطين".



</doc>