<doc id="338085" title="وسط أفريقيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338085">
وسط أفريقيا

وسط أفريقيا هي منطقة رئيسية من القارة الأفريقية تتضمن دول بوروندي، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا.
تقع في النطاق الأوسط من القارة الأفريقية وتمتد جغرافياً من تشاد في الشمال وحتى أنغولا جنوباً، ومن الجابون غرباً وحتى أوغندا شرقاً، وهو يمتد من دائرة العرض (22) شمالاً إلى (18) جنوباً . ويضم هذا النطاق حوض نهر الكونغو العظيم وروافده التي تمثل خطوط تقسيم المياه بين نهرى النيل والزمبيزى، كما يحتضن حوض تشاد ذو التصريف الداخلى وأنهار داندا وكاتوميلا وكونينى الذي ينبع من أنغولا ونهر ساناجا في الكاميرون . 
بحكم الموقع لهذا الإقليم ونظراً لمرور خط الاستواء وسطه فإنه يتميز بتنوع النطاقات المناخية فيه مع سيادة المناخ الاستوائي ويمكن لنا أن نميز هنا ثلاثة نطاقات مناخية وهي:

معدلات سقوط الأمطار تصل في بعض أجزاء الإقليم إلى (42) بوصة، وتتراوح فترة الأمطار ما بين (5) شهور إلى (7) شهور .

من أهم المحاصيل الزراعي البن، وزيت النخيل، القطن، الحبوب . بالنسبة للثروة المعدنية يمتاز الإقليم بوجود ثروات معدنية كثيرة من أهمها: الماس، النفط، اليورانيوم، المنغيز .

يبلغ عدد سكان الإقليم حوالي (202) مليون نسمة كما جاء في إحصاء عام 1993م، وتعتبر الكثافة السكانية في هذا الإقليم منخفضة جداً بالنسبة لمساحة الإقليم لعدة عوامل نذكر منها: 


</doc>