<doc id="2396" title="دينار جزائري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2396">
دينار جزائري

قيمة متداولة في الجزائر صدر أول دينار بعد الفترة الإستقلال حيث كان يقدر دينار واحد نصف فرنك فرنسي في عهد الرئيس الراحل هواري بومدين الله يرحمه ويغفرله

يعود أصل تسمية الدينار إلى العملة الرومانية ديناريوس ،والذي قام الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان بتعريبه وضربه في حمص خلال فترة حكمه.

طُرح الدينار الجزائري عام 1964 للتداول بدلاً من الفرنك الجزائري عملة رسمية، واستمرت الجزائر عضوا في منطقة الفرنك الفرنسي، وعند تعويم الدولار الأمريكي في عام 1971، أبقت الجزائر على صلتها بالفرنك ولم يتغير المحتوى الذهبي للدينار مما رفع سعره مقابل الدولار. لكن صلة الدينار بالفرنك الفرنسي قُطعت، وحاليا يتحدد سعر الدولار بربطه بسلة عملات مختلفة يختارها البنك المركزي الجزائري. وفي الفترة المقود كان الدينار الجزائري ينخفض أمام الدولار الأمريكي بمتوسط سنوي قدره 25% طبقًا لتقارير صندوق النقد العربي وما زالت هناك قيود على التعامل بالعملات الأجنبية طبقًا لنفس المصدر السابق.

يعتمد بنك الجزائر الفئات المعدنية التالية 1 دج - 2 دج - 5 دج - 10 دج - 20 دج - 50 دج - 100 دج-200 دج

وقد تم اعتماد فئة 200 دج سنة 2012 بمناسبة الذكرى الخمسين لعيد استقلال الجزائر 

100 دج - 200 دج - 500 دج - 1000 دج - 2000 دج

1سنتيم - 2سنتيم - 5سنتيم - 10سنتيم - 20سنتيم - 50سنتيم

10 دج - 20 دج - 50 دج 



</doc>