<doc id="651254" title="آنا كورنيكوفا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651254">
آنا كورنيكوفا

آنا سيرغيفنا كورنيكوفا هي لاعبة مضرب روسية ولدت يوم 7 يونيو 1981 بمدينة موسكو في الاتحاد السوفياتي سابقًا وتعيش اليوم ولاية فلوريدا بأمريكا.

تدربت الشابة الروسية تحت اسوار الاكادمية المشهور"نيك بوليتيري" بميامي الأمريكية وهي الاكادمية نفسها التي تدربت فيها قدوتها "مونيك سيليس" و سرعان ما ظهرت نتائج الاكادمية على اللاعبة إذ أصبحو بطلة العالم في فئة الشباب و ذلك في سنة 1995 عن سن يناهز 14، وفي نفس السنة شاركت مع المنتخب الروسي في كاس فيد (the Fed Cup) و من تم بدات المسيرة الاحترافية لانا.
في سنة 1997 و في سن 17 سنة شاركت الروسية كورنيكوفا في ويمبلدون أحد بطولات الغراند سلام، فقدمت مستوى جيد اوصلها إلى نصف النهائي و الذي خسرته امام السويسرية المصنفة الاولى آنذاك و بطلة تلك النسخة "مارتينا هينغس"، و بذلك استطاعت الشقراء الروسية حجز مقعد بين العشر الأوائل و في السنوات اللاحقة حققت اللاعبة انتصارات كبيرة على لاعبات امثال "ستيف غراف" و "ليندساي دافنبورت"، لكن دون الفوز بأي القاب من الماسترز أو امن البطولات الأربع الكبرى.
في سنة 1999، و ضمن الفريق الزوجي استطاعت الفوز رفقة زميلتها "مارتينا هينغس" ببطولة أستراليا المفتوحة و في نسخة 2000 وصلت إلى الدور قبل النهائي من نفس البطولة مع شريكتها النمساوية "بربرا شيت".
في اواخر القرن الماضي عرفت لاعبة التنس انا تراجعا في المستوى و ذلك راجع إلى الاصابات و الارهاق، و من تم بدات مسيرة جيدة لكن هذه المرة في عرض الازياء، وسرعان ما ذيع صيتها و خير ذلك تتويجها مجلة "FHM" كاجمل امراة في العالم سنة 2002.
ربطت الروسية كورنيكوفا علاقات مع مجموعة من المشاهير، كما الحال مع لاعب الهوكي "بافل بير" كما تزوجت من النجم "سيرجي فيدوروف" في 2001، لكن بعد سنتين فقط افترق النجمان ليكملا حياتهما كل واحد على حدة...
في سنة 2003 جمعت انا كورنيكوفا علاقة غرامية قوية مع المغني "انريكي اغليسياس" بعد أن صورا فيديو لاغنية لهذا الاخير، و بعد سنوات صرح الفنان الإسباني ان لا نية لهم في الزواج و لكن بعد 12 سنة من بداية العلاقة اعلنا الزواج في ميامي.
في 2003 و بعد مسيرة احترافية دامت حوالي 8 سنوات اعلنت اللاعبة الروسية اعتزالها، لتتابع عملها كعارضة ازياء.
و في 24 يونيو صرحت انا انها تفكر في العودة لتدابة الكرة بمضربها لكنها تتردد، وفي 2010 قامت بلعب مباراة استعراضية رفقة زميلتها السابقة "هينغيس" و كانت هذه آخر مباراة لعبتها لحد الآن.


</doc>