<doc id="68372" title="هيلين كيلر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68372">
هيلين كيلر

هيلين كيلر ، ( مواليد 27 يونيو 1880 - 1 يونيو 1968). أديبة ومحاضرة وناشطة أمريكية، وقد عانت هيلين كيلر من المرض فى سن اثنى عشر شهراً وافترض أطباء الأطفال بأنها مصابة بحمى القرموزية والتى تصنف بمرض التهاب الرأس مما أدى إلى فقدانها السمع والبصر تماماً. وفى تلك السنوات بدأت كيلر حياتها العلمية مع الأطفال المشابهين لحالتها . وعندما بلغت سن السابعة قرر والديه إيجاد معلم خاص لها . لذلك أرسل مدير مدرسة بيركنزا للمتفوقين الشابة المتخصصة ساليفان . حيث استطاعت ساليفان على الاقتراب من الفتاة والذى كان له دور كبير فى مجال التعليم الخاص .

بعد أن انهت كيلر التعليم الثانوى التحقت كيلر بكلية رادكليف حيث حصلت على شهادة البكالوريوس . وقد عاشت كيلر بعد ذلك مع معلمتها ساليفان بشكل دائم حتى وفاتها . وفى خلال سنوات التعليم أصبحت كيلر إلى مدعمى الاشتراكية وفى عام 1905 انضمت كيلر إلى الحزب الاشتراكى . وقد أصبحت كيلر بعد ذلك ناشطة بارزة وامرأة خيرية .حيث كانت مدعومة من قبل التعليم والتنشئة الاجتماعية للأشخاص من ذوى الإعاقة وكانت شخصية بارزة ونشطة فى الاتحاد الأمريكى للحريات المدنية . وفى عام 1934 منحت كيلر جائزة ليندون دجونسون وهو وسام الرئاسة للحرية .ومنذ عام 1980 حيث يحتفل منذ ذلك العام بعيد ميلاد هيلين كيلر بمرسوم صدر من جيمس كارتر حينها . بالإضافة إلى ذلك فقد أصبحت كيلر فتاة ذو ثقافة شعبية حيث كانت شعبيتها من خلال مسرحيتها " صانع المعجزات " .
ولدت هيلن كيلر فى مدينة توسكومبيا حيث يمتلك والدها مزرعة وشارك والد هيلين أيضاً فى مجال النشر . وفى خلال عشر سنوات امتلك والدها جريدة North Alabamin وكانت العائلة مزدهرة فى الماضى ولكن تدهورت بعد نشوب الحرب الأهلية ولقد تعرضت العائلة لأضرار كبيرة وعاشت الأسرة بعد ذلك حياة نسبيه.

وفقاً لمذكرات هيلين فإن والديها ظلوا لفترة طويلة لم يستطيعوا أن يختاروا لها اسم مناسب. وقد اقترح والدها تسميتها باسم ميلدريد كامبل تكريماً لاحد الأجداد ولكن والدتها كانت ترغب فى تسميتها باسم هيلين ايفرت . وكانت تعتقد كيت والده هيلين بان اسم "هيلين " يعنى النور وكانت ترغب أن تجعل حياة ابنتها كلها مملؤة بالنور . وقد اعترض والدها على ذلك الاسم الذى اختارته زوجته ولكنهم نسوا أن يسموا الفتاة طبقاً للكنيسة وتذكر أن الفتاة تدعى هيلين وكان الكاهن قد دعى لها أن تسمى باسم هيلين أدمس كيلر .

وقد ولد والدها وهو اّرثر كيلر فى 5 فبراير عام 1836 من عائلة ديفيد ومارى كيلر . ويأتى تاريخ كيلر فى الولايات المتحدة من البداية من كاسبار كيلر السويسرى والذى قرر أن يرحل إلى الولايات المتحدة وقام بشراء مساحات واسعة من الأراضى فى ولاية ألاباما.اّرثر هو والد هيلين هو حفيد كاسبار . وكانت هيلين هى المعلمة الأولى من الأجداد السويسرية وكانت معلمة الصم فى مدينة زيوريخ ونشرت كتاب عن تدريبهم . كانت مارى مور هى ابنه الكسندر مور ومعاون جيلبيرا لافيتا وزوجته اّن . وكان الكسندر قريب من مؤلف كتاب " أوتوبى " وهو توماس مور . اّن هى ابنه الكسندر سبارتس فودو والحاكم الاستعمارى فيرجينا من عام 1710 حتى 1722 . جاء سبارتس فود من عائلة إنجليزية نبيلة وكان أحد أقارب ملك اسكتلندا روبيرت الثانى . بالإضافة إلى أن مارى كانت ابنه عمر روبرت روبيرت . 

اّرثر كيلر كان متزوجاً مرتين .وكانت زوجته الأولى سارة روسر والتى توفت عام 1877 . وتزوج اّرثر للمرة الثانية وكان اسم الزوجة كيت عام 1878 . وكانت هيلين هى الطفلة الأولى لهم وفى عام 1886 ولدت الابنه الثانية لهم تسمى ميلدريدكا كامبل . وولد الطفل الثالث لهم فى عام 1891 باسم ابن فيليب . وقد عاش الزوجان معاً حتى وفاة اّرثر عام 1896 وتوفت زوجته كيت بعد ذلك فى عام 1921 .
ولدت هيلين طفلة سليمة بدون أى أمراض وقبل عيد مولدها الأول بدأت المشى وكان لديها رؤية ممتازة حيث انها كانت تستطيع أن تجد الإبرة التى تسقط على الأرض . ووفقاً لكلام والدتها كات كلير عن هيلين حيث قالت انها عندما بلغت سن ست سنوات استطاعت أن تنطق بعض الكلمات مثل " شاى -شاى - شاى " . كما بدأت ان تسأل " ماذا تفعلين ؟" . كما بدأت الفتاة فى حفظ الكثير من الكلام فى ذاكرتها وعرفت خاصة كلمات اخرى مثل المياه وغيرها من الأشياءالطفولية مثل "فا- فا ". 

عندما بلغت هيلين سن 19 شهرا أصابها مرض خطير تم تصنيفه بأنه "التهاب بالرأس" . وكان حديث الأطباء حول ذلك المرض انهم يعتقدون انه فى واقع الأمر كانت الحمى القرمزية والحصبة الألمانية أو التهاب السحايا . وقد صرح وقتها طبيب الأطفال أن حياة الطفلة فى خطر ولكن المفاجأة كانت انها تعافت من المرض ولكن سعادة الأباء لم تستمر كثيراً حيث بعد أن تعافت هيلين من المرض فقدت حاسة السمع والبصر .

عاشت هيلين سنواتها الأولى داخل الوطن فى المنزل الذى شيده جدها عام 1820 . وذلك قبل بداية عملها مع معلمها ولكن هيلين لم تكن قادرة على التواصل مع المنزل ولكنها استطاعت أن تعبر عن رغبتها وإرادتها للأشياء . 
وعلى الرغم من فقدان هيلين للسمع والبصر ولكن طفولتها كانت تحمل طابع البهجة وكانت الفتاة على علاقة وطيدة مع نظائرها من فاقدى السمع والبصر وكانت هيلين تلعب مع ابنه الخادمة مارتا واشنطن وكانوا يلعبوا ويمزحوا معاً . ولكن فى نفس الوقت كان يظهر على هيلين الغضب بسبب اختلافها عن الأخرين . وأدركت أن الناس الأخرين يتمتعون بحاسة الفم من أجل التواصل والتعامل مع الأخرين . وكانت الفتاة تحاول أن تكرر حركة شفاتها. ولكن فى كل مرة تأتى محاولتها بالفشل وعلى أثر ذلك دخلت الفتاة فى حالة غضب شديدة وكانت تكسر كل ما حولها من شدة الغضب الذى لحق بها .
بمرور السنوات تردد فى فكر اّباء هيلين حول إرسالها إلى دار للمعاقين ودخولها مدرسة للمكفوفين والصم ومع ذلك تقوم المدرسة بمعالجة الأطفال من هذه الأمراض النفسية التى يعانون منها بسبب عجزهم . وقد ظهر قليل من الأمل لدى كيلر وذلك عندما قرأت والدتها كيت فى مذكرات تشارلز ديكنز باسم " الملاحظات الأمريكية " عن لورا بريدجمان حيث أن بريدجمان فقدت السمع والبصر فى مرحلة الطفولة ولكن استطاعت أن تتكيف مع المجتمع وذلك بفضل المعلم صموئيل . ومع ذلك فإن الأمل مازال بعيداً عن كلير وذلك بسبب وفاة صموئيل صاحب التجربة الفريدة من نوعها . 
عندما كانت هيلين فى سن السادسة من عمرها، سمع والدها عن طبيب العيون البارز فى بالتيمور و الذى شارك فى العديد من أمراض العيون المعقدة ومع ذلك فقد ذهب كلير إلى بالتيمور. ولكن الطبيب يبدو عاجزاً عن علاج الفتاة . ولكنه نصح العائلة بأن يذهبوا إلى الطبيب الكسندر غراهام وفى المقابل دعت مديرة مدرسة المكفوفين عائلة هيلين بأن هناك معلمة تدعى سليفان وبالفعل فى شهر مارس عام 1886 جاءت استجابة ناجحة من هيلين مع المعلمة الجديدة سليفان. لذلك سليفان بعد الاستجابة الناجحة التى أجرتها مع هيلين وصلت إلى محل أقامة هيلين لتبدأ عملها معها بشكل دائم عام 1887 .

وصلت المعلمة سليفان إلى منزل كلير فى شهر مارس عام 1887 . وبعد ذلك كتبت هيلين " انا مملؤه بالدهشة وذلك حيث أفكر انه على المقابل من ذلك فإنه لا يوجد مقياس بين كلتا الحياتين والتى ترتبط كلاً منهما بظهر هذا اليوم " . حتى المعلمة سليفان هى الأخرى كان لديها ضعف فى النظر وقد تخرجت من مدرسة بيركنز للمكفوفين . وقد أمضت سليفان طفولتها فى ملجأ داخل بلدة توكسورى ولدى وصولها بيت عائلة كلير تم تعينها براتب 25 دولار .

ولكى يتم غرس فهم الططالبة لقواعد السلوك فقد طلبت سليفان منهم تخصيص غرفة منفصلة ولذلك الطلب قامت عائلة كلير بتخصيص جزء متوسط الحجم من البيت لهذا الغرض . ولم تفعل سليفان أى بدلات للطفلة المعاقة : وبدأت على الفور " التحدث" مع هيلين بهدف استمرارها على التحدث بشكل مستمر على النحو التالى : بدأت سليفان أن تضع أصابع كلير على الكلمات البارزة . كل حرف من الحروف الأبجدية للغة الأنجليزية يوجد ما يعادله فى لغة الحروف البارزة هذه وعلى هذا النحو يبدأ المتعلم أن تظهر شخصيته ويتعلم الأبجدية العادية .

ومن اليوم الأول بدأت هيلين على إقامة علاقة بين الأشارة واستلام الموضوعات وكانت لديها القدرة على إعادة انتاج هذه الإشارة . وعلى الرغم من ذلك فإن الفتاة لم تفهم حركات المعلمة سليفان والتى كانت تعنى انها كانت كلمات مجردة . وعند الانتقال من التكرار البسيط إلى نقطة التحقيق الحقيقية التى مرت بها هيلين – وظهر ذلك عندما اختارت المياه. فاجأة أدركت أن هناك لمسه معينة من المعلمة تشير إلى السائل . وهذا المشهد الدرامى أصبح بعد ذلك معروفاً على نطاق واسع فى المجتمع الأمريكى ، أخذت هيلين الكثير من الوقت لفهم بعض الفروق الدقيقة فى اللغة . لذلك فى البداية لم تفهم الفرق بين الأسماء والأفعال. ووفقاً للمعلمة سليفان فإن الفتاه واجهت الكثير من الصعوبات فى معرفة وفهم الكلمات مثل كلمة ( كوب ) ، ( لبن ) ، ( يشرب ) . ولكى تعرف الشئ كانت هيلين تنتقل إليه بفكرها واستخدمت لذلك الحركة الاحتكاكية للأشياء من أجل المعرفة والتعرف عليها .

بعد ذلك بدأت هيلين سريعاً فى التدريب على ذلك وفى خلال شهر عرفت الفرق بين الأسماء والأفعال وفى خلال 19 يوم بدأت هيلين معرفة تكوين الجمل . ومن بين إحدى هذه التعبيرات " الطفل لا يأكل" وبعد ذلك علمت أيضاً " الطفل بدون اسنان لذلك لا يأكل فإنه يرضع " . وبعد 11 يوم عرفت هيلين كيفية التعرف على الأطفال حديثى الولادة وقالت عنهم" العيون مغلقة ولا يحلم" وبدأت أيضاً فى معرفة الظروف والأحوال جيداً وبدأت أن تكتب بمساعدة أبجدية اللمس للحروف الأبجدية حيث كتبت " الطفل يكون صغير والجرو يكون صغير جداً " .

بدأت هيلين بعد ثلاثة أشهر فى تعلم الاعتماد على نفسها فى كتابة رسالة إلى صديق لها وذلك بمساعدة طريقة برايل للكتابة . وكانت هيلين تتميز بمهارة عالية فى القراءة . وبحلول شهر يوليو تعلمت هيلين الكتابة بالقلم الرصاص لكى تشرح للناس الذين لا يعرفون طريقة برايل . وكذلك اكتشفت الفتاة أن هناك العديد من التساؤلات مثل " لماذا " ، " من أجل ماذا " و الأفعال ذات علاقة بذلك . وفى نفس ذات الوقت وفى خلال وقت طويل استمرت فى اجتياز المواد المعنية . وقد أعجب أنانس من النجاح الباهر لهيلين . وقد كتب عنها العديد من الملاحظات . وحينها اصبح اسم الفتاة هيلين ملحوظ بشكل ملفت للنظر على صفحات المطبوعات .
استمر عمل المعلمة سليفان مع هيلين لمدة 49 عام . وقد مارست سليفان دراسة التاريخ واللغات الأجنبية وخاصة العلوم . وفى شهر مايو عام 1888 قامت بعمل زيارة لمدرسة بيركنز للمكفوفين حيث التقت كلير لأول مرة مع نظائرها المكفوفين .

وعندما بلغت هيلين سن العاشرة تعلمت مع المكفوفين والصم النرويجين والتى استطاعت أن تتعلم الكلام وكانت هيلين حريصة على تكرار إنجاز وكان يوجد لدى أسرة الفتاة خوف شديد أن تصاب الفتاة بإحباط وعدم القدرة على الترجمة ولكن تحول ذلك فيما بعد إلى واقع ملموس . وفى وقت لاحق بدأت هيلين فى ممارسة الأشياء مع المعلمة سليفان . واستطاعت أن تتعلم كيف تنطق الأصوات ، لكن كان صوتها صعب فى نهاية الحياة من أجل فهم الناس الغرباء . 

وفى عام 1891 حدث هناك حادث أدى إلى تدهور العلاقة بين هيلين ومديرة مدرسة بيركنز . كتب كلير قصة " الملك الصقيع " وقام انانس بطبع قصتها هذه ونشرها فى مجلة المدرسة وعمل هذا كهدية لها فى عيد مولدها . 

وفى السنوات التالية لم تحضر كلير الفصول الدراسية فى المدارس وبدأت فى الأنخراط وراء المعلمة سليفان والمحاضرين الأخرين . ويجع نجاحها إلى تدريبها الجيد وفى عام 1894 بدأت هيلين فى الدراسة بمدرسة رايت للصم حيث درست بها حتى عام 1896 ثم انتقلت إلى مدرسة للبنات فى جامعة هارفارد وفى كل مكان كانت معها المعلمة سليفان تساعدها على عمل الواجبات المنزلية وقراءة الكتب وبدأت هيلين كل هذا عن طريق برايل للقراءة والكتابة وبعد ترك المدرسة عام 1900 فازت كلير بحق الالتحاق فى مؤسسات التعليم العالى .
اجتازت كيلر الاختبارات الأولية للالتحاق بكلية رادكليف وذلك من 29 يونيو حتى 3 يوليو 1897 . وكان انضمامها إلى هذه الكلية هو حلم كبير لها منذ طفولتها . وبعد أن اجتازت هيلين الاختبارات بنجاح ولكن قرر معلميها انه سيكون من المفيد لها أن يتم إعدادها أولاً للدراسة ونتيجة لذلك ذهبت إلى الكلية فى عام 1900 . وفى خلال فترة التعليم تعرفت هيلين على ملجنت هنرى خاتجلستون رودجرس وكانت هيلين تلقبه بإسم مارك تفين وفى جامعة رادكليف واجهت هيلين العديد من التحديات ومنها: طباعة الكتب المدرسية بطريقة برايل وكانت الفصول ممتلئة بالكثير من الأشخاص وكان المعلمون يعطون لها اهتمام خاص . كما واجهت هيلين العديد من الصعاب فى الموضوعات الدراسية مثل الهندسة والجبر.

بدأت هيلين فى جامعة رادكليف تشكيل جذرى لفكرها حول وجهات النظر اليسارية للنظام السياسى وفكرت لأول مرة حول حقوق العمال وذلك عندما قرأت أن معظم فاقدى النظر من طبقات السكان الفقيرة . وهذا يرتبط بشروط العمل فى المصانع وأضافت فى وقت لاحق نظام الأشتراكية . وقد أيدت كيلر أعمال إميلين بانكيرست . كما لعبت كيلر دور مثير للجدل فى وجهة نظرها السياسية . وقد قامت بعكس كل أفكار الحزب الجنوبى . وكان والد هيلين " تابع للحزب الجنوبى " وعلى سبيل المثال فهو حتى أخر حياته كان يعتقد أن الزنوج لا يعتبروا بشر . وكانت زوجته تؤيد أكثر وجهات النظر الليبرالية .

وفى خلال فترة الدراسة كتبت هيلين أول كتاب لها وهو حول سيرتها الذاتية باسم " قصة حياتى " . وقد تم نشر هذا الكتاب لأول مرة فى جريدة "Ladies " . وفى عام 1903 بدأ طباعة هذا الكتاب بشكل واسع النطاق. وقام النقاد بتقدير هذا العمل الرائع لها . وبعد ذلك تم ترجمة هذا الكتاب إلى 50 لغة ومن ضمنها اللغة الروسية وأعيد طبعه مرة أخرى للغة الأنجليزية.

انهت هيلين الجامعة بتقدير امتياز فى عام 1904 . وكانت أول شخص من المكفوفين يحصل على شهادة ليسانس .<ref>Helen Keller (англ.). Perkins School for the Blind</ref>
<doc id="68374" title="محمد إدريس السنوسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68374">
محمد إدريس السنوسي

الملك محمد إدريس الأول (12 مارس 1890 م - 25 مايو 1983 م) هو أول حاكم لليبيا بعد الاستقلال عن إيطاليا وعن قوات الحلفاء في 24 ديسمبر/كانون الأول 1951 م وحتى 1969 م. وهو من العائلة السنوسية، من سلالة محمد بن علي السنوسي، مؤسس الطريقة السنوسية. وورث موقع جده.

هو محمد إدريس بن محمد المهدي السنوسي ابن محمد بن علي السنوسي الخطابي الإدريسي الحسني العلوي الهاشمي القرشي ولد في الجغبوب جنوب شرق طبرق بشرق ليبيا (20 رجب 1307 هـ/12 مارس 1890 م.

نشأ في كنف أبيه الذي كان قائما على أمر الدعوة السنوسية في ليبيا، وعلى يديه وصلت إلى ذروة قوتها وانتشارها.

قد التحق إدريس السنوسي بالكتاب، فأتم حفظ القرآن الكريم بزاوية "الكفرة"، مركز الدعوة السنوسية، ثم واصل تعليمه على يد العلماء السنوسيين، ثم رحل إلى برقة سنة (1320 هـ - 1902م)، وتوفي في ذات العام والده "السيد المهدي" بعد أن بلغت الدعوة في عهده الذروة والانتشار، ووصل عدد "الزوايا" إلى 146 زاوية موزعة في برقة وطرابلس وفزان والكفرة ومصر والسودان وبلاد العرب، وانتقلت رئاسة الدعوة إلى السيد أحمد الشريف السنوسي، وصار وصيا على ابن عمه إدريس وجعله تحت عنايته ورعايته. قاد أحمد الشريف السنوسي في فترة من فترات إمارته للحركة السنوسية المجاهدين الليبيين وبعد هزيمته في المعركة التي قادها ضد الإنجليز في مصر تنازل لابن عمه محمد إدريس السنوسي.

وبعد قيام الحرب العالمية الأولى سحبت إيطاليا كثيرا من قواتها بليبيا بسبب اشتراكها في هذه الحرب، وفي الوقت نفسه رأى السنوسيون أن يساعدوا الدولة العثمانية التي دخلت الحرب أيضا، فقام السيد أحمد الشريف بحملة عسكرية على مصر، كان الغرض منها إرغام بريطانيا على القتال في حدود مصر الغربية، ومن ثم شغلها عن الحملة التركية الألمانية على قناة السويس، غير أن هذه الحملة فشلت، وعاد السيد أحمد شريف إلى بلاده منهزما، تاركا مهمة قيادة الدعوة السنوسية إلى ابن عمه محمد إدريس السنوسي وتحت إلحاح مشايخ وزعماء برقة، فاستطاع أن يقبض على الأمور بيد قوية ويضرب على أيدي المفسدين فأنقذ البلاد من خطر التشرذم والحرب الاهلية _ وبعد أن أفنت الحرب والاوبئة ثلث سكان برقة _، واتخذ من مدينة اجدابيا مقرا لإمارته الناشئة، وأخذ يشن الغارات على معسكرات الإيطاليين.

تولى إدريس السنوسي إمارة الحركة السنوسيّة في عام 1916م من ابن عمه السيد أحمد الشريف. دخل إدريس بن المهدي السنوسي في النصف الثاني من عشرينات القرن الماضي في مفاوضات مع إيطاليا. منها مفاوضات الزويتينة (من يوليو إلى سبتمبر 1916م).. مفاوضات في ضواحي مدينة طبرق منطقة عكرمة (من يناير إلى أبريل 1917م)، مفاوضات الرجمة (1914) وكان أهم شروطها هو الاعتراف بالسيد/ إدريس السنوسي كأمير سنوسي لإدارة الحكم الذاتي بحيث يشمل نطاقها واحات: الجغبوب وجالو والكفرة ويكون مقرها في إجدابيا، واتفاقية أبو مريم واجتماع إدريس السنوسي بوزير المستعمرات الإيطالية أمندولا في عام 1922 م في منطقة غوط الساس بالقرب من جردس العبيد. لم تستمر حكومة إجدابيا طويلاً لأنّ إيطاليا أرادت التخلص من اتفاقاتهاوذلك بعد زحف ارتال الفاشيين على روما. فقرر إدريس السنوسي الرحيل إلى مصر وكلف شقيقه الأصغر محمّد الرضا السنوسي وكيلاً عنه على شؤون الحركة السنوسيّة في برقة، وعين عمر المختار نائباً له وقائداً للجهاد العسكري في شهر نوفمبر 1922م

لما قامت الحرب العالمية الثانية في عام 1939م راهن الأمير إدريس السنوسي على الحلفاء وأعلن فيما بعد انضمامه إليهم وعقد اتفاقا مع البريطانيين. ودخل إلى ليبيا بجيش أسسه في المنفى (الجيش السنوسي) في 9 أغسطس 1940م متحالفاً مع البريطانيين لطرد الغزاة الإيطاليين. ولما انتهت الحرب بهزيمة إيطاليا، وخروجها من ليبيا، عاد إدريس السنوسي إلى ليبيا في (شعبان 1364 هـ الموافق يوليو 1944 م)، وأصبحت ليبيا منذ ذلك التاريخ تحت حكم الإدارة البريطانيّة والفرنسية (الحلفاء). تحصلَ في نوفمبر 1920م على حكم ذاتي (حكومة إجدابيا)، ثم أعلن استقلال ولاية برقة في 11 أكتوبر 1949م، وانتقلت سلطات الإدارة العسكريّة البريطانية إلى حكومة برقة،

ولما أوشكت الحرب العالمية الأولى على الانتهاء، ولم تكن المعارك بين الليبيين والإيطاليين حاسمة، لجأ الطرفان إلى مائدة المفاوضات، وعقدا هدنة في سنة (1336 هـ/ 1917 م) يعلنان فيها أنهما راغبان في وقف القتال والامتناع عن الحرب. وتضمنت هذه الهدنة عدة بنود، منها أن يقف الإيطاليون عند النقط التي كانوا يحتلونها، وأن يبقى على المحاكم الشرعية، وأن تفتح المدارس العملية والمهنية في برقة، وأن تعيد إيطاليا الزوايا السنوسية والأراضي التابعة لها، وأن تعفى من الضرائب، وفي مقابل ذلك يتعهد السنوسيون بتسريح جنودهم وتجريد القبائل من السلاح.

غير أن بنود هذه الهدنة لم تجد من ينفذها، فعاود الطرفان المفاوضات من جديد وعقدا اتفاقا جديدا سنة (1339 هـ/ 1920 م) عرف باتفاق "الرجمة" بموجبه قسمت برقة إلى قسمين: شمالي، وفيه السواحل وبعض الجبل الأخضر، ويخضع للسيادة الإيطالية، وجنوبي، ويشمل: الجغبوب، وأوجلة، وجالوا، والكفرة، ويكون إدارة مستقلة هي الإمارة السنوسية، ويتمتع محمد إدريس بلقب "أمير" مع حفظ حقه في التجول في جميع أنحاء برقة، ويتدخل في إدارة المنطقة الإيطالية متى شعر أن مصلحة أهالي البلاد تتطلب ذلك، وفي الوقت نفسه تعهد الأمير بأن يحل قواته العسكرية، على أن يحتفظ بألف جندي فقط يستخدمهم في شئون الإدارة وحفظ النظام.

لم تنجح هذه الاتفاقيات في تهدئة الأوضاع في البلاد وتوفير الاستقرار، وكانت أصابع إيطاليا وراء زرع بذور الشقاق في البلاد، وأدرك العقلاء أنه لا بد من توحيد الصف لمواجهة الغازي المحتل فعقد مؤتمر في "غريان" حضره زعماء الحركة الوطنية من قادة الجهاد في طرابلس، وذلك في (ربيع الأول 1339 هـ=نوفمبر 1920 م)، واتخذ فيه القرار التالي: "إن الحالة التي آلت إليها البلاد لا يمكن تحسينها إلا بإقامة حكومة قادرة ومؤسسة على ما يحقق الشرع الإسلامي من الأصول بزعامة رجل مسلم منتخب من الأمة، لا يعزل إلا بحجة شرعية وإقرار مجلس النواب، وتكون له السلطة الدينية والمدنية والعسكرية بأكملها بموجب دستور تقره الأمة بواسطة نوابها، وأن يشمل حكمه جميع البلاد بحدودها المعروفة".

وقد انبثق عن هذا المؤتمر هيئة الإصلاح المركزية، قامت سنة (1341 هـ= 1922) بمبايعة إدريس السنوسي أميرا للقطرين طرابلس وبرقة، وذلك من أجل توحيد العمل في الدفاع عن البلاد، والجهاد ضد المحتلين.

وكان قبول السنوسي لهذه البيعة وتوحيد الجهود هو ما تخشاه إيطاليا، وأدرك السنوسي بقبوله هذا أن إيطاليا لا بد أن تضمر الشر، وأنه صار هدفا، فذهب إلى مصر لمواصلة الجهاد من هناك، تاركا عمر المختار يقود حركة المقاومة فوق الأراضي الليبية، وكانت القضية الليبية تلقى عونا وتعاطفا من جانب المصريين.

وبعد أن استولى الفاشيون على الحكم في إيطاليا سنة (1341 هـ / 1922 م) اشتدت وطأة الاحتلال في ليبيا، وعادت المذابح البشرية تطل من جديد، واستولى المحتلون على الزوايا السنوسية وأعلنوا إلغاء جميع الاتفاقات التي عقدتها الحكومة الإيطالية مع السنوسيين، وكان من نتيجة ذلك أن اشتعلت حركة الجهاد، وكلما عجز المحتلون على وقف المقاومة أمعنوا في أساليب الإبادة، والإفناء ومحاربة اللغة العربية والإسلام، والعمل على تنصير المسلمين.

وبعد أن استقر إدريس السنوسي في القاهرة أصبحت حركته محدودة بعد أن فرض عليه الاحتلال البريطاني في مصر عدم الاشتغال بالسياسة، وكان من حين إلى آخر يكتب في الصحف المصرية حول قضية بلاده.

ولم اشتعلت الحرب العالمية الثانية نشط إدريس السنوسي وعقد اجتماعا في داره بالإسكندرية حضره ما يقرب من 40 شيخا من المهاجرين الليبيين، وذلك في (6 من رمضان 1359 هـ / 20 أكتوبر 1939 م) وانتهى الحاضرون إلى تفويض الأمير في أن يقوم بمفاوضة الحكومة المصرية والحكومة البريطانية لتكوين جيش سنوسي، يشترك في استرجاع الوطن بمجرد دخول إيطاليا الحرب ضد الحلفاء.

وبدأ الأمير في إعداد الجيوش لمساندة الحلفاء في الحرب، وأقيم معسكر للتدريب في إمبابة بمصر بلغ المتطوعون فيه ما يزيد عن 4 آلاف ليبي وكانو من الليبيين المهاجرين بمصر من أبناء القبائل الليبية المهاجرة بمصر من الرماح وأولاد علي والسننة والحرابي وبدعم من الجبالية بمصر والبراعصة أولاد خضرة والجوازي وعيت فايد والزعيرات (العبيدات) والسمالوس والجبيهات وحبون والإشراف وغيرهم من قبائل وادي يرقة المهاجرة الي مصر من ظلم الاتراك وإيطالي لتشكيل جيش القوة العربية الليبية أو الجيش السنوسي بمعونة الجنرال الإنكليزي ميتلاند ولسون وكانوا فيما بعد عونا كبيرا للحلفاء في حملاتهم ضد قوى "المحور" في شمال أفريقيا، وساهموا مساهمة فعلية في الحرب، بالإضافة إلى ما قدمه المدنيون في ليبيا والقبائل الليبية بمصر من خدمات كبيرة للجيوش المحاربة ضد إيطاليا لتحرير ليبيا من إيطاليا ولاحقا بعد وقوع الالاف من الليبين بالاسر وتم نقلهم الي شرق قناة السويس قام بزيارتهم الأمير ادريس ويرافقة اعيان القبائل الليبية المهاجرة بمصر وانضم البرقاويين الي جيش السنوسي اما الاخرين فقد اثروا السلامة وتغير اسم الجيش الي جيش التحرير.

لما انتهت الحرب بهزيمة إيطاليا، وخروجها من ليبيا، عاد إدريس السنوسي إلى ليبيا في (شعبان 1364 هـ / يوليو 1944م) فاستقبله الشعب في برقة استقبالا حافلا.

وما إن استقر في برقة حتى أخذ يعد العدة لنقل الإدارة إلى حكومته، فأصدر قرارا بتعيبن حكومة ليبية تتولى إدارة البلاد، وأصدر دستور برقة، وهو يعد وثيقة مهمة من وثائق التاريخ العربي الحديث، وقد تكفل هذا الدستور حرية العقيدة والفكر، والمساواة بين الأهالي وحرية الملكية، واعتبر اللغة العربية لغة الدولة الرسمية، ونص الدستور على أن حكومة برقة حكومة دستورية قوامها مجلس نواب منتخب.

وفي عام (1366 هـ /1946م) اعترفت إيطاليا باستقلال ليبيا، وبحكم محمد إدريس السنوسي لها، ولم تكن إمارته كاملة السيادة بسبب وجود قوات إنجليزية وفرنسية فوق الأراضي الليبية.

في 24 ديسمبر 1951م، أعلن الأمير محمّد إدريس السنوسي من شرفة قصر المنار في مدينة بنغازي الاستقلال وميلاد الدولة الليبيّة كنتيجة لجهاد الشعب الليبي، وتنفيذاً لقرار هيئة الأمم المتحدة، وبناءً على قرار الجمعيّة الوطنيّة الصادر بتاريخ 2 ديسمبر 1950م. وأعلن أنّ ليبيا منذ اليّوم – 24 ديسمبر 1951م – أصبحت دولة مستقلة ذات سيادة، وأنّه اتخذ لنفسه لقب ملك المملكة الليبية المتحدة، وأنّه سيمارس سلطاته وفقاً لأحكام الدستور.

نتيجة لمطالبة الليبيين بضرورة الاحتفاظ بوحدة الأقاليم الثلاثة (برقة- طرابلس- فزان) تحت زعامة الأمير إدريس أرسلت الأمم المتحدة مندوبها إلى ليبيا لاستطلاع الأمر، وأخذ رأي زعماء العشائر فيمن يتولى أمرهم، فاتجهت الآراء إلى قبول الأمير إدريس السنوسي حاكما على ليبيا.

اتجه الأمير بعد أن توحدت البلاد تحت قيادته إلى تقوية دولته، فأسس أول جمعية وطنية تمثل جميع الولايات الليبية في (13 من صفر 1370 هـ / 25 نوفمبر 1950)، وقد أخذت هذه الجمعية عدة قرارات في اتجاه قيام دولة ليبية دستورية، منها أن "تكون ليبيا دولة ديمقراطية اتحادية مستقلة ذات سيادة على أن تكون ملكية دستورية، وأن يكون سمو الأمير السيد محمد إدريس السنوسي أمير برقة ملك المملكة الليبية المتحدة"، كما أنصرفت إلى وضع دستور للمملكة، وأصدرته في (6 من المحرم 1371 هـ= 7 أكتوبر 1951م) متضمنا 204 مواد دستورية.

وبعد أن أعلن الملك إدريس السنوسي أن ليبيا أصبحت دولة ذات سيادة عقب إصدار الدستور انضمت إلى جامعة الدول العربية سنة (1373 هـ / 1953 م) وإلى هيئة الأمم المتحدة سنة (1375 هـ / 1955م).

كان تداول السلطة التنفيذية يتم بالطرق السلمية. وخير دليل على ذلك هو انتقال السلطة ما بين 11 حكومة خلال فترة العهد الملكى وهي 18 عاما. وهذا بيان بالحكومات الليبية التي ترأست السلطة التنفيذية:

ظل ملكاً على ليبيا حتى انقلاب في 1 سبتمبر 1969 قام به ضباط عسكريين بقيادة العقيد معمر القذافي فأطاحت بحكمه، وكان وقتها في تركيا للعلاج وتوجه لاحقًا إلى اليونان حيث أقام لفترة ثم انتقل إلى مصر برفقة زوجته الملكة فاطمة حيث حل في ضيافة الرئيس جمال عبد الناصر، وسكن في ضيافة الدولة المصرية بشارع بولس حنا الثاني بمنطقة الدقي ومعه الملكة فاطمة وابن أخيها الدكتور نافع بن العربي بن أحمد الشريف السنوسي وزوجته السيدة علياء بن غلبون حتى وفاته في 25 مايو 1983. ودفن في مقبرة البقيع بالمدينة المنورة بعد أن نقلت جثمانه طائرة عسكرية خصصتها الحكومة المصرية لذلك. وكان الملك قد حكم عليه بالإعدام غيابياً من قبل محكمة الشعب الليبية في نوفمبر 1971.

والملك إدريس نموذج فريد من نوعه بين الملوك العرب ينفرد بخاصيتين تميزه عن غيره من الحكام؛ الأولى أنه الحاكم الوحيد لدولة نفطية غنية كشفت الأيام عدم تملكه لأرصدة أو حسابات مصرفية خارج ليبيا، بل وأظهرت المصادر الموثوقة بعد وفاته بأن الحكومة التركية هي من تكفل بدفع تكاليف الفندق الذي كان ينزل به عند حدوث انقلاب سبتمبر ودفعت مصاريف سفره منها إلى اليونان قبل رحيله إلى مصر. والثانية أنه الحاكم العربي الوحيد الذي جددت له البيعة قطاعات من شعبه قائدا تاريخيا لكفاح الشعب الليبي من أجل الاستقلال وطالبت بعودته حاكما شرعيا لليبيا بعد 11 سنة من سقوط عرشه ضحية لموجة الانقلابات العسكرية التي عصفت بالعالم العربي منذ منتصف أربعينيات القرن الماضي.



</doc>
<doc id="68376" title="مرقد الامام سلطان ساقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68376">
مرقد الامام سلطان ساقي

وهو أحد أحفاد جعفر الطيار ابن عم النبي يقع المرقد في منطقة تسعين القديمة التركمانية الواقعة في الجنوب الغربي من مدينة كركوك الواقعة ضمن مقبرة لأهالي منطقة تسعين القديمة حيث كانوا يدفنون موتاتهم حول المقبرة تبركًا بالامام سلطان ساقي وحالياً منعت من الزيارة بسبب احتلال القوات الأمريكية للمقبرة.

قال أن (سلطان ساقي) ضريحين دفنا في هذه المنطقة المنكوبة من قبل . وسبب مجيئهم إلى هذه المنطقة هو التشريد من ظلم العباسيين انذاك وجائواو سكنوا في هذه المنطقة الامنة وبقوا فيها حتى وافاهم الاجل، لماذا اذكرهما بشخصين لان سلطانه اخت ساقي وكلاهما احفاد جعفر الطيار ابن عم الرسول وجعفر أخ علي وهو ابن أبي طالب.

ولهذا هذه الاضرحة أصبحت مكانا للزيارة ولكل الأعياد اهل منطقة التسعين كانوا يزورونها طوال السنين. وموتاهم نعم من القديم تدفن في هذه المقبرة
تبركا لهم. 


</doc>
<doc id="68391" title="قباطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68391">
قباطية

قباطية مدينة فلسطينية تبعد حوالي 6 كلم عن مدينة جنين وتعتبر من أكبر التجمعات السكانية في محافظة جنين.

هنالك عدة روايات حول أصل اسمها. يقول البعض أنها من "قمط" وقد تم تحريف اللفظ من "قماطية" إلى "قباطية" ولهذا الاسم تفسيران محتملان الأول أنه بمعنى الجفاف[1] والثاني أنه من قمط الشيء بعد تحميله على الدواب إذ كانت مكانًا لاستراحة القوافل لوقوعها على الطريق التجاري بين مصر والشام. بينما يقول الآخرون أن اسمها نسبة للأنباط.

لقد كان لموقع قباطية الجغرافي أهمية منذ القدم، ففي أوائل العهد الروماني في زمن الإمبراطور ديكولتيان (القرن الثالث ق.م) كانت مركزا للقوافل التجارية بين آسيا الصغرى ومصر والشام، كذلك الأمر في العصور الإسلامية المتأخرة، حيث كانت مركزاً تجارياً تستريح فيه القوافل التجارية خاصة في زمن الدولة الفاطمية.

تقع قباطية على بعد9 كلم إلى الجنوب الغربي لمدينة جنين وترتفع 256م عن سطح البحر في بطن واد تحيط به شعبتان جبليتان. وتنتشر بيوتها على قمم وسفوح عدد من الجبال المطلة معظمها على سهل قباطية عرابة وعلى السهل الشرقي يحدها من الغرب جبل دوثان الأثري ,سهل عرابة وبلدة عرابة وقرية مركة ومن الشرق قرية أم التوت وجلقموس ومن الجنوب بلدة الزبابدة وقرية مسلية ومن الشمال مدينة جنين وقرية برقين.وقرية مثلث الشهداء

يبلغ ما يملكه سكان بلدة قباطية من الاراضي حوالي 60000 دونما مقسمة إلى 55 حوضاً، وتعتبر بلدة قباطية ،البلدة الثانية فيما تملكه من الاراضي في محافظة جنين، أما مساحة الأراضي الخاضعة لسلطة المجلس البلدي فقد صادقت الحكومة الأردنية وسلطات الحكم العكري في قضاء جنين على ما مساحته 3230 دونما وذلك عام 1987م، وهي تقسم إلى ثلاثة اقسام من ناحية هندسية :-

يبلغ عدد سكان بلدة قباطية حسب إحصائيات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني لعام 2010حوالي 20,583 نسمة جميعهم من المسلمين وهذا يعني انها أكبر بلدة بعد مدينة جنين في محافظة جنين ورابع في محافظات الشمال كاملة كما يبلغ عدد المهاجرين منها حوالي 2 ألف نسمة في خارج الوطن العربي...

تم إنشاء أول مجلس قروي عام 1966. بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية عام 1967 أوقف العمل به حتى عام 1971 حين عاود المجلس القروي عمله ثم تم تحويله إلى مجلس بلدي في نفس العام. تتألف البلدية من الأقسام التالية:

تتمتع قباطية بموارد اقتصادية جمة منها:-

1. صناعة الحجر : يوجد في قباطية حوالي 50 محجراً و72 منشار لقص الحجارة وتصنيعها ويبلغ إنتاجها سنويا حوالي 3000000م يتم تسويقها في الداخل وبعض الدول العربية ويوجد كذلك 4 كسارات كبيرة تنتج الحصمة والصرار والرمل.

2. التجارة والصناعات الخفيفة : يوجد في البلدة حوالي 320 محلا تجاريا ومنشأة صناعية خفيفة.

3. الزراعة : تبلغ مساحة أراضي بلدة قباطية حوالي 55000 دونم مزروعة بما يلي :-

أما الآبار الارتوازية فيبلغ عدد الآبار المرخصة حوالي (37) بئراً ارتوازياً وعدد غير معروف من الآبار الارتوازية غير المرخصة، كما يوجد محطة تجارب زراعية تقع في سهل قباطية الغربي وهي تابعة لوزارة الزراعة، يوجد في البلدة أيضا خمسة معاصر حديثة للزيتون.

هناك أيضا العديد من أهالي البلدة الذين يعملون في الفطاع الحكومي، خصوصا في قطاع الترببية والتعليم.

يوجد في بلدة قباطية الدوائر الرسمية والجمعيات التالية :-

1. مكتب لوزارة الداخلية.

2. مكتب لوزارة الزراعة.

3. مكتب للتربية والتعليم] _ يتبع لهذا المكتب (34) بلدة وقرية تضم أكثر من (91) مدرسة حكومية يدرس فيها حوالي (37864) طالب وطالبة، كما يتبع لع حوالي (50) روضة أطفال يدرس فيها (2500) طالب، ويوجد (7) مدارس تابعة لوكالة الغوث الدولية لللآجئين تتبع لإدارة التعليم في وكالة الغوث.

4. مركز للشرطة الفلسطينية.

5. مكتب البريد.

6. عيادة صحية حكومية تضم مركزاً لرعاية الأمومة والطفولة.

7. نادي قباطية الرياضي.

8. جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني وتضم رياض الأطفال.

9. جمعية تأهيل المعاقين - تعنى بتأهيل المعاقين.

10. اتحاد صناعة الحجر والرخام في فلسطين.

11. الجامعة العربية الأمريكية لا تبعد عن قباطية أكثر من (4كم).

12. جمعية قباطية النسائية الخيرية

13. مديرية التربية والتعليم قباطية

14. اتحاد صناعة الحجر والرخام في فلسطين

15.ملعب قباطية الدولي ( استاد رؤيا )

16.مركز النجاح الثقافي_قباطية

17.مركز دفاع مدني مدينة قباطية

18.بنك فلسطين 

19.بنك الاردن

20.البنك العربي 

21.مؤسسة فاتن 

22.جمعية كفالةاليتيم الخيرية-قباطية


1. المسجد القديم : -مساحته حوالي 700 م، ويقع في مركز البلدة، إن بداية إنشائه تعود إلى العصر العثماني، وطبيعة الهيكل الهندسي المشاد عليه من نمط الفن المعماري العثماني، وقد كان في البداية عبارة عن غرفتين كبيرتين فقط، وأما البناء الحالي وتوسيعه وبناء مئذنته فلا يتجاوز الأربعة عقود.

2. مسجد صلاح الدين : تأسس هذا المسجد عام 1981 م، وهذا الصرح الإسلامي الشامخ منشأ على قطعة أرض مساحتها 3000 م، وأما مساحة البناء فعي 800 م ،والأرض عبارة عن تبرع من أحد فاعلي الخير في البلدة، وأما تكاليف البناء فقد تم جمعها من أهالي البلدة ويقع في حارة دار كميل .

3. مسجد شهداء الحق : تأسس هذا المسجد عام 1999، يقع في حارة السباعنة علي الشارع الواصل بين قباطية ومسلية.

4. مسجد الزهراء : يقع هذا المسجد في الجهة الشمالية الغربية من البلدة، تأسس هذا المسجد في عام 2001.

5. مسجد عمر بن الخطاب : يقع هذا المسجد على الشارع الرئيسي الواصل بين جنين وقباطية، أسس عام 2000، تبلغ مساحته الكلية 500 م، بلغت تكاليف بناء هذا المسجد حوالي 10000 دينار جمعت من أهالي البلدة.

6. مسجد النور ويقع الجهة الغربية من البلدة وقد تاسس عام 2008 ويقع على الشارع الواصل بين قباطية ومسلية.

7. مسجد الفرقان ::تأسس عام 2011 وتم بناؤه عام 2014 يقع في الجهة الشمالية (حارة الزكارنة )
8. مسجد خالد بن الوليد ::تأسس عام 2013 وتم بناءه عام 2016 يقع في سهل قباطية الشرقي الشمالي (كحليشه).

9. مسجد السويطي : تأسس عام 214 وتم بناءه عام 2015 يقع في جبل قباطية الجنوبي (حارة الزكارنه ) .

1. مدرسة الشهيد عزت أبو الرب : هي مدرسة قباطية الثانوية للبنين كما كانت تسمى سابقا، شيدت هذه المدرسة عام (1963) وبدأت باستقبال الطلبة عام (1963/1964) ويحتوي بناؤها على (18) غرفة وتقع المدرسة على قطعة أرض(12) دونم بمحاذات الشارع العام المار من البلدة وذلك في الجهة الشمالية. أنشئت مدرسة قباطية سنة(1924) وكانت مؤلفه من غرفتين وصالون ومديرها السيد عوني عبد الهادي ثم أضيفت لها غرفتان فأصبحت في العام التالي تضم أربع غرف وصالون. وفي عام (88/89)تقدم أول صف توجيهي علمي لامتحان شهادة الدراسة الثانوية العامة. والمدرسة اليوم أربعة عشرة شعبة من الصف العاشر إلى الصف التوجيهي العلمي والأدبي وفيها 22 معلم ونائب مدير ومدير وسكرتير وعدد طلابها 500طالب.

2. مدرسة معاذ بن جبل الأساسية : هذه للذكور تقع هذه المدرسة على تلة مرتفعة في الجهة الجنوبية من البلدة وفي قلب حارة آل أبو الرب وهذه المدرسة هي المدرسة الأولى في قباطية بنية عام 1923 ثم طور البناء بعد ذلك ،وفي عام 1985 أضيف اليه بناء اخر ،ومساحتها 3000م ويحتوي نبائها الكلي على 15 غرفة وتستوعب حوالي 650طالب ولكنه لا يوجد سوى 450طالب.

3. مدرسة ابن البيطار الابتدائية : وهي للذكور بدأت مسيرة التعليم في هذه المدرسة في عام 1976م وهي مدرسة ابتدائية حيث كانت تقع في وسط الحارة الغربية وهي ليست ذات بناء خاص بها وبناؤها القديم مستأجر باجرة سنوية وتتكون من ثمانية غرف تستوعب 230طالب وتم نقلها إلى الحارة الشرقية وقد بدأ التعليم في البناء الجديد في السنة الدراسية(1993/1994)

4. مدرسة بنات قباطية الثانوية الشرقية : وهي للاناث وقد انشئ البناء الحالي لهذه المدرسة في عام 1977 بقرار وإشراف المجلس البلدي لبلدة قباطية وبدأت باستقبال الطالبات في 17-3-1977 وهي تقع على مساحة أرض مقدارها 6000م2 في الحارة الشرقية ويتكون بناء هذه المدرسة من21 غرفة يوجد بها 470 طالبة ويشرف على تعليمهن 21 معلمة ,وكانت تستقبل عند بداية انشائها من الصفوف (الرابع حتى الأول ثانوي)وفي الوقت الحاضر تستقبل من الصفوف (الثامن حتى الثاني ثانوي(التوجيهي))ولكن في السنة الدراسية(2009-2010) أصبحت تستقبل من الصفوف (التاسع حتى الثاني ثانوي).

5. مدرسة بنات قباطية الأساسية (الثانوية الغربية حاليا) : وهي للاناث انشئت هذه المدرسة عام 1983 وذلك باشراف وتمويل سكان البلدة ولجنة البلدية، وتقع هذه المدرسة في الجهة الغربية من البلدة، حيث يقوم بناؤها على سطح جبلي غير شاسع المساحة وتقدر المساحة القائمة عليه المدرسة بحوالي 1520م2، وقد بدأت المسيرة التعليمية في المدرسة بتاريخ 28-5-1984 وتتكون ممن 20غرفة وتستوعب حوالي 450طالبة يشرف عليهن 14معلمة وقد تطورت وأصبحت مدرسة الثانوية الغربية بمساحة كبيرة.

6. مدرسة ذكور قباطية الابتدائية : تقع في الجهة الغربية من قباطية ويبلغ عدد طلابها 240 طالب تأسست عام 1953 وهي تابعة لوكالة الغوث الدولية.

7. مدرسة قباطية الأساسية للبنين :وهي للذكور تقع على الشارع العام بالقرب من بلدية قباطية تأسست عام 2000 وهي تابعة لوزارة التربية والتعليم وتحتوي على 700طالب وبنيت بدعم أوروبي.

8. مدرسة بنات قباطية الأساسية الغربية :وهي للاناث تقع على شارع مركة قباطية وتحوي بناء جديد فيه600 طالبة.

9. مدرسة خديجة بنت خويلد الأساسية للبنات: وهي للاناث كانت تحتوي على 15 غرفة 11منها تقع تحت جامع صلاح الدين و 4 منها مستأجرات بالقرب من المسجد ويبلغ عدد طالباتها 411 طالبة.
اما الان فهي على طريق القعمة وتتكون من اربعة طوابق من الصف الاول حتى التاسع فيها 18 شعبة وقد بنيت بدعم من الاتحاد الاوروبي.
ويبلغ عدد طالباتها حاليا 510 طالبة.

10. مدرسة ذكور قباطية الأساسية الغربية: تقع بجانب مدرسة ذكور قباطية للوكالة, مستأجرة ويدرس بها 170 طالب.

11. مدرسة بنات قباطية الأساسية للوكالة: وهي للاناث تقع على الشارع الرئيسي بقرب المحكمة الشرعية ومركز الشرطة وهي مستأجرة تحتوي على 90 طالبة.

12. مدرسة بنات قباطية الشرقية: تقع بالقرب من مدرسة معاذ ابن جبل وهي ملك حكومي فيها 190 طالبة.

13. مدرسة بنات خولة الأزور الأساسية للبنات : وهي للاناث من الصفوف : كانت من الصف 1-4 ولكن في 2009 بني طابق جديد فأصبحت للصفوف 1-5 تقع بجانب مدرسة بنات قباطية الثانوية الشرقية وهي ملك حكومي بدأت المسيرة التعليمية عام 2004 في بنائها الجديد وتم استقبال الطالبات لاول مرة في 1\9\2004م، وفيها 500 طالبة.

اقرأ أيضاً فارس سباعنة



</doc>
<doc id="68394" title="نسب تمويلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68394">
نسب تمويلية

النسب التمويلية ،هي عبارة عن علاقات ما بين عنصرين أو أكثر من عناصر الميزانية 
وقائمة الدخل وتمكن حين قياسها ومقارنتها بالمعايير من
تقييم جوانب الأداء المختلفة للشركة.
تعتبر النسب التمويلية من أكثر ادوات المراقبة التمويلية افادة حيث
نستطيع استخلاص معلومات عن فعالية سياسات الشركة التشغيلية 
و التمويلية وعن المركز التمويلي للشركة وعن نقاط قوة وضعف الشركة.

تقيس نسب السيولة الملاءة المالية للشركة في المدى القصير اي 
مدى قدرة الشركة على تسديد الالتزامات المالية الثابتة.
good luck

ويقاس بها مقدار الكفاءة التي تستخدم الشركة بها الموارد.

تقيس مدى الاعتماد على الدين في تمويل الاستثمار مقارنة مع التمويل
المقدم من المالكين وتدعى أيضا رافعة التمويل.


</doc>
<doc id="68397" title="محمد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68397">
محمد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

محمد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود (1356 هـ / 1937 - 16 ربيع الآخر 1438 هـ / 14 يناير 2017) ولد في الطائف وهو الابن الثاني للملك فيصل بن عبد العزيز، وأمه هي الأميرة عفت الثنيان آل سعود. نشأ محمد الفيصل تحت نشأة الملك فيصل ووالدته عفت الثنيان ودرس في المدرسة النموذجية بالطائف وعندما تخرج منها ألحق بمدرسة هن سكوول (Hun School) في ولاية نيو جيرسي الأمريكية ثم دخل جامعة منلو بولاية كاليفورنيا الذي تخرج منها بشهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال في عام 1964.

تولى في عام 1379 هـ/1959 م منصب رئيس مطار الرياض القديم حتى عام 1387 هـ/1967 م عندما هم والده بتركها، فعينه والده وكيل وزارة الخارجية وبقي فيها حتى عام 1391 هـ/1971 م وفي نفس العام تولى منصب أمين مؤسسة الفيصل وبقي فيها إلى عام 1396 هـ/1976 م عندما قرر تركها وبعد ذلك، تولى منصب رئيس الهيئة العامة لتحلية المياه المالحة في عهد الملك خالد.

تفرغ بعدها لأعماله الخاصة حيث يملك أنشطة استثمارية كبنك فيصل الإسلامي المصري في القاهرة ومصرف فيصل الإسلامي في المنامة وبنك فيصل الإسلامي السوداني ولهم فروع متعدده في كافة أنحاء العالم كذلك الشركة الإسلامية للاستثمار الخليجي وهي الذراع الاستثماري النشط له. كما يشغل أيضا منصب رئيس الاتحاد العالمي للمدارس العربية الإسلامية الدولية منذ إنشاءه عام 1976 م إلى الآن.
كما شارك في العديد من الشركات المالية والاستثمارية والبنوك وهي على سبيل المثال لا الحصر: بنك الإثمار في المنامة بالبحرين. ومؤسسة فيصل المالية في جزر الأنتيل الهولندية، ومؤسسة فيصل المالية في سويسرا، ورايتون هولاينجر ليمتد جيرسي، والشركة الإسلامية للاستثمار الخليجي في الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة، والشركة السعودية الخليجية للأعمال في السعودية، والشركة الخليجية للاستثمارات المالية في مصر، والشركة المصرية للأعمال والتجارة في مصر، ومؤسسة فيصل المالية في الباهاماس، ومؤسسة فيصل المالية في هولندا، ومؤسسة فيصل المالية في لوكسمبورغ، ود. إم. إز للخدمات المالية في سويسرا، وكانترا في سويسرا، وإم. إف. إيه. إي في جيرسي، وشركة إثمار للتطوير، ومصرف الشامل، ومؤسسة فيصل المالية في جيرسي، وبنك فيصل المحدود في باكستان، وشركة سوليدارتي، وبنك البحرين والكويت، وشركة دار المال الإسلامي في جيرسي.

متزوج من ابنة عبد الرحمن عزام باشا أول أمين عام لجامعة الدول العربية، وأنجبا:

توفي يوم السبت 16 ربيع الآخر 1438 هـ الموافق 14 يناير 2017م عن عمر يناهز 80 عاماً، وتمت الصلاة عليه بعد صلاة عصر يوم السبت 16 ربيع الآخر في المسجد الحرام بمكة.


</doc>
<doc id="68400" title="كأس العرب لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68400">
كأس العرب لكرة القدم

كأس العرب هي بطولة كرة قدم أقيمت تسعة مرات منذ عام 1963. لا يوجد موعد محدد لإجرائها بسبب انسحابات بعض المنتخبات أو مشاكل أخرى، ولكنها غالباً تقام كل أربعة سنوات رغم أن تنظيمها مقرر أن يحدث كل عامين. ينظم البطولة الاتحاد العربي لكرة القدم (اليوافا) الذي يواجه في بعض الأحيان اعتذارات من المنتخبات العربية للمشاركة في البطولة بسبب تعارض وقتها مع بطولات أخرى. تشارك بعض المنتخبات بفرقها الأولمبية أو فئة الشباب لكي تتفادى عدم المشاركة في البطولة. المنتخب الأكثر فوزاً بالبطولة هو منتخب العراق لكرة القدم، حيث فاز أربع مرات (متتالية)، في حين فاز منتخب السعودية لكرة القدم مرتين، وفاز كل من منتخب تونس لكرة القدم ومنتخب مصر لكرة القدم ومنتخب المغرب لكرة القدم مرة واحدة.
نسخ 1972 و1972 و1975 تم تعويضها بكأس فلسطين.

انطلقت فكرة إنشاء بطولة للمنتخبات العربية من لبنان، وأقيمت أول دورة في عام 1963 في بيروت من 1 أبريل/نيسان إلى 10 أبريل/نيسان. شارك في البطولة خمسة فرق هي سوريا، ولبنان، وتونس، والكويت، والأردن لمرحلة واحدة.
فاز منتخب تونس بحصوله على سبع نقاط، إثر ثلاثة انتصارات وتعادل واحد. وجاء المنتخب السوري ثانياً بست نقاط، والمنتخب اللبناني المضيف ثالثاً بخمس نقاط. أول من أحرز هدفاً في البطولة هو اللاعب اللبناني السابق عدنان الشرقي في مرمى منتخب الكويت، كما حصل اللاعب التونسي شريف التلمساني على لقب هداف البطولة بعد إحرازه خمسة أهداف.

بعد عام واحد، أي في 1964 أقيمت الدورة الثانية لبطولة كأس العرب في مدينة الكويت، الكويت من 13 نوفمبر إلى 20 نوفمبر. شارك في البطولة خمسة فرق أيضاً وهم الكويت، والأردن، وليبيا، والعراق، ولبنان.
حل المنتخب العراقي أولاً بسبعة نقاط، بينما حل منتخب ليبيا في المركز الثاني بستة نقاط. وتوج اللاعب العراقي هشام عطا عجاج هدافاً للبطولة بعد إحرازه خمسة أهداف.

أقيمت النسخة الثالثة من البطولة في عام 1966 في بغداد، العراق، في الفترة من 1 أبريل إلى 10 أبريل. شارك في الدورة عدد أكبر من الدورات السابقة، حيث وزعت 10 منتخبات على مجموعتين.

في المجموعة الثانية تأهل المنتخب العراقي بعد تصدره المجموعة بسبع نقاط، كما تأهل منتخب لبنان ثانياً بنفس عدد النقاط من نفس المجموعة. في المجموعة الأولى تصدر المنتخب الليبي بستة نقاط، ولحقه منتخب سوريا بخمس. بعد تأهل الأول والثاني من المجموعتين للدور نصف النهائي، فاز منتخب سوريا على لبنان بنتيجة 1 - 0، كما فاز منتخب العراق على ليبيا بنتيجة 3 - 1. في النهائي فاز منتخب العراق على سوريا بنتيجة 2 - 1، وبذلك حصل على ثاني بطولة له في مسابقة كأس العرب. في مباراة المركز الثالث فاز منتخب ليبيا على لبنان بنتيجة 6 - 1. حصل اللاعب الليبي علي البسكي على لقب هداف البطولة بعد تسجيله 10 أهداف.

بعد توقف دام 16 عاما، عادت بطولة العرب عام 1982 م وتقرر أن تقام في لبنان وتوقفت مرة أخرى بسبب الحرب الإسرائيلية اللبنانية بعد أن شاركت المنتخبات العربية في التصفيات الأولية. عادت مرة أخرى وأقيمت التصفيات النهائية الرابعة لكأس العرب في مدينة الطائف، في المملكة العربية السعودية من 3 يوليو إلى 12 يوليو وشاركت فيها ستة منتخبات قسمت على مجموعتين.

في المجموعة الأولى تأهل منتخب السعودية بأربعة نقاط، وكذلك منتخب قطر بنقطتين. في المجموعة الثانية تأهل منتخبا البحرين والعراق بثلاثة نقاط. في الدور نصف النهائي فاز العراق على السعودية بنتيجة 3 - 2، كما فاز منتخب البحرين على قطر بالركلات الترجيحية بنتيجة 5 - 2 بعد انتهاء وقت المباراة الأصلي بالتعادل بهدف لكل منهما. في المباراة النهائية فاز المنتخب العراقي على منتخب البحرين بهدف مقابل لا شيء. كما احتكم منتخبا السعودية وقطر للركلات الترجيحية لتحديد المركز الثلاث بعد انتهاء وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكانت نتيجة الركلات الترجيحية 4 - 1 لصالح السعودية.

الدورة الخامسة لكأس العرب أقيمت في عمان في الأردن من 8 يوليو إلى 21 يوليو عام 1988 وشاركت فيها 10 منتخبات.

من المجموعة الأولى تأهل منتخبا الأردن وسوريا بخمس نقاط، ومن الثانية تأهلت مصر بست نقاط، كما تأهل العراق بخمس. في الدور نصف النهائي، فاز العراق على الأردن ثلاثة - صفر. في النهائي فاز العراق على سوريا بالركلات الترجيحية بنتيجة 4 - 3 بعد انتهاء المباراة بنتيجة 1 - 1، ليحصل منتخب العراق على البطولة الرابعة على التوالي. في مباراة المركز الثالث فاز منتخب مصر على الأردن بنتيجة 2 - 0.

أقيمت الدورة السادسة لكأس العرب من 4 سبتمبر إلى 18 سبتمبر عام 1992 في مدينة حلب فيسوريا. شاركت فيها ستة منتخبات قسمت على مجموعتين.

تصدر المجموعة الأولى منتخب مصر بستة نقاط، وجاء منتخب الكويت ثانياً بثلاثة نقاط. في المجموعة الثانية تأهلت السعودية بأربعة نقاط، كما تأهلت سوريا باثنتين. الدور نصف النهائي شهد تأهل السعودية بعد فوزها على الكويت 2 - 0، وتأهل مصر بعد فوزها على سوريا بنتيجة 4 - 3 بالركلات الترجيحية (المباراة انتهت بتعادل سلبي). في النهائي فازت مصر على السعودية 3 - 2، وفي مباراة المركز الثالث فازت الكويت على سوريا 2 - 1. كان هداف البطولة اللاعب الكويتي حمد الصالح وقد كان رصيده ثلاثة أهداف.

الدورة السابعة لكأس العرب أقيمت في الدوحة، قطر عام 1998، من 22 سبتمبر إلى 1 أكتوبر، وقد شارك فيها أكبر عدد من المنتخبات في تاريخ هذه البطولة، حيث كان عددها 12. قسمت هذه المنتخبات على أربع مجموعات.

تأهل الأول من كل مجموعة للدور نصف النهائي. من المجموعة الأولى تأهلت قطر، ومن الثانية الكويت، بستة نقاط. من المجموعة الثالثة تأهلت الإمارات بثلاثة نقاط بفارق الأهداف عن المغرب والسودان. من المجموعة الرابعة تأهلت السعودية بستة نقاط. في نصف النهائي فازت السعودية على الكويت بنتيجة 2 - 1، كما فازت قطر على الإمارات بنفس النتيجة. في النهائي فاز المنتخب السعودي على قطر بثلاثة أهداف لواحد. فاز منتخب الإمارات على الكويت بنتيجة 4 - 1 في مباراة المركز الثالث. اختير القطري مبارك مصطفى كأفضل لاعب في الدورة، كما كان هداف البطولة اللاعب السعودي عبيد الدوسري برصيد ثمانية أهداف. اختير السعودي محمد الدعيع كأفضل حارس في الدورة.

أقيمت ثامن بطولة لكأس العرب في عام 2002 في مدينة الكويت مرة أخرى، من 16 ديسمبر إلى 30 ديسمبر. شاركت فيها 10 منتخبات وزعت على مجموعتين.

من المجموعة الأولى تأهلت الأردن بثماني نقاط والمغرب بخمس. ومن المجموعة الثانية تأهلت السعودية بعشر نقاط والبحرين بسبع. في الدور نصف النهائي فازت السعودية على المغرب بنتيجة 2 - 0، وفازت البحرين على الأردن 2 - 1. في النهائي فازت السعودية على البحرين بالهدف الذهبي بعد أن انتهت المباراة بالتعادل السلبي.
أقيمت تاسع بطولة لكأس العرب في عام 2012 في السعودية مرة أخرى، من 22 يونيو إلى 6 يوليو. شارك فيها 11 منتخب وزعت على 3 مجموعات.

من المجموعة الأولى تأهلت السعودية بأربعة (4) نقاط. ومن المجموعة الثانية تأهلت المغرب بسبعة (7) نقاط وليبيا بسبعة (7) نقاط. ومن المجموعة الثالثة تأهلت العراق بسبعة (7) نقاط. في الدور نصف النهائي فازت ليبيا على السعودية بنتيجة 2 - 0، وفازت المغرب على العراق بنتيجة 2 - 1. وفي مباراة المركز الثالث والرابع فازت العراق على السعودية بنتيجة 1-0 لتحرز الميدالية البرونزية العراق وفي المباراة النهائية فاز المغرب على ليبيا بركلات الترجيح (3-1) بعدما انتهى الوقت الاصلي والاضافي بالتعادل السلبي 1-1 ليحرز اللقب الأول في تارخيه ويحرز الكأس العربي.

ملاحظة: تم حظر مشاركة العراق من 1991 إلى 2003 بسبب حرب الخليج الثانية.
الزعيم : علي عمرة





</doc>
<doc id="68418" title="ستار تريك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68418">
ستار تريك

ستار تريك أحد أهم ظواهر الخيال العلمي الأمريكي يمتد على ستة سلاسل من الحلقات التلفزيونية، وأيضا أحد عشر فيلما مميزا، ومئات من الروايات وألعاب الفيديو والألعاب الحاسوبية. جميع هذه القصص والمسلسلات والأفلام تحدث في نفس الكون الخيالي الذي خلقه (ألفه) جين رودينبيري. في 8 سبتمبر 2006، بلغت ظاهرة ستار تريك 40 عاما منذ بدء البث التلفزيوني لحلقات ستار تريك.

ستار تريك المسلسل الأصلي

وهو اول مسلسل في سلاسل ستار تريك وعبارة عن 3 اجزاء بدا عرضه 1966 الي 1969 ويدور حول كتب كيرك وطاقم سفينة انتربرايز في اسكشافهم للفضاء

ستار تريك الجيل التالي

مسلسل من 7 اجزاء بدا عرضه من 1987 الي 1994 ويدور حول احد السفن الفضاء الأستكشافية بقيادة كابتن جو لوك وطاقمه لأستكشاف الفضاء والكوكب خلال المسلسل تحدث صراعات مع البروج والروميلان وغيرهم وقد امتد المسلسل الي 4 افلام سينمائية اخري

سلسلة ستار تريك انتربرايز

وهو مسلسل من 4 اجزاء بدا عرضه من 2001 الي 2005 ويدور حول سفينة تدعى انتر برايز وهى سفينة استكشافية تقوم بالابحار في الفضاء وفى كل حلقة تبعا لكل سلسلة نتعرف على حضارات أخرى مثل الأندوريون والكلينون وعلى متنها فريق عمل كامل عناصره الربان جون ارتشر وهو ربان السفينة والقائدة ديبول الضابطة العلمية وهي من الفولكن وهم ليسوا ببشر ولكنهم يشبهون البشر، والقائد تريد تاكر وهو قائد المهندسين والملازم ريد مالكون وهو ضابط حربي والملاحة هو شي وهي المسؤولة عن الاتصالات والملاح ترافيث وهو المسؤول عن القيادة والطبيب فلوكس وهو طبيب السفينة من كوكب بدنوبيلان

ستار تريك الفيلم

ستار تريك: أول اتصال

ستار تريك (2009)

ستار تريك: الي الظلام



</doc>
<doc id="68427" title="قصبة الجزائر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68427">
قصبة الجزائر

قصبة الجزائر هي قصبة مدينة الجزائر. بنيت منذ أكثر من 2000 سنة على الأطلال الرومانية أكزيوم من طرف الأمير بولوغين بن زيري بن مناد الصنهاجي.



كانت الأبواب تغلق عند غروب الشمس ولا تفتح إلا عند طلوعها.

-تعتبر القصبة مركزا سياحيا هاما لما تحتويه من آثار عريقة وقصور غاية في الجمال والتصميم على الرغم من تعرضها للسرقة والتهديم المتعمد في فترة الاستعمار الفرنسي, وتعرضها للكوارث التي حلت بالجزائر في الفترة الأخيرة من فيضانات وزلازل.

-أدرجت في 1992 من طرف اليونيسكو في سجل التراث العالمي.

تحتوي "القصبة" على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

تمتاز هذه البلدية العاصمية بساحل متوسطي طوله بعض الكيلومترات.

ويطل أو يرتبط ساحل هذه البلدية بخليج الجزائر ذي الحركية الكبيرة السياحية والتجارية.

كما تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية.






</doc>
<doc id="68429" title="بلدية واد قريش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68429">
بلدية واد قريش

واد قريش ( سابقا Climate de France) بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة باب الوادي.





</doc>
<doc id="68430" title="البازورية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68430">
البازورية

البازورية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء صور في محافظة الجنوب.

تقع شرقي مدينة صور على مسافة 7 كم تتميز بتنوع سكانهاوبطيبة أهلها.

تمتاز البازورية، كما أكثر القرى في محيط مدينة صور، بآثارها والتي للأسف عاثت بها أيادٍ كثيرة تدميراً وتخريباً.

من آثارها الفينقية، الرومانية، والبيزنطية، والظاهر انها كانت موزعة إلى عدة دساكر أو قرى صغيرة من أهم هذه الآثار العيون الكثيرة القديمة أهمها العين الأساسي في منطقة الدير وكانت مبنية على نبع ماء، وكانت الآثار من أجران وقصعه كبيرة موجودة في ساحة العين قبل العبث بها وضياعه.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة موقعها على الرابط الموضح في الوصلات الخارجية.

الموقع الرسمي للبلدة


</doc>
<doc id="68434" title="بلدية بن عكنون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68434">
بلدية بن عكنون

بلدية بن عكنون، إحدى بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة بوزريعة



</doc>
<doc id="68436" title="جسر قسنطينة (الجزائر العاصمة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68436">
جسر قسنطينة (الجزائر العاصمة)

بلدية تابعة لولاية الجزائر تابعة لدائرة بئر مراد رايس


يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:



</doc>
<doc id="68437" title="بلدية برج البحري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68437">
بلدية برج البحري

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الدار البيضاء.


برج البحري بلدية من بلديات الجزائر العاصمة تقع برج البحري الساحلية في شمال الجزائر على الشاطئ الشرقي لخليج الجزائر
خريطة برج البحري

تحتوي على عدة مناطق مهمة منها وسط المدينة، قهوة الشرقي، حي قعلول، الجزائر الشاطئ ،النسيم البحري ،حي الصومام 
و تعتبر بلدية برج البحري منطقة استراتيجية هامة كونها تطل على البحر مباشرة من الغرب، ومن الشمال والشرق لا تبعد سوى مايقل عن 2 كلم، ولا شك في أن اسمها يفسر معناها.

سكنها الرومان حيث وجدت عدة آثار تعود للحقبة الرومانية بتامنافوست ،كما شكلت برج البحري منطقة دفاع متقدمة لمدينة الجزائر مما يدل عليه برج تامنتفوست الذي اقامه الأتراك من على رأس تامنفوست.

تعتبر برج البحري مقصدا مهما للسياح خصوصا في فصل الصيف، وذلك لاحتوائها على شواطئ في غاية الجمال فهي مقابلة للعاصمة حيث ترى العاصمة مقابلة لك وبينك وبينها البحر الذي يمتد على شكل دائري مما يزيد من جمال الشواطئ خصوصا في الليل.

تحتوي البلدية على عدة مرافق رياضية منها ملاعب لكرة القدم وأخرى لكرة السلة واليد والملاكمة والمصارعة كما تحتوي على مركب دولي للسباق بالزوارق الشراعية.
و قد اشتهرت برج البحري بلأنديتها الرياضية المميزة كمولودية برج البحري لكرة القدم ووفريق كرة القدم الشاطيءيا fcb atwar
النادي الرياضي الباهية للكاراتيهومركز للفروسية

الأمن في برج البحري لا يختلف عن باقي بلديات الجزائر حيث كل من الشرطة والدرك يقوم بمسؤولياته تجاه خدمة هذا الوطن ،كما تحتوي بلدية برج البحري على مدرسة ضخمة عسكرية متعددة التقنيات ولعى ثكنة عسكرية للقوات البحرية

تحتوي البلدية كغيرها من بلديات الجزائر على مدارس وثانويات للتعليم كما تحتوي عدة مراكز تكوينية أهمها معهد التكوين حي الهواء الجميل وأخرى عامة وخاصة هذا بالنسبة للتعليم والتكوين، أما بالنسبة للعمل فتحوي عدة مشاريع تساهم في امتصاص البطالة وتساهم في الانعاش الاقتصادي للبلدية كما تحتوي على عدة مناطق فلاحية في ضواحي البلدية مما يعزز من الاقتصاد كما تحتوي البلدية على مدرسة وطنية للحماية المدنية ساهمت الكثير في امتصاص البطالة وعلى المدرسة العسكرية المتعددة التقنيات، وبدورها السياحة تجلب اليد العاملة خصوصا في فصل الصيف، ولكن عموما تبقى نسبة البطالة جانب سلبي في برج البحري وياقي البلديات ولنقل في دول العالم الثالث عموما

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:



</doc>
<doc id="68438" title="بني مسوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68438">
بني مسوس

بلدية من بلديات ولاية الجزائر.
يوجد فيها مستشفى بني مسوس و ملحقة لجامعة الجزائر


</doc>
<doc id="68440" title="إدارة الجودة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68440">
إدارة الجودة

إدارة الجودة 
هي الطريقة التي تضمن بأن جميع النشاطات الضرورية لتصميم وتطوير ومن ثم تطبيق المنتج أو الخدمة في المؤسسة فعّآلة وتعمل بكفاءة.

تطوير الجودة :
أفضل ما يعرف به عالم الإحصاءات الأمريكي إدوارد ديمينغ هو فلسفته الإدارية في الجودة والإنتاجية والمركز المنافس، حيث أنه صاغ 14 نقطة يجب على الإداريين الانتباه لها لتحقيق الجودة، وبعض هذه النقاط يلائم إدارة الخدمات بشكل أكبر ومنها: 
حطّم الحواجز بين الاقسام والدوائر المختلفة.
يجب على الإداريين أن يتعلموا مسؤولياتهم ويستلموا القيادة 
التطوّر بشكل باستمرار 
إنشاء برنامج للتطوير والتعليم الذاتي.

المخطط التالي هو "دورة شيوارت" لتطوير الجودة والتي حققت انتشارها على يد ديمينغ 
وتعرف اختصارا ب خطط نفذ تحقق صحح حيث ان فلسفة هذه الدورة هو التطوير المستمر للجودة في المؤسسة يكون عبر ترابط أربعة مبادئ هي :
مقاييس الجودة :
أوجدت المنظمة الدولية للتقييس ISO (الأيزو) مواصفة قياسية لنظام إدارة الجودة QMS عام 1987 وهي مواصفة رقم أيزو 9000:1987 وتتكون من سلسلة مواصفات هي:
وهذه المواصفات كانت تطبق على أنواع مختلفة من الصناعات بحسب النشاطات : تصميم، إنتاج، تأدية خدمات، وكان يتم مراجعة هذه المواصفات كل عدة سنوات من قبل المنظمة الدولية للتقييس (أيزو) وفي مراجعة عام 1994 ظهرت طبعة معدلة من المواصفة هي :
أيزو 9000:1994 وتشمل سلسلة المواصفات 

وتمت المراجعة الأخيرة عام 2000 حيث تم إلغاء المواصفتين أيزو 9002 وأيزو 9003 لتظهر المواصفة أيزو 9000:2000 وأيزو 9001:2000 و 9004:2000ومن شهر كانون الثاني لعام 2003 اعتبرت الجهات المانحة للشهادة المواصفتين أيزو 9002 وأيزو 9003 لاغيتين وعلى المؤسسات التي تطبق هاتين المواصفتين الانتقال لتطبيق المواصفة الجديدة، وهناك المواصفة أيزو 9004:2000 والتي تشكل دليلا حول تطوير الأداء بشكل يفوق المتطلبات الأساسية لمواصفة أيزو 9001:2000 
إن مواصفات نظام إدارة الجودة وضعت من قبل الايزو ISO لغايات إعطاء الشهادات للمؤسسات التي تطبقها بناء على أنظمة الجودة التي تطبقها المؤسسة والعمليات التي تمارسها وليس بناء على المنتج أو الخدمة التي تقدمها المؤسسة.
ومؤخرا أصدرت الأيزو مواصفة رقم 22000 والتي تعنى بإعطاء الشهادات للصناعات الغذائية وتغطي هذه المواصفة المتطلبات الأساسية في مواصفة الايزو 9001 وفي نظام الهاسب HACCP لتعطي مواصفة واحدة متكاملة للصناعات الغذائية.

تم تعديل مواصفة الأيزو 9000 في سنة 2005 لتوضيح بعض التعريفات بصورة أفضل وكذلك تم مراجعة مواصفة 9001 وإعادة إصدارها في نوفمبر 2008 وشملت التعديلات توضيحات لبعض المتطلبات دون تغير جذري في المتطلبات المحددة في إصدار 2000.

تم إدخال تعديلات جوهرية في مراجعة ISO 9001 2015 الصادرة نهاية العام 2105 من أبرزها تبني و تفعيل دور إدارة المخاطر 


</doc>
<doc id="68445" title="هبل (توضيح)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68445">
هبل (توضيح)



</doc>
<doc id="68455" title="جون مينارد كينز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68455">
جون مينارد كينز


</doc>
<doc id="68462" title="جيرزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68462">
جيرزي

جزيرة تقع في القنال الإنجليزي شمال غرب أوروبا، تبعد عن جنوب إنجلترا 160 كم وتبعد عن سواحل فرنسا الشمالية 16 كم. جزيرة جيرزي ليست جزء من المملكة المتحدة لكنها تتبع التاج البريطاني وهي تتمتع بأحد أشكال الحكم الذاتي. نظام الحكم فيها أشبه بنظام الحكم في جزيرة مان، حماية الجزيرة يقع على عاتق القوات البريطانية. يبلغ عدد سكانها حوالي 90 ألف نسمة وعاصمة الجزيرة هي مدينة ساينت هيلير تعتبر الجزيرة من أغنى مناطق العالم حيث يبلغ ناتج الفرد السنوي حوالي 40 ألف جنيه إسترليني حسب (إحصائيات عام 2003) وبذلك إحتلت المركز السادس عالميا ويبلغ ناتج الجزيرة السنوي 3،6 مليار دولار. اللغات الرسمية للجزيرة الإنجليزية والفرنسية وهنالك أيضا لغة جيرز وهي لغة الجزيرة الأصلية والتي أخذت بالإندثار. في الآونة الأخيرة تقوم الجزيرة بجهود لإحياء لغة جيرز. إقتصاد الجزيرة يقوم بشكل أساسي على الخدمات المالية والسياحة والتجارة الالكترونية والأنشطة الزراعية والقليل من صيد الأسماك. تضم الجزيرة تحت حكمها الكثير من الجزر الصغيرة والصخرية الغير مأهولة بالسكان وهذه الجزر(جزر جيرزي) مع جزيرة جيرنزي وجزرها تعرف بجزر القنال.


</doc>
<doc id="68476" title="حسن الترابي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68476">
حسن الترابي

حسن عبد الله الترابي (1 فبراير 1932 - 5 مارس 2016) هو مفكر وزعيم سياسي وديني سوداني. ويعتبر رائد مدرسة تجديد سياسي إسلامي. عمل الترابي أستاذاً في جامعة الخرطوم ثم عين عميداً لكلية الحقوق بها، ثم عين وزيراً للعدل في السودان. وفي عام 1988 عين وزيراً للخارجية السودانية. كما أختير رئيساً للبرلمان في السودان عام 1996.

ولد حسن الترابي سنة 1932 في مدينة كسلا شرقي السودان وسط أسرة متدينة ميسورة تنتمي إلى قبيلة البديرية، توفيت أمه وهو صغير، وكان والده قاضيا وشيخ طريقة صوفية فحفـّظه القرآن الكريم بعدة قراءات، ودرّسه علوم اللغة العربية والشريعة. تابع الترابي دراسة الحقوق في جامعة الخرطوم منذ عام 1951 حتى 1955، وحصل على الماجستير من جامعة أكسفورد عام 1957، دكتوراة الدولة من جامعة سوربون، باريس عام 1964. يتقن الترابي أربع لغات بفصاحة وهي العربية، والإنجليزية، والفرنسية، والألمانية.

بعدما تخرج عاد إلى السودان، وأصبح أحد أعضاء جبهة الميثاق الإسلامية وهي تمثل أول حزب أسسته الحركة الإسلامية السودانية والتي تحمل فكرالإخوان المسلمين. بعد خمسة سنوات أصبح لجبهة الميثاق الإسلامية دور سياسي أكثر أهمية، فتقلد الترابي الأمانة العامة بها عام 1964. عمل الترابي في ظرف سياسي اللاعب الأساسي فيه طائفتا الأنصار والختمية ذاتا الخلفية الصوفية واللتان تدعمان حزبي الأمة والاتحادي ذوي الفكر العلماني. بقيت جبهة الميثاق الإسلامية حتى عام 1969 حينما قام جعفر نميري بانقلاب. تم اعتقال أعضاء جبهة الميثاق الإسلامية، وأمضى الترابي سبعة سنوات في السجن. أطلق سراح الترابي بعد مصالحة الحركة الإسلامية السودانية مع النميري عام 1977.

أعلنت حكومة نميري فرض قوانين الشريعة الإسلامية في عام 1983، وانقلبت بعدها علي جبهة الميثاق الإسلامية -حليفتها في السلطة- عارض الشعب هذا الأمر بواسطة الإجراءات القانونية مثل حل البرلمان السوداني، وبواسطة المظاهرات مما أدى إلى ثورة شعبيه ضد نميري في عام 1985. أسس الترابي بعد عام الجبهة الإسلامية القومية، كما ترشح للبرلمان ولكنه لم يفز. في يونيو عام 1989، اقام حزب الترابي انقلابا عسكريا ضد حكومة المهدي المنتخبة ديمقراطيا وعين عمر حسن البشير رئيسا لحكومة السودان.

في عام 1991 أسس الترابي حزب المؤتمر الشعبي العربي الإسلامي الذي يضم ممثلين من 45 دولة عربية وإسلامية، كماانتخب الأمين العام لهذا المؤتمر. وقف الترابي ضد التدخل الأجنبي في المنطقة بحجة تحرير الكويت إبان الغزو العراقي عام 1990 مما أدي الي تدهور علاقاته مع الغرب وبعض الدول العربية. اختلف مع حكومة الانقاذ حول قضايا، أهمها الفساد، و الشورى، و الحريات، وحل البشير البرلمان، في اواخر عام 1999 م، وبعدها أصبح الترابي أشهر معارض للحكومة. شكل مع عضوية حزبه الموتمر الشعبي، في 31 يونيو 2001م. وحوي معظم قيادات ورموز ثورة الانقاذ الوطني، ومسئولي كبار في الحكومة تخلوا عن مناصبهم. اعتقل في 2001م لتوقيع حزبه مذكره تفاهم مع الحركة الشعبية، ثم اعتقل مرة أخرى في مارس 2004 بتهمة تنسيق حزبه لمحاولة قلب السلطة.

يعد الترابي من أشهر قادة الإسلاميين في العالم ومن أشهر المجتهدين على صعيد الفكر والفقه الإسلامي المعاصرين، له كتاب في تفسير القرآن وكتاب في أصول الفقه وكتب كثيرة أخرى في مجالات الاصلاح الإسلامي والسياسة. وله العديد من الرؤى الفقهيه المتميزة والمثيرة للجدل من آخر هذه الفتاوي إمامة المراة للرجل في الصلاة، كما أصدر فتوي تبيح زواج المرأة المسلمة من أهل الكتاب وهو أمر خالف فيه المذاهب الإسلامية المتبعة.

في أيلول من عام 2012 قابل طرفة بغجاتي مع روديجر نيبرج الشيخ حسن الترابي و تحصلوا على دعمه لهم في محاربة ختان الإناث و السعي لإيقافه


توفى حسن الترابي في السودان باحدي مستشفيات الخرطوم. رويال كير إثر وعكة صحية مفاجئة يوم 5 مارس 2016. ونعته الكثير من الشخصيات العربية والإسلامية كالناشطة اليمنية توكل كرمان و راشد الغنوشي وحركة حماس.




</doc>
<doc id="68484" title="طه جابر العلواني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68484">
طه جابر العلواني

طه جابر العلواني (1935 - 4 مارس 2016)، هو مفكر وفقيه إسلامي عراقي. كان رئيس المجلس الفقهي بأمريكا، ورئيس جامعة العلوم الإسلامية والاجتماعية (SISS) بهرندن، فيرجينيا، الولايات المتحدة الأمريكية. حصل على الدكتوراة في أصول الفقه من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر في القاهرة، مصر، عام 1973. كان أستاذاً في أصول الفقه بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، المملكة العربية السعودية منذ عام 1975 حتى 1985. في عام 1981 شارك في تأسيس المعهد العالمي للفكر الإسلامي في الولايات المتحدة، كما كان عضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة، وعضو مجمع الفقه الإسلامي الدولي في جدة. هاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1983. وكان رئيس جامعة قرطبة الإسلامية في الولايات المتحدة.





توفي صباح يوم الجمعة 4 مارس 2016.




</doc>
<doc id="68486" title="مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68486">
مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة

في الرياضيات صنف التعقيد، تعرف المسائل كثيرة الحدود غير القطعية الكاملة ()، بأنها كل ما يحقق الشرطين الآتيين:
اذا formula_2 واذا formula_3
اول لغة عرفت بانها NP كاملة هي SAT حيث قام كل من كوك وليفين باثبات هذا كل على حدا, ومنذ ذلك الحين كثير من المسائل عُرف انها NP كاملة .
اولا نعرف ما هي الصيغ البوليانية : وهي معادلة فيها كل متغير يمكن ان يحصل على قيمتين 0 او 1 , وعادة ما يستخدم النفي( formula_4 ),العطف ( formula_5) او الفصل (formula_6)في الصيغة وتسمى هذه الصيغة CNF اذا كانت مركبة من عدة صيغ ثانوية بحيث ان كل صيغة كهذه هي فصل(formula_6) عدة متغيرات والصيغة الاساسية هي عطف ( formula_5)الصيغ الثانوية .

واللغة SAT هي : معطى صيغة CNF , formula_9, هل يوجد قيم للمتغيرات بحيث ان الصيغة المعطاة قيمتها 1 ؟

مثال:لنفرض معطى : formula_10
اذا عوضنا القيم التالية : formula_11 الصيغة المعطاة تكون قيمها 1

نص المبرهنة هو: SAT مشكل حدودي غير محدد كامل (NP-complete).

تنسب في الأغلب لكوك، حيث أن ليفين وجد نفس النتائج دون أن يكون على علم بنتائج كوك، ففي ذلك الوقت لم تكن هناك وسائل اتصال متطورة (ما بين 1971 و 1974).

اذا تمكن شخص من حل مسألة واحد NP-complete بوقت حدودي فهذا يعني انه يستطيع حل كل مسألة في NP , وقد تم برهنة التالي في حال حدوث امر مشابه :

هناك اثار اخرى منها ما يجعل العالم مكانا مثاليا والتطور التكنولوجي سوف يتضاعف خلال فترة هي قصيرة جدا , كما لحل هذه المسائل الكثير من التأثير في علم الحاسوب بكل فروعه والبيولوجيا والرياضيات .

حل مسائل كاملة كثيرة حدود غير قطعية هو مسألة مفتوحة وغير معلوم القدرة على حل مسائل كهذه او عدمها , وقد عُرِض مليون دولار لمن يحل المسألة NP≠P والتي بعبارات اخرى هل يمكن حل مسائل NP كاملة بوقت حدودي ؟ والذي يحل هذه المسألة يعني يأتي بخوارزمية تفعل هذا فانه يحصل ليس فقط على مليون ولكن ستة مليون وذلك لانه يمكن حل المسائل الاخرى بواسطة هذه المسألة اذا كانت الاجابة أنَّ NP=P .



</doc>
<doc id="68488" title="نظرية الحجاج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68488">
نظرية الحجاج

من الزاوية التاريخية تعود جذور هذا البحث إلى الفترة اليونانية، وخصوصا مع الفيلسوف أرسطو الذي تناول الكثير من الظواهر المرتبطة بالممارسة الحجاجية بدرجة عالية من الدقة والشمول، ويظهر ذلك واضحا في الأجزاء المتعلقة بالتدليل اللاصوري من مدونته المنطقية الأورغانون: كتاب الجدل، كتاب الخطابة، كتاب السفسطة، كتاب الشعر.
وقد عانى الدرس الحجاجي في السياق الغربي حالة من الركود على امتداد ما يقرب من 15 قرنا منذ كونتيليان وشيشرون الرومانيان (من حوالي القرن الثاني الميلادي وإلى حدود عصر النهضة) فكان اهتمام الباحثين منصرفا خلال هذه الفترة إلى دراسة الجوانب البلاغية والأسلوبية مع إهمال واضح للفعالية الحجاجية الاستدلالية، لأن الاعتقاد كان سائدا في هذه الفترة في أن النموذج الأمثل للاستدلال هو البرهان القائم على مبادئ المنطق وأسس الرياضيات، وليس الحجاج المتلبس بتقيات اللغة وطرقها التعبيرية الغامضة والملتبسة...وقد ساهم في هذه النظرة القدحية للحجاج شيوع النزعة العقلية في الفلسفة الغربية نتيجة القراءة الخاصة للتراث اليوناني، وخصوصا الأرسطي في الأدبيات السكولائية المسيحية التي كانت تمثل الصوت الأعلى في الفكر الغربي آنذاك.
غير أن هذا الخفوت للدرس الحجاجي في الفكر الغربي كان يوازيه ازدهار كبير في المجال العربي الإسلامي الذي احتضن هذا الدرس في سياق انفتاح الثقافة العربية الإسلامية بدءا من القرن الثامن والتاسع الميلادي على الثقافة اليونانية، فترجمت كتب أرسطو في هذا الباب (الجدل والخطابة والسفسطة)وشرحت شروحا وافية من طرف المناطقة والفلاسفة المسلمين، وخصوصا الفارابي وابن سينا وابن رشد مما ساهم في شيوع الأساليب الحجاجية في المدارس الإسلامية بمختلف توجهاتها واختصاصاتها فسارع المسلمون إلى الإفادة من هذه الأساليب في ضبط الكثير من العلوم كعلم الكلام والفقه والأصول بل إن الدرس الحجاجي سيتوج بقيام علم خاص يدرس الفعالية الحوارية والحجاجية سمي بعلم المناظرة وآداب البحث الذي يعتبر نظرية عربية أصيلة في الحجاج
وتبقى البلاغة العربية بلاغة حجاجية لكنها تنتظر هي ومؤلفاتها الغابرة ومدارسها المنسية من يكشف عن جواهرها لأن الدراسات التي أنشئت 2007/2008 وماقبلها لم تتشرب الفعل الحجاجي ولم تتمكن من رصد ظواهرة في البلاغة العربية ومدارسها ويعد البحث والكشف عن الحجاج في البلاغة العربية عملا صعبا يتطلب اطلاعا كبيرا بالساقات الفكرية والفلسفية والدينية والتاريخية التي أقامت البلاغة العربية ودعمت مدارسها الكبرى 
والكشف عن النصوص من منظور حجاجي دون الرجوع إلى أمهات البلاغة العربية وحجاجياتها وآلياتها التي تحتضنها كتب كالمنزع البديع والبرهان والروض المريع يعد عبثا وهذا ما نلاحظه على رسائل في الجامعات العربية التي لم تتشرب المصادر الأصلية للحجاج وروافده في علوم البلاغة واتجاهاتها عند العرب والغرب وكذا الأصول التداولية واللسانية.

تعتبر البرهنة منطلقا استراتيجيا في بناء النص الحجاجي وهي وان كانت لا تخلو من الذاتية فأنها توظف عمليات عقلية ينتقل بها الفكر من قضية إلى أخرى. وتتجلى في
الاستقراء وهي عملية عقلية ينتقل فيها الفكر من التخصيص إلى التعميم وإلى استنباط ما هو كلي.
القياس وهو عملية ينتقل بها الفكر من التعميم إلى التخصيص اي إخراج الجزئي مما هو كلي.
الاستدلال السببي وهو حركة فكرية تقوم على ربط الأسباب بالمسببات.
والدراسات التي ظهرت في الجامعات العربية قبل 2010/2011 تعد دراسات لم تع بعد أهداف الدرس الحجاجي والدول العربية المهتمة بميدان البلاغة الجديدة نذكر منها المغرب والجزائر وتونس 
وقد حاولت بعض الدراسات أن تلم بالحجاج قبل 2009 لكن لقلة المصادر وعدم الاهتمام بالبلاغة العربية ومدارسها المختفية أدى إلى صورة لا تمسز البلاغة العربية ولا تصنع جديدا لها 
وبعد ظهور دراسات عبد الله صولة والعمري وعليوي والمبخوت وتشرب الدرس التداولي تمكنت دراسات رشيد الراضي وحسن الوردني مثلا من بلوغ آفاق البلاغة الجديدة 
وتبقى الأصول الحجاجية للبلاغة العربية بحاجة إلى أبحاث تكشف عن مدارسها وآلياتها التي ماتزال من المجهول والدراسات التي تحاول مقاربة النصوص اللغوية حجاجيا ودراسة بنيتها دون الكشف عن البلاغة العربية في مضانها الأصلية تعد من العبث وهذا الأمر يؤكده د محمد مفتاح

و تحدد في نمطين :المحاورة الجدلية (المناظرة) والمحاورة الخطابية (الخطابة)
الخطابة خطاب حجاجي: يصعب تأكيد هذا الأمر لقلة الدراسات حتى دراسات الجامعة قبل 2011 تعد خبط عشواء وتشوبها أخطاء كثيرة في فهم هذه النظرية 
مداره قول للأقناع في مجال المحتمل والمسائل الخلافية القابلة للنقاش وأهم اسسها
أ- المقدمة.
ب- السرد (الحكي) وفيه تقدم الوقائع إلى القارئ أو المستمع تقديما مركزا واضحا ومقبولا.ج- الحجاج تبرير يتميز بالموضوعية والانفعال تبعا للتأثير الذي يرغب الخطيب في احداثه.
د- النهاية تضم ملخصا موجزا للبرهنة المقدمة.
المناظرة الية حجاجية :
و هي كل خطاب استدلالي يقوم على المقابلة والتفاعل الموجه وهي نوع من الجدال بالتي هي احسن بين فريقين وصولا للحق والصواب من شروطها العامة
1 وجود متناظرين 
2 وجود دعوى أو ادعاء
3 لا بد من مال يكون بعجز أحد المتناظرين أو غلبة اطروحة على اخر بناء على قوة السلم الحجاجي
و يتبين من خلال هذه القواعد الشكلية للمناظرة وجود 3 مفاهيم هي.
الادعاء ويسمى عرض الدعوى.
المنع وهو الاعتراض على الدعوى. 
التدليل ومن أهم شروطه صدق العرض والمعترض فيما يدعيانه.

ومن وسائل الإقناع وسائل لغوية ووسائل منطقية دلالية.
الوسائل المنطقية الدلالية وأهم عناصرها القياس المنطقي الذي يعتبر بنية أساسية في الحجاج ووظيفته الانتقال مما هو مسلم إلى ما هو مشكل. وكذلك من عناصرها الاحاديث النبوية أو الايات القرانية أو المقولات الفلسفية أو العلمية وحجج واقعية.
الوسائل اللغوية ومن أهمها التوكيد والشرط والنفي والتكرار اللفظي والمعنوي والسجع والتوازن الصوتي والطباق وغيره.



</doc>
<doc id="68489" title="علم الدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68489">
علم الدم

علم الدم هو فرع من فروع الطب يهتم بالدراسة والتشخيص والعلاج والوقاية من الأمراض المتعلقة بالدم. علم الدم يشتمل كذلك على دراسة سببية الأمراض الدموية. وهذا العلم ضالع بمعالجة الأمراض التي تؤثر على إنتاج الدم ومكوناته، مثل خلايا الدم، والهيموجلوبين، وبروتينات الدم، وآلية تخثر الدم. والإجراءات المخبرية التي تدرس الدم يؤديها غالبا التقني الطبي. علماء الدم يقومون كذلك بفحوصات الأورام والعلاج الطبي للسرطان.

الأطباء المتخصصون في الدم يقال لهم  hematologists أو haematologists، عملهم الإعتيادي يشمل رعاية وعلاج المرضى الذين يعانون من أمراض دموية، وبالرغم من ذلك فبعضهم قد يعمل في مختبر الدم يفحص شرائح مسحات الدم وشرائح مسحات نخاع العظام تحت المجهر، ويفسر نتائج فحوصات الدم المتنوعة ونتائج فحوصات تخثر الدم. وفي بعض المؤسسات قد تجد علماء الدم يديرون مختبر الدم. الأطباء العاملين بمختبرات الدم -وغالبا ما يكونون مدراءه- هم علماء أمراض متخصصين في تشخيص أمراض الدم يقال لهم hematopathologists (علماء أمراض الدم)، علماء الدم وعلماء أمراض الدم يعملون غالبا متعاونين ليقررون التشخيص ويحددون أفضل علاج ممكن عند الحاجة، علم الدم يعتبر علم فرعي مستقل بذاته مندرج تحت الطب الباطني، وهو كذلك علم مندرج تحت طب الأورام. وقد يتخصص عالم الدم في مسار دقيق ذو اهتمام خاص، على سبيل المثال في:




</doc>
<doc id="68497" title="حسينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68497">
حسينية

كان الشيعة يحييون مآتهم على الإمام الحسين ثالث الأئمة والذي قُتل في كربلاء في البيوت، ثم خصصت مباني خاصة سميت بالحسينية أو المجلس الحسيني. واستخدمت الحسينيات على مر التاريخ لعرض حادثة مقتل الإمام الحسين بن علي على الناس من خلال الخطيب والذي غالبا ما يجلس على المنبر متوسطاً الناس، ليبكي الناس على المقتل، ثم تبدأ شعائر أخرى كاللطم ، ثم يوزع الطعام على الناس.

تطور دور الحسينية الآن وصارت تشمل العزاء الذي تُقام على أهل البيت والصالحين. وكذلك للأفراح مثل ذكرى الإسراء والمعراج وعيد الغدير. تُقام كثير من الحسينيات كذلك بشكل أسبوعي، وتكون مُخصَّصة للدروس والمواعظ التي يلقيها الخطيب ويطرح فيه القضايا الاجتماعية، التاريخية، الأدبية، تفسير القرآن الكريم، والمسائل الفقهية غاية الأمر ان الموضوع أيا كان يربط في أوله وآخره بموقف من مواقف تضحيات الحسين يوم كربلاء.

‎لفظة الحسينية
جاءت تسمية الحسينية لأنها مكان عزاء الإمام الحسين "سيد الشهداء" والتأسي به، وقد كان جده محمد رسول الإسلام هو أول من نعاه وبكاه وحذّر من معركة كربلاء، وهو ما تحقق بالفعل وهي أحاديث موجودة وموثقة بعبارات مختلفة عند السنة والشيعة وهذا ماتطرق اليه الكاتب د. عبد الهادي الصالح في بحثه .
كما ان هنالك سببا لوجود التكيات والحسينيات وهو الحفاظ على قداسة المساجد لان للمساجد احكام فقهية في المكث فيها والمبيت ومآل ارضها وما الى ذلك والذي لا ينطبق على الحسينية



</doc>
<doc id="68498" title="جان بيير بابان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68498">
جان بيير بابان

جان بيير بابان المُلقب بـJPP أو باتاتور، لاعب كرة قدم فرنسي سابق وُلد في 5 نوفمبر من العام 1963 في بولون سور مير أقصى شمال فرنسا. لعب في مركز الهجوم. وأختير ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم علي قيد حياة في مارس عام 2004 والتي طرحها بيليه.

أحرز بابان 30 هدفاً للمنتخب الفرنسي في 54 مباراة. لقد لعب في نهائيات كأس العالم 1986 والتي جرت في المكسيك ،واحتل الفريق الفرنسي حينها المركز الثالث. وشارك بابين أيضاً في كأس الأمم الأوروبية 1992 والتي جرت في السويد. مباراته الأخيرة مع الفريق الفرنسي كانت في العام 1995.

حقق بابان اكبر نجاح له حين كان في مارسيليا الفرنسي حيث كان هداف الدوري الفرنسي خمسة مرات متتاليات 1988-1992, حيث أحرز 200 هدفاً في 254 مباراة مع نادي مارسيليا.ولعب بابان لاحقاً في ميلان الايطالي ، بايرن ميونخ الالماني ، بوردو الفرنسي ، غانغان .

في مايو عام 2006,قد أصبح بابان مدرباً جديداً لنادي آرسي ستراسبرغ الهابط إلى الدرجة الثانية.
سابقاً كان يدرب نادي FC Bassin Arcachon


</doc>
<doc id="68501" title="لويس فيرنانديز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68501">
لويس فيرنانديز

لويس فيرنانديز وٌلد في 2 أكتوبر 1959 في بلدة طريفة بإسبانيا. إنه لاعب كرة قدم فرنسي سابق، يلعب في خط وسط متأخر، تقاعد في العام 1993 وأصبح مديراً.

لقد ترأس نادي AS Cannes ونادي باريس سينت جيرمان. إنه الشخص الذي صدق على حضور رونالدينو إلى أوروبا.
حالياً عاطل عن العمل بعد أن تنحى عن منصبه كرئيس للنادي الإسرائيلي بيطار جيروسالم Beitar Jerusalem وذلك بعد موسم 06-2005.
فيرنانديز لعب 60 مباراة وسجل 6 أهداف مع فريقه الفرنسي، وذلك ما بين العام 1982 و 1992

لقد وقع فيرنانديز أول عقد له مع نادي باريس سينت جيرمين وذلك بعمر يناهز التسعة عشر عاماً. لقد أسس نفسه كلاعب خط وسط دفاعي, حيث كان يتميز بالتمريرات الدقيقة وقطع الكرة من لاعبي الخصم ببراعة. وفي نهاية العام 1982 لقد استدعاه الفريق الفرنسي وظهر لأول مرة قد هولندا وذلك في 10 نوفمبر من العام 1982. بعمر 23 عام, لويس فيرنانديز كان له دوراً هاماً في الفريق حيث قاده في كأس العالم 1982 إلى النهائيات. لقد كان يلعب مع زميله جين تيغانا في خط الوسط الدفاعي, وكان في خط الوسط المتقدم كل من ميشيل بلاتيني وألاين غيريسي، وبوجود هؤلاء الأربعة اُشتهر هذا الرباعي باسم الألماسة السحرية. مع الفريق الدولي الفرنسي, لقد حصلوا على كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 والذي جرى في فنرسا, ووصلوا إلى النهائيات في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 والذي جرى في المكسيك.

بعد الفشل في الحصول على كأس العالم 1986, وبعد الحصول على بطولة دوري فرنسا, فيرنانديز قرر أن ينضم إلى نادي راسينغ كلاب دي باريس وهو نادي فرنسي. وعلى الرغم من أن كان هذا النادي قوي, إلا أن هذه القوة كانت على ورق فقط, فيرنانديز والنادي لم ينجحوا, وقد غادر فيرنانديز الفريق بعد ثلاثة مواسم. بعد كأس العالم 1986, الفريق الفرنسي لم ينجح في التأهل إلى كأس الأمم الأوروبية 1988 وكأس العالم 1990.

انضم فيرنانديز بعد نادي السباق إلى نادي AS Cannes الفرنسي وذلك في العام 1989, والذي احتوى على بيئة ودية أكثر. في هذه الفترة كان لا يزال يلعب مع الفريق الفرنسي رغم تراجع بنيته الجسمانية.

لقد احتل فيرنانديز دوراً هاماً في كأس الأمم الأوروبية 1992 حيث خرجت فرنسا في المجموعات, وقرر فيرنانديز أن ينهي مشواره الكروي دولياً في ذلك الحين. أما نادي Cannes الفرنسي فقد هبط إلى دوري الدرجة الثانية الفرنسي وذلك في نهاية موسم 1992-1991, ولكن قرر فيرنانديز أن يبقى مع النادي إلى أن أنهى مشواره الكروي نهائياً وذلك بعد نهاية العقد. ولكن فيرنانديز لم يسمح بتقاعد سريع هكذا, فبعد عدة أسابيع, ثقة نادي Cannes به كانت كبيرة وعينوه كلاعب مدرب للفريق, وبفضله ارتفع النادي إلى دوري الدرجة الأولى الفرنسي مرة أخرى, وانتهى الأمر بفيرنانديز حينها ليصبح مديراً للنادي.

بعد وصول نادي Cannes الفرنسي إلى الدرجة الأولى قد عُين فيرنانديز مديراً للنادي وبفضله قد استطاعوا أن يحصلوا على بطولة الدوري وحصل فيرنانديز على جائزة أفضل مدرب في الدوري وذلك في موسم 1994-1993, وقد كان هناك فلسفة شهيرة لفيرنانديز وهي فتنة المهاجمين الصغار، حيث كان يؤمن بمهارات وتكتيكات المهاجمين وهم صغار أكثر. لقد لفت انتباه نادي باريس ساينت جيرمان وقد ترأسهم وقادهم إلى النصر في الدوري وقد قدموا أداء جيد في دوري الأبطال, ولكنهم فشلوا بعد ذلك في تقديم أداء جيد وذلك بسبب المدرب البرتغالي آرتر جورجي والذي كان يطبق نظام استراتيجي صارم عليهم. لائحة باريس سينت جيرمان رأت في فيرنانديز المثل الأعلى ليكون صورة النادي.

الموسم الأول لفيرنانديز مع باريس سينت جيرمان كان ناجحاً. على الرغم من أن نادي نانتيس الفرنسي قد اجتازه في دوري الدرجة الأولى الفرنسي, استطاع باريس سينت جيرمان أن يفوز بكأسين دوليين، الكأس الفرنسي, الدوري الفرنسي, وقدم أداء جيد في دوري أبطال أوروبا وانتهى الأمر به إلى الخروج في شبه النهائي على يد اس ميلان الإيطالي. ولا سيما أن أعظم إنجاز هو الفوز على نادي برشلونة الأسباني. الموسم الثاني لباريس سينت جيرمان قد شهد بداية نهاية عهد فيرنانديز مع هذا النادي. حيث اجتيز مرة أخرى في دوري الدرجة الأولى, ولكن النادي تنفس هواءً عميقاً في المنافسات الأوروبية حيث فازوا بالكأس الأوروبي بعد نصرهم في النهائي على نادي رابيد فيينا, وقد جعل ذلك فيرنانديز المدرب الفرنسي الأكثر نجاحاً في واحدة من كؤوس أوروبا.
تلك الانتصارات لم تكن كافية لتبقي فيرنانديز على إدارة هذا النادي, حيث غادره في موسم 1996-1995.

وقع عقداً مع نادي أثليتيك بيلباو الأسباني, حيث وصل النادي حينها إلى دوري الأبطال, وصرف معهم أربعة مواسم.

في العام 2000, قد عاد فيرنانديز إلى فرنسا, وفي شهر ديسمبر من نفس العام, قد عاد إلى إدارة نادي باريس سينت جيرمان. على الرغم من أنه قد كان مسؤولاً عن نجوم كبار مثل أوكوتشا ونيكولاس أنيلكا وخاصة رونالدينو, فيرنانديز لم يستطع إرضاء ناديه كثيراً. إلا أن محبة الجماهير له ولناديه ما زالت كبيرة جداً, لقد طُرد فيرنانديز من النادي في نهاية 2003-2002, وذلك بعد عامين ونصف.

بعد ستة أشهر, كان لويس في إسبانيا, وأدار نادي اسبانيول برشلونة الأسباني وذلك في عام 2003 في ديسمبر, وأنقذهم من حالة إحالة مؤكدة, وفي نهاية الموسم قد نجح لويس في محافظة النادي على مجده. بعد عام واحد من الخمول, قد ترأس فيرنانديز نادي الريان القطري, ولم يجري عام واحد إلا وأعلن مغادرته للنادي في نوفمبر من العام 2005 لينضم إلى نادي بيطار جيروسالم الإسرائيلي كمدير عام وكذلك كمدرب.

مالك نادي جيروسالم الشهير أركادي غايداماك, توقع الكثير من المدير فيرنانديز, والذي قد اختاره بعد عملية بحث طويلة عن مدير أجنبي قد يرفع من هوية النادي ويجذب أكبر عدد من المشجعين. أحد التعقيدات التي واجهت فيرنانديز هو أن حكم عمله اقتضى أن يعمل مع المدير السابق الهولندي تون كانان والذي يُعتبر ذو طبيعة عدائية. حيث كان كانان يقص الذهب بخداع أركادي في تعيينه كمدير للنادي. العلاقة بين كانان وفيرنانديز تدهورت حتى وصلت إلى مستوى العداوة بينهما, حيث حرض كانان مشجعي الفريق أن يطالبوا بطرد فيرنانديز عبر وسائل الإعلام والتي تسربت فعلاً. ولكن أركادي قد رد على هذا الفعل وقام بطرد كانان من منصبه وأعطاه مسؤوليات أقل شأناً, مما أدى إلى مغادرة كانان النادي وانتقل إلى نادي ماكابي تل أبيب Maccabi Tel-Aviv الإسرائيلي وعمل كمدير لهم حتى نهاية الموسم. وبالتالي فقد تشكلت عداوة بين ناديي جيروسالم وتل أبيب وقد أصبحوا سيرك للإعلام. على الرغم من أن نادي بيطار جيروسالم في نهاية الموسم وضعته في المركز الثالث وأكسبته مكاناً في كأس الإتحاد الأوروبي, نجح كانان بقيادة ناديه ماكابي في هزيمة نادي بيطار مرتين, وخسر فيرنانديز عدد من المباريات مع النادي مما أدت إلى هبوطه إلى مركز أقل من مركز نادي ماكابي تل أبيب.

في نهاية موسم 2006-2005, لويس فيرنانديز قد غادر نادي بيطار جيرو سالم بعد أن دخل في نزاع مع مشجعي النادي. ويُقال بأن لويس الآن قد يوافق على إدارة نادي AS Cannes والذي يلعب الآن في دوري الدرجة الثالثة الفرنسي, وهو نفس النادي الذي بدأ معه رحلته الإدارية.




</doc>
<doc id="68504" title="جان تيغانا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68504">
جان تيغانا

جان أمادو تيغانا (23 يونيو 1955 في باماكو) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي ذو أصول مالية سابق . كان يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري وشارك في 52 مباراة دولية مع منتخب فرنسا مسجلا هدف واحد فقط خلال حقبة الثمانينات .

بدأ تيغانا مسيرته الرياضية في نادي طولون حيث كان يعمل في مصنع السباغيتي صباحا ويتدرب ويلعب لصالح نادي طولون مساء . انتقل إلى نادي ليون في سنة 1978 ثم إلى نادي بوردو مقابل 4 ملايين دولار أمريكي . كان ضمن تشكيلة منتخب فرنسا الذي حقق بطولة كأس الأمم الأوروبية 1984 التي أقيمت في فرنسا بعدما تغلب في المباراة النهائية على منتخب إسبانيا . أمضى تيغانا 8 سنوات في خط وسط فريق بوردو وساهم في تحقيق الفريق بطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات وبطولة كأس فرنسا 3 مرات والتأهل إلى الدور النصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا وكأس أبطال الكؤوس الأوروبي سنتي 1985 و1987 على التوالي . في سنة 1989 انتقل إلى نادي مرسيليا وأعلن اعتزاله اللعب بعد نهاية موسم 1990/1991 .

على المستوى الدولي شكل مع ميشيل بلاتيني ، ألاين غيريسي ، ولويس فيرنانديز خط الوسط الذهبي لمنتخب فرنسا .
أول مهمة تدريبية لتيغانا هي تدريب فريقه السابق ليون اعتبارا من سنة 1993 حتى 1995 ثم انتقل إلى نادي موناكو وبقي هناك حتى سنة 1999 .

قرر خوض مغامرة التدريب خارج فرنسا بقبول تدريب فريق فولهام الإنجليزي سنة 2000 وساعدهم في التأهل إلى الدوري الإنجليزي الممتاز والتأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي من خلال مسابقة كأس إنترتوتو ولكن تم عزله في أبريل 2003 وقرر مسئولو نادي فولهام رفع دعوى قضائية عليه متهمين تيغانا بأنه كان كان يدفع رواتب عالية لصالح لاعبين سيئي المستوى مثل ستيف مارليت ولكن المحكمة قررت رفض الدعوى . ونتيجة لذلك قرر تيغانا رفع دعوى قضائية على نادي فولهام لرد اعتباره وقد كسب القضية وحكمت المحكمة بتعويضه بمبلغ 2 مليون جنيه إسترليني .

في أكتوبر 2005 وقع على عقد يمتد لسنتين ونصف مع نادي بشيكتاس التركي وخلال أول موسم له استطاع أن يقود الفريق لتحقيق بطولة كأس تركيا للمرة الأولى منذ 8 سنوات .

بعد الفوز ببطولة كأس تركيا 2007 أعلن تيغانا أنه قدم استقالته من تدريب فريق بشيكتاس على الرغم من بقاء مباراتين في بطولة الدوري .
وفي عام 2010 عين مدرب لنادي بوردو الفرنسي ·


</doc>
<doc id="68511" title="الإسلام في الشيشان وإنغوشيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68511">
الإسلام في الشيشان وإنغوشيا

يعيش بجمهورية التشاشان ، ويفصلهم عن الانجوش نهر فورتانجا ، ويشكل العنصران معظم سكان الجمهورية ، وصل الإسلام بلادهم منذ أكثر من قرنين ، واستولى الروس على بلادهم في حركتهم التوسعية نحو بلاد القوقاز ، وحارب التشاشان والانجوش من أجل استقلالهم لمدة تزيد على عشرين عاماً بدأت من سنة (1256 هـ إلى 1276 هـ ) ( 1840 م إلى 1859 م ) وبعد هزيمتهم نقل الروس الكثير من التشاشان من معاقلهم الجبلية في الوديان الشمالية من جبال القوقاز إلى مناطق أخرى .وأمام ضغط وتحديات الروس هاجر عدد كبير منهم إلى تركيا ، وصل عددهم إلى 400 ألف نسمة ، واستمر هذا التحدي إلى صدور قانون حرية العقيدة في روسيا القيصرية ، وسادت بعد ذلك فترة من الاستقرار لمسلمي التشاشان انجوش ، ولما استولى السوفيات على حكم البلاد فصل الاقليم عن جيرانة وأصبح إقليماً ذاتي الحكم ، ثم تحول إلى جمهورية ذاتية ، وفي أثناء الحرب العالمية الثانية اتهم السوفيات التشاشان والانجوش بمساعدة الغزو الألماني ضد السوفيات ، ولهذا نقلت السلطات السوفياتية الكثير من التشاشان والانجوش إلى كازاخستان ، ومناطق أخرى ، وألغيت جمهوريتهم ، ثم أعيدت مرة أخرى في سنة (1377 هـ - 1956 م ) وبعد تبرئتهم من تهمة التعاون مع الألمان عاد معظمهم إلى بلادهم ، وهكذا تعرض التشاشان والانجوش إلى الاضطهاد والتهجير الإجباري مرتين ، كما تعرض الشعبان إلى التحديات التي شنها السوفيات عليهم بسبب تمسكهم بعقيدتهم ، وهجر الروس عناصر سوفياتية إلى بلادهم لكي يحدوا من الأغلبية المسلمة بين السكان ، وتصل نسبة المسلمين إلى 74% وعددهم 1,003,800 نسمة ، ويتبعون الإدارة الدينية لشمال القوقاز وداغستان والتي تكونت في سنة (1363 هـ - 1943 م ) ومقرها مدينة محج قلعة .



</doc>
<doc id="68524" title="توقيت عالمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68524">
توقيت عالمي

التوقيت العالمي ( أو UT اختصارًا) هو مقياس زمني مبني على دوران الأرض حول نفسها. وهو نسخة محدثة عن توقيت غرينيتش. غرينيتش هي مدينة تقع في المملكة المتحدة يمر عليها خط غرينتش الذي سمي باسمهاويعتبر خط غرينتش هو أساس التوقيت الدولي للعالم ويتم حساب الوقت كالآتي حيث:
-بعض المدن الواقعة شرق مدينة غرينتش:
-الرباط +00 ساعة
-باريس +01 ساعة
-الرياض +03 ساعات
-بعض المدن الواقعة غرب مدينة غرينتش:
-واشنطن -05ساعات.
حيث انه إذا كانت الساعة في مدينة غرينتش 12:00 زوالا فستكون في الرياض 15:00 مساء وفي مدينة واشنطن 07:00صباحا.


</doc>
<doc id="68533" title="تحسين محركات البحث" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68533">
تحسين محركات البحث

تحسين محركات البحث وتعرف اختصاراً (سيو أو SEO) هو علم تحسين ظهور موقع الكتروني او صفحة موقع الكتروني في نتائج محركات البحث الطبيعية (الغير مدفوعة) بحيث يظهر في النتائج الأولى، وذلك عن طريق دراسة كيفية عمل محركات البحث والعوامل المؤثرة على على ترتيب نتائج محركات البحث وتحسينها وكذلك علاج بعض الأخطاء والمشاكل، وهو أحد فروع مجال التسويق الإلكتروني.

ونظراً لأهمية نتائج البحث الأولى لمحركات البحث لما لها من تأثير كبير على عدد زوار الموقع عن طريق محركات البحث والذي يتضمن البحث المعتاد والبحث عن الصور والفيديوهات (المواد السمعية والبصرية) والاماكن والاخبار، زادت أهمية هذا المجال والذي أصبح له متخصصون وخبراء بل ويتم تدريسه أيضاً.

العاملون على هذا المجال ينقسمون إلى نوعين؛ القبعة البيضاء وهو استخدام الاساليب المشروعة والطبيعية لتحسين ترتيب موقع الكتروني، والقبعة السوداء عن طريق استخدام الأساليب الملتوية والمخالفة والغير مشروعة.

بداية تحسين محركات البحث (1990) كانت عندما بدء مالكي المواقع الإلكترونية في اعداد مواقعهم للظهور في نتائج محركات البحث، في تلك الفترة لاحظ مالكين المواقع الإلكترونية القيمة الفعلية لظهور صفحة من موقعهم الإلكتروني في الصفحات الأولى من نتائج محركات البحث. ولكن المصطلح تحسين محركات البحث بدء استخدامه فعليا في 1997م، بعد 10 سنوات 2007 جايسون جامبرت قام بتسجيل المصطلح (السيو) كعلامة تجارية في مكتب تسجيل العلامات التجارية في اريزونا، ولكن بما أن المصطلح (السيو) لا يمكن تسجيله كعلامة تجارية فقد تمت مصادرة العلامة التجارية منه واعادة سعر الشراء إليه.

كانت الأيام الأولى لمحركات البحث مليئة بالازعاج، الحصول على ترتيب في نتائج محركات البحث كان أسهل والمسيئون أستخدموا تكرار الكلمات الأساسية بدون داعي في صفحات مواقعهم للحصول على ترتيب عالي في محركات البحث، المستخدمون كانوا يعانون من ظهور تلك الصفحات بكثرة في نتائج البحث حيث كانت لا تحتوي على معلومات مفيدة وتضيع وقت المستخدم، ولكن محركات البحث بدئت في دراسة استراتجيات لتدافع عن نفسها من هؤلاء المسيئين.

لاري بيج و سيرجي برين برمجوا باك رب (backrub) في 1998م والذي هو جوجل (Google) الأن، باج وبرين أتو بمعادلة جديدة تحتوي على عامل ترتيب الصفحة (PageRank)، أيضا جوجل أتى بتصميم بسيط ومميز والذي جذب مستخدمين الانترنت اليه والذين تبعوه بإخلاص بعد ذلك لجودة نتائجة.

جوجل لم تكن تعتمد على عوامل تحسين محركات البحث داخل صفحة الموقع فقط (On Page)ولكن أيضا اعتمد على على عوامل تحسين محركات البحث خارج الموقع الإلكتروني (Off Page). المعادلة الجديدة لجوجل كانت جيدة بالكفاية لتجنب ازعاج المسيئين لفترة قصيرة، ولكن المسيئين برمجوا ادوات جديدة لتساعدهم على الحصول على ترتيب عالي في نتائج محركات البحث عن طريق بناء روابط مزيفة تدل على مواقعهم وأيضا روابط مزعجة أو مدفوعة. لمدة سبعة سنوات جوجل كان يواجه تلك الأدوات والتي أثرت سلبا على عوامل الترتيب في محركات البحث. (1998 - 2005)

في (2007م) جوجل بدء استراتيجية جديدة ضد هؤلاء الروابط المزيفة والمزعجة والمدفوعة، في (2009م) جوجل أعلن تأن الروابط الملحقة بالسمه "nofollow" لن يكن لها تأثير على نتائج محركات البحث كالروابط الملحقة بالسمه "dofollow" أو الغير ملحقة بأي سمه تمنع محركات البحث من فهرسة او الدخول للصفحة الدال عليها الرابط عن طريق ذلك الرابط.

في (2010م) جوجل أعلنت نظام فهرسة جديد والذي هو اسرع بنسبه (50%) في فهرسة الصفحات الإلكترونية الجديدة والتي تم نشرها في وقت قريب وفي نهاية العام أصبح نظام الفهرسة سريع كفايه ليفهرس الصفحة الإلكترونية فور نشرها ما سمي (الوقت الفعلي) او (Real time).

في (2011م) جوجل أصدرت التطوير باندا (panda) والذي من شأنه حظر الصفحات المتشابهة وكان الهدف منه حظر مواقع الانترنت التي تعتمد على سرقة المحتوى من المواقع الأخرى ونشره على مواقعها.

في (2012م) جوجل أصدرت التطوير بطريق (Penguin) ضد مواقع الانترنت التي تستخدم أساليب متلاعبة في الحصول على ترتيب عالي في نتائج محرك البحث جوجل.

في (2013م) جوجل أصدرت التطوير طائر الطنان (Hummingbird) والذي من شأنه زيادة جودة نتائج البحث لدى مستخدمين محرك البحث جوجل.

في (2015م) جوجل أصدرت التطوير الخاص بالهواتف (Mobile-Friendly) والذي من شأنه زيادة جودة نتائج البحث من خلال البحث عبر الهواتف الذكية لدى مستخدمين محرك البحث جوجل.

يعتبر تهيئة محركات البحث جزءا من التسويق عبر محركات البحث (SEM). ولهذا المجال شركات متخصصة ومستشارون يقومون بعملية تهيئة محركات البحث لمواقع عملائهم.هناك تصنيفان للممارسات المستعملة في تهيئة الموقع لمحركات البحث،

تقوم البواحيث (محركات البحث) بعرض ثلاثة أنواع من النتائج في صفحات نتائج الباحوث وهي إعلانات الدفع للنقرة ، والتضمين المدفوع في دلائل محرك البحث، والنتائج الطبيعية للبحث.

و يقوم هدف استمثال محركات البحث على تحسين رتبة وموضع موقعها في النتائج الطبيعية عند كتابة كلمات بحثية رئيسية معينة. أصبحت استمثال محركات البحث تقدم اليوم كخدمة منفصلة وجزء من خدمات التسويق الإلكتروني، وهي تصبح فعالة جدا إذا ما أخذت بعين الاعتبار قبل تصميم الموقع.

أي موقع الكترونى على شبكة الإنترنت لا ينجح الا بدخول زوار علية، وطرق دخول زوار لموقعك كثيرة، أهمها هو عمليات السيو، وهى تهيئة موقعك لمحركات البحث لكى يظهر في النتائج الأولى في جوجل، ولان مستخدمين الإنترنت الذيين يبحثون عن منتجات دائما وغالبا ما يستخدمون محركات البحث مثل جوجل فانهم يزوروا أول أو ثاني أو ثالث نتيجة بحثية على الارجح ثم تغيير كلمة البحث، لذلك ظهور موقعك في المقدمة امر في غاية الاهمية.
السيو ينقسم إلى شقين، اون بيدج ، واوف بيدج on-page &amp; Off-Page 
• إضافة كلمات مفتاحية أو اكواد الميتا تاج
• كيفية اختيار وصلة الصفحة وإضافة كلمات بها
• الاوسمة الخاصة بالصور داخل الموقع
• اكواد اتش وان H1
• والأهم من هذا هو محتوى الصفحة الذي لابد ان يكون فريد وغير منقول من مواقع أخرى
وغيرها من العمليات الأخرى التي من شأنها زيادة ترتيب موقعك في محركات البحث


محركات البحث كثيرة جداُ، وكل منها له طريقة عمله الخاصة، فنهاك Google ،Yahoo ،Ask ،About وكل موقع منها له طريقة في ترتيب النتائج أو ما تسمى Rank وقد ظهرت طرق كثيرة من أجل الحصول على أعلى الترتيبات في محرك البحث -الرانك- ومنها جاءت فكرة منظم أو محسن محركات البحث (Serch Engein Optmisar) من ناحية ترتيب النتائج في الصفحات الأولى.


عوامل تحسين محركات البحث داخل الموقع : وهي العوامل الداخلية للموقع وتتضمن العنواين والاساسية والعنواين الفرعية واكواد HTML وجودة المحتوى والكلمات الرئيسية للبحث (keywords) . عوامل تحسين محركات البحث خارج الموقع : وهي مجموعة من العوامل تؤثر على ترتيب موقعك في محركات البحث وهي ليست مرتبطة باكواد HTML , وتتضمن الروابط الخارجية التي تشير الى موقعك وجودة المواقع التي تحتوي على تلك الروابط وتفاعل المستخدمين مع موقعك على شبكات التواصل الاجتماعي.

SEO 2016
أهم النقاط التي يجب اخذها في الاعتبار خلال عام 2016 هي كالتالي:
1- أن يكون الموقع مؤهل لأجهزة الموبايل Mobile Friendly Optimization
2- جودة المحتوى المنشور علي موقعك.
3- سرعة الوقت الذي يفتح فيه الموقع والأ يزيد عن 2 ثانية




</doc>
<doc id="68534" title="بول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68534">
بول

البَول أحد السوائل الجسمية، وهو السائل الذي تستخلصه الكليتان من الدم ثم تفرزانه من خلال الحالب ليصل المثانة ثم الإحليل ليخرج من الجسم للتخلص من الأملاح والمياه الزائدة في الجسم. ويكون عادة أصفر اللون وذلك تبعاً لنسبة البولة والماء فيه، فكلما زادت البولة مال إلى الاصفرار، وإذا زاد الماء مال إلى لونه.
ويستخدم البول في تشخيص بعض الأمراض، وذلك عن طريق أخذ عينة منه وتحليلها.

البول هو سائل سام ينتج في جسم الإنسان كناتج عن عملية تنقية الدم أثناء مروره في الكليتين، ويفرز البول إلى خارج الجسم في عمليه معروفه بالتبول.

هي عملية إخراج البول من الجسم. فهي تساعد في التخلص من الفضلات السامة الموجودة في الجسم كذلك هو هام من أجل المحافظة على توازن سوائل الجسم.

علما أن كلا من البول والغائط كلها تندمج في إطار واحد.

يتكون البول من ماء بنسبة 950 ملم/لتر ومواد عضوية وغير عضوية. والبول لا يحتوي على البروتينات والغلوكوز.
تترواح درجة الحموضة للبول ما بين 6,2 - 6,8.
البوال هي حالة الإكثار من التبول الذي قد تكون نتيجة مرض السكري أو لأسباب عضوية أخرى.


</doc>
<doc id="68536" title="نفثالين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68536">
نفثالين

النفثالين هو هيدروكربون أروماتي صلب أبيض متبلر ومعروف بأنه المكون الأساسي لكرات النفثالين المستخدمة لحماية الملابس من العثة.
والنفثالين مركب متطاير يكون بخار قابل للاشتعال ويتكون الجزئ من حلقتي بنزين متحدتين ويتم تصنيعه من قطران الفحم coal tar وتحويله إلى أنهيدريد فثاليك لصناعة البلاستيك والصبغات والمذيبات. وهو يستخدم أيضاً كمطهر ومبيد حشري خصوصاً في كرات النفثالين. ويتسامى النفثالين بسهولة في درجة حرارة الغرفة.

جزيء النفثالين مكون من حلقتي بنزين متحدتين (في الكيمياء العضوية تعتبر الحلقيتن متحدتين إذا اشتركتا في ذرتين أو أكثر) ولهذا يعتبر النفثالين هيدروكربون أروماتي متعدد الحلقات 

يشتق معظم النفثالين من قطران الفحم. تم إنتاج كميات هامة من النفثالينِ من الستينات حتى التسعينيات من البترول أثناء تقطيره ولكن الآن النفثالين المشتق من البترول يمثل مكون ضئيل من إنتاج النفثالين.

النفثالين هو المكون الوحيد الأكثر وفرة الناتج من القطران ويمثل النفثالين 10% من وزن قطران الفحم. وفي الصناعة يتم تقطير القطران للحصول على زيت يحتوي على 50% نفثالين مع مركبات أروماتية أخرى. ويقطّر هذا الزيت –بعد غسيله بهيدروكسيد الصوديوم المائي لإزالة المكونات الحمضية ومعظمها فينولات مختلفة وبحمض الكبريتيك لإزالة المكونات القاعدية- لعزل النفثالين.
النفثالين الخام المنتج بهذه الطريقة يحتوي على حوالي 95% نفثالين بالوزن والشائبةَ الرئيسية فيه هو مركب أروماتي يحتوي على الكبريت يسمى ثيونافثين thionaphthene.

عادةً ما يكون النفثالين المقطر من البترول أنقى من النفثالين المقطر من قطران الفحم وعند الحاجة إلى الحصول على نفثالين أنقى يمكن تنقية النفثالين الخام أكثر من ذلك بإعادة بلورته recrystallizing من أي من عدة مذيبات متنوعة.

الاستعمال المعروف للنفثالين هو استعماله كمبيد للآفات المنزلية كما في كرات النفثالين. عندما يوضع النفثالين في دولاب مغلق تصل أبخرة النفثالين إلى مستويات سامة لكل من الأفراد البالغة واليرقات للحشرات المضرة بالمنسوجات. والاستعمالات الأخرى للنفثالين تشمل وضعه في التربة لإبادة الحشرات بأبخرته السامة وفي فراغات الغرف العلوية لمنع دخول الحيوانات.

وفي الماضي استخدم النفثالين عن طريق الفم لقتل الديدان الطفيلية في الماشية.

وتستخدم الكميات الأكبر من النفثالين كمركبات وسيطة أثناء إنتاج المواد الكيماوية الأخرى مثل استخدامه لإنتاج أنهيدريد الفثاليك وألكيل نفثالين سلفونات والمبيد الحشري كارباريل .

وعند اتحاد النفثالين بجموعات وظيفية مانحة بقوة للالكترونات strongly electron-donating functional groups مثل الكحولات والأمينات والمجموعات الساحبة للالكترونات بقوة strongly electron-withdrawing groups مثل أحماض السلفونيك يكون مركبات وسطية أثناء إعداد الكثير من الأصباغ الصناعية.

النفثالينات المهدرجة رباعي هيدرونفثالين (تترالين) tetrahydronaphthalene (Tetralin) وعاشر هيدرونفثالين (ديكالين) decahydronaphthalene (Decalin) تستخدم كمذيبات قليلة التطاير low-volatility solvents.

في البشر، التعرض إلى الكميات الكبيرة من النفثالينِ قد يتلف أَو يحطم خلايا الدم الحمراء وهذا قد يؤدي إلى أن يكون عند الجسم كرات دم حمراء أقل من المطلوب حتى يتم استبدالها (الأنيميا الانحلالية أو التحللية) وقد حدث هذا في البشر وخصوصاً الأطفال بعد تناول كرات النفثالين أو مزيلات الروائح التي تحتوي على النفثالين.
ومن أعراض هذه الحالة الإعياء وقلة الشهية والتعب وشحوب الجلد. والتعرض إلى كميات كبيرة من النفثالينِ قد يسبب أيضاً غثيان، تقيؤ، إسهال، دم في البول، ويرقان (تلوين أصفر في الجلد).

عندما عرضّ برنامج علمِ السموم الوطنيِ الأمريكيِ فئران ذكور وإناث إلى أبخرة النفثالينِ أسبوعياً لمدة سنتانِ ظهر على الفئران الذكور والإناث:

نشاط سرطاني مستند على الحوادث المتزايدة للورم الغدي والورم العصبي للأنف وعانت الإناث من أورام في الحويصلات والشعب الهوائية في الرئة بينما لم يحدث ذلك في الذكور.

الوكالة الدولية لأبحاث السرطان (آي أي آر سي) تصنف النفثالين كمسرطن محتمل للبشرِ [مجموعة 2 بي]. وهي توضح أيضاً أن التعرض الحاد للنفثالين يسبب المياه البيضاء على العين في البشر والأرانب والفئران. ويمكن أن تحدث الأنيميا الانحلالية المذكورة سابقاً في الأطفال تناول أو استنشاق النفثالين أو تعرض الأم له أثناء الحمل.

هناك أكثر من 400 مليون شخص عندهم حالة تسمى بنقص إنزيم جلوكوز-6-فوسفات ديهيدروجينيز وبالنسبة لهؤلاء الناس يكون التعرض إلى النفثالين ضاراً وقَد يسبب فقر دم انحلالي (أنيميا انحلالية) حيث تنحل عندهم كرات الدم الحمراء.


</doc>
<doc id="68542" title="مؤتمر يالطا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68542">
مؤتمر يالطا

مؤتمر يالطا (اتفاقية يالطا) هي الاتفاقية الموقعة بين الاتحاد السوفيتي بزعامة ستالين وبين بريطانيا بزعامة تشرتشل والولايات المتحدة بزعامة روزفلت. وقعت هذه الاتفاقية في مدينة يالطا السوفياتية الواقعة على سواحل البحر الأسود من 4 إلى 11 فبراير عام 1945، ولقد ناقش المؤتمر كيفية تقسيم ألمانيا وكيفية محاكمة أعضاء الحزب النازي وتقديمهم كمجرمي حرب، بالإضافة إلى كيفية تقسيم ألمانيا هل إلى أربع كما رغبت بريطانيا والولايات المتحدة أي بزيادة فرنسا أم إلى ثلاث كما رغب الاتحاد السوفيتي، وأيضًا تقسم مدينة برلين بنفس الطريقة التي قسمت بها ألمانيا.



</doc>
<doc id="68543" title="غيرنزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68543">
غيرنزي

جزيرة تقع في القنال الإنجليزي شمال غرب أوروبا، تبعد عن 121 كم جنوب إنجلترا و48 كم شمال سواحل فرنسا.تضم الجزيرة تحت حكمها بعض من الجزر الصغيرة والجزر الصخرية الغير مأهولة بالسكان وهذه الجزر مع جزيرة جيرزي وجزرها تعرف بجزر القنال جزيرة جيرنزي ليست جزء من المملكة المتحدة لكنها تتبع التاج البريطاني وهي تتمتع بشكل من الحكم الذاتي .نظام الحكم فيها أشبه بنظام الحكم في جزيرة مان،حماية الجزيرة يقع على عاتق القوات البريطانية.يبلغ عدد سكانها حوالي 65 ألف نسمة وعاصمتها ساينت بيتر بورت ،تعتبر الجزيرة من أغنى مناطق العالم حيث يبلغ ناتج الفرد السنوي حوالي 40 ألف دولار حسب (أحصائيات عام 2003) وبذلك تحتل المركز الخامس عالميا ويبلغ ناتج الجزيرة السنوي 2،59 مليار دولار. اللغة الرسمية للجزيرة الأنجليزية والفرنسية وهناك لغة جيرنزيس وهي غير رسمية وتعتبر لغة الجزيرة الأصلية والتي أخذت بالأندثار..أقتصاد الجزيرة يقوم على الخدمات المالية حيث أن الجزيرة لها سياسات مختلفه عن المملكة المتحدة في نظام ضريبة الدخل مما يجعل الضريبة قليله جدا. فأصبحت الجزيرة مكان أستقطاب لشركات التأمين والمال والأعمال أيضا تعتمد الجزيرة على الخدمات المالية والسياحة والصناعة والأنشطة الزراعية.


</doc>
<doc id="68548" title="روبين فان بيرسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68548">
روبين فان بيرسي

روبين فان بيرسي (مواليد 6 أغسطس 1983) لاعب كرة قدم هولندي، يلعب حالياً في الدوري التركي الممتاز فنربخشة كمهاجم، كما يشارك مع منتخب هولندا لكرة القدم. ولد روبن فان بيرسي في شرق مدينة روتردام بهولندا, يعتبر من أبرز المهاجمين .

قرر نادي آرسنال الإنجليزي توقيع عقد مع اللاعب في يناير عام 2005، وقد تهافتت طلبات الانقال عليه من أندية أخرى مثل بي أس في آيندهوفن الهولندي، وفيردير بريمين الألماني، ونادي برشلونة الإسباني. بعد انتقاله لآرسنال بحدود 3 ملايين جنيه إسترليني في 17 مايو 2004، مدح موهبته مدرب آرسنال أرسين فينغر. لعب لأول مرة مع آرسنال في 8 أغسطس 2004 في الدرع الإنجليزي الخيري حينما فاز آرسنال على مانشستر يونايتد بثلاثة أهداف مقابل واحد. ويقال عنه أحياناً بأنه كبديل لدينيس بيركامب الذي كان في النادي حتى عام 2006.

في الأقسام الأولى لأول موسم له مع آرسنال، أمضى فان بيرسي معظم وقته في مقاعد الاحتياط. بعد ظهور قوي في إنجلترا، حصل على لقب أفضل لاعب في الشهر في الدوري الإنجليزي أكثر من مرة. مدد فان بيرسي عقد مع النادي شمال اللندني حتى عام 2011. كان يحمل بيرسي الرقم 10 في فريق آرسنال.

انتقل روبن فان بيرسي إلى مانشستر يونايتد مقابل 24 مليون جنية إسترليني في الإنتقالات الصيفية لعام 2012 ولمدة اربع مواسم

اختار فان بيرسي القميص رقم 20 بعد أقنعه مساعد المدرب رينيه مولنتسين بانه سيساعد النادي لتأمين لقب الدوري 20.

لعب لاول مرة في 20 أغسطس في الدقيقة 68 دقيقة كبديل عن داني ويلباك في الخسارة 1-0 أمام ايفرتون.

بعد خمسة أيام، و مع أول تسديدة له مع النادي، سجل أول هدف له مع مانشستر يونايتد و ساهم في الانتصار 3-2 على فولهام.

يوم 2 سبتمبر 2012، سجل أول هاتريك له مع مانشستر يونايتد في الفوز 3-2 على ساوثامبتون، مما ساعد مانشستر يونايتد على العودة من الخسارة 2-1؛ وكان هدفه الثالث الهدف 100 له في الدوري الممتاز.

في 22 أبريل عام 2013، سجل هدف مثير للإعجاب في الشوط الأول ضمن هاتريك ضد استون فيلا، مؤكدا لقب الدوري 20 لمانشستر يونايتد مع أربع مباريات مؤجلة. وجاء هدفه الثاني من تمريرة روني من وراء خط منتصف الطريق، الذي سددها في الشباك من خارج منطقة الجزاء.

أنصار مانشستر يونايتد صوتوا لفان بيرسي للحصول على جائزة السير مات باسبي للاعب السنة لموسم 2012-13.

ورشح فان بيرسي من قبل الاتحاد الأوروبي في قائمة مختصرة من10 لاعبين ل2012-13 لجائزة أفضل لاعب في أوروبا.

على الصعيد الدولي كان فان بيرسي قائداً لمنتخب هولندا لكرة القدم لأول مرة في مبارته مع منتخب رومانيا لكرة القدم في 4 يونيو 2005. واختير بيرسي لتمثيل بلاده ضمن منتخب هولندا المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 بواسطة المدرب ماركو فان باستن. أحرز أول هدف له في كأس العالم كان في مباراة هولندا ضد منتخب ساحل العاج لكرة القدم في الدقيقة 23 من المباراة.شارك منتخب بلاده في كأس العالم 2014 بالبرازيل وأحرز هدفين في مباراتهم مع إسبانيا والتى انتهت 5-1 لصالح هولندا ومباراة هولندا وأستراليا وصعدوا لدور ال16

والدة روبن فان بيرسي معلمة، ووالده فنان. ترعرع في مدينة روتردام، هولندا حيث الكثافة السكانية العالية. بسبب مشاكله الدراسية، تم طرده من المدرسة عدة مرات. فان بيرسي متزوج من امرأة هولندية من أصل مغربي مسلمة تدعى بشرى البالي، لديهما ولد واحد اسمه بيرسي ولد في 16 نوفمبر , 2007 وابني اسمها ديانا وهما يعيشان في هامبستيد، بشمال لندن.


مع آرسنال
مع مانشستر يونايتد
مع المنتخب الهولندي

http://en.wikipedia.org/wiki/Robin_van_Persie


</doc>
<doc id="68550" title="معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68550">
معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية

معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية وقعت في 5 اب 1963 وقعت من كل من وزراء خارجية الولايات المتحدة (راسك) والاتحاد السوفييتي (جروميكو) وبريطانيا (هيوم) في موسكو.
و حضرها الأمين العام للأمم المتحدة يو ثانت وخروشوف.
و تضمنت المعاهدة خمس مواد تحرم اجراء تجارب أو تفجيرات نووية في اي
مكان سواء في البر أو البحر أو حتى في الفضاء الخارجي.

تم تبني المعاهدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة في 10 سبتمبر 1996. فٌتح باب التوقيع عليها في نيويورك في 24 سبتمبر 1996, عندها تم التوقيع على المعاهدة من قبل 71 دولة، من بينهم خمسة من الثمانية التي كانت تمتلك قدرات نووية حينها. اعتبارا من شهر فبراير عام 2012 العدد الاجمال للدول المصادقة على المعاهدة كان 157 دولة وهنالك 25 دولة وقعت على المعاهدة ولم تصادقها بعد.

وستدخل المعاهدة حيز التنفيذ بعد أن تصدق عليها الدول الـ 44 المدرجة في المحلق الثاني بـ 180 يوما. "دول الملحق الثاني" هي الدول التي شاركت في المفاوضات على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ما بين عامي 1994 و 1996 وتمتلك مفاعلات الطاقة النووية أو مفاعلات لاجراء البحوث في هذا المجال في ذلك الوقت واعتبارا من 7 ديسمبر 2011، ثماني من دول المرفق الثاني لم تصدق بعد على المعاهدة: الصين ,مصر، إيران وإسرائيل والولايات المتحدة حيث ان هذه الدول وقعت على المعاهدة ولكن لم تصادق عليها بعد، والهند وكوريا الشمالية وباكستان لم توقع عليها. في عام 1998 قالت الهند انها لن توقع على المعاهدة إلا إذا قدمت الولايات المتحدة جدولا زمنيا للقضاء على مخزونها النووي، شرطا رفضته الولايات المتحدة.

"المادة الاولى":

1- تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بعدم اجراء أي تفجير من اي تفجير من تفجيرات تجارب الاسلحة النووية أو أي تفجير نووي أخرى وبحظر ومنع أي تفجير نووي من هذا القبيل في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها.

2- تتعهد كل دولة طرف، علاوة على ذلك بالامتناع عن التسبب في اجراء اي تفجير من تفجيرات تجارب الأسلحة النووية أو أي تفجير نووي أخر والتشجيع عليه أو المشاركة فيه بأي طريقة كانت.



</doc>
<doc id="68553" title="عبد الله العروي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68553">
عبد الله العروي

عبد الله العروي (1933، أزمور) مؤرخ وروائي مغربي.
تلقى تعليمه في العاصمة المغربية الرباط وتابع تعليمه العالي في فرنسا في جامعة السوربون وفي معهد الدراسات السياسية بالعاصمة الفرنسية باريس. حصل سنة 1956 على شهادة العلوم السياسية وعلى شهادة الدراسات العليا في التاريخ سنة 1958 ثم على شهادة التبريز في الإسلاميات عام 1963. وفي سنة 1976 قدم أطروحة بعنوان "الأصول الاجتماعية والثقافية للوطنية المغربية: 1830-1912" وذلك لنيل دكتوراه الدولة من السوربون.

سنة 1991 كلفه الملك الحسن الثاني بالتوجه إلى أوروبا لإقناع قادة اليسار الأوروبي بالكف عن حملتهم الإعلامية والسياسية ضد المغرب، فوافق العروي على هذه المهمة بدافع الوطنية, على حد قوله. فالتقى في ستراسبورغ جيل بيرو مؤلف كتاب "صديقنا الملك" الذي انتقد فيه بشدة الحسن الثاني, وقال له "نعم للتنديد بالظلم والأخطاء والجرائم لكن لا للشتائم الموجهة إلى الملك التي تجرح دون فائدة شعور أغلبية المغاربة".

بدأ عبد الله العروي النشر سنة 1964 تحت اسم مستعار (عبد الله الرافضي). احتوى نتاجه الإبداعي على دراسات في النقد الإيديولوجي وفي تاريخ الأفكار والأنظمة وأيضا العديد من النصوص الروائية. نشر أعماله في مجموعة من المجلات: أقلام (الرباط)، مواقف (بيروت)، دراسات عربية (بيروت)، ، ديوجين (باريس).



</doc>
<doc id="68557" title="الطاهر بن جلون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68557">
الطاهر بن جلون

الطاهر بن جلون (ولد في 1 ديسمبر 1944، فاس) كاتب فرنسي من أصول مغربية. ينتمي إلى الجيل الثاني من الكتاب المغاربة الذين يكتبون باللغة الفرنسية وله إصدارات كثيرة في الشعر والرواية والقصة، وتتميز أعماله بالطابع الفولكلوري والعجائبي. هو حاصل على جائزة غونكور الفرنسية عن رواية "ليلة القدر".

انتقل إلى طنجة مع أسرته سنة 1955 حيث التحق بمدرسة فرنسية. وكان قد اعتقل عام 1966 مع 94 طالب آخر لتنظيمهم ومشاركتهم في مظاهرات 1965 الطلابية، فتخلى عن الحراك السياسي ولجأ للكتابة.

ودَرَّسَ الفلسفة في الرباط إلى غاية 1971 حين إعلان الحكومة المغربية عزمها تعريب تعليم الفلسفة. ورداً على هذه الخطوة، غادر المدرّس الفرنكوفوني المغرب صوب فرنسا حيث حصل على شهادة عليا في علم النفس. وبدأت مسيرته في الكتابة بعد فترة قصيرة من وصوله إلى باريس حيث عمل كاتبا مستقلا لصحيفة لوموند وبدأ ينشر الشعر والرواية.
من بين مآخذ النقاد على الطاهر بنجلون هو "«انبطاحه للغرب»" و«"تحويل بلده المغرب إلى فولكلور يتفرج عليه الغربيون، وخاصة الفرنسيين، على طريقة بعض المستشرقين"». واصراره على أنه كاتب فرنسي، وليس كاتبا مغربيا، رغم أن الفرنسيين لا يعتبرون أدبه كذلك، ففي «"مهرجان الأدب العالمي.. اللغة والمنفى"» الذي نظمته ريفيو أوف بوكس في لندن سنة 2010، عبًر بنجلون عن امتعاضه واستياءه لأنه وجد كتبه تباع في المكتبات الفرنسية وهي مصنفة ضمن خانة «الأدب الأجنبي».

بدأ الكتابة شعرا مع مجموعة "أنفاس" بالمغرب ثم انتقل إلى الرواية والقصة، فصدرت له العديد من الأعمال الأدبية منذ السبعينات منها روايات: "حرودة" عن دار دونويل سنة 1973، وواية "موحى الأحمق، موحى العاقل" عن دار لوسوي سنة 1981، و"صلاة الغائب" عن دار لوسوي سنة 1981، و"طفل الرمال" عن دار لوسوي سنة1985، و"ليلة القدر" عن دار لوسوي سنة 1987، وهي الرواية التي حصل من خلالها على جائزة الكونكور الفرنسية في نفس السنة. كما أصدر مجموعة من النصوص القصصية والدواوين الشعرية والأنطلوجيات منها: "ذاكرة المستقبل" وهي انطلوجيا حول القصيدة الجديدة بالمغرب عام 1976، ديوان "في غياب الذاكرة" عام 1980، والمجموعة القصصية "الحب الأول هو دائما الأخير" عام 1995. من أعماله الأخيرة رواية «ليلة الخطأ» 1997، رواية "مأوى الفقراء" 1999، ورواية "تلك العتمة الباهرة" سنة 2001، التي أثارت حفيظة معتقلي تازمامارت لعدم إثارة قضيتهم من قبل واستفادته منها الآن لكسب أرباح على حسابهم.

ويشتكي الطاهر بنجلون من قرصنة كتبه في لبنان ومصر وسوريا وترجمتها السيئة.




</doc>
<doc id="68558" title="خوارزمية شور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68558">
خوارزمية شور

خوارزمية شوور هي خوارزمية لتفكيك عدد طبيعي "N" في زمن O((log "N")) وفي مساحة (O(log "N". تحمل هاته الخوارزمية اسم بيتر شور.

ليكن "N" عددا طبيعيا معطى. الهدف هو إيجاد عدد آخر "p" محصور بين "1" و"N" ويقسم "N".

خوارزمية شوور مقسمة إلى قسمين :




</doc>
<doc id="68560" title="سيزيف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68560">
سيزيف

سيزيف أو سيسيفوس كان أحد أكثر الشخصيات مكراً بحسب ، حيث استطاع أن يخدع إله الموت ثاناتوس مما أغضب كبير الآلهة زيوس، فعاقبه بأن يحمل صخرة من أسفل الجبل إلى أعلاه، فإذا وصل القمة تدحرجت إلى الوادي، فيعود إلى رفعها إلى القمة، ويظل هكذا حتى الأبد، فأصبح رمز العذاب الأبدي.

و سيزيف هو ابن الملك أيولوس ملك ثيساليا وإيناريت، وأول ملك ومؤسس مملكة إيفيرا (كورينثة).وهو شقيق سالمونيوس ووالد غلاوكوس من الحورية ميروبي، وجد بيليروفون. وتقول مصادر متأخرة بأن سيزيف هو والد أوديسيوس من أنتيكلي، قبل أن تتزوج بزوجها اللاحق ليرتيس. ويقال إن سيزيف هو مخترع وموجد الألعاب البرزخية على شرف ميليسرتيس

اشتغل سيزيف بالتجارة والإبحار، لكنه كان مخادعا وجشعا، وخرق قوانين وأعراف الضيافة بأن قتل المسافرين والضيوف (النزلاء).و قد صوره هوميروس ومن تلاه من الكتاب واشتهر لديهم بأنه أمكر وأخبث البشر على وجه الأرض قاطبة وأكثرهم لؤما. أغرى ابنة أخيه، واغتصب عرش أخيه وأفشى أسرار زيوس (خصوصا اغتصاب زيوس لإيجينا، ابنة إله النهر أسوبوس، وفى روايات أخرى ابنة والده أيولوس، وبالتالي تكون أخت سيزيف الشقيقة أو نصف الشقيقة)

ثم أمر زيوس هادس أن يسلسل سيزيف في الجحيم. وطلب سيزيف بمكر من ثانتوس أن يجرب الأصفاد والسلاسل ليختبر مدى كفاءتها. وعندما فعل ثانتوس ذلك أحكم عليه سيزيف الأصفاد وتوعد هادس. وأحدث ذلك تمردا وانقلابا وثورة وهياجا ولم يعد أحد من البشر يموت، حتى انزعج آريس لأنه فقد المتعة من معاركه لأن خصومه فيها لا يموتون لذلك تدخل وأطلق سراح وفك أسر ثانتوس وأرسل سيزيف إلى الجحيم

وعلى أية حال، قبل موت سيزيف، أخبر زوجته أنه عندما يموت فعليها أن تمتنع عن تقديم أضحيتها المعتادة. وفى العالم السفلي، شكا من أن زوجته تهجره وتهمله وتتجاهله وأقنع برسيفوني، ملكة العالم السفلي، بالسماح له بالصعود للعالم العلوي ويطلب من زوجته أن تؤدي واجبها وتقدم أضحيتها. عندما عاد سيزيف إلى كورينث، رفض أن يعود ولذلك حُمل إلى العالم السفلي بواسطة هادس. وفى رواية أخرى للأسطورة، اقتنعت برسيفوني مباشرة أنه قد قيد إلى الجحيم بطريق الخطأ وأمرت بإطلاق سراحه

وكعقاب من الآلهة على خداعه، أرغم سيزيف على دحرجة صخرة ضخمة على تل منحدر، ولكن قبل أن يبلغ قمة التل، تفلت الصخرة دائما منه ويكون عليه أن يبدأ من جديد مرة أخرى.و كانت العقوبة ذات السمة الجنونية والمثيرة للجنون التي عوقب بها سيزيف جزاء لاعتقاده المتعجرف كبشر بأن ذكاءه يمكن أن يغلب ويفوق ذكاء زيوس ومكره. لقد اتخذ سيزيف الخطوة الجريئة بالإبلاغ عن فضائح ونزوات زيوس الغرامية، وأخبر إله النهر أسوبوس بكل ما يتعلق من ظروف وملابسات بابنته إيجينا. وقد أخذها زيوس بعيدا، وبصرف النظر عن كون نزوات زيوس غير لائقة، فإن سيزيف تجاوز وخرق بشكل لا تخطئه العين حدوده لأنه اعتبر نفسه ندا للآلهة حتى يٌبلغ عن حماقاتهم وطيشهم ونزقهم. وكنتيجة لذلك، أظهر زيوس ذكاءه الخاص بأن ربط سيزيف بعقوبة وحيرة أبدية. وطبقا لذلك فإن الأنشطة عديمة الهدف أو اللامتناهية توصف بأنها سيزيفية. وقد كان سيزيف وقصته يشكلان موضوعا شائعا للكتاب القدامى، وقد صوره الرسام بوليغنوتوس على جدران الليش في دلفي

و طبقا للنظرية الشمسية، فإن سيزيف هو قرص الشمس الذي يطلع كل صباح من الشرق ويهوى غاربا في الغرب. ويعتبره باحثون آخرون تجسيما وتشخيصا للأمواج المائجة ارتفاعا وانخفاضا أو للبحر الغدار. وفي القرن الأول قبل الميلاد فسر الفيلسوف الأبيقوري لوكريتوس أسطورة سيزيف كتجسيم للساسة الذين يطمحون ويسعون باستماتة إلى الكرسي والمنصب السياسي وأنهم مهزومون مغلوبون في مسعاهم بصفة دائمة مستمرة، وأن السطوة والسلطة مجرد شيء فارغ خاو في حقيقتها، تماما مثل دحرجة الجلمود لأعلى التل. وقد اقترح فيلكر أنه يرمز إلى الصراع العبثي للإنسان في سبيل المعرفة، وقال رايناخ أن عقابه تم بناء على صورة يظهر فيها سيزيف مدحرجا حجرا ضخما هو أكروكورنثوس، وهو رمز الكدح والمشقة والحنكة والمهارة التي استخدمها في بناء السيزيفيوم

ورأي ألبير كامو في مقاله المنشور عام 1942 والمسمى أسطورة سيزيف، أن سيزيف يجسد هراء وسخف ولا منطقية ولا عقلانية الحياة الإنسانية، ولكنه يختم بقوله أن المرء لابد أن يتخيل أن سيزيف سعيد مسرور. تماما كما أن النضال والصراع والكفاح ذاته نحو الأعالي والمرتفعات كاف وكفيل بملأ فؤاد الإنسان حيث بقول عنه ليس هناك عقاب افضع من عمل متعب لا أمل فيه ولا طائل منه


</doc>
<doc id="68561" title="عبد الهادي بوطالب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68561">
عبد الهادي بوطالب

عبد الهادي بوطالب (23 ديسمبر 1923، فاس - 16 ديسمبر 2009، الرباط)، كاتب وسياسي وديبلوماسي مغربي. عين وزيرا للشغل والشؤون الاجتماعية عند تأسيس أول حكومة وطنية سنة 1955. ترأس مجلس النواب المغربي بين 1970 - 1971 في الولاية التشريعية الثانية.

تخرج من جامعة القرويين حصل على اجازة ودكتوراه في الشريعة وأصول الفقه ودكتوراه في الحقوق.

عمل أستاذا بالمدرسة المولوية كما اشتغل بمجلس الاستيناف الشرعي. وعمل أستاذا للقانون بجامعتي محمد الخامس (بالرباط) والحسن الثاني (بالدار البيضاء) حيث درس مادتي القانون الدستوري، والنظم السياسية في العالم الثالث. كما كان أستاذا للملك الراحل الحسن الثاني وللملك الحالي للمغرب محمد السادس بالمعهد الملكي بالرباط.

شارك في أول حكومة مغربية بعد الاستقلال كوزير للشغل والشئون الاجتماعية. تقلد عدة مناصب وزارية: كاتب الدولة في الأنباء والشبيبة والرياضة، وزارة العدل، التربية والتعليم، الخارجية وعمل سفيرا للمغرب بكل من بيروت، دمشق، واشنطن والمكسيك وترأس البرلمان المغربي سنة1970.
و كان مستشار الملك الحسن الثاني في فترة (1976-1978)و (1992 - 1996).

للأستاذ عبد الهادي بوطالب مؤلفات في السياسة والقانون والأدب باللغتين العربية والفرنسية تبلغ 58 كتابا من بينها :











</doc>
<doc id="68565" title="محمد زفزاف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68565">
محمد زفزاف

محمد زفزاف (ولد بسوق الأربعاء الغرب، المغرب سنة 1945 و توفي في 13 يوليو سنة 2001، بالدار البيضاء) قاص وروائي مغربي. يعتبر زفزاف من أهم الأدباء المغاربة المعاصرين و أحد أكثر الكتاب المغاربة مقروئية في العالم العربي. تجاوزت إبداعات زفزاف المحلية، حيث ترجمت مجموعة من أعماله للغات غير العربية. تميزت تجربته الأدبية بتواتر تيمات العوالم السفلية و الإقصاء الاجتماعي، و بحمولتها الإنسانية و بلغتها الشاعرية السلسة، و هو ما أهله لأن يعرف بلقب "شاعر الرواية المغربية" في المجتمع النقدي العربي.

ولد محمد زفزاف بمدينة سوق الأربعاء الغرب، و عاش طفولة صعبة، حيث توفي والده و هو ابن الخامسة. بعد مرحلة الدراسة الجامعية في شعبة الفلسفة، امتهن تدريس اللغة العربية بإحدى إعداديات مدينة القنيطرة، ثم ترك التدريس ليتولى أمانة مكتبة الإعدادية. انتقل بعد ذلك للعيش بمدينة الدارالبيضاء، بحي المعاريف، حيث تفرغ للكتابة و عاش في عزلة بوهيمية بين فضاءات المدينة و جمعته صداقة كبيرة بالأديبين المغربيين إدريس الخوري و محمد شكري.
كانت بدايات زفزاف في الستينات، في الشعر، قبل أن ينتقل للقصة و الرواية. و كانت بداياته عبر نشر قصصه في مجموعة من المجلات الأدبية المشرقية كمجلة "المجلة" المصرية و الأقلام العراقية و الآداب اللبنانية، و هو ما مكنه من فرض إسمه في الساحة الأدبية العربية.
انضم زفزاف لاتحاد كتاب المغرب سنة 1968، و أصدر في 1970 أولى مجموعاته القصصية حوار في ليل متأخر، ثم روايته الأولى المرأة و الوردة، سنة 1972، و التي حققت زخما نقديا مهما حولها.
استمر انتاج زفزاف إلى غاية 1993، عبر مجموعة من المجموعات القصصية و الروايات الناجحة كمجموعة العربة و رواية الثعلب الذي يظهر ويختفي. و في سنة 1999، قامت وزارة الثقافة المغربية بإصدار أعماله الكاملة. على المستوى الإنساني، عرف زفزاف بقربه من الناس و باحتضانه للأدباء الشباب. في 13 يوليوز 2001، توفي محمد زفزاف عن سن الثامنة و الخمسين إثر مضاعفات مرض السرطان.
كرم زفزاف بسن جائزة أدبية باسمه تمنح كل ثلاث سنوات خلال مهرجان أصيلة الثقافي الدولي بالمغرب (فاز بها السوداني الطيب صالح، 2002 م، والليبي إبراهيم الكوني 2005 م).


</doc>
<doc id="68567" title="نزلة السمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68567">
نزلة السمان

نزلة السمان منطقة تقع في حي الهرم، بمحافظة الجيزة، جمهورية مصر العربية. 

تشتهر نزلة السمان برياضتى الرماية وركوب الخيل.وكانت تسمى سابقا بركة السمان وذلك لتواجد مياه الفيضان بها وكانت تصل حتى قدمى أبى الهول اسفل الهضبه وكان اهالى المنطقة يسكنون أعلى الهضبه فكان طائر السمان يهبط بالمنطقه أثناء الهجرات الموسميه للطيور وطبقا للوثائق الإنجليزية التي أفرج عنها فان الجنود الإنجليز كانوا يقومون بالصيد في تلك المنطقة وبعد بناء خزان اسوان انحسرت المياه وبدأ الاهالى في النزول من الهضبه وبناء مساكنهم في المنطقة الحالية. 

وفى البداية كانت نزلة السمان تتبع قرية الكوم الأخضر إداريا ولكن في عام 1932 أصبح لها كيان ادارى مستقل وانشئ بها قسم شرطة الأهرام والذي يتبعه الآن جميع القرى المحيطة ومنها الكوم الأخضر وخلال القرن الثامن عشر والتسع عشر وحتى منتصف القرن العشرين كان يقطن هذه المنطقة مجموعه من الاعراب البدو هاجروا من الغرب (ليبيا تونس المغرب) ولكن بحكم تواجدهم بالمنطقه وبها الآثار المشهورة بدأوا في العمل في مجالات السياحة وتقديم الخدمات السياحية لزوار المنطقة وبعد حرب عام 1967 تغيرت التركيبه السكانيه وذلك بعد قيام الحكومة بتهجير اعداد من سكان مدن القناة للمنطقه ومع التطور والامتداد العمرانى أصبحت نزلة السمان جزءا من حى الهرم

يعيش في نزلة السمان ما يقرب من50 الف نسمه وهم عائلات يربطهم النسب والقرابة.


</doc>
<doc id="68571" title="ثريا السقاط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68571">
ثريا السقاط

ثريا السقاط (1935- 1992) شاعرة و قاصة مغربية.

ولدت في 10 أكتوبر 1935 بمدينة فاس. اشتغلت بالتدريس بمدينة الدار البيضاء، توفيت سنة 1992.

توزع إنتاجها بين الكتابة الشعرية وكتابة القصص الموجهة للأطفال.

وهي والدة الشاعر المغربي صلاح الوديع والناشطة الاجتماعية آسية الوديع .





</doc>
<doc id="68584" title="تاريخ ألمانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68584">
تاريخ ألمانيا

بين عامي 1815 - 1866 تشكلت ما يدعى بالكونفدرالية الألمانية، من ثم الإمبراطورية الألمانية (1871 - 1918) ثم جمهورية فايمار (1919 - 1933) أعقبها حكم هتلر وتأسيس ألمانيا النازية (1933 - 1945) والتي انتهت بنهاية الحرب العالمية الثانية وخسارة ألمانيا وتهديم معظم بنيتها التحتية. نتج عن الحرب أيضا تقسيم ألمانيا بين المعسكرين الشيوعي السوفييتي والمعسكر الغربي الليبرالي فأصبحت ألمانيا تتألف من ألمانيا الغربية أو جمهورية ألمانيا الفيدرالية وألمانيا الشرقية أو جمهورية ألمانيا الديمقراطية DDR. استمر التقسيم حتى عام 1990 الذي شهد انهيار حائط برلين ثم انهيار الاتحاد السوفييتي.

الاثنية الجرمانية يُفترض أنها ظهرت خلال العصر البرونزي الشمالي، أو على أبعد تقدير خلال ما قبل العصر الحديدي الروماني. من جنوب إسكندنافيا وشمال ألمانيا، بدأت القبائل في التوسع جنوباً وشرقاً وغرباً في القرن الأول قبل الميلاد، يتصلون مع قبائل الكلت الغولية وكذلك القبائل الإيرانية، البلطيقية، والسلافية في شرق أوروبا. لا يعرف الكثير عن التاريخ الألماني المُبكر، إلا من خلال الوقائع التاريخية المسجلة للتفاعل مع الإمبراطورية الرومانية 

تحت قيادة الجنرال الروماني أغسطس قيصر بدأ غزو جيرمانيا (وهو تعبير يستخدمه الرومان لتعريف الأراضي التي تمتد تقريباً من الراين إلى جبال الأورال)، وفي هذه الفترة كانت القبائل الجرمانية تصارع الرومان مع الحفاظ على الهوية القبلية لقبائلهم.
ألمانيا الحديثة، الممتدة ما بين الراين والدانوب، ظلت خارج الامبراطورية الرومانية.
مع العام 100 ميلادي، القبائل الجرمانية استقرت على امتداد نهر الراين ونهر الدانوب، وتحتل أكثر من مساحة ألمانيا الحديثة.
وقد شهد القرن الثالث الميلادي ظهور عدد كبير من القبائل الجرمانية الغربية مثل: الألامانيون، الفرنجة، الخاتيون، السكسونيون، الفريزيون والتورينجيون.
بنحو عام 260، الشعوب الجرمانية اخترقت اللآيم ونهر الدانوب على الحدود في الأراضي التي تسيطر عليها الإمبراطورية الرومانية .

قام شارلمان أو شارل العظيم (Karl der Große) الذي ينحدر من القبائل الجرمانية بتأسيس مملكة الفرنجة. توج بعدها كأول قيصر للإمبراطورية الغربية (800 م)، فاعتبر ذلك احياء للإمبراطورية الرومانية التي قضى عليها البرابرة قبل ثلاث قرون من الزمن. إلا أن الإمبراطورية الوليدة لم تعمر طويلاً، فبعد وفاة الأخير تقاسم أبناؤه الثلاثة المملكة، اثنتان فقط من بين هذه الممالك عمرتا، مملكة الفرنجة الغربية (Westfrankenreich) والتي عرفت بعدها باسم فرنسا، ومملكة الفرنجة الشرقية (Ostfrankenreich) والتي كونت ما يعرف اليوم بألمانيا.

حسب الأعراف الحالية يعتبر تاريخ 2 فبراير 962 م موافقا لميلاد اما يعرف اليوم بألمانيا، في هذا اليوم بذات تم تتويج الملك أوتو الأول العظيم (Otto I.) صاحب مملكة الفرنجة الشرقية إمبراطورا أو قيصرأ على البلاد وجرت مراسيم التتويج في روما كما كان الحال مع شارل العظيم.

تطورت مملكة الفرنجة الغربية إلى أن أصبحت دولة وطنية -فرنسا-، فيما سيطر زعماء المقاطعات في المملكة الشرقية على أراضيهم واستقلوا بها. رغم محاولات القيصر لاستعادة السيطرة على أراضي المملكة، تواصلت عملية التفكك واستقلالية المقاطعات داخل ما أصبح يسمى شكليا الإمبراطورية الرومانية الجرمانية المقدسة (Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation)، وتشكلت مدن أعلنت استقلالها وسيادتها. عرفت تلك باسم مدن الإمبراطورية الحرة (Freie Reichsstadt). رغم الإصلاحات وحرب الثلاثين سنة بقي الإمبراطور أو القيصر يحكم البلاد اسميا فقط.

الراهب مارتن لوثر نشر أطروحاته ال95 في عام 1517، وتحدى ممارسات الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، والشروع في الإصلاح البروتستانتي.الكنيسة اللوثرية المنفصلة أصبح الدين الرسمي في كثير من الولايات الألمانية بعد عام 1530. وأدى الصراع الديني لحرب الثلاثين عاما 1618-1648، الذي دمر في الأراضي الألمانية . وانخفض عدد سكان الولايات الألمانية بحوالي 30 ٪ بسبب الحرب.
وفي عام 1648 عُقد صلح وستفاليا وبه انتهت الحرب الدينية في الولايات الألمانية، ولكن في الواقع كانت الإمبراطورية مقسّمة إلى العديد من الإمارات والولايات المستقلة .
تسمية "الرايخ" ظهرت لأول مرة عام 962، وذلك بعد تتويج أوتو الأول العظيم، الذي قام معتمداً على رايخ منطقة شرق فرنكونيا. في العام 1512 صار الرايخ باسم "الرايش الروماني المقدس للأمة الألمانية"، كتعبير عن خلافة القيصر للأمبراطورية الرومانية القديمة، وأيضاً للتعبير عن الصفة المقدسة للقيصر. وقد استمر هذا الرايخ لأكثر من ثمانية قرون حتى عهد فرانس الثاني.

استمرت ألمانيا مقسمة إلى إمارات وولايات مستقلة حتى 1806 م، كان فرانتز الثاني (Franz II) قيصرا على النمسا (منذ 1804 م) كما حمل لقب الإمبراطور الجرماني (احتكرت أسرة الهبسبورغ هذا اللقب منذ قرون). بدأ نابليون حملته على أوروبا، واستطاع بعد تهديدات وضغوطات أن يجبر فرانتز الثاني على التنازل عن عرشه الجرماني. كان هذا الحدث بمثابة شهادة وفاة الإمبراطورية الأولى التي أسسها أوتو العظيم. عند غزوه للبلاد، قضى نابوليون على استقلالية المدن الكبيرة (بلغ عدد المدن الحرة حوالي ثمانين 80 مدينة)، وساهم ولو بشكل غير مقصود في دفعها إلى مسار الوحدة. أعاد مؤتمر فيينا (Wiener Kongress) التأكيد على هذه الوحدة، اتفقت 38 من بين هذه المدن (الألمانية) على عقد اتحاد بينها، فتشكلت الرابطة الألمانية (Deutscher Bund) وتم وضعها تحت إدارة النمسا مؤقتا.

بعد ثورة 1848، بدأت القوة الصاعدة قي المنطقة بروسيا صراعا عنيفا مع كبرى القوى الجرمانية: النمسا. كان الهدف المعلن هو السيطرة على الرابطة الألمانية. أدت الصراع في النهاية إلى اندلاع الحرب الألمانية-الألمانية (Deutsch-Deutscher Krieg) بين الدولتين سنة 1866 م. رجحت الحرب كفة بروسيا. تم حل الرابطة وضمت كل المدن شمال الرابطة والمعادية لبروسيا إلى هذه الأخيرة. فكان أن تقلص عدد المدن المستقلة وزادت في المقابل رقعة الدولة البروسية.

بدأ الإتحاد الألماني الجديد في التشكل وبوتيرة متسارعة، كانت بروسيا تقود العملية بزعامة بسمارك، فشملت كل الدويلات والمدن الألمانية شمال الإمبراطورية الألمانية القديمة. قامت بعدها الحرب الألمانية-الفرنسية عام 1870/71 م، وكان أن انتصرت بروسيا من جديد فأصبحت القوة الرئيسية في أوروبا. أعلن ملك بروسيا فيلهيلم الأول (Wilhelm I) نفسه قيصرا على ألمانيا. عرفت هذه الفترة باسم الإمبراطورية الثانية. رغم أن هذه حاولت إظهار نفسها كخليفة للإمبراطورية الأولى (التي أسسها أوتو الأول) إلا أن حدود الدولتين كانتا مختلفتين. ضمت الإمبراطورية الجديدة أراض جديدة من بينها بروسيا نفسها، لم تكن هذه ضمن الدولة الأولى، ثم وابتداء من عام 1880 م استحوذت ألمانيا على العديد من المستعمرات في أفريقيا وآسيا.

مع قيام ثورة نوفمبر (1918 م) انتهى عهد الحكم الملكي في كل من ألمانيا والنمسا معا. عزل القيصر وأصبحت ألمانيا جمهورية برلمانية ديمقراطية. بعد مؤتمر فرساي تم اقتطاع العديد من المناطق الألمانية لصالح قوات الحلفاء المنتصرة، الألزاس-لورين (Elsaß-Lothringen) ضمت إلى فرنسا، بلجيكا حصلت على مقاطعة أويبن-مالميدي (Eupen-Malmedy)، جزء من الشلسفيغ (Schleswig) ذهب إلى الدنمارك، مقاطعات بوزن (Posen) وبروسيا الشرقية (Ostpreußen) والمناطق المحيطة بها ذهبت كلها إلى بولندا، كما تحصلت دول أخرى ناشئة على مناطق أخرى على غرار ليتوانيا وتشكسلوفاكيا. وأخيرا تقاسمت كل من فرنسا وبريطانيا المستعمرات الألمانية في إفريقيا والعالم.

عرفت جمهورية فايمار (Weimarer Republik)، وهو الاسم الذي أطلق على الحكومة الألمانية لفترة ما بين الحربين، عرفت تحولا من الحكم الديموقراطي إلى الحكم الاستبدادي، كان على هذه الجمهورية التخلص من القيود والشروط التي وضعتها معاهدة فرساي، والتي أدت إلى ظروف اقتصادية صعبة. كل هذه الظروف أوجدت المناخ اللازم لوصول أدولف هتلر للسلطة مع حلول سنة 1933 م. كان الأخير قد أوجد الأداة التي مكنته من الوصول إلى الهدف، حزب العمل الألماني الوطني الاشتراكي (Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei) والذي اختصر لاحقا إلى "نازي".

في 27 فبراير 1933 احترق مبنى البرلمان الألماني وترتب على ذلك إعلان حالة الطوارئ في ألمانيا ملغية حقوق المواطن الأساسية. تم تمرير قانون في البرلمان أعطى هتلر سلطة تشريعية بدون قيود. وكان الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني هو الحزب الوحيد الذي صوت ضد مشروع ذلك القانون، في حين كان الأعضاء من الحزب الشيوعي الألماني مسجونين. باستخدام صلاحياته لسحق أي مقاومة فعلية أو محتملة، أسس هتلر دولة مركزية و اقتصادية وعسكرية في غضون أشهر. أعيد تنشيط الصناعة مع التركيز على إعادة تسليح الجيش . وفي عام 1935، استعادت ألمانيا السيطرة على سار، وفي 1936 السيطرة العسكرية على منطقة حوض الراين المنزوعة السلاح، وكلاهما كانا فقدا بموجب معاهدة فرساي.

كل هذا أدى إلى الحرب العالمية الثانية وبالتوازي مع إعادة تسليح الجيش، السياسة الخارجية الألمانية أصبحت أكثر عدوانية وتوسعية. في عامي 1938 و1939 ضمت النمسا وتشيكوسلوفاكيا لألمانيا وفي 1939 احتلت بولندا بغزو مزدوج ألماني - سوفيتي لتعلن كل من بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا معلنتان بذلك بداية الحرب العالمية الثانية في أوروبا التي استمرت ست سنوات. مع تطور الحرب، ألمانيا وحلفائها سرعان ما سيطروا على جزء كبير من القارة أوروبا.

في ربيع عام 1940، قامت ألمانيا بغزو الدنمارك والنرويج، بعدها فرنسا وبعض الدول الأخرى. إيطاليا أيضا قامت بإعلان الحرب ضد بريطانيا وفرنسا عام 1940.

في يونيو 1941، غزت ألمانيا الإتحاد السوفياتي. وفي العام نفسه، هاجمت اليابان القاعدة الأمريكية في بيرل هاربر، وأعلنت ألمانيا الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية نتيجة لتحالفها مع اليابان وتحولت الحرب لحرب عالمية مفتوحة بين معسكرين. على الرغم من أن الجيش الألماني تقدم في الاتحاد السوفيتي بشكل سريع، شهدت معركة ستالينجراد نقطة تحول رئيسية في الحرب.

بعد ذلك، بدأ الجيش الألماني بالتراجع على الجبهة الشرقية. في سبتمبر 1943، حليفت ألمانيا إيطاليا استسلمت، تبعاً لذلك اضطرت القوات الألمانية للدفاع عن جبهة إضافية في إيطاليا. شهد إنزال النورماندي نقطة تحول رئيسية أخرى في الحرب، فاتحاً جبهة غربية للقوات الألماني، حيث نزلت قوات الحلفاء على شواطئ النورماندي وأحرزت تقدماً في اتجاه الأراضي الألمانية. هزمت ألمانيا بعدها بوقت قصير. في 8 مايو 1945، القوات المسلحة الألمانية استسلمت بعدما احتل الجيش الأحمر برلين. ما يقرب من سبعة ملايين من الجنود والمدنيين الألمان، بمن فيهم الألمان من أوروبا الشرقية، لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية. في حين أقدم هتلر على الانتحار وعشيقته إيفا براون في ملجأهم المحصن ببرلين.

أسفرت الحرب عن مقتل أكثر من خمسة ملايين من الجنود الالمان والمدنيين، وخسائر إقليمية كبيرة في الاراضي، وطرد نحو 15 مليون ألماني من المناطق الشرقية من ألمانيا وبلدان أخرى، والاغتصاب الجماعي للنساء الألمانيات وتدمير عدة مدن كبرى. وقد تم تقسيم الأراضي المتبقية من ألمانيا وبرلين من قبل الحلفاء إلى أربع مناطق احتلال عسكري.

القطاعات الغربية، التي سيطرت عليها كل من فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، دمجت في 23 مايو 1949، لتشكل جمهورية ألمانيا الاتحادية، وفي 7 أكتوبر 1949، أصبحت المنطقة السوفييتية (القطاع الشرقي) جمهورية ألمانيا الديمقراطية (DDR). عُرفت الدولتان خصوصاً خارج ألمانيا بأسماء غير رسمية هي "ألمانيا الشرقية" و"ألمانيا الغربية"، وعُرفا شطري برلين كبرلين الشرقية وبرلين الغربية. اختارت ألمانيا الشرقية برلين الشرقية عاصمة لها، في حين أًختيرت بون عاصمة لألمانيا الغربية. ومع ذلك، أعلنت ألمانيا الغربية أن بون عاصمة مؤقته لها، من أجل التأكيد على موقفها بأن الحل القائم على دولتين آنذاك هو وضع مصطنع ومن المحتم ان يتم التغلب على هذا الوضع وتوحيد ألمانيا مجدداً في يوم ما.

ألمانيا الغربية، التي تاسست كجمهورية برلمانية فيدرالية تتبنى اقتصاد السوق الاشتراكي، كانت متحالفة مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا. وقد تم صياغة الدستور من قبل ممثلون للبرلمانات المنتخبة ديمقراطياً في المناطق الخاضعة للاحتلال في بون، كان هذا الدستور رداً على البنية الهيكلية لدستور الرايش الذي يعود لعام 1919، وبالتالي رداً على انهيار جمهورية فايمار. تمتعت البلد بالنمو الاقتصادي لفترات طويلة ابتداء من أوائل الخمسينات وإطلق عليها اصطلاحاً "المعجزة الاقتصادية" وساعدت فترة الازدهار هذه على توطين واندماج حوالي 8 ملايين مُهجر من المناطق الشرقية التي رُحّلوا عنها بعد الحرب. وانضمت ألمانيا الغربية لحلف شمال الأطلسي في 1955 وكانت أحد الأعضاء المؤسسين للسوق الأوربية المشتركة في 1957. وفي 1 يناير 1957، قدمت سارلاند انضمامها إلى ألمانيا الغربية بموجب المادة 23 من القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية.

ألمانيا الشرقية كانت إحدى دول الكتلة الشرقية تحت السيطرة السياسية والعسكرية للاتحاد السوفييتي عن طريق قوات الاحتلال وحلف وارسو. في حين كانت تدعي أنها دولة ديمقراطية، السلطة السياسية كانت تقرر من قبل الأعضاء القياديين في المكتب السياسي لحزب الوحدة الاشتراكي الألماني. وقد تم ضمان تلك السلطة من قبل جهاز أمن الدولة الاشتازي، وهو جهاز سري هائل الحجم سيطر على كل كافة جوانب الحياة في المجتمع الألمانى حينئذ. في مقابل توفير الاحتياجات الأساسية للسكان وبأسعار منخفضة من قبل الدولة كانت مرضية وكافية. أصبحت جمهورية ألمانيا الديمقراطية قائمة على الاقتصاد الشمولي على الطراز السوفيتي، وفي وقت لاحق انضمت للكوميكون. في حين استندت دعاية ألمانيا الشرقية على فوائد برامج جمهورية ألمانيا الديمقراطية الاجتماعية والتهديد المزعوم المستمر لغزو ألماني غربي، بدا العديد من المواطنين بالنظر إلى الغرب من أجل الحريات السياسية والازدهار الاقتصادي. جدار برلين الذي بني في عام 1961 لمنع الألمان الشرقيين من الهرب إلى ألمانيا الغربية، أصبح رمزاً من رموز الحرب الباردة.

انخفضت حدة التوتر بعض الشيء بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية في أوائل السبعينات مع علاقات تقارب قادها المستشار فيلي برانت، والتي تضمنت قبول الأمر الواقع من خسائر في ألمانيا الإقليمية في الحرب العالمية الثانية واعتراف بجمهورية ألمانيا الديمقراطية.

في صيف 1989 قررت المجر في 2 مايو تفكيك الستار الحديدي وفتح الحدود في 23 أغسطس، مما تسبب في نزوح الآلاف من الألمان الشرقيين في 11 سبتمبر والذهاب إلى ألمانيا الغربية عبر المجر. كانت الآثار المترتبة على الأحداث المجرية مدمرة على جمهورية ألمانيا الديمقراطية، مع مظاهرات حاشدة. السلطات الألمانية الشرقية خففت القيود المفروضة على الحدود بشكل غير متوقع في نوفمبر، مما سمح للمواطنين الألمان الشرقيين السفر إلى الغرب. ما كان مقصوداَ ان يكون صمام لتخفيف الضغط من أجل الإبقاء على ألمانيا الشرقية كدولة، فتح الحدود أدى في الواقع إلى تسريع عملية الإصلاح في ألمانيا الشرقية، التي اختتمت مع معاهدة اثنان + أربعة بعد مرور عام في 12 سبتمبر 1990. ثم في إطار الصلاحيات التي تخلت عنها قوى الاحتلال الأربع ،التي حصلت عليها بموجب وثيقة الاستسلام، استعادت ألمانيا سيادتها الكاملة. هذا سمح بإعادة توحيد ألمانيا في 3 أكتوبر 1990، مع انضمام الولايات الخمس التي أسست جمهورية ألمانيا الديمقراطية السابقة للولايات العشر المكونة لجمورية ألمانيا الإتحادية.

استنادا إلى قانون بون-برلين الذي تم اعتماده من البرلمان في 10 مارس 1994، برلين مرة أخرى أصبحت عاصمة لألمانيا الموحدة، في حين حصلت بون على منصب « مدينة فيدرالية » وهو منصب يعتبرها بمثابة «مدينة اتحادية» ويُبقي على بعض الوزارات الاتحادية فيها. وقد تم الانتهاء من نقل الحكومة لبرلين في 1999.

منذ إعادة توحيد ألمانيا، اضطلعت ألمانيا بدور أكثر نشاطا في الاتحاد الأوروبي والناتو. وارسلت ألمانيا قوة لحفظ السلام لضمان الاستقرار في منطقة البلقان وأرسلت قوة من القوات الألمانية إلى أفغانستان المضطرب كجزء من عمل حلف شمال الأطلسي لتوفير الأمن بعد الاطاحة بطالبان. نشر هذه القوات كان مثار للجدل، حيث أنه منذ انتهاء الحرب، كانت ألمانيا مقيده بموجب القانون المحلي أن نشر القوات يكون للدفاع فقط. ويفهم أن الانتشار في الأراضي الأجنبية لا يمكن تغطيته من خلال غطاء الدفاع، لكن تصويت البرلمان حول هذه القضية وتصديقه على إرسال القوات للمشاركة في سياق حفظ السلام انهى الجدل القانوني.

في 2005 انتخبت أنغيلا ميركل كأول امرأة مستشارة في ألمانيا. بين عامي 2005-2009 قادت تشكيل ائتلاف موسع مع الاتحاد الاجتماعي المسيحي والحزب الاشتراكي الديموقراطي. وعقب الانتخابات العامة في 27 سبتمبر 2009، اسست ميركل الحكومة الائتلافية الحالية مع الحزب الديمقراطي الحر محل الحزب الاشتراكي الديمقراطي.


</doc>
<doc id="68589" title="تاريخ الجزر البريطانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68589">
تاريخ الجزر البريطانية

شهد تاريخ الجزر البريطانية فترات متقطعة من التنافس والتعاون بين سكان مختلف المناطق التي تشكل الجزر البريطانية وهي بريطانيا العظمى وأيرلندا والجزر الصغيرة المجاورة لها.

في وقتنا الحاضر فإن الجزر البريطانية تضم دولتين ذات سيادة هي: جمهورية أيرلندا، والمملكة المتحدة، كما توجد ثلاثة دول تتبع العرش وهي: جيرنزي، وجيرزي، وجزيرة مان. تضم المملكة المتحدة كلاً من إنجلترا، وأيرلندا الشمالية، واسكتلندا، وويلز ولكلٍ من دول المملكة المتحدة تاريخها الخاص والتي كانت دولاً مستقلة في وقت واحد ما عدا أيرلندا الشمالية. تاريخ تشكل المملكة المتحدة معقد جداً.

العاهل البريطاني كان رأس الدولة لكل الجزر البريطانية في اتحاد التيجان في 1603 وحتى صدور قانون جمهورية أيرلندا في 1949، مع أن مصطلح الجزر البريطانية لم يكن مستخدماً في ذلك الوقت. بالإضافة لذلك، فإن المؤرخين المحليين بدأوا بتجنب مصطلح الجزر البريطانية وخصوصاً بعد استقلال جزء كبير من أيرلندا نظراً لتعقد العلاقات بين سكان الأرخبيل (شاهد: مصطلحات الجزر البريطانية).

كانت هاتين الفترتين مميزة بمجتمع قائم على الصيد وجمع الثمار عن طريق الأدوات المصنوعة من الأحجار.


</doc>
<doc id="68598" title="تاريخ الشرق الأوسط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68598">
تاريخ الشرق الأوسط

الشرق الأوسط كمنطقة يشمل معظم دول جنوبي غرب آسيا إضافة لمنطقة كبيرة من شمالي إفريقيا ، بهذا المعنى فهي تشمل معظم الدول العربية الأسيوية ودول شمال أفريقيا الخمس مصر، تونس، ليبيا، المغرب، الجزائر، ولإيران وتركيا مشكلة بذلك قلب ما يدعى بالعالم القديم، تعتبر هذه المنطقة مهد معظم الحضارات القديمة وهي مسرح معظم الحروب والحملات العسكرية خلال التاريخ القديم والحديث. حاليا تحتل هذه المنطقة أهمية خاصة بسبب مخزونها الاستراتيجي من النفط، وبسبب قضية النزاع العربي الإسرائيلي.



</doc>
<doc id="68599" title="مسيح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68599">
مسيح

مسيح، في اللغة العبرية هي "ماشيح - מָשִׁיחַ" من الفعل "مشح" أي "مسح" ومعناها في العهد القديم الممسوح بالدهن المقدس، ونقلت كلمة "ماشيح" إلى اللغة اليونانية كما هي ولكن بحروف يونانية " ميسياس -Мεσσίας" ومن ثم ترجمت ترجمة فعلية " خريستوس -Хριστός" من الفعل اليوناني " خريو -chriw" أي يمسح؛ وجاءت في اللاتينية "كريستوس ـ Christos" ومنها في اللغات الأوربية " Christ"؛ كانت عملية المسح تتم في العهد القديم بواسطة الدهن المقدس الذي كان يصنع من زيت الزيتون مضافًا إليه عددًا من الطيوب (سفر الخروج 22:30-31)، وقد ظل هذا التقليد حتى أيامنا هذه في المسيحية في سر الميرون؛ وكان الشخص أو الشيء الذي مسح يصبح مقدساً ومكرساً للرب؛ وحصر استخدامه للكهنة، الملوك والأنبياء (خروج 30:30)؛ ولهذا دعوا بمسحاء الرب (المزامير 15:105)، ومفردها "مسيح الرب" (صموئيل الثاني 1:23)، ويصفهم الله بمسحائي (أخبار الأيام الأول 22:16)؛ لكن الوحي الإلهي في أسفار العهد القديم يؤكد أن هؤلاء "المسحاء" جميعاً؛ كانوا ظلاً ورمزاً للآتي والذي دعي منذ داود فصاعداً بـ "المسيح"، وكانوا جميعاً متعلقين بمسيح المستقبل الذي سيأتي في ملء الزمان ودعاه دانيال النبي المسيح الرئيس (دانيال 24:9)، و"المسيح" و"قدوس القدوسين" (دانيال 25:9)، لأنه سيجمع في شخصه الصفات الثلاث: الكاهن والنبي والملك؛ وهذا الشخص وفق العقيدة المسيحية هو يسوع، بينما لا تزال الديانة اليهودية تنتظر قدومه.

أما المسيحية فيعتبرون وعد العهد القديم بظهور مخلص لبني إسرائيل قد تحقق بظهور يسوع الذي صلب ليخلص البشر من آثامهم حسب المعتقدات المسيحية. يطلق على المسيح بالإنكليزية لقب Christ (باليونانية Χριστός,أو "Christos", "الشخص الممسوح بالزيت") وهي عبارة عن ترجمة حرفية لكلمة "ماشيح" أو "المسيح" استخدمت في أقدم نسخة يونانية للإنجيل وانتشرت إلى باقي اللغات الأوروبية. وحسب العقيدة المسيحية، فإن يسوع المسيح هو الله الظاهر في الجسد وعهده هو العهد الجديد والذي سينتهي بمجيئه مرة أخرى.

وفي منظور الإسلامي، فإن المسيح عيسى بن مريم هو كلمة الله التي ألقاها إلى العذراء مريم، فهو عبد لله ورسوله أرسله الله إلى قومه بنفس رسالة الأنبياء نوح وإبراهيم وداود وسليمان وموسى ومحمد ، دعاهم إلى "أن اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا" فحاربوه ولم يؤمن منهم إلا قليل وحاولوا قتله فرفعه الله إلى السماء وسوف يعود إلى الأرض فيتبعه من يؤمنون بالله الواحد ولا يشركون معه أحدا.


</doc>
<doc id="68606" title="تاريخ فرنسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68606">
تاريخ فرنسا

تشيرأدوات حجرية إلى أن الإنسان كان موجودا في وقت مبكر في فرنسا ما لا يقل عن 1570000 سنة مضت. أول البشر حديثة ظهرت في منطقة 40000 سنة مضت. السجلات أول من كتب عن تاريخ فرنسا تظهر في العصر الحديدي. ما هو الآن في فرنسا يشكلون الجزء الأكبر من المنطقة المعروفة لدى الرومان وبلاد الغال. وأشار الكتاب الروماني وجود ثلاث مجموعات العرقية واللغوية الرئيسية في المنطقة: الاغريق، Aquitani، وBelgae و. وكان الاغريق، أكبر مجموعة وأفضل يشهد، وهو يتحدث الناس سلتيك ما يعرف في لغة الغالي.

على مدى الألف الأول قبل الميلاد الإغريق والرومان والقرطاجيين المستعمرات المقامة على ساحل البحر الأبيض المتوسط والجزر البحرية. ضمت جمهورية جنوب بلاد الغال الرومانية كما محافظة Narbonensis غليا في أواخر القرن الثامن قبل الميلاد 2، والقوات الرومانية بقيادة يوليوس قيصر غزا ما تبقى من بلاد الغال في حروب الغال من 58-51 ق. برزت بعد ذلك ثقافة جالو الرومانية وتتكامل في ما بينها على نحو متزايد فرنسي في الامبراطورية الرومانية.

في مراحل لاحقة من الإمبراطورية الرومانية، وكان فرنسي تخضع لغارات البرابرة، والهجرة، والأهم من ذلك من قبل الفرنجة الجرمانية. والفرنجة الملك كلوفيس أنا المتحدة أكثر من فرنسي في ظل حكمه في نهاية القرن 5 مساء، الأمر الذي يمهد الطريق للهيمنة الفرنجة في المنطقة منذ مئات السنين. وصلت قوة الفرنجة أقصى حد ممكن في ظل شارلمان. ظهرت في العصور الوسطى من مملكة فرنسا للخروج من الجزء الغربي من الإمبراطورية الكارولنجية شارلمان، والمعروفة باسم فرانسيا الغرب، وحققت أهمية متزايدة في ظل حكم بيت كابيت، التي أسسها هيو كابيت في 987.

أدت أزمة خلافة بعد وفاة العاهل كابيتيون مشاركة في 1337 إلى سلسلة من الصراعات والمعروفة باسم حرب المائة عام "بين البيت من فالوا وبيت بلنتجنت. انتهت الحرب بانتصار فالوا في 1453، وترسيخ سلطة النظام القديم كما ملكية مطلقة مركزية إلى حد كبير. خلال القرون المقبلة، شهدت فرنسا في عصر النهضة والإصلاح البروتستانتي، فضلا عن الصراعات الدينية والحروب المتكررة مع القوى الأخرى. وأنشئت لازدهار الامبراطورية الاستعمارية في جميع أنحاء العالم ابتداء من القرن 16.

في أواخر القرن 18th الاطاحة بنظام الحكم الملكي والمؤسسات المرتبطة بها في الثورة الفرنسية، التي غيرت إلى الأبد تاريخ فرنسا والعالم. وكان حكم البلاد لفترة باعتبارها جمهورية، حتى أعلنت الإمبراطورية الفرنسية من قبل نابليون بونابرت. في أعقاب هزيمة نابليون في فرنسا الحروب النابليونية مرت عدة تغييرات نظام آخر، يجري حكمت على النحو الملكي، ثم لفترة قصيرة في الجمهورية الثانية، وبعد ذلك باعتبارها الإمبراطورية الثانية، حتى تم إنشاء أكثر دائم الجمهورية الثالثة الفرنسية في عام 1870.

وكانت فرنسا واحدة من القوى الحلف الثلاثي في الحرب العالمية الأولى، والقتال جنبا إلى جنب مع المملكة المتحدة، وروسيا، وحلفائها ضد دول المحور. وكانت واحدة من دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، ولكن غزاها ألمانيا النازية في غضون شهرين. تم تفكيك الجمهورية الثالثة، وكانت تسيطر على غالبية البلاد مباشرة من قبل دول المحور، في حين تمت السيطرة على الجنوب من قبل حكومة فيشي. بعد التحرير، وقد تم تأسيسها في الجمهورية الرابعة.

وقد نجح هذا في عام 1958 من قبل الجمهورية الخامسة الفرنسية، والحكومة الحالية للبلاد. بعد الحرب شهدت تصفية الاستعمار معظم الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية تصبح مستقلة، في حين تم دمج أجزاء أخرى إلى الدولة الفرنسية من الإدارات وراء البحار والجماعات. منذ كانت الحرب العالمية الثانية فرنسا وهو عضو بارز في الأمم المتحدة، والاتحاد الأوروبي ومنظمة حلف شمال الأطلسي، والتي ما زالت قوية الاقتصادية والتأثير الثقافي والعسكرية والسياسية في القرن 21.
اسم "فرنسا" في حد ذاته يأتي من فرانسيا اللاتينية، التي تعني حرفيا "أرض الفرنجة"، أو "دولة الفرنجة وهناك نظريات مختلفة حول أصل اسم فرانكس. واحد هو أنه مشتق من كلمة frankon بروتو الجرمانية التي تترجم إلى رمي الرمح أو انس كما هو معروف الفأس رمي الفرنجة كما فرانسيسكا. آخر لغة المقترح هو أنه في اللغة الجرمانية القديمة، وفرانك وسائل الحرة باعتبارها بدلا من الرقيق. هذا الاستخدام لا يزال قائما في اسم العملة الوطنية قبل اعتماد اليورو والفرنك.

ومع ذلك، فمن الممكن أيضا أن تكون الكلمة مشتقة من اسم العرقي لفرانكس، لأنه كما الطبقة قهر فقط فرانكس كان مركز أحرار. في ألمانيا (وغيرها من اللغات الجرمانية، مثل اللغات الإسكندنافية والهولندية)، ودعت فرنسا لا تزال "عالم الفرنجة" (Frankreich، Frankrike، Frankrige). من أجل التمييز عن الإمبراطورية الفرنجة شارلمان، ويسمى الحديث Frankreich فرنسا باللغة الألمانية، في حين يتم استدعاء عالم Frankenreich الفرنجة. في بعض اللغات، مثل اليونانية

الأدوات الحجرية التي اكتشفت في ليزاينا-LA-Cébe في عام 2009 تشير إلى أن الأنسان في وقت مبكر كان موجودا في فرنسا ما لا يقل عن 1570000 سنة مضت.

وكان الإنسان البدائي الحالي في أوروبا من حوالي 200،000 قبل الميلاد، ولكن توفي بها حوالي 30،000 سنة مضت، وربما خارج تنافس بها الإنسان الحديث خلال فترة من الطقس البارد. دخلت أوروبا من قبل 43000 سنة مضت (العصر الحجري القديم الأعلى). لوحات كهف لاسكو وGargas (Gargas في جبال البرانس، أوتس)، فضلا عن الحجارة كارناك هي ما تبقى من عصور ما قبل التاريخ المحلي - في أقرب وقت الإنسان الحديث - الإنسان العاقل. النشاط.

قبل وقت طويل من أي المستوطنات الرومانية، واستقر الملاحين اليونانية في ما سيصبح بروفانس. وPhoceans تأسست المدن الهامة مثل مسليا (مرسيليا) ونيكايا (نيس)، وتقديمهم في الصراع مع الكلت والليغوريين المجاورة. بعض الملاحين كبيرة Phocean، مثل Pytheas، ولدوا في مرسيليا. الكلت أنفسهم في كثير من الأحيان حارب مع Aquitanians والألمان، وفرقة الحرب الغالي بقيادة Brennus غزت روما ج. 393 أو 388 قبل الميلاد بعد معركة Allia.

ومع ذلك، فإن المجتمع القبلي من الاغريق لم تتغير بالسرعة الكافية لمركزية الدولة الرومانية، الذي من شأنه أن تعلم لمواجهتها. كانت الاحلاف القبلية الغالي ثم هزم من قبل الرومان في معارك مثل Sentinum وتيلامون خلال القرن 3 ق. في أوائل القرن 3 قبل الميلاد، غزا Belgae الأراضي المحيطة السوم في شمال بلاد الغال بعد معركة يفترض ضد Armoricani بالقرب Ribemont سور Ancre وجورني سور Aronde، حيث تم العثور على المقدسات.

عندما خاض القائد القرطاجي حنبعل برشلونة الرومان، قام بتجنيد العديد من المرتزقة الذين قاتلوا الغالي على جنبه في كاناي. كان لهذه المشاركة الغالي الذي تسبب بروفانس لضمها في 122 قبل الميلاد من قبل الجمهورية الرومانية وفي وقت لاحق، وقنصل فرنسي - يوليوس قيصر - غزا كل بلاد الغال. على الرغم من المعارضة الغالي بقيادة Vercingetorix، وOverking من ووريورز، استسلمت الاغريق إلى الرومان الهجوم. كان الاغريق بعض النجاح في البداية في Gergovia، ولكنهم هزموا في نهاية المطاف في أليسيا في 52 قبل الميلاد. الرومان تأسست المدن مثل وغدونوم (ليون)، نربوننسس (ناربون) والسماح في المراسلات بين لوسيوس Munatius Plancus وشيشرون إلى إضفاء الطابع الرسمي على وجود Cularo (غرونوبل).

قسمت الغال إلى عدة محافظات مختلفة ، واستبعد الرومان السكان المشردين لمنع الهويات المحلية من أن تصبح تهديدا لسيطرة الرومان. وبالتالي، نزح العديد من الكلتيين في أكويتينيا أو تم استعبادهم ونقلوا من بلاد الغال. كما كان هناك تطور قوي في ثقافة بلاد الغال تحت الإمبراطورية الرومانية، والأكثر وضوحا هو استبدال اللغة اللاتينية الغالية بواسطة اللاتينية السوقية. حيث قيل أن أوجه التشابه بين اللغات الغالية واللغات اللاتينية يفضل الانتقال. وبقيت تحت سيطرة الإغريق الرومان لعدة قرون، وبعد ذلك تم استبدال ثقافة الكلتيين تدريجيا إلى ثقافة الغالية الرومانية . 
والهجرة من الكلت ظهرت في القرن 4 في أمريكا. وقاد من قبل الملك الأسطوري كونان Meriadoc وجاء من بريطانيا. كانوا يتحدثون اللغة البريطانية انقرضت الآن، والتي تطورت إلى لغات بريتون، كورنيش، ويلز.

واندمج الغاليين في الأمبراطورية الرومانية بمرور الوقت ، فعلى سبيل المثال فإن القواد العسكريين ماركوس أنطونيوس بريموس و نيياس جولياس أغريقولا قد ولدا في بلاد الغال وكذلك الأباطرة الرومانيين كلوديوس وكاركالا ، كذلك الأمبراطور الروماني أنطونيوس بيوس كان من أسرة غالية ، وفي السنوات التي تلت وقوع الأمبراطور الروماني فاليريان أسيرا في يد الفرس قام الأمبراطور الغالي بوستموس Postumus بتأسيس أمبراطورية غالية قصيرة الأجل عام 260 م وقد شملت شبة الجزيرة الأيبيرية وبريطانيا بالإضافة إلى الغال نفسها وقد تم ذكر أن هناك أوجه تشابه بين اللغات الغالية واللغات اللاتينية بفضل الانتقال ، وظلت بلاد الغال لعدة عقود تحت السيطرة الرومانية كما تم استبدال الثقافة الكلتية تدريجيا بالثقافة الغالية الرومانية
والهجرة من الكلتيين ظهرت في القرن 4 الميلادي في أرموريكا (منطقة حاليا بين نهري السين واللوار) وقد تزعمهم ملك أسطوري جاء من بريطانيا يدعى كونان مريادوك وكان يتحدثون يتحدثون اللغة البريطانية انقرضت الآن، والتي تطورت إلى لغات بريتون، كورنيش، ويلز. 
في 418م أعطيت محافظة أكويتنيا Aquitanian إلى القوط في مقابل دعمهم ضد المخربين. وكان هؤلاء القوط نفس أقال في وقت سابق روما في 410، وأنشأ عاصمة في تولوز.
عندما كانت الإمبراطورية الرومانية على وشك الانهيار. فقد تم التخلى عن أكويتنيا بالتأكيد إلى القوط الغربيين، الذين أخضعوا قريبا جزءا كبيرا من جنوب بلاد الغال وكذلك معظم شبه الجزيرة الايبيرية. وادعى البورجندين مملكتهم الخاصة، وكان الإغريق الشماليين قد تخلوا عمليا عن مملكة الفرنجة. جانبا من الشعوب الجرمانية، دخلت Vascones Waconia من جبال البرانس وشكلت ثلاث ممالك في البريتونيون.

القوط المتقاعدين إلى توليدو في ما يمكن أن تصبح إسبانيا. جعل كلوفيس باريس عاصمة له وأنشأ ميروفنجيون لكن مملكته لا البقاء على قيد الحياة وفاته في عام 511 بموجب التقاليد الميراث الفرنجة، وجميع أبناء يرثون جزء من الأرض، لذلك ظهرت أربعة ممالك: تركزت على باريس، اورليان، سواسون، وريميس. مع مرور الوقت، كانت الحدود وأرقام من ممالك الفرنجة السوائل وتغييرها بشكل متكرر. أيضا خلال هذا الوقت، ورؤساء بلديات قصر، في الأصل كبير المستشارين لملوك، ستصبح السلطة الحقيقية في الأراضي الفرنجة؛ سينخفض ​​ملوك Merovingian أنفسهم إلى أكثر قليلا من رموز. [8]

قبل هذا الوقت قد غزا الغزاة مسلم هسبانيا وتهدد الممالك الفرنجة. الدوق أودو الكبير هزم القوة الغازية الرئيسية في تولوز في 721 لكنه فشل في صد حزب مداهمة في 732. رئيس بلدية القصر، شارل مارتل، هزم أن مداهمة الحزب في معركة تور (على الرغم من أن المعركة وقعت بين جولات و بواتييه) وحصل على الاحترام والسلطة داخل المملكة الفرنجة. أنشأ قصير (ابن تشارلز مارتل) تولي التاج في 751 قبل بيبين سلالة الكارولنجية باسم ملوك الفرنجة.

وصلت قوة الكارولنجية أقصى حد في إطار ابنه بيبين وشارلمان. في 771، شمل شارلمان المجالات الفرنجة بعد فترة أخرى من الانقسام، في وقت لاحق قهر اللومبارد تحت ديسيديريوس في ما هو الآن شمال إيطاليا (774)، وتتضمن بافاريا (788) في مملكته، هزيمة الآفار من سهل الدانوب (796) ، والنهوض الحدود مع أسبانيا الإسلامية جنوبا حتى برشلونة (801)، وإخضاع ساكسونيا السفلى بعد حملة طويلة (804).

تقديرا لنجاحاته ودعمه السياسي للبابوية، توج شارلمان إمبراطور الرومان، أو الإمبراطور الروماني في الغرب، من قبل البابا ليو الثالث في 800. ابنه شارلمان لويس الورع (الامبراطور 814-840) أبقى إمبراطورية متحدة ؛ ومع ذلك، فإن هذا الإمبراطورية الكارولنجية لا البقاء على قيد الحياة وفاة لويس الأول ل. اثنين من أبنائه - شارل الأصلع ولويس الألماني - بايع بعضهم البعض ضد أخيهم - وثر I - في خطاب القسم من ستراسبورغ، وقسمت الامبراطورية بين لويس ثلاثة أبناء (معاهدة فردان، 843). بعد لم شمل وجيزة مشاركة (884-887)، توقفت لقب الإمبراطوري الذي سيعقد في عالم الغربي، الذي كان لتشكيل أساس للمملكة الفرنسية في المستقبل. عالم الشرقي، التي من شأنها أن تصبح ألمانيا، انتخبت سلالة ساكسون من هنري فاولر. [9]

تحت الكارولينجيون، دمر المملكة من قبل فايكنغ المغيرين. في هذا النضال ارتفعت بعض الشخصيات الهامة مثل عدد أودو من باريس وشقيقه روبرت الملك إلى الشهرة وأصبح الملوك. وكانت هذه الأسرة الناشئة، التي كانت تسمى Robertines أعضاء، وأسلافه من سلالة Capetian. بقيادة رولو، قد استقر الفايكنج بعض في نورماندي ومنحت الأرض، أول ما تهم وبعد ذلك الدوقات، من قبل الملك تشارلز البسيط، من أجل حماية الأرض من المغيرين الأخرى. الشعب التي انبثقت عن التفاعلات بين الأرستقراطية فايكنغ جديدة والفرنجة مختلطة بالفعل وجالو الرومان أصبح يعرف باسم النورمان. [10]

كيف دمرت الحروب المذهبية أوروبا؟!
لكي أفهم ما يجري الآن في العالم العربي، فإنني مضطر للبحث عن سوابق تاريخية من أجل المقارنة. إذا لم نكن قادرين على إسعاف الناس عمليا فعلى الأقل لنساعدهم نظريا. كيف؟ عن طريق شرح ما يحصل لهم من فواجع وكوارث تنزل على رؤوسهم دون أن يدركوا أسبابها العميقة بالضرورة. سوف يحصل حتما «صراع التفاسير والتأويلات» بين المثقفين العرب، كما كان يقول الفيلسوف بول ريكور، وإن في سياق آخر. سوف يتنافسون على تفسير ما يحصل وسوف يزعم كل واحد منهم أن تفسيره هو الصحيح والبريء والناجع.

فوجئت مؤخرا بأن المؤرخ الفرنسي الشهير فرناند بروديل كان يخشى في نهاية حياته أن تعود الحرب المذهبية إلى فرنسا! ومعلوم أن الصراع الكاثوليكي - البروتستانتي أنهك البلاد والعباد على مدار قرنين على الأقل. وقد ترسخت الذكرى المرعبة لهذه الحرب الأهلية المدمرة إلى درجة أنها ذهبت مثلا. فعندما يختلف الساسة الفرنسيون الحاليون فيما بينهم ويحتدم النقاش جدا ويسخن فإنهم يقولون لبعضهم البعض: لا نريد أن نجعل من هذه القصة حربا مذهبية! بالطبع فإن بروديل كان يعرف أن فرنسا لن تعود إلى تلك الأيام السوداء، حيث كان الكاثوليكي يذبح البروتستانتي على الهوية أو العكس. كان يعرف أن فرنسا تجاوزت ذلك بعد أن قضى التنوير الفلسفي على العصبيات المذهبية والطائفية قضاء مبرما، بعد أن استنارت العقول.

لا لن تعود الأصولية الكاثوليكية إلى فرنسا ولا مجازر سانت بارتيليمي الشهيرة التي صفق لها بابا روما آنذاك غريغوري الثالث عشر واعتبرها بمثابة «انتصار الإيمان الصحيح على الكفر والزندقة»! ولكن يمكن أن يحصل الانشقاق على أسس أخرى غير دينية. بل وكاد يحصل طيلة الحرب الباردة بين المعسكر الشيوعي والمعسكر الرأسمالي. فالمثقفون كانوا آنذاك يلعنون بعضهم بعضا مثلما كان يفعل رجال الدين في القرون الوسطى. انظر الصراع الجهنمي بين سارتر وآرون مثلا.. ومعلوم أن الآيديولوجيات السياسية هي أديان العالم المعاصر. فالناس ينقسمون حولها ويتعصبون لها كما يتعصب المتدين لدينه. ثم تجاوزت فرنسا هذه الحرب الآيديولوجية مثلما تجاوزت الحرب الطائفية سابقا. ولكن ألم تدمر أوروبا طيلة حربين عالميتين بسبب الفاشية والنازية؟ ربما كان بروديل يخشى أن تندلع صراعات مستقبلية تشق الفرنسيين إلى قسمين متصارعين على أسس جديدة لا أحد يعرفها.

لكن لنعد إلى حرب الأديان والمذاهب. من المعلوم أن الأكثرية الكاثوليكية سحقت الأقلية البروتستانتية سحقا في القرن السابع عشر. المحرقة الأولى في التاريخ لم تكن محرقة الأرمن، وإنما محرقة البروتستانتيين الفرنسيين، والكاثوليكيين الإنجليز! الطائفية والطائفية المضادة. لقد شبعوا من بعضهم بعضا قبل أن يجلسوا على «طاولة التاريخ» لكي يؤسسوا الدولة المدنية الحديثة ومفهوم المواطنة والعقد الاجتماعي. أما كان من الأفضل أن يفعلوا ذلك قبل أن يذبحوا بعضهم بعضا؟ دون شك. ولكن الإنسان كما يقول هوبز، ذئب لأخيه الإنسان، ولن يكف عن ذبحه إلا إذا تفككت العصبيات الطائفية وظهر على أنقاضها وعي جديد.

لقد حفر اضطهاد البروتستانتيين في الذاكرة الجماعية الفرنسية جرحا عميقا لم يندمل إلا بصعوبة بالغة وبعد ثلاثمائة سنة! والدليل على ذلك كلام بروديل نفسه. أخشى ما كان يخشاه هو انقسام الفرنسيين على أنفسهم. وكذلك الأمر فيما يخص ديغول. فلولا قوة شخصيته ومقدرته على جمعهم حوله لانهارت فرنسا. كم هو عدد البروتستانتيين الذين قتلهم لويس الرابع عشر أو أجبرهم على ترك مذهبهم واعتناق مذهب الأغلبية؟ حتما مئات الألوف.

كم عدد الذين فروا من البلاد هائمين على وجوههم في الطرقات والدروب؟ ثلاثمائة ألف شخص بحسب تقديرات المؤرخين المعاصرين. ولم يشعر الملك الجبار بغلطته إلا بعد أن حصلت. ذلك أن معظم الهاربين كانوا من الكوادر العلمية والهندسية والطبقات البورجوازية المثقفة.

وهكذا خسرت فرنسا خبرات وطاقات كانت بأمس الحاجة إليها. ليس غريبا إذن أن تكون إنجلترا قد سبقتها إلى النهضة والتصنيع بعد هذه الكارثة. ينبغي العلم بأن البروتستانتيين الهاربين التجأوا إلى البلدان البروتستانتية المجاورة لكي تحن عليهم وتؤويهم. وقد قدموا لها كل خبراتهم وأسهموا في تنويرها وتطويرها. لقد لجأوا إلى برلين ولندن وجنيف وأمستردام، بل ووصلوا حتى إلى كندا. وعندما احتفلت فرنسا في اليونيسكو قبل سنوات معدودات بمرور ثلاثمائة سنة على اضطهاد البروتستانتيين راحت تعتذر عن هذه الجريمة النكراء التي ألحقتها بنفسها. راحت تخجل من هذه الصفحة السوداء لتاريخها وتعتذر عن هذا التدمير الذاتي للذات. وقد شاركت في الاحتفال شخصيات كندية من أصول بروتستانتية. وكم دهش الحاضرون عندما وجدوا أن الكثيرين منهم لم يغيروا أسماءهم الفرنسية حتى بعد مرور ثلاثة قرون على مغادرة أسلافهم لفرنسا!

ما أريد أن أقوله في نهاية هذا المقال هو أن شعوبنا العربية قد تتعرض لمثل ما حصل في هذه البلدان التي أصبحت الآن متقدمة جدا ولا أثر للتعصب الطائفي فيها. ولكن لنعد إلى الوراء قليلا لكي نفهم أين كانوا وأين أصبحوا. فالتقدم لم ينزل عليهم كهدية من السماء. وإنما دفعوا ثمنه عدا ونقدا. وهنا يكمن عزاؤنا الوحيد: التقدم ممكن في تاريخ البشرية. نعم التقدم ممكن، والهمجية الطائفية ليست قدرنا الوحيد! ولكن هل سننتظر ثلاثمائة سنة لكي نصل إلى ما وصلوا إليه من وحدة وطنية واستنارة عقلية وازدهار؟

أقول ذلك وفي القلب جرح. فإنه لشيء يحز في النفس أن يكون الشعب السوري قد أصبح مشردا بمئات الألوف على الطرقات والدروب وهو الشعب العزيز الأبي الذي لا يهان!

العالم الخالدة على ما يبدو من الفلاحين الفرنسية تغيرت بسرعة 1870 حتي 1914. وقد كان الفلاحون الفرنسيون الفقراء وحتى المتخلفة السكك الحديدية والمدارس الجمهوري، والتجنيد العسكري العالمي تحديث الريفية فرنسا. كان على الحكومة المركزية في باريس بهدف إنشاء دولة قومية موحدة، لذلك يتطلب أن يتعلم جميع الطلاب الفرنسية موحدة. في عملية تزويره هوية وطنية جديدة.
وتسمى هذه الفترة من الوقت بوربون ترميم واتسمت الصراعات بين الرجعية فائقة الملكيين، الذي أراد أن استعادة نظام ما قبل 1789 من الملكية المطلقة، والليبراليين، الذين يريدون تعزيز الملكية الدستورية. وكان لويس الثامن عشر الشقيق الأصغر لويس السادس عشر، وحكم 1814 حتي 1824. على أن يصبح ملكا، أصدر لويس دستور المعروفة باسم ميثاق التي حفظت الكثير من الحريات فاز خلال الثورة الفرنسية، وقدمت للبرلمان يتألف من دائرة انتخاب النواب وغرفة النبلاء أن تم ترشيحه من قبل الملك. ومع ذلك تم تقييد الحق في التصويت في الانتخابات إلى مجلس النواب للرجال أغنى فقط. وخلفه لويس بدوره من قبل الأخ الأصغر، تشارلز X، الذي حكم 1824 حتي 1830. يوم 12 يونيو 1830 Polignac، الملك تشارلز X وزيرا، استغل ضعف الجزائرية داي بغزو الجزائر وإنشاء الحكم الفرنسي في الجزائر. ومع ذلك، قد خبر سقوط الجزائر العاصمة وصلت بالكاد باريس عندما اندلعت ثورة جديدة وأسفر بسرعة في تغيير النظام.

كان احتجاجا على النظام الملكي المطلق في الهواء. والانتخابات النيابية إلى 16 مايو 1830 ذهب سيئة للغاية لX. الملك تشارلز. تشارلز X رد فعل من قبل proroguing مجلس النواب وإرسال كل منهم التعبئة، ومن ثم تغيير من جانب واحد في القوانين electional محاولة لخلق جديد تكميم أفواه مجلس النواب أكثر ملاءمة له، والصحافة. وأعرب عن معارضة الفور الملكية المطلقة في شوارع باريس كما قمعت النواب والصحفيين مكمم الفم، والطلاب من جامعة والعديد من الرجال الذين يعملون من باريس تدفقوا على الشوارع ونصبت الحواجز خلال "الايام الثلاثة المجيدة" (الفرنسية ليه تروا غلوريوز) من 26-29 يوليو 1830. أطيح تشارلز X والاستعاضة عنها الملك لويس فيليب في ما يعرف باسم ثورة يوليو. ويعتبر تقليديا ثورة يوليو باعتبارها ارتفاع البرجوازية ضد النظام الملكي المطلق من البوربون. وشارك في ثورة يوليو ماري جوزيف بول ايفيس روش جيلبرت دو Motier، الماركيز دي لافاييت. تعمل وراء الكواليس لصالح مصالح البرجوازية المالكة أدولف تيير كان لويس. كان THIERS على استعداد تام لرؤية التغييرات التي تم إجراؤها في الحكومة طالما لم يصب الممتلكات. أراد THIERS على "الطبقة الوسطى استيعاب" مع إدراك أن تصويت، ومن المفارقات، على الرغم من جميع البرجوازية الصغيرة (حفظه نزل ومقهى، أصحاب المطاعم، تجار النبيذ، وصغار التجار، أصحاب المحلات، الحرفيين، وما إلى ذلك) التي دمرت من قبل ترتفع من أكبر البرجوازية البرجوازية الصغيرة التي ظلت أشد المؤيدين للمصالح الممتلكات. يعتقد لافايت النظام الملكي الدستوري Orleanist كان الإجراء الأكثر أمانا لمصالح المالكة وذلك لافاييت وتيير أصبح أنصار "المواطن الملك" Orleanist - لويس فيليب وبالتالي، أصبح لويس فيليب "ملك بنعمة من الحواجز."

وطغى "الملكية تموز" لويس فيليب (1830-1848) من قبل البرجوازية الراقية (الأعلى البرجوازية) من المصرفيين والممولين والصناعيين والتجار.

في عهد النظام الملكي يوليو، كان عصر الرومانسية بدأت تزدهر. مدفوعا عصر الرومانسية، جو من الاحتجاج والتمرد كانت في كل مكان في فرنسا. في 22 تشرين الثاني 1831 في ليون (ثاني أكبر مدينة في فرنسا) ثار العمال الحرير واستولت على مبنى البلدية احتجاجا على تخفيضات الرواتب الأخيرة وظروف العمل. وكان هذا واحدا من المناسبات الأولى لثورة العمال في العالم بأسره. وضعت الثورة بقوة بنسبة Perier كازيمير. وقال إن حق أيضا غير راض عن الملكية يوليو تموز. في 28 تشرين الأول 1836، حاول الأمير نابليون لويس، ابن شقيق نابليون، لويس، ملك هولندا لقلب النظام الملكي تموز في انقلاب. فشل ذلك، ولكن في أغسطس 1840، حاول الأمير لويس نابليون انقلاب آخر في بولون مع الجنود التعاقد. فشلت أيضا.

بسبب التهديدات المستمرة للعرش، بدأ النظام الملكي يوليو إلى الحكم مع يد أقوى وأقوى. وحظرت الاجتماعات السياسية قريبا. ومع ذلك، "المآدب" ما زالت القانونية وجميع من خلال 1847، كانت هناك حملة على مستوى البلاد للديمقراطية و/ أو الجمهوري المآدب. وكان من المقرر المأدبة ذروته ل22 فبراير 1848 في باريس ولكن الحكومة منعت ذلك. ردا سكب المواطنين من جميع الطبقات للخروج إلى شوارع باريس في تمرد ضد الملكية يوليو تموز. وأدلى لمطالب التخلي عن "مواطن الملك" لويس فيليب وإنشاء ديمقراطية تمثيلية في فرنسا. شملت فئات الممثل في هذه الثورة مجموعة كاملة من المجتمع الفرنسي من البرجوازية الصناعية (الذي كان قد تم استبعادها من " الأرستقراطية المالية "التي شكلت جزءا رئيسيا من البرجوازية التي أيدت الحكم الملكي يوليو)، والبرجوازية الصغيرة والعمال. وكان لويس فيليب تخلت عن والجمهورية الفرنسية الثانية أعلنت. وقد تم انتخاب الجمعية التأسيسية التي كان يجلس في باريس. أصبح ألفونس ماري لويس دي لامارتين، الذي كان زعيم الجمهوريين المعتدلين في فرنسا خلال 1840s وزير الشؤون الخارجية في الحكومة المؤقتة التي أنشئت هذه الجمعية. في الواقع كان لامارتين الظاهري رئيس الحكومة في عام 1848.

نشأت الإحباط بين الطبقات الكادحة عندما الجمعية التأسيسية لم تعالج هموم العمال. أصبحت الإضرابات والمظاهرات عامل أكثر شيوعا كما أعطى العمال تنفيس لهذه الإحباطات. بلغت هذه المظاهرات ذروتها في 15 مايو عندما 1848، العمال من الجمعيات السرية اندلعت انتفاضة مسلحة في ضد سياسات المناهضة للعمال وغير ديمقراطي ملاحقتهم من قبل الجمعية التأسيسية والحكومة المؤقتة. خوفا من انهيار كامل للقانون والنظام، ودعا الحكومة المؤقتة لويس يوجين العام Cavaignac العودة من الجزائر، في يونيو 1848، لاخماد تمرد العامل المسلحة. من يونيو 1848 حتى ديسمبر 1848 أصبح Cavaignac العام رئيس الجهاز التنفيذي للحكومة المؤقتة.

وانتخب لويس نابليون بونابرت رئيسا في 10 ديسمبر 1848 من قبل انهيار أرضي. جاء دعمه من قطاع واسع من الجمهور الفرنسي. فئات مختلفة من المجتمع الفرنسي لويس نابليون صوتوا للأسباب مختلفة ومتناقضة في كثير من الأحيان للغاية. لويس نابليون، شجع نفسه هذا التناقض عن طريق "يجري كل شيء لجميع الناس". كان واحدا من وعوده الرئيسية للفلاحين وغيرهم من الفئات التي لن يكون هناك أي ضرائب جديدة. كان يتألف بشكل كبير الجديد الجمعية التأسيسية الوطنية للsymphathizers الملكى كل من الجناح (بوربون) المناصر للسلطة التشريعية وOrleanist (المواطن الملك لويس Phiippe) الجناح. بسبب الغموض الذي يحيط مواقف لويس نابليون السياسية، وكان جدول الأعمال كرئيس كثيرا في شك. لرئاسة الوزراء، اختياره أوديلون بارو، وهو لا يمكن الاعتراض عليها في منتصف الطريق البرلماني، الذي كان قد قاد "المعارضة الموالية" تحت لويس فيليب. تمثل الفصائل الأخرى المعينين الملكى المختلفة.

كجزء من الثورات عام 1848، واضطر البابا من روما وأرسل لويس نابليون قوة التدخل السريع 14000 رجل من القوات إلى الدولة البابوية بموجب قرار نيكولا أودينو فيكتور تشارلز لاستعادة له. في أواخر أبريل، 1849، هزم هو وصدهم من قبل فرق المتطوعين روما Giuseppi غاريبالدي، ثم تعافى واستعاد روما. في "أيام يونيو" عام 1849 مظاهرات ضد الحكومة اندلعت، وقمعت و. ألقي القبض على القادة والسياسيين البارزين بما في ذلك. حظرت الحكومة عدة صحف الديمقراطية والاشتراكية في فرنسا، وتم القبض على المحررين. كان كارل ماركس في خطر حتى انتقل إلى لندن في أغسطس اب.

سعت الحكومة سبل لموازنة ميزانيتها وخفض ديونها. ولتحقيق هذه الغاية، تم تعيين هيبوليت باسي وزير المالية. اقترح باسي عندما اجتمع المجلس التشريعي في بداية أكتوبر، 1849، ضريبة الدخل للمساعدة في تحقيق التوازن بين الموارد المالية في فرنسا. احتج البرجوازية، الذي من شأنه أن يدفع معظم الضرائب. سبب الضجة على الضريبة على الدخل استقالة بارو رئيسا للوزراء، ولكن ضريبة النبيذ جديدة تسبب أيضا احتجاجات.

السكك الحديدية أصبحت المتوسطة الوطنية لتحديث المناطق المتخلفة، وأحد رواد هذا النهج كان الشاعر سياسي ألفونس دي لامارتين. يأمل الكاتب أن أحد خطوط السكك الحديدية قد تحسين الكثير من "السكان اثنين أو ثلاثة قرون وراء زملائهم" والقضاء على "الغرائز الوحشية ولد من العزلة والبؤس." وبناء على ذلك، بنيت فرنسا نظام مركزي يمتد تأثيرها من باريس (بالإضافة إلى الخطوط التي قطعت من الشرق إلى الغرب في الجنوب). كان القصد من هذا التصميم لتحقيق أهداف سياسية وثقافية بدلا من تعظيم الكفاءة. بعد دمج بعضها، ست شركات تسيطر الاحتكارات من مناطقها، وذلك رهنا لإغلاق السيطرة من قبل الحكومة من حيث فارس، والمالية، والتفاصيل الفنية الدقيقة حتى. وزارة الحكومة المركزية Ponts آخرون للجسور التعامل معها [الطرق والجسور] في جلب المهندسين والعمال البريطاني، فإن الكثير من أعمال البناء، شريطة الخبرة الهندسية والتخطيط، وشراء الأراضي، وبناء البنية التحتية الدائمة مثل على اثرها الفراش، والجسور والأنفاق. انها مدعومة أيضا خطوط ضرورة عسكرية على طول الحدود الألمانية، والتي اعتبرت ضرورية للدفاع الوطني. قدمت إدارة الشركات العاملة خاصة، العمل المأجور، وضعت المسارات، ومحطات بنيت وتشغلها. شراؤها والحفاظ على المعدات الدارجة-6، 000 القاطرات كانوا في عملية في عام 1880، الذي بلغ في المتوسط 51600 مسافر سنويا أو 21200 طن من البضائع. تم استيراد الكثير من المعدات من بريطانيا، وبالتالي لم ينجح في تحفيز صانعي الآلات. على الرغم من بدء تشغيل نظام كامل في وقت واحد وكان من الملائم سياسيا، تأخر الإنجاز، والاضطرار إلى الاعتماد أكثر على الخبراء مؤقتة جلبها من بريطانيا. وكان أيضا مشكلة التمويل. الحل كان قاعدة ضيقة من التمويل عن طريق روتشيلد والدوائر المغلقة للبورصة في باريس، لذلك لم يكن فرنسا تطوير نفس النوع من البورصة الوطنية التي ازدهرت في لندن ونيويورك. فعل نظام يساعد في تحديث أجزاء من فرنسا وصلت الريفية، لكنها لم تساعد على خلق مراكز صناعية محلية. شكا النقاد مثل اميل زولا أنه لم يتغلب على فساد النظام السياسي، بل ساهمت إلى حد ما عليه. السكك الحديدية ساعد على الأرجح الثورة الصناعية في فرنسا من خلال تسهيل على السوق الوطنية للمواد الخام، والنبيذ، والجبن، والمنتجات المصنعة المستوردة. ومع ذلك لم تكن الأهداف التي وضعها لنظام السكك الحديدية الفرنسية من الأخلاقية والسياسية والعسكرية بدلا من الاقتصادية. ونتيجة لذلك، كانت قطارات الشحن أقصر وأقل بشكل كبير من تحميل تلك في مثل هذه الدول الصناعية بسرعة مثل بريطانيا وبلجيكا وألمانيا. أهملت احتياجات البنية التحتية الأخرى في فرنسا الريفية، مثل تحسين الطرق والقنوات، وذلك بسبب حساب السكك الحديدية، لذلك يبدو من المرجح أن هناك آثار سلبية صافية في المناطق التي لا تخدمها القطارات.

بعد هزيمة فرنسا في الحرب الفرنسية البروسية، اقترح أوتو فون بسمارك حيث قاسية للسلام، بما في ذلك الاحتلال الألماني للمحافظات الألزاس واللورين. [81] وقد تم انتخاب الجمعية الوطنية الفرنسية الجديدة للنظر في شروط السلام الألمانية لل. انتخب في 8 شباط 1871، تتألف هذه الجمعية الوطنية الجديدة من 650 نائبا. [81] الجلوس في Bourdeaux، أنشأت الجمعية الوطنية الفرنسية في الجمهورية الثالثة. ومع ذلك، كانت 400 عضو جديد للجمعية الملكيين. [83] (وكان ليون GAMBETTA واحدة من الجمهوريين "غير ملكي" التي انتخبت في الجمعية الوطنية الجديدة من باريس. [84]) انتخب في 16 فبراير 1871 تيير أدولف ليكون الرئيس التنفيذي لجمهورية جديدة. بسبب الاضطرابات الثورية في باريس، ويقع مركز الحكومة تيير في فرساي.
في 1871 1870 وأوائل أواخر ارتفع عمال باريس في عام الانتفاضات صغيرة الحجم السابق لأوانه وغير الناجحة. وكان الحرس الوطني في باريس المضطربة على نحو متزايد أصبح والتحدي للشرطة، ورئيس أركان الجيش وحتى الخاصة قادة الحرس الوطني. THIERS المعترف بها على الفور ووضع ثوري في 18 مارس 1871، أرسلت وحدات الجيش النظامي للسيطرة على المدفعية التي تنتمي إلى الحرس الوطني في باريس. ومع ذلك، تآخى بعض الجنود من وحدات الجيش النظامي والمتمردين مع تصاعد التمرد. ذهب المتاريس تصل تماما كما في عام 1830 و 1848. ولدت كومونة باريس. أصبح مرة أخرى في فندق دي فيل، أو مجلس المدينة مركز الاهتمام للشعب في الثورة. هذه المرة أصبح دي فيل فندق مقر الحكومة الثورية. يتبع مدن أخرى في فرنسا مثال كومونة باريس، كما في مرسيليا وليون وتولوز. ومع ذلك، سحقت على الفور كل هذه البلديات خارج باريس من قبل الحكومة تيير. [85]

أنتجت الانتخابات في 26 مارس 1871 في باريس حكومة تقوم على الطبقة العاملة. [بحاجة لمصدر] وكان لويس أوغست بلانكي في السجن ولكن الغالبية من المندوبين اتباعه، ودعا "البلانكيين. [بحاجة لمصدر] وأقلية تتألف الفوضويين وأتباع من برودون بيير جوزيف (1809-1855). [بحاجة لمصدر] كما الفوضويين، كانت "البرودونيين" أنصار الحكومة محدودة أو معدومة، وأراد الثورة لمتابعة دورة مخصصة مع التخطيط ضئيلة أو معدومة. [بحاجة لمصدر] تحليل الاعتقالات تشير سجلات وعارضت الكوميني نموذجية للجيش، ورجال الدين، والأرستقراطيين في المناطق الريفية. [بحاجة لمصدر] اعتبره العدو البرجوازية. [بحاجة لمصدر]

بعد شهرين انتقل الجيش الفرنسي في باريس لاستعادة، مع معارك ضارية قاتلوا في أحياء الطبقة العاملة. وأعدم المئات أمام الجدار الكومونة "، بينما سار آلاف آخرين إلى فرساي للمحاكمات. وكان عدد القتلى خلال Semaine لا Sanglante (الأسبوع الدامي في 21 مايو من خلال 28 مايو 1871) ربما 30،000، مع ما يصل إلى 50،000 تنفيذها في وقت لاحق أو المسجونين، وتم نفي 7،000 إلى كاليدونيا الجديدة. هرب آلاف إلى المنفى. فاز الحكومة الموافقة على أفعالها في استفتاء وطني مع 321،000 لصالح ويعارضون 54000 فقط. [86]

الحكومة القادمة الجمهوري كان لمواجهة أعداء الثورة الذين رفضوا إرث الثورة 1789. ورفض الملكيين Orleanist الجمهوري، الذي اعتبروه امتدادا للحداثة والإلحاد، وكسر التقاليد مع فرنسا، وكلاهما في المناصر للسلطة التشريعية، والتي تتجسد في شخص هنري، كونت تشامبورد، حفيد تشارلز X. أصبح هذا الصراع الحاد على نحو متزايد في عام 1873، عندما تيير، ووجه اللوم نفسه من قبل الجمعية الوطنية التي لا تعد "المحافظ بما فيه الكفاية"، واستقال لإفساح المجال لباتريس ماكماهون المارشال رئيسا جديدا. [87] وفي خضم شائعات عن اليمين ودسيسة / أو الانقلابات أو من قبل Bonapartists البوربون في عام 1874، والجمعية الوطنية حول تعيين وضع دستور جديد من شأنه أن يكون مقبولا لدى جميع الأطراف.

الدستور الجديد ينص على حق التصويت الجماعي للذكور، ودعا إلى هيئة تشريعية من مجلسين، يتألف من مجلس الشيوخ ومجلس النواب. أسفرت أول انتخابات بموجب هذا الدستور الجديد الذي عقد في عام 1876 في وقت مبكر من انتصار الجمهوري، مع 363 انتخب الجمهوريون مقابل الملكيين إلى 180. ومع ذلك، كانت 75 من الملكيين المنتخبين إلى الدائرة الجديدة لنواب Bonapartists. [88] و"التهديد بونابارتي" لانقلاب عسكري دي كان الخطر من أي وقت مضى إلى الوقت الحاضر في هذه الأيام الأولى للجمهورية. وبموجب الدستور، كان مطلوبا الرئيس ماكماهون لاختيار "رئيس الوزراء" في الواقع لقيادة الشؤون يوما بعد يوم من الحكومة. كان الزعيم الأكثر طبيعية لاختيار عقب هذا الانتصار الجمهوري في الانتخابات ليون GAMBETTA. [88] ومع ذلك، كان المارشال القديمة متصلبا للغاية ضد GAMBETTA واختار، بدلا من ذلك، معتدلة أرماند Dufaure. [88] Dufaure حاول لتشكيل الحكومة ولكن سرعان ما أطيح به. اختار مارشال ماكماهون القادم المحافظ جول سيمون. كان المحافظ للغاية بالنسبة لمجلس النواب، واضطر للاستقالة سيمون في 16 أيار 1877، الأمر الذي يمهد الطريق ل"أزمة السادس عشر من مايو". [89]

و16 مايو 1877 أزمة أدت في النهاية إلى استقالة الملكى المارشال ماكماهون في يناير كانون الثاني عام 1879. خلال حياته هنري، كونت دي تشامبورد، منظمة الصحة العالمية، كما حفيد تشارلز X، رفضت التخلي عن فلور دو LYS والراية البيضاء. وهكذا، هنري نفسه للخطر قصر النظر في هذا الصدد التحالف بين Legitimists (البوربون) وOrleanists. ولذلك، لا تزال قضية تقسيم ملكي لم بوصفها تهديدا قويا للجمهورية الثالثة وربما كان إذا كانوا قد تم توحيد. وبسبب هذا الانقسام احتشد العديد من Orleanists المتبقية أنفسهم إلى جمهورية، خلف أدولف تيير. التخلي عن الغالبية العظمى من Legitimists الساحة السياسية أو أصبحت مهمشة. لا تزال تشكل تهديدا قويا أنها من المتاعب للجمهورية الثالثة الشباب، في حين لا سيما هنري كونت Chabord عاش. كان الجمهورية الثالثة عندما توفي في 24 أغسطس 1883، تهديدا كبيرا لوجودها إزالتها. وكان خليفة المارشال ماكماهون كرئيس للجمهورية في 30 يناير 1879 Grevy جول. في يناير 1886، أصبح جورج بوولنجر زير الحرب. كان جورج Clemanceau دور أساسي في الحصول على هذا التعيين لبوولنجر. هذا كان بداية عصر بوولنجر، وكان بداية وقت آخر من التهديدات. [90]

في أعقاب وفاة عدد من Chabord هنري، كان محدودا (بوربون) المناصر للسلطة التشريعية الحزب داخل الساحة السياسية داخل فرنسا. تأسست بعضهم الحركة الفرنسي في عام 1898، خلال قضية دريفوس، بل أصبحت حركة مؤثرة في جميع أنحاء 1930s، وعلى وجه الخصوص بين المثقفين الكاثوليك المحافظين.

وكانت الجمهورية الأولي في الواقع بقيادة صالح الملكيين، ولكن الجمهوريين ("المتطرفين") وسارعت Bonapartists على السلطة. الفترة من الطاقة المنشار 1879 حتي 1899 تأتي في أيدي الجمهوريين المعتدلين والسابقين "الجذور" (ليون حول GAMBETTA)؛ وتسمى هذه "الانتهازيين". يسمح للسيطرة وجدت حديثا الجمهوري لجمهورية التصويت لقوانين 1881 و 1882 جول فيري على التعليم العام المجاني، وإلزامية علماني.

وأظهرت الأزمات مثل "Boulangist" المحتملة انقلاب في عام 1889، وأصبح المعتدلين لكن انقسامات عميقة بسبب هذه القضية دريفوس، وهذا يسمح للالراديكاليين في نهاية المطاف للوصول إلى السلطة من 1899 حتى الحرب العالمية الأولى وخلال هذه الفترة، وهشاشة الجمهورية. سياسات القضاء على المتطرفين على التعليم (قمع اللغات المحلية، والتعليم الإلزامي)، والخدمة العسكرية الإلزامية، والسيطرة على الطبقات العاملة المعارضة الداخلية وregionalisms. إنشاء مشاركتها في التنافس على أفريقيا والحصول على الممتلكات في الخارج (مثل الهند الصينية الفرنسية) أساطير العظمة الفرنسية. تحولت كل من هذه العمليات بلد regionalisms إلى دولة الأمة الحديثة. الصراعات بين الإمبراطور الصيني وجمهورية الهند الصينية الفرنسية على ذروته خلال الحرب الصينية الفرنسية. دمر الأسطول الأدميرال كوربيه الصينية الراسية في Foochow. معاهدة انهاء الحرب، وطرح في فرنسا محمية في شمال ووسط فيتنام، [91] التي تنقسم إلى تونكين وأنام.

لعبت فرنسا مشغولة مع المشاكل الداخلية، والقليل من الاهتمام للسياسة الخارجية في الفترة 1911-1914، على الرغم من أنه لم تمديد الخدمة العسكرية لمدة ثلاث سنوات من سنتين بسبب اعتراضات قوية الاشتراكي في عام 1913. اشتعلت أزمة البلقان المتفاقمة بسرعة لفرنسا عام 1914 على حين غرة، وانها لعبت دورا صغيرا فقط في المقبلة بما في ذلك الحرب العالمية الأولى والأزمة الصربية أثار مجموعة معقدة من التحالفات العسكرية الرسمية وغير سرية بين دول أوروبية، مما تسبب في معظم دول القارة، وفرنسا، والانجرار إلى حرب في غضون أسابيع قليلة. أعلنت النمسا المجر الحرب على صربيا في أواخر يوليو تموز مما اثار التعبئة الروسية. في 1 أغسطس أمرت كل من ألمانيا وفرنسا تعبئة. وكانت ألمانيا أفضل استعدادا بكثير عسكريا من أي من الدول الأخرى المعنية، بما في ذلك فرنسا. في وقت لاحق في ذلك اليوم للإمبراطورية الألمانية، كحليف للنمسا، أعلنت الحرب على روسيا. وقد تحالفت فرنسا مع روسيا، ولذا كان على استعداد لارتكاب إلى الحرب ضد الامبراطورية الألمانية. أعلنت ألمانيا في 3 آب الحرب على فرنسا، التي يمر بها بلجيكا. دخلت بريطانيا الحرب في 4 آب، وبدأت في إرسال قوات في 7 آب.
وكانت خطة ألمانيا في هزيمة الفرنسيين على وجه السرعة. القبض عليهم بروكسل 20 أغسطس وسرعان ما استولت على جزء كبير من شمال فرنسا. وكانت الخطة الأصلية لمواصلة وجنوب غربي باريس لهجوم من الغرب. خلال شهر سبتمبر في وقت مبكر كانوا ضمن 40 ميلا من باريس، وكانت الحكومة الفرنسية قد نقلت إلى بوردو. الحلفاء توقفت أخيرا في الشمال الشرقي قبل باريس على نهر المارن.

الحرب أصبحت الآن إلى طريق مسدود، الشهير "الجبهة الغربية" وقاتلوا إلى حد كبير في فرنسا وتميزت حركة قليلة جدا على الرغم من معارك كبيرة للغاية وعنيفة، وغالبا مع تكنولوجيا عسكرية جديدة واكثر تدميرا. المعارك الشهيرة في فرنسا وتشمل معركة المارن الأولى، معركة فردان، معركة السوم ومعركة المارن الثانية.

على الجبهة الغربية في خنادق صغيرة بدائية الصنع من الأشهر القليلة الأولى نمت بسرعة أكثر عمقا وأكثر تعقيدا، وأصبحت تدريجيا مساحات واسعة من الأعمال الدفاعية المتشابكة. الحرب البرية وسرعان ما أصبحت تهيمن عليها الجمود، موحل دموية من حرب الخنادق، شكلا من أشكال الحرب التي كانت معارضة على حد سواء الجيوش خطوط ثابتة للدفاع. حرب الحركة سرعان ما تحولت إلى حرب من موقف. وجاء هجوم الآخرين هجوم مضاد بعد الهجوم المضاد. تقدم أيا من الطرفين كثيرا، ولكن كلا الجانبين عانى مئات الآلاف من الضحايا. تنتج ألمانيا والحلفاء الجيوش أساسا زوج متطابق من خطوط الخنادق من الحدود السويسرية في الجنوب إلى ساحل بحر الشمال من بلجيكا. سادت حرب الخنادق على الجبهة الغربية في الفترة من سبتمبر عام 1914 حتى مارس 1918. احيل المسافة بين خنادق المعارضة ب "المنطقة الحرام" (لuncrossability لها المميتة) وتنوعت في العرض اعتمادا على ساحة المعركة. على الجبهة الغربية كان من عادة بين 100 و 300 متر (90-275 م)، على الرغم من ذلك بكثير في بعض الأحيان أقل. وكان الجندي مشاة مشتركة أربعة أسلحة لاستخدامها في الخنادق: البندقية، حربة، بندقية، وقنبلة يدوية، ولكن الدفاع الوحيد ضد المدافع الرشاشة والمدفعية وكان أن تظل منخفضة منخفضة في الخنادق.

قدمت بريطانيا الدبابات الأولى للحرب، في حين رينو تعزيز مفهوم بإضافة برج. ويمكن اعتبار استخدام في كمية كبيرة من هذه الدبابات الخفيفة من قبل جان باتيست Estienne تطورا حاسما في استراتيجيات الحرب العالمية الأولى.

عندما خرجت من حرب روسيا في عام 1917 بسبب الثورة، والسلطات المركزية السيطرة على كل منطقة البلقان، ويمكن أن يتحول الآن الجهود العسكرية إلى الجبهة الغربية. كانت الولايات المتحدة قد دخلت الحرب أيضا في عام 1917، وبالتالي فإن السلطات المركزية تأمل في أن يتم تحقيق ذلك قبل تسليم معظمها إلى أميركا من الدعم العسكري. في مارس 1918 شنت ألمانيا الهجوم الكبير الأخير على الجبهة الغربية. من قبل كان قد وصل إلى ألمانيا مايو مارن مرة أخرى، كما في سبتمبر 1914، وكان قريبا مرة أخرى إلى باريس. في معركة المارن الثانية، ومع ذلك، كانت قادرة على الدفاع عن الحلفاء ومن ثم تحول إلى جريمة ويرجع ذلك جزئيا إلى التعب من الألمان وصول مزيد من الأميركيين. الألمان، للخروج من التعزيزات، واكتظت يوما بعد يوم، والقيادة العليا رأت أنه كان ميئوسا منه. انهارت النمسا وتركيا، حكومة القيصر سقطت، وألمانيا وقعت على الاستسلام، و"الهدنة" - الذي أنهى القتال في 11 تشرين الثاني 1918.

وقد خاضت الحرب في جزء كبير منه على الأراضي الفرنسية، مع 1.4 مليون من المدنيين القتلى الفرنسية بما في ذلك، وأربعة أضعاف خسائر عسكرية كثيرة.

وفرضت شروط السلام من الأربعة الكبار، كليمنصو طالب بأقسى العبارات، وفاز معظمهم في معاهدة فرساي عام 1919. أجبرت ألمانيا على تعترف بذنبها لبدء الحرب، وضعفت عسكريا بشكل دائم. استعادت فرنسا الألزاس واللورين. وكانت ألمانيا على دفع مبالغ ضخمة تعويضات الحرب إلى الحلفاء (والذي بدوره كان لقروض كبيرة من الولايات المتحدة لسداد). واحتلت فرنسا والصناعية الألمانية سار حوض، وهي منطقة الفحم والفولاذ. المستعمرات الألمانية الأفريقي وضعت تحت عصبة الأمم ولايات، وكانت adminsitered من فرنسا وغيرها من المنتصرين. من بقايا الامبراطورية العثمانية، حصلت فرنسا ولاية سوريا وولاية لبنان. فرديناند فوش يريد السلام الذي لن تسمح ابدا لألمانيا أن تكون تهديدا لفرنسا مرة أخرى. بعد توقيع السلام وقال: هذا ليس سلاما. وهي هدنة لمدة 20 عاما.

فوش أيدت بولندا في الانتفاضة الكبرى وبولندا في الحرب بين بولندا والاتحاد السوفيتي وفرنسا كما انضمت إسبانيا خلال الحرب الريف. من 1925 حتى وفاته في عام 1932، أريستيد بريان، في منصب رئيس الوزراء خلال خمس فترات قصيرة، توجه السياسة الخارجية الفرنسية، وذلك باستخدام مهاراته الدبلوماسية والشعور توقيت لإقامة علاقات ودية مع ألمانيا فايمار كأساس لسلام حقيقي في إطار عصبة الأمم. وقال انه يدرك ان فرنسا قد لا تحتوي على ألمانيا في حد ذاته، كان الكثير من الدعم الفعال أكبر، ولا آمن من بريطانيا أو العصبة.

وكان الاقتصاد الفرنسي في حالة ركود خلال فترة الكساد الأعظم في العالم بعد عام 1929. جلبت ليون بلوم، يقود الجبهة الشعبية معا الاشتراكيون والشيوعيون ليصبح رئيس الوزراء 1936-1937، وكان أول يهودي لقيادة فرنسا. خلال الحرب الأهلية الإسبانية وقال انه لا يؤيد الجمهوريون الأسبانية بسبب السياق السياسي الفرنسي الداخلي من التحالفات المعقدة وخطر نشوب حرب مع ألمانيا وإيطاليا.

في 1920s، أنشأت فرنسا نظاما مفصلا للدفاعات الحدود (خط ماجينو)، تهدف إلى صد أي هجوم ألماني. لم خط ماجينو لا يمتد إلى بلجيكا، حيث هاجمت ألمانيا في عام 1940. تم التوقيع على تحالفات عسكرية مع قوى ضعيفة تدعى "الوفاق الصغير". استرضاء ألمانيا، بالتعاون مع بريطانيا، وكانت هذه السياسة بعد عام 1936، كما فرنسا تسعى إلى السلام، حتى في مواجهة انتهاكات هتلر من معاهدة فرساي ومطالبه المتصاعد. ورفض إدوارد دالادييه لخوض الحرب ضد ألمانيا وإيطاليا من دون الدعم البريطاني نيفيل تشامبرلين كما يريد انقاذ السلام في ميونيخ عام 1938.

غزو بولندا تسببت أخيرا فرنسا وبريطانيا إلى إعلان الحرب ضد ألمانيا. لكن الحلفاء لم لشن هجمات واسعة النطاق وحافظت على موقف دفاعي: كان يطلق على هذه الحرب الوهمية في بريطانيا أو Drôle دي الحربية، ونوع مضحك من الحرب في فرنسا. فهي لم تمنع الجيش الألماني من بولندا قهر في غضون أسابيع مع تكتيكاته الحرب الخاطفة المبتكرة وساعد على ذلك الهجوم على الاتحاد السوفياتي في بولندا. وبدأت المعركة من فرنسا عندما كان لألمانيا يدها حرة للهجوم في الغرب، في مايو 1940، ونفس التكتيكات ثبت تماما كما مدمرا هناك. الفيرماخت تجاوز خط ماجينو بواسطة يسيرون عبر الغابة آردن. وأرسلت القوة الثانية الألمانية في بلجيكا وهولندا ليكون بمثابة تحويل لهذا الاتجاه الرئيسي. في غضون ستة أسابيع من القتال وحشية فقدت الفرنسية 90000 الرجال. سعى العديد من المدنيين عن طريق اتخاذ ملجأ للطرق في فرنسا:. وانضم بعض من مليوني لاجئ من بلجيكا وهولندا من بين ثمانية وعشرة ملايين من المدنيين الفرنسية، وهو ما يمثل ربع السكان الفرنسية، كل الجنوب عنوان والغرب. ربما هذه الحركة بشكل جيد وكانت أكبر حركة واحدة للمدنيين في تاريخها قبل عام 1947.

سقطت باريس للألمان في 14 يونيو عام 1940، والقادة الفرنسيين استسلم يوم 24 يونيو 1940 بعد تم اخلاء القوات البريطانية الاستطلاعية من دونكيرك. احتلت ألمانيا النازية ثلاثة أخماس الأراضي الفرنسية، وترك الباقي في الجنوب الشرقي للحكومة فيشي جديدة. سعى هذا النظام إلى التعاون مع ألمانيا. تم تأسيسها في 10 تموز 1940. وكان على رأس نظام فيشي فيليب بيتان من قبل، بطل الحرب الشيخوخة من الحرب العالمية الأولى. كان من المفترض أن تكون مؤقتة، والرعاية بين محتجزي النظام، للإشراف على الإدارة الفرنسية قبل الهزيمة قريبا من المتوقع من بريطانيا. بدلا من ذلك، استمرت لمدة أربع سنوات. كانت فريدة من نوعها بين مختلف الأنظمة المتعاونة في زمن الحرب من أوروبا التي تم تأسيسها بموجب الدستور، من خلال البرلمان الفرنسي. ومع ذلك، أعلن شارل ديغول نفسه في Londres راديو رئيس حكومة منافسة في المنفى، وجمع قوات فرنسا الحرة من حوله، وإيجاد الدعم في بعض المستعمرات الفرنسية واعتراف من بريطانيا والولايات المتحدة.

اعتمد نظام فيشي، القمعية العنيفة المعادية للسامية السياسات من تلقاء نفسها، دون توجيه من ألمانيا النازية، كما تم تسليط الضوء من قبل روبرت باكستون مؤرخ. وخلال الاحتلال الألماني أن 76000 اليهود المرحلين، في كثير من الأحيان بمساعدة على سلطات فيشي الفرنسية، وقتل في معسكرات الإبادة النازية. وبعد الهجوم على أسعار الصرف السوقية، شرم الكبير في عام 1940، حيث الأسطول البريطاني دمر جزء كبير من القوات البحرية الفرنسية، لا تزال تحت قيادة فرنسا فيشي، التي قتل فيها نحو 1100 من البحارة، كان هناك السخط على الصعيد الوطني والشعور من عدم الثقة في الفرنسية القوات، مما أدى إلى أحداث معركة داكار. في نهاية المطاف، وانضم العديد من السفن الفرنسية الهامة مثل ريشيليو وSurcouf لقوات فرنسا الحرة. على الجبهة الشرقية والاتحاد السوفياتي كان مطلوبا من الطيارين والطيارين الفرنسيين عدة انضمت إلى الاتحاد السوفياتي وقاتلوا في سلاح الجو السرب نورماندي-Niemen. في المناسبة فرنسا، نظمت قلة قليلة من الناس أنفسهم ضد الاحتلال الألماني في صيف عام 1940. ومع ذلك، ارتفعت أعدادهم في نظام فيشي لجأت إلى سياسة أكثر تشددا من أجل تلبية الطلبات الهائلة التي ارتكبها النازيون وتراجع في نهاية المطاف من ألمانيا النازية وأصبحت أكثر وضوحا. المعارضين معزولة شكلت في نهاية المطاف حركة الحقيقي: المقاومة. وهذا الرقم الأكثر شهرة في المقاومة الفرنسية كان جان مولان، أرسلت في فرنسا من قبل ديغول من أجل ربط كل حركات المقاومة. انه تعرض للتعذيب من قبل كلاوس باربي (ال "سفاح ليون"). تزايد القمع بلغ ذروته في التدمير الكامل والإبادة من قرية Oradour سور Glane، في ذروة معركة نورماندي. وكانت هناك أيضا الفرنسيين الذين انضموا إلى قوات الأمن الخاصة، تعرف باسم شعبة شارلمان، مع العلم انهم لن البقاء على قيد الحياة يجب أن تهزم ألمانيا، كانوا من بين تلك الماضي على الاستسلام في برلين.

عد التحرير تم تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية بقيادة الجنرال شارل ديغول، وضع دستور جديد (13 أكتوبر 1946) تأسيس الجمهورية الرابعة في ظل شكل برلماني للحكومة التي يسيطر عليها سلسلة من التحالفات. خلال السنوات ال 16 التالية من شأنها أن الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية تتفكك.

تأسست إسرائيل عام 1948، وكانت فرنسا واحدة من أشرس المؤيدين للدولة العبرية، إمداده بالأسلحة واسعة النطاق كما كان خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948. هناك حاجة للجمهورية الفرنسية في تحالف مع إسرائيل لتأمين قناة السويس من التهديدات المحتملة في سياق تصفية الاستعمار.

في الهند الصينية كانت الحكومة الفرنسية التي تواجه المتمردين فييت مينه الشيوعية وفقدت مستعمراتها الهند الصينية خلال حرب الهند الصينية الأولى في عام 1954 بعد معركة ديان بيان فو. تم تقسيم فيتنام في ولايتين في حين قدمت كمبوديا ولاوس مستقل. فرنسا اليسار الهند الصينية فقط لتحل محلها هناك من قبل الولايات المتحدة، والذي سيتم قريبا تشارك في حرب فيتنام الطويلة.

في عام 1956 ضربت أزمة أخرى المستعمرات الفرنسية، وهذه المرة في مصر. تعود بعد أن تم حفر قناة السويس، من قبل الحكومة الفرنسية، إلى الجمهورية الفرنسية والتي تديرها UNIVERSELLE كمبني دو دو قناة السويس البحرية. كانت بريطانيا اشترت حصة الجانب المصري من إسماعيل باشا، وكان صاحب ثاني أكبر من القناة قبل وقوع الأزمة. تأميم الرئيس المصري جمال عبد الناصر قناة السويس على الرغم من المعارضة الفرنسية والبريطانية، وأنه يقدر على إجابة الأوروبي كان من غير المرجح أن يحدث. هاجمت بريطانيا العظمى وفرنسا ومصر بنيت في تحالف مع إسرائيل ضد عبد الناصر. هاجمت إسرائيل من الشرق، وبريطانيا من قبرص وفرنسا من الجزائر. هزمت مصر، الدولة العربية الأكثر نفوذا في ذلك الوقت، في بضعة أيام فقط.

تسبب في أزمة السويس غضبا من السخط في العالم العربي كله والمملكة العربية السعودية وضع حظرا على النفط في فرنسا وبريطانيا. اضطر الرئيس الأميركي دوايت أيزنهاور لوقف إطلاق النار عندما هدد لبيع جميع الأسهم الأمريكية لليرة البريطانية وتعطل الاقتصاد البريطاني. وقد تقاعد من القوات البريطانية من الصراع، وإسرائيل، بعد أن ضبطت مصالح في المنطقة سيناء، انسحب تاركا قريبا فرنسا وحدها في مصر. تحت ضغوط سياسية أقوى من الحكومة الفرنسية في نهاية المطاف اجلاء قواتها من السويس. وكانت هذه هزيمة سياسية كبرى بالنسبة لفرنسا والتهديدات الاميركية خلال الحرب وردت باستياء من قبل الرأي العام الشعبي الفرنسية. أدى هذا مباشرة، وكانت تستخدم كنقطة، إلى انسحاب الفرنسية من القيادة العسكرية المتكاملة لحلف شمال الأطلسي في عام 1966. وكان آخر نتيجة لهذه الخسارة الفرنسية في المصالح الجيوسياسية في المنطقة، وهذا يعني تحالف مع إسرائيل لم يعد أي استخدام للدبلوماسية الفرنسية.

وانتخب الجنرال ديغول رئيسا في عام 1958، وحققت الفرنسية قوة دي مخفوق الحليب بالأيس كريم، والطاقة النووية، من أولويات الدفاع الفرنسية. فرنسا ثم اعتمدت الردع دو faible مذهب حصن الاتحاد الأفريقي وهو ما يعني هجوم سوفياتي في فرنسا سوف تجلب سوى الدمار الكامل لكلا الجانبين.

بعد سقوط الاتحاد السوفياتي ونهاية الحرب الأخطار المحتملة الباردة إلى فرنسا البر الرئيسى ظهر انخفاضا كبيرا. وبدأت فرنسا في تقليص قدراتها النووية، وألغي التجنيد الإجباري في عام 2001. في عام 1990 وفرنسا، وانضمت بقيادة فرانسوا ميتران، في فترة قصيرة حرب الخليج ضد العراق، سوف يطلق عليه المشاركة الفرنسية في هذه الحرب اللهاة العملية.

لكن، على الرغم من انتهاء الحرب الباردة، وسوف حارب حقيقة الصراعات في المستقبل بعيدا عن المنزل، لا تزال هناك تهديدات ضد فرنسا القارية في شكل من اشكال الإرهاب. في عام 1994 تم اختطاف طائرة الخطوط الجوية الفرنسية 8969 من قبل الإرهابيين بقصد يشتبه في تحطم الطائرة فوق باريس. وكان اختطاف فاشلة لمجموعة إرهابية، والمعروفة باسم الجماعة الإسلامية المسلحة بعد تدخل من GIGN في مرسيليا، حيث كان مبررا كافيا للطائرة. وقوع المزيد من الهجمات الارهابية يحدث وهذه بلغت ذروتها في تفجير مترو باريس 1995. وهبط الزعماء مهم من الجماعة الإسلامية المسلحة في فرنسا بعد ذلك: قتل Kelkal خالد في ليون من قبل EPIGN وألقي القبض على رشيد رمضة في لندن على الرغم من أنه استغرق عشر سنوات من أجل العدالة الفرنسية أن يكون تسليمه.

تولى جاك شيراك منصب الرئيس في 17 أيار 1995، بعد حملة تركزت على ضرورة مكافحة معدل البطالة في فرنسا مرتفعة بعناد. في حين أن فرنسا لا تزال يقدسون تاريخها الغني والاستقلال، والقادة الفرنسيون ادراك التعادل على نحو متزايد في المستقبل لفرنسا لدى التطوير المستمر للاتحاد الأوروبي. في عام 1992 صادقت فرنسا على معاهدة ماستريخت تأسيس الاتحاد الأوروبي. في عام 1999، تم إدخال اليورو ليحل محل الفرنك الفرنسي. وراء عضوية الاتحاد الأوروبي، كما تشارك فرنسا في العديد من المشاريع الأوروبية المشتركة مثل ايرباص، ونظام تحديد المواقع غاليليو والفيلق الأوروبي و.

كان الفرنسيون قد وقفت من بين أقوى المؤيدين لسياسة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي في منطقة البلقان لمنع الإبادة الجماعية في يوغوسلافيا. انضم إلى القوات الفرنسية في قصف حلف شمال الأطلسي 1999 من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. فرنسا كما تشارك بنشاط ضد الإرهاب الدولي. في قاعدة التحالف عام 2002، أي الاستخبارات مكافحة الإرهاب الدولي المركز، وقد تم تأسيسها سرا في باريس. في العام نفسه ساهمت فرنسا في الاطاحة بنظام طالبان في أفغانستان، لكنه رفض بشدة غزو العراق عام 2003، بل وتهدد باستخدام حق النقض ضد في coners المركزية في قرار الولايات المتحدة المقترحة.

اعيد انتخاب جاك شيراك في عام 2002، ويرجع ذلك أساسا هزم على منافسته الاشتراكية ليونيل جوسبان، من قبل الجناح اليميني المتطرف مرشح لوبان جان ماري. ضربت فرنسا من قبل فترة طويلة من الاضطرابات المدنية في عام 2005 بعد وفاة اثنين من المراهقين. في نهاية فترة ولايته الثانية الفرنسي جاك شيراك اختار عدم ترشيح نفسه مرة أخرى في سن ال 74.

انتخب وزير مجلس الوزراء ومنافسه نيكولا ساركوزي وتولى مهام منصبه في 16 مايو 2007. مشكلة ارتفاع معدل البطالة لا يزال يتعين حلها. في عام 2008، كانت فرنسا من أوائل الدول التي تعترف بكوسوفو كدولة مستقلة.

في عام 2012 نشرت ساركوزي لاعادة انتخابه لكنه هزم من قبل فرانسوا هولاند الذي دافع عن سياسة النمو وعلى النقيض من سياسة التقشف التي تدعو انجيلا ميركل في ألمانيا وسيلة لمعالجة أزمة الديون السيادية الأوروبية.

















</doc>
<doc id="68607" title="موسى الصدر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68607">
موسى الصدر

موسى الصدر ولد عام 1928 عالم دين ومفكر وسياسي شيعي وهو ابن السيد صدر الدين الصدر المنحدر من جبل عامل في لبنان. فُقد اثناء زيارته لليبيا عام 1978م.

ولد في مدينة قم الإيرانية في 4 حزيران عام 1928م، حيث درس العلوم الدينية بعد نيله لشهادتين في علم الشريعة الإسلامية والعلوم السياسية من جامعة طهران في العام 1956م. بعد عدّة سنين في قم توجه الإمام موسى الصدر إلى النجف لإكمال دراسته تحت إشراف المرجع الأعلى للطائفة الشيعية الإمام محسن الحكيم الطباطبائي وزعيم الحوزة العلمية آية الله أبو القاسم الخوئي. في العام 1960م توجه للإقامة في صور اللبنانية.

من أبرز أعماله:



قدم الإمام موسى الصدر إلى لبنان من إيران أول مرة سنة 1955، فتعرف إلى أنسبائه في صور وشحور، وحلّ ضيفاً في دار كبيرهم حجة الإسلام المرجع الديني عبد الحسين شرف الدين الذي تعرف إلى مواهب الصدر ومزاياه، وصار يتحدث عنه في مجالسه بما يوحي بجدارته لأن يخلفه في مركزه بعد وفاته.
فبعد أن توفي حجة الإسلام عبد الحسين شرف الدين بتاريخ 30 ديسمبر 1957، كتبت "صور" رسالة إلى الإمام الصدر في "قم" تدعوه إليها. ولفت المرجع حسين البروجردي إلى ضرورة تلبية الدعوة.
وهكذا قدم الإمام الصدر إلى لبنان في أواخر سنة 1959 وأقام في مدينة صور.

بدأ الإمام الصدر الرعاية الدينية والخدمة العامة في صور، موسعاً نطاق الدعوة والعمل الديني بالمحاضرات والندوات والاجتماعات والزيارات, ومتجاوزاً سلوك الاكتفاء بالوعظ الديني إلى الاهتمام بشؤون المجتمع. وتحرّك في مختلف قرى جبل عامل ثم في قرى منطقة بعلبك-الهرمل، يعيش حياة سكانها ومعاناتهم من التخلف والحرمان. ثم تجوّل في باقي المناطق اللبنانية، متعرفاً على أحوالها ومحاضراً فيها ومنشئاً علاقات مع الناس من مختلف فئات المجتمع اللبناني وطوائفه، وداعياً إلى نبذ التفرقة الطائفية باعتبار أن وظيفة الدين هي الاستقامة الاخلاقية و""أن الأديان واحدة في البدء والهدف والمصير"" وداعياً أيضاً إلى نبذ المشاعر العنصرية وإلى تفاعل الحضارات الإنسانية وإلى مكافحة الآفات الاجتماعية والفساد والالحاد.

وفي مدينة صور، نجح في القضاء على التسوّل والتشرّد، وفي شدّ أواصر الأخوة بين المواطنين من مختلف الطوائف. وشارك في "الحركة الاجتماعية" مع المطران غريغوار حداد في عشرات المشاريع الاجتماعية. وساهم في العديد من الجمعيات الخيرية والثقافية. وأعاد تنظيم "جمعية البر والإحسان" في صور وتولى نظارتها العامة، وجمع لها تبرعات ومساعدات أنشأ بها مؤسسة اجتماعية لايواء وتعليم الأيتام وذوي الحالات الاجتماعية الصعبة ثم أنشأ مدرسة فنية عالية باسم "مدرسة جبل عامل المهنية" وأنشأ مدرسة فنية عالية للتمريض وكذلك مدرسة داخلية خاصة للبنات باسم "بيت الفتاة". كما أنشأ في صور معهد الدراسات الإسلامية.
سافر الإمام الصدر إلى عدة بلدان عربية وإسلامية وإفريقية وأوروبية، مساهماً في المؤتمرات الإسلامية، ومحاضراً، ومتفقداً أحوال الجاليات اللبنانية والإسلامية، ودارساً معالم الحياة الاوربية، ومتصلاً بذوي الفعاليات والنشاطات الإنسانية والاجتماعية والثقافية.
وبعد أن وقف على أحوال الطائفة الشيعية ومناطقها ومؤسساتها في لبنان، ظهرت له الحاجة إلى تنظيم شؤون هذه الطائفة، باعتبار أن لبنان يعتمد نظام الطوائف الدينية وأن لكل من الطوائف الأخرى تنظيماً يختص بها، وكان قد أنشئ بالمرسوم الاشتراعي رقم 18 تاريخ 13 يناير 1955 تنظيم خاص بالطائفة الإسلامية السنية يعلن استقلالها، وأنشئ بعده بالقانون الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 1962 تنظيم خاص بالطائفة الدرزية، بحيث بقيت الطائفة الإسلامية الشيعية وحدها دون تنظيم.
فأخذ يدعو إلى إنشاء مجلس يرعى شؤون هذه الطائفة أسوة بالطوائف الأخرى، ولقيت دعوته معارضة من بعض الزعماء السياسيين في الطائفة ومن بعض القوى خارجها. واستمر متابعاً هذه الدعوة سنوات، وفي مؤتمر صحفي عقده في بيروت بتاريخ 15 أغسطس 1966 عرض آلام الطائفة ومظاهر حرمانها، بشكل علمي مدروس ومبني على إحصاءات، وبيّن الأسباب الموجبة للمطالبة بإنشاء هذا المجلس، وأعلن أن هذا المطلب أصبح مطلباً جماهيرياً تتعلق به آمال الطائفة.
وأتت الدعوة نتائجها بإجماع نواب الطائفة الشيعية على تقديم اقتراح قانون بالتنظيم المنشود، أقره مجلس النواب بالإجماع في جلسة 15 أغسطس 1967، وصدقه رئيس الجمهورية بتاريخ 19 ديسمبر 1967، وبمقتضاه أُنشئ "المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى" ليتولى شؤون الطائفة ويدافع عن حقوقها ويحافظ على مصالحها ويسهر على مؤسساتها ويعمل على رفع مستواها. ونص القانون المذكور على أن يكون لهذا المجلس رئيس يمثله ويمثل الطائفة ويتمتع بذات الحرمة والحقوق والامتيازات التي يتمتع بها رؤساء الأديان.

وصل الإمام الصدر إلى ليبيا بتاريخ 25 أغسطس 1978 يرافقه الشيخ محمد يعقوب والصحافي عباس بدر الدين، في زيارة رسمية، وحلوا ضيوفاً على السلطة الليبية في "فندق الشاطئ" بطرابلس الغرب.
وكان الإمام الصدر قد أعلن قبل مغادرته لبنان، أنه مسافر إلى ليبيا من أجل عقد اجتماع مع معمر القذافي.
أغفلت وسائل الاعلام الليبية أخبار وصول الإمام الصدر إلى ليبيا ووقائع أيام زيارته لها، ولم تشر إلى أي لقاء بينه وبين العقيد القذافي أو أي من المسؤولين الليبيين الآخرين. وانقطع اتصاله بالعالم خارج ليبيا، خلاف عادته في أسفاره حيث كان يُكثر من اتصالاته الهاتفية يومياً بأركان المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان وبعائلته.

شوهد في ليبيا مع رفيقيه، لآخر مرة، ظهر يوم 31 أغسطس 1978.
بعد أن انقطعت أخباره مع رفيقيه، وأثيرت ضجة عالمية حول اختفاءه معهما، أعلنت السلطة الليبية بتاريخ 18 أغسطس 1978 أنهم سافروا من طرابلس الغرب مساء يوم 31 أغسطس 1978 إلى إيطاليا على متن طائرة الخطوط الجوية الإيطالية.
وجدت حقائبه مع حقائب فضيلة الشيخ محمد يعقوب في فندق "هوليداي ان" في روما وأجرى القضاء الإيطالي تحقيقاً واسعاً في القضية انتهى بقرار اتخذه المدعي العام الاستئنافي في روما بتاريخ 12 أغسطس 1979 بحفظ القضية بعد أن ثبت أن الإمام الصدر ورفيقيه لم يدخلوا الأراضي الإيطالية.
وتضمنت مطالعة نائب المدعي العام الإيطالي الجزم بأنهم لم يغادروا ليبيا.

أبلغت الحكومة الإيطالية رسمياً، كلاً من الحكومة اللبنانية والمجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان، وحكومة الجمهورية العربية السورية، وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية، أن الإمام الصدر ورفيقيه لم يدخلوا الاراضي الإيطالية ولم يمروا بها "ترانزيت".
أوفدت الحكومة اللبنانية بعثة أمنية إلى ليبيا وإيطاليا، لاستجلاء القضية فرفضت السلطة الليبية السماح لها بدخول ليبيا، فاقتصرت مهمتها على إيطاليا حيث تمكنت من إجراء تحقيقات دقيقة توصلت بنتيجتها إلى التثبت من أن الإمام الصدر ورفيقيه لم يصلوا إلى روما وأنهم لم يغادروا ليبيا في الموعد والطائرة الذين حددتهما السلطة الليبية في بيانها الرسمي.

أعلن المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى، في بيانات عدة، وخاصة في مؤتمرين صحفيين عقدهما نائب رئيس هذا المجلس في بيروت بتاريخ 31 أغسطس 1979 و10 أبريل 1980 مسؤولية معمر القذافي شخصياً عن إخفاء الإمام الصدر ورفيقيه، كما أعلنت هذه المسؤولية أيضاً منظمة التحرير الفلسطينية في مقال افتتاحي في صحيفتها المركزية "فلسطين الثورة"العدد 949 تاريخ 11 ديسمبر 1979

صرح الرائد عبد المنعم الهوني شريك العقيد معمر القذافي في ثورة الفاتح من سبتمر أن الإمام موسى الصدر " قتل خلال زيارته الشهيرة إلى ليبيا" عام 1978 وأنه دفن في منطقة سبها في جنوب البلاد. ويحمل الشيعة في لبنان معمر القذافي والنظام الليبي مسؤولية اختفاء الصدر الذي شوهد لآخر مرة في ليبيا في 31 اب/أغسطس 1978.

= مصير موسى الصدر =
حتّى الآن لا يوجد أي تأكيد على ما إذا كان الإمام موسى الصدر ما زال على قيد الحياة أم لا. عائلته تؤكّد أنّه لا زال حيّاً، وهذا ما أكدته وتؤكّده شقيقته السيدة رباب الصدر في أكثر من مناسبة.

وكذلك قيادة حركة أمل، خصوصاً على لسان رئيسها رئيس المجلس النيابي اللبناني نبيه بري.



</doc>
<doc id="68608" title="جامعة حلوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68608">
جامعة حلوان

جامعة حلوان هي إحدى الجامعات المصرية الحكومية وتضم ٢٠ كلية وهي تابعة المجلس الأعلى للجامعات ومقرها حلوان وتعتبر جامعة حلوان حديثة نسبيا مقارنة بالجامعات المصرية العريقة مثل جامعة القاهرة و جامعة عين شمس حيث أنشئت عام ١٩٧٥م وتجمع الجامعة بين العديد من الكليات الفريدة والتي لا نظير لها مثل كلية الفنون التطبيقية و كلية التربية الفنية. في ٢٦ يوليو ١٩٧٥م أنشئت جامعة حلوان بالقانون رقم ٧٠ لسنة ١٩٧٥ ثم بدأت تتجمع كليات الجامعة في نطاق حرم واحد بعد سنوات طويلة من الشتات وجامعة حلوان بما تنفرد به من كليات نوعية غير متكررة بالجامعات المصرية (كلية الفنون التطبيقية، كلية التربية الفنية، كلية التربية الموسيقية) كما تعتبر كليات الفنون الجميلة والتربية الرياضية للبنين والبنات والاقتصاد المنزلى هي الكليات الأم وانبثقت منها الكليات المماثلة في الجامعات الأخرى وتعتبر جامعة حلوان هي جامعة المستقبل الدائم وأن تطويرها يمثل نهوضاً بالعملية التعليمية وبالواقع من أجل مصر.

ويعتبر إنشاء الجامعة علامة فاصلة في تطور مفهوم التعليم الجامعى في مصر وتقع جامعة حلوان بمنطقة عين حلوان على مساحة ٣٥٠ فدان، وقد تم وضع حجر الأساس عام ١٩٧٥ وتم توقيع عقد الإنشاء للمرحلة الأولى في ١ أغسطس ١٩٨٥م ومنذ ذلك الحين بدأ إنشاء جامعة حلوان – جامعة المستقبل والتي تشمل ٢٠ كلية و ٤٩ وحدة ذات طابع خاص وعددا من المرافق المستحدثة. ومنذ أن استقرت الجامعة في موقعها بدأ الاهتمام بالبيئة المحيطة بها وهي مدينة حلوان ومنطقة عزبة الوالدة وعين حلوان وذلك من خلال مؤتمرات وندوات لتحسين البيئة المحيطة بالجامعة. خاصة مع وجود مصانع الأسمنت والتي بدأت بالفعل في توفيق أوضاعها البيئية.

يقع المقر الرئيسي للجامعة في حلوان، وقد تم نقل عدد من الكليات للمقر الرئيسي للجامعة، بينما لا يزال البعض الآخر يتواجد خارج مقر الجامعة في كل من الزمالك و بولاق و الجيزة و المنيل و الهرم و المطرية.
تم بناء العديد من المباني الضخمة في مقر الجامعة ليتم استيعاب جميع كليات الجامعة داخل مقر الجامعة.
يتمتع المقر الرئيسي بوجود العديد من الخدمات والتسهيلات، وتتضمن هذه الخدمات مطعم الجامعة، قاعة الرياضة، المكتبة المركزية، مركز التسوق، معرض فني بالإضافة إلى المدينة الجامعية.




مركز البحوث والدراسات الصينية المصرية



</doc>
<doc id="68620" title="مسجد العنبرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68620">
مسجد العنبرية

مسجد العنبرية هو المسجد الذي أنشأه السلطان العثماني عبد الحميد الثاني عام 1326هـ 1908م ،ليكون جزءا من مشروع محطة المدينة المنورة التي هي اخر محطة من محطات سكة حديد الحجاز والذي كان يربط بين المدينة ودمشق) والتي بنيت في منطقة العنبرية المدينة المنورة، فحمل المسجد والمحطة اسم المنطقة.

وجاء إنشاء هذا المسجد على الطراز العثماني التقليدي في المساجد متوسطة الحجم، فنرى سقيفة للمدخل تقوم على أعمدة ذات تيجان ذات مقرنصات وعقود مدببة، تحمل قبابا نصف كروية صغيرة، وتحف السقيفة منارتان رشيقتان أسطوانيتان، لكل منهما شرفة مؤذن واحدة، يعلوها مخروط مصفح بالرصاص. وندلف من المدخل إلى بيت الصلاة مربع الشكل الذي تبلغ مساحته 10م × 10 م المغطى بقبة واحدة كبيرة، مزخرفة من الداخل بزخارف نباتية ملونة عثمانية الطراز، تنتمي إلى تلك المرحلة التي تأثر فيها الطراز العثماني بالأنماط الزخرفية والأوروبية وخاصة الباروك والروكوكو، ولا يوجد بالمسجد منبر، لأنه لا تؤدى فيه الجمعة.

وقد استعملت المواد المحلية في التنفيذ، فنرى المسجد من الخارج أسود اللون، نتيجة بنائه بحجر البازلت البركاني المدني المعروف في المدينة بالحجر الحراوي، وهو من أشد الحجارة صلابة، وقد استخدمه العثمانيون قبل ذلك في بناء الجزء المجيدي من الحرم النبوي الشريف، وربما كان ذلك سببا في صمود المسجد إلى اليوم، وطلي من الداخل باللون الأبيض، بينما كسي القسم الأسفل من حوائطه من الداخل بالرخام الأبيض، ولم يتيسر لنا معرفة ما إذا كانت هذه الكسوة من عمل المنشئ أم أنها مستحدثة..ويمكن رؤية ما سبق ذكره في الصورة الداخلية للمسجد.
التي يظهر فيها أن ما تم إضافته من خدمات حديثة داخل المسجد لم يتم تطويعها لتتناسق مع كونه مبنى تراثيا، مثل أجهزة تكييف الهواء.ووحدات الإضاءة الداخلية الكهربية.

http://al-madinah.org/content/index.php?option=com_content&amp;task;=view&amp;id;=125&amp;Itemid;=88


</doc>
<doc id="68639" title="عبد الله كنون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68639">
عبد الله كنون

عبد الله كنون ولد سنة(30 شعبان 1326 هـ/1908 م وتوفي 9 يوليو 1989م). فقيه، وكاتب، ومؤرخ، وشاعر، وأكاديمي وصحافي مغربي، وأمين عام سابق لرابطة علماء المغرب وأحد الرواد الكبار في إرساء قواعد النهضة الأدبية والثقافية والعلمية في المغرب، منذ منتصف العشرينيّات إلى أن توفاه الأجل.

رحل إلى طنجة مع عائلته بسبب الحرب, حفظ القرأن على يد ابيه عبد الصمد كنون وعلى يد الشيخ أحمد بن محمد الوسيني وحفظ الأحاديث النبوية فأصبح عالما بالشريعة وباللغة العربية في وقت قصير.

كان الأستاذ عبد الله كنون من ألمع جيل الرواد الذين بنوا النهضة وناضلوا من أجل الاستقلال بالفكر والعلم والقلم، تميز منذ وقت مبكر من حياته، بالنبوغ والتفتح والقدرة على مسايرة الركب الحضاري والثقافي الذي قدر أن تبدأ انطلاقته من المشرق العربي، ولكنه لم يكتف بالمسايرة، بل قادته مواهبه ومؤهلاته وشخصيته إلى السبق، وإلى التفرد، وإلى التميز عن أقرانه وخلانه، فكان مثالا نادرا للعصامية، وكان نسيجا وحده حقا وصدقا، فهو أمين عام رابطة علماء المغرب الذي لم يدرس بجامعة القرويين، ولا في كلية ابن يوسف، ولا تخرج من مدرسة أو معهد أو جامعة، وهو الكاتب والمؤرخ الصحافي والشاعر، وعضو العديد من المجامع العلمية واللغوية والإسلامية، الذي لم يكن يحمل مؤهلا جامعيا، وهو مؤسس النهضة التعليمية في طنجة، وباعث الروح العربية والإسلامية في أبنائها، ومنشئ أول مدرسة حرة بها، ومربي الأجيال، الذي لم يكن قد دخل مدرسة لتلقي العلم في أية مرحلة من مراحل حياته الحافلة بالعمل والعطاء والإنجازات التي تتضاءل أمامها أعمال بعض كبار حملة الإجازات والمؤهلات العليا.

تلقى كنون العلم على يد والده العلامة الفقيه سيدي عبد الصمد بن التهامي كنون، في بيت الأسرة الذي استقرت به في طنجة، بعد تعذر الهجرة إلى الشام من فاس على إثر دخول الاستعمار إلى المغرب. وكان والده عالما ضليعا، متبحرا، مشاركا، له قدم راسخة في العلوم والمعارف المتنوعة. كما تلقى العلم في صباه المبكر ويفاعته على علماء طنجة في بعض المساجد التي كانت بمثابة جامعات مفتوحة تعج بالعلم والعلماء وشداة المعرفة من كل الأعمار والفئات، وكان أحيانا يختلف إلى بيوت بعض العلماء ليتلقى دروسا خصوصية في علوم معينة. ثم ما لبث أن أغرق نفسه في قراءات حرة يلتهم ما يصل إلى طنجة في مطالع هذا القرن من كتب ومجلات وصحف، التهاما شديدا.

كانت قراءته متنوعة، ونَهِمَة، وموصولة الأسباب، وبجهده الخاص تعلم الإسبانية والفرنسية، فكان يقرأ بهما، ويتابع الجديد الذي يصدر بطنجة وهي يومئذ خاضعة للإدارة الاستعمارية الدولية، حتى صار من قادة الفكر والعلم والعمل الوطني لما انتظم في إطار الحركة الوطنية، من كتلة العمل الوطني في عام 1934، إلى الحزب الوطني في عام 1937. ولكنون مواقف مشرفة في هذه المجالات جميعا.

خلف كنون أثرا واضحا في الدراسات الأدبية، وفي كتابة التراجم، وفي تحقيق المخطوطات، وفي إصدار الصحف والمجلات وإدارتها والإشراف عليها وتزويدها بالمادة المتنوعة الغنية، وفي العمل الأكاديمي والمجمعي، وفي الدعوة الإسلامية بالحكمة وبالعقل السديد وبالأناة والحلم وسعة الصدر واستنارة البصيرة.

لا تزال كتب كنون مراجع هامة تطلب في الجامعات، وتدرس، وتدور حولها الرسائل والأطروحات، ولا تزال جوانب عديدة من حياته في حاجة إلى البحث والدراسة وتسليط الأضواء، فهو شخصية متعددة العطاءات، غزيرة الإنتاج، وجديرة بكل عناية واهتمام.

= مؤلفاته =

والعديد العديد من الكتب والمؤلفات دواوين الشعر.




</doc>
<doc id="68650" title="فانجيليس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68650">
فانجيليس

إفانجيليس أوديسياس باباثـناسيو (: Ευάγγελος Οδυσσέας Παπαθανασίου، ولد في فولوس اليونان في 29 مارس 1943 م) ويعرف فنيا باسم فانجليس باباثناسيو (باليونانية: Βαγγέλης Παπαθανασίου) أو فانجليس اختصارا، هو ملحن وموسيقي يوناني ذو صيت عالمي في مجال موسيقى العصر الجديد والموسيقى الإلكترونية. أشهر ما عرف به هو تلحينه لموسيقى فلم عربات النار (1981 م) الذي حائز به على جائزة الأوسكار، وكذلك فلميه بليد رانر و.

بدأ فانجيليس التلحين الموسيقي في سن الرابعة، وهو موسيقار ذاتي التعلم، رفض أخذ دروس البيانو التقليدية، وطوال حياته لم يأخذ أي دروس في قراءة وكتابة النوتات الموسيقية. في بداية حياته درس فانجيليس الرسم بمعهد الفنون الجميلة بأثينا، بعد ذلك في بداية الستينيات أسس مع مجموعة من الشباب فرقة موسيقية تسم «فورمنكس» وأصبحت مشهورة فيما بعد في اليونان، انفصلت الفرقة سنة 1966 م في أوج نجاحها.

تابع فانجيليس حياته كمؤلف موسيقي لعدة فناني يونانيين لمدة سنتين، أسس بعدها فرقة موسيقية سميت «طفل أفرودايت»، ونجحت الفرقة نسبيا قبل أن تحل سنة 1971 بعد تسجيل ألبومهم الثالث الذي كان بعنوان «666».

اشترك فانجيليس في عدة مشاريع أخرى خلال وجوده بفرقة «طفل أفرودايت»، المشاريع التي ظهرت فيما بعد مهيئة مستقبله الموسيقي كموسيقار منفرد، حيث قام سنة 1970 م بتأليف موسيقى لعدة أفلام وثائقية.

سنة 1973 م كانت سنة انطلاق الحياة العملية المنفردة لفانجيليس، خصوصا بعد مشروع «فناء الحيوانات» (L'Apocalypse des Animaux) الذي قدمه في نفس السنة، فعد هذا المشروع قدم أول ألبوم من ألبوماته المنفردة والذي سماه «الأرض» (Earth)، بعدها انتقل إلى لندن وفيها أخرج عدة ألبومات في الفترة ما بين 1974 و1983 م منها «الجنة والجحيم» (Heaven and Hell)، «اللولب» (Spiral) سنة 1977 م، و«الصين» (China)، هذا الألبوم الأخير استعمل فيه آلات موسيقية آسيوية رغم أنه لم يذهب يوما قبل ذلك إلى الصين.

في سنة 1981 م ألف الموسيقى التصويرية لفلم «عربات النار» (Chariots of Fire)، حصل بها فانجيليس على جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية، فقد فاقت تلك الموسيقى كل التوقعات وجعلت الفيلم يحصل على العديد من الجوائز.

في سنة 2002 م ألف فانجيليس النشيد الرسمي لبطولة كأس العالم لكرة القدم. آخر أعمال هذا الفنان هو الموسيقى التصويرية لفيلم «ألكسندر» (Alexander) عام 2004 م وفيلم إل غريكو (El Greco) عام 2007 م.

في سنة 2011 م قدم فانجيليس حفلا موسيقيا كبيرا تحت عنوان "الأمل" في العاصمة القطرية الدوحة بمناسبة افتتاح المسرح المكشوف في الحي الثقافي كتارا. وكانت هذه المناسبة تكريماً لمنتدى الأمم المتحدة الرابع لتحالف الحضارات وشهد الافتتاح حضورا رفيع المستوى من رؤساء الدول وعدد من الشخصيات الدولية.




</doc>
<doc id="68655" title="ألاين غيريسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68655">
ألاين غيريسي

ألاين غيريسي Alain Giresse المولود في 2 أغسطس من العام 1952, لاعب كرة قدم فرنسي في خط الوسط, لقد لعب مع الفريق في كأس العالم 1982 حيث وصل الفريق إلى المركز الرابع حينها, ولقد لعب أيضاً مع الفريق في كأس العالم 1986 حيث وصل الفريق إلى المركز الثالث. لقد برز بقوة مع فريقه في كأس الأمم الأوروبية 1984 حيث حصل الفريق على البطولة حينها, وقد كان يلعب في خط الوسط مع ميشيل بلاتيني ولويس فيرنانديز وجين تيغانا واشتهر خط الوسط حينها باسم "الألماسة السحرية" حيث كان واحد من أعظم خطوط الوسط في تاريخ كرة القدم.


= مهنته كالمدرب =


</doc>
<doc id="68656" title="ويندوز فندمينتالز فور ليجاسي بيسيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68656">
ويندوز فندمينتالز فور ليجاسي بيسيز

ويندوز فندمينتالز فور ليجاسي بيسيز أو ويندوز الأساسيات للحاسبات القديمة (باللاتينية: Windows Fundmentals for Legacy PCs أو للاختصار WinFLP) هو نظام تشغيل من شركة مايكروسوفت، كان اسمه الكودي خلال فترة التطوير ويندوز إيغر Eiger. وهو بديل لأنظمة التشغيل القديمة، حيث تم تصميمه ليعمل على المعدات الأقدم. تم طرحه في يوليو 2006. وتم بناؤه على تقنية ويندوز إكس بي، وبالتالي فإن واجهته تشبه واجهة ويندوز إكس بي تمامًا. لا يحتوي ذلك الإصدار على الألعاب ولا برنامج البريد Outlook Express ولا بعض أدوات النظام الأخرى (System Tools).

يتطلب ويندوز أساسيات الحاسب القديم حاسبًا يحتوي على المعدات التالية:



</doc>
<doc id="68661" title="باسكال تشيمبوندا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68661">
باسكال تشيمبوندا

باسكال تشيمبوندا (21 فبراير 1979 م-) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في خط الدفاع. يلعب حالياً لنادي توتنهام هوتسبور الإنكليزي. يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيسر والأيمن، كما اشتهر بأدائه وحركاته الرائعة في الملعب والذي شد انتباه الجمهور كثيراً عندما لعب مع ناديه السابق ويغان أثليتيك الأنجليزي، مما أدى إلى تتبع توتنهام له في صيف عام 2006، حتى وقع النادي عقدا معه.

تشيمبوندا والذي يبلغ من الطول 180 سم والمولود في لاس أبيمس في غواديلوب، كان بدأ مهنته الكروية مع نادي لا هافره في عام 1999 م، وأول مباراة له كانت ضد نادي ستراسبورغ وذلك في 29 أبريل من العام 2000. قضى تشيمبوندا 4 سنوات مع النادي حتى هبط إلى الدرجة الثانية، انتقل بعدها إلى نادي باستيا. أثناء وجوده مع باستيا، تعرض باسكال لتصرفات عنصرية من قبل مشجعي النادي بعد خسارة ثقيلة مع نادي سانت إتيان مما حفزه على مغادرة النادي.

بعد هبوط باستيا غادر تشيمبوندا النادي وذلك في شهر يوليو من العام 2005 وتلقى عرضاً من نادي مارسيليا ولكنه قد رفضه، وفضل الانتقال إلى نادي ويغان الإنكليزي مقابل 500 ألف فرنك فرنسي وتوقيع عقد مدته 3 سنوات. أعلن تشيمبوندا أنه جاهز لتحد جديد، وأنه يريد الحصول على الفرصة في اختبار نفسه ضد أفضل اللاعبين في العالم.

شارك تشيمبوندا مع عدة أندية منها مانشستر يونايتد وآرسنال. في 7 مايو 2006 م، آخر يوم من موسم 06-2005، تسلم طلب نقل بعد خسارتهم المدهشة أمام نادي الآرسنال قد استاء الجمهور منه ومن الإدارة التي تدفع له مبلغاً كان من المفترض أن تدفعه مقابل لاعبين غيره أفضل منه باعتقادهم. قرر النادي أن يضع اللاعب في مقاعد الاحتياط حتى ينتهي عقده ما لم يشتره ناد آخر. ارتبط بعدها بعدة أندية مثل ويغان وميدلزه ولكنه رفض. ظهر لآخر مرة مع ناديه ويغان في 8 أغسطس في العام 2006 حيث فازوا ضد نادي ريدينغ.

في 31 أغسطس قد قبل نادي ويغان دفعة من نادي توتنهام الإنكليزي وذلك مقابل 5.25 مليون فرنك فرنسي, 3.75 مليون منها تُدفع مقدماً والبقية يعتمد على ظهور ونجاح اللاعب في النادي. قد تم العقد في 31 أغسطس من العام 2006.

ظهر لأول مرة مع توتنهام في مباراته ضد نادي مانشستر يونايتد وذلك في 9 سبتمبر من العام 2006 وقدم عرضاً رائعاً.

لقد اختاره المدرب في تشكيلة الفريق نظراً لأدائه الرائع في المباريات السابقة، على الرغم من أنه لا يمتلك خبرة دولية سابقة إلا أنه ظهر في المباراة الدولية الوحيدة له ضد الدانمارك والتي فاز بها المنتخب الفرنسي بهدفين مقابل لا شيء، ولكنه قد ظهر في الدقائق الأخيرة بعد أن استبدل باللاعب ويلي سانيول في الدقيقة 87. لم يظهر تشيمبوندا أبداً في كأس العالم 2006، بل بقي على مقاعد الاحتياط.


</doc>
<doc id="68662" title="ميكائيل لاندرو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68662">
ميكائيل لاندرو

ميكائيل لاندرو لاعب كرة قدم فرنسي دولي سابق من مواليد في فرنسا، كان يلعب كحارس مرمى. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. أولى مبارياته الدولية كانت بتعادل سلبي ضد باستيا. وقد قرر الاعتزال ويعد اكثر لاعب لعب في الدوري الفرنسي حيث لعب 617مباراة سجل خلالها 0 أهداف
وقد حطم رقم لاعب موناكو جان لوك ايتوري.



</doc>
<doc id="68663" title="إريك أبيدال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68663">
إريك أبيدال

إريك بلال سيلفان أبيدال (11 سبتمبر 1979) لاعب كرة قدم فرنسي كان يلعب لصالح نادي برشلونه الإسباني ومنتخب فرنسا في مركز الظهير الأيسر. وبسبب ظروفه الصحية لم يشارك في موسم 2012 - 2013 مباريات كثيرة , وكانت آخر مبارة له يوم 2 يونيو مع نادي مالقة في الاسبوع الأخير للدوري الإسباني موسم 2012- 2013 . أعلن أيرك أبيدال أنتقاله إلى ناديه الاولى موناكو لموسم واحد بمبلغ مليون ونصف يورو وحينها استلم شارة القيادة مع كتيبة من النجوم أبرزهم الكولومبي رادميل فالكاو . الكولومبي

ولد أبيدال في 11 سبتمبر 1979 في مدينة ليون الفرنسية . وفي عام 2007 تزوج من لاعبة الجمباز السابقة الجزائرية الاصل (حياة كبير) وانجب منها طفلتين هما ميليانا و كاميلا . عقب زواجه اعلن اعتناقه للإسلام واسمي نفسه (بلال).
في مارس 2011 تعرّض اللاعب لورم في الكبد و قام في يوم 17 مارس بإجراء عملية استئصال للورم وتكلّلت بالنجاح على حسب ما أعلنه مسؤولو النادي.

نشأ أبيدال في نادي ليون دوتشيري الذي يقع في ضواحي مدينة ليون الفرنسية. بدأ مسيرته الاحترافية في نادي موناكو في 16 سبتمبر 2000 حيث شارك في 22 مباراة. انتقل بعد ذلك إلى نادي ليل مجتمعا للمرة الثانية مع المدرب كلود بويل وشارك في 62 مباراة. في نهاية موسم 2003/2004 عاد إلى مسقط رأسه وانضم إلى نادي ليون حيث ساهم في تحقيق الفريق بطولة الدوري للموسم الثاني على التوالي. تم تصنيف أبيدال كونه أحد أفضل اللاعبين الذين يجيدون اللعب في مركز الظهير في فرنسا. في فريق ليون يلعب يلعب أمام حارس المرمى الفرنسي غريغوري كوبيه وبجانب قلبا الدفاع البرازيليان كريس وكلاوديو كاسابا والظهير الأيمن فرانسوا كلير أو أنتوني ريفيلير.

في 30 يونيو 2007 وافق أبيدال على الانتقال إلى نادي برشلونة مقابل 15 مليون يورو بعدما هدد مسئولي نادي ليون بعدم العودة إلى التدريبات إذا لم تنجح الصفقة. ووقع أبيدال على عقد يمتد لأربع سنوات وتم تسليمه القميص رقم 22. لم يستلم القميص رقم 20 الذي كان معتاد باللعب فيه عندما كان في نادي ليون لأنه محجوز للاعب الوسط البرتغالي ديكو. ذكر رئيس نادي برشلونة خوان لابورتا أن عقد أبيدال يتضمن شرط جزائي لفسخ العقد بقيمة 90 مليون يورو وأن نادي ليون سيستلم 500 ألف يورو في حال حقق فريق برشلونة بطولة دوري أبطال أوروبا أثناء مدة عقد أبيدال وقد حصل أبيدال على دورى أبطال أوروبا مع نادى برشلونة الأسباني عام 2008/2009. تعرّض اللاعب لورم في الكبد وتم الإفصاح عن الخبر في مارس 2011. قام في يوم 17 مارس بإجراء عملية استئصال للورم وتكلّلت بالنجاح على حسب ما قاله مسؤولي النادي. ولكن بسبب تلك الظروف الصحية ونصائح الأطباء اعلن اللاعب اعتزاله كرة القدم في نهاية الموسم . وعاد من الاعتزال بسبب تحسن حالته .
في 8 يوليو 2013 وقع صفقة مع نادي موناكو الفرنسي ناديه الأول بمبلغ مليون ونصف المليون يورو .
شارك أبيدال في أكثر من 40 مباراة دولية مع منتخب فرنسا منذ أن شارك للمرة الأولى في 18 أغسطس 2004. على الرغم من كثرة تعرضه للإصابات إلا أنه استطاع المشاركة في بطولة كأس العالم 2006 في مركز الظهير الأيسر حيث شارك في جميع مباريات البطولة باستثناء في المباراة الثالثة أمام منتخب توغو لحصوله على البطاقة الصفراء في المباراتين السابقتين أمام سويسرا ثم كوريا الجنوبية وحل مكانه ميكائيل سيلفيستر. تم اختيار أبيدال كثالث لاعب منفذ لركلات الترجيح في المباراة النهائية التي جمعت بين منتخب فرنسا ومنتخب إيطاليا واستطاع أن ينفذ ركلته بنجاح.

أصبح أبيدال خيارا أول ل ريموند دومينيك في مركز الظهير الأيسر في يورو 2008. وفي نهائيات البطولة أشركه دومينيك في مركز قلب الدفاع في المباراة الثالثة أمام منتخب إيطاليا ولكنه تسبب في حصول منتخب إيطاليا على ركلة جزاء ثم طرد من أرضية الملعب خلال الشوط الأول مما جعل منتخب فرنسا يخسر المباراة بنتيجة 0/2 ويخرج من الدور الأول من البطولة.
اعتزل اللعب مع المنتخب في 2014







</doc>
<doc id="68664" title="باتريك فييرا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68664">
باتريك فييرا

باتريك فييرا المولود في 23 حزيران في العام 1976 في داكار، السنغال، لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في خط الوسط المتأخر، يلعب حالياً مع نادي مانشستر سيتي بعد أن أتم انتقاله من إنتر ميلان. لقد اشتراه النادي نظراً لأدائه الرائع وأهميته الكبيرة والتي برزت مع نادي آرسنال الإنكليزي وذلك من العام 1996 حتى العام 2005. ثم انتقل بعد الآرسنال إلى نادي يوفينتوس ومن ثم انتقل إلى الانترميلان، وذلك بسبب هبوط نادي اليوفي إلى الدرجة الثانية في الدوري الإيطالي نتيجة الفضيحة في التلاعب بنتائج المباريات. ولقد لعب تقريباً 100 مباراة مع المنتخب الفرنسي، ولعب دوراً هاماً في كأس العالم 1998 وكأس الأمم الأوروبية 2000 وكان سبباً كبيراً في فوز الفريق الفرنسي بهاتين البطولتين المهمتين، أصبح قائد الفريق الفرنسي بعد اعتزال زين الدين زيدان. وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

وُلد في مجمتع سينيغالي ومن ثم انتقلت عائلته إلى باريس وهو عن عمر يناهز ثمان سنوات ولم يعد إلى السينيغال حتى العام 2003. لعب فييرا مع نادي نادي كانوعمره 17 عام وأصبح قائد الفريق بعمر التسعة عشر عاماً. وفي صيف عام 1995قد أُعجب به نادي اس ميلان الإيطالي، ولهذا السبب انتقل إلى عمالقة الإيطاليين ولعب معهم فقط مباريتين وقضى بقية وقته على مقاعد الاحتياط وسرعان ما انتقل إلى نادي الآرسنال.

في سبتمبر من العام 1996,مدير الآرسنال القادم آرسين فينغر قد طلب من اس ميلان شراء باتريك فييرا، وسبب إعجابه بهذا اللاعب وه طوله الذي يبلغ 192سم ولياقته العالية وقوته الجسدية وبالأخص تمريراته الساحرة والتي تشكل فائدة كبيرة لخط الهجوم.

بدأ باتريك مع شريكه السابق إيمانويل بيتيت الفرسني وفازوا بالدوري الإنكليزي وحصلين على كأسين من كؤوس الاتحاد الإنكليزي FA وذلك في العام 1998,وكان أول موسم لباتريك حينها مع الآرسنال. وفي ذلك الصيف استدعي فييرا إلى كأس العالم 1998 ليكون ضمن التشكيلة الرئيسية.

فييرا مشهور بكثرة المشاكل التي حصلت معه على الصعيد الكروي - ففي موسم 2000-01,قد طُرد مرتين وفي مباريتين متتاليتين. كإحصائية كاملة فإن فييرا قد طُرد اثني عشر مرة(تسعة منهم مع الآرسنال وواحدة مع اليوفي والانترميلان).

بعد فوزه في كأس العالم 1998 مع الفريق الفرنسي، قد رغب بالفوز في كأس أوروبا 2000 وكذلك الحصول على لقب بطولة الدوري الثاني مع الآرسنال في 2002. وبالفعل نجح في تحقيق ذلك. بعد تقاعد توني أدامز اللاعب الإنكليزي في العام 2002 والذي كان قائد الفريق، فييرا قد أصبح من بعده قائد الفريق بعد أن كان نائب القائد. وخصوصاً بأن مشاكله ومشاغباته قد قلت نسبتها. لم ينجحوا في تحقيق كأس الاتحاد الإنكليزي للعام 2003 وخاصة بعد أن أصيب فييرا.

في موسم 04-2003 والذي يعتبر موسم القمة لدى نادي الآرسنال حيث استطاعوا أن يحصلوا على لقب الدوري دون أي خسارة. كان قائد الفريق حينها هو باتريك فييرا. وفي كأس الاتحاد الإنكليزي للعام 2005 قد أحرز هدفه الأخير مع الآرسنال في ركلات الترجيح وذلك بعد تعادل سلبي مع مانشستر يونايتد. وكاحصائية كاملة يكون فييرا قد لعب 407 مباريات وأحرز 33 هدفاً مع نادي الآرسنال.

لقد عاد إلى الأرسنال لمباراة واحدة في 22 يوليو في العام 2006 وذلك للمشاركة في المباراة الاحتفالية بمناسبة اعتزال بيركامب، أحد أساطير الآرسنال، وذلك ضد نادي أياكس الهولندي. ورغم مغادرة فييرا للنادي، قد شكل فييرا أثراً إيجابياً كبيراً على قلوب مشجعي النادي. هناك صوره له من بين الأربعة عشر لاعب العظماء في ماضي وحاضر الآرسنال وذلك في "مستودع الأسلحة The Armoury" وذلك في ملعب الآرسنال الجديد وهو الإمارات.

بسبب الأداء الرائع الذي قدمه فييرا مع الآرسنال، فقد حاول العديد من الأندية استقطابه ولا سيما نادي مانشستر يونايتد. وفي نهاية موسم 2004 - 2003 كانت هناك إشارات قوية على انتقاله إلى ريال مدريد. وقد قيل أيضاً بأنه على الرغم من حصول الأرسنال على ألقاب الدوري الإنكليزي والانتصارات في كأس الاتحاد الإنكليزي، إلا أنه مُحبط بسبب عدم حصوله على دوري أبطال أوروبا. ريال مدريد قد عرضوا عليه 23 مليون يورو، وقد قبل فييرا هذا الطلب ولكن بتردد. ولكن بعد حوار دام طويلاً، فقد فضل فييرا البقاء في ناديه والذي لمع اسمه فيه.

بعد عام واحد، انتقل فييرا إلى عمالقة إيطاليا وهم اليوفي وذلك لقاء 13.7 مليون يورو، وذلك في تاريخ 14 يوليو في العام 2005,وقد وقع فييرا عقد خمس سنوات مع هذا النادي. لعب في مركز الوسط المتأخر كما لعب تماماً مع الآرسنال، حيث عينه المدرب فابيو كابيلو في هذا المركز حتى يساعد زملائه ايميرسون البرازيلي وبافل نيدفيد التشيكي. لقد قدم أداء ممتازاً كعادته تماماً ولكن لولا الإصابات التي تلقاها فيما بعد، وكذلك الاحتكاكات الأرضية مع زميله زلاتان إبراهيموفيتش أثناء التدريب، وبوجوده نجح النادي في الحفاظ على البطولة الإيطالية في دوري الأبطال 2006 حتى المباراة الأخيرة لهم مع الآرسنال وذلك في 28 مارس والتي خسروا فيها في هدفين مقابل لا شيء(بعد حساب مجموع مباريتي الذهاب والإياب). فييرا قد تلقى بطاقة صفراء في الهايبري ومُنع من اللعب في مباراة 5 أبريل 2006.

بعد انتزاع اللقب من اليوفي بسبب فضيحة التلاعب بنتائج المباريات وذلك في موسم 06-2005,وكذلك هبوطه إلى دوري الدرجة الثانية الإيطالي، وخصم 17 نقطة من رصيده من قِبل اتحاد كرة القدم، أدى ذلك إلى انتقال الكثير من نجومه بما فيهم باتريك فييرا والذي انتقل إلى الانترميلان وذلك بعد أن ثارت شكوك في عودته إلى الآرسنال أو انتقاله لمانشستر يونايتد. في 2 من شهر أغسطس من العام 2006,قد وقع فييرا عقداً مدته 4 أعوام مع انترميلان وذلك لقاء €9.5 مليون.

لقد ظهر لأول مرة مع المنتخب الفرنسي في عام 1997 وذلك ضد هولندا. وقد كان لاعباً في التشكيلة الأساسية في كأس العالم 1998. حيث دخل كبديل لـيوري دجوركاييف في النهائيات ضد البرازيل، وكان صانع الهدف الثالث والذي أحرزه إيمانويل بيتيت. وبتعاونه مع الفريق قد نجحوا في الحصول على الكأس في 1998. لقد لعب مع الفريق أيضاً في بطولة أوروبا 2000 والذي فازوا بها أيضاً بعد هزيمتهم للفريق الإيطالي بهدف ذهبي من تريزيغيه. لعب أيضاً مع الفريق في كأس العالم 2002,والتي خرجت فرنسا منها في المجموعات بدون أن تحرز أي هدف. أما في بطولة أوروبا 2004 فقد كان مُصاباً ولم يلعب في المباراة ضد اليونان والتي خسروا فيها وخرجوا من البطولة. لعب مع الفريق الفرنسي في كأس العالم 2006 حيث كان من المفترض أن يكون قائد الفريق، ولكن بعد عملية إقناع زيد الدين زيدانللتراجع عن اعتزاله ومساعدة فريقه، وبتعاون فييرا مع أفراد الفريق استطاعوا أن يحتلوا المركز الثاني في البطولة بعد إيطاليا.

في 23 يونيو في المباراة ضد توغو في كأس العالم 2006 قد كان قائد الفريق لأن زيدان لم يلعب حينها، وذلك اليوم كان يوم عيد ميلاد كل منهما لأنهما قد وٌلدا في نفس اليوم. وقد أحرز فييرا هدفه الأول على توغو وكان صانع الهدف الثاني والذي أحرزه تيري هنري. أحرز هدفه الثاني على إسبانيا أيضاً والذي كان له أثر كبير جداً على نفسيات اللاعبين الإسبانيين حيث أدى هذا التراجع النفسي إلى إحراز الهدف الثالث عن طريق زيدان. لقد لعب جميع المباريات في كأس العالم حتى المباراة الأخيرة والتي اصطدم فيها مع فابيو كنافاروولم يعد يستطيع إكمال المباراة. خسرت فرنسا بعدها أمام إيطاليا في ركلات الترجيح 5-3 وذلك بعد أن انتهت المباراة 1-1. وبتاريخ 6 سبتمبر في العام 2006,يكون فييرا قد لعب 97 مباراة مع الفريق الفرنسي وأحرز خلالها 6 أهداف.

زيدان

مع الفريق الفرنسي الدولي

مع الآرسنال

مع اليوفي

غير ذلك


</doc>
<doc id="68665" title="ويليام غالاس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68665">
ويليام غالاس

ويليام غالاس المولود في 17 أغسطس من العام 1977 في آسنيير سور سين في فرنسا, لاعب كرة قدم فرنسي من أصل غواديلوبي, يلعب حاليا في توتنهام هوتسبر يفضل اللعب في خط الدفاع. وهو ابن عم الاعب الفرنسي ليليان تورام.

ويليام غالاس ولد في تاريخ 17\8\1977 في باريس وترجع أصوله إلى مدينة غوادالوبي على البحر الكاريبي في أمريكا الوسطى وهي نفس المدينة التي تأتي منها أصول زميله تييري هنري واللذان ومن الصدفة ولدا في نفس اليوم في نفس العام وفي نفس المدينة باريس، غالاس يفضل اللعب في خط الدفاع مع أنه يستطيع اللعب جيداً في مركز الظهير الأيمن أو الأيسر وهو ابن عم اللاعب الفرنسي ليليان تورام.

تخرج غالاس من أكاديمية كلير فورنتين وهو في سن صغير وبدأ حياته كلاعب محترف مع فريق نادي كاين في الدرجة الثانية، واستطاع ان يساهم بـ صعود الفريق إلى الدرجة الأولى عام 1996، وانتقل بعد ذلك في موسم 1997إلى صفوف أولمبي مرسيليا وهو لم يتجاوز الـ 20 من العمر في صفقه انتظرها غالاس طويلا فاللعب في فرنسا لفريق مرسيليا ليس بالأمر السهل وقد يكون بمثابة الحلم لأي شاب يطمح في ترك بصمه في عالم كرة القدم الصعب، ولكن حدثت مشكلة لم تكن في الحسبان عندما تأخر مرسيليا في توقع العقد الرسمي مع اللاعب فـ انتهت فترة الانتقالات وغضب غالاس كثيرا وعرض عليه مسئولو نادي كاين أن يعود للنادي ولكنه أصر على التوقيع مع مرسيليا في فترة الانتقالات الشتوية

جالاس امضي أربعة مواسم مع أولمبي مرسيليا ولعب إلى جانب زميلة السابق في المنتخب الفرنسي روبرت بيريس، كانت بدايته غالاس مع أولمبي مرسيليا بطيئة لكنه بدأ يثبت نفسه منذ عام 1999، فلعب على الجهة اليسار في خط الدفاع مع اللاعب المعروف لوران بلان، تأهل مع مارسيليا إلى نهائي كأس الإتحاد الأوروبي حيث خسر مرسيليا أمام بارما الإيطالي كما ساهم في وصول الفريق الأبيض إلى وصافة الدوري المحلي مع نهاية الموسم، ورغم العروض العديدة التي قدمت له فضل غالاس البقاء مع مرسيليا ليطور قدراته بشكل أفضل خاصة وأنه سيشارك في دوري أبطال أوروبا، ويتذكر اللاعب الفرنسي واحدة من أفضل اللحظات في مسيرته الكروية عندما سجل هدف الفوز لمرسيليا في مرمى مانشستر يونايتد في دوري الأبطال، ومن ثم بدأت أنظار كبار المدربين في أوروبا تتجه نحو غالاس بسبب المستويات الكبيرة التي كان يقدمها الشاب الأسمر فكانت الأندية الأوروبية تطارده وتبحث عن وده ولكن في المقابل كان فريق مرسيليا يرفض العروض ويؤكد تمسكه بالمدافع غالاس حتى تمكن كلاوديو رانييري مدرب نادي تشيلسي حينها من الفوز بصفقه اللاعب وبالتحديد في أول صيف 2001 وبمبلغ 6,2 مليون جنيه إسترليني فقدم إلى لندن واختار القميص رقم 13 وهو رمزه البريدي عندما عاش في مرسيليا

في بداية مشواره مع نادي تشيلسي لعب غالاس بجانب مواطنة الخبير مارسيل ديساي في قلب دفاع النادي اللندني ولم يمر وقت طويل حتى اثبت غالاس نفسه في الفريق وتمكن من التفوق على المدافع الفرنسي الأخر لوبوف وبدء أنصار نادي تشيلسي يثقون أكثر بمستويات هذا الفرنسي الشاب والذي اثبت تفوقا كبيرا في خط دفاع البلوز حتى انه كان يلعب على الأطراف أن تطلب الأمر.

غالاس وجون تيري هذا الثنائي في دفاع نادي تشيلسي يكاد يكون الأفضل في تاريخ الفريق وبشهادة محبو الفريق ومتابعيه فكان دفاع الفريق بوجودهم في أفضل حالاته والاثنان كانا يتطوران في كل موسم حتى أنهم لعبوا 16 مباراة متتالية مع الفريق ولم يتمكن أحد من هز شباكهم بفضل أدائهم الرائع والمتوازن فكانا بحق ثنائي رائع ومتفاهم

وبعد المستويات الكبيرة التي كان يقدمها غالاس في الدوري الإنجليزي مع نادي تشيلسي أعجب به مدرب نادي الارسنال أرسين فينغر عندها حاول الارسنال جلب غالاس إلى الفريق فـ تقدم آرسنال بعرض للحصول على اللاعب في صيف 2003 ولكن هذا الصيف شهد قدوم رئيس جديد لـ تشلسي وهو الملياردير الروسي رومان أبراموفيتش وعندها قرر غالاس أن يواصل مسيرته في ستامفورد بريدج ووقع عقد جديد مع الفريق

اشتهر غالاس بـ قدرته في فرض الرقابة اللصيقة وقراءته الدقيقة للمباراة وأيضا سرعته الهائلة والتي ساعدته كثيرا في التفوق ويعرف غالاس بقدرته على مراقبة ألمع المهاجمين في الدوري الإنجليزي مثل تييري هنري والهولندي رود فان نيستلروي وغيرهم كثير

ساهم غالاس مع تشيلسي في تحقيق كأس رابطه المحترفين ولقب الدوري الإنجليزي مع المدرب البرتغالي خوسيه مورينهو ولكن بعد إصابة المدافع الإنجليزي واين بريدج اضطر المدرب جوزيه مورينيو ان يضع غالاس في خانه الدفاع الأيسر وتكرر هذا الأمر أكثر من مرة مع غالاس بعد تكرار إصابة واين بريدج وعلى الرغم من ذلك تم شراء المدافع الأسباني ايسير ديل هورنو من بيلباو وهذا ما جعل وليام غالاس يتذمر من هذا الأمر لأنة كان من المفترض شراء مدافع في جهة اليسار بدلا من قلب الدفاع الذي كان غالاس يرغب في العودة لهذا المركز الذي يعتبر مركزة الرئيسي ورغم ذلك فقد تمكن غالاس من إحراز العديد من الأهداف المهمة لفريقه في مشوار اللقب الإنجليزي ومنها هدفه الرائع في مرمى توتنهام هوتسبر والاخر الذي لا ينسى في شباك مانشستر يونايتد الكبير وبلغ مجمل أهداف غالاس مع تشلسي طوال مشواره إلى 12 هدف في 159 مباراة خاضها بالقميص الأزرق

غالاس لم يكن راضيا عن المركز الذي كان يلعب فية وطلب من المدرب جوزيه مورينيو ان يعيده إلى موقعه الأصلي بدلا من البرتغالي ريكاردو كارفاليو ولكن مورينيو لم يستجيب إلى طلب غالاس ومن ثم رفض غالاس بعد كاس العالم عام 2006 الانصياع لأوامر جوزيه مورينيو والانضمام لجولة الفريق الأميركية فكانت ردة فعل المدرب البرتغالي صارمة عندما أعطى اللاعب الألماني الجديد مايكل بالاك الرقم الـ 13 وهو رقم قميص غالاس مما وضع مستقبل اللاعب مع ناديه في شك كبير

كان عقد وليام غالاس مع تشيلسي ينتهي في شهر مايو عام 2007 ورفض غالاس تجديد عقده مع تشلسي إذا لم يحصل على عقد أفضل مع ناديه ولكن العقد لم يصل لمستوى عقد جون تييري، وكان غالاس دائما ما يبدي رغبته باللعب في إيطاليا سواء مع اليوفي أو الميلان ولكن كان تشيلسي دائما ما يرفض فكرة الاستغناء عنه وتمسكت إدارة تشيلسي بمحاولات تجديد عقده مع الفريق ولكن غالاس كان مصر على الخروج من النادي ولكن بعد الفضيحة الكبرى التي شاهدتها الكرة في الكالتشيو وهبوط اليوفي ومعاقبه الميلان وخروج العديد من النجوم من إيطاليا قررعدم الانتقال إلى الدوري الإيطالي، عندها بدء الارسنال بالتحرك لضم اللاعب وعندما علم غالاس بإصرار تشلسي على شراء لاعب أرسنال آشلي كول دخل في مفاوضات مع فريق الارسنال لينضم إلى صفوفه خاصة وأن أرسنال كان يعاني من رحيل مدافعه المخضرم سول كامبل وإصابة السويسري الشاب فيليب سينيدروس وما زاد الأمور تعقيدا هو إقدام مورينيو على شراء الظهير الأيمن الهولندي خالد بلحروز من هامبورغ الألماني وفي اخر يوم من الانتقالات تمت واحدة من أطول وأغرب الصفقات عندما انتقل أشلي كول إلى تشلسي مقابل ضم أرسنال لـ غالاس بعد شد وجذب من كل الأطراف

بعد أن تمكن غالاس من الخروج من المعاناة وتأمين مستقبله مع آرسنال بعقد مدته 4 سنوات وباجر أسبوعي يبلغ 80 ألف تم منح غالاس الرقم 10 الذي كان يحمله الأسطورة المعتزل في نفس الصيف دينيس بيركامب وبرر أرسين فينغر إعطاء الرقم 10 لـ غالاس بـ أن الرقم 3 كان مزعج له في ذلك الصيف وفكر بأن الرقم 10 سيكون امرأ جديدا وجيدا لـ المدافع لأن الرقم 10 إن كان لـ مهاجم فسيجعله يجد صعوبة لـ يكون خلفا لدينيس بيركامب وظهر جالاس لأول مره ضد ميدلزبره في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 وكان أول هدف لـ جالاس مع آرسنال امام شيفيلد يونايتد في تاريخ 23 سبتمبر 2006 في المباراة التي فاز بها آرسنال بـ ثلاثيه في الدوري.

وبعد رحيل تيري هنري في صيف 2007 تم إعطاء شارة الكابتينية لـ جالاس ونائبه هو حبيب كولو توريه وهذا الأمر سبب بعض الجدل لان جيلبرتو سيلفا كان يتوقع أن يكون هو القائد، ظهر غالاس لـ أول مره كقائد أمام فولهام في الدوري وفي المباراة التالية ضد بلاكبيرن تعرض غالاس إلى إصابة في الفخذ في 19 اب/أغسطس لكنة عاد في المباراة أمام بولتون في 20 أكتوبر والتي انتهت 2-0

سجل قائد آرسنال أهداف مهمة لآرسنال في موسمه الأول كـ قائد واهم هذه الأهداف هو هدف التعادل الثمين الذي سجله في الدقيقة الأخيرة أمام مانشستر يونايتد في ملعب الإمارات كما سجل هدفا ضد ويجان الذي كان دفاعه في أفضل حالاته ولعل الهدف الأهم هو هدفه ضد ناديه السابق تشيلسي في ملعب الإمارات حيث أكد ذلك الهدف الصدارة التي كادت أن تذهب بعد أول خسارة من ميدلزبره نقطة التحول لـ جالاس كانت مباراة برمينغهام حيث تعرض بعدها لـ هجوم شرس من الإعلام الإنجليزي عندما ذهب لمنتصف الملعب بعد احتساب ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة أمام برمينغهام قبل أن يعبر عن غضبه بـ رفس اللوحات الإعلانية بعد أن أحرز ماكفادين الهدف وبعد انتهاء المباراة بقي على أرضية الملعب باكيا لـ دقيقتين تقريبا قبل أن يواسيه آرسين فينجر بعد ذلك خسر غالاس قائد الفريق وزملائه صدارة الدوري وخرج ارسنال من جميع البطولات ورغم شدة الانتقادات إلا أن آرسين فينجر أكد على انه القائد في الموسم التالي.

لكن في الموسم التالي قل عطاء غالاس في بدايته وفي شهر نوفمبر وعلى إثر انتقادات حادة وجهها غالاس لزملائه في الفريق والمنتخب إعلاميا قرر أرسين فينغر سحب شارة القيادة منه وعزله لإسبوع عن اللعب مع الفريق الأمر الذي جعل الجميع يتوقع رحيل الفرنسي في أقرب فرصه لكن غالاس بقي وأستعاد مركزه بجانب توري وقدم مستويات كانت أفضل من بداية الموسم وهو قائد.

على المستوى الدولي ساهم غالاس في إحراز فرنسا بطولة أوروبا "تحت 18 سنة" عام 1996، ولعب حتى الآن 50 مباراة دولية مع المنتخب بلاده الأول سجل خلالها هدفين، وفاز معه بكأس القارات عام 2003، ووصل معه لنهائي كأس العالم في ألمانيا.


</doc>
<doc id="68666" title="كلود ماكيليلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68666">
كلود ماكيليلي

كلود ماكيليلي المولود في 18 فبراير في العام 1973 في كنشاسا زائير، لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في خط الوسط المتأخر(محور ارتكاز)،لاعب سابق في نانت ،أولمبيك مارسيليا سلتا فيغو ،ريال مدريد ، وتشلسي يعمل الان مساعدا للمدرب في نادي باريس سان جريمان في الدوري الفرنسي الممتاز. ماكليلي متزوج من عارضة الأزياء الفرنسية نويومي لو نوار، ولدين ابن وابنة. وقد صنف انه من أفضل لاعبى الارتكاز على الاطلاق.

ولد في كنشاسا عاصمة زائير ومعنى اسم مكاليلي (الضوضاء).انتقل إلى سافيغني لي تيمبل وهو أحد احياء باريس في سن الرابعة.
في سن الخامسة عشرة التحق بنادي U.S. Melun ولعب مع ليلان تورام وفي سن 16 التحق بنادي Brest-Armorique وهذا النادي يقع بعيد عن مدينته مماجعله بعيد عن عائلته الذي زاد من صعوبة الأمر عليه.
التحق في عام 1991 بنادي نانت الذي سرعان ما أصبح في فريقه الأول بعمر 18 سنة. ومع النادي استطاع ان يحقق أول القابه في 1995 عندما احرز نادي نانت بطولة الدوري الفرنسي والوصول إلى النصف النهائي في بطولة دوري أبطال أوروبا مما ساعده للانتقال إلى نادي أولمبيك مارسيليا

بعد موسم مع نادي مرسيليا تحول للاحتراف خارج فرنسا تحديداً إسبانيا ومع نادي سلتا فيغو الذي اكمل معه عامين. وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ريال مدريد بمبلغ 14 مليون جنية استرليني.
مع ريال مدريد حقق الكثير من القاب. لقبين الدوري الإسباني ، بطولة دوري أبطال أوروباكأس السوبر الإسباني وكاس السوبر الاوربية وكاس الانتركونينتال (الان كاس العالم للاندية). سطع نجم ماكليلي كثيرا واصبح من اكثر اللاعبين فعالية بمركزة على مستوى العالم لاكن مع تغييرات الكبيرة التي حصلت في النادي بإقالة فيسنتي ديل بوسكي المدير الفني للفريق وحضور نجوم جدد بمبالغ خيالية امثال زين الدين زيدان راؤول غونزاليس بيكهام ولويس فيغو طالب مكاليلي بزيادة بقيمة عقدة الأمر الذي قبل بالرفض من ادارة النادي وعلى اثرها فضل الرحيل إلى نادي تشلسي الإنجليزي.

وعلى عكس المتوقع استطاع ماكيلي من تقديم مستويات كبيرة مما زاد من شعبيته وبفترة قصيرة اصبح أحد اعمدة النادي وحقق الكثير من اللقاب مع تشلسي تحت ادارة اكثر من مدرب ورغم منافسة قوية مع فرانك لامبارد و الجديد مايكل ايسيان. احرز مع تشلسي بطولة الدوري الإنجليزي مرتين و بطولة كأس رابطة الاندية الإنجليزية المحترفة مرتين ودرع الاتحاد الإنجليزي وكاس انجلترا كما استطاع الوصول لنهائي دوري الابطال الذي احرزه في النهاية نادي مانشستر يونايتد.
وفي عام 2008 قرر الرحيل إلى النادي الفرنسي باريس سان جيرمان واستمر فيه حتى اعتزاله عام 2011.

قدم ماكليلي الكثير لمنتخب بلاده حيث شارك في دورة الالعاب الأولمبية عام 1996 كاس العالم 2002 وكاس اوربا 2004 وفي سبتمبر 2004 قرر اعتزال اللعب الدولي ولاكنه تراجع عن قراره بعد ان كان المنتخب الفرنسي بعيد عن التاهل لكاس العالم 2006 وشجعه على ذالك عودة زميليه ليلان تورام وزين الدين زيدان وبالفعل عاد المنتخب بقوة وتاهل إلى كاس العالم 2006 واستطاع ان يصل إلى المباراة النهائية التي خسرها امام إيطاليا وبدورها كانت اخر مبارياته مع المنتخب.


</doc>
<doc id="68667" title="فلوران مالودا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68667">
فلوران مالودا

فلورينت يوهان مالودا (13 يونيو 1980 في كايين) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول من جويانا الفرنسية يلعب حاليا لصالح نادي وادي دجلة الدوري المصري الممتاز في مركز الجناح الأيسر .

انتقل مالودا إلى نادي غينغان قادما من نادي شاتورو في سنة 2000 . تحت قيادة المدرب غاي لاكومب استطاع أن يبرز موهبته وقدراته في صنع الأهداف وأظهر تفاهم كبير مع المهاجم العاجي ديديه دروغبا .

لعب لصالح نادي غينغان في 92 مباراة مسجلا 15 هدف .

بعدما حقق نادي ليون بطولة دوري الدرجة الأولى للموسم الثاني على التوالي قرر أن يتعاقد مع مالودا من أجل تدعيم صفوف الفريق . أصبح فريق ليون يملك مجموعة من أفضل اللاعبين أمثال غريغوري كوبيه ، مايكل إيسيان ، جونينهو برنامبوكانو ، ومحمدو ديارا . بسبب إجادته للعب في مركز الجناح الأيسر تم استدعائه للمشاركة في صفوف منتخب فرنسا .

تم اختيار مالودا أفضل لاعب في مباراة فريقه ليون ونادي ريال مدريد الإسباني ضمن بطولة دوري أبطال أوروبا وكذلك أهدافه العشرة منحت نادي ليون بطولة دوري الدرجة الأولى السادسة على التوالي .

حصل أيضا على جائزة أفضل لاعب في الموسم متفوقا على زميله جونينهو برنامبوكانو ، عبد القادر كيتا (ليل) ، يوهان إلماندر (تولوز) ، وسيدو كييتا (لنس) .

صرح مالودا علنا لوسائل الإعلام الرياضية بأنه يرغب في الرحيل عن نادي ليون في نهاية موسم 2006-2007 وفورا أظهر ناديا تشيلسي وريال مدريد اهتمامهما في التعاقد معه . في 29 يونيو 2007 قال مالودا لصحيفة بروغريس الفرنسية بأن قلبه يعشق نادي تشيلسي وأكد أن هناك عرض رسمي منهم بقيمة 17 مليون يورو لضمه . كرر مالودا نفس التصريحات في مقابلة مع صحيفة ديلي ستار الإنجليزية . في 5 يوليو 2007 قال المدير التنفيذي في نادي تشيلسي بيتر كينيون لقناة سكاي سبورتس نيوز بأن ناديه يخوض مفاوضات جادة مع نظرائهم في نادي ليون ويؤملون أن تتم الصفقة قبل جولة الفريق في أمريكا .

في 8 يوليو 2007 أعلن رئيس نادي ليون جان ميشيل أولاس بأنه وافق على إتمام صفقة انتقال مالودا إلى نادي تشيلسي من دون الكشف عن قيمة الصفقة وقد سرت شائعات بأن قيمة الصفقة بلغت 20 مليون يورو . بعدها أكد نادي تشيلسي هذا الخبر حيث سيسافر إلى العاصمة البريطانية لندن في 9 يوليو من أجل الخضوع للفحص الطبي الروتيني ومناقشة الشروط الشخصية في العقد . وكان مالودا سابقا أن ينضم إلى نادي ليفربول لولا تدخل نادي تشيلسي في الوقت المناسب . وفي نفس اليوم وقع مالودا على العقد الذي يربطه بنادي تشيلسي لمدة 3 سنوات وتم تسليمه القميص رقم 15 . وصف المدير الفني البرتغالي لفريق تشيلسي جوزيه مورينهو بأن مالودا لاعب ناضج وسيتأقلم سريعا على أسلوب لعب الكرة الإنجليزية وسيكون منافسا للهولندي أرين روبين على مركز الجناح الأيسر .

في أول مباريات فريق تشيلسي الودية أمام فريق أمريكا المكسيكي سجل مالودا هدف في هذه المباراة وصنع هدف لقائد الفريق المدافع الإنجليزي جون تيري وبالتالي مانحا فريقه نتيجة الفوز 2-1 .

شارك مالودا في أول مباراة رسمية أمام فريق مانشستر يونايتد في بطولة الدرع الخيري في 5 أغسطس 2007 والتي انتهت بخسارة فريق تشيلسي بركلات الجزاء الترجيحية بعدما انتهى الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي 1-1 وسجل مالودا الهدف وقدم أداء مبهر .

في 12 أغسطس شارك مالودا في أول مبارياته في بطولة الدوري الممتاز أمام فريق برمنغهام سيتي في مركز الجناح الأيسر بدلا من أرين روبين وجو كول واستطاع أن يسجل الهدف الثاني وأن يقود فريقه لتحقيق الفوز بنتيجة 3-2 .

في 19 أغسطس حصل مالودا على ركلة جزاء مثيرة للشك من حكم الساحة روب ستايلز أمام فريق ليفربول في بطولة الدوري الممتاز . الإعادة أوضحت أن مالودا حجز مدافع فريق ليفربول جيمي كاراغر لكي يسمح للكرة بالذهاب إلى زميله دروغبا الخالي من الرقابة . نفذ ركلة الجزاء فرانك لامبارد وسجل هدفا . تم استبدال ستايلز من تحكيم أي مباراة في المرحلة التالية بسبب ما حصل . في أول مباراة له في بطولة دوري أبطال أوروبا استطاع تسجيل هدف في مرمى نادي شالكه الألماني حيث تخطى الظهير رافينها ثم سدد الكرة بين قدمي حارس المرمى مانويل نيوير .

في 23 يناير مرر مالودا كل طويلة نحو كول لكي يسجل الأخير هدفا في مرمى نادي إيفرتون في بطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة حيث انتهت المباراتين بفوز فريق تشيلسي 3-1 .

في 5 مايو 2008 سجل مالودا ثاني أهدافه في بطولة الدوري الممتاز في مرمى نادي نيوكاسل يونايتد مستغلا التمريرة البينية من لامبارد . في نهاية أول موسم له مع نادي تشيلسي سجل هدفين وصنع هدف واحد فقط وهو يعتبر سجل ضعيف جدا مما دعا المدير الفني الإسرائيلي أفرام غرانت يجعله احتياطيا للهولندي سالومون كالو .

سجل مالودا أول هدفين في عهد المدير الفني البرازيلي لويس فيليب سكولاري في دوري أبطال أوروبا في مرمى نادي بوردو في 16 سبتمبر 2008 وفي مرمى نادي بورتسموث في بطولة كأس الأندية الإنجليزية المحترفة . كلا المباراتين انتهتا بنتيجة 4-0 لصالح نادي تشيلسي . أول هدف في بطولة الدوري الممتاز سجله في مرمى نادي مدلزبره وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 5-0 . سجل مالودا هدف حيوي في مرمى نادي نيوكاسل يونايتد بعدما استلم التمريرة البينية من لامبارد . ويعتبر هذا الهدف نسخة طبق الأصل من نفس الهدف الذي سجله على نفس الفريق في الموسم السابق . وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 2-0 .

قدم مالودا أحد أفضل المستويات منذ وصوله إنجلترا أمام نادي ليفربول في بطولة دوري أبطال أوروبا وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 3-1 حيث صنع هدفي برانيسلاف إيفانوفيتش ودروغبا . ثم سجل هدف التعادل في مرمى نادي آرسنال في الدور النصف النهائي من بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 2-1 . في 2 مايو سجل هدف في مرمى نادي فولهام في بطولة الدوري الممتاز وانتهت المباراة بفوز نادي تشيلسي 3-1 على ملعب ستامفورد بريدج .

شارك مالودا في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في 17 نوفمبر 2004 أمام منتخب بولندا . بعد هذه المباراة أصبح مالودا لاعبا أساسيا وسجل أول أهدافه الدولية في مرمى منتخب المجر في 31 مايو 2005 .

شارك مالودا في أغلب مباريات منتخب فرنسا في تصفيات كأس العالم 2006 ونتيجة لذلك تم استدعائه للمشاركة في نهائيات البطولة التي أقيمت في ألمانيا وساهم بشكل كبير في تأهل منتخب فرنسا إلى المباراة النهائية ولكنه خسر من منتخب إيطاليا بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 1-1 . وكان مالودا قد حصل لمنتخب فرنسا على ركلة جزاء بعدما تمت عرقلته ونفذ زين الدين زيدان ركلة الجزاء بنجاح إلى داخل المرمى . حتى الوقت الحالي فإن مالودا سجل 3 أهداف فقط في 42 مباراة دولية .

سجل هدف فرنسا الوحيد في كأس العالم 2010.


</doc>
<doc id="68668" title="فيكاش دوراسو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68668">
فيكاش دوراسو

فيكاش دوراسو (10 أكتوبر 1973 في السان البحرية) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول هندية معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط . سجل هدف واحد في 18 مباراة دولية مع منتخب فرنسا وشارك في بطولة كأس العالم 2006 الذي أقيمت في ألمانيا . .
بدأ دوراسو مسيرته الرياضية في نادي لوهافر وشارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى أمام نادي سانت إتيان في أغسطس 1993 وانتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف . كان يعتبر من أكثر اللاعبين أصحاب المستقبل المشرق كما أنه كان يعتبر أفضل محتفظ بالكرات في تاريخ نادي ليون . بعد مرور 5 سنوات في نادي لوهافر انتقل إلى نادي ليون في سنة 1998 .

انضم لفترة قصيرة إلى نادي بوردو من 2001 إلى 2002 ثم عاد إلى نادي ليون . ساهم في تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين متتاليتين 2003 و2004 ثم انتقل للاحتراف خارج فرنسا متوجها إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي سنة 2004 . جلس مطولا على مقعد البدلاء من دون أن يشارك في الكثير من المباريات وشاهد المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا سنة 2005 بين فريقه ميلان ونادي ليفربول الإنجليزي والذي توج فيها الأخير بطلا بفوزه بركلات الجزاء الترجيحية .

عاد دوراسو إلى فرنسا سنة 2005 وانضم إلى نادي باريس سان جيرمان . كان عاملا مهما في تحقيق الفريق بطولة كأس فرنسا سنة 2006 بعدما سجل هدفا من تسديدة من على بعد 25 ياردة وانتهت المباراة بفوز فريق العاصمة على نادي مرسيليا 2-1 . انضم إلى تشكيلة منتخب فرنسا المشارك في بطولة كأس العالم 2006 ولكنه لم يلعب كثيرا .

في سبتمبر 2006 انتقد مدرب فريقه غاي لاكومب علنا في مقابلة مع صحيفة ليكيب ونتيجة لذلك فقد تم فسخ العقد الذي يربطه بنادي العاصمة في الشهر التالي وأصبح أول لاعب يتم طرده من نادي باريس سان جيرمان منذ تأسيسه في سنة 1973 .

في 3 يوليو 2007 أعلن نادي ليفورنو الإيطالي بأنه اتفق مع دوراسو على التوقيع لصالحه ولكن في شهر أكتوبر تم فسخ العقد بسبب الخلافات بين الطرفين . وصرح رئيس نادي ليفورنو ألدو سبينيلي بأن سبب فسخ العقد هو رفض دوراسو اللعب في صفوف فريق الشباب من أجل المساعدة في رفع لياقته البدنية . على الرغم من أن نادي غرونوبل تقدم بعرض رسمي للتعاقد معه إلا أن دوراسو قرر الاعتزال نهائيا في 11 يناير 2008 . 
بينما كان دوراسو في نادي ليون شارك في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا أمام منتخب أوكرانيا في 28 مارس 1999 وانتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف . شارك في المباراة الثانية في يونيو من نفس السنة واستمرت مسيرته الدولية خمس سنوات .

تم استدعاء دوراسو للمشاركة في تصفيات كأس العالم 2006 وكان لاعبا مؤثرا ولكن في نهائيات البطولة لم يشارك وجلس مطولا على مقعد البدلاء مما جعله يوافق على تصوير فيلم سينمائي حول ما حدث له وهذا الأمر أدى إلى غضب مدرب منتخب فرنسا ريموند دومينيك وأعضاء اتحاد فرنسا لكرة القدم ومطالبتهم إياه بالاعتذار عن هذا العمل الفني ونتيجة لذلك قرر دوراسو اعتزال اللعب الدولي .

شارك دوراسو مع منتخب فرنسا في 18 مباراة دولية من 1999 إلى 2006 وسجل هدف واحد . 
تعود أصول دوراسو إلى الهند وموريشيوس وينتمي إلى مجتمع تيلوغو . هاجرت أسرته من ولاية أندرا براديش الهندية متوجهة إلى موريشيوس . انتسب إلى إحدى الجامعات في تخصص الاقتصاد ولكنه سرعان ما تركها من أجل التركيز على مسيرته الرياضية .

تزوج من إميلي ولديه بنتان وهما : روز (8 مارس 2003) وسارة (13 مارس 2005) .


</doc>
<doc id="68670" title="ميكائيل سيلفيستر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68670">
ميكائيل سيلفيستر

ميكائيل أو (مايكل) سيلفيستر، من مواليد 9 أغسطس 1977 في Chambray-lès-Tours في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

لعب لنادي رين الفرنسي ثم انتقل إلى إنتر ميلان في إيطاليا وسطع نجمة في مانتشستر يونايتد حيث لعب معهم 9 مواسم 249 مباراة وسجل 6 اهداف ثم انتقل مؤخرا إلى آرسنال وفي عام 2010 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني ·


</doc>
<doc id="68671" title="لويس ساها" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68671">
لويس ساها

لويس ساها المولود في 8 أغسطس في العام 1978 في باريس, كرة قدم فرنسي يلعب في خط الهجوم من أصل غواديلوبي, يلعب حالياً مع نادي ايفرتون الإنكليزي.وقد كان يلعب لنادي مانشتر يونايتد الذي حقق معه بطولات كثيرة ومنهاكأس السوبر الإنكليزي.


</doc>
<doc id="68672" title="غائيل جيفيت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68672">
غائيل جيفيت

غائيل جيفيت Gaël Givet المولود في 9 أكتوبر 1981, لاعب كرة قدم فرنسي, يلعب في خط الدفاع كظهير. يلعب حالياً مع نادي موناكو. متزوج ولديه ابن يدعى غابرييل مولود في 8 مايو من العام 2006.
لقد لعب إحدى عشر مباراة حتى الآن مع الفريق الفرنسي, واستدعي ليكون ضمن التشكيلة في كأس العالم 2006 ولكنه لم يلعب ضمن التشكيلة الأساسية وجلس على مقاعد الاحتياط.


</doc>
<doc id="68673" title="ألو ديارا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68673">
ألو ديارا

ألو ديارا (15 يوليو 1981 في فيلبينتي) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول مالية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى مرسيليا الفرنسي ومنتخب فرنسا في مركز الوسط المدافع كما أنه يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .
بدأ ديارا مسيرته الرياضية في نادي لوهان كويسو سنة 1999 ثم انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني سنة 2000 . لم يلعب ديارا أي مباراة مع نادي بايرن ميونخ وتمت إعارته إلى نادي فرايبورغ الألماني . في سنة 2002 قرر نادي ليفربول الإنجليزي التعاقد معه ولكنه لم يشارك في أي مباراة رسمية وتمت إعارته لموسمين متتاليين إلى نادي لوهافر وباستيا .
انتقل ديارا إلى نادي لنس معارا طوال موسم 2004-2005 وعندما قدم أداء عالي المستوى قرر مسئولو تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم في نهاية الموسم . أصبح ديارا أحد أعمدة تشكيلة نادي لنس الأساسية وشارك في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في 18 يونيو 2006 أمام منتخب كوريا الجنوبية ضمن مباريات الدور الأول من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 . وفي المباراة النهائية شارك بديلا عن باتريك فييرا في الدقيقة 56 ولكن منتخب فرنسا خسر من منتخب إيطاليا بركلات الجزاء الترجيحية 3-5 بعدما انتهى الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 1-1 . انتشرت شائعات بأن ديارا في طريقه إلى نادي روما الإيطالي ولكنه انتقل إلى نادي ليون لتعويض رحيل محمدو ديارا إلى نادي ريال مدريد الإسباني مقابل 17.7 مليون جنيه إسترليني .
بعدما قضى موسم مخيب أبدت أندية مانشستر سيتي ، بورتسموث ، نيوكاسل يونايتد (إنجلترا) وفيردر بريمن (ألمانيا) رغبتها في التعاقد معه . في 19 يوليو 2007 وافق نادي ليون على التخلي عن ديارا لصالح نادي بوردو مقابل 7.75 مليون جنيه إسترليني وبالتالي سيحل ديارا مكان ريو أنطونيو مافوبا الذي رحل إلى نادي فياريال الإسباني . شارك ديارا في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في مواجهة ناديه السابق لنس بينما سجل ديارا أول هدف رسمي في 29 أغسطس 2007 في مرمى نادي ميتز وهو هدف المباراة الوحيد .


</doc>
<doc id="68676" title="غريغوري كوبيه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68676">
غريغوري كوبيه

غريغوري كوبيه (31 ديسمبر 1972 في أوفرن) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى أتلتيكو مدريد الإسباني ومنتخب فرنسا في مركز حارس مرمى . .
بدأ كوبيه مسيرته الرياضية في النادي المحلي أولمبيك لو بوي ثم انضم إلى نادي سانت إتيان سنة 1994 . شارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في 26 مارس 1994 أمام نادي أنغرز وانتهت المباراة بفوز سانت إتيان 2-0 . بعد مرور 3 سنوات قرر بشكل مفاجئ الانتقال إلى الغريم التقليدي نادي ليون . استطاع أن يقود نادي ليون للفوز ببطولة الدوري 7 مرات متتالية والمشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا 6 مرات متتالية .

في بطولة دوري أبطال أوروبا موسم 2001-2002 تألق كوبيه في الذود عن مرماه في مواجهة نادي برشلونة الإسباني عندما أنقذ مرماه من تسديدتين بالرأس الأولى من زميله المدافع بالخطأ والثانية من المهاجم البرازيلي ريفالدو .

قبل بداية مباراة الدور النصف النهائي من بطولة كأس القارات 2003 بين منتخبي فرنسا وتركيا وبعدما علم كوبيه بخبر وفاة زميله في النادي لاعب الوسط الكاميروني مارك فيفيان فويه أثناء مباراة الدور النصف النهائي الأول التي جمعت الكاميرون وكولومبيا انخرط في بكاء شديد أمام وسائل الإعلام الرياضية . وكان كوبيه الصديق المقرب من فويه حيث ساعده عندما انتقل إلى نادي ليون في التأقلم سريعا مع أسلوب الحياة الفرنسية وساعده في المطالبة بتحسين الشروط المالية في العقد الذي يربطه بالنادي والتي كانت منخفضة في موسم 2002-2003 .

في سنة 2005 تم اختيار كوبيه وهو في عمر 33 سنة ضمن أفضل 10 حراس مرمى في العالم . وحصل كوبيه على 43 صوت واحتل المركز الرابع خلف بيتر تشيك ، ديدا ، وجانلويجي بوفون . كذلك تم اختياره أفضل حارس مرمى في بطولة دوري الدرجة الأولى لسنتين متتاليتين 2004 و2005 .

في 2 أغسطس 2007 تعرض كوبيه إلى إصابة في الرباط الصليبي في الركبة اليسرى أثناء التدريبات الاعتيادية مما اضطره للخضوع إلى عملية جراحية بعد 4 أيام تكللت بالنجاح وغاب عن بقية مباريات الفريق في سنة 2007 وبالتالي عن منتخب فرنسا في تصفيات يورو 2008 .

عاد كوبيه للمشاركة مع نادي ليون في أول مباريات السنة الجديدة وبالتحديد في 6 يناير 2008 عندما قاد فريقه للتغلب على نادي الدرجة الثانية كريتيل 4-0 في بطولة كأس فرنسا . ومنذ هذه المباراة شارك كوبيه في جميع مباريات فريقه بما فيها مواجهة نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في بطولة دوري أبطال أوروبا .

في 23 مايو 2008 أعلن كوبيه بأنه سيلعب مباراته الأخيرة في صفوف نادي ليون أمام نادي باريس سان جيرمان في المباراة النهائية لبطولة كأس فرنسا بعد مرور عدة أسابيع من الشك حول بقائه أو رحيله . وأكد نادي أتلتيكو مدريد في 7 يوليو 2008 بأن كوبيه وقع لصالحه في عقد يمتد لموسمين مقابل 1.5 مليون يورو .

شارك كوبيه في 27 مباراة دولية مع منتخب فرنسا . شارك للمرة الأولى أمام منتخب أستراليا في بطولة كأس القارات 2001 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا والتي توج فيها منتخب فرنسا بطلا . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس العالم 2002 احتياطيا لفابيان بارتيز ولم يشارك في أي دقيقة . في السنة التالية شارك في بطولة كأس القارات 2003 التي أقيمت في فرنسا وخلال 5 مباريات استطاع المحافظة على نظافة شباكه في 3 مباريات ولم يسمح سوى في دخول 3 أهداف فقط .

في فبراير 2006 قامت مجلة كرة قدم فرنسا بإجراء استفتاء عام حول من يكون حارس المرمى الأساسي لمنتخب فرنسا في بطولة كأس العالم 2006 وحصل كوبيه على 69% من الأصوات بينما حصل بارتيز على 28% من الأصوات .

على الرغم من مشاركة كوبيه في 6 مباريات من أصل 10 مباريات في تصفيات كأس العالم 2006 فإن المدرب ريموند دومينيك اختار بارتيز لكي يكون حارس المرمى الأساسي في نهائيات البطولة وبالتالي جلس كوبيه للمرة الثانية على التوالي على مقاعد الاحتياط . الجميع أجمع على اختيار كوبيه حارس مرمى أساسي للمنتخب بسبب مساهمته الفعالة في تحقيق 5 بطولات دوري لصالح نادي ليون ونتيجة لذلك فقد نشب خلاف كبير بين كوبيه ودومينيك أدى إلى مغادرة كوبيه معسكر منتخب فرنسا غاضبا ولكنه عاد إليه بعدما هدأ .

في أغسطس 2006 أصبح كوبيه حارس المرمى الأساسي لمنتخب فرنسا بعدما أعلن بارتيز اعتزاله اللعب نهائيا . لم يستطع مساعدة منتخب فرنسا في التغلب على منتخب اسكتلندا وبالتالي خسر بنتيجة 0-1 وتعرض إلى إصابة في اليد أدت إلى غيابه عن المباراة التالية أمام منتخب جزر فارو والتي انتهت بفوز ساحق لمنتخب فرنسا بنتيجة 5-0 .

لقد كان حارس المرمى الأساسي لمنتخب فرنسا في يورو 2008 ، دخل في مرماه 6 أهداف في 3 مباريات وخرج منتخب فرنسا من منافسات البطولة من الدور الأول .


</doc>
<doc id="68680" title="كارما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68680">
كارما

كارما (لغة سنسكريتية: कर्म) وتعني العمل أو الفعل. هي مفهوم أخلاقي في المعتقدات الهندوسية والبوذية واليانية والسيخية والطاوية. ويشير إلى مبدأ السببية حيث النوايا والأفعال الفردية تؤثر على مستقبل الفرد. حسن النية والعمل الخير يسهم في إيجاد الكارما الجيدة والسعادة في المستقبل، النية السيئة والفعل السيئ يسهم في إيجاد الكارما السيئة والمعاناة في المستقبل. وترتبط الكارما مع فكرة الولادة الجديدة في الديانات الهندية.

يطلق لفظ كارما على الأفعال التي يقوم بها الكائن الحي، والعواقب الأخلاقية الناتجة عنها. إن أي عملٍ، خيِّرا كان أو شّرا، وأي كان مصدره، فعل، قول أو مجرد فكرة، لا بد أن تترتب عنه عواقب، ما دام قد نَتَج عن وعي وإدراك مسبوق. وتأخذ هذه العواقب شكل ثمارٍ تنمو، وبمجرد أن تنضج تسقط على صاحبها، فيكون جزائُه إما الثواب أو العِقاب. قد تطول أو تقصر المدة التي تتطلبها عملية نضوج الثمار (أو عواقب الأعمال)، فالكارما هي قانون الثواب والعقاب المزروع في باطن الإنسان.


</doc>
<doc id="68687" title="إل عال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68687">
إل عال

العال أو إل عال (بالعبرية: אל על, الى السماء) هي أكبر شركة طيران إسرائيلية، تعتبر ناقل وطني إسرائيل وتتخذ من مطار بن غوريون مركزاً لعملياتها, يقع مقرها الرئيسي فيه ايضاً.

تقدم الشركة خدماتها ل-39 وجهة, غالبيتها في أوروبا, والاخرى في آسيا، أفريقيا وأمريكا الشمالية. ابتداء من صيف 2015, ستقدم إل عال خدمات جوية الى مدينة بوسطن, شمال الولايات المتحدة.

تأسست الشركة في أواخر العام 1948، وتضم اليوم في اسطولها ما يقارب ال 43 طائرة ،كلها من إنتاج شركة بوينغ الأمريكية. لسنوات عديدة كانت الشركة مملوكة للدولة، في العام 2003 تم القيام بخطوات من أجل خصخصة الشركة، حيث عرضت اسهمها للتداول في البورصة.

شركة إل عال مشهورة باجراءاتها الامنية, لحماية مسافريها, وعدم-تشغيلها لرحلات خلال يوم السبت واعياد اليهود, اضافة الى تخفظ الشركة على كشروت في طائراتها ومرافق الاخرى.




</doc>
<doc id="68698" title="أكتوبر 2006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68698">
أكتوبر 2006


</doc>
<doc id="68711" title="مثانة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68711">
مثانة

المثانة أو المثانة البولية هي كيس غشائي عضلي مجوف بيضاوي الشكل يقع تحت الصفصاف في أسفل المنطقة الأمامية من الحوض و يتكون من انسجة عضلية ملساء لا ارادية و توجد عند منطقة اتصال المثانة بالمجرى البولي الخارجي الياف دائرية مخططة ارادية تتحكم بعملية التبول و يخزن البول القادم من الكلية في المثانة و ينتقل اليها عن طريق الحالب ويخرج عبر المجرى البولي الخارجي.



</doc>
<doc id="68712" title="لوول دينغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68712">
لوول دينغ

لوول دينغ (Luol Deng) (ولد في 16 أبريل 1985، في مدينة واو) هو لاعب كرة سلة محترف إنجليزي من أصل سوداني جنوبي. يلعب دينغ الآن مع صفوفه نادي شيكاغو بولز في دوري كرة السلة الأمريكي. ولد لوول دينغ في السودان، ثم انتقل للعيش في مصر، ثم المملكة المتحدة، ثم الولايات المتحدة الأمريكية. مثل دينغ إنجلترا في منتخب كرة السلة لفئتي تحت 16 وتحت 19 عاماً، كما كان أحد سفراء ملف لندن للألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 أثناء اختيار المدينة المنظمة للألعاب الأولمبية لعام 2012.

في عام 2003 اعتبر الكثيرون لوول دينغ ثاني أفضل لاعب شاب بعد ليبرون جيمز. درس دينغ في أكاديمية بلير بولاية نيوجيرزي. أختير للعب في دوري الجامعات لصالح كليته في جامعة دوك. في عام 2004 التحق بفريق شيكاغو بولز في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي، وهو يحمل الرقم 9. يلعب الآن في مركز الهجوم الأصغر.



</doc>
<doc id="68718" title="أيض" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68718">
أيض

الأيض أو الاستقلاب أو التمثيل الغذائي ("metabolism" من بمعنى "تغيير") هي مجموعة من التفاعلات الكيميائية في خلايا الكائنات الحية اللازمة لاستمرار الحياة. هذه التفاعلات المحفزة بواسطة الإنزيمات تسمح بنمو وتكاثر الكائنات الحية، والحفاظ على هياكلها، والاستجابة لبيئاتها. يشمل مفهوم الأيض جميع العمليات الكيمحيوية التي تتم داخل الجسم عندما يقوم ببناء الأنسجة الحيّة من مواد الطعام الأساسية ومن ثم يفككها لينتج منها الطاقة، ويحتاج ذلك إلى عملية هضم الطعام في الأمعاء وامتصاص خلاصاتها وتخزينها كمرحلة انتقالية لدمجها في أنسجة الجسم ثم تفكيكها إلى ماء وثاني أكسيد الكربون فالطاقة التي تتولد من الاستقلاب لا تتحول كلها إلى حرارة بل تخزن داخل الخلايا وتستخدم عند الحاجة.

ينقسم الأيض عادة إلى فئتين: هدم، و" كسر " من المادة العضوية عن طريق التنفس الخلوي، وابتناء، و" بناء " من مكونات من الخلايا مثل البروتينات والحمض النووي. وعادة، الكسر يقوم بتحير الطاقة والبناء يستهلك الطاقة.

تختلف ترجمة المصطلح العلمي metabolism باختلاف الدول العربية حيث تستخدم تسمية أيض في مصر وفلسطين والأردن والسعودية والعراق والإمارات واليمن وليبيا والجزائر والكويت. فيما تستخدم تسمية استقلاب في سوريا. كما تستخدم تسمية تمثيل غذائي في مصر أيضا.

معظم الهياكل التي تشكل الحيوانات، النباتات والميكروبات تتكون من ثلاث فئات أساسية من الجزيء: حمض أميني، الكربوهيدرات والدهنيات (وتسمى في كثير من الأحيان الدهون). حيث أن هذه الجزيئات الحيوية للحياة، التفاعلات الأيضية إما تركز على جعل هذه الجزيئات أثناء بناء الخلايا والأنسجة، أو تقسيمها واستخدامها كمصدر للطاقة، وعن طريق الهضم. هذه المواد الكيميائية الحيوية يمكن أن تدمج معا لصنع مبلمرات مثل الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين والبروتينات، الجزيئات الأساسية للحياة.
تنقسم تفاعلات الاستقلاب إلى:

1- تفاعلات الهدم Catabolism: حيث يتم تكسير المواد الغذائية الرئيسية سواء كانت كربوهيدرات أو بروتينات أو دهون خلال طرق مختلفة من التفاعلات الحيوية إلى جزيئات بسيطة وينتج عن ذلك الحصول على الطاقة.

2-تفاعلات البناء (Anabolism): الجزيئات البسيطة الناتجة من عملية الهدم يمكن استخدامها كنواة لبناء مواد أكثر تعقيداً سواء كانت بروتينية أو أحماض نووية من خلال سلسلة من التفاعلات وذلك لبناء الأنسجة وتستهلك طاقة في تلك التفاعلات.

تأخذ عمليات البناء والهدم مسارات مختلفة من ناحية التفاعلات الحيوية داخل جسم الكائن الحي، يتم فيها تحويل المواد الكيميائية عن طريق سلسلة من الأنزيمات.هذه الأنزيمات هي حاسمة لعملية التمثيل الغذائي حيث تعمل على تسريع التفاعلات وتكون مهمة جداً في الحفاظ على حياة الخلية.

أحد السمات البارزة في عملية الأيض هو التشابه في المسارات الأساسية بين كائنات تختلف اختلافاً شاسعاً عن بعضها البعض.

معظم الهياكل التي تشكل الحيوانات والنباتات والميكروبات مصنوعة من ثلاث فئات أساسية من الجزيئات: الأحماض الأمينية، الكربوهيدرات، والدهون. ووظيفة التمثيل الغذائي تتركز في استخدام هذه الجزيئات في بناء الخلايا والأنسجة، أو تقسيمها واستخدامها كمصدر للطاقة. ويمكن أن تجتمع هذه المواد الكيميائية لتشكل بوليمرات مثل الحمض النووي والبروتينات.

ويبدأ استقلاب الكربوهيدرات مع امتصاص الغلوكوز عبر جدران الأمعاء إلى الدم فيحمل البعض منه إلى مختلف أنحاء الجسم حيث يتم استقلابه في حين يتم تخزين البعض الآخر في الكبد والعضلات على شكل سكر أو غلايكوجين وتتفكك بعد ذلك عند الحاجة.


قراءة تمهيدية

قراءة متقدمة

معلومات عامة

الأيض البشري

قواعد بيانات

مسارات أيضية


</doc>
<doc id="68720" title="ليبرون جيمز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68720">
ليبرون جيمز

ليبرون جيمس (LeBron James) (ولد في 30 ديسمبر 1984، في أكرون، أوهايو) هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف، يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكي لصالح نادي كليفلاند كافالييرز، كما يشارك في منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة.

برع ليبرون جيمز في فترة دراسته الثانوية في كرة السلة لذا انضم مباشرة من بعد المدرسة لدوري المحترفين الأمريكي دون المشاركة في دوري الجامعات، كما وقع صفقة مع شركة نايكي للأحذية الرياضية لقاء 90 مليون دولار أمريكي. في موسم NBA لعام 2003 - 2004، حقق ليبرون معدل 20.9 نقطة، و 5.7 مساعدة، و 5.5 مرتدة لكل مباراة، كما رشح لجائزة أفضل لاعب جديد (Rookie of the Year). أصبح بعد ذلك من أشهر لاعبي كرة السلة في الدوري الأمريكي. في عام 2006، مدد ليبرون جيمز عقده مع كليفلاند كافالييرز حتى موسم 2009 - 2010 لقاء 60 مليون دولار أمريكي. كان ليبرون جيمز من بين لاعبي منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة المشارك في الألعاب الأولمبية في أثينا عام 2004 الذي حصل على المركز الثالث في تلك البطولة، كما شارك في بطولة العالم لكرة السلة عام 2006 والتي أقيمت في اليابان وحصل المنتخب الأمريكي على المركز الثالث أيضاً.

رقم قميص ليبرون جيمز هو 23 وهو نفس الرقم الذي حمله اللاعب الأمريكي الشهير مايكل جوردان، ولكنه في الأولمبياد اختار الرقم 6 والذي أيضاً كان جوردان يحمله في أولمبياد عام 1984 و1992.

بعد ان حقق في فريقه كلايفند 2 MVP سيزون وتاهل لنهائي البطولة سنه 2007 بطريقه اعجازيه وكان فريق ضعيف ولكن حمل الفريق إلى النهائي
قرر ليبرون جيمس سنه 2010 بعد انتهاء عقده قدمت له العروض وفي انتظار كبير لـ أفضل لاعب كره سله بالعالم 2010 اختار ميامي هيت

ميامي هيت مع كريس بوش ودواين ويد خسر اول سنه في النهائي ولكن عاد قوي جدا في موسم 2012 وحقق MVP السيزون أفضل لاعب بالدوري و MVP فاينل أفضل لاعب بالنهائي والبطولة وبالسنه التي بعدها حقق نفس الشي أفضل لاعب بالدوري والنهائي وحقق البطولة

ويعتبر حاليا أفضل لاعب أمريكي كره سله والكثير يقارنونه بينه وبين مايكل جوردان أفضل لاعب في تاريخ اللعبه

و انتقل بعد نهاية موسم 2013-2014 إلى فريقه السابق كليفلاند كافالييرز

و تأهل للنهائي معه في أول موسم له (2014-2015) و لكنه خسر النهائي أمام جولدن ستيت واريورز 

و حقق اللقب في الموسم الذي يليه (2015-2016) أمام نفس الفريق بعد أن كان متأخر في السلسلة بنتيجة 3-1 لكنهم حققوا ثلاثة انتصارات متتالية ليحققوا اللقب بنتيجة 3-4.

رابطة دوري محترفين السلة الأمريكية (NBA)

المنتخب الأمريكي




</doc>
<doc id="68723" title="فوكس (توضيح)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68723">
فوكس (توضيح)

قد تشير كلمة فوكس إلى :



</doc>
<doc id="68727" title="حانين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68727">
حانين

حانين إحدى قرى قضاء بنت جبيل في محافظة النبطية

تقع بلدة حانين الجنوبية قرب مدينة بنت جبيل في لبنان وتبعد عنها حوالي 7كلم.

ترتفع عن سطح البحر حوالي670متراً ،يحدها بلدات الطيري شمالاً عين إبل و عيتا الشعب جنوباً وعين إبل شرقاً وبلدة دبل غرباً.يبلغ تعداد السكان فيها حوالي 3000 آلاف نسمة أشهر العائلات فيها :يوسف ،سويدان، عباس، قشاقش، شهاب، صوفان، فياض، أبو جهجه، عيسى، شرف الدين. فيها بعض الآثار القديمة كعين الماء المشهورة وبعض الآثارات الرومانية ويقع فيها مقام الشيخ الجليل حسن الحانيني الذي كان فقيهاً وعالماً وشاعراً وعين مفتياً لجبل عامل في أيام فخر الدين وخلال حكم الجزار في عكا له مؤلفات دينية وشعرية كثيرة.

تعرضت حانين سنة 1920 إلى الحرق وأعيد بنائها.ساندت بلدة حانين الثورة الفلسطينية منذ النكبة عام 1948وقدمت للنازحين من الأراضي الفلسطينية كل دعم ومساعدة وأمنت لبعضهم المأوى والمسكن حيث كان بين أبناء البلدة وبعض القرى الفلسطينية علاقات صداقة ومودة. ظلت البلدة على هذا الحال إلى العام 1976 ففي 16 تشرين الأول من ذاك العام قامت قوات إسرائلية وبعض المتعاملين معها من بعض البلدات باحتلال البلدة بعد حصارٍ دام 52 يوماً فاستشهد حوالي 9 أشخاص وجرح العشرات وتم تدمير البلدة بيتاً بيتاً حتى غدت حانين أثراً بعد عين ونزح أهلها إلى ثتى بقاع لبنان حيث دام التهجير داخل الوطن 24 عاماً.
أعيد بناء الجزء الأكبر لبلدة حانين بدعم ومساهمة فعالة من دولة الكويت وبرعاية دولة الرئيس نبيه بري ومجلس الجنوب وكل الخيرين.
يتألف مجلسها البلدي من ١٢ عضواً
و مجلسها الاختياري من عضواً واحداً

كما انه يوجد من بقايا اثر الشيخ حسن الحانيني آل الحانيني في مجدل سلم الذي يرجع اصلهم بالحسب والنسب إلى الأمام جعفر الصادق 

يرى البعض أن «أصل الاسم أرامي سرياني، ويعني مكاناً عتيقاً خرباً، ومجازاً يعني مكاناً أثرياً».
وفي موضع آخر، يقال ان «حانين تعني الرحمة، ولها معاني عديدة، ومنها:
المرحوم والمتوفي، الذي يستحق الحنان، والمعسكرون المخيمون، النازلون، ويقال أنها كانت تدعى «دير حنّةً، وعرفت بـ«قبة النور».
السيد محسن الأمين ذكرها في خططه وقال: «حانين» بحاء مهملة، وألف ونون مكسورة، ومثنّاة تحتية، ساكنة ونون، وقيل اسمها عبراني، معناه الرحمة».
ونقل حسين شبيب حسن علي شهاب للشيخ إبراهيم سليمان، أن «اسمها كان «دير حنّة»، وينقل ذلك عن القدماء».
أما أنيس فريحة، فيقول في تعريف كلمة حانين: «ان هذا الاسم يحتمل عدة تفسيرات، قد يكون HANINA، بمعنى الذي يستحق الحنان، أو جذر HANA بمعنى عسكر».
بعد مؤتمري الرياض والقاهرة، في تشرين الثاني سنة 1976، شهدت مختلف المناطق اللبنانية وقفاً للقتال، إلا أن المنطقة الحدودية، كان يجري فيها إعداد معين لأداء دور جديد، وتمثل ذلك باتخاذ جملة من الخطوات أهمها: نقل المسلحين من بيروت وغيرها، من عناصر الجبهة اللبنانية، إلى القرى المسيحية الحدودية في الجنوب، ثم قيام تعاون وثيق، ضمن الإستراتيجية والخطة، بين هذه القوات المسلحة وإسرائيل، ومن ضمنه التدريب والتسليح، وإقامة دورات عسكرية تدريبية سريعة لأبناء تلك القرى، وتسهيل سيطرة المسلحين على هذه القرى سيطرة تامة.
هذه الأمور ترافقت مع أمر آخر، تمثّل بانسحاب معظم عناصر المقاومة، مع أسلحتهم، من بيروت إلى الجنوب، بحسب ما تسمح به الاتفاقيات المعقودة بين المقاومة والسلطة اللبنانية، وخاصة اتفاقية القاهرة.
هكذا انتقلت الحرب بشكل واضح من بيروت إلى الجنوب، بعد أن كانت قد استكملت كل الاستعدادات المطلوبة لذلك، من قبل اللاعبين الرئيسيين.
في تلك الفترة، جرى أمر غاية في الخطورة، ألا وهو احتلال أول بلدة شيعية في المنطقة، وهي «حانين»، في ت2 سنة 1976، وكانت هذه البلدة تضم عدداً كبيراً من محازبي حزب البعث العربي الاشتراكي، المدعومين من جهات ومنظمات فلسطينية.
منذ بداية شهر آب سنة 1976، «قام الإسرائيليون، وبعض عملائهم بعزل قرية حانين لمدة شهرين، لأن الأهالي رفضوا إبداء أي نوع من التعاون مع المسلحين التابعين لإسرائيل، الذين فرضوا سيطرتهم المسلحة على قرى عين إبل، رميش ودبل.
وخضعت حانين لحصار محكم، تمويني وأمني، أجبر الأهالي على نقل مرضاهم، وتهريب المواد التموينية إلى قريتهم، عبر الطريق الوعرة، التي تربطهم بقرية الطيري .
وحول بدء العمليات العسكرية، التي أسفرت عن احتلال حانين، يُذكر انه في «ليل السادس عشر من تشرين الأول سنة 1976، تعرضت القرية إلى قصف مدفعي شديد، استمر عدة ساعات، مصدره المستوطنات الإسرائيلية، وتحت غطاء القصف، تقدمت نحو القرية قوة إسرائيلية مؤللة، وأيضاً زمر مسلّحة تابعة لإسرائيل، حيث اقتحمت منازل القرية، وبدأ عناصرها بقتل السكان ونهب ممتلكاتهم.
ألقي القبض على المواطن علي شهاب (أبو شوقي)، من بين جموع أهالي القرية، وقتل بضربات من الفأس على رأسه، وقتل الحاج أحمد صوفان داخل منزله، ثم أشعل المسلحون النار بالمنزل.
وعمد جنود العدو وعملاؤهم، إلى اغتيال عدد آخر من المواطنين داخل منازلهم، أو في الطرقات، ومنهم: علي محمد شهاب، محمد حسن قشاقش، أحمد الحاج حسين صوفان، أحمد الشامي، حسن شبيب شهاب في بيروت، محمد أسعد قشاقش من طريق العديسة، مريم عباس، هلا سويدان، وبدر شامي. هذا وعمدت القوات الإسرائيلية بعد المجزرة، على إجبار الأهالي على الرحيل عن قريتهم، وعملت على تسوية منازل القرية بالأرض، باستثناء غرفة واحدة دون سقف، لا تزال ترمز إلى وجود هذه القرية» .
بعد فترات طويلة من تهجير أهالي بلدة حانين، جرت محاولات من قبل هؤلاء للعودة إلى أرضهم وبلدتهم، لكن كل المحاولات كانت تفشل بعد اصطدامها بعقبات، حيث كانت السلطة المحتلة تفرض شروطاً قاسية على العودة، مما كان يشكل عائقاً أمام تنفيذ الأمر.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة مواقعها على الروابط:



</doc>
<doc id="68728" title="بولينج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68728">
بولينج

البولينغ أو البولينج (باللغة الإنكليزية:Bowling) هو اسم لرياضة تتم بقذف كرة البولينغ لتضرب أجسام خشبية بقصد تسجيل نقاط. توجد العديد من أشكال البولينغ التي وجدت في حضارات قديمة ربما كان أقدمها ما وجد من رياضة تشبه البولينج لدى قدماء الفراعنة في مصر القديمة أما صيغة البولينغ المعروفة في يومنا هذا فقد ظهرت حديثا في إنجلترا في القرن الحادي عشر وفي عام 1895 تأسس أول اتحاد أمريكي للعبة البولينج.
تلعب البولينج فرديا أو جماعيًا حيث يقذف اللاعبون بكرة كبيرة مصنوعة من البلاستيك الثقيل الوزن ويقدر وزنها بـ 16 باوند لإصابة أكبر عدد ممكن من القطع الخشبية الموضوعة في نهاية مضمار طويل يبلغ طولة 18 متر وعرضه 1.04 وتحتسب نقطة لكل قطعة تسقطها الكرة
و يكون طول كل قطعة خشبية حوالي 38 سم وتصنع من الخشب أو البلاستيك .

تأسس الاتحاد الدولي للبولينج عام 1952 واعترف به من قبل اللجنة الأولمبية عام 1979 ويتضمن 103 عضو من 88 دولة في كل المناطق الأولمبية. 
تأسس الاتحاد العربي للبولينج عام 1999 وهو يتبع المنطقة الآسيوية. 
يشرف الاتحاد الدولي للبولينج علي بولينج ( عشرة قوارير) أما بولينج التسعة قوارير فيتواجد في القارة الأوربية أما بولينج العشرة قوارير فيتواجد في باقي دول العالم وينقسم إلي ثلاثة مناطق جغرافية: 



</doc>
<doc id="68736" title="إياد العزي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68736">
إياد العزي

اياد أحمد العِزي، قيادي بارز في الحزب الإسلامي العراقي، وعضو المكتب السياسي للحزب.

ولد إياد العزي في الأول من تموز عام 1962م في العراق في محافظة ديالى _ قضاء بعقوبة ناحية العبارة في قريه زهره، وفي عام 1984م، تخرج من كلية الهندسة وعمِلَ في مجال تخصصهِ. وكان خلال عملهِ مثالاً للمهندس المسلم الملتزم المجتهد. وفي عام 1994م، نال شهادة البكالوريوس من كلية الشريعة بجامعة بغداد. وقد أسَرَهُ الدستور الثابت ( القرآن دستورنا ) . فرافَقَه الفكرُ الوسط فِكرُ الإخوان المسلمين كظلهِ في حِلّهِ وترحاله. ووجد في شخصية الإمام حسن البنا ما كان يبحث عنه وملأت رسائل البنا قلبه وعقله نوراً. فعاش في (ظلال القرآن) ليمضي ويسعى لتعريف الناس بربهم الحق وتعبيدهم له. لقد كانت شخصيته الواعظة تناضل من أجل إحقاق الحق وإبطال الباطل، وكان له منهاج عمل دؤوب وخطب دعوية طموحة. عرفه المصّلون من خلال خطبه التي ألقاها خلال أيام شهر رمضان المبارك ، كان.نجاحهُ المهني ومساره الدعوي يسيران بخطين متوازيين . وهبّ مع أخوته من العاملين المخلصين بعد الغزو الأمريكي للعراق لنصرة دين الإسلام، ورفض مشروع تقسيم العراق، ونبذِ الطائفية ووضع العملية السياسية على طريقها الصحيح فكانت له صولات وجولات مع الاحتلال ومع من جاء معهُ، وكان داعية لا يكل ولا يمل فلم يرق ذلك للاحتلال وأعوانه. وشارك في مؤتمراتٍ عِدة في داخل القطر وخارجه. ومنها في الجزائر والسودان وتركيا وغيرها لنصرة المسلمين.

في تاريخ 28 تشرين الثاني 2005م، أستهدفته فِئةٌ ضالة متعصبة تُكَفِّر المسلمين، بكمين أحكم القتلةُ إعداده على طريق عودته من آخر خطبةٍ له في عامرية الفلوجة، فأعترضته تلك العصابة الإجرامية ليغتالوه ومن معه. فحصل اللقاء الذي طالما أنتظرهُ يوم كان يقول: ( إخواني نحن ننتظر لقاء ربنا ، نحن أملنا بجنةٍ عرضها السموات والأرض ، هناك حيث ما لا عينٌ رأت ولا أذنٌ سمِعت ).



</doc>
<doc id="68738" title="أحمس بن إبانا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68738">
أحمس بن إبانا

أحمس بن إبانا قائد في جيش المصري، عمل تحت قيادة الملوك سقنن رع الثاني وأحمس الأول وأمنحتب الأول وتحتمس الأول، وقد سجلت سيرة أجمس بن إبانا على جدران مقبرته بمدينة الكاب كما سجلت أيضا معلومات هامة عن الأسرة السابعة عشر والأسرة الثامنة عشر.

ولد أحمس بن إبانا بمدينة الكاب وإبانا هو اسم والدته، وقد رأى والده يحارب الهكسوس فقرر ان يلتحق بالجيش المصري بقيادة سقنن رع الثاني لمحاربة الهكسوس، وبعد مقتل سقنن رع تاعا الثاني وابنه كامس استمر أحمس بن إبانا في الجيش والقتال تحت إمرة أحمس الأول، وكان له دور بارز في معركة أواريس، وكان احمس معجبا ببراعته في القتال ومساعدته للجنود غير القادرين على التدرب بسهولة، كما شارك في حصار شاروهين تلك البلدة التي تقهقر إليها الهكسوس

وتحت إمرة أمنتحتب الأول حارب أحمس بن إبانا النوبيين ومنح الكثير من الذهب والعبيد لشجاعته في مقاتلتهم.

وخلال حكم تحتمس الأول شارك أحمس بن إبانا في حملة بحرية ضد قبائل النوبة في النيل، ثم لحق بعدها بتحتمس في حملة قام بها إلى نهرينا وصولا إلى نهر الفرات، ومنحه تحتمس لقب أمير البحر.

ولقد ترك أحس بن إبانا آثارا منها لوحة ذكر بها عد أعمال له وأيضا مكانة والدته.


</doc>
<doc id="68743" title="نسطورية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68743">
نسطورية

هو المعتقد الديني المسيحي الرافض لمجمع افسس المعقود سنة 431 م. يعرف داعمو كيرلس الأول النسطورية بأنها العقيدة القائلة بأن يسوع المسيح مكون من جوهرين يعبر عنهما بالطبيعتين وهما : جوهر إلهي وهو الكلمة، وجوهر إنساني أو بشري وهو يسوع ، فبحسب النسطورية لا يوجد اتحاد بين الطبيعتين البشرية والإلهية في شخص يسوع المسيح، بل هناك مجرد صلة بين إنسان والألوهة، وبالتالي لا يجوز إطلاق اسم والدة الإله على مريم العذراء بحسب النسطورية، لم تلد إلها بل إنساناً فقط حلت عليه كلمة الله أثناء العماد وفارقته عند الصليب، فيكون هذا المذهب بذلك مخالفاً للمسيحية التقليدية القائلة بوجود أقنوم الكلمة المتجسد الواحد ذو الطبيعتين الإلهية والبشرية 

سميت هذه العقيدة باسم نسطور بطريرك القسطنطينية الذي فضل استعمال عبارة كريستوطوقس (والدة المسيح) بدلا عن الثيوطوقس (والدة الله) في وصف مريم العذراء. نشبت على أثره خلاف عقائدي بينه وبين كيرلس بطريرك الإسكندرية أدى في نهاية الأمر إلى حرمانه ومنع تعاليم مدرسة الرها المقربة منه. غير أن نسطور نفى في كتابه "بازار هيراقليدس" الذي كتبه في منفاه بمصر أن يكون قد دعا إلى فصل الطبيعتين. كما يرى معظم لاهوتيي القرن العشرين أن نسطور نفسه لم يكن نسطوريا بحسب التعريف التقليدي لها.

أدى إغلاق مدرسة الرها إلى نزوح معلميها وطلابها الذين تعاطفوا مع نسطور إلى مدرسة نصيبين الواقعة ضمن الإمبراطورية الساسانية وأحد معاقل كنيسة المشرق الرئيسية. وكنتيجة لتأثيرهم لم تعترف كنيسة المشرق بمجمع افسس ما أدى إلى وصفها بالنسطورية. يتفق اللاهوتيون أن وصف كنيسة المشرق بالنسطورية غير دقيق من الناحيتين العقائدية والتاريخية. كما نعت أتباع مجمع خلقيدونية الذي حاول حل الخلاف النسطوري ب"النساطرة" من قبل الأرثوذكس المشارقة وخاصة في الفترة التي سبقت وصول جستينيان الأول لسدة الحكم على الإمبراطورية البيزنطية.

أدى دعم كنيسة المشرق لنسطور ورفضها لمجمع افسس في سينودس بيث لافط سنة 484 إلى وصفها ب"الكنيسة النسطورية"، حيث يعتبر نسطور أحد قديسيها كما سمي أحد أنافورات كنيسة المشرق باسمه. كما تباين رأي أتباع الكنيسة بين من دافع عن نسطور كونه مدافعا عن "العقيدة الأرثوذكسية" وبين من رأى أنه ليس من آباء كنيسة المشرق وبالتالي فإن أفكاره، بغض النظر عن كونها هرطقة أو لا، ليست بذات أهمية بالنسبة لهذه الكنيسة. 

وقد أدت هذه المعتقدات لدى النسطوريين إلى نبذهم ومعاداتهم من قبل متبعي كيرلس الأول الإسكندري، ولذلك فإنهم حرموا من مجمع افسوس ومجمع خلقيدونه في سنتي 431م و 451م، وبالرغم من معاداتهم ونبذهم استمر نسطوريوس في نشر معتقداته التي لاقت قبول واسع في موطنه انطاكية حتى انتشرت إلى الشرق في بلاد فارس وبلاد مابين النهرين وامتد التأثير ليشمل الجزيرة العربية ويمتد الخلاف بينهم وبين أتباع كيرلس الأول أيضاً، ليشمل الطقوس الدينية فقد أولى النسطوريون العبادة والطقوس الدينية أهمية كبيرة وقد تطورت طقوسهم الدينية منذ السنوات الأولى من انفصالهم عن الكنيسة الأم، حيث يلتقون للصلاة في الصباح الباكر وفي المساء.

وقد تحاشى النسطوريون الفيليوك في عقيدتهم واعتبروا فكرة انبثاق الروح القدس من الآب الإبن غير صحيحة، وبالرغم من تقديسهم للسيدة مريم العذراء والصليب إلا انهم لا يتفقون على تسمية السيدة العذراء بوالدة الإله ويمتنعون عن إقامة الصليب في كنائسهم.

ونظراً للصعاب التي لاقتهم في نشر وممارسة دينها في موطنها في الشام فقد اضطروا للهجرة لبلاد فارس والتي كانت في ذلك الوقت في صراع بين الإمبراطورية البيزنطية، وهكذا اصبحت بلاد فارس ملجأهم، حيث استفادوا من لجوئهم فأقاموا عدد من الكنائس واستطاعوا ان يحملوا البعض من عرب الحيرة على اعتناق ديانتهم، فأثار نجاحهم النسبي في اثارة المخاوف لدى الفرس، فقد شعروا بأنهم لايجب ان يسمحوا لهذه الحركة الدينية بأن تنتشر بين اتباعهم. وفي عهد سابور الثاني تعرضت النسطورية للإضطهاد سنة 379م، حيث اتضطرت للهجرة مرة أخرى إلى شبة الجزير ة العربية عن طريق الخليج العربي فاستقروا في البداية في عمان ومن قبم بدأوا بالإنتشار حول الأحساء على السواحل الشرقية لشبه الجزيرة. ولم يتعرض احد من سكان الجزيرة العربية على هجرتهم ومع مرور الوقت اعتنق عدد قليل من سكان المنطقة. وكان الساحل الشرقي للجزيرة العربية ملجأ ممتاز لهم لعدم وجود حركة مناوئة لهم. وقد ازدهرت النسطورية في شرق الجزيرة العربية، واستطاعت الوصول عبر الطرق التجارية التقليدية بإتجاه الشمال الغربي حتى المدينة، دون أن يكون لها تأثير يذكر.




</doc>
<doc id="68744" title="شراونة بحري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68744">
شراونة بحري

الشراونة بحري هي إحدى قرى محافظة أسوان بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="68749" title="مجدي نجيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68749">
مجدي نجيب

مجدي نجيب شاعر وفنان تشكيلي مصري، ينتمي إلى جيل الستينيات في مصر، من مواليد 29 مايو 1936 في محافظة القاهرة، كتب العديد من الأغاني لأكبر المغنيين المصريين، وكتب أشعار وأغاني للأطفال.

من دواوينه الشعرية:


من أغانيه:


</doc>
<doc id="68750" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68750">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 هي النسخة الخامسة والعشرون من كأس الأمم الأفريقية، البطولة الأسمى لكرة القدم في قارة أفريقيا. استضافت مصر المنافسات في الفترة ما بين 20 يناير و10 فبراير. كما حدث في بطولة 2004 شارك 16 منتخباً في المنافسة حيث تم توزيعهم على أربعة مجموعات، كل واحدة تضم أربعة فرق. فازت مصر بخامس كأس في تاريخها بفوزها على ساحل العاج في النهائي 4–2 بركلات الترجيح بعد تعادل سلبي.

تم دمج تصفيات البطولة مع كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا. حيث تأهل فقط متصدر كل مجموعة إلى كأس العالم، في حين صعد أفضل ثلاث فرق في المجموعات الخمسة إلى كأس الأمم الأفريقية. كانت المجموعة الثالثة الاستثناء الوحيد والتي ضمت المستضيفة مصر. بسبب تأهل مصر إلى كأس الأمم كونها البلد المنظم، منحت البطاقة الأخيرة إلى منتخب ليبيا الذي احتل المركز الرابع.

شهدت هذه البطولة عدم حصول حامل اللقب على بطاقة تأهل مباشرة. منتخب تونس الفائز بالكأس عام 2004 بلغ النهائيات عبر تصدر مجموعته في التصفيات.

يدل اللون الأخضر على تأهل الفريق إلى مرحلة خروج المغلوب.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي: توقيت شرق أوروبا (ت ع م+2)"












حارس المرمى

المدافعون

لاعبو الوسط

المهاجمون



</doc>
<doc id="68754" title="كيوبك (توضيح)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68754">
كيوبك (توضيح)



</doc>
<doc id="68759" title="جاك فرانسوا مينو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=68759">
جاك فرانسوا مينو

الجنرال جاك فرانسوا مينو (Jacques François Menou:بالفرنيسة) (3 سبتمبر 1750 - 13 أغسطس 1810) جنرال فرنسي في جيش نابليون بونابرت، ولد في مدينة في غرب فرنسا والتحق بالعمل العسكري مبكراً في حياته، ومشهود له بالكفاءة العسكرية والحنكة في الإدارة. شارك في الحملة الفرنسية على مصر وتسلم قيادتها بعد مقتل الجنرال كليبر. اعتنق الإسلام عام 1801.

بعد مقتل كليبر على يد سليمان الحلبي تسلم الجنرال جاك مينو - أو عبد الله جاك مينو - بعد أن أظهر أنه أسلم ليتزوج من امرأة مسلمة كانت تسمى زبيدة محمد عبدالرحمن البواب الميزونى أو المشهورة بأسم ( زبيدة البواب ) ابنة أحد أعيان رشيد (الجبرتي مؤرخ الحملة الفرنسية في كتابة تاريخ الجبرتي لايذكر عنها سوى أنها امرأة مسلمة رشيدية). وأثناء الحملة الفرنسية رزق عبد الله جاك مينو من زوجته السيدة زبيدة ولداً أسماه سليمان - (كتاب المختار من تاريخ الجبرتي)

كان اختيار اسم سليمان، لأن سليمان الحلبي قاتل كليبر، وذلك لكراهية مينو لكليبر، وكان أيضاً لا يبدو منه أي احترام لذكراه - المصدر (كتاب المختار من تاريخ الجبرتي)

وبعد هزيمة الفرنسيين وتحطيم أسطولهم، وقع الفرنسيون معاهدة لتسليم مصر والعودة لفرنسا على متن السفن البريطانية. لتنتهي بذلك فترة من أهم الفترات التي شهدتها مصر.

بعد العودة إلى فرنسا تدرج في عدة مناصب هي حاكم بييمونتي ومحافظ توسكانا في 1805 وأخيراً محافظ البندقية. ثم استدعي إلى فرنسا في 23 يوليو 1810 وتوفي في إيطاليا في 13 أغسطس 1810

قلما تعرضت الدراما العربية لشخصية مينو، إلا أنه في المرات القليلة التي تم تصوير الحملة الفرنسية فيها، كان يتم تصوير مينو على أنه شخص أحمق، إلا أن ذلك لم يكن صحيحاً على ما يبدو فقد كان قائداً عسكرياً محنكاً وإدارياً جيداً بدليل توليه العديد من المناصب بعد رحيل الحملة الفرنسية عن مصر.




</doc>
</doc>