<doc id="3237985" title="قائمة مدن وبلدات منطقة خليج سان فرانسيسكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3237985">
قائمة مدن وبلدات منطقة خليج سان فرانسيسكو

منطقة خليج سان فرانسيسكو أو كما تعرف بمنطقة الخليج، هي منطقة محورية تحيط خليج سان فرانسيسكو وخليج سان بابلو وشمال كاليفورنيا. وفقًا لتعداد الولايات المتحدة 2010 فإن سكان خليج سان فرانسيسكو يزيدون عن حاولي 7.1 مليون نسمة بمساحة أرض تقدر بنحو 6900 ميل مربع (18,000 كم2). المنطقة هي موطن ثلاث مدن رئيسية: سان فرانسيسكو وسان خوسيه وأوكلاند.

سُكنت منطقة خليج سان فرانسيسكو لأول مرة منذ العصور القديمة من قبل شعوب الأولون والميواك ثم تبعهم الإسبان الذين وصلوا للمنطقة في عام 1769 وأسسوا أول بعثة، بعثة سان فرانسيسكو دي أسيس في 1776. بعد أن تنازلت المكسيك عنها للولايات المتحدة عام 1848، تصاعد تطور المنطقة بعد حمى الذهب في كاليفورنيا لتصبح واحدة من أهم المناطق في الساحل الغربي للولايات المتحدة. اليوم منطقة الخليج هي موطن وادي السيليكون وواين كنتري والعديد من الشركات والجامعات والجسور والمطارات والحدائق العامة.

تتكون منطقة خليج سان فرانسيسكو من 9 مقاطعات (ألاميدا وكونترا كوستا ومارين ونابا وسان فرانسيسكو وسان ماتيو وسانتا كلارا وسولانو وسونوما) و101 بلدية.



</doc>