<doc id="1408207" title="محمد صلاح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1408207">
محمد صلاح

محمد صلاح (مواليد 15 يونيو 1992 في بسيون ، الغربية ، مصر) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب في مركز الجناح الأيمن لنادي روما الإيطالي.

بدأ صلاح حياته الكروية كناشئ في نادي المقاولون العرب، حيث كانت أولى محطاته الابداعية. خاض محمد صلاح أول مباراة له في الدوري المصري الممتاز في 3 مايو 2010، أمام نادي المنصورة في لقاء انتهى بالتعادل 1-1. في موسم 2010–11، أصبح صلاح لاعباً أساسياً بالفريق، و سجل أول أهدافه في 25 ديمسمبر 2010 أمام نادي الأهلي في لقاء انتهى بالتعادل 1-1. ساهمت قدراته ومهاراته العالية وسرعته الفائقة بجعله محل اهتمام وسائل الإعلام.

. كان على وشك الانتقال لنادي الزمالك قبل الانتقال لصفوف نادي بازل السويسري، قبل أن يعرقِل انتقاله رئيس نادى الزمالك ممدوح عباس، معللا بصغر سنه و قلة خبرته و لعب صلاح أولى مبارياته في الدوري الممتاز، وهو في الـ18 من عمره، وشارك بديلاً أمام نادي المنصورة، ثم سجل أولى أهدافه في الدوري الممتاز أمام النادي الأهلي في الموسم نفسه، في 25 ديسمبر 2010 في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1.

في عام 2012 وبعد مستواه اللافت مع نادي المقاولون العرب، كان صلاح في طريقه إلى التعاقد مع نادي الزمالك في الصفقة التي عُرقلت بسبب رئيس النادي آنذاك ممدوح عباس، ليتم بازل السويسري تعاقده مع الفريق في أبريل 2012 في الصفقة التي بلغت مليوني يورو، وسجل صلاح أول أهدافه الرسمية في الدوري السويسري أمام نادي لوزان، وفاز مع بازل ببطولة كأس سويسرا، واختِير أحسن لاعب أفريقي صاعد عام 2012، وكأحسن لاعب في الدوري السويسري عام 2013.

كما أن تسجيله مرتين في مرمى تشيلسي الإنجليزي في دوري أبطال أوروبا موسم 2013 – 2014، كان سبباً في اهتمام الصحف العالمية عموماً والإنجليزية خصوصا بالحديث عن اللاعب ومتابعته. تابع نادي بازل السويسري، لبعض الوقت، و بعد أحداث كارثة ستاد بورسعيد قام بازل بترتيب مباراة ودية مع منتخب مصر تحت 23 سنة. أقيم اللقاء في 16 مارس 2012 باستاد رانكوف في بازل. لم يشارك محمد صلاح إلا في الشوط الثاني فقط، لكنه سجل هدفين، وانتهت المباراة بفوز بازل بنتيجة 4-3. بعد اللقاء، دعى نادي بازل محمد صلاح ليتدرب مع الفريق الأول لمدة أسبوع، وفي 10 أبريل 2012، وقع محمد صلاح لنادي بازل السويسري، بعقد لمدة أربع سنوات ابتداء من 15 يونيو 2012. وانتقل محمد صلاح إلى صفوف بازل السويسري في صفقة قياسية بالنسبة لنادى المقاولون العرب، حيث بلغت قيمة الصفقة 2 مليون يورو، بالإضافة إلى احتفاظ النادى المصري بنسبة إذا ما قرر بازل بيعه بالمستقبل.

لم يبدأ محمد صلاح مشاركاته مع بازل أساسياً، وإنما بدأها من مقاعد البدلاء، ففي 23 يونيو 2012 شارك في مباراة ضد نادي ستيوا بوخارست الروماني في المباراة التي انتهت بهزيمة بازل 4-2. ثم لعب أول مباراة رسمية مع بازل في الدور التمهيدي من بطولة دوري أبطال أوروبا، ضد نادي مولده النرويجي في يوم 8 أغسطس 2012، ودخل بديلاً في الدقيقة 74. لم ينتظر محمد صلاح طويلاً ليسجل أول أهدافه في الدوري السويسري، ففي الأسبوع الثاني من منافسات الدوري، وأمام نادي لوزان سجل محمد صلاح الهدف الأول له و الثاني لفريقه، مؤكداً فوز بازل باللقاء بنتيجة 2-0. استمر محمد صلاح بالتسجيل، لكن هذه المرة كان في الدور الربع النهائي من بطولة دوري أوروبا، ففي 11 أبريل عام 2013، سجل أول أهدافه الأوروبية ضد توتنهام هوتسبير، ليتأهل فريقه بازل للدور المقبل بعدما تخطوا توتنهام هوتسبير بركلات الترجيح بعد التعادل 4-4 في مجموع المباراتين. وفي الدور نصف النهائي من بطولة دوري أوروبا، سجل محمد صلاح ضد تشيلسي على ملعب ستامفورد بريدج، ولكن بازل تعرضت للخسارة 2-5 في مجموع المباراتين. على الرغم من خيبة الأمل في المنافسات الأوروبية، فاز بازل بموسم 2012-13 من الدوري السويسري، وحل وصيفاً في مسابقة كأس سويسرا. أصبح محمد صلاح محل اهتمام الصحف المصرية والعالمية، بعد مشاركته في بطولة دوري أوروبا، وتسجيله هدفين في مرمى كلا من توتنهام هوتسبير و تشيلسي الإنجليزيين. حصل محمد صلاح مؤخرا على لقب أفضل لاعب فيالدوري السويسري عن عام 2013، كما حصل على جائزة الإتحاد الأفريقي لكرة القدم لأفضل لاعب صاعد في أفريقيا عام 2012.

مع بداية موسم 2013-14، سجل محمد صلاح في أول ظهور ضد آرو في 13 يوليو 2013. وسجل أول هدف له في دوري أبطال أوروبا بعد شهر ضد نادي مكابي تل أبيب في الدور الثالث من التصفيات المؤهلة لدوري أبطال أوروبا. ثم سجل هدفين في مرمى بطل الدوري البلغاري الممتاز نادي لودوجوريتس رازجراد في الدور الفاصل. في 18 سبتمبر 2013، سجل محمد صلاح هدف التعادل ضد تشلسي في المباراة التي انتهت بفوز فريقه 2-1، على ملعب ستامفورد بريدج بالعاصمة الإنجليزية لندن. خلال مرحلة الإياب من دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا، و تحديداً في 26 نوفمبر وعلى سانت جاكوب بارك، أكد صلاح موهبته و سجل مرة أخرى هدف الفوز الوحيد، ليفوز نادي بازل للمرة الثانية على نادي تشلسي. إجمالًا، قضى صلاح مع نادي بازل موسما ونصف خاض خلالها 79 مباراة محرزا 20 هدفا في مختلف البطولات.

للمرة الثانية؛ صلاح بين عدة عروض أكثرهم جدية إديي تشيلسي وليفربول الإنجليزي، وعلى عكس رغبة جميع متابعيه، جاء اختيار صلاح اللعب لأصحاب القميص الأزرق، بيما كان يفضل جمهوره أن يذهب صلاح إلى نادي أقل من تشيلسي، لتكون فرصة اللعب أفضل، وقد أحرز صلاح أول أهدافه للبلوز أمام فريق الأرسنال في المباراة التي انتهت بفوز تشيلسي 6-0

4 وفي 26 يناير 2014، أعلن نادي تشيلسي عن اتمام صفقة انتقال محمد صلاح إلى النادي اللندني، بصفقة لم يعلَن عنها، لكن قدرتها الصحافة الإنجليزية بما يقارب 11 مليون باوند مما يعادل 13.25 مليون يورو، واستطاع خطفه من نادي ليفربول الذي تفاوض معه لمدة تزيد عن شهرين.
واحرز اول اهدافه مع فريق تشيلسى في مباراة الارسنال التى انتهت بنتيجة 6-0 للبلوز.

لم تكن أوضاع صلاح في تشيلسي مرضية لطموحه ولا لجمهوره، فقد لازم دكة البدلاء لفترات طويلة لم يعتدها صلاح في مسيرته، لذا كان قراره بالرحيل في إعارة لمدة 6 أشهر لنادي فيرونتينا الإيطالي في فبراير 2015، جزءاً من صفقة انتقال خوان كوادرادو من فيرونتينا الإيطالي إلى تشيلسي الإنجليزي، وقد شارك صلاح لأول مرة أمام أتلانتا في 8/2/2015 في المباراة التي فازت فيها فيرونتينا 3-2 في يوم 3 فبراير 2015، انتقل محمد صلاح إلى نادي فيورنتينا الايطالي على سبيل الإعارة لمدة ستة أشهر على أن يكون للنادي الحق في التجديد لموسم آخر، ويعتبر هذا الانتقال جزءً من صفقة انتقال كوادرادو إلى تشيلسي.
أحرز صلاح أول أهدافه مع فيورينتينا في مباراتهم ضد ساسولو والتي انتهت بفوز فيورينتينا بنتيجة 3-1. وكانت هي المباراة الثانية له والأولى كأساسي وفيها أحرز الهدف الأول وصنع الهدف الثاني .
وسجل هدف الثاني مع الفريق ضد تورينو بعد ان دخل بديل في دقيقة 66 وكان نتيجة التعادل السلبي فأحرز هدف التقدم لفريقه بدقيقة 85 وبعد دقيقتين عادل النتيجة الفريق الآخر لتنتهي 1-1. ولعب بديلا ضد الانتر وتمكن من تسجيل الهدف الوحيد في المباراة ومنح فريقه الثلاث نقاط. وفي الدوري الأوروبي لعب محمد صلاح ذهاب وإياب دور ال16 اساسيا ضد توتنهام وسجل الهدف الثاني في مباراة الإياب ليؤكد عبور الفيولا لدور الثمانيه بنتيجة 3-1 في مجموع المباراتين.
وفي أولى مبارياته في كأس إيطاليا، وتحديدًا في الدور نصف النهائي أمام يوفنتوس، أحرز محمد صلاح هدفين للفيولا لتنتهي المباراة بفوزهم بنتيجة 2-1. وأتت خسارة اليوفنتوس بأقدام صلاح بعد 47 مباراة متتالية على ملعبهم دون خسارة، كما أنه أول لاعب يحرز هدفين في شباك اليوفي في موسم 2014-15.
ثم بعد مباراة مصر ضد غينيا الأستوائية الودية عاد محمد صلاح الي الفيولا وواصل التألق بأحراز الهدف الثاني في مرمي فريق سامبدوريا في الدوري الأيطالي و لعب محمد صلاح مبارة الذهاب من نصف نهائي الدوري الاوربي و في هذه المبارة فاز فيورنتينا٠-٢و قدم صلاح اداء مميز في هذه المبارة واتت لقاء اشبيلية وخسر الفريق 0-3 ورغم هذا اختير في التشكيلة المثالية.

و قد انضم محمد صلاح الي نادي روما مع مطلع الموسم الكروي 2015 - 2016 وويعد هذا الموسم هو أفضل مواسم صلاح حيث قد استطاع تسجيل14 هدف في الدوري الممتاز الإيطالى Serie A أصبح بهم هداف فريقه و شارك في دوري أبطال أوروبا وأحرز هدفاً وحيداً به... ولعب أيضاً أمام الأندية الأوروبية الكبرى مثل نادي برشلونة و نادي ريال مدريد الاسباني وأرهق دفاعاتهم وأحرز أهدافاً فى بعضهم وصار من أحد اللاعبيين الأساسيين في فريق روما وأصبح من أفضل لاعبى الدورى الإيطالى وحقق أرقاماُ قياسية عديدة فيه إلا أنه

لعب محمد صلاح مع منتخب الشباب في كأس العالم للشباب 2011، و كان جزءاً من المنتخب الأوليمبي المصري في أولمبياد لندن 2012 و نجح في هز شباك المنتخب البرازيلي الأوليمبى و سجل في جميع مباريات الفريق في دور المجموعات، كما أصبح من نجوم المنتخب المصري الأول، بعدما أحرز أول أهدافه مع المنتخب المصري في مرمى النيجر، كما أحرز أول هاتريك دولي له في مرمى زيمبابوي في يونيو الماضي، و في العموم يمتلك مهاجم روما سجلاً ممتازاً مع منتخب بلاده حيث خاض 48 مباراة دولية حتى الآن أحرز خلالها 30 هدفاً".





</doc>