<doc id="144656" title="أشرف بنيامين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144656">
أشرف بنيامين

أشرف بنيامين قائد أوركسترا سيمفوني ومؤلف موسيقي مصري.

ولد المايسترو أشرف بنيامين بالقاهرة عام ١٩6١. وتلقى تعليمه الموسيقي متخصصا في العزف على آلة الفيولينة بكلية التربية الموسيقية بجامعة حلوان، حيث تخرج فيها عام ١٩٨٣ بدرجة البكالوريوس بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. وتقديرا لكفاءته عينته الجامعة معيدا بالكلية بقسم آلات الأوركسترا. وفي نفس الوقت شارك أوركسترا القاهرة السيمفوني كعازف فيولينة.

في عام ١٩٨7 سافر إلى بولندا حيث درس قيادة الأوركسترا السيمفوني علي يد كل من البروفيسور فيتولد كشامينسكي والبروفيسور رينارد تشايكوفسكي بالأكاديمية الموسيقية ببوزنان حيث حصل علي أعلى شهادة تمنحها الحكومة البولندية آنذاك وفي عام ١٩٩٢ حيث حصل علي درجة ماجستير الفنون في قيادة الأوركسترا السيمفوني وحق استخدام لقب فنان قائد أوركسترا ثم التحق عام ١٩٩4 بدراسة إضافيّة لقيادة الأوركسترا الهارموني بالمعهد الهولندي لموسيقي آلات النفخ النحاسية بروتردام – هولندا.

أولى أعمال المايسترو أشرف بنيامين كانت عام ١٩٩٢ حيث قاد أوركسترا بوزنان الفيلهارموني وتوالت بعد ذلك قيادته للفرق المعروفة عالمياً كأوركسترا فروتسلاف الفيلهارموني وأوركسترا جيلونا جورا الفيلهارموني وأوركسترا القاهرة السيمفوني حيث تولى منصب القائد المساعد في الفترة ١٩٩4- ١٩٩5. وفي عام ١٩٩5 تولى منصب القائد والمدير الموسيقي لأوركسترا "سينفونيا شفدنيتسا" ببولندا حيث قدّم العديد من الحفلات تضمنت اعمالا من الموسيقى المبكّرة إلى الأعمال الموسيقية المعاصرة والحديثة وتعاون مع أشهر العازفين المنفردين ببولندا، كما شارك في مهرجانات موسيقية شهيرة على الصعيد الاوربي والعالمي، وله العديد من التسجيلات الإذاعية والتليفزيونية، وتعتبر هذه التسجيلات من النوادر الموسيقية، إذ لم يسبق تسجيل بعض هذه الأعمال الموسيقية من قبل.



</doc>