<doc id="21018" title="كيلوغرام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21018">
كيلوغرام

الكيلو غرام تختصر (كغم) من وحدات القياس الأساسية في النظام الدولي ksm، ويستخدم لقياس الكتلة، ويرمز له بالرمز (kg)، ويقابله الباوند في النظام الإنجليزي، إذ يساوي الباوند الواحد 0,4536 من كغم. والكيلوغرام هو عبارة عن ألف غرام. 

والنموذج المعياري الذي يستخدم لمعايرة (علم قياس) الكيلوغرام عبارة عن كتلة اسطوانة مصمتة قطرها 39 مم وارتفاعها 39 مم وتتكون من 90% بلاتين و10% أريديوم يُشار إليه باختصارات متعددة، منها كغ وكغم وكج وكجم و محفوظة عند صفر سيلزيوس مئوي موجودة في باريس وفي معهد المعايرة بمدينة بولدر - كولورادو بالولايات المتحدة.


</doc>