<doc id="1259855" title="ليوبليانا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1259855">
ليوبليانا

ليوبليانا هي عاصمة سلوفينيا وأكبر مدنها. يبلغ عدد سكانها 278.638 نسمة، تقع ليوبليانا في الجزء الأوسط من البلاد.

تعد لوبلانا المركز الثقافي لسلوفينيا، فهي تحضن جامعة ليوبليانا ومتاحف كثيرة. ومن بين هذه المتاحف: المتحف الوطني، ومتحف التاريخ الطبيعي السلوفيني ومتحف الأثنوجرافيا. ومن الصناعات الرئيسية في ليوبليانا: صناعة الأجهزة الإلكترونية والآلات، بالإضافة إلى صناعة المنتجات الورقية والمنسوجات.

أصل اسم المدينة غير واضح. ففي العصور الوسطى، قد عرف كل من النهر والمدينة باسم لايباخ (بالألمانية:Laibach) اسم الألمانية، التي كانت تستخدم في الاستعمال الرسمي حتى عام 1918. وكانت هنالك مشكلة بالنسبة لمعظم العلماء في كيفية ربط الأسماء السلوفينية والألمانية.

أما بالنسبة لرمز المدينة فهو التنين ليوبليانا. ويصور ذلك على الجزء العلوي من برج قلعة ليوبليانا الظاهر في الشعار الرسمي لمدينة ليوبليانا وعلى جسر التنين. كما يرمز التنين للقوة والشجاعة والعظمة.

ليوبليانا تبقى كعاصمة لجمهورية سلوفينيا المستقلة، التي دخلت الإتحاد الأوروبي عام 2004.

وضع رئيس سلوفينيا حجر الأساس لأول مسجد في سلوفينيا (مسجد ليوبليانا) في شهر سبتمبر 2013م.

مناخ ليوبليانا هو مناخ محيطي، المطلة على منطقة شبه استوائية ذات المناخ الرطب، مع خصائص المناخ القاري مثل الصيف الحار والشتاء البارد نسبيا. يوليو وأغسطس هي أعلى درجة حرارة من بين بقية الأشهر مع أعلى مستوى حرارة يومي حيث تكون درجة الحرارة بين 25 و 30 °C (77 °F و 86)، ويناير هو أبرد شهر من بين بقية الأشهر، مع درجات الحرارة التي تتفاوت في الغالب حول 0 °C (32 °F). المدينة تشهد 90 يوما من الصقيع في السنة، و 11 يوما مع درجات حرارة فوق 30 °C (86 °F). وهطول الأمطار نسبيا توزع بالتساوي في جميع المواسم، على الرغم من فصل الشتاء والربيع كما تميل إلى أن تكون أكثر جفافا من الصيف والخريف. هطول الأمطار السنوي هو حوالي 1،400 ملم (55 انش). العواصف الرعدية شائعة جدا من مايو إلى سبتمبر ويمكن أن تكون شديدة جداً أحيانا. الثلوج تكون عادة من ديسمبر إلى فبراير، وعادة ما تكون 48 يوما تكون مغطاة بالثلوج كما تسجل موسم الشتاء من كل سنة. تعرف المدينة بضبابها، والتي تم تسجيله في المتوسط بأنه يكون على مدى 64 يوما في السنة، معظمها في فصلي الخريف والشتاء، ويمكن أن تكون ثابتة وخاصة في ظروف تقلب درجة الحرارة. في فصل الصيف، يكون الطقس في المدينة تحت تأثير التيارات الهوائية القادمة من البحر الأبيض المتوسط، وبالتالي فإن جميع مواسم الصيف تكون حارة ومشمسة.


</doc>