<doc id="9312" title="تبليسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9312">
تبليسي

تبليسي أو تفليس (بالجورجية: თბილისი) هي عاصمة جورجيا وأكبر مدنها يبلغ عدد سكان المدينة نحو 1,152,500عام (2010) معظمهم يدينون بالمسيحية على مذهب الأرثوذكسية (95%) مع أقلية مسلمة (4%)، يشق وسط المدينة نهر كورا.

عرفت مدينة تبليسي لدى العرب في العصور الوسطى باسم تفليس بكسر التاء، وقد ظل هذا الاسم رسميا حتى عام 1936 حينما غير الاسم إلى تبليسي، ويشتق اسم تبليسي (بالجورجية: თბილი) من الينابيع الحارة حيث أن كلمة تبيلي بالجورجية تعني المكان الدافئ وكانت ملك جورجيا في القرن الخامس ميلادي قد بنى المدينة بالقرب من هذه الينابيع الحارة.

تأسست المدينة في القرن الخامس ميلادي على يد ملك جورجيا وفتحها العرب عام 735 بقيادة مروان بن محمد زمن ولايته على أرمينية وأذربيجان , كانت المدينة مسكونة منذ الألف الرابع ق.م، أما أول ذكر لها في المدونات الكتابية فيعود إلى القرن الرابع الميلادي. وقد نمت المدينة بفضل موقعها المهم على ملتقى الطرق التجارية التي تربط شرق جورجية مع جنوب شرق القفقاس وإيران وأرمينية وتركية وسورية، وصارت عاصمة لشرق جورجية في عهد ملكها داتشا بن الملك فاختانغ الأول بدلاً من العاصمة القديمة متسخيتا. وقد دخل العرب المسلمون جورجية في منتصف القرن السابع الميلادي، في العام 22 هجري، وكان قائد الفتح حبيب بن مسلمة وذلك في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وقد فرضت الجزية على السكان بمقدار دينار عن كل أهل بيت. وعرفت في المصادر العربية بـ«تفليس»، وبدءاً من ثلاثينات القرن الثامن الميلادي أصبحت تبيليسي عاصمة لما سُمي بالإمارة العربية، وقد استمرت هذه الإمارة بالوجود حتى عام 1122 حين قضى عليها الملك الجورجي دافيد الذي جعل من تبيليسي عاصمة للمملكة الجورجية الموحدة. في النصف الثاني من القرن الرابع عشر الميلادي، تعرضت جورجية لهجوم جيوش تيمورلنك، مما أحدث تدميراً كبيراً شمل العاصمة تبيليسي. وخلال الفترة بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر الميلاديين، تعرضت لهجوم العثمانيين، والصفويين.وفي عام 1802 ضُمَّت جورجية إلى القيصرية الروسية، وتحولت المدينة إلى مركز إداري لمحافظة جورجية، وفي العام 1846 صارت مقرّاً للقيادة العسكرية الروسية في القفقاس. في 25 شباط 1921 استولى الشيوعيون على السلطة في جورجية، وأصبحت تبيليسي عاصمة لجمهورية جورجية السوفييتية الاتحادية، وحين تفكّك الاتحاد السوفييتي عادت تبيليسي لتصير عاصمة جمهورية جورجية المستقلة.

تبليسي هي مدينة متعددة الثقافات. هي موطن لكثير من عرقيات مختلفة. حوالي 89٪ من السكان من أصل عرقي جورجي، مع أعداد كبيرة من الجماعات العرقية الأخرى مثل الأرمن والروس، والاذريين. سكانها فيزيدون على 1.500.000 نسمة ( عام 1997 )، أكثر من نصفهم من الجورجيين، وهناك أقليات أرمنية وروسية و أوسيتية و أذرية وبعض اليهود . وكما يوجد فيها المسلمون بنسبة 8 % تقريبا

يقع تبليسي في جنوب القوقاز في 41 ° 'شمالا و 44 ° 47' 43 شرقا.يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي في تبليسي 12.7 درجة مئوية. وتعتبر يناير أبرد شهور في تبليسي ومتوسط درجة الحرارة بمقدار 0.9 درجة مئوية.أما يوليو هو الشهر الأكثر سخونة ومتوسط درجة الحرارة 24.4 درجة مئوية. تتساقط في المدينة كثير من الثلوج.

، ألمانيا، فرنسا
، سلوفينيا
، النمسا، الولايات المتحدة، إيطاليا، المملكة المتحدة، إسبانيا
أنقرة، تركياكييف، أوكرانياأستانا، كازاخستان
، ليتوانيا
بوخارست، رومانيا
وارسو، بولندا


</doc>