<doc id="327317" title="فرسان الهيكل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=327317">
فرسان الهيكل

فرسان الهيكل، أو فرسان المعبد ويلقبون بـالجنود الفقراء للمسيح ومعبد سليمان (باللاتينية: "Pauperes commilitones Christi Templique Salomonici") وعرفوا أيضًا بالداوية أو تنظيم الهيكل (بالفرنسية: "Ordre du Temple / Templiers")، قد كانوا أحد أقوى التنظيمات العسكرية التي تعتنق الفكر المسيحي الغربي، وأكثرها ثراءً ونفوذًا، وأحد أبرز ممثلي الاقتصاد المسيحي، ودام نشاطها ما يقرب من القرنين في العصور الوسطى.

ذاع صيت التنظيم في العالم المسيحي بعد أن صدقت عليه رسميًا الكنيسة الكاثوليكية سنة 1129 تقديرًا، ومضي بخطى متسارعة في القوة والنفوذ، ونمت أعداد أعضائه بصورة مطردة. وثبتت أقدام فرسان المعبد في حلتهم البيضاء المميزة بالصليب الأحمر كإحدى أمهر وأخطر الوحدات العسكرية المشاركة في الحملات الصليبية كما أدار أعضاء التنظيم المدنيون بنية تحتية اقتصادية واسعة النطاق في كافة أنحاء العالم المسيحي، ويعزى إليهم الفضل في ابتكار بعض الطرق المالية، والتي كانت بمثابة الصور الأولية لنظام المصارف والبنوك الحديث، كما شيدوا الحصون وأقاموها في كل مكان في أوروبا وفي الأرض المقدسة.

ارتبط فرسان الهيكل بقوة بالحملات الصليبية، وعندما لحقت الهزيمة بالحملات الصليبية في القدس، خسر التنظيم الكثير من الدعم. وانتشرت الشائعات حول الاجتماعات والاحتفالات السرية التي يعقدونها مما أثار الريبة حيالهم، وانتهز فيليب الرابع ملك فرنسا الفرصة، إذ أثقلته ديونه المالية للتنظيم؛ وفي سنة 1307، اُعتقل الكثير من أعضاء التنظيم في فرنسا، وأُكرهوا تحت التعذيب على تقديم اعترافات مختلقة، لينتهي مصيرهم بالإعدام على المحرقة. وقام البابا كليمنت الخامس، بضغط من الملك فيليب، بحل التنظيم سنة 1312. وعلى إثر ذلك الاختفاء المباغت لشريحة واسعة من المجتمع الأوروبي انتشرت الشائعات والأساطير حول التنظيم، والتي بسببها ظل اسم فرسان الهيكل حيًا حتى الوقت الحاضر.

بعدما استولت الحملة الصليبية الأولى على القدس سنة 1099، ارتحل الكثير من الحجاج المسيحيين لزيارة الأراضي المقدسة. وبالرغم من إحكام الحملة الصليبية قبضتها على الأمور في القدس نسبيًا، إلا أن الأمر لم يكن كذلك في باقي الأراضي التي احتلتها الحملة، أو أراضي ما وراء البحار؛ إذ عجت تلك الأراضي بقطاع الطرق، الذين لم يتورعوا عن قتل الحجيج (بأعداد مهولة تصل للمئات في بعض الأحيان)، عند عبورهم الساحل عبر مدينة يافا، في طريقهم للأراضي المقدسة.

لم يستمر وضع فرسان الهيكل على هذه الحالة من الفقر طويلاً؛ إذ كان لهم صوت قوي في الكنيسة متمثلاً في القديس برنارد دي كليرفو، أحد أبرز الرموز القيادية في الكنيسة وابن أخ الفارس أندريه دي مونتبارد. دعم برنارد التنظيم بكامل قوته، وكتب باسمهم وعنهم في كتابه "في مدح تنظيم الفروسية الجديد؛" كما قاد عام 1129، مجموعة من رجال الكنيسة للموافقة على التنظيم والتصديق عليه باسم الكنيسة، في مجلس تروا المنعقد في ذلك العام. على إثر ذلك الامتياز، أصبح التنظيم قبلة الأعمال الخيرية في العالم المسيحي، تستقبل الهبات من الأموال والأراضي والأعمال، وكذلك أبناء العائلات النبيلة الذين تاقوا للمشاركة في الحرب في الأراضي المقدسة. ونال فرسان الهيكل امتيازًا عظيمًا آخرًا في عام 1139، عندما أصدر البابا إنوسنت الثاني مرسومًا بابويًا يعرف باسم "العطية بالغة الكمال (باللاتينية: "Omne Datum Optimum") والذي أعفى فيه أعضاء التنظيم من الخضوع للقانون المحلي، وأصبح يحق لهم عبور جميع الحدود بحرية تامة، وأٌعفوا من دفع الضرائب، ولم يدينوا بالولاء ولم يمتثلوا إلا للبابا وأوامره فقط.

بهذه الرؤية الواضحة وبهذا التمويل الوفير، أخذ التنظيم في النمو والازدياد. وقد كان الفرسان قوة الهجوم الأساسية في المعارك الصليبية الكبرى؛ إذ تولى الفرسان المدججون بالدروع الثقيلة على جيادهم الحربية المبادرة بالكر على جيش العدو، في محاولة جادة لزعزعة صفوفه. وتعد معركة الرملة إحدى أبرز انتصارات فرسان الهيكل؛ حيث ساعد ما يقرب من 500 فارس جيش الصلبيين البالغ عدد جنوده بضعة آلاف بإلحاق الهزيمة بجيش صلاح الدين بالغ العدد 26000 جندي .

وبالرغم من أن رؤية التنظيم ومهمته في الأساس عسكرية، إلا أن غالبية أعضاء التنظيم كانوا مدنيين، الذين عملوا من مراكزهم على دعم التنظيم وقيادة بنيته التحتية الاقتصادية. كما بلغ الثراء من أعضاء التنظيم مبلغًا يتخطى بكثير التبرعات المباشرة المقدمة له، على الرغم من أنهم أقسموا على الحفاظ على فقرهم. وإذا تحمس أحد النبلاء للمشاركة في الحملات الصليبية، كان يسند إدارة جميع أصوله المالية إلى أعضاء التنظيم إلى حين عودته؛ وعلى هذا المنوال، تراكمت ثروات طائلة لدى فرسان الهيكل من كل بقعة في العالم المسيحي ومناطق ما وراء البحر. وفي عام 1150، بدأ التنظيم في إصدار خطابات اعتماد مالية، ليقدموها للحجيج المسافرين إلى الأراضي المقدسة. والنظام في هذه الخطابات كان أن يقوم الحاج بترك مقتنياته القيمة أو أمواله لدى أمين من أعضاء التنظيم قبل السفر، الذي يسلمهم بدوره وثيقة تحتوي على قيمة ما أودعه، وبتسليم هذه الوثيقة في الأراضي المقدسة يسترد الحاج ما يساوي قيمة وديعته. ربما يكون هذا الابتكار هو الصورة الأولية لنظام البنوك الحديث، وكذلك أول نظام مالي يعتمد رسميًا استخدام الصكوك. نجح هذا النظام في حماية الحجيج، فلم يعد يجدي لللصوص وقطاع الطرق مهاجمتهم، كما ساهم في إثراء خزائن التنظيم المالية.

بالاعتماد على هذا المزيج من التبرعات والتعاملات المالية، تحكم فرسان الهيكل في شبكة اقتصادية بالغة القوة والاتساع في جميع أنحاء العالم المسيحي. فامتلكوا الأموال الطائلة، والمساحات الشاسعة من الأراضي في كلا من أوروبا والشرق الأوسط، وكذلك امتلكوا المزارع وحقول العنب، وتولوا إدارة غيرها، وشيدوا الكنائس والقلاع والحصون، كما عملوا في الصناعة والاستيراد والتصدير، وامتلكوا أسطولهم البحري الخاص، حتى أن مدينة قبرص في فترة من الفترات وقعت بالكامل تحت سيطرة التنظيم. وينظر بعض المفكرين إلى تنظيم فرسان الهيكل على أنه أول شركة متعددة الجنسيات في العالم.

بدأت الطاولة تنقلب على فرسان الهيكل في منتصف القرن الثاني عشر، إذ بدأ العالم الإسلامي يتوحد تحت لواء قادة أقوياء مثل صلاح الدين الأيوبي، وقد أخذت بذور الخلاف تنمو بين الطوائف المسيحية حول الأراضي المقدسة
ولطالما نشب الخلاف بين فرسان الهيكل ونظيرتيها من التنظيمات العسكرية المسيحية؛ فرسان الإسبتارية وفرسان تيوتون، وفتت سنوات العداوة المستعرة في عضد الجانب المسيحي سياسيًا وعسكريًا. وبعدما لحقت الهزيمة بفرسان الهيكل في عدد ليس بهين من المعارك، استرد جيش صلاح الدين القدس عام 1187، في معركة حطين الحاسمة. بعد ذلك بفترة استولى الصليبيون على المدينة مرة أخرى عام 1229 دون الحاجة لفرسان الهيكل، ولم يمر على ذلك وقت طويل حتى استرد الخوارزميون القدس سنة 1244، ولم تزل تحت حكم المسلمين حتى انتزعتها بريطانيا من العثمانيين سنة 1917.

ولقد أضطر فرسان الهيكل لنقل مقرهم إلى مدن أخرى في الشمال، ووقع اختيارهم على ساحل عكا، والذي استقروا فيه مدة ما يقرب من القرن. وقد خسروا هذا المقر عام 1291، وتبعه ما تبقى لهم من حصون ومعاقل، مثل: طرطوشة (طرطوس في سوريا في الوقت الحالي)، وعتليت. بعدها انتقل مقرهم إلى ليماسول في قبرص وحاولا الإبقاء على حامية لهم في جزيرة أرواد، على مقربة من ساحل طرطوشة. وسعوا في عام 1300 إلى التحالف العسكري مع المغول وإنشاء قوة غازية جديدة في أرواد؛ غير أن الهزيمة لحقت بهم على يد المماليك المصريين في موقعة حصار أرواد، وخسروا المدينة على إثره، وبهذه الهزيمة لم يبق موطئ قدم لفرسان الهيكل في الأراضي المقدسة.

بدأ الدعم الذي يناله فرسان الهيكل ينحسر بعدما تقلص الدور العسكري للتنظيم. غير أن الأمر لم يكن بهذه السهولة؛ إذ أن فرسان الهيكل جعلوا أنفسهم جزء لا يتجزأ من الحياة اليومية في العالم المسيحي على مدار قرنين من الزمان. وساهم انتشار منازل ومباني التنظيم وبأعداد كبيرة في كل شبر في أوروبا في أن يحتفظ التنظيم بحضور واسع الأركان على الجانب المحلي. لم يفتأ أعضاء التنظيم يمارسون أعمالهم ويتولون إدارة أعمال الكثيرين، ولم يتوقف الأوربيون عن التعامل اليومي مع التنظيم، حيث أن منهم من عمل في مزرعة أو حقل عنب تابع لأحد أعضاء التنظيم، أو استفادوا من خدمات التنظيم البنكية في حفظ مدخراتهم ومقتنياتهم الثمينة. كما احتفظ فرسان الهيكل بامتيازهم القانوني، فلم يخضعوا للقانون المحلي، مما حول منهم نوعًا من "الدولة داخل الدولة" في كل مكان يحلوا فيه؛ وحتى بعد أن فقد جناحهم العسكري رؤيته العسكرية، لم يزل يحق له عبور الحدود بحرية تامة. وأثار هذا حفيظة العديدين من النبلاء الأوروبيين، وبصفة خاصة بعدما استشفوا نية فرسان الهيكل في تشييد دولة دينية لهم، كتلك التي شيدها فرسان تيوتون في بروسيا، أو تلك التي شيدها فرسان الإسبتارية في مدينة رودس.

في عام 1305 أرسل البابا كليمنت الخامس من مستقره في فرنسا إلى القائد الأعلى لفرسان الهيكل جاك دي مولاي، والقائد الأعلى لفرسان الإسبتارية فولك دي فالريه يناقش معهم إمكانية دمج التنظيمين. لم يبد أيهما تحمسًا للفكرة، إلا أن البابا لم يتخل عن عزمه، وفي عام 1306 دعا القائدين لزيارة فرنسا لمناقشة الأمر. كان دي مولاي أول الوافدين في أول عام 1307، وتأخر وصول دي فالريه لبضعة شهور، وفي هذه الأثناء ناقش كليمنت ودي مولاي مسائل تتعلق بأعمال إجرامية أتُهم فيها قائد أعلى سابق لفرسان الهيكل، وبت فيها ملك فرنسا ومساعدوه. وانتهى النقاش بشكل عام على أن اتفق الطرفان على بطلان هذه لاتهامات، إلا أن البابا كليمنت أرسل إلى الملك فيليب الرابع ملك فرنسا يطلب مساعدة البلاط الملكي في التحقيق في الأمر. يقول بعض المؤرخين أن الملك فيليب، إذ كان مدينًا بديون طائلة إلى التنظيم على إثر مساعدتهم إياه في حربه مع الإنجليز، رأي أن يستغل الشائعات لمصلحته، وبدأ يضغط على الكنيسة لتتخذ إجراءت ضد التنظيم، ساعيًا خلال ذلك للتملص من ديونه. أشارت بعض الدراسات الحديثة إلى الدوافع الدينية والسياسية وراء تصرفات ملك فرنسا. فحسب ما يبدو، أنه في الوقت الذي "افتضح فيه" أمر ما سموه "بهرطقة فرسان الهيكل" وسعيهم إلى قمعه، قد آثر الكابيتيون الاحتفاظ لنفسهم بدعائم الحكم التي قامت على القدسية المستوحاة من نظام الكنيسية البابوية الديني. غير أن قضية معبد سليمان كانت الخطوة الأخيرة في خطة استيلاء الكنيسة على دعائم الحكم تلك، والتي بدأت بحركة انفصال البابا والكنيسة عن نظام الحكم الفرنسي في عهد البابا بونيفاس الثامن. فقد امتاز الملك الكابيتي –إذ يظهر دائمًا كالمدافع المطلق عن العقيدة الكاثوليكية-بحقوق ملكية شبه إلهية تنصبه في موقع أكبر سلطة من البابا، وهذا الأمر بالتحديد ما كان على المحك في حال محاكمة فرسان الهيكل؛ ملكية ثيوقراطية ناشئة.

في يوم الجمعة 13 أكتوبر 1307 (ارتبط هذه التاريخ خطأً بخرافة الجمعة الثالث عشر) أمر الملك فيليب الرابع باعتقال جاك دي مولاي ومعه العشرات من أعضاء التنظيم الفرنسيين. واستهلت مذكرة الاعتقال بهذه الجملة: "إن الرب ساخط علينا، بلادنا تؤوي أعداء الدين." (بالفرنسية: "Dieu n'est pas content, nous avons des ennemis de la foi dans le Royaume"). أدين فرسان الهيكل بتهم عديدة، منها الإلحاد وعبادة الأصنام والهرطقة وممارسة الدعارة في طقوسهم والشذوذ الجنسي والفساد المالي والنصب والاحتيال والتخابر. أٌجبر العديدون من المتهمين على الاعتراف بهذه الجرائم تحت التعذيب، وقد أثارت هذه الاعترافات ضجة كبيرة في باريس على الرغم من كونها منتزعة بالإكراه، وقد سٌجلت كافة تلك الاستجوابات على رق برشمان بلغ طوله 30 مترًا، يوجد حاليًا في دار الوثائق القومية في باريس. كما أُكره المعتقلون على الاعتراف بقيامهم بالبصق على الصليب من هذه الاعترافات: "أقر أنا ليموند دي لافير، 21 عامًا، بأني بصقت على الصليب ثلاث مرات، من فمي لا من قلبي." [النص الأصلي بالفرنسية: "Moi Raymond de La Fère, 21 ans, reconnais que (J'ai) craché trois fois sur la Croix, mais de bouche et pas de coeur"]، مما ثبت تهمة الإلحاد على فرسان الهيكل.

أذعن البابا كليمنت إلى أوامر الملك فيليب الرابع، وأصدر مرسومًا بابويا يعرف في اللاتينية باسم: "Pastoralis Praeeminentiae" في 22 نوفمبر 1307 يأمر فيه جميع الملوك المسيحين باعتقال فرسان الهيكل وحيازة ممتلكاتهم. ودعا البابا كليمنت إلى جلسات استماع للنظر في أمر إدانة فرسان الهيكل من براءتهم. وحين أرخى مستجوبو محاكم التفتيش قبضتهم على المتهمين، أنكر كثير منهم اعترافاتهم السابقة وتنكروا لها، وقد نجا منهم من حظي بشيء من الخبرة القانونية ليدافع عن نفسه أمام المحاكمات، غير أن الملك فيليب حال دون تلك المحاولات عام 1310 حين استخدم اعترافاتهم السابقة المنتزعة تحت التعذيب ليحكم على العشرات من أعضاء التنظيم بالإعدام حرقًا في باريس.
وتحت تهديد الملك فيليب للبابا باستخدام القوة العسكرية ما لم يذعن لأوامره، وافق كليمنت الخامس في النهاية على حل التنظيم، مؤمنًا بذلك على الشائعات والصخب اللذين نتجا عن نشر الاعترافات. وأصدر في مجمع فيينا سنة 1312 عددًا من المراسيم البابوية منهم المرسوم الذي أطلق عليه باللاتينية: "Vox in excelso" والذي نص رسميًا على حل التنظيم، ومرسوم: "Ad providam" الذي أحال ملكية أغلب ممتلكات فرسان الهيكل وأصولهم المالية إلى تنظيم فرسان الإسبتارية.

وأما القادة، فقد تنكر القائد الأعلى للتنظيم جاك دي مولاي طاعن السن لاعترافاته السابقة التي أكره عليها، وكذلك أنكر جيوفوري دي تشارني معلم ومرشد التنظيم في نورماندي اعترافاته السابقة، وأصر كلاهما على براءته. وأُدينا بالهرطقة والردة وصدر الحكم بإعدامها حرقًا في 18 مارس 1314. وروي أن دي مولا ظل صامدًا على موقفه للنهاية، وطلب أن يقيدوه في وضع يجعله موليًا وجهه قبل كنيسة نوتردام، ليضم يديه ويلهج بالدعاء. وتقول الحكاية أنه صاح من بين النيران يقول بأنه سيواجه الملك فيليب والبابا كليمنت قريبًا أمام الرب. ودونت كلماته الأصلية على البرشمان: "الله يعلم الخاطئين والعصاة، ولن تلبث النكبات حتى تحل على من حكموا علينا بالموت." [النص الأصلي بالفرنسية: "Dieu sait qui a tort et a péché. Il va bientot arriver malheur à ceux qui nous ont condamnés à mort"] وبالفعل لم يكد يمر شهر واحد حتى مات البابا كليمنت، وكذلك لقى الملك فيليب مصرعه أثناء خروجه للصيد قبل نهاية العام.

بعد الخلاص من آخر قادة التنظيم، تفرق باقي الأعضاء في أنحاء أوروبا، منهم من اُعتقل وحوكم تحت سلطة البابا، ومنهم من انضم لتنظيمات عسكرية أخرى كفرسان الإسبتارية، ومنهم من أُحيل إلى المعاش ليكمل حياته في سلام. وقد ترى حادثة حل تنظيم فرسان الهيكل على أنه الدمج الفعلي بين التنظيمين الخصمين، إذ انتقلت بموجب المرسوم البابوي ملكية فرسان الهيكل إلى فرسان الإسبتارية، اللذين انضموا إليه كذلك الكثيرون من فرسان الهيكل بعد حل تنظيمهم . وهرب البعض إلى خارج البلاد بمناطق لا تقع تحت نطاق سيطرة البابا، مثل اسكتلندا المحرومة كنسيًا، وسويسرا. أما أعضاء التنظيم في البرتغال فقد قاموا ببساطة بتغيير اسم التنظيم من "فرسان الهيكل" إلى "فرسان المسيح."

 في سبتمبر 2001، عثرت عالمة الخطاطة باربرا فلاير في أرشيف الفاتيكان السري على وثيقة مؤرخة 17 – 20 أغسطس 1308، وهي عبارة عن تدوين لأحداث محاكمات فرسان الهيكل، وتظهر بأن البابا كليمنت قد أقر ببراءة فرسان الهيكل من جميع تهم الهرطقة قبل أن يعلن رسميًا حل التنظيم في عام 1312. كما ورد في وثيقة أخرى بتاريخ 20 أغسطس 1308 رفعت إلى فيليب الرابع ملك فرنسا، بأن جميع فرسان الهيكل الذين سبق لهم الاعتراف بالهرطقة قد "عادوا ودخلوا نسيج الكنيسة والإيمان بمقدساتها." هذه الوثيقة الأخيرة لم تكن بمنأى عن المؤرخين؛ إذ نشرها العالم إيتين بالود عام 1693، والعالم بيير دوبي عام 1751.

موقف الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الوقت الحاضر هو أنها تقول بأن محاكمة التنظيم كانت غير عادلة وغير مشروعة، وأنه لم يكن هناك ما يدين التنظيم ولا قياداته، وأنه البابا كليمنت قام بما قام به تحت ضغط عبء الفضحية العامة والتأثير الكاسح لشخصية الملك فيليب الرابع الذي يحدث أن يكون من أقارب كليمنت.

أُسس تنظيم فرسان الهيكل ليكون تنظيمًا رهبانيًا، كتنظيم برنارد السسترسي، والذي يعد أول تنظيم دولي مؤثر عظيم الحضور في أوروبا. وامتاز التنظيم بقوة بنيته التنظيمية، وبخاصة من الناحية القيادية. واختصت البلاد التي تميزت بحضور واسع للتنظيم (مثل فرنسا وإنجلترا وبواتو وبوليا وآراغون وطرابلس وآنطاكية وأنجو والبرتغال والقدس والمجر وكرواتيا) بقائد عام في كل بلد لأعضاء التنظيم فيه.

لا يمكن الجزم بعدد الأعضاء المنتمين للتنظيم بدقة، ولكن تشير التقديرات إلى أن عدد المنتمين للتنظيم في أوج قوته بلغ شيء ما بين 15000 أو 20000 عضوًا، وقرابة العُشر منهم من كان فارسًا عسكريًا بالفعل.

كان هناك ثلاثة رتب في صفوف فرسان الهيكل هم: الفرسان النبيلة، ورقباء غير نبيلة ، والكهنة. وكانت الثلاث رتب يرتدون حلة عليها شعار الصليب الأحمر.

يعتبرون المرتبة الأولى في فرسان الهيكل ، لم يكن هناك مراسم لتنصيب فرسان الهيكل ، حيث كان أي فارس يرغب في أن يصبح من فرسان الهيكل أن يكون فارسًا بالفعل. ويعتبر الفرسان النبيلة هم الفرع الأكثر أهمية والبارزين في التنظيم، وكانوا يرتدون عباءات بيضاء ترمز إلى النقاء والعفة. وكانوا مجهزين بالأسلحة وبالدروع الثقيلة ، وبين كل 8 فرسان يصبح واحدًا منهم قائد عليهم ، وكل ثلاثة أو أربعة فرسان كان يوجد واحد أو اثنين من التابعين (فرسان ناشئين) . والتابعون عمومًا ليسوا أعضاء في النظام ولكن كان يستعان بهم بدلا من الغرباء الذين تم تعيينهم لفترة محددة من الزمن، حتى يتم ترقيتهم إلى رتبة فارس.

وكان يقبع تحت مرتبة الفرسان عناصر من الأسر غير النبيلة والذين كانوا يسمون رقباء. حيث يتميزون بالمهارات الحيوية واتقان الحرف مثل الحدادة والبناء، ويديرون العديد من الأشطة في أوروبا. كانوا في الولايات الصليبية يقاتلوا إلى جانب الفرسان ولكن باستخدام دروع خفيفة مع حصان واحد. استطاع بعض الرقباء الوصول إلى مناصب ومراتب عالية ، منها منصب قائد خزينة المال في عكا، الذي كان بحكم الأمر الواقع قائد لأسطول التنظيم (أسطول فرسان الهيكل) ، وكانت ملابس الرقباء بلوني الأسود أو البني.

في عام 1139م ، شكلت فئة من رجال الدين ليكونوا المرتبة الثالثة في التنظيم وأطلق عليهم لقب الكهنة، ويتم تم رسم الكهنة من خلال مراسم خاصة، ويعتبر أعلاهم هو كبير الكهنة ، كانت مهمة الكهنة توفير الاحتياجات الدينية أو الروحية لفرسان الهيكل، ولا يشاركون بأي أعمال قتالية.

يطلق علي الرتب العليا اسم القادة الكبار هي درجة تم انشاءها في عامي 1118 - 1119 م على يد هيوجز دي بانز والذي أصبح أول قائد للتنظيم لقب بالقائد الأكبر ، وهو منصب يظل فيه مدى الحياة، ولكن ومن أجل الحفاظ على بقاء التنظيم وضمان استمراريته ، يسمح لجميع القادة بالمشاركة في المعارك فيما عدا اثنين منهما يظلان باقيين في مقر التنظيم . وذلك لضمان عدم وفاة جميع القادة في المعارك القتالية، فعلى سبيل المثال: حصار عسقلان عام 1153 كان القائد الأكبر برنارد دي تريميلي يقود مجموعة من الفرسان أثناء عملية اختراق جدارن المدينة ، ولأن باقي جيش الصليبيين لم يتبعوهم ، حوصرت هذه المجموعة مع القائد وتم القضاء عليهم جميعها ، أيضا القائد الأكبر جيرارد دي ريدفورت الذي قطع رأسه بأمر من صلاح الدين الأيوبي بعد القبض عليه في حصار عكا (1189) نتيجة لخيانته ونقض العهد بينهم.

يشرف القائد الأكبر على جميع العمليات لجميع الدرجات والرتب ، منها العمليات العسكرية في الأراضي المقدسة وفي وسط أوروبا ، بالإضافة إلى جميع التعاملات المالية والصفقات في أوروبا الغربية، بعض القادة الكبار يكون لهم دور كقادة للمعارك ، مع أن هذه الفكرة غير حكيمة حيث تشهد أخطاء فادحة ، وهو ما برز خلال قيادة دي ريدفورت لأحد المعارك والتي تسبب في هزيمة الصليبين في معركة حطين، يعتبر جاك دي مولاي هو آخر القادة الكبار لتنظيم فرسان الهيكل والذي أعدم حرقا في باريس عام 1314 بأمر من الملك فليب الرابع ملك فرنسا.

يعتبر برنارد كلايرف والمؤسس هوغوس دي باينس هم أول من وضعوا القوانين الانضباطية لللتنظيم ، ويعرف لدى المؤرخين المعاصرين بـ«القانون اللاتيني»، يحتوى علي 72 مادة تقوم بتعريف السلوك المثالي للفرسان، مثل: تحديد نوعية الملابس التي يرتدونها، كم عدد الأحصنة التي يحصلون عليها ، طريقة تناول الفرسان للطعام في صمت ، عدم تناول اللحوم أكثر من 3 مرات أسبوعيا ، عدم الإتصال الجسدي مع أي امرأة ، عدد أفراد عائلاتهم ، أيضا تشتمل على تكوين المجموعات الصغيرة للقادة والتي تتكون من : "4 جنود على أحصنة وأحد الكهنة وأحد الكتاب ، ورقبباء على حصانين ، وفارس نبيل بدروعه وأسلحته على حصان واحد"، وكلما كبر التنظيم وأتسع أُضيفت بنود جديدة ، ووصلت مسودة البنود الأساسية من 72 إلى مئات من البنود في صيغتها النهائية.

الفرسان كانوا يرتدون معطف وعباءة من اللون الأبيض مرسومين عليهم صليب أحمر ، بينما الرقباء كانوا يرتدون سترة قصيرة سوداء عليها صليب أحمر من المقدمة مع عباءة سوداء او بنية اللون، أُختيرت العباءة البيضاء في «مجلس ترويس» بينما الصليب أُضيف لاعتبارات دينية والذي استخدم كشعار للحملة الصليبية الثانية عام 1147 حينما قرَّر البابا أوجين الثالث والملك لويس الخامس والشخصيات الأخرى التي حضرت الاجتماع الذي تم في المعبد الفرنسي ليكون المقر الرسمي لهم بالقرب من باريس، ووفقا لقوانينهم كان إذا تم ارتداء الزي الأبيض يحظر على الفرسان تناول أي طعام أو شراب طيلة ارتدائهم له.

يعتبر الصليب الأحمر الذي يرتدونه هو رمز للتضحية، وحسب معتقداتهم أن الموت في المعارك يعتبر شرفا عظيما يضمن لهم مكانا في الجنة، وحسب تعليمات الكاردينال أنه لا يجب على المحاربين الإستسلام إلا إذا سقط علم فرسان المعبد، وقبل هذه المرحلة عليهم أن يتجمعوا مع باقي المجموعات المسيحية مثل مجموعة الهوسبتاليين (فرسان مالطة) ، وإذا سقطت جميع الأعلام يسمح لهم بالإنسحاب من أرض المعركة، كان هذا المبدأ لا هوادة فيه، فهو بجانب مع السمعة العالية للشجاعة والتدريب المميز، والأسلحة الثقيلة، جعلت من فرسان المعبد واحدة من القوات المقاتلة الأكثر رعبا في العصور الوسطى.

وبالرغم أنه لم يكن منصوص عليه في قوانين الفرسان، قام أعضاء التنظيم في وقت لاحق بترك لحيتهم لتكون طويلة / ففي عام 1240 وصف البريك دي تورفونتي فرسان المعبد بأنهم «تنظيم الأخوية الملتحيين» ، وفي أثناء التحقيقات التي أجراها مستشاروا البابا في باريس ما بين عامي 1310- 1311 ، كان هناك 230 فارسا يتم استجوابه منهم 76 فردا كانت لحيتهم طويلة ، بينما كان هناك 133 فردا قالوا أنهم حلقوا لحيتهم حتى يستطيعون الهروب من محاولات القبض عليهم .

كان هناك حفل للاستقبال والمعروف لدى التنظيم بـ ("receptio")، كان يشتمل على إلتزام وهيبة عميقة أثناء المراسم، كان يمنع الغرباء من حضور الحفل، وهو ما أثار شكوك المحققين في القرون الوسطى خلال التجارب في وقت لاحق. حيث كان الأعضاء الجدد يوقعون طوعا على تسليم جميع ثرواتهم وممتلكاتهم إلـى التنظيم وقطع وعود بالتقشف والعفة والتقوى والطاعة، معظم أعضاء التنظيم عادوا إلى الحياة العادية سريعا على الرغم من بعضهم كان مسموح لهم بالانضمام لفترة محددة. أحيانا كان يسمح للرجل للانضمام إذا كان متزوجا، ولكن لا يسمح له بارتداء العباءة البيضاء مطلقا.

في ظل المهام العسكرية والموارد المالية واسعة النطاق، استطاع تنظيم فرسان الهيكل تمويل عدد كبير من مشاريع البناء في جميع أنحاء أوروبا والأرض المقدسة. العديد من هذه المباني لا يزال قائما. العديد من المواقع أيضا حافظت على اسم "معبد" نظرا لارتباطه علي مدار القرون مع فرسان المعبد. على سبيل المثال؛ بعض الأراضي التابعة لهم في لندن في وقت لاحق تم استئجارها إلى محامين والذي قاموا بمجهودات لكي يتم تسمتها باسم التنظيم مثل : بار المعبد ، محطة قطار المعبد ، المعبد الأوسط وغيرها.

هناك العديد من المباني تتميز بمعالم لشخصيات فرسان الهيكل مثل صورة فارسين يركبون حصانا واحد ، وهي للتعبير عن حالة فقرهم ، أيضا كانت المباني المحيطة تشتمل علي تصميمات من كنيسة القيامة بالقدس القديمة.

ساهمت قصة الإضطهاد والإنحلال المفاجيء لأقوى جماعة سرية في العصور الوسطى في رسم ملامح ظهور جماعات أخرى زعمت أنها كانت علي صلة بتنظيم فرسان الهيكل لكي تساهم في تحسين صورهم واطفاء طابع من السرية عليها، لا يوجد هناك إثبات تاريخي حول وجود صلة بين جماعة فرسان الهيكل (التي تم حلها وتفكيكها في الكنيسة الكاثولوكية عام 1309 مع مقتل جاك دي مولاي آخر قائد أكبر لها) وأي تنظيمات حديثة، ظهرت هناك أدعاءات مثل : التنظيم الاستكلندي الذي ظهر للعلن في القرن الثامن عشر الميلادي، والذي تعرضت كثيرا لحالة من الارتباك العام بسبب تساؤلات حول تفسير سر الفجوة التي تبلغ 400 عام ، أيضا في عام 1853 وفي عهد نابليون الثالث والذي سهد الإعتراف رسميا بمنظمة OSMTH وهي اختصار (Ordo Supremus Militaris Templi Hierosolymitani) وهو تنظيم قائم علي اساس تقاليد جماعة فرسان الهيكل في القرون الوسطى وتحتفل بشكل روحاني ، ولكنه لا يثبت هذا النسب المباشر للتنظيم اللي أسسه هوغو دي باينس سنة 1118 قبل ان يحله البابا كليمت الخامس عام 1312.

منذ نهاية القرن الثامن عشر ، كانت حركة البناؤون الأحرار والمعروفة بالماسونية قد أدرجت العديد من طقوس فرسان الهيكل في عدد من الهيئات الماسونية، وأبرزها علي سبيل المثال: تنظيم المعبد الذي أنضم بشكل نهائي في "اتحاد المنظمات الدينية والعسكرية والماسونية لتنظيم المعبد ومعبد القديس يوحنا في القدس وفلسطين ورودس ومالطة" والشهيرة باسم فرسان الهيكل ، هناك نظرية واحدة لأصل الماسونية تدعي النسب المباشر لجماعة فرسان الهيكل التاريخية وذلك عبر أعضائها الذين كانوا في القرن الرابع عشر الذين لجأوا الي اسكتلندا عند الملك روبرت بروس والذي طرد من قبل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في ذلك الوقت ، أو الذين هربوا إلى البرتغال والذين غيروا اسم تنظيمهم إلى فرسان المسيح ، وأعضاء أخرون أنضموا إلى جماعة فرسان القديس يوحنا، كانت هناك بعض النظريات التي تفترض ان مجموعات فرسان المعبد التي هربت في اسكتلندا هي صاحبة الفضل في انتصار الاستكلنديين في بانوكبورن ، ولكن هذه النظرية ثم إهمالها من كلا القيادات الماسونية والمؤرخين لعدم كفاية الادلة التي ترجح ذلك.

كان ظهور الحركة الماسونية في بدايته محط اعتراض شديد من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ، وذلك لأيمانها بأن هذه المجموعة هي "جمعية سرية" ولديها أجندة خفية كبيرة تتعارض مع الكنيسة ومعتقداتها ، تحول فيما بعض أعضاء الكنيسة الي اعضاء في هذه الجماعة ، وفي أوائل القرن العشرين أصبح طرد الماسونيين شائع مما أدى ذلك إلى الاعتقاد الخاطيء أن الكنيسة بطريقة ما تعارض أيضا فرسان الهيكل، ولكن الكنيسة ارادت ان تصنع حد ما بين فرسان الهيكل والرهبانية العامة و "الجمعيات السرية". وفي عام 1980 قام البابا يوحنا الثاني برفع الحرمان أو الطرد الكنسي الذي كان مفروضا ضد الكاثوليك الذين شاركوا في الحركة الماسونية ، ومع ذلك كان أسلافه من أشد المعارضين للماسونية ، حيث اشاروا الي ان الأشخاص الضالعين في هذا المجتمع السري ويتواصلون معهم فأنهم يسلمون أرواحهم الي خطر محدق.

بالرغم أن هذه المجموعة قد اندثرت تمامًا مع حرق جماعتها ومنهم دي مولاي آخر قادتها، إلا أن الأساطير لم تتوقف عن الحديث عنهم وعن ثروتهم الطائلة حيث يعتقد أن كنيسة روزلين تحوى كنز فرسان الهيكل. أصبح اسم فرسان الهيكل مرتبط بالأساطير نتيجة للأسرار التي نقلت عنهم منذ العصور القديمة. كثرت عنهم الشائعات حتى في زمن فرسان المعبد أنفسهم، منها رواية أن جاك دي موليه آخر رئيس للتنظيم قبل الفتك به قد حذر الپاپا كليمنس الخامس من اللعنة بسبب تقاعسه عن حماية التنظيم بأنه سيقابله بعد شهر من موته في الدار الآخرة ليحاكم على جرمه في حق التنظيم، كما وعد الملك فيليپ بأنهما سيتلاقيا في الدار الآخرة في نفس عام موته لكى يمثل أمام الله ليبرر جرمه هو أيضا في حق التنظيم. والغريب أن كلا اللعنتين قد تحققت بالفعل في عام 1314 وهو نفس عام إعدام دى موليه حيث مات البابا بعده بشهر فعلا ومات الملك فيليپ في نفس العام بعده بسبعة شهور.

الكتاب الماسونيين أضافوا تكهناتهم الخاصة بهم في القرن 19، واختُرعت المزيد من القصص الوهمية عنهم لتزيينها في الروايات الشعبية مثل في إيفانهو ، بندول فوكو، الرمز المفقود، وشيفرة دافنشي؛ الأفلام الحديثة مثل فيلمي الكنز الوطني وإنديانا جونز والحملة الصليبية الأخيرة وغيرها ؛ بالإضافة الي ألعاب الفيديو مثل: عقيدة الحشاشين ، العالم السري والسيف المكسور.

العديد من أساطير فرسان الهيكل كان سببها العلاقات مع تنظيمات كانت تقع في جبل الهيكل بالقدس ، وهناك تكهنات حول ان أثار لفرسان الهيكل قد وجدت هناك ، مثل الكأس المقدسة و تابوت العهد، وجود هذه الأثار في حوزة فرسان الهيكل كان مؤكدا ، فهناك العديد من الكنائس لا تزال تعرض بعض من هذه الآثار المقدسة مثل : عظام القديس و قصاصة من الملابس التي كان يرتديها القديسيون و جمجمة أحد الشهداء، وهناك بعض الوثائق التي أثبتت وجود قطع من الصليب الأصلي للمسيح، وكانت هناك العديد من الآثار بحوزة أسقف عكا ومع خسارة معركة حطين ضد المسلمين سقطت هذه الآثار في يد صلاح الدين الأيوبي ، والذي ردها لاحقًا ليفتدي بعض المسلمين الذين استسلموا في حصار عكا عام 1191م, وقيل أن فرسان الهيكل كانوا يستحوذون على على رأي القديس أوفومية خلقيدونية.

وكانت هذه الآثار موضع تحقيق الذي أُقيم خلال محاكم التفتيش لفرسان الهيكل ، حيث تشير وثائق المحاكمة الي وجود مجموعة من الأصنام والذي يعبده البعض ، كما أشارت الي وجود أوثان مثل القطط أو رأس مقطوع أو إلى شيء يسمي «بهوميت» ، وقد أدت وجود هذه المقتنيات إلى الاعتقاد الخاطئ الحديثة من قبل بعض فرسان الهيكل التي تمارس السحر، ولكن قام بعض الباحثون المعاصرون بشرح أن اسم بهوميت الذي ورد في وثائق المحكمة ما هو إلا خطأ في النطق بالفرنسية لأسم محمد (Mphammet).

كانت الكأس المقدسة سرعان ما أصبحت مرتبطة بفرسان المعبد ، ففي القرن الثاني عشر قدمت الكأس الرومانسية الأولى من لو كونتي دو جرال، وكتب في 1180 من قبل كريتيان دي تروا، الذي جاء من نفس المنطقة التي أعلن فيها مجلس تروا رسميا انشاء تنظيم فرسان المعبد. وبعد عشرين عاما أصبحت نسخة وولفرام فون إيشينباك هي الأساسية ، ويشير إلى فرسان تسمى " Templeisen " وتعني حراس كأس المملكة، وفي الواقع أتفق معظم العلماء يتفقون على أن قصة الكأس كانت كذلك تماما، وان الخيال الأدبي بدأ تداولها في العصور الوسطى.

وكان هناك شيء أسطوري آخر أعتُقد أنه ربما يكون تابعا لفرسان المعبد هو «كفن تورينو» . ففي عام 1357 ، وكان أول عرض للكفن في العلن من قبل أرملة أحد النبلاء المعروفة باسم جيوفري دي تشارني، والتي وصفتها بعض المصادر عن كونها عضوا من عائلة حفيد جيوفري دي تشارني الذي أحرق في كفة الميزان مع دي مولاي، أثار الكفن لا تزال مثار جدل ، ولكن في عام 1988 تم عمل تحليل الكربون للكفن وتبين ان تاريخها يرجع للفترة ما بين 1260 و 1390 ، وهي فترة تتضمن النشاط الفعلي لفرسان الهيكل على مدار نصف قرن، وفيما بعد تم استدعاء صحة المنهجية التي يرجع تاريخها إلى التشكيك ، ولكن عمر الكفن لا يزال محل جدل كبير.


</doc>