<doc id="910204" title="عايزة أتجوز (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=910204">
عايزة أتجوز (مسلسل)

عايزة أتجوز هو مسلسل مصري ساخر يناقش قضايا الزواج عرض في رمضان 1431 هـ - 2010م من إخراج رامي إمام وبطولة هند صبري تأليف غادة عبد العال ويحكي عن تجارب شخصية خاضتها الكاتبة غادة حول موضوع العنوسة والزواج الذي تعاني منه اي فتاة عربية في سن ال ٣٠ الى ما بعده.

المسلسل مأخوذ من مدونة تحمل نفس الاسم وتدور أحداثه حول صيدلانية (هند صبري) متوسطة الحال ترغب في الزواج، وتسعى جاهدة للحاق بقطار الزواج قبل وصولها الى سن الثلاثين من العمر، فضلا عن ضغوط عائلتها عليها لقبول أول عريس يطرق عليها الباب مما يعرضها للعديد من المواقف المضحكة، وتحكي طوال الوقت عن معاناتها مع الرجال الذين يتقدمون لخطبتها.



كتاب كيف تصطادين عريسا للكاتبة غادة عبدالعال. صدر هذا الكتاب ضمن مدونة الشروق وهي سلسلة جديدة تصدرها دار الشروق للمدونات العربية المتميزة. الكتاب عبارة عن تطور لمدونة تحمل نفس العنوان، يتعرض لقضية جريئة بأسلوب ساخر وفكاهي الا وهي قضية تاخر الزواج والعنوسة، تعرض الكاتبة خلاله تجارب فتاة في سن ال29 مع العرسان والخطاب والمواقف الساخرة والغريبة التي تعرضت لها بصورة جيدة للغاية. يبرز الكتاب الاوجه التعيسة لوضع المراة في العالم العربي ككل بطريقة ساخرة تجعل القارئ يضحك على الواقع المرير كما تناول الكتاب أيضا موقف الرجال الغريب والغرور على النساء وكيف ان كل واحد منهم يرغب بالارتباط بواحدة تجمع كل الصفات كالغنى والأخلاق والعلم والجمال والحسب والنسب ، فالكتاب يتناول مواضيع حقيقية وواقعية مريرة وصادمة بشكل فيه سخرية وفكاهة بطريقة ذكية جدا 
كتاب كيف تصطادين عريسا بالغة العامية المصرية وهذا ما اكسبه بريق خاص وخفة دم أكثر. استخدمت غادة عبد العال بعض التشبيهات خفيفة الظل وكسرت مبدأ التشبيهات القديمة المحفوظة علي سبيل المثال قولها " فرصتي بالفوز به هي نفس فرصة سعد الصغير في الحصول على جائزة نوبل. "
وقد جاء هذا الكتاب كفاتح للشهية وكاسر لحالة الملل والضيج وسدة النفس بسبب الأوضاع والظروف الحياتية العامة الاجتماعية والسياسة. الكتاب ترجم من العربية إلى إنجليزية والألمانية والإيطالية. وحول العمل إلى مسلسل بطولة هند صبري وسوسن بدر وأحمد فؤاد سليم ورجاء حسين وكان من إخراج رامي إمام, عرض في رمضان
لرؤية المدونة..اضغط هنا



</doc>