<doc id="237467" title="الكيت كات (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=237467">
الكيت كات (فيلم)

الكيت كات فيلم روائي مصري كتبه وأخرجه داود عبد السيد عام 1991، من وحي رواية "مالك الحزين" للروائي إبراهيم أصلان. وهو من إنتاج المنتج حسين القلا.

في حى الكيت كات، تبدو شخصية الشيخ حسنى الكفيف كراصد ليوميات أبناء الحى ونبض لهمومه الحقيقية التي يتسامى عليها رغم فقدانه البصر وزوجته وعمله، يعيش مع أمه المسنة وابنه الشاب المحبط، دون أن يتخلى عن الأمل والبسمة والضحكة، وينطلق للتعبير عن هوايته للغناء ليلا في جلسات تدخين المخدرات لينسى واقعه المظلم بعد بيع منزله.. لا يجد يوسف ابن حسنى وظيفة عقب تخرجه من الجامعة، كما يفشل في العثور على عقد عمل بالخارج وتكشف علاقته بجارته الشابة المطلقة فاطمة عن إصابته بعجز جنسى، عندما يموت أحد أبناء الحى، يحضر الشيخ حسنى واجب العزاء ومع إغفال غلق مكبر الصوت عقب انتهاء تلاوة القرآن يكشف الشيخ حسنى عن فضائح بعض أهالي الكيت كات ليسمعها الجميع، ومنها خيانة المعلم هرم لصديقه المريض مع زوجته الحسناء، وهروب روايح من زوجها الصائغ متبلد الإحساس، وحتى علاقته الخاصة بأم روايح وعلاقة ابنه بفاطمة.



</doc>