<doc id="805053" title="فرنك غرب أفريقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805053">
فرنك غرب أفريقي

الفرنك الغرب أفريقي أو فرنك س ف ا غرب أفريقيا ، (أيزو 4217:XOF) هي عملة كل من البنين وبوركينا فاسو والكوت ديفوار و غينيا بيساو ومالي والنيجر والسنغال أي أعضاء الإتحاد الاقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا. كما يوجد في أفريقيا فرنك خاص بدول وسط أفريقيا.

رغم كون فرنك المتداول في غرب أفريقيا تساوي قيمته الفرنك الوسط أفريقي، إلا أنه لا يمكن استعمال الفرنك الغرب أفريقي في دول وسط أفريقيا وبالعكس.
وهناك العديد من العملات الأخرى المتداولة في البلاد ومنها الدولار واليورو والدرهم المغربي.



</doc>