<doc id="1500946" title="مقاطعة بردسكن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1500946">
مقاطعة بردسكن

مقاطعة بردسكن هي أحدي مقاطعات محافظة خراسان رضوي في إيران. مركز هذه المقاطعة هي مدينة بردسكن. حسب إحصاءات سنة 1390 الشمسية كان يسكن هذه المقاطعة 72626 نسمة و عدد المساكن في المقاطعة حسب تلك الإحصاءات 21201 مسكن.

برج علي‌أباد هو أحد الابينة التاريخية و يقع في مقاطعة بردسكن علي بعد 12 كلم عن مدينة بردسكن في قسم مركزي في قرية علي‌أبادكشمر علي قلعة التاريخية كوشك.

برج فيروزأباد هو أحد الابينة التاريخية و يقع في مقاطعة بردسكن علي بعد 17 كلم عن مدينة بردسكن في قسم شهرأباد بقرب قرية فيروزأباد علي أتلال بوابة ترشيز القديمة.
تؤيد دراسات علم الأثار وجود الحياة حول هذا البرج من صدر الإسلام لنهايات العقد السابع الهجري. هذا البرج بشكله الاستواني و ارتفاعه الـ18 متر يعتبر نموذج من الطراز المعماري الرازي.

مقبرة عبدل أباد هي مقبرة تراثية إيرانية و تتعلق بالعصر الايلخاني. تقع هذه المقبرة في القسم المركزي مقاطعة بردسكن في قرية بنفس الأسم أي قرية عبدل أباد.

صهريج سيد باقر هو أحد الابينة التاريخية و يقع في محافظة خراسان الرضوي في مدينة بردسكن في شارع قائم، شارع سيد باقر، وتقع بجوار قاعة المدينة. هذا صهريج يرتبط بالفترة القاجارية .


</doc>