<doc id="385779" title="صراع في الوادي (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=385779">
صراع في الوادي (فيلم)

صراع في الوادي فيلم مصري من إنتاج جبرائيل تلحمي عام 1954. بطولة فاتن حمامة، عمر الشريف، زكي رستم وفريد شوقي. ومن إخراج يوسف شاهين.

تدور أحداث الفيلم في صعيد مصر قبل ثورة 23 يوليو ... حيث يساعد المهندس الزراعى أحمد ابن ناظر الزراعة الفلاحين في تحسين نوعية القصب مما أدى إلى تحسن نوعية الإنتاج فتتعاقد شركة السكر معهم بدلا من الباشا الإقطاعي مما يثير غضبه ويتآمر مع ابن أخيه رياض على تدمير محاصيلهم عبر فتح السد وإغراق المزروعات. يتآمر رياض ويقتل الشيخ عبد الصمد ويتهم صابر ناظر الزراعة والد أحمد الذي يرتبط بعلاقة عاطفية مع آمال ابنة الباشا. يطارد سليم ابن القتيل المهندس الزراعي طلبا للثأر. يحاول أحمد إثبات براءة والده لكنة يفشل، ويتم إعدام صابر.

تتأزم الأحداث عندما يرفض الباشا زواج ابنته من رياض؛ مما دفع رياض للتهديد بإبلاغ البوليس. يقوم رياض بقتل عمه. ويعترف الباشا بجرائمه قبل أن يموت ويتم القبض على رياض.





</doc>