<doc id="361783" title="لار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361783">
لار


يبلغ عدد سكان « مدينة لار » 299٫248 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، يتكلمون الفارسية باللهجة « اللارية » المشتقة من اللغة البهلوية. وهم خليط من السنة و الشيعة.
تقع مدينة لار في اسفل هضبة « اژدهاپیکر »، وتحد سلسلة جبال زاجروس. هذه الهضبة من الخلف، وتقع امامها الوديان والسهوب، وترتفع عن سطح البحر 3000 فوت، ولها المختصات الجغرافية التالية 24 درجة و 54 دقيقة في الطول الشرقي، و 43 درجة و 27 دقيقة في العرض الشمالي. 
وتبعد عن مدينة شيراز بمسافت 366 كيلومتراً. وعن مدينة بستك 110 كيلومتراً، وعن مدينة لنجة 280 كيلومتراً، تقع في شمال قرية كرمستج وتبعد عنها بمسافت 30 كيلومتراً.وتقع في محافظة فارس في إيران.
كما أطلق على مدينة لار فترة من الزمن اسم « ایالت لارستان » وكانت تشمل المناطق التالية: بندر گمبرون (بندر عباس)، بندر لنگه، بستك، لامرد، مهر، عسلوية، مدينة کنكان وكزدان، كل هذه المناطق وبما فيها من القرى وبلدات كانت تابعة لــ«ایالت لارستان» وكانت تبلغ مساحتها حوالي 12۶000 کیلومتر مربعاً.




</doc>