<doc id="15083" title="أدوية تخسيس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15083">
أدوية تخسيس

أدوية تخسيس أو عقاقير خسارة الوزن كلها عوامل دوائية تقلل أو تتحكم في الوزن.
هذه العقاقير تغير واحدة من العمليات الأساسية لجسم الإنسان، وتنظيم الوزن، عن طريق تغيير إما الشهية، أو امتصاص السعرات الحرارية. طرائق العلاج الرئيسية لزيادة الوزن الذين يعانون من السمنة المفرطة تبقى اتباع نظام غذائي وممارسة الرياضة البدنية.
في الولايات المتحدة أورليستات (زينيكال) والمعتمد حاليا من قبل إدارة الاغذية والعقاقير للاستخدام على المدى الطويل. أنه يقلل من امتصاص الدهون في الأمعاء عن طريق تثبيط البنكرياس الليباز. ريمونابانت (أكومبليا)، وهو دواءا آخر، ويعمل عن طريق إحباط معين للنظام كانابينويد.وقد تم تطويره إنطلاقا من المعلومات بأن مدمنى الحشيش غالبا ما يشعرون بالجوع، والذى غالبا ما يشار إليه باسم "المأكولات الخفيفة". وقد أقر في أوروبا لعلاج السمنة لكنه لم يتلق موافقة في الولايات المتحدة أو كندا بسبب مخاوف تتعلق بالسلامة. في وكالة الأدوية الأوروبية في أكتوبر 2008 أوصى بتعليق بيع ريمونابانت كما يبدو أن المخاطر تكون أكبر من الفوائد. سيبوترامين (ميريديا)، الذي يعمل في الدماغ لإحباط تعطيل الناقلات العصبية مما يقلل الشهية، تم سحبه من الولايات المتحدة والأسواق الكندية في أكتوبر 2010 بسبب المخاوف حول القلب والأوعية الدموية.

بسبب إمكانية مخاطر الآثار الجانبية، فمن المستحسن أن العقاقير المضادة للسمنة يتم تداولها فقط بوصفة طبية المنصوص عليها عن السمنة حيث من المؤمل أن فوائد العلاج تفوق مخاطره.

قد تعمل العقاقير المضادة للبدانة الحالية والمحتملة من خلال واحد أو أكثر من الآليات التالية:

أدوية الإقلال من امتصاص الدهون كدواء زينيكال Xenical (orlistat) الذي يقلل من امتصاص الدهون في الأمعاء بنسبة 30%. وطرد هذه الدهون مع البراز. دواء زينيكال وميريديا لهما تأثير معتدل على إنقاص الوزن بمعدل 2 إلى 10 كيلوجرام سنويا. ومن الأعراض الجانبية لدواء زينيكال إخراج الغازات والشعور بالحاجة السريعة لدخول الحمام وإخراج براز زيتي القوام مع زيادة حركة الأمعاء. وهذه الأعراض مؤقتة لكنها تصبح سيئة مع تناول أطعمة غنية بالدهون. ومن الأعراض أيضا تقليل امتصاص بعض الحيمينات. لهذا ينصح بتناول حيمينات متعددة قبل أو بعد تناول الزينيكال بساعتين. وعند تناوله قد يشعر الشخص بآلام أو رعشة أو عدم انتظام ضربات القلب أو آلام في العادة الشهرية أو تورم في الجسم أو القدم أو الكاحل، وفي هذه الحالة يجب استشارة الطبيب.أما دواء ميريديا Meridia فلا يصلح لمن لديه ارتفاع في ضغط الدم أو اضطراب في دقات القلب أو من تعرض لأزمة قلبية.

هناك عدة قواعد تتبع عند تناول الأعشاب كعلاج. ولا تؤخذ أي أعشاب مع أدوية الأمراض المزمنة. وفي التالي مجموعة من الأعشاب الشائعة للتخسيس:


كتاب أمراض شائعة وعلاجها لأحمد محمد عوف

كتاب Essentials of Exercise Physiology صفحة 142


</doc>