<doc id="651128" title="مدينة البصرة الرياضية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651128">
مدينة البصرة الرياضية

مدينة البصرة الرياضية وهي أكبر مشروع رياضي في العراق والمنطقة وتتضمن المدينة إنشاء ملعب يتسع ل 65 الف متفرج بتصميم معماري رائع وملعب ثاني يتسع ل 10 الف متفرج واربعة ملاعب تدريب ومسبح أولمبي يتسع ل 10 آلاف متفرج إضافة إلى 8 عمارات سكنية للوفود وفنادق خمس نجوم وملعب للبولو وبرج بارتفاع 150 متر مع قرية شبابية ومستشفى للطب الرياضي وملاعب للتنس ومجمعات تجارية ومختلف الفعاليات. وتبلغ مساحة المدينة الرياضية 585 دونم حيث تعد في حال اكمالها أكبر مدينة رياضية في العراق.و لقد تم وضع الحجر الأساس لها في شهر تموز من عام ا2009.

سيتم الانتهاء من تنفيذ المرحلة الأولى من المشروع نهاية عام 2012 والذي يضمن الملعب الرئيسي والملعب الثانوي واربعة ملاعب تدريب وثمانية فنادق وبناية كبار الضيوف والبحيرة المحيطة بالملعب وكراج يتسع لعشرة آلاف سيارة ليكون جاهزا تماما بعد هذا التاريخ. تقوم بتنفيذه شركة عراقية هي شركة عبد الله عويز الجبوري وشريكتها التضأمنية وبالاتفاق مع شركتين اميركيتين.
و كان من المقرر ان تحتضن مدينة البصرة الرياضية خليجي 21 نهاية عام2012 ولكن نقل إلى البحرين واسند إليها استضافة خليجي 22 عام 2015، وأيضا تم نقله الی السعودية . ومن المفترض ان يستضيف الملعب في هذه الحالة خليجي 23 . ولكن تم نقله الی الكويت .وستبلغ كلفة المرحلة الأولى من مدينة البصرة الرياضية تقريبا 550 مليون دولار.اما التكلفة النهائية للمشروع فتزيد عن المليار دولار

وتبعد عن مطار البصرة الدولي 10 كيلومتر وتبعد عن مركز المدينة 4 كليومتر وتبعد عن الكويت 110 كيلو متر.



</doc>