<doc id="1429925" title="أرثر أش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1429925">
أرثر أش

أرثر روبرت أش الابن 
(ولد في 10 يوليو 1943 - توفي في 6 فبراير 1993) هو لاعب كرة مضرب محترف والمصنف سابقا رقم واحد عالميا ، ولد في ريتشموند، فيرجينيا. خلال مسيرته فاز بثلاثة القاب في البطولات الكبرى لكرة المضرب مما وضعه بين الأفضل من الولايات المتحدة. كأمريكي أفريقي كان أول لاعب أسمر يتم اختياره ضمن فريق الولايات المتحدة المشارك في كأس ديفيز وهو الرجل الأسود الوحيد على الإطلاق الذي يفوز بألقاب فردية في بطولة ويمبلدون ، وبطولة أمريكا المفتوحة لكرة المضرب، وبطولة أستراليا المفتوحة لكرة المضرب. ويذكر له جهوده في القضايا الاجتماعية. توفي في 6 فبراير 1993 بسبب الأيدز الذي أصابه بعد نقل دم ملوث إليه أثناء عملية جراحية في القلب . بعد وفاته منح وسام وسام الحرية الرئاسي في 20 يونيو 1993 من قبل الرئيس الأمريكي في ذلك الوقت بيل كلينتون.



</doc>