<doc id="17452" title="خميس مشيط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17452">
خميس مشيط

خميس مشيط مدينة سعودية ، تقع في منطقة عسير جنوب غرب المملكة العربية السعودية، تعتبر خميس مشيط ثامن أكبر مدينة من حيث السكان في السعودية وهي تقع على ارتفاع 1850م من سطح البحر ، للمدينة أهمية سياحية وتجارية هامة في منطقة عسير حيث تتميز بجوها المعتدل صيفاً، وكثرة الأمطار، وقربها من المنتزهات.

تعتبر مدينة خميس مشيط مدينة تاريخية قديمة كانت تسمى قديماً بمنطقة جرش حيث تم ورد ذكر هذا الاسم في كتاب الهمداني كما ذكر في الأحاديث ما جاء عن ذهاب اهل جرش إلى المدينة المنورة في عهد النبي صلى الله عليه وسلموما دار بيينة وبين اهل جرش عن وجود حرب في ديارهم وما ذكروا له انهم من منطقة جرش قرب جبل كشر فغير النبي محمد -صلى الله عليه وسلم- الاسم إلى شكر وهو جبل صغير غرب جبل ضمك المعروف في محافظة أحد رفيده ويسمى اليوم باسم شكر


عندما وصل ملك عبد العزيز إلى خميس مشيط نزل بن مشيط تحت حكم الملك عبد العزيز مما أدى إلى ثبات اسم المنطقة على (خميس مشيط) تقديراً من عبد العزيز آل سعود لتعاون ابن مشيط وكانت جميع الغزوات السعودية تقف وتبدأ جنوبا عن طريق الخميس فقد عسكر فيها الامير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي عند دخولة لمنطقة عسير وبعدة عسكر الملك سعود بن عبد العزيز والامير فيصل بن سعد والملك فيصل بن عبد العزيز والآن يوجد في الخميس قاعدة عسكرية تسمى مدينة الملك فيصل العسكرية وقاعدة جوية تسمى قاعدة الملك خالد الجوية.

يبلغ عدد سكان خميس مشيط أكثر من 500 ألف نسمة. 
وسكان هذه المدينة اغلبهم من قبيلة شهران ويسكنها كذلك قحطان وعسير وغيرها 
تتميز المدينة بمناخها البارد شتاء المعتدل صيف وتهطل عليها الأمطار حيث ان معدل سقوط الأمطار 500 ملم في السنة.

يوجد في خميس مشيط أكبر جامع في المنطقة وهو أول جامع بني من عهد الدولة العثمانية وهو جامع الخميس الكبير ويسمى جامع الحواشي. ويوجد أيضا قصر ابن مشيط الأثري وبالتحديد في قرية ال مريط أمام المستشفى المدني الجديد خلف قصر شيخ الشمل الحديث. وأما فن العمارة فتتشابه المنازل القديمة غالبا في إمارة خميس مشيط وبيشة والمسقي وماحولها من حيث الشكل وطريقة البناء حيث تتكون من (الطين والرمل والتبن) ومن الأساسات المستخدمة في البناء الأسقف الخشبية كما يوجد فيها (التراثية) وهي مبنى على شكل حصن قديم يقدم بداخله القهوة والشاي والمأكولات الجنوبية القديمة كما يوجد فيها الأسلحة القديمة والتي كانت تستخدم لمقاومة الاتراك ويوجد فيها أيضا جميع أنواع التراث ويأتي هناك وفد من جميع أنحاء الدول شهرياً.

تعد مدينة خميس مشيط من أكبر المدن في الخدمات الطبية في منطقة عسير حيث تضم عدد من المستوصفات والمستشفيات الخاصة والعامة تقدم خدمات الطبية لسكان المنطقة أشهر تلك المستشفيات المستشفى السعودي الألماني في عسير الذي يعد المستشفى الوحيد الحاصل على شهادة الاعتماد الدولية في منطقة عسير. ومن مستشفياتها الخاصة مستشفى الحياة الوطني ومستشفى الدكتور غسان فرعون والمستشفى الأهلي والعديد من المستشفيات الأخرى. كذلك من مستشفياتها العامة المستشفى المدني وتشتهر خميس مشيط بوجود مستشفى الملك فيصل العسكري.

توجد صناعات محلية مثل:
6 كما تتميز بانها مركز صناعة الدهانات في المملكة العربية السعودية حيث توجد بها العديد من شركات الدهانات أهمها دهانات الجزيرة أكبر شركة دهانات في الشرق الاوسط

تتميز خميس مشيط بأنها مركز تجاري حيث كان يقام بها أكبر الاسواق الأسبوعية يوم الخميس من كل أسبوع يسبقة الأربعاء للتهيئة وكان يقام هذا السوق قديما بين قرية (الدرب) وقرية (قمبر)، وكان يطلق على هذا السوق (سوق الخميس) وهو اسم الشهرة لإقامته كل يوم خميس. ويوجد بها فروع لجميع الشركات التجارية والمؤسسات واتسعت بها الاسواق التخصصية في مجالات متعددة تتوزع علي مساحتها الحالية التي تزيد عن 1000 كم مربع وتعتبر من المدن النشيطة جدا في الحركة التجارية وذالك للكثافة السكانية وكثرة رواد المدينة.

من أهم المحاصيل الزراعية التمور والقمح والشعير والذرة وزراعة الفواكة مثل الرمان والعنب والمشمش والخوخ والسفرجل. وظهر اهتمام الأهالي بالزراعة منذ زمن بعيد فقد قاموا بصناعة بعض الأدوات البسيطة لجني الحبوب وتخزينها كما اوجدوا بعض الأدوات التي استخدمت في الري والزراعة والحراثة. ويوجد في خميس مشيط مركز رئيسي لبيع الفواكة والخضار في البلد قريبا من جامع الخميس الكبير.

تشتهر مدينة خميس مشيط بوجود نادي ضمك وهو أحد أبرز الأندية السعودية في العاب القوى ومن النادي اللاعب هادي صوعان البطل الأولمبي السعودي والحائز على الميدالية الفضية في ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2000 في مدينة سيدني الأسترالية. في سباق 400 متر حواجز.

كما توجد العديد من الأندية والمراكز الرياضية منها مركز وقت اللياقة و بودي ماسترز ونادي الأجيال ومركز الطاقة والقوة والمحفل الترفيهي والعديد من المراكز الرياضية المتخصصة.

توجد في مدينة خميس مشيط العديد من الأحياء أشهرها:
حي قمبر وهو من أقدم الأحياء في خميس مشيط ويقع وسط المدينة وبالقرب من وادي بيشه .
وقرية ذهبان وهي من أكبر الاحياء واشهرها


</doc>