<doc id="302302" title="بلد الوليد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=302302">
بلد الوليد

بلد الوليد (بالإسبانية: Valladolid) هي مدينة تقع في وسط إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة بلد الوليد، وهي أيضاً عاصمة منطقة قشتالة وليون.

اشتهرت باسم بلد الوليد أيام الحكم الإسلامي لإسبانيا نسبة للخليفة الوليد بن عبد الملك.

تزعم أحد أن أصل الأسم الحديث للمدينة "Valladolid" يرجع لعبارة "Vallis Tolitum"، أي "وادي المياه" بأحدى المنقرضة، أما التأثيل الأكثر قبولا لأسم المدينة الحديث فهو ارجاع اصله إلى اسم المدينة العربي "بلد الوليد" نسبة إلى الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك (668-715)، الذي حكم من 705-715. ووسع الخلافة الاموية في الأندلس، وقد وصلت الخلافة الأموية في الأندلس لذورتها في حكمه.

وتسمى بلد والوليد شعبيًا Pucela، وهو اسما شعبي مجهول الأصل، ولكنه ربما يشير إلى عدد قليل من الفرسان الذين خدموا جان دارك والتي تعرف بـ La Pucelle أيضا.
وهناك نظرية ترجع اصل "Pucela" إلى نوع من الأسمنت اسمه "Puzzeli's cement" الذي كان يباع فيها, وقد كانت المدينة الوحيدة التي تبيعه في أسبانيا.


تفتخر المدينة بمظاهر مجدها السابق القليلة المعمارية وتشمل بعض الآثار التي لم تنته ككاتدرائية سانتا ماريا لا أنتيغوا ، بلازا مايور (القالب لبلازا مايور مدريد والساحات الرئيسية في العالم الناطق الإسبانية)، ومتحف النحت الوطني، بجوار كنيسة القديس بولس، التي تضم أعظم مجموعات من التماثيل الخشبية، وكلية الحقوق التابعة لجامعة فايادوليد.

بيت ميغيل دي سرفانتس الوحيد الذي لا يزال قائما حتى الآن موجود في بلد الوليد، وأيضاً كاتدرائية بلد الوليد من تصميم خوان دي هيريرا.

يبلغ عدد سكان مدينة بلد الوليد 313.437 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

بلد الوليـد توأمة مع:



</doc>