<doc id="186373" title="ليندون جونسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186373">
ليندون جونسون

ليندون بينيس جونسون (27 أغسطس 1908 - 22 يناير 1973) هو الرئيس السادس والثلاثون للولايات المتحدة (1963 - 1969). بعد عمله لفترة طويلة بالكونغرس الأمريكي أصبح نائب الرئيس رقم 37 ونجح في تولى الرئاسة بعد اغتيال جون اف كيندي. كان من أهم قادة الحزب الديموقراطي والمسئول عن تصميم المجتمع العظيم وذلك بإصداره تشريعات ليبرالية من ضمنها قانون الحقوق المدنية وميديكير ("الرعاية الصحية لكبار السن") وميديكيد ("الرعاية الصحية للفقراء") والمعاونة على التعليم والحرب على الفقر، وفي نفس الوقت زاد من التدخل الأمريكي في حرب فيتنام من 16000 جندي أمريكي عام 1963 إلى 550000 جندي في أوائل عام 1968.

تم انتخابه كرئيس عام 1964 باكتساح، ولكن تدهورت شعبيته بعد عام 1966 وإنهارت فرصه في الانتخابات نتيجة اضطرابات في حزبه واضطر للانسحاب من سباق الانتخابات وذلك عام 1968. ركز على صنع السلام. وكان معروفاً بشخصيته الاستبدادية ولوي ذراع الشخصيات السياسية القوية.


</doc>