<doc id="277378" title="أحمد توفيق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277378">
أحمد توفيق

أحمد توفيق ممثل ومخرج مصري، اسمه الحقيقي (أحمد محمود توفيق)، ولد في عام 1933، حصل على درجة البكالوريوس من معهد الفنون المسرحية كما درس كذلك في كليتي الحقوق والآداب، إكتشفه المخرج صلاح أبو سيف وقدمه للمرة الأولى من خلال دور صغير في فيلم ( لا وقت للحب)، ثم فيلم (القاهرة 30) في عام 1966، لتتوالى بعدها أعماله ما بين السينما والتليفزيون،  والتي من أبرزها (ميرامار، حافية على جسر الذهب، شيء من الخوف، ثرثرة فوق النيل، القبطان)، وبجانب التمثيل عمل في إخراج المسلسلات التليفزيونية، ومن المسلسلات التي أخرجها: (الشاهد الوحيد، لن أعيش في جلباب أبي، الحسن البصري، عمر بن عبدالعزيز). توفى في عام 2005 بعد صراع مع مرض القلب.

شارك في عدة أفلام مثل القاهرة 30 وثرثرة فوق النيل وحافية على جسر الذهب والفرسان.



</doc>