<doc id="274509" title="قائمة المدارس الطبية في المملكة المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=274509">
قائمة المدارس الطبية في المملكة المتحدة

هذه قائمة للمدارس الطبية في المملكة المتحدة وتضم كل الإثنان والثلاثون مدرسة طبية مسجلة مانحة-للشهادة في المملكة المتحدة. هناك 24 مدرسة طبية في إنكلترا، 5 في سكوتلندا، واثنان في ويلز وواحدة في إيرلندا الشمالية; كلهم مرتبطين بجامعة بريطانية، وكلهم، ما عدا مدرسة طب ووريك تعطي تدريس تحت-التخرج في الطب.

أقدم كلية طب أو مدرسة طب في المملكة المتحدة هي مدرسة الطب جامعة أبيردين، والتي أؤسست في 1495، ولكن جامعة أوكسفورد كانت تدرس الطب منذ القرن الثالث عشر وجامعة كامبردج بدأت بتدريس الطب في 1540. لم يكن هناك مدارس طب رسمياً في إنكلترا، ويلز، وإيرلندا الشمالية إلى حد القرن التاسع عشر، عندما تم تأسيس مدرسة طب بيلفاست جامعة كوينز، مدرسة طب شفيلد، مدرسة طب جامعة برمنكهام، مدرسة طب ليدز، مدرسة طب جامعة نيوكاسل، مدرسة طب ليفربول، القديس جورج، جامعة لندن ومدرسة الطب السريري، جامعة كامبردج بين 1821 و1842. مدارس الطب مثل مدرسة طب دندي، مدرسة طب بيوت ومدرسة طب مانتشستر تم بناءها في نهاية القرن التاسع عشر.

الموجة الأخرى من التوسع في كليات الطب بدأت بعد تأييد من الهيئة الملكية للتعليم الطبي (1965-1968) والتي دعت لتأسيس مدارس طب جديدة في ساوثهامبتون، ليستر، ونوتنغهام لمساعدة التعليم الطبي في المملكة المتحدة؛ والتي بنيت كلها بين 1970 و1980. العديد من كليات الطب الأخرى بنيت في نهاية القرن العشرين وبداية القرن الواحد والعشرين مثل مدرسة طب ووريك، مدرسة طب سوانزي ومدرسة الصحة جامعة دورهام.



</doc>