<doc id="378447" title="أبلونيوس البرغاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378447">
أبلونيوس البرغاوي

أبلونيوس البرغاوي (باليونانية:Ἀπολλώνιος) (ولد في العام 262 ق.م في بيرغ، وتوفي في 190 ق.م في الإسكندرية) كان فلكي ومهندس وعالم رياضيات يوناني. مشهور لأعماله في مجال القطع المخروطية.

تأثر به الكثير من العلماء مثل بطليموس، فرانشيسكو ماوروليكو، اسحق نيوتن، ورينيه ديكارت. أبولونيوس هو الذي أعطى القطوع المخروطية الأسماء (:القطع الناقص، القطع المكافئ، والقطع الزائد)التي نعرفها الآن.

كانت رحلات أبولونيوس إلى آسيا الصغرى وسوريا وعاش لوقت قصير في بيرغامون.



</doc>