<doc id="59399" title="جيمس بوند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59399">
جيمس بوند

جيمس بوند (يعرف أيضا بالعميل 007) شخصية خيالية لجاسوس بريطاني أبدعها المؤلف إيان فلمنغ Ian Fleming في عام 1953 عبر أول رواية كازينو رويال. كتب فلمنغ عدة روايات وقصص قصيرة من بطولة بوند خلال حياته حتى مماته في 1964. ثم تابع التأليف الأدبي لروايات ومغامرات بوند كلا من كينغسلي أميس Kingsley Amis (الاسم المستعار روبرت مارخام)، جون بيرسون، جون غاردنر، ريموند بينسن وتشارلي هيغسون. إضافة لعدة كتاب كتبوا مغامرات بوند للإنتاج السينمائي مثل كريستوفر وود.

إلا ان شهرة بوند الحقيقية تحققت بشكل أساسي عن طريق السينما من خلال أربعة و عشرين فيلما من إنتاج إي أو إن برودكشنز EON Productions بالإضافة لإنتاجين سينمائيين مستقلين ومسلسل أمريكي مستمد من روايات فلمنغ.

بسبب عمل المؤلف فعليا في جهاز المخابرات البريطانية في فترة من حياته جعله يعشق العمل المخابراتي مما حدا به إلى كتابة رواية مليئة بالاكشن لبطل بريطاني اطلق عليه اسم (جيمس بوند) ويبدوا ان القصة قد راقت للملايين فراح يكمل السلسلة بعدد من المغامرات التي تحبس الأنفاس للشخصية. و قد اقتبس (فيلمنج) الاسم من book يدعى (طيور جاميكا).

حتى الآن تعاقب على أداء شخصية بوند سبعة ممثلين في السلسلة الرسمية لجيمس بوند :



جيمس بوند- ويكيا


</doc>