<doc id="49418" title="يوهان غوتنبرغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49418">
يوهان غوتنبرغ

يوهان غوتنبرغ ( 1398 م - 1468 م ) .
طابع ألماني .

يوهان غوتنبرغ مخترع ألماني ولد في 1398م وتوفى في 3 فبراير 1468م. قام في سنة 1447 بتطوير قوالب الحروف التي توضع بجوار بعضها البعض ثم يوضع فوقها الورق ثم يضغط عليه فتكون المطبوعة. مطوراً بذلك علم الطباعة الذي اخترع قبل ذلك في كوريا في سنة 1234م، ويعتبر مخترع الطباعة الحديثة.

ولد في مدينة [ماينتس] [بألمانيا]. وقد ابتدع الحروف المصقولة والمنفصل بعضها عن بعض، والتي يمكن ربطها وشدها فتتكون منها جميعاً كتله واحدة توضع فوقها الصفحات ، ولم يكسب غوتنبرغ من وراء اختراعه هذا شيئاً، بل إنه عندما طبع [الكتاب المقدس] نسى أن يكتب اسمه على صفحاته.
و قد استغرقته المشاكل والقضايا، ثم استغرقه العمل، ومضى فيه دون أن يدري أنه حقق للإنسانية إنجازاً رائعاً.

( يُعرف يوهان غوتنبرغ عموماً بأنه أول الأوروبيين الرواد في فن [الطباعة] بالحروف المتحركة ، وكان سبق للصينيين أن أبتكروا قبل قرون مثل هذه الطباعة ، ولكن أختراعهم هذا لم يبلغ قط [أوروبا] ، على ما في ذلك من غرابة ، يوهان غوتنبرغ لم يسمع به ، وكانت مطبعته تعمل لسنة 1430 م ، ولو أنه عرف لكان طبع كرَّاساً يدين فيه الإنجليز لحرقهم [جان دارك] .

وليس من المؤكد إذا كان ثمة كتب من طبع يوهان غوتنبرغ ما تزال محفوظة إلى اليوم ، ولكن هناك [توراة] تُعرف بتوراة غوتنبرغ وجدت في المكتبة الفرنسية سنة 1760 م ، وفي عام 1901 م إكتشف أحدهم جزءاً من تقويم أو روزنامة ، و يقال إنها من طباعته ).




</doc>