<doc id="26559" title="جامعة مانشستر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=26559">
جامعة مانشستر

جامعة مانشستر (University of Manchester) هي إحدى الجامعات البريطانية المرموقة والتي تقع في مدينة مانشستر الإنجليزية، وتعتبر الجامعة من جيل القرميد الأحمر، كما أنها عضو في مجموعة راسل للجامعات ومجموعة N8 للجامعات، وقد تكونت الجامعة عبر اندماج جامعة فيكتوريا في مانشستر، والتي كانت تعرف قبل الاندماج بجامعة مانشستر، مع معهد جامعة مانشستر للعلوم والتكنولوجيا (يومست) وذلك في 1 أكتوبر 2004 م. وتمّ بدء العمل في الجامعة رسميًا في 22 أكتوبر 2004 م ملكي من الملكة إليزابيث الثانية.

وجامعة مانشستر مصنفة بالمركز الـ(29) في قائمة أفضل جامعات العالم، وذلك حسب تصنيف التايز كيو إس لعام 2011 ، وتعتبر كليات العلوم الطبيعية، الهندسة، الاقتصاد، العلوم الإنسانية والإجتماعية فيها من الكليات المميزة في أوروبا ، ويبلغ عدد الحائزين على جائزة نوبل من طاقم تدريس وطلاب في جامعة مانشستر 25 شخص، متفوقين بذلك على جميع الجامعات البريطانية عدا جامعتي كامبرج وأوكسفورد.

جامعة مانشستر مقسمة إلى أربع كليات وتنقسم كل منها إلى أربع مدارس:
في القرن التاسع عشر
في القرن العشرين
في الألفية الثالثة 
أفرزت واحتضنت العديد من العلماء والفلاسفة والباحثين في مجالات شتى وبجانب المذكورين أعلاه:




</doc>