<doc id="3022" title="قراقويونلو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3022">
قراقويونلو

القراقويونلو، القره قويونلو أو الخرفان السود: قبيلة من التركمان حكمت في شرق الأناضول، أذربيجان، القفقاس وبعض الأجزاء من إيران والعراق، سنوات 90/1380-1469 م.

المقر:تبريز: منذ 1391 م، بغداد: منذ 1411 م.

ينتمي القراقويونلو إلى الأتراك الغز (الأويغور)، تسموا باسم حيوانهم المقدس، كان الخروف شعارهم كما كانوا يتخذونه للتمائم أيضا. أصبح قرا محمد (1380-1390 م) حاكما على منطقة جنوب بحر "فان" (شرق الأناضول، حاضرتها: أردشيش)، أرمينية وأذربيجان من قبل الجلائريين. استقل خليفته قرا يوسف (1390-1420 م) بالأمر واحتل مناطق غرب إيران وتبريز. قام تيمورلنك بطرده في العديد من المرات. استطاع أن يتغلب على التيموريين سنة 1405 م. اتخذ لقب السلطان. طرد الجلائريين من بغداد سنة 1411 م ثم ضم أراضيهم إلى مملكته. حتى سنة 1419 م احتل ديار بكر، أجزاء من جرجيا وشروان. في عهده ثم ابنه قرا اسكندر من بعده (1420-1435 م) دخلت دولة القراقوينلو في حروبا عديدة مع جيرانها في مناطق كردستان كما حاربوا التيموربين في بلاد ماوراء الفقاس.

عرفت الدولة أوجها وبلغت أقصى اتساعها أثناء عهد جهنشاه (1435-1467 م)، الذي استطاع أن ينهى خطر التيموريين سنة 1447 م. استولى على مناطق وسط وجنوب إيران مع أصفهان سنة 1452 م، فارس وكرمان سنة 1453 م، ثم هراة سنة 1458 م. إلا أنه مني بهزيمة ساحقة أمام الآق قويونلو سنة 1467 م.

تمكن الآق قويونلو من خلع آخر سلاطين الأسرة سنة 1469 م. فر أحد أقارب جهنشاه (آخر السلاطين) إلى الهند سنة 1478 م، وأسس سلالة عرفت باسم الـ"قطب شاهات" حكمت في كلكنده (جنوبي الهند)، دام هذا الفرع حتى سنة 1687 م.



</doc>