<doc id="609689" title="إم تي في اللبنانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=609689">
إم تي في اللبنانية

تلفزيون المرّ، ويعرف باسم أم تي في اللبنانية ، هي أحد القنوات اللبنانية السياسية يملكها غابريال المر شقيق السياسي والنائب الحالي ميشال المر.

تأسست القناة في عام 1991 ومقرها في منطقة النقاش، إحدى ضواحي مدينة بيروت. وهي أحد أهم القنوات التابعة للأحزاب المسيحية في لبنان.

تم إقفالها بعد حكم قضائي عام 2002 بسبب مخالفتها للمادة 68 من قانون الانتخابات، واستمر إقفالها لمدة سبع سنوات إلى أن أعيد افتتاحها في 7 نيسان 2009، علما أن مجلس النواب اللبناني قد أصدر في عام 2005 قرارا بإعادة افتتاح المحطة.




</doc>