<doc id="43984" title="كرونة تشيكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43984">
كرونة تشيكية

الكرونة التشيكية (بالتشيكية: Koruna česká) هي عملة الجمهورية التشيكية منذ 8 فبراير 1993 وذلك بدلا من الكرونة التشيكوسلوفاكية التي أوقف العمل بها بعد انقسام تشيكوسلوفاكيا.

كلمة كرونة "koruna" تعني باللغة التشيكية التاج.

أصدرت العملات الورقية من فئة:

20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 كرونة.

أما العملات المعدنية فهي من فئة:

50 هاليرج، 1، 2، 5، 10، 20 كرونة. حيث سحب من التداول كل من 10 و 20 هاليرج. أما 50 كرونة فقد سحبت بشكل غير رسمي نظرا لخصائصها الفيزيائية السيئة (المعدن الفاتح والداكن كانا غير متماسكين).


</doc>