<doc id="450835" title="باسكال مشعلاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450835">
باسكال مشعلاني

باسكال مشعلاني (27 مارس 1967 -)، مغنية لبنانية. بدايتها الفنية كانت عام 1988 مع الدكتور جمال سلامة.

وإسمها الأصلي هو باسكال بشارة البشعلاني من مواليد جديدة - الزلقا ترعرعت في منطقة جونيه . تتألف عائلتها من أخ وأخت إسمها داليدا وهي البكر متزوجة ولديها ولدان تعيش في أستراليا ، وأما عن أخيها فإسمه إيلي وهو دائما معها منذ بداية مسيرتها الفنية . وقل ما يعني لها الجمال الخارجي بقدر ما

توفي والدها وهي لم تبلغ السنة الأولى من عمرها ، والدتها هي الأقرب إليها كانت وما تزال الرفيقة الدائمة لها وهي ملهمتها كما تعلمت منها الكثير من الصبر والحب والتسامح وهي لها الفضل الكبير بمسيرتها الفنية الناجحة .

بدأت مشوارها الفني بأول البوم لها عام1988 " سهر سهر " مع الملحن الدكتور جمال سلامة والشاعر الكبير عبد الرحمن الأبنودي ولكن من إكتشف صوتها هو الملحن إحسان المنذر والشاعر توفيق بركات .

ومن ثم صعدت وإشتهرت وتعاملت مع عدد كبير من الملحنين والشعراء من كافة الوطن العربي .

- من أبرز الجوائز التي احرزتها باسكال خلال مسيرتها الفنية الأسطوانة الذهبية عل كثرة المبيع من البوم "بنادي" من شركة ميوزك ماستر سنة 1994 - وعن البوم "خيالة" أيضا اخذت جائزة عن أفضل المبيعات في الوطن العربي.

- ضمن استفتاء قامت به إذاعة الشرق الوسط مع شركة fame award 2000 شركة أسترالية اجرت إحصاءات لمدة ستة اشهرمع عدد يشمل الفنانيين العرب وقد احرزت باسكال جائزة ال fame award 2000 عن سنة 2000.

- نالت باسكال أكبر عدد من اصوات الجمهور العربي في أستراليا واختيرت نجمة 2000 عن البوميي "نور الشمس" و"خيالة ".

- أهم جائزة حصلت عليها باسكال عن البوم "نور الشمس" من شركة Warner العالمية في ماليزيا ال golden cd ثم platinum ثم double platinum على كثرة المبيعات التي وصلت إلى ربع مليون CD في ماليزيا وباسكال هي أول فنانة عربية دخلت ماليزيا وغنت هناك واحبها الجمهور الماليزي ومن بعدها فتحت أبواب للأغنية العربية في ماليزيا احبها الشعب الماليزي ونالت كل النجاح ودعيت إلى promo tour في ماليزيا دام اسبوعين غنت في ماليزيا كان الشعب يردد مع اسكال الأغاني مع انهم لا يتكلموا العربية.

- نالت باسكال عن الأغنية الوطنية "زلغط يا لبنان" بمناسبة عيد الاستقلال نالت جائزة درع تكريم من الجيش اللبناني.

- نالت باسكال جائز تكريم من وزارة الثقافة والأعلام في الجزائر بمناسبة نجاحاتها وإطلاق إلبومها آخذ عقلي بصيف 2007.

- كرمت باسكال من قبل نادي Lions بمناسبة عيد الجيش اللبناني لتقديمها أغنيات وطنية للشعب اللبناني مثل "وينك يا إنسان"، و"حبيبي تطوع بالجيش" وغيرها.

- نالت جائزة أفضل مطربة للعام 2008 بمهرجان الإسكندرية الدولي للموسيقى والأغنية "الدورة السادسة" بأشراف منظمة (FIDOF)

- تونس قرطاج وعدة مهرجانت أيضا في تونس.
- الرباط تطوان اغادير.
- مصر حفلات ليالي التلفزيون ومن الحفلات المهمة حفلة على سطح الهرم وعدة حفلات في مهرجانت مصر.
- سوريا مهرجان المحبة وعدد كبير من المهرجانت في المناطق ب سرويا.
- الأردن - مهرجانات ليبيا الفاتح -مهرجان سلطنة عمان- مهرجانات الإمارات مهرجان العين مهرجان دبي - الكويت - مصر وحفلات للجاليات العربية في كل من فرنسا -ألمانيا- لندن - الدنمارك - كندا - أستراليا - واميركا وغيرها.
وكل هذه المهرجانات كانت مكللة بالنجاح والأحب إلى قلب باسكال المهرجانات المباشرة مع الجمهور.

وقد لقبها رئيس تحرير مجلة الشبكة جورج إبراهيم الخوري ملكة جمال الطرب.

اختيرت أغنية "نور الشمس" في فيلم اميركي عنوانه Spy Game بطولة روبرت رادفورد وبراد بت وهذا شي مميز جدا ان يختاروا أغنية كلام ولحن عربيا وان تدخل في فيلم اميركي ضخم.

كما كان لباسكال تجربة مع الإعلانات سنة 1998 في إعلان Head & Shoulders بثت على جميع المحطات العربية والأوربية لمدة ستة أشهر.

كشفت باسكال بأنها تعاني من مهووسٍ يطاردها منذ 8 سنوات، ويلاحقها أينما ذهبت، مشيرةً إلى أنه طلب منها الزواج، وعندما رفضت طلبه هددها بالأنتحار أمام عينيها.وقالت باسكال: إنني التقيت هذا الشخص قبل 8 سنوات، وطلب أن يلتقط لنفسه صورة معي، ولم يكتف بواحدة، وأصرّ على محادثتي على انفراد، وعندما تدخل أصدقائي لإبعاده وقعت حقيبته على الأرض، وفوجئت أنها كانت مليئة بصوري وقصاصات من الصحف تتضمن أخباري وغيرها، بحسب صحيفة الجريدة الكويتية الثلاثاء 3 مارس/آذار.وأضافت أنه منذ ذلك الوقت وهو يلاحقها برسائل إلكترونية، إلى أن وصل فجأة إلى مكتبها في لبنان قادمًا من مصر وطلب مقابلة أهلها بهدف الزواج، موضحةً أن طلبه قوبل بالرفض بشكل مهذب، لكنه استمر بمحاولاته وراح يرسل إليَّ الهدايا، ومنها عصافير الحب.وأشارت المطربة اللبنانية إلى أن المهووس أخذ يطاردها من بيروت إلى تونس، وفي كافة المدن التي تسافر إليها بغرض إقامة الحفلات، ما جعلها تشعر بالقلق منه، لافتةً إلى أنه بعث لها برسالة تقول "إذا لم تتزوجيني سأهدر دمي بين يديك"، وغيرها من العبارات المخيفة التي دفعتها إلى استشارة المحامي. باسكال مشعلاني تكشف عن هوية معجبها المهووسمن هو الزوج السري للنجمة باسكال مشعلاني؟ دعوى قضائية وأكدت أنها شرعت في إقامة دعوى قضائية ضده في المحاكم المصرية بعد أن فشلت كافة الجهود لإقناعه بالتراجع عن تصرفاته الغريبة، مضيفة أنه أخذ في ترويج بعض الشائعات المتعلقة بحياتها الشخصية مثل أنها متزوجة سرًّا من الملحن ملحم أبو شديد، ولدي طفلة.ونفت المطربة اللبنانية بشدة أن تكون قد افتعلت القصة أو بالغت في روايتها بهدف الترويج لنفسها، وقالت لم تصادفني مثل هذه الأمور خلال مسيرتي الفنية أي منذ 18 عامًا، ولا أردّ على من يهاجمني على صفحات المجلات، إلا في حال كان هناك مسّ بكرامتي، ثم إنني لست ممّن يطلقون الشائعات للترويج لأعمالهم.

بعد أن ظلّ موضوع زواجهما غامضاً خلال الفترة الماضية لعدم تأكيدهما أو نفيهما له، قرّرت النجمة اللبنانية ومواطنها الموزع الموسيقي ملحم أبو شديد قطع الشك باليقين، وخرجا ليؤكدا الخبر السعيد من خلال بيان صحفي صادر عن المكتب الإعلامي لباسكال.

وذكر البيان الصحفي أن باسكال تزوجت من مواطنها ملحم أبو شديد الذي يرافقها فنياً لأكثر من 13 عاماً في حفل أُقيم أمس الإثنين بجزيرة قبرص، في حضور بسيط اقتصر على الأهل وعدد صغير من الأصدقاء المقربين.

وأضاف البيان أن التحضيرات الخاصة للزواج بدأت منذ حوالي شهرين، وأقاما العروسين عشها الزوجي في منطقة "أدما" بلبنان.

يُذكر أنه في السنوات الماضية قد تردّدت شائعات عن زواج باسكال وملحم أبو شديد، لكن الطرفات كانا ينفيان طوال الوقت وجود أي مشاعر خاصة تربط بينهما، وذلك قبل أن يدخلا القفص الذهبي مؤخراً.

قررت باسكال توقيف جميع اعمالها الفنية وذلك لأنها كانت حاملا في شهرها الأول، من زوجها الملحن ملحم أبو شديد بعد أشهر قليلة من زواجهما.

رزقت باسكال بإبنها الأول إيلي في سبتمبر 2011 حيث غابت بعدها لسنتين لتعتني بإبنها



</doc>