<doc id="866526" title="العيون (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=866526">
العيون (مدينة)

العيون هي مدينة مغربية، مركز جهة العيون الساقية الحمراء إحدى الجهات الاثنا عشرة بالمملكة المغربية. أسسها الإسبان في عام 1928 كقاعدة عسكرية.
تطل مدينة العيون على المحيط الأطلسي غربا وتتميز بمناخها المعتدل عموما الواقع تحت تأثير البحر من الغرب والتيارات الصحراوية من الجنوب والشرق

ليست بها تضاريس وعرة كثيرة، ما عدا المجاري التي حفرتها الأودية، ومنخفضات «السبخات»، وهي برك مائية يتجمع فيها الملح، كما أنها توجد في المنطقة الوسطى للمناطق الصحراوية الاخرى، تحدها شمالا جهة كلميم السمارة، وجنوبا جهة وادي الذهب - لكويرة، وشرقا موريتانيا، وغربا المحيط الأطلسي، وتمتد على مساحة تقدر بـ 139 الفا و480 كيلومترا مربعا، أي ما يعادل 20% من مساحة التراب المغربي.

تمنح العيون لزائرها فرصة التعرف إلى وجهين مختلفين للمدينة أي الوجه العصري، حيث الشوارع الواسعة والفنادق الحديثة، والوجه الآخر المتمثل في الضواحي وبادية الصحراء، حيث الحياة بسيطة للغاية.
ويعتبر شارع مكة أطول شارع عصري، يخترق المدينة من مدخلها إلى آخرها، وكلما سأل زائر أحد السكان عن مكان معروف للتجول أو التسوق يرشدك من دون تردد إلى هذا الشارع الشهير، حيث تصطف المقاهي العصرية، والمطاعم والمتاجر، والفنادق الكبرى، ووكالات السياحة والاسفار. لذلك يعرف هذا الشارع حركة دائبة من قبل الراجلين والسيارات، ولا ينام الا في ساعة متأخرة من الليل، خصوصا في فصل الصيف.

تقوم مدينة العيون على اقتصاد تجاري حر ويقوم على السياحة الأجنبية فتوفر المدينة عددا من الفنادق المصنفة من بينها المسيرة، وباردور ونكجير المدينة، ونكجير الشاطىء من فئة 4 نجوم، وصحراء لاين واوميمة من فئة 3 نجوم، ولكوارا، وجوزيفينا، والكوربينة الفضية من فئة نجمتين، ومكة، والمرسى، و«جوديسا»، وزمور، نجمة واحدة.
ومن بين أشهر المطاعم في مدينة العيون، التي تقدم اصنافا من الطبخ المحلي. والعالمي، إلى جانب اطباق السمك الطري والشهي، مطعم بيرلا، وسط المدينة، وجوزيفينا بميناء العيون.
ولمن يرغب في الاقامة بالمخيمات، توجد مخيمات موسمية، واخرى قارة في العيون، من بينها مخيمات: الساحل، وجوديسا بلاج، والنيل بشاطئ فم الواد، ومخيم واحة المسيد ببلدية الدشيرة، ومخيم بدوان ببلدية الدورة، وهما قاران.
ومن بين وكالات الاسفار التي تقدم خدمات مميزة للسياح تشمل جولة في أهم المواقع السياحية في الصحراء، هناك سفاري سبييس، صحاري «فوياج»، «مسيرة ترافل»، «ديسكوفري» و«صحارى كنارياس».

تتوسط المدينة ساحة كبيرة مزينة بالنخيل على شكل واحة تسمى ساحة المشوار، تم تدشينها من طرف العاهل المغربي الراحل الملك الحسن الثاني، ابان زيارته للمدينة عام 1985، وتعد فضاء مفتوحا وجميلا يستقطب العديد من الناس. إن زيارة «متحف فنون الصحراء»، و«مجمع الصناعة التقليدية» تمنح الزوار متعة اكتشاف المنتوجات التقليدية في المناطق الصحراوية المعتمدة على مواد طبيعية مثل جلد الماعز، والابل، والعاج، لصنع تحف، وأوان للطبخ، بالإضافة إلى الحلي الفضية، حيث يوجد بالعيون سوق خاص بالفضة على شكل محلات تجارية صغيرة، توفر جميع اشكال الحلي الفضية العصرية والقديمة جدا التي كانت تتزين بها النساء الصحراويات، ويعرف السوق اقبالا كبيرا من طرف السياح المغاربة والاجانب والسكان المحليين، لتوفيره قطعا من الحلي بأشكال غير مألوفة من الفضة المرصعة بالاحجار الكريمة.
ويجسد شاطئ فم الواد الذي يبعد 20 كيلومترا عن مدينة العيون سحر التقاء شاطئ الأطلسي الممتد على كيلومترات طويلة بالكثبان الرملية الذهبية، ويستقطب عددا كبيرا من المصطافين، خصوصا مع ظهور نسائم الصيف الاولى، حيث تأتي العائلات الصحراوية إلى الشاطئ، ومعها اواني صنع الشاي وتشرع في تحضيره على الطريقة التقليدية، التي لا يتخلى عنها الصحراويون فكأس شاي في الصحراء ومقابل شاطئ البحر لاشك أن لها نكهة ومذاقا مختلفا، فالشاي كما هو معروف يعد من الطقوس اليومية التي يمارسها الصحراويون، بالإضافة إلى انه من اساسيات الترحيب بالضيوف، وتتمثل طقوس إعداد الشاي على الطريقة الصحراوية بتوفير أجود أنواع الشاي، أولا، ثم طهيه بمهل على موقد الفحم، إذ كلما طالت مدة إعداده، كانت جودته مضمونة، كما ان الشاي يفضل شربه مع الجماعة، حيث تصبح مناسبة أيضا لتبادل الحديث ومناقشة كل المواضيع.
صور:
ⵍⵄⵢⵓⵏ ( ⵙ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ) .


</doc>