<doc id="2892530" title="وزارة محمود فوزي الأولى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2892530">
وزارة محمود فوزي الأولى

وزارة محمود فوزي الأولى هي الوزارة الثامنة والثمانون في تاريخ مصر وتشكلت في 20 أكتوبر 1970. وهي أول وزارة في عهد الرئيس محمد أنور السادات. وكانت هذه الوزارة هي ذاتها وزارة جمال عبد الناصر الأخيرة عند وفاته, فيما عدا تغير شخص رئيس الوزراء محمود فوزي بدلاً من جمال عبد الناصر, وقبول الرئيس السادات في 18 أكتوبر 1970 استقالة محمد حسنين هيكل من وزارة الإرشاد القومي, وندب السيد محمد محمد فائق للقيام بأعمال هذه الوزارة.



</doc>