<doc id="2165197" title="سيد الملاح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2165197">
سيد الملاح

ولد الملاح فى 14 يوليو 1937 بشارع عبادى ببورسعيد – ثم انتقل الى حارة البحر ( بجوار النادى المصرى القديم ) – ثم بورفؤاد وانتهى اخيرا الى منزل العائلة الملك بمنطقة 2 تعمير ….

البدايه كان يهوى الرسم وكانت دوما ما تعلق على حوائط المدرسة – كان يحب سماع مونولوجات اسماعيل يس – وفاجأ شعب بورسعيد فى حفل المدرسة بمونولوج على وزن اغنية لست ادرى والذى كتبه الاستاذ مسعد خليفة مدرس اللغة العربية بمدرسة بورسعيد الاعدادية

طلب بعد ذلك فى جميع الحفلات المدرسية … انضم الى فريق التمثيل وابكى شعب بورسعيد فى رواية الخنساء واضحكه فى رواية قسمتى كده

ويرجع الفضل فى اكتشافه كممثل للمرحوم اسماعيل الزغبى اما الموسيقى فالى الاستاذ مصطفى اسماعيل …

طلبه ولاول مرة المخرج نصر الدين الغريب للاشتراك فى مسرحية البخيل بنادى المسرح وشارك فى العرض كضيوف هند رستم وسناء جميل وزهرة العلا وميمى جمال وفردوس محمد … وغيرهم ولم يصدق احد انه هاوى

تقدم الى امتحان كلية التربية الموسيقية وعزف عود وكمان وطبلة ورقص للجنة رقصة البمبوطية … وكانت نتيجته الاول … والنتيجة هذه تمنحه تعليم مجانى وان يحصل على عشرة جنيهات شهريا …

انضم فيما بعد الى الفرقة الجامعية كعازف كمان والتى كانت تقيم حفلات يومية بخديقة الاندلس وكانت الحفلات تنتهى دائما ويده تنزف دما .

اقامت الجامعة حفل فى عيد العلم بجامعة القاهرة وقدم فى فقرة التقليد وكان يحضر الحفل الرئيس جمال عبد الناصر والذى بكى من كثرة الضحك … وما كان منه الا ان طلبه عبد الناصر فى احتفالات عيد الثورة 1964 ضمن فقرات الحفل الذى يحييه عبد الحليم حافظ وام كلثوم وبهذا اصبح مونولوجست الثورة

حين فتح التليفزيون ابوابه طلبه المخرج سعيد ابو السعد فى برنامج الهواه ليغنى …

ثم بزغ نجمه لتصبح له فقرات ثابته فى كازينوهات وحفلات بالقاهرة … ثم الاسكندرية …

اشترك فى مسرحيات غنائية استعراضية عدة منها 30 يوم فى السجن وشقة وسكانها للايجار والعشرة الطيبة ويلة العمر … وافلام ( كممثل ) مثل اضراب الشحاتين وغازية من سنباط

ومن اعماله المتميزة حلقات السمسمية مع الفنانه سناء جميل والبرنامج الشهير سيد مع حرمه فى رمضان كما شارك فى حفلات التليفزيون واضواء المدينة

عين بعد ذلك اخصائى مسرح بالتربية والتعليم ثم مدير مسرح الى ان اصبح مستشار وزير التربية ولتعليم

ومن حواره الجدير بالذكر انه من اكتشف عمرو دياب والمطرب الشعبى احمد عدويه

حصل على العديد من الاوسمه من ملوك ورؤساء العالم لدوره البارز فى فن الفكاهة والمونولوج

له ستة ابناء هم احمد وسماح ونسرين وسوزان ومصطفى ومحمد …

رحل سيد الملاح عن دنيانا فى يوم السبت 15/01/2005 بمستشفى القصر العينى بالقاهرة لينتقل الى حضن محبوبته بورسعيد ليستقر بها .. والتى كانت مقولته دائما … لو لم اكن بورسعيديا لوددت ان اكون بورسعيديا

سيد الملاح هو مونولوجست مصري خفيف الظلّ، حاضر البديهة، لمعَ نجمُه في الستينات من القرن العشرين، عمل موظّفًا، وترقّى في وظيفته إلى أن أصبح وكيلاً لوزارة التّربية والتّعليم في مصر.




</doc>