<doc id="2979523" title="أبراج الاتحاد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2979523">
أبراج الاتحاد

أبراج الاتحاد هو عبارة عن مجموعة من خمس أبراج في عاصمة الإمارات العربية المتحدة وهي أبوظبي.

تقع أبراج الاتحاد مقابل فندق قصر الإمارات . وتبلغ تكلفة البناء حوالي 2.5 بليون درهم إماراتي. تم الانتهاء من بناء الأبراج في شهر نوفمبر عام 2010.
في نوفمبر 2011, تم افتتاح فندق جميرا في أبراج الاتحاد الذي يتبع إلى مجموعة جميرا في البرج رقم 1, وتم افتتاح المطعم الياباني توري نو سو بالقرب من الفندق عام 2012. وفي البرج المجاور رقم 2 وهو أطول برج في جزيرة أبوظبي وثاني أطول برج في إمارة أبوظبي بعد أبراج سكاي تاور في جزيرة الريم. ويوجد في البرج رقم 2 منصة للمراقبة في الطابق ال75.
تم استخدام الأبراج كموقع لتصوير الفيلم السينمائي الشهير الغضب 7 (Furious 7) عام 2015. قام بالتمثيل في الفيلم دومينيك توريتو (فين ديزل) و براين كونر (بول ووكر) يحاولان سرقة سيارة من طراز لايكن هايبرسبورت ويقودان السيارة عبر الأبراج.




</doc>