<doc id="276547" title="حق التصويت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276547">
حق التصويت

حق التصويت هو الحق المدني في التصويت ، أو ممارسة هذا الحق. في معظم الديمقراطيات المواطنين أكبر من سن الانتخاب يمكنهم عادة التصويت في الانتخابات. يمكن للاجانب المقيمين في التصويت في بعض البلدان وغيرها في استثناءات تتم لمواطني البلدان التي لها صلات وثيقة (مثل بعض أعضاء الكومنولث المتحد ، والاعضاء في الاتحاد الأوروبي).

وفق المقاييس العالمية يمنح كافة المواطنين حق التصويت بغض النظر عن العرق، الجنس أو الملكية



</doc>