<doc id="42648" title="شاورما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42648">
شاورما

الشاورما نوع من أنواع المأكولات العربية تعود جذورها إلى بلاد الشام وهي عبارة عن لحم pp<pjp <="" doc="" أن="" أو="" إلى="" البقري="" التالية="" التي="" الجمل="" الحرارة="" الدجاج="" الذي="" السريعة.="" الشاورما="" الضأن="" الغذائية="" الفحم.="" اللحم="" اللحم.المعلومات="" المعد="" المعلومات="" الناتج="" النار="" الوجبات="" بأقطار="" بجانب="" بصورة="" بطريقة="" بواسطة="" تكون="" جهة="" حرارة="" حيث="" خاصة="" سيخ="" عادة="" على="" عمود="" عمودية="" غازي="" في="" قطرها="" كالتالي:="" كذلك="" كهربائي="" لحم="" للشي="" لينال="" متر,="" مختلفة="" مرصوصاً="" مشوي="" مصدر="" مطاعم="" معدني="" من="" موقد="" نصف="" نصيبه="" واحدة="" والأشعاع="" والحرارة="" والذي="" وتباع="" وقد="" ويدور="" ويكون="" يشوى="" يصل="" يكون="" يمكن="" يوضع="" يوقف="">
<doc id="42649" title="قرم (توضيح)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42649">
قرم (توضيح)



</doc>
<doc id="42651" title="ماركو بولو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42651">
ماركو بولو

ماركو بولو (، ولد في 15 سبتمبر 1254م في البندقية، إيطاليا وتوفي في 8 يناير 1324م في البندقية) هو تاجر ومستكشف من البندقية كان هو وأبوه نيكولو وعمه مافيو أول الغربيين الذين سلكوا طريق الحرير إلى الصين -والتي أطلق عليها اسم كاثاي- وكانت له علاقات دبلوماسية مع قوبلاي خان أكبر ملوك إمبرطورية المغول وحفيد جنكيز خان. وقد دون رحلاته في كتابه إل ميليوني -وهو تصغير إيميليوني، اسم الشهرة لعائلة بولو- والذي يدعى أيضا رحلات ماركو بولو.

- كان ماركو بولونيوس ابن التاجر نيكولو بولو في البندقية ، وقد قام الاثنان برحلة طويلة عبر آسيا ، بالاشتراك مع عمه مافيو بولو عام 1260م ، وقد سلكوا طريق القوافل التجارية الشهيرة بعض الوقت ، واتجهوا شطر بكين في الصين حيث كان قوبلاي خان 
يحكم كأمبراطور ، فأحسن هذا الرجل العظيم وفادة زائريه لأنه كان يحرص على تحسين العلاقات مع العالم الغربي .
عادت أسرة بولو إلى فينسيا قرابة عام 1270م حاملة الروايات والقصص العجيبة المذهلة عما شاهدت من الروائع .
وبعد سنتين انطلقوا ثانية ، وكان عمر ماركو قد أصبح في الثامنة عشرة - ولكن من طريق أخرى ، فاقتضاهم بلوغ بكين زهاء أربع سنوات . ومن جديد لاقوا حفاوة بالغة من قبلاي خان الذي عيَّن ماركو هذه المرة في منصب في الحكومة الصينية . وقد بقي مقيماً هناك حوالي 17 سنة .
عاد ماركو بولو إلى بلاده حوالي عام 1290م ، وعكف على تدوين تفاصيل رحلاته ، وحياته العلمية في الصين ، وقد تخللها شغله منصب حاكم أقليمي . وكان لهذه القصص تأثير كبير في أوروبا ، وفتحت عيون الأوربيين على عجائب الصين ، وعلى الواقع الذي كان يجهله الكثيرون وهو أن الصينيين قوم متحضرون مثلهم.

لا يعرف على وجه التحديد مكان وتاريخ مولد ماركو بولو، وأغلب النظريات الحالية هي تخمينات. ومع ذلك، فإن التاريخ الأقرب لولادته هو عام 1254، ومن المتعارف عليه أن ماركو بولو ولد في جمهورية البندقية. معظم كتاب السير الذاتية يشيرون صوب البندقية نفسها كمسقط رأس ماركو.

وكان والده نيكولو تاجرا يعمل في التجارة البحرية بين البندقية والشرق الأوسط واستطاع عن طريق التجارة تحقيق ثروة ومكانة عظيمة في البندقية.انطلق نيكولو وشقيقه مافيو في رحلة تجارية قبل ولادة ماركو. وفي سنة 1260، كان نيكولو ومافيو يقيمان في القسطنطينية عندما توقعا حدوث تغيير سياسي ؛ قاما عندئذ بتصفية أصول ثروتهما إلى المجوهرات ورحلا بعيدا. ووفقا لرحلات ماركو بولو، مرا من خلال جزء كبير من آسيا، وقابلا قوبلاي خان. وفي الوقت نفسه، توفيت والدة ماركو بولو وقام بتربيته عمه وعمته. تعلم بولو جيدا، كما تعلم مواد التجارة بما في ذلك العملة الأجنبية، والتثمين، والتعامل مع سفن الشحن ،على الرغم من انه تعلم القليل أو تقريبا لا شيء من اللاتينية.

في عام 1269، عاد نيكولو ومافيو إلى البندقية، ليقابلوا ماركو للمرة الأولى. في 1271، انطلق ماركو بولو حينما كان يبلغ السابعة عشرة من العمر، ووالده وعمه إلى آسيا ليقوموا بسلسلة من المغامرات التي وثقت لاحقا في كتاب ماركو. عادوا إلى مدينة البندقية في 1295، بعد مرور 24 عاما وما يقرب من 15،000 ميل (24٬140 كم)، ومعهم العديد من الثروات والكنوز.

عقب عودتهم إلى إيطاليا كانت البندقية في حالة حرب مع جنوى. أسر ماركو بولو خلال الحرب حيث أمضى بضعة أشهر في السجن يملي وصفا مفصلا لأسفاره لزميله السجين، رستيشيللو دا بيزا، الذي أدرج حكايات من بلده، وكذلك جمع الحكايات وغيرها من الشؤون الجارية من الصين. سرعان ما انتشر الكتاب في أوروبا في صورة مخطوطة وصار معروفا باسم رحلات ماركو بولو، ويصور الكتاب رحلات بولو في مختلف أنحاء آسيا، معطيا للأوروبيين أول نظرة شاملة في أساليب العمل الداخلية لدول الشرق الأقصى، بما في ذلك الصين والهند، واليابان. [5]) أطلق سراح ماركو بولو في نهاية المطاف في آب / أغسطس 1299، [3])، وعاد إلى البندقية، حيث كان والده وعمه قد اشترى منزلا كبيرا في الربع المركزي المسمى كونترادا سان جيوفاني كريسوستومو. واصلت الشركة أنشطتها وسرعان ما أصبح ماركو تاجرا ثريا. قام ماركو بتمويل بعضا من البعثات الأخرى، لكنه لم يغادر البندقية مرة أخرى. في 1300، تزوج من دوناتا بادوير، ابنة التاجر فيتالي بادوير. [6] ورزقا ببنات ثلاث، فانتينا وبيليلا وموريتا.

في عام 1323 مرض ماركو بولو، وفي يوم 8 كانون الثاني 1324م، وبالرغم من مجهودات الأطباء لعلاجه، كان بولو يحتضر. ومن أجل كتابة وتوثيق وصيته، طلبت عائلته جيوفاني جويستينيانى، وهو قس في سان بروكولو. وقد عين بولو زوجته دوناتا وبناته الثلاث قائمين بتنفيذ الوصية. وكان يحق للكنيسة جزء من تركته؛ وافق ماركو على هذا وأمر بأن يدفع مبلغ إضافى لدير سان لورنزو، المكان الذي كان يرغب في أن يدفن فيه. كما اطلق (حرر) عبدا تتاريا كان قد رافقه من قارة آسيا. 
ثم قام بتقسيم ما تبقى له من الممتلكات ما بين الأفراد، والمؤسسات الدينية، وكل نقابة وأخوة انتمى إليها. لكنه كتب أيضا ليسدد - ديون متعددة بما في ذلك 300 ليرة لأخت زوجته، والبعض الآخر لدير سان جيوفاني وسان باولو وسام والخطباء، ورجل دين يدعى الراهب بينفينوتو. وأمر بدفع 220 صولدي لجيوفاني جويستينيانى لعمله ككاتب عدل وصلاته. [8]الوصية، التي لم يكن وقعها بولو، ولكنه صادق عليها بعد ذلك طبقا لحكم سيجنم مانوس الذي كان على الموصي فقط ان يلمس الوثيقة لجعلها تمتثل لحكم القانون، [10] كانت بتاريخ 9 كانون الثاني 1324. طبقا لقانون البندقية الذي ينص على أن اليوم ينتهي عند غروب الشمس، فأن الموعد الدقيق لوفاة ماركو بولو لا يمكن تحديده، ولكنه كان بين غروب الشمس يوم 8 او 9 من شهر كانون الثاني/يناير 1324م.

لا توجد نسخة ثابتة النسبة لكتاب رحلات ماركو بولو، أما المخطوطات الموجودة فتختلف اختلافا كبيرا فيما بينها. فالنسخ المنشورة من كتابه جمعت إما بالاعتماد على مخطوط واحد، أو مزيج من إصدارات متعددة معا، أو نشرت مع إضافة ملاحظات للتوضيح، على سبيل المثال في الترجمة الإنكليزية لهنري عيد ميلاد المسيح. آخر ترجمة من الإنجليزية ميلان Moule وبول Pelliot، نشرت في عام 1938، يقوم على مخطوطة لاتينية والتي عثر عليها في مكتبة كاتدرائية طليطلة في عام 1932، وبنسبة 50 ٪ أطول من غيرها من الصيغ. ويوجد ما يقرب من 150 نسخة مختلفة في لغات مختلفة ومن المعروف أنه في غياب المطابع قدمت أخطاء كثيرة خلال النسخ والترجمة، مما أدى إلى كثير من التناقضات.

لم يكن يعرف الاوربيون شيئا عن آسيا إلا القليل في القرون الوسطى، فلقد كان الناس يرون حكايات عجيبة عن أنواع غريبة نادرة من النباتات والحيوانات، وأجناس غريبة من البشر، لكن لم يكن يعرف شيئا محققا عن هذا كله، كما انه لم يتح لأحد أن تطأ قدمه أرض بلاد مثل الصين، ولقد كان التجار الذين يتبادلون البضائع والسلع مع الآسيويين ينتظرون في موانئهم مقدم البضائع الشرقية التي تصل إليهم من الداخل، ولما بلغت مسامع أوربا أن الأنباء تتكلم وتروي أن جنكيزخان قد قهر معظم القارة الآسيوية وأخضعها لسلطانه، بادر البابا أنوسنت الرابع فأرسل بعضا من الرهبان إلى بلاط هذا الغازي في كاراكورام، أملا في أن يدخلوا الديانة المسيحية، ولبعد الطريق وكثرة المشاق هلك معظمهم ولم يصل سوى واحد من الرهبان إلى منغوليا في عام 1254م، بعد أن عبر ولاية تركستان وروسيا. وتمكن هذا الراهب من أن يكتب عن تاريخ وحضارة منغوليا وطبيعة الشعب الذي عاش في تلك المنطقة.

ولقد كان شعب التتار يعيشون في الوديان التي يجدون بها قدرا كافيا من الحشائش، لتقتات بها أنعامهم، بينما ينزحون في فصل الصيف إلى الجبال أو الوديان التي تروى بمياه الآبار، وكانوا إذا ما تحركوا يفككون منازلهم المصنوعة من جلود الخيل والأنعام ويأخذونها معهم.

لقد أحتل التتار معظم الصين ولكنهم فشلوا في احتلال مدينة سيانج سانج فو التي تحميها بحيرة مائية من نواحيها الثلاث، ومن خلال ذلك تمكن المحاصرون من التزود بما يحتاجونه من امدادات، واستمر الحصار ثلاث سنوات، فنصح ماركو بولو عاهل التتار باستعمال آلة المنجنيق، وهي قاذفة حربية قديمة تقذف الحجارة، ولما كان هذا التدبير العسكري لم يسمع به قبائل التتار، قرر ماركو بولو مع عمه وأبيه أن يباشروا بصنعه وتم تركيب المنجنيقات وسرعان ما أخذوا يدمرون المدينة بما يقذفونه من حجارة، تزن أكثر من 300 رطل، فاستسلم المحاصرون، وكان الفضل يعود في ذلك إلى ماركو بولو.


</doc>
<doc id="42663" title="هانس كريستيان أندرسن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42663">
هانس كريستيان أندرسن

هانس كريستيان أندرسن ("Hans Christian Andersen"؛ ولد في أودنسه، في 2 أبريل 1805 - وتوفي في كوبنهاغن، 4 أغسطس 1875)؛ كاتب وشاعر دنماركي يُعد واحداً من الكتاب البارزين في مجال كتابة الحكاية الخرافية. يُعتبر شاعر الدانمارك الوطني، ورغم كونه كتب في مختلف حقول الأدب كالرواية، والنص المسرحي، والشعر غير أن موهبته تجلت، أكثر ما تجلت، في مجال الحكايات الخرافية التي برع في كتابتها ليحتل مكانة بارزة في هذا المجال على مستوى العالم، فحكاياته تأخذ من ناحية الشكل قالب الحكاية الشعبية، وبعضها ينطلق من القصص الخرافية التي سمعها عندما كان صغيراً، كما أن حكاياته، رغم بساطتها، تحمل مستويات عدة في بنائها. ويروى أنه أسعد الكثير من الأطفال في حياته في كل أرجاء المعمورة، وقد وجد الحفاوة والتقدير من الأسرة الملكية في الدنمارك. نقلت أشعاره وحكاياته إلى أكثر من 150 لغة. استوحي من حكاياته أفلام ومسرحيات، وعروض باليه، ورسوم متحركة.
ومن أشهر قصصه بائعة الكبريت وجندي الصفيح وملكة الثلج والحورية الصغيرة وعقلة الاصبع فرخ البط القبيح.

ولد هانس كريستان أندرسن في الثاني من إبريل عام أودنسه بالدنمارك يوم 2 أبريل 1805
لأسرة متواضعة الحال حيث كان والده يعمل صانع أحذية بينما كانت والدته تعمل في تنظيف ملابس الأغنياء في المنازل الكبيرة، وكانت له شقيقة واحدة من والدته فقط. توفى والده عام 1816 م وتوفيت والدته في إحدى دور رعاية المسنين عام 1833.

عاش أندرسن في كنف أسرة فقيرة، فعانى، هو المرهف الإحساس، من شظف العيش، لكنه تعلق بالفنون منذ صغره، فأقام في ركن من الغرفة الوحيدة لأسرته مسرحا للدمى، وراح يمضي وقته في محاكاة دماه وتحريكها متخذا منها شخصيات لمسرحه الخيالي الصغير، وكان يتابع بشغف عروض مسرحيات شكسبير وسوفوكليس وسواهما من عباقرة المسرح التي كانت تقام على المسرح الملكي في كوبنهاغن.

وشأنه شأن الكثير من العباقرة فقد كان أندرسن في المدرسة، بليداً، ثقيل الفهم، اخرق، يرتبك في حركاته، يدلف بين الناس بقامته الطويلة يثير سخريتهم لمجرد رغبته في أن يكون ممثلا، لكنه ما لبث ان هجر المسرح، وتحول اهتمامه إلى الحكايات الشعبية والخرافات والقصص، وكان هذا الشغف والاهتمام يزدادان مع إصغائه إلى الروايات والقصص التي كان يسمعها من والدته التي استطاعت بأسلوبها الشفاهي البسيط أن تلهب خيال الطفل الغض، فانطبعت الخرافات كالحقيقة في وعيه، وكوشم جميل في ذاكرته البيضاء، وراح يؤمن بأن عالمه الخرافي أجمل من عالمه الواقعي الراكد.

لم يكن طريق الشهرة ممهدا لهذا الفتى الموهوب، بل لاقى الكثير من الصعوبات والعقبات، وحين سئل أندرسن، ذات مرة، عن سيرة حياته، أجاب: «اقرؤوا حكاية فرخ البط القبيح»! وهي حكاية تتحدث عن قصة النجاح التي لا تتحقق إلا بعد مشقة ومعاناة، فالحكاية تتحدث عن فرخ بط قبيح لم يلق المودة من شقيقاته البطات، فكان منبوذا نظرا لقبحه وضخامة حجمه، فراح يتنقل من مكان إلى آخر بحثا عمن يهتم به ويقدره، لكنه كان يعاني من نظرات الازدراء من جميع الطيور والحيوانات، حتى من المقربين له، إلى ان كبر واكتشف انه بجعة جميلة بيضاء وليس فرخ بط قبيحاً، فتباهى بنفسه بين أترابه كبجع جميل يثير الإعجاب، والواقع أن سيرة أندرسن تشبه إلى حد بعيد سيرة فرخ البط هذا، وقد كتب أحد النقاد معلقا: «لكل مبدع ولكل شاعر حكاية فرخ البط القبيح الخاصة به»، مضيفا: «إن هذه الحكاية هي العمل الإبداعي الذي يكشف فيه أندرسن عن معاناته، وأحلامه، عن نجاحاته الأولى المغمسة بمرارة الإخفاقات، وعن مكنوناته...».

عرف عن هانز ولعه بالأدب والفنون فقام والده على الرغم من بساطته من تقريبه من الأدب وأخذه إلي المسرح على قدر المستطاع كما قرأ عليه عدد من المسرحيات وعلى الرغم من تواضع حال والده إلا أنه كان يهتم بالثقافة والأدب، كما روت له والدته العديد من قصص الأساطير والخرافات القديمة والتي تأثر بها هانز كثيراً حيث خلفت لديه رصيد من الحكايات التراثية القديمة.

يبدو أن والد كريستيان كان يعتقد أنه ينتمي إلى النبلاء، وطبقا للباحثين في "مركز الأب هانز كريستيان أندرسن"، فإن جدته لأبيه أخبرته أن عائلتهم كانت ذات منزلة اجتماعية أعلى فيما مضى، لكن الأبحاث أثبتت عدم صحة هذا الادعاء. فعلى ما يبدو كانت للعائلة علاقات بالأسرة الحاكمة الدنماركية لكنها كانت علاقات عمل. بالرغم من هذا فإن نظرية مفادها أن أندرسن كان ابنا غير شرعي لأحد النبلاء لا زالت تلقى قبولا في الدنمارك، ويصر الكاتب رولف دورست على أن هناك سبلا لم تطرق في تحري أصل أندرسن.مهما كانت العلل والأسباب فقد أظهر الملك فريدريك السادس اهتمام شخصي به ودفع جل مصاريف تعليمه..أضطر هانس كريستان على ولوج باب العمل ليأمن لنفسه قوت يومه.أمتهن الحياكة. وعند بلوغه سن الرابعة عشرة انتقل أندرسن إلى كوبنهاغن بحثا عن وظيفة كممثل مسرحي. كان له صوت جميل في طبقة سوبرانو فنجح في الالتحاق بالمسرح الملكي الدنماركي. إلا أنه لم يستمر فيه كثيرا حيث احتبس صوته بعد برهه. وكان أحد زملائه في المسرح يصفه بالشاعر فبدأ أندرسن بأخذ هذا الأمر جديا والاهتمام بالكتابة.

التقى أندرسن بالصدفة بملك الدنمارك جوناس كولن الذي أبدى اهتماما بالفتى الغريب وألحقه بمدرسة ابتدائية في سلاجلسه ودفع مصاريف الدراسة عنه. كان أندرسن قد نشر أولى رواياته حتى قبل أن يلتحق بالمدرسة الابتدائية، وهي "شبح قبر بالناتوك"، عام 1822. وبالرغم من كونه طالبا بليدا ومتأخرا إلى أنه تابع دراسته في سلاجنسه وفي مدرسة في إلسينور حتى 1827، وهي فترة قال عنها فيما بعد أنها كانت أحلك وأمر سنوات حياته، حيث كان اضطر للعيش في منزل ناظر المدرسة، الذي أساء معاملته بحجة "صقل شخصيته"، كما كان الشخص الغريب بين زملائه الطلبة حيث كان أكبر سنا من أغلبهم.عانى أيضا من عسر القراءة وقد ذكر أن هذه الحالة أدخلته في مرحلة اكتئاب .

في هذا الوقت كان أندرسن مشهورا في أنحاء أوروبا، في الوقت الذي كانت فيه الدنمارك موطنه الأصلي لا زال يبدي معارضة لبعض أفكاره. في يونيو 1847 زار إنجلترا لأول مرة ولاقى نجاحا اجتماعيا باهرا؛ دعاه تشارلز ديكنز للإقامة في منزله لأسبوعين، إلا أن أندرسن مكث لستة أسابيع، غير منتبه لتلميحات ديكنز المتزايدة بأن على أندرسن أن يرحل. وعندما رحل ودعه ديكنز من على رصيف ميناء رامزجيت. بعدها بفترة وجيزة نشر ديكنز رواية "ديفيد كوبرفيلد" التي يقال أن شخصية "أوريا هييب" فيها مستوحاة من أندرسن، وهو إطراء مجازي إذا ما جاز التعبير.

ظهرت محاولات الكاتب الأدبية الأولى وهو دون سن العشرين، أي في العام 1822، وبعد حصوله على الثانوية، كتب في العام 1829 أول عمل أدبي له بقص إبداعي خفيف الظل يحمل عنوانا طويلا (السفر سيرا على الأقدام من قناة هولمن إلى الرأس الشرقي لجزيرة آما)، وبعده كتب مسرحية «حب في برج نيكولاي»، وفي عام 1831 اصدر كتاب في أدب الرحلات بعنوان «صور الظل» يحوي قصتين يتجلى فيهما بعد القص الخرافي، وصدرت روايته الأولى في العام 1835 بعنوان «الفنان المرتجل»، وبعدها كتب مجموعة من القصص الخرافية من أهمها «حورية البحر الصغيرة» التي تعد نقطة انطلاقته الفنية، ثم اصدر في العام 1836 رواية «واو، تاء»، وفي العام التالي رواية «مجرد عازف»، وفي عام 1839 اصدر مخطوطات نثرية بعنوان «كتاب مصور بدون صور» مستوحى من ألف ليلة وليلة، وكذلك اصدر في العام 1842 كتاب «سوق شاعر» وهو من أدب الرحلات، وبين العامين 1843 و1848 اصدر من جديد حكايات خرافية بينها «العندليب»، و«الظل»، وفي العام 1848 كتب رواية «البارونتان» التي تتناول انتقال المجتمع بأكمله من العصر القديم إلى العصر الجديد، وفي العام 1855 اصدر سيرته الذاتية بعنوان « قصة حياتي الخرافية»، وبعدها بعامين صدرت له رواية «نكون أو لا نكون»، واستمر الكاتب في كتابة القصص الخرافية فضلا عن كتابته في مجال أدب الرحلات التي تناولت مشاهداته ورحلاته في أسبانيا والبرتغال، وفي العام 1870 كتب رواية «بيير المحظوظ»، وتوفي في العام 1875 في كوبنهاغن.

ظهر خيال أندرسن منذ طفولته، وهي صفة نماها فيه تدليل أبويه له واعتقاد أمه بالخرافات. صنع أندرسن لنفسه مسرحا صغيرا لعبة وأمضى وقته في المنزل يصنع ثيابا لدماه ويقرأ كل المسرحيات التي تطالها يداه؛ ومن ضمنها مسرحيات لدفج هولبرج وويليام شكسبير. كان أندرسن طوال طفولته شغوفا بالأدب، حيث كان معروفا عنه أنه يحفظ عن ظهر قلب مسرحيات كاملة لشكسبير وأنه كان يرويها مستخدما عرائسه الخشبية كممثلين.

نشر أندرسن روايته الأولى، "المرتجل"، في بداية عام 1835 فلاقت نجاحا مدويا، كما آلت بداياته المتواضعة كشاعر إلى نهايتها. وفي نفس العام نشر أول أجزاء عمله الخالد "حكايات الخرافية" (بالدنماركية Eventyr)، ونشر المزيد من الحكايات، مكملا المجلد الأول في عامي 1836 و1837. لم يلحظ أحد في البداية روعة هذه الحكايات ولم تحقق مبيعات جيدة. وفي نفس الوقت لاقت روايتان أخرىان له نجاحا هما "و.ت" في عام 1836 و"مجرد عابث" في عام 1837.

في أربعينيات القرن التاسع عشر عاد اهتمام أندرسن إلى المسرح لكن بغير نجاح يذكر، إلا أن عبقريته تجلت في مجموعته القصصية "ألبوم بلا صور" (1840)؛ كما أخذت شهرة حكاياته الخرافية تزداد بثبات، حيث كان أصدر مجموعة ثانية منها عام 1838 وثالثة عام 1845.

استمر أندرسن في نشر المزيد من الأعمال، طامحا في أن يصبح روائيا ومسرحيا، إلا أنه لم يوفق. ومع أنه بدأ يستاء من الحكايات الخرافية التي برع فيها وأثيتت عبقريته، إلا أنه واصل كتابتها ونشر منها مجلدين آخرين في عامي 1847 و 1848. وبعد فترة صمت طويل نشر روايته "أن تكون أو لا تكون" في عام 1857، كما تابع نشر "الحكايات الخرافية" في أجزاء حتى 1872، حيث نشر آخر أعماله في عيد الميلاد من ذلك العام.

يقول هانس كريستيان أندرسن في معرض توضيحه لفحوى قصصه: «حكاياتي الخرافية هي للكبار كما هي للصغار في الوقت نفسه، فالأطفال يفهمون السطحي منها، بينما الناضجون يتعرفون على مقاصدها ويدركون فحواها. وليس هناك إلا مقدار من السذاجة فيها، أما المزاح والدعابة فليست إلا ملحا لها»، ويضيف الكاتب: «والراوي يجب ان يسمع صوته من خلال الأسلوب، واللغة يجب أن تقترب من الشفاهة. القص هو للأطفال ولكن الكبار يجب أن يصيبهم نصيب من المتعة أيضا».

وبهذا المعنى فان أندرسن يكتب لذلك الطفل الغافي في أعماق ذواتنا، ومن يقرأ «قصص وحكايات خرافية»، وهي مختارات تضم ثلاثاً وعشرين قصة وحكاية، يكتشف ان أندرسن يخاطب مشاعرنا وأحاسيسنا رغم كونه يضع القصة في قالب من التشويق والإثارة بشكل متعمد لأنها موجهة للأطفال، لكنها قصص، وكما جاء في المقدمة، تدور حول شخصياتنا جميعا بجوانبها المضيئة والمظلمة، فهي تتناول الطبيعة البشرية بكل ما تحمل من نفاق ونبل، من خير وشر، من أنانية وإيثار، من كبرياء ووضاعة...وهي، ومن زاوية أوسع، تنتقد بعض الأخلاقيات السلبية التي تسود في مجتمعات مختلفة في مراحل تاريخية معينة كالطمع، والتسلط، والانتهازية، والاستغلال، كما تحتفي بتلك القيم الأخلاقية النبيلة كالشجاعة، والعدل، والوفاء، والكرم، والصدق وباختصار هو يستقرئ دواخل كل من الفرد والمجتمع بشكل نقدي ساخر وبأسلوب فكاهي شيق.

شاعت حكاياته الخيالية في العلم وترجمت إلى لغات عدة وبسطت للأطفال. وفي كثير من الأحيان، لم يعد يسهل التمييز بين الحكايات الخرافية الشعبية الإسكندنافية وبين الحكايات التي ألفها أندرسن؛ مثله في ذلك مثل الأخوين جريم.

يصنف أندرسن عادة على أنه كاتب للأطفال، إلا أنه شخصيا لم يكن يحب أن يُنمَّط. الغالبية العظمى من قصص أندرسن سوداوية وأحيانا عنيفة، وغالبا ما يأتي الخلاص بثمن غال. واحدة من رواياته الشهيرة "البطة القبيحة" شرحها أندرسن في إحدى مراسلاته الخاصة على أنها قصة يمكن تعميمها.

في عام 1851 نشر بنجاح مجلدا من انطباعات السفر عنوانه "في السويد". ولكونه رحالة مثابرا فقد نشر عدة أعمال من أدب الرحلات: "خيالات سفرة إلى هارتس وساكسونيا السويسرية وغيرها عام 1831" (1831)، و"بازار شاعر" (1842) و"في إسبانبا" (1863)، و"زيارة إلى البرتغال في 1866" (1868). في سجلات أسفاره اتبع أندرسن بعض أساليب أدب الرحلات المعاصر له، إلا أنه دائما ما كان يطوع الأساليب لتناسبه. يضم كل من مؤلفاته الرحلاتية توثيقيا ووصفا لما شاهده مع تعمق في مواضيع فلسفية مثل كونه مؤلفا، والخلود، وطبيعة الخيال في أدب الرحلات. بعض سجلات أسفاره مثل "في السويد" حوت قصصا خرافية.

تحتل جائزة أندرسن والتي تمنح للمتميزين في مجال أدب الطفل مكانة متميزة بين غيرها من الجوائز، فتعرف كواحدة من أرفع الجوائز والتي يتم منحها لمؤلف ورسام كل عامين وذلك في احتفال رسمي تقوم فيه الملكة مارجريت ملكة الدنمارك بمنح الجوائز للفائزين.

توفى أندرسون في الرابع من أغسطس عام 1875 عن عمر يناهز السبعين عاماً بعد أن منح العديد من الأطفال السعادة بمجموعة كتبه الضخمة التي قدمها لهم في شكل سلس جميل حبب القراءة إلى نفوسهم ولم تكن هذه الكتب للتسلية والحكايات الترفيهية فقط ولكن كانت تتضمن الحكمة والمعرفة أيضاً.

أول كتاب قام هانز بكتابته للأطفال هو كتاب عن قصص الحوريات وتم نشره في عام 1835، ولاقي هذا الكتاب نجاحاً باهراً وتوالت أعماله المتميزة بعد ذلك حيث شهدت الفترة اللاحقة لعام 1835 غزارة في الإنتاج بالنسبة له فأصبح يكتب كل عام كتاباً جديداً واستمر في إنتاجه الغزير هذا حتى عام 1872.

قام هانز بكتابة العديد من الكتب الشيقة في خلال سنواته الأدبية حيث وصل إجمالي ما كتبه حوالي 168 كتاب نذكر منهم: حورية البحر الصغيرة، البطة الصغيرة القبيحة، عندليب الإمبراطور، الجندي الصفيحي، ثياب الإمبراطور الجديدة، القداحة العجيبة، ولقد تم ترجمة أعمال هانز للعديد من اللغات وتم تداولها ونشرها في ملايين النسخ بالكثير من بلاد العالم وتزخر أغلب المكتبات بهذه الكتب الرائعة.

في جميع قصصه وحكاياته الخرافية ثمة عالم جميل تنسج خيوطه مخيلة أندرسن الخصبة، وثمة افتتان بالمتعة، والجمال، والحكمة، والشجاعة، والنباهة، والفكاهة...وغالبا ما يقول فكرته على لسان الحيوان، والنبات، والطير، ففي قصة «زهور إيدا الصغيرة» نجد شفافية عالية، إذ يقص أندرسن حكاية طفلة صغيرة حزينة لأن زهور حديقتها قد ذبلت، لكن مخيلة الكاتب تجعل من زهور إيدا الصغيرة كائنات رقيقة ملونة تغني، وتتكلم، وترقص...فتمضي معها إيدا الصغيرة وقتا ممتعا، وحين تذبل هذه الأزهار من جديد، تقول لإيدا بان تدفنها في الحديقة لتنبت من جديد في الربيع القادم بألوان وأنواع مختلفة وجميلة، وفي قصة «القداحة» يتحدث الكاتب عن القدر الذي قاد جنديا معدما لأن يعثر على قداحة تحقق له أي مطلب، وبعد سلسلة من المغامرات اللطيفة يستطيع هذا الجندي ان يملك ثروة طائلة ويتزوج من بنت الأمير ويعيش في سعادة، أما قصة «كلاوس الصغير وكلاوس الكبير» فهي تدين استغلال الإنسان لأخيه الإنسان، وتسعى إلى إيصال فكرة تقول بان الأمور لا تبقى على حالها كما قال، أيضا، الشاعر العربي: (لكل شيء إذا ما تم نقصان / فلا يغر بطيب العيش إنسان//هي الأمر كما شاهدتها دول / من سره زمن ساءته أزمان)، وهكذا فان كلاوس الكبير الذي كان غنيا يغدو فقيرا، بينما كلاوس الصغير الذي كان معدما يصبح رجلا غنيا، وهو لا يقدم أفكاره، ومقولاته بصورة مباشرة بل يضع كل ذلك في قالب قصصي تشويقي، جميل وممتع كما هي الحال مع قصصه المدرجة في هذه المختارات مثل «قطرة المطر»، «ثوب القيصر الجديد»، «زهرة البابونج البرية»، «الأميرة وحبة البازليا»، «الحقيبة الطائرة»، «الحنطة السوداء»...وغيرها.



</doc>
<doc id="42670" title="مقرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42670">
مقرة

المقرّة (أو المكرّة) مملكة نوبية اتخذت من المسيحية ديانة لها وشملت حدودها في أقصى اتساع لها كل منطقة النوبة جنوب مصر وكل شمال السودان. حتي حدود مملكة علوة وكانت واحدة من الممالك النوبية الثلاث التي ظهرت بعد سقوط مملكة مروي التي تواجدت بالمنطقة من 800 ق.م. حتى 350 م. امتدت مملكة المقرة بمحاذاة نهر النيل من الشلال الثالث حتى الشلال الخامس أو السادس، وسيطرت على طرق التجارة والمناجم وبعض الواحات غربا وشرقا. وكانت دنقلا عاصمتها. اعتنقت المقرة المسيحية في القرن السادس الميلادي. وعلى عكس المملكتين النوبيتين المحاصرتين للمقرة شمالاً وجنوباً فقد كانت المقرة على المذهب الملكاني. ومع دخول مصر الإسلام في القرن السابع، وصلت الجيوش العربية إلى المقرة في عام 651 ولكنها صُدَت، وجدت مقاومة شديدة من جيوش النوبة وتم توقيع معاهدة بقت بين الطرفين التي تضمن تعايشا سلميا بين الإمبراطورية الإسلامية الصاعدة وجارتها الجنوبية مملكة النوبة المسيحية وضمان حقوق رعايا الجانبين. استمر هذا الاتفاق سارياً حتى القرن الثالث عشر.
صمدت مملكة المقرة ما يقارب الألف عام وأثرت التراث السوداني والإنساني ككل بالكثير من المورثات الجميلة والصروح الأثرية والمعمارية والفنية من قصور وكنائس وجداريات فنية جميلة موجودة في متاحف السودان والعالم.

وصل المبشرون اليعاقبة إلى سوبا عاصمة مملكة علوة، ونجحوا في الوصول إلى هناك باتفاق بين ملك البجة وملك نوباتيا، وقد استقبلهم الملك النوبي، واعتنق النصرانية على مذهب اليعاقبة أسوة بمملكة نوباتيا. وكان هذا المذهب هو الذي يدين به المصريون.

أما المملكة النوبية الثالثة وهي مملكة المقرة فإنها تنصرت على مذهب مختلف وهو الملكانية، ولسبب غير معروف، ذلك لأن هذه المملكة كانت واقعة بين المملكتين اليعقوبيتين، إحداهما شمالها وهي نوباتيا، والأخرى جنوبها وهي سوبا.



</doc>
<doc id="42673" title="معتقل غوانتانامو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42673">
معتقل غوانتانامو

معتقل غوانتانامو بالإنجليزية: Guantanamo Bay Detention Camp، يقع معتقل غوانتانامو في خليج غوانتانامو وهو سجن سيء السمعة، بدأت السلطات الأمريكية باستعماله في سنة 2002، وذلك لسجن من تشتبه في كونهم إرهابيين، ويعتبر السجن سلطة مطلقة لوجوده خارج الحدود الأمريكية، وذلك في أقصى جنوب شرق كوبا، وتبعد 90 ميل عن فلوريدا، ولا ينطبق عليه أي من قوانين حقوق الإنسان إلى الحد الذي جعل منظمة العفو الدولية تقول أن معتقل غوانتانامو الأمريكي يمثل همجية هذا العصر 

في 23 فبراير 1903، قامت كوبا ممثلة برئيسها طوماس بتأجير الولايات المتحدة الأمريكية قاعدة غوانتانامو بمقابل 2000 دولار أمريكي، في عهد الرئيس ثيودور روزفلت، كان ذلك امتنانا من الرئيس الكوبي للمساعدة التي قدمها الأمريكيون لتحرير كوبا. احتج الثوار الوطنيون على ذلك القرار، وعلى إثر ذلك لم تقم كوبا بصرف الشيكات اعتراضا على قرار الإيجار. وعلى الرغم من ذلك ترسل الولايات المتحدة الأمريكية شيكا بقيمة 2000 دولار سنويا إلى حكومة كوبا. في أزمة صواريخ كوبا في أكتوبر عام 1968 لغم فيديل كاسترو القاعدة لمحاولة إجلاء الأمريكان، لكن الرئيس جون كندي رفض التدخل في القاعدة وأكد حقه في استئجارها.

ويعتبر مراقبون أن معتقل غوانتانامو تنمحي فيه جميع القيم الإنسانية وتنعدم فيه الأخلاق ويتم معاملة المعتقلين بقساوة شديدة مما أدى إلى احتجاج بعض المنظمات الحقوقية الدولية إلى استنكارها والمطالبة لوقف حد لهذه المعاناة واغلاق المعتقل بشكل تام .















خالد الشيخ محمد الذي يعتبر "العقل" المفترض لهجمات 11 سبتمبر/أيلول 2001، يعترف باقترافه عددا من الأعمال الإرهابية.


المحكمة العليا تعتبر أن الدستور يضمن حقوقا للمعتقلين من بينها حق الطعن في اعتقالهم أمام المحكمة الاتحادية في واشنطن.


باراك أوباما يعلن أنه سيغلق معتقل غوانتانامو.


قاض اتحادي يصدر حكما يعتبر اعتقال خمسة أشخاص غير قانوني.


أوباما يقر بأن إغلاق معتقل غوانتانامو لا يمكن أن يتم خلال الأشهر الثلاثة الأولى من ولايته.


أوباما يأمر بتعليق المحاكمات في معتقل غوانتانامو لمدة 120 يوما.


النيابة العسكرية الأميركية توجه الاتهام إلى خالد شيخ محمد، العقل المدبر لهجمات 11 سبتمبر وأربعة من أعوانه المفترضين، وذلك بعد تسعة أعوام من الاعتقال والتجاذبات القضائية.


مجموعة من السجناء يضربون عن الطعام احتجاجا على تفتيش حراس لنسخ من القرآن الكريم بطريقة عدها المعتقلون تدنيسا للكتاب العظيم. وهو إضراب توسع لاحقا إلى أن بلغ في آخر إحصائية عدد منفذيه مائة.


أوباما يجدد نيته إغلاق المعتقل.


البيت الأبيض يقول إنه يدرس تعيين دبلوماسي رفيع للعمل من أجل إرسال نزلاء السجن إلى أوطانهم أو إلى بلدان ثالثة.




</doc>
<doc id="42679" title="قرم (نبات)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42679">
قرم (نبات)

القُرم أو الشورى جنس من نباتات التي تعيش على الماء المالح وهو من الفصيلة الأقنتية. يوجد منه عدة أنواع ويكثر على شواطئ جنوب شرق آسيا كما يوجد في منطقة الخليج العربي وتعمل الحكومة الكويتية على إكثاره وذلك بإنباته على الشواطئ البحرية المالحة التي يغمرها الماء في حالة المد وينحسر عنها عند الجزر.
يعتقد أن السلالة افيسينيا مارينا A. marina var. marina, = (A. marina var. typica) هي السلالة المنتشرة في البحر الأحمر والخليج العربي[8]. وقد عرف نبات القرم منذ قديم الزمان، فقد كتب العالم الإغريقي ثيوفراستس، والذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد عن بعض الفوائد الطبية لهذا النبات. كذلك أشارت بعض كتب التراث إلى هذا النبات حيث ذكره ابن منظور في لسان العرب بقوله: "والقرم ضرب من الشجر لا أدرى أعربي هو أم دخيل. وقال أبو حنيفة الدينوري: القرم، بالضم، شجر ينبت في جوف ماء البحر، وهو يشبه شجر الدلب في غلظ سوقه وبياض قشره، وورقه مثل ورق اللوز والأراك، وثمره مثل ثمر الصومر، وماء البحر عدو كل شيء من الشجر إلا القرم والكندلى فإنهما ينبتان به. كما أضاف ابن سيده عن هذا النبات في كتابه المخصص: لا شوك له، وهو مرعى للبقر والإبل تخوض الماء إليه حتى تأكل ورقه وأطرافه الرطبة ويحتطب فيستوقد به لطيب ريحه ومنفعته[1]
يعتقد أن نباتات المانجروف نشأت في حقبة الكريستشيس من الزمن الجيولوجى الميزوزوك الذي يقدر عمره بحوالى 65 مليون سنة. وقد نشأت هذه النباتات في مستنقعات وشواطئ البحار في المناطق الاستوائية
نبات القرم (الشورى) شجرة قائمة أو شجيرة صغيرة، وغالباً ذات زغب كث دقيقي، ارتفاعها 1-3 متر. الأوراق متقابلة رمحية إلى بيضاوية، غالباً حادة القمة، كاملة الحافة طولها 3-7 سم وعرضها 1-3 سم، تستدق عند القاعدة مكونة عنق قصير، جلديه ذات لون أخضر لامع من أعلى، وغالباً ذات لون رمادي باهت من أسفل، عليها العديد من البلورات الملحية. وتوجد الأزهار في نورات هامة محدودة، ذات عنق قصير ولها نقابات، فصوص الكأس 2-4 مم طولاً، ذات قمة مستديرة، وحافة مشرشرة تشرشر دقيق، التويج أصفر اللون يزيد طوله عن الكأس، له 4 فصوص غير متساوية الطول تزيد عن طول الأنبوبة (شكل 1). وترى هذه الشجيرات محاطة عادة بنموات قائمة رأسية عديمة الأوراق تشبه السيقان (Pneumathodia or Pneumatophores) تخرج من الجذور الأرضية بغرض تزويدها بالأكسجين (شكل 2، 3)، وخاصية الإنبات الأمي (Vivipary) في هذا النبات هي تأقلم آخر مع هذه البيئة شديدة الملوحة شحيحة الأكسجين حيث تنبت البذور قبل وقوعها من النبات الأم معطية الجذير أو الجذر الجنيني (شكل 4، 5). وقد فسر ذلك على أنه ميكانيكية لتجنب الملوحة وللتزويد بالأكسجين في هذه الفترة الحرجة من إنبات البذور[5].

توجد خمسة احتياجات للنمو المتصل للأيكات الساحلية:
1- درجة حرارة استوائية: يجب أن يكون متوسط درجة حرارة الأشهر الباردة أعلى من 20°م، ومدى التغير الموسمي لا يزيد عن 5°م.
2- رواسب مائية ناعمة: توجد على طول شواطئ الدلتاوات عند مصبات الأنهار (وكذلك الأودية الكبيرة) حيث تتكون الرواسب من الطمي والطين، وتكون المادة العضوية متاحة لنمو البادرات. 
3- شواطئ خالية من الأمواج العاتية والتأثيرات المدية الشديدة: توجد النموات الكثيفة لهذا النبات على الشواطئ المحمية داخل البرازخ أو خلف الجزر، حيث غالباً ما يؤدى تأثير الأمواج إلى اقتلاع البادرات ونحر الرواسب الناعمة.
4- ماء مالح: لا يعتبر الماء المالح احتياجاً أساسياً للأيكات الساحلية حيث أنها اختيارية الملوحة، إلا أن إزالة التنافس مع نباتات المياه العذبة يعتبر هام جداً. 
5- مجال مدٌى واسع: المجال المدى الأفقي الواسع يعتبر هام لأن الانحدار الدقيق الممتد لا يؤدى إلى النحر أثناء التغيرات المدية.

يمكن استغلال هذا النبات في عدة أمور أهمها :

1- استزراع هذا النبات لتجميل الشاطئ وإضافة لمسة التنوع البيولوجى للمكان.

2- منع الشواطئ من التآكل نتيجة للأمواج.

3- يتكاثر في بيئة هذا النبات عدد كبير من الطيور المهاجرة.

4- ينمو في بيئات نبات المانجروف 35 نوعاً من الأسماك والقشريات التي لبعضها أهمية غذائية مثل الجمبرى والكابوريا والجندوفلى والبورى والشعري وغيرها.

5- تستخدم الأفرع الصغيرة والبادرات والبذور كغذاء للجمال وقت الجفاف.

6- توفير فرص عمل للأهالى من خلال استغلال النبات للسياحة ومزارع أسماك.

7- استغلال الكائنات الدقيقة المصاحبة للمناجروف مثل البكتيريا المثبتة للنيتروجين.

8- فوائد أخرى تأتى كمرحلة ثانية مثل توطين البدو وارتفاع مستوى المعيشة وغيرها.

تؤدى مستنقعات الأيكات الساحلية دوراً بيئياً هاماً ويتلخص فيما يلي:-
1- تساعد على تكوين التربة عن طريق تجميع الرواسب حول الجذور الدعامية والجذور الهوائية التنفسية في المواقع المحمية
2- تقوم بتنقية ماء الجريان السطحي الأرضي، وكذلك إزالة المادة العضوية الأرضية.
3- تنتح كميات كبيرة من الفتات الذي سوف يشارك بدوره في إنتاجية العديد من الكائنات الشاطئية.
4- تعتبر أوساط للعديد من الأسماك الصغيرة واللافقاريات والعديد من النباتات والحيوانات (العالقة)، وكذلك الطيور الكبيرة، حيث توجد شبكات غذائية تعتمد على الإنتاج العضوي لمستنقعات الأيكات الساحلية.
يرعى القرم أحياناً بواسطة قطعان الجمال والماعز التي يربيها السكان المحليين حيث تتغذى على أوراقه حينما تكون النباتات الأخرى غير متاحة خاصة خلال موسم الصيف (شكل 6)، ولكن لا يعتبر نبات رعى جيد بسبب ملوحته العالية. كما يستخدم السكان المحليين الأفرع كوقود عالي القيمة وهذا يفسر التدمير الكبير الذي يحدث لجماعات هذا النبات قرب المستقرات البشرية[2، 5].

يتكون ما يقرب من ثلث غذاء الجمبرى (الروبيان) في مناطق الأيكات الساحلية من مواد نباتية، وتمثل الأجزاء المستخدمة من النباتات المكونة لهذه الأيكات حوالي 60% منها. وتتغذى الأسماك التي تعيش في الماء الضحل عادة، بقدومها مع موجات المد إلى هذه المناطق على الكائنات البحرية اللافقارية التي تعيش في الأيكات الساحلية. وعادة في مثل هذه النظم البيئية الضحلة يتم إزاحة كميات من المواد العضوية والدبال من هذه النظم إلى مناطق الماء المفتوح مما يساهم في تغذية العديد من الكائنات البحرية بها.

في كثير من بقاع العالم التي توجد بها غابات الأيكات الساحلية تستخدم أخشابها في إقامة دعامات مناجم الفحم وطرق السكك الحديدية وأسقف المنازل نتيجة لصلابة أخشابها واستقامتها وفى بناء القوارب وإقامة الأسيجة والمنحوتات الخشبية وكوقود خشبي ذي رائحة طيبة. وعلى الرغم من الصفات التشريحية لأخشاب الأيكات الساحلية من حيث قصر الألياف وسمك الجدر الخلوية، والتي تجعلها غير مناسبة للاستخدام بنسب كبيرة في صناعة عجين الورق، فإن صناعة لب الورق أصبحت من أكثر الصناعات استهلاكاً لأخشاب هذه النباتات في اليابان، إضافة إلى ذلك فان هذه النباتات تستعمل في الفلبين لإنتاج ألياف الفيسكوز المستخدمة في صناعة النسيج، كما يستغل كسر الخشب والأفرع الصغيرة والنشارة الناتجة عن استخلاص الدعائم والألواح في صناعة الخشب المضغوط المستخدم في التشييد والتأسيس. وتستغل الأجزاء غير الخشبية مثل القلف والأوراق في إنتاج المستخلصات الكيميائية مثل التانينات والأصماغ والأصباغ. 
تعد نباتات الأيكات الساحلية مصدراً لمكونات الهرمونات مثل التربينات والأستيرويدات إلى جانب وجود مركب الكومارين الذي يعد مصدراً يستخدم في تركيبات العقاقير. وقد ذكر العالم الإغريقي ثيوفراستبس عام 305 قبل الميلاد أن مستخلص بادرات نباتات القرم كان يستخدم قديماً كمقوى جنسي عام للرجال، وهذا ما أكده العالم المغربي ابن عباس النباتي عام 1230م الذي أضاف أيضاً أنه يستخلص منه مواد طبية لعلاج أمراض اللثة وأمراض الكبد[1]. وقد أجريت حديثاً تحاليل كيميائية على أجزاء من نبات القرم النامية على سواحل المملكة العربية السعودية وأتضح احتوائها على مواد تعتبر مصدراً لإنتاج الهرمونات المقوية[9].
ومن أهم العوامل التي تعجل بتدهور الحياة البحرية التدمير المباشر للمناطق الساحلية الرطبة التي تتخذها العديد من الكائنات الحية بيئة للتكاثر أو مصدر للطعام، إذ أن تجفيف تلك المناطق بغرض تنفيذ مشروعات البناء على طول السواحل وشق الطرق أدت إلى تدمير العديد من هذه المناطق خاصة القيعان البحرية المكسوة بالعشب والتركيبات الصخرية التي أحدثتها الأمواج والتي تزخر بالحياة الفطرية.. إلا أن أكثر الآثار المدمرة هي تلك الناتجة عن نقل الأمواج للنفط المهدر بسبب حوادث الناقلات ومنصات استخراج النفط وغيرها باتجاه السواحل مما يؤدى إلى قتل كل الكائنات النباتية والأعشاب الحيوانية التي تقع في طريقها. كما أن النفط يلتصق بجذور وبراعم نباتات الأيكات الساحلية فيقتلها.
عموماً فإن الأيكات الساحلية تتدهور تدهوراً سريعاً في أفريقيا وآسيا وأستراليا، ولهذا فقد تم تشخيص غابات هذه النباتات في معظم المناطق الاستوائية كنظم بيئية مهدده بالفناء. وتتأثر النظم البيئية لهذه النباتات، مثلها مثل غيرها من التطم البيئية الأخرى بنتائج المشكلات البيئية الناتجة عن أنشطة الإنسان مثل التلوث النفطي. فقد أظهرت الدراسات الحديثة أن الوسط الترسيبي لهذه الأيكات يلعب دوراً كبيراً كمصدر للمواد السامة إذا ما تعرض للتلوث النفطي حيث يقوم بتجميع نواتج تكسير وتحلل النفط. ويظهر تأثير هذا بشكل كبير في مرحلة لاحقه (بعد عدة سنوات) حيث تؤدى إلى القضاء تدريجياً على أشجار هذه الأيكات، والتي كانت في حالة جيدة قبل حدوث ذلك.

نظراً لهشاشة نظم الأيكات الساحلية، وخاصة أيكات نبات القرم في المنطقة العربية التي يمثل خط العرض المار بمنطقة نبق على ساحل خليج العقبة بجنوب سيناء الحد الشمالي لانتشارها عالمياً، فانه يجدر أن نوليها أهمية كبيرة لحمايتها والمحافظة على بيئتها الخاصة لضمان استمرارية نموها وإنتاجيتها واستمرار عطائها للكائنات الحية المختلفة الأخرى التي تعيش معتمدة عليها. ومن هذا المنطلق فقد تم وضع أسس للحفاظ على مجتمعات الأيكات الساحلية في أي منطقة نلخصها فيما يلي:
1- عدم التدخل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في توقيت وكمية انسياب الماء العذب من الأنهار والوديان إلى مواطن هذه الأيكات.
2- عدم التدخل في استمرار عملية الغمر بماء المد أو ماء الجريان السطحي.
3- عدم الإخلال بالتركيب الطبيعي والكيميائي والإحيائي للمنظومة البيئية لهذه النباتات أو لمستوى ارتفاع الوسط الترسيبي بالنسبة لمستوى سطح البحر بالمنظومة.
أولاً - عوامل طبيعية أدت إلى تدهور نمو هذا النبات :

1- تعتبر العوامل الطبيعية هي السبب الرئيسى لتدهور نمو هذا النبات، ويأتي نقص كميات المطر على رأس هذه العوامل حيث أن الغردقة بما حولها من صحارى تصل معدلات المطر إلى 2 مم في العام، وتنعدم الأمطار في أوقات أخرى، وهذه الندرة تؤدى إلى نقص إمداد الماء العذب اللازم لنمو هذا النبات مما يسبب زيادة في ملوحة البحر وفقد كميات الطمى الغنية بالمواد الغذائية التي كانت تنجرف من الصحارى إلى شاطئ البحر حيث ينمو هذا النبات، وهذا يؤدى بدوره إلى عدم قدرة البادرات على اختراق التربة لتثبيت نفسها ومواصلة النمو، كما تساهم ملوحة البحر في تدهور نمو البادرات حتى إذا ما نبتت.

2- من ناحية درجات الحرارة فكما سبق ذكره فإن المانجروف نشأ في المناطق الاستوائية فهى لا تزال البيئة المثالية لنموه. أى أن انخفاض درجات الحرارة وزيادة معدلات التغير في درجات حرارة الماء بين الفصول يعوق النمو المثالى لهذا النبات فينمو متقزماً، كما هو الحال بين خطى عرض 25-28 شمالاً.

3- قلة حركة المد والجذر في النصف الشمالى للبحر الأحمر تجعل نمو البادرات أمراً صعباً حيث تتنفس البادرات بواسطة الثغور الموجودة على الأوراق فتأخذ احتياجها من الأكسجين أثناء عملية الجذر وعند نقص عملية الجذر يغرق النبات ويموت، أما النبات الكبير فيأخذ احتياجه من الأكسجين من خلال إرسال جذور هوائية.

ثانياً- تهديدات بسبب تدخل الإنسان أدت إلى تدهور نمو هذا النبات :

1- تأتى على رأس هذه التهديدات عمليات التعمير والمشروعات السياحية على ساحل البحر الأحمر حيث تم رصف طريق موازى للساحل يربط ما بين القاهرة وشلاتين وحلايب. وهذا الطريق قد قطع أمام مياه الأمطار التي تتساقط على سلاسل جبال البحر الأحمر، وتتجمع لتصل إلى سواحله حيث تنمو نبات الشورى، وكذلك المتجمعات العمرانية على ساحل البحر الأحمر التي غيرت من الملامح الطبيعية للأودية، وبالتالى لا تصل المياه العذبة إلى ساحل البحر حيث تنمو مجتمعات الشورى.

2- التهديد الآخر هو تواجد كميات كبيرة من القمامة ناتجة عن عمليات التعمير والمشروعات السياحية على ساحل البحر الأحمر، وكذلك القمامة الناتجة عن النشاطات البحرية. ونخص بالذكر الأكياس البلاستيكية التي تلتف حول جذور وجذوع نبات الشورى وتسبب له الاختناق.

يعتبر شجر القرم مفيد للبيئة البحرية والبرية حيث يساعد في تثبيت التربة ويكون مأوى طبعي للأسماك والكائنات البحرية أضافة لكونها مأوى لفقس الطيور وكمصدات للرياح.

يجود نمو المانجروف بأنواعه (70 نوعاً) في المناطق الاستوائية، ولكن هذا النمو يمتد شمالاً وجنوباً بحيث لا يتعدى خط عرض 30° شمالاً و 30° جنوباً.

1- عبد الرازق، محمد سعد الدين (1994). نبات القرم "أفيسينيا مارينا" دراسة عامة– وتجارب إكثاره في دولة قطر. مركز البحوث العلمية والتطبيقية، جامعة قطر. 142 صفحة.
2-Ayyad, M. (1998). Multipurpose Species in Arab African Countries. UNESCO, UNESCO Cairo office (UCO), Cairo, 91 pp.
3-Batanouny, K.H. (1981). Ecology and Flora of Qatar. Alden Press, Oxford, 245 pp.
4-Dawes, C.J. (1981). Marine Botany. A Wiley–Interscience Publications, John Wiley &amp; Sons, New York, 628 pp.
5-El-Hadidi, M.N., Abd El-Ghani, M.M. &amp; Fahmy, A.G. (1992). The Plant Red Data Book. 1.Woody Perennials. Palm Press &amp; Cairo University Herbarium,155 pp. 
6-Kassas, M.A. (1957). On the ecology of the Red Sea coastal land (Sudan). J. Ecol. 45: 187-203


</doc>
<doc id="42688" title="توزيع بواسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42688">
توزيع بواسون

في علمي الإحصاء والاحتمالات، توزيع بواسون (ويسمى أيضا قانون بواسون للأعداد الصغيرة) هو توزيع احتمالي منفصل يعبر عن احتمالية حدوث عدد من الأحداث ضمن فترة محددة من الوقت إذا حدثت هذه الأحداث بمعدل وسطي معروف وغير متعلقة بزمن حدوث آخر حدث.

في مدّة زمنية T، يحصل الحدث بمعدل λ مرّات (λ أقل من 5 مثلا). لنرمز بX المتغير العشوائي الذي يمثل عدد المرّات التي سيحصل فيها الحدث في X. T يمكن أن يساوي 0، 1، 2...

يتبع هذا المتغير العشوائي القانون التالي: 
مهما كان العدد الطبيعي k.


هذا ما يدعى توزيع بواسون (أو قانون بواسون) ذا المعلمة λ.

يقام حساب هذه الكمية نتيجة عن العمل بتوزيع ثنائي ذا المعلمتين (T ; λ/T). إذا اعتبرنا T كبيرا، فيمكن تبيين أن التوزيع الثنائي نهايته في اللانهاية هو توزيع بواسون.


غالبا ما استعمل توزيع بواسون لحساب أحداث النادرة كانتحار الأطفال، وصول البواخر إلى المرسى أو الحوادث الناتجة عن ركالات الأحصنة في العساكر (دراسة لاديسلاوس بورتكيفيكز)

أما منذ بعض عشرات السنين، امتد استعمال توزيع بواسون إلى ميادين أخرى. فهو يستعمل كثيرا الآن في تكنولوجيات الإتصال (حساب عدد المواصلات في مدّة معينة)، مراقبة الجودة الإحصائية، وصف بعض الظواهر التابعة لميدان التفكيك النووي المشع (تفكيك النواة المشعة يتبع دالة أسية ذات معملة تدعى أيضا λ) وعلم الأحياء والرصد الجوي...

ككل توزيع قائم على احتمال منفصل، يمكن تمثيل توزيع بواسون برسوم بيانية ذات أعمدة.
هنا تحت، تمثل الرسوم البيانية توزيع بواسون ذا المعلمات 1 و 2 و 5.
رسم توزيع بواسون ذا العامل 5 بدأ يشبه بعض الشيء التوزيع الطبيعي (أو التوزيع الغاوسي) ذا القيمة المتوقعة 5 التباين 5. ولذلك إذا كانت λ أكبر من 5، نخير استعمال نموذج التوزيع الطبيعي.

إذا كانتا X و Y متغيران عشوائيان مستقلاّن يتبعان توزيع بواسون ،الأولى مع المعلمة λ والثانية المعلمة μ فإنّ X+Y متغير عشوائي يتبع توزيع بواسون ذا المعلمة λ+μ.

 


</doc>
<doc id="42693" title="القرم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42693">
القرم

شبه جزيرة القرم (بالتتارية:Qırım، بالروسية: Автономная Республика Крым، (بالأوكرانية:Автономна Республіка Крим) تقع شمال البحر الأسود؛ يحدها من الشرق بحر أزوف، ومساحتها 26 ألف كم، وسكانها مليوني نسمة وفقًا لتعداد 2001م. أهم مدنها هي العاصمة سيمفروبل، وكان اسمها فيما مضى «اق مسجد» أي «المسجد الأبيض» بلغة تتار القرم قبل أن يستولي عليها الروس. اشتهرت سابقا لوقوع حرب القرم بها في القرن التاسع عشر. وظلت ذات أهمية قصوى في القرن العشرين لاحتواءها قاعدة بحرية روسية تعد الوحيدة من نوعها في المياه الدافئة، وهي مقر أسطول البحر الأسود الروسي. تشهد المنطقة منذ أوائل 2014م أزمة سياسية.

كانت عاصمتها فيما مضى مدينة "بخش سراي" عندما كانت خاضعة لحكم خانات التتار، ومن مدنها المهمة أيضًا يالطا (مدينة ساحلية سياحية جميلة، وقد عُقد فيها مؤتمر يالطا بين قادة الحلفاء في الحرب العالمية الثانية في فبراير عام 1945 ستالين وروزفلت وتشرشل)، أما مدينة سيفستوبل (كان ميناء يؤوي أسطول الاتحاد السوفييتي الضخم، والذي أصبح محل نزاع بين روسيا وأوكرانيا) ومدن أخرى أقل أهمية، مثل: كيرشوفيادوسيا وبيلاغورسك وسوداك وجانكوك.

ويتكون القرم من عدد من المدن الكبيرة والصغيرة، أبرزها عاصمتها سيمفروبول ومينائها الرئيسي سيفستوبول الذي يُعد منذ عصر القياصرة الروس حتى الآن مقر أسطول البحر الأسود الروسي، ومنتجع يالطا، الذي اشتهر باحتضانه اجتماعا تاريخيًا عقد بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وهزيمة ألمانيا النازية عام 1945 لرئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت ورئيس الاتحاد السوفياتي جوزيف ستالين ورئيس وزراء بريطانيا آنذاك ونستون تشرشل لبحث تقاسم أوروبا.

حسب تعداد أوكرانيا 2001، بلغت نسبة تتار القرم 12,10% من سكان شبه جزيرة القرم. وقامت حكومة جوزيف ستالين بطرد تتار القرم إلى آسيا الوسطى، بعد سقوط الاتحاد السوفيتي بدأ تتار القرم بالعودة إلى موطنهم الأصلي. وفقًا لتعداد أوكرانيا 2001 فقد شكل الروس 58% والأوكرانيون 24% من سكان القرم. أما نسبة تواجد المسلمين في القرم الأكبر في مناطق أوكرانيا.

اسم توريس الكلاسيكية أو Taurica هو من Ταυρική اليونانية ، بعد سكان Scytho - السيمرية لشبه الجزيرة ، و تاوري . سترابو وبطليموس الرجوع إلى مضيق كيرتش كما البوسفور Cimmerius ، و Cimmerium كعاصمة لل Taurida ، من حيث شبه الجزيرة ، أو جانبها الشرقي ، وكان اسمه أيضا الطنف Cimmerium .

في اللغة الإنجليزية ، ويشار إلى خانات القرم كما ومنهم كريم طرطيري في الفترة الحديثة المبكرة. شكل شبه جزيرة القرم الإيطالية ( و " شبه جزيرة القرم " ) يصبح أيضا الراهنة خلال القرن 18 ، لتحل محل اسم الكلاسيكية من Tauric شبه الجزيرة تدريجيا خلال القرن 19 . إغفال أداة التعريف في اللغة الإنجليزية ( " القرم " بدلا من " القرم " ) يصبح شيوعا خلال القرن 20 في وقت لاحق .

في العصور القديمة، و كان منزل السيمريين و السكيثيين ، فضلا عن موقع المستعمرات اليونانية. وكان أهم مدينة خيرسون على حافة سيفاستوبول اليوم.

يتم تشكيل الحدود الطبيعية بين شبه جزيرة القرم الأوكرانية والبر الرئيسى من قبل Sivash أو "بحر الفاسد " ، وهو نظام كبير من البحيرات الضحلة. يتم توصيل شبه الجزيرة إلى خيرسون أوبلاست في هنيشسك Raion ، وبالتالي البر الأوروبي ، عبر برزخ Perekop ، شريط من الأرض حوالي 5-7 كيلومترات ( 3،1-4،3 ميل ) واسعة، فضلا عن الجسور على Chongar الضيقة و هنيشسك المضيق. الجزء الشمالي من Arabat الجديلة هي إداريا جزء من هنيشسك Raion في خيرسون أوبلاست، بما في ذلك اثنين من المجتمعات الريفية من Shchaslyvtseve و Strilkove . الطرف الشرقي من شبه الجزيرة هو جزيرة كيرتش ، وفصلها عن شبه جزيرة تامان على البر الروسية عن طريق مضيق كيرتش الذي يربط البحر الأسود مع بحر آزوف ، في عرض بين 3-13 كيلومترا ( 1،9-8،1 ميل) .

جغرافيا ، يتم تقسيم شبه الجزيرة عموما إلى ثلاث مناطق : السهوب والجبال و الساحل الجنوبي .

تقع شبه جزيرة القرم في شمال البحر الأسود، ولا تتصل بالبر القاري الا من خلال شريط ضيق من جهة الشمال. ويمتد من جهتها الشرقية شريط أرضي يكاد يتصل بالاراضي الروسية. وتمتد بينه وبين بحر آزوف الذي يحدها من الشرق. وتطل على خليج كرشينسكي الذي يصل بحر آزوف والبحر الأسود، ويربطها باليابس برزخ ضيق في شمالها، تمر عبره خطوط المواصلات، وتحيط بها مياه البحر الأسود من الجنوب والغرب.

القرم ضمن اليابس الأوروبي، أرضها سهلية مستوية في معظم مساحتها وتتناتر بعض البحيرات في سواحلها الشمالية والغربية، وتكثر التعاريج بسواحلها الشمالية، وتتعدد الخلجان في جنوبها وغربها، حيث توجد الموانيء، وترتفع أرضها في النطاق الجنوبي، حيث أعلى قممها في جوارارومان كوش، وتصل إلى 1540 متر.

معظم شبه جزيرة القرم لديه المناخ القاري المعتدل ، باستثناء الساحل الجنوبي حيث كان يواجه مناخ شبه استوائي رطب ، وذلك بسبب التأثيرات الدافئة من البحر الأسود و أرض مرتفعة من جبال القرم . يمكن أن يكون الصيف الساخن ( 28 درجة مئوية / 82.4 °F يوليو المتوسط ) و الشتاء بارد ( -0.3 °C / 31.5 °F يناير المتوسط) في الداخل، على الساحل الجنوبي الشتاء هي أكثر اعتدالا ( 4 °C / 39.2 °F متوسط ​​يناير ) و درجات حرارة أقل من ذلك بكثير تجميد استثنائية . على أرض مرتفعة ، والطقس تجميد أمر شائع في فصل الشتاء. هطول الأمطار في جميع أنحاء شبه جزيرة القرم منخفضة ، حيث بلغ متوسطها 400 مم فقط ( 15.7 في ) في السنة. محمية ساحل القرم من الرياح الشمالية من الجبال ، و نتيجة لذلك عادة ما يكون له شتاء معتدل . درجات الحرارة موسم بارد في المتوسط ​​حوالي 7 °C ( 44.6 °F) وأنه من النادر للطقس لإسقاط ما دون الصفر إلا في الجبال، حيث عادة ما يكون هناك الثلوج. وبسبب مناخها ، و الساحل الجنوبي القرم هي شعبية منتجع الشاطئ و الشمس للسياح الأوكرانية والروسية.

أهم الصناعات في القرم تشمل صناعة الأغذية، ومجالات الهندسة الكيميائية والميكانيكية والمعدنية، وصناعات إنتاج الوقود. 60 % من السوق يرجع إلى قطاعات إنتاج الأغذية. هناك ما مجموعه 291 شركات صناعية كبيرة و 1002 مؤسسات أعمال صغيرة.

تشمل الفروع الرئيسية للإنتاج النباتي في المنطقة الحبوب والخضروات، وصناعة النبيذ، ولا سيما في مناطق يالطا وماساندرا. توجد أشكال زراعية أخرى كتربية الماشية والدواجن والأغنام. المنتجات الأخرى المنتجة في القرم تشمل الملح، والحجر السماقي، والحجر الجيري، وحجر الحديد (وجدت في جميع أنحاء كيرتش).

كانت الزراعة حرفة أساسية، وأهم الغلات: القمح والشوفان والشعير والبنجر السكري وينتج العديد من الفاكهه والخضر، والقرم غنية بمعادنها لاسيما الحديد والنفط ولقد كان تتار القرم قبل إلغاء جمهوريتها أكثر من خمسة ملايين نسمة، ولم يبقي من هذا العدد سوي نصف مليون.

تتمتع القرم بموقع استراتيجي هام وفيها الثروات الطبيعية، مثل: البترول، والفحم الحجري، والغاز الطبيعي، والنحاس، والحديد، والمنغنيز، والرصاص، والثروة الزراعية مثل: القمح، والفواكه، والمياه المعدنية ذات الخاصية العلاجية التي جعلت منها واحدة من أفضل المشافي في العالم.

كما تمتلك شبه جزيرة القرم العديد من حقول الغاز الطبيعي على حد سواء البرية والبحرية، وكلها متصلة نظام خط أنابيب أوكرانيا وبدأوا حفر من قبل شركات النفط والغاز الغربية قبل الضم. وتقع حقول الداخلية في Chernomorska وDzhankoy، في حين وتقع الحقول البحرية في الساحل الغربي في البحر الأسود وعلى الساحل الشمالي الشرقي في بحر آزوف:

كما تمتلك الجمهورية حقلين للنفط: على الشاطئ واحد، حقل نفط Serebryanski في Rozdilne، واحد في الخارج، حقل نفط Subbotina في البحر الأسود.


يتم توصيل تسوية تقريبا في كل شبه جزيرة القرم مع مستوطنة أخرى مع خطوط الحافلات. يحتوي القرم أطول (96 كم أو 59 ميل) الطريق عربة ترام في العالم، وتمتد من سيمفيروبول إلى يالطا. يبدأ خط عربة ترام في محطة سكة حديد سيمفيروبول عبر الجبال إلى ألوشتا وإلى يالطا. طول الخط حوالي 90 كم. وقد تأسست في عام 1959.

خطوط السكك الحديدية الذي يمر عبر شبه جزيرة القرم تشمل أرميانسك-كيرتش (مع وصلة إلى فيودوسيا)، وميليتوبول-سيفاستوبول (مع وصلة إلى ييفباتوريا)، وربط شبه جزيرة القرم الأوكرانية إلى البر الرئيسى.




مدن يالطا، فيودوسيا ، كيرتش ، سيفاستوبول ، Chornomorske و ييفباتوريا ترتبط مع بعضها البعض عن طريق الطرق البحرية . في مدن ييفباتوريا و القريبة تسوية من نوع الحضرية هي الترام النظم.

بدأ تطوير القرم كوجهة سياحية في النصف الثاني من القرن 19 . جلبت تطوير شبكات النقل الجماهير من السياح من الأجزاء الوسطى من الامبراطورية الروسية. في بداية القرن 20 ، تطورا كبيرا من القصور والفيلات ، والبيوت الصيفية بدأت ، ومعظمها لا تزال قائمة. هذه هي بعض من مناطق الجذب الرئيسية في شبه جزيرة القرم كوجهة سياحية . هناك العديد من الأساطير حول القرم الأماكن السياحية الشهيرة ، والتي تجذب انتباه السياح.

وبدأت مرحلة جديدة من التنمية السياحية عندما أدركت الحكومة السوفيتية إمكانات نوعية الشفاء من الهواء المحلي والبحيرات و الاطيان العلاجية. أصبح مقصدا "الصحة " للعمال السوفياتي، ومئات الآلاف من السياح السوفياتي زار القرم .

آرتيك هو مخيم الشباب بايونير السابق على البحر الأسود في بلدة Hurzuf ، بالقرب من أيو - همرشولد ، التي أنشئت في عام 1925 ، وفي عام 1969 كان مساحة 3.2 كيلومتر مربع. يتألف المخيم من 150 مبنى وخلافا لمعظم المخيمات الرواد الشباب، و كان آرتيك معسكر - طوال العام ، وذلك بسبب المناخ الحار . واعتبر آرتيك أن يكون امتيازا للأطفال السوفياتي خلال وجودها، وكذلك للأطفال من الدول الشيوعية الأخرى. أثناء أوجها، 27،000 طفل سنويا اجازتها في آرتيك . بين عامي 1925 و 1969 استضافت المخيم 300،000 طفل. حتى بعد كسر الرواد الشباب في عام 1991 تراجع هيبتها ، على الرغم من أنه لا يزال الوجهة عطلة شعبية.

في 1990 ، أصبحت شبه جزيرة القرم أكثر من جهة فلت من " الصحية تحسنا " الوجهة. المناطق الأكثر زيارة هي الشاطئ الجنوبي ل شبه جزيرة القرم مع مدن يالطا و ألوشتا ، الشاطئ الغربي - Eupatoria و الساقي ، و جنوب شرق الشاطئ - فيودوسيا و سوداك . وفقا ل ناشيونال جيوغرافيك، و كان شبه جزيرة القرم من بين أكبر 20 وجهة سفر في عام 2013.

شبه جزيرة القرم تمتلك موارد طبيعية كبيرة و تاريخية ، وهي المنطقة التي كان من الممكن العثور على أي عمليا نوع المناظر الطبيعية؛ السلاسل الجبلية والهضاب ، والمراعي ، والكهوف . علاوة على ذلك، يشكل ساكي الطين العلاجي الفريد و Eupatoria والشواطئ الفارغة واسعة مع أنقى رمل الكوارتز.

وتشمل الأماكن ذات الأهمية

في عام 2005، كان تعداد القرم 1,994,300.

مُنذ عام 1989 حتى عام 2001، أنخفض عدد سكان شبه جزيرة القرم 396,795 نسمة (يمثلون 16,33% من سكان شبه الجزية وفقًا لإحصائيات عام 1989. في الفترة ما بين 2001-2005 أنخفض عدد السكان 39,400 نسمة أي ما يعادل 2%، على الرغم من عود تتار القرم إلى شبه الجزيرة.

وفقًا للإحصائيات الأوكرانية لعام 2001، بلغ عدد سكان القرم 2,033,700 نسمة. تتكون التركيبة السكانية من عده مجموعات عرقية: روس: 58.32%; أوكرانيون: 24.32%; تتار القرم: 12.1%; بيلاروس: 1.44%; تتار: 0.54%; أرمن: 0.43%; يهود: 0.22%, يونانيون: 0.15% وآخرون .
وتوجد أقليات أخرى:ألمان البحر الأسود، طليان القرم، غجر، بلغار، بولنديون، آذر، كوريون ويونانيون. وكان عدد ألمان البحر الأسود 45,000 نسمة في عام 1945. في عام 1944، تم ترحيل 70,000 من اليونانيون و 14,000 من البلغار من شبه جزيرة القرم إلى آسيا الوسطى وسيبيريا، جنبًا إلى جنب مع 200,000 نسمة من تتار القرم والقوميات الأخرى.

اللغة الأوكرانية هي لغة البلاد الرسيمة الوحيدة، واللغة الوحيدة للحكومة في أوكرانيا. وفقًا للإحصائيات، يعتبروا 77% من سكان القرم أن اللغة الروسية هي لغتهم الأم و 11,4% اللغة التتارية و 10,1% اللغة الأوكرانية. وتُستخدم اللغة الروسية في المؤسسات الحكومية في القرم. وكانت هُناك محاولات لإستخدام اللغة الأوكرانية في المؤسسات الحكومية والتعليمية ولكنها نجحت بنسبه أقل في القرم مُقارنة مع مناطق أخرى من أوكرانيا.

في الحاضر، ثلثي المُهجرين إلى القرم هم من مناطق أخرى من أوكرانيا، كل مُهاجر من 5 من الذين هاجروا إلى القرم أتوا من الاتحاد السوفيتي، وكل واحد من 40 أتوا من خارج الاتحاد السوفيتي. وثلاثة أرباع ممن يُهاجرون من القرم ينتقلون إلى مناطق أخرى داخل أوكرانيا. وكل مُهاجر خارج شبه الجزيرة يُهجر إلى الغرب.

نسبة المواطنون الذين يعتبرون أن أوكرانيا هي بلدهم تبلغ ما بين 32% إلى 71,3% عام 2008 - 2011، وفقًا لمركز رازومكوف في مارس 2011، وتعتبر أقل نسبه إذا ما قورنت مع باقي المناطق الأوكرانية حيث يبلغ المتوسط فيها 93%. وتُشير الاستقصاءات الإحصائية في أوكرانيا ان 30% من سكان القرم يدعون أنهم يحتفظون بالهوية السوفيتية.

ولدت Aivazovsky إيفان، الرسام البحرية القرن 19 من أصل أرميني، الذي يعتبر واحدا من الفنانين الكبار في عصره في فيودوسيا وعاش هناك بالنسبة للجزء الأكبر من حياته. كثير من لوحاته تصور البحر الأسود. كما انه خلق لوحات المعركة خلال حرب القرم .

يتم تسجيل ما يقرب من 100 من المذيعين وحول 1،200 المنشورات في شبه جزيرة القرم، على الرغم من أن ما لا يزيد عن بضع عشرات تعمل أو نشرها بانتظام. منهم معظم استخدام اللغة الروسية فقط. أول المملوكة التتار، تلفزيون التتار اللغة القرم أطلقت في عام 2006.

كان القرم الخلفية للعمل آدم ميكيويتش المنوية، وسوناتات القرم. وكانت سلسلة من 18 السوناتات تشكل تعبيرا الفني رحلة عبر شبه جزيرة القرم، التي تتميز أوصاف رومانسية للطبيعة الشرقية وثقافة الشرق التي تظهر اليأس من المنفى الشوق للوطن، مدفوعا من منزله من قبل العدو العنيفة.


</doc>
<doc id="42700" title="لايتي الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42700">
لايتي الجنوبية

محافظة لايتي الجنوبية (بالويناراي (لغة سمر ولايتي البيسايا): Salatan nga Leyte) هي احدي محافظات بيسايا الشرقية بالفلبين.

في 17 فبراير 2006 حدثت عدة انزلاقات طينية بسبب أمطار غزيرة، قدرها نحو 200 سم بالإضافة إلى زلزال طفيف دمر على الأقل بلدة وعدة مباني. أكثر من 1500 نسمة قضوا نحبهم مدفونين في الطين، وما زال المئات في عداد المفقودين.


</doc>
<doc id="42714" title="كأس العالم لكرة القدم 2006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42714">
كأس العالم لكرة القدم 2006

بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 هي البطولة الثامنة عشر لبطولة كأس العالم لكرة القدم التي ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم بصورة دورية كل أربع سنوات، إستضافت ألمانيا البطولة للمرة الثانية في تاريخها بعد استضافت ألمانيا الغربية بطولة 1974، أقيمت هذه البطولة في 9 يونيو 2006 واستمرت إلى 9 يوليو 2006 بمشاركة 32 منتخباً وطنياً بينهم دولتين عربيتين هما تونس والسعودية وكان هناك دول وصلت لأول مرة إلى نهائيات البطولة وهي: أنغولا، ساحل العاج، غانا، توغو، ترينيداد وتوباغو، أوكرانيا، الجمهورية التشيكية وصربيا والجبل الأسود، أقيمت المباريات على ملاعب 12 مدينة ألمانية.

استطاعت 4 منتخبات أوروبية منذ بطولة 1982 الوصول للمربع الذهبي، في 9 يوليو 2006 وبعد نهائي مثير في أحداثه ونتيجته، توج منتخب إيطاليا بطلا لمونديال 2006 للمرة الرابعة في تاريخها الكروي بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح 5–3 اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1–1 على ملعب برلين الأولمبي والتي شهدت نهاية مؤسفة للنجم زين الدين زيدان حيث دفع برأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي قبل انتهاء المباراة بأربعة دقائق ليخرج الحكم البطاقة الحمراء في وجه زيدان، كما استطاع منتخب ألمانيا حصد المركز الثالث بعد فوزه على البرتغال 3–1، بفوز إيطاليا بالبطولة جعلها تتأهل مباشرة لكأس القارات 2009.

اعتبرت كأس العالم 2006 كواحدة من الأحداث الأكثر مشاهدة في تاريخ التلفزيون، حيث حظيت على مدار البطولة بما يقدر بـ 26,29 مليار مشاهدة غير متكررة، واجتذبت المباراة النهائية بنحو 715.1 شخص حول العالم، لتحتل بذلك المرتبة الرابعة في البطولات الأكثر مشاهدة بعد 1994 و 2002 و 1990.

فازت ألمانيا بشرف تنظيم كاس العالم 2006 في تصويت أجري في يوليو 2000 بزيورخ، سويسرا، المنافسة كانت بعد انسحاب البرازيل بين أربعة بلدان وهي ألمانيا، جنوب أفريقيا، إنجلترا والمغرب. أقميت ثلاث جولات وفي كل جولة يتم إقصاء البلد الذي حصل على أدنى نسبة من الترشيحات. أقيمت الجولة الثالثة والأخيرة في 7 يوليو وفازت ألمانيا بهذه الاستضافة بعد منافسة شديدة من جنوب أفريقيا، لتعود البطولة مجدداً إلى القارة الأوروبية بعد أن أقيمت خارجها عام 2002.

و جائت نتائج التصويت كالتالي:

كانت نتائج التصويت بفوز ألمانيا بالتنظيم محل نقد وتشكيك على نطاق واسع، حيث نشرت بعض المصادر الصحفية أنه قبل ليلة من التصويت قامت مجلة ألمانية ساخرة بإرسال هدايا إلى ممثلين الفيفا ليقفوا بجانب ألمانيا في الترشيح، وأثيرت بعض الأقاويل عن وجود رشوة وطالبوا بفتح باب المطالبة بإعادة التصويت، إلا أن الفيفا وصفت موضوع الرشوة بأنه مجرد مزحة.

كان مندوب أوقيانوسيا تشارلز ديمبسي الذي كان قد وعد بدعم جنوب أفريقيا، كذلك كان الاتحاد الأسترالي لكرة القدم وعدت بمنح صوتها لجنوب أفريقيا بعد خروج إنجلترا من التصويت، إلا أن المندوب الأسترالي قد امتنع عن التصويت بغرابة شديدة، وعلّل هذا إلى "ضغوط لا تطاق" مورست عليه عشية التصويت، وهو ما جعله يتعرض لاحقاً لتهديدات بالقتل، كان صوت ديمبسي يفترض أنه سيجعل التصويت ينتهي بالتعادل (12 صوتاً لكل بلد) مما سيؤدي إلى إعادة التصويت مرة أخرى، ورغم إثارة هذا الموضوع في وسائل الإعلام إلا أن جنوب إفريقيا أعلنت رسمياً قبول النتيجة وقالت أنها لن تطلب فتح تحقيق في هذا الشأن، وكان رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر يفضل القارة السمراء، ونتيجة لما أثير عن التصويت أعلن أن بطولة 2010 سوف تكون في قارة أفريقيا فقط، كما أعلنت الفيفا لاحقاً عن نظام تدوير البطولة عبر القارات بحيث يتم تنظيم كل بطولة قادمة في قارة مختلفة.

أقيمت البطولة على 12 ملعب في أكثر مدينة ألمانية، شهد ملعب أليانز أرينا مباراة الإفتتاح، وشهد الملعب الأولمبي في برلين المباراة النهائية، وفيما يلي قائمة ملاعب البطولة والمدن:

198 منتخباً يحاول التأهل إلى نهائيات كأس العالم ألمانيا البلد المستضيف، و 31 مقعد مونديالي آخر مقسمين على قارات العالم، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي لم يُمنح الفائز بالبطولة السابقة مقعداً في هذه البطولة.
حيث توزعت المقاعد على الشكل التالي: 13 مقعداً أوروبياً تتنافس عليه الدول الأوروبية، 5 مقاعد للدول الأفريقية، 4 لمنتخبات أمريكا الجنوبية، 4 لمنتخبات آسيا وثلاث مقاعد لمنتخبات دول الكونكاكاف (دول أمريكا الشمالية، الوسطى والكاريبي)، والمقعدين المتبقيين قررت أن تعطي لمباراتين فاصلتين بين دولتين من الإتحاد الآسيوي والكونكاكاف، والمقعد الآخر يتنافس عليه دولتين من أمريكا الجنوبية وأوقيانوسيا.

تأهل ثمان منتخبات لأول مرة لكأس العالم وهم: أنغولا، ساحل العاج، التشيك، توغو، غانا، ترينداد وتوباغو، أوكرانيا وصربيا والجبل الأسود.
مع تمثيل أوكرانيا والتشيك لأول مرة كدولتين مستقلتين، ولكن سبق أن لعبوا في كأس العالم، حيث مثلت أوكرانيا مع الاتحاد السوفييتي، والتشيك مع تشيكوسلوفاكيا، بينما دخلت صربيا والجبل الأسود المنافسات من قبل تحت اسم يوغوسلافيا عام 1998 كما كانت تشكل الفريق الأساسي لمنتخب يوغوسلافيا منذ 1930 وحتى 1990. وكانت هذه البطولة هي الأولى منذ بطولة 1982 التي يتمثل فيها الإتحادات القارية الستة .

المنتخبات ال32 التالية، الظاهرة مع التصنيف النهائي قبل البطولة، تأهلت للبطولة النهائية:







تم إجراء قرعة كاس العالم في يوم 6 ديسمبر 2005 بألمانيا، وتم اختيار المنتخبات التي ستكون على رأس كل مجموعة وفقاً لتصنيف الفيفا في شهر ديسمبر 2005 وتم وضعهم في وعاء A، بينما كان الوعاء B لجميع منتخبات قارة أفريقيا وأمريكا الجنوبية وأقويانوسيا، وكان الوعاء C لمنتخبات أوروبا باستنثاء صربيا والجبل الأسود، ثم الوعاء D لمنتخبات آسيا وأمريكا الشمالية والوسطى، وتم عمل وعاء خاص لمنتخب صربيا والجبل الأسود وذلك لضمان عدم وقوع 3 منتخبات من قارة واحدة في نفس المجموعة.

تم وضع البلد المضيف ألمانيا على رأس المجموعة A وتم وضع منتخب البرازيل حامل اللقب وقتها على رأس المجموعة F وذلك لضمان عدم تلاقي الفريقين معاً خلال دور الثمانية، وتم إجراء القرعة بداية من الوعاء الخاص (الذي به صربيا) والتي وقعت في المجموعة C مع كلاً من الأرجنتين وهولندا وكوت ديفوار والتي تم اعتبارها (مجموعة الموت).

في خلال هذه البطولة تمت الإستعانة بِـ 21 حكم دولي من 6 قارات، يعاونهم 42 حكماً مساعداً، وتمّ اختيار الحكم الأرجنتيني هوراسيو إليزوندو لتحكيم المباراة النهائية، شهدت هذه البطولة تعديل نظام الحكام بجعل طاقم تحكيم المباراة من دولة واحدة منعاً لمشاكل التواصل واللغة التي حدثت في البطولات السابقة، كما تم تعيين حكم خامس لأول مرة بحيث يكون إحتياطي في حالة تعرض حكم المباراة لأي مشاكل أو إصابات، كما قام الحكام بأرتداء أجهزة لاسلكية لأول مرة في تاريخ كأس العالم للتواصل بين الحكم والحكمين المساعدين.

كان التحكيم خلال البطولة قد تعرض لإنتقادات واسعة، لا سيما المباراة العاصفة التي جمعت منتخبي البرتغال و هولندا في ملعب فرانك ستاديون في مدينة نورمبيرغ الألمانية في 25 يونيو 2006، والتي شهدت إشهار خلالها 4 بطاقات حمراء و 16 بطاقة صفراء مسجلاً رقماً قياسياً لم يسبقه إليه أي مباراة في تاريخ كأس العالم،، سميت المباراة في الإعلام بـ"معركة نورمبيرغ" أو بمجزرة نورمبيرغ و تعرض حكم المباراة الروسي فالنتين إيفانوف لإنتقادات لاذعة من رئيس الإتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) سيب بلاتر بسبب ضعف أدائه خلال المباراة..

تشكيلة المنتخبات المشاركة في كأس العالم 2006 كانت مثيلةً لسابقتها كأس العالم لكرة القدم 2002. بحيث أن كل منتخب مشارك يجب عليه أن يسلم التشكيلة التي تتكون من 23 لاعب في 15 يونيو 2006 كتاريخ أقصى. ويحق لكل منتخب أن يقوم بتبديل أي لاعب أصيب إصابة بالغة بشرط أن يكون أخر تاريخ للتبديل هو 24 ساعة قبل أول مباراة للمنتخب في البطولة.

شمل دور المجموعات على 32 منتخب في 8 مجموعات تحتوي كل واحدة على 4 منتخبات، ولعبت المباريات بواقع مباراة واحد بين كل فريقين، يتم احتساب الفوز بـ 3 نقاط و التعادل بنقطة واحدة والخسارة لا شيء، ويتأهل أصحاب المركز الأول والثاني عن كل مجموعة إلى دور الستة عشر، وتم احتساب طريقة جديدة لترتيب المنتخبات في المجموعة وفقاً لما يلي:
وفي حالة التساوي في النقاط وفارق الأهداف يتم اللجوء إلى الفريق الذي أحرز أكبر عدد من الأهداف، وفي حال استمرار التساوي يتم عقد مقارنة مباشرة بين المنتخبات وبين الفريق صاحب المركز الأخير والفريق الأعلى في النقاط أو إحراز الأهداف تصبح له الأفضلية، وفي حال استمرار التساوي يتم اللجوء إلى إجراء قرعة من قبل الفيفا.

"مواعيد المباريات بالتوقيت المحلي الصيفي لألمانيا "

9 يونيو 2006
14 يونيو 2006
15 يونيو 2006
20 يونيو 2006

10 يونيو 2006
15 يونيو 2006

20 يونيو 2006

10 يونيو 2006
11 يونيو 2006
16 يونيو 2006
21 يونيو 2006

11 يونيو 2006
16 يونيو 2006
17 يونيو 2006
21 يونيو 2006

12 يونيو 2006
17 يونيو 2006
22 يونيو 2006

12 يونيو 2006

13 يونيو 2006
18 يونيو 2006

22 يونيو 2006

13 يونيو 2006
18 يونيو 2006
19 يونيو 2006
23 يونيو 2006

14 يونيو 2006
19 يونيو 2006
23 يونيو 2006

30 يونيو 2006
1 يوليو 2006

4 يوليو 2006
5 يوليو 2006
8 يوليو 2006

أقيمت المباراة على ملعب برلين الأولمبي ، واستطاع منتخب إيطاليا الفوز بالمباراة والبطولة للمرة الرابعة في تاريخه بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح 5 - 3 اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1 - 1 ، شهد الشوط الثالث قيام اللاعب زين الدين زيدان بدفع رأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي في الوقت الاضافي من عمر المباراة ليخرج الحكم البطاقة الحمراء إلى زيدان، مما تسبب في صدمة وذهول لدي الكثيرين بسبب هذه الواقعة.

هو الفريق الذي يحوي الـ23 لاعب الأكثر إبهاراً في هذه البطولة، وأختير من قبل مركز العلوم التقنية للفيفا، الفريق أختير من 50 لاعب في القائمة الأولية، ومن الذين شاركوا في الدور الثاني 

حصل ميروسلاف كلوزه على جائزة هداف البطولة (الحذاء الذهبي) بعد إحرازه خمسة أهداف في كأس العالم، وكان هذا أقل رقم لهداف البطولة منذ عام 1962، إجمالياً، تم تسجيل 147 هدفا في هذه البطولة (4 منها ضد مرماه).













ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.

كان الأسد جوليو والذي يرتدي قميص ألمانيا مع عدد 06 (سنة البطولة) هو التميمة الرسمية لهذه البطولة ،كلمة ليو هو الاسم اللاتيني للأسد في ألمانيا، "بيلل" هو مصطلح عامية لكرة القدم، وتم الكشف عن الأسد جوليو بوصفه تميمة كأس العالم يوم 13 نوفمبر 2004 خلال برنامج تلفزيوني ألماني كان يقدمه بيليه وفرانز بيكنباور.

كانت هذه التميمة محل انتقاد كبير لدى الألمان ، وذلك لأن الأسد ليس بحيوان ألماني كذلك ان الأسد هو رمز لكلاً من إنجلترا وهولندا ، كما أثيرت انتقادات بسبب أن جوليو كان يرتدي قيمس ودون سروال، اقترح المصمم الشهير إريك سبيكمان أن التميمة كان ينبغي أن يكون نسر وهو الشعار الشعبي للألمان ، أو حتى السنجاب باعتباره رمزا للأمة.

كانت الكرة تيمغايست هي الكرة الرسمية لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا، تنطق وتعنى "روح الفريق" وتم إضافة علامة (+) إلى الاسم كي تصبح علامة مسجلة، لأن المصطلح في حد ذاته كلمة ألمانية عادية ولا يمكن أن تكون علامة تجارية.

وقد تم تصميم الكرة من قبل فريق الإبداع في شركة أديداس ومؤسسة ميلتون المحدودة ويتم ذلك عن طريق أديداس، وتختلف عن الكرات السابقة في وجود 14 لوحات المنحنية بدلا من 32 التي كان معمول عليها منذ عام 1970، وكان لك مباراة كرات مخصصة لها ويكتب عليها اسم المباراة واسم الملعب والفرق وتاريخ مباراة ووقت انطلاق المباراة تحت طبقة واقية لكل كرة مستخدمة ، وتم لأول مرة إنشاء كرة قدم مخصصة للمباراة النهائية وأطلق عليها اسم "تيمغايست+ برلين" وهو بنفس التصميم للكرة العادية ولكن أطفي عليها لون ذهبي مع تفاصيل سوداء وبيضاء.

وبالرغم ان الكرة كانت محل إعجاب من لاعبين أمثال ديفيد بيكهام ويوهان فوغل ، إلا أن الكرة تعرضت لانتقادات من قبل العديد من كبار اللاعبين قبل كأس العالم. وكانت منهم: روبرتو كارلوس وبول روبنسون، وكان سبب الأنتقاد انها كانت خفيفة جدا وكان أداءها مختلف تماما عندما تكون رطبة، كما أن الكرة لديها طبقات أقل للحد من مقاومة الهواء مما ساهم كثيراً في تغير اتجاها وهي في الهواء.

تم اختيار أغنية "وقت حياتنا" كأغنية رسمية للبطولة ، وهي باللغتين الأنجليزية والإسبانية ، وقام بأدائها فريق إيل ديفو مع المغنية توني براكستون، كما تم اختيار أغنية احتفال اليوم كنشيد رسمي للبطولة، وهو باللغة الألمانية والفرنسية والبامبارا والأنجليزية.

فيما يلي قيمة الجوائز المالية المخصصة لكل للبطولة، مع العلم بأنه كل فريق تأهل إلى البطولة قد حصل على 2 مليون فرنك سويسري بخلاف الجوائز التالية:




</doc>
<doc id="42737" title="قيمة متوقعة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42737">
قيمة متوقعة

القيمة المتوقعة لمتغير عشوائي formula_1 هي القيمة التي تظهر نتيجة لإعادة تجارب معينة معدلا لنتاج هذه التجارب. فالقيمة المتوقعة هي قيمة عددية تساوي درجة المساواة في لعبة حظ. وهي تساوي مجموع الارباح (أو الخسائر) موزونة باحتمال الربح (أو الخسارة).

يختار اللاعب عددا من 0 إلى 36 (37 عدداً) على العجلة (متكونة من 37 خانة كل خانة تمثل عددا). ثم يراهن على هذا العدد. 
توضع كرة صغيرة في العجلة وتدار العجلة بسرعة ثم تقف الكرة في خانة عدد ما. إذا كان عدد الخانة يساوي العدد الذي اختاره اللاعب في البداية فإن رهانه سيضاعف 36 مرّة أما في الحالة الثانية فإنه يخسر رهانه.

لنفترض أنه يراهن على هذه الخانة بـ 10 دولارات.

القيمة المتوقعة للربح هي إذا: 

هذا العدد يمثل، معدلاّ، أن اللاعب يخسر 0.27 دولارا بعد كل لعبة (لحساب صاحب العجلة).

عندما تكون القيمة المتوقعة تساوي 0، نعتبر اللعبة "عادلة".

في بعض الحالات، إشارات القيمة المتوقعة لا تتطابق مع الاختيار المعقول.

لنتخيل مثلا أن نفوم بالاقتراح التالي : لو تم رمي زهري نرد، وظهر العدد 6 على كلاهما، فإن اللاعب يربح مليون دولار وإذا لم يقع ذلك يخسر اللاعب 10000 دولار. من المحتمل، أن يرفض اللاعب اللعب (قد يتبين لنا أنّه سيخسر الكثير).

ولكن القيمة المتوقعة لهذه اللعبة ملائمة للربح : احتمال الحصول على 6 على كلا الزهرين هو 1/36، فلنا إذا:

بعد كلّ شوط، يربح الاعب 18055 دولار معادلا.

تكمن المشكلة في الحقيقة على لفظة "معدلا" : إذ مع أن الأرباح قد تكون عالية، فإن وقوعها نادر نسبيا، وليضمن اللاعب أن يكون رابحا فإنه يجب أن يكون لديه كمية كافية من المال ليلعب عددا كبيرا من المرّات. وإذا كانت الرهانات كبيرة (بإفراط) فإن اللاعب يستطيع اللعب عددا كبيرا من المرّات وعندها تكون حجة القيمة المتوسطة ليست كافية.

إنّ اعتبارات المجازفة بالخسارة هذه هي التي جعلت الرياضي دانيال برنولي يجد فكرة "النفور من المجازفة" في كتابه "تناقض متسرل سانت بتارسبورغ". هذ الفكرة أدّت إلى مصاحبة القيمة المتوقعة بعلاوة على المجازفة (ميدان اقتصادي) عند تطبيقها في مسائل الاختيار.


القيمة المتوقعة لمتغير عشوائي تعادل احتمال معدل متسلسلة إحصائية في الإحصاء.
يرمز إليها ب (E(X وتقرأ القيمة المتوقعة لـ X.

تحسب القيمة المتوقعة كالتباين أي باستعمال قوى المتغير العشوائي

تحسب القيمة المتوقعة لمتغيرات عشوائية (حقيقية أو مركبة) بالشكل التالي:


يقول قانون الأعداد الكبيرة أن المعدل التجريبي لـ N (مع ملاحظة أن N كبير) للمتغير العشوائي X تقدير جيّد للقيمة المتوقعة لـ X.

غالبا، نعتبر القيمة المتوقعة أن تكون مثل "وسط المتغير العشوائي"، أي القيمة التي تتوزع حولها القيم الأخرى.
مثلا إذا كان لـX و2a - X نفس التوزيع الاحتمالي أي أنّ التوزيع هذا متناظر بالنسبة إلى a، إذن E (X).

ولكن هذه الفكرة تفقد صحتها إذا لم يكن التوزيع متناظرا. لندرس مثالا التوزيع الهندسي، وهو توزيع غير متناظر. إذا X يمثل عدد رميات زهر نرد، يمكن أن نبرهن أنّ 6 =(E(X يعني أن لنحصل على "1" يكفي، معدلا، أن نرمي الزهر 6 مرّات. ولكن احتمال أنّ 5 رميات أو أقل تكفي للحصول على "1" تساوي 0.6 والاحتمال أن 7 رميات أو أكثر تساوي 0.33. قيمات X تتوزع بطريقة غير متساوية حول القيمة المتوقعة.



</doc>
<doc id="42742" title="جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42742">
جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية

جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية هي منظمة عربية ذات شخصية اعتبارية تتمتع بصفة دبلوماسية، أنشئت عام 1978 ميلادية، ومقرها في العاصمة الـسعودية الرياض، وهي الجهاز العلمي لمجلس وزراء الداخلية العرب، تعنى بالتعليم العالي والبحث العلمي والتدريب في المجالات الأمنية والميادين ذات العلاقة. وقد بدأت نشاطها العلمي عام 1980م في إطار سعيها نحو تحقيق تكامل الجهود العربية الأمنية تحت مظلة جامعة الدول العربية؛ حتى برزت إلى حيز الوجود صرحًا عربيًّا علميًّا أمنيًّا يخدم جميع الأجهزة المرتبطة بوزارات الداخلية والشؤون الاجتماعية والعمل والعدل والمؤسسات المجتمعية في الدول العربية في سبيل وقاية المجتمع العربي من الجريمة والانحراف، منطلقة من منهج علمي جعلها في مصاف المؤسسات والجامعات العريقة، بل تنفرد بميدانها الأمني الذي تكرس فيه الجهود لينعم المجتمع العربي بالأمن والأمان والاطمئنان انطلاقًا من أن الأمن هو الركيزة الأساسية لحماية المكتسبات التنموية والحضارية وتحقيق النهضة الشاملة.

وتقوم رسالة الجامعة على الارتقاء بالعلوم الأمنية فكرًا ومنهجًا بما يسهم في تطوير أداء أجهزة الأمن والعدالة الجنائية من منطلق المفهوم الشامل للأمن بهدي من الشريعة الإسلامية، ووضع الإستراتيجيات لاستشراف التحديات والمهددات الأمنية ومعالجتها بأسلوب علمي. كما تقوم الجامعة بتنفيذ الجانب العلمي من الإستراتيجيات والخطط الأمنية العربية التي يقرها مجلس وزراء الداخلية العرب من خلال كلياتها العلمية وما تنظمه من المؤتمرات والملتقيات والندوات والمحاضرات والدورات التدريبية والمخبرية، والمعارض الإعلامية والأمنية التي يحددها برنامج عملها السنوي. فيما تتمثل رؤية الجامعة في تحقيق الريادة في العلوم الأمنية والدراسات الإستراتيجية لبلوغ مستوى علمي متميز عربيًّا وعالميًّا.



كما تضم عدداً من الإدارات المساندة للعملية التعليمية والتدريبية وهي: 
عمادة الجودة و الاعتماد الأكاديمي
عمادة القبول و التسجيل
دار جامعة نايف للنشر
المكتبة الأمنية
ادارة التخطيط و تطوير البرامج
إدارة التعاون الدولي
إدارة العلاقات العامة
إدارة الشؤون الإعلامية
إدارة المتابعة
إدارة الضيافة و الإسكان

تحرص الجامعة على القيام بدور فاعل لتعزيز الدور الأمني في المنطقة الـعربية من خلال الانفتاح العلمي على المنظمات العربية والدولية فقد عززت علاقاتها بعدد كبير من المنظمات: فهي عضو في اتحاد الجامعات العربية والأوربية، ورابطة الجامعات الإسلامية، والاتحاد العالمي للجامعات والكليات، وهي عضو في شبكة الأمم المتحدة للعدالة الجنائية ومكافحة الجريمة، وتشارك في اجتماعات منظمات الأمم المتحدة ذات العلاقة، والمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الإنتربول) والمنظمة الدولية للحماية المدنية وغيرها، وتنفيذ أنشطتها في جميع الدول العربية وغير العربية. وتتمتع بعضوية مراقب في مجلس وزراء العدل العرب، ومجلس وزراء الإعلام العرب، ومجلس وزراء الشئون الاجتماعية العرب.


</doc>
<doc id="42746" title="لغات رومنسية يهودية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42746">
لغات رومنسية يهودية

اللغات الرومنسية اليهودية هي اللغات المشتقة من اللغات الرومنسية يستعملها عدد من المجتمعات اليهودية والذين أدخلوا عليها تغييرات تؤهلها لأن تكون لغات قائمة بذاتها تضاف إلى العدد الكبير من اللغات اليهودية.

اليهودية الكاتالانية وهي لغة ما زالت بعض آثارها تلمح في لغة مجتمعات اليهود المستخفين في شمال وشرق إسبانيا بالإضافة إلى جزر البليار.

اليهودية الإيطالية، ويشار إليها أحيانا بالإيطالكيان كما أطلق عليها سولومون برنبوم في عام 1942 م، وهي لغة يتحدثها بطلاقة أقل من 200 شخص والذين يمثلون آخر ما تبقى من عدد كبير من لهجات اللغة اليهودية الإيطالية التي كانت تستخدم في إيطاليا وكورفو وعلى امتداد شواطيء البحر الأدرياتكيكي والبحر الأيوني.

اليهودية الآراغونية هي لغة كانت تستخدم في شمال وسط إسبانيا من منتصف القرن الثامن الميلادي وحتى نفي اليهود من البلاد حيث اندمجت هذه اللهجة بلهجات أخرى من اليهودية الإسبانية أو اندثرت تماما في مقابل اللهجات اليهودية الإسبانية من جنوب إسبانيا والتي كان لها تأثير أوسع في ذلك الوقت، خصوصا فيما يعرف اليوم ببلنسية ومرسية والأندلسية.

اليهودية اللاتينية تغطي عدد من المناطق الجغرافية وتحوي أشكال متنوعة من اللغة اللاتينية. يعتقد أن هذه الأشكال المختلفة من اليهودية اللاتينية كانت تستخدم من قبل مجتمعات معينة من اليهود في الإمبراطورية الرومانية.

اليهودية البرتغالية هي لغة كان اليهود المستخفون الموزعون داخل البرتغال يستخدمونها. وكغيرها من اللغات اليهودية، تحوي هذه اللغة عددا من الألفاظ المهجورة في اللغة البرتغالية. ولم يتبقى حاليا من هذه اللغة إلا آثار تظهر في لغات اليهود المستخفين في البرتغال، خصوصا حول بلمونت في الشمال 
والغارف.

لادينو، وتعرف أيضا بعدة مسميات وتوجد في بلهجات مختلفة حسب المنطقة، هي لغة منحدرة من اللغة الإسبانية كما كان يتحدثها السيفارديم، وهم أحفاد المجتمع اليهودي الإسباني الكبير والمؤثر قبل النفي من إسبانيا.

الشوآديت هي لغة اليهود الأوكتانيون المتأثر باللغة العبرية والتي انتشرت في كافة مناطق جنوب فرنسا في العصور الوسطى. تمتلك هذه اللغة عددا من الأصوات الخاصة بها التي أخذت وغيرات من العبرية.

الزارفاتية، أو اليهودية الفرنسية، هي لغة يهودية مندثرة كانت تستعمل في شمال فرنسا الحالية ومناطق الدول المنخفضة وغرب ألمانيا.

لا يعرف على وجه التحديد كيف تشكلت وتطورت اللغات اليهودية الرومانسية ولكن النظريتين الأكثر قبولا تقول بأن هذه اللغات انحدرت من اللغة اليهودية اللاتينية وتطورت بشكل مواز لتطور اللغات الأخرى المنحدرة من اللاتينية أو أنه اليهودية الرومانسية قد تطورت ونمت حسب اللغة المستخدمة في المجتمع. هنالك نظرية أخرى تقول تتبنى أجزاء من كلتا النظريتين وتزعم بأن بعض اللغات اليهودية الرومانسية -والتي قد تشمل الزارفاتية والشوآديث والإيطالكيانية والكاتالانية- قد انحدرت من لغات يهودية لاتينية ولكن بعضها الآخر -والتي قد تشمل كالزارفاتية والكاتالانية واللادينو واليهودية البرتغالية- قد تطورت بشكل مستقل.

اللغات اللاتينية اليهودية والزارفاتية والشوآديت واليهودية الأراغونية تعتبر الآن لغات منقرضة. فقد انقرضت اليهودية اللاتينية منذ العصور القديمة، والزارفاتية اليهودية الأراغونية منذ العصور الوسطى، والشوآديت عندما توفي آخر متحدثيها في عام 1977 م.

البرتغالية اليهودية والكاتالانية اليهودية ما زالت موجودة كآثار في كلام مجتمعات اليهود المستخفين في شبه الجزيرة الأيبرية وجزر البليار.

أما الإيطالية اليهودية والتي كانت قبل جيلين تستخدم من قبل ما يقارب الخمسة ألآف من يهود إيطاليا، فإن عدد متسخدميها اليوم يقل عن 200 أغلبهم من كبار السن.

تستخدم اللادينو اليوم من قبل ما يقارب 150,000 شخص وهم من تبقى من مجتمع اليهود الإسبان في مصر والمغرب العربي، واليهود في الشرق الأوسط وخصوصا تركيا. وأغلب هؤلاء يتقن لغتين على الأقل.

وكبقية اللغات اليهودية، فإن مستقبل اللغات الرومنسية اليهودية غير أكيد. ويرجع هذا إلى زيادة سيطرة العبرية كوسيلة اتصال بين اليهود في الشرق الأوسط، وكذلك انتشار الإنجليزية كلغة راقية، بالإضافة إلى الأهمية الاقتصادية لتحدث اللغات المحلية في المجتمعات التي يعيش فيها اليهود، وخصوصا في تركيا.



</doc>
<doc id="42787" title="إدارة مالية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42787">
إدارة مالية

الإدارة المالية أو "التصرف" هو مجموعة من التقنيات الهادفة إلى مراقبة نشاطات المنظمات(المؤسسات،الادارات،الجمعيات...)بيد ان هذا المصطلح غالبا ما يستعمل بمعنى التصرف المالي.

يتفرع التصرف إلى عديد النشاطات :

1. تقديرالمجازفات :

المجازفات التي تتم دراستها هي :


</doc>
<doc id="42813" title="جورجيس ماركوبيدس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42813">
جورجيس ماركوبيدس

جورجيس ماركوبيدس المعروف باسم جورس فان لانكفلت (23 أبريل؟ 1487 م - نهاية يوليو 1558 م) هو كاتب كلاسيكي هولندي يعتبر من أشهر كتاب المسرحيات اللاتينية في القرن السادس عشر.

ولد ماركوبيدس باسم جورس فان لانكفلت في بلدة جيرمت في هولندا عام 1487 وكان معلما في مدينة هتروجنبوش. ما بين عام 1506 وعام, 1510 بدأ كتابة المسرحيات اللاتينية لطلابه وكانت أولى مسرحياته مسرحية تسمى "أسوتوس" أي الابن التائب وكعادة الكتاب الكلاسيكيين في القرن السادس عشر تحول اسمه إلى اسم كلاسيكي فتحول اسم" جورس " إلى " جورجيس" و" فان لانكفلت" إلى " ماركوبيدس". وفي عام 1524 تم تعيين ماركوبيدس كرئيس لكلية سانت جيرومي في مدينة ليجية -حاليا بلجيكا- وفي نهاية عام 1530, عاد إلى بلدة يوترش حيت تم ترقيته كرئيس لاتحاد كليه سانت جيرومي. وقد علم اللغة اللاتينية واليونانية وربما العبرية أيضا والرياضيات وفن الموسيقى والشعر. وقد كتب العديد من المسرحيات والمراجع والتي تم نشرها في مدن مثل يوترش، انتيرب، باسيل، كولوني، فرانكفورت، هتروجنبوش، باريس، لندن.و ما بين عام 1552-1554, تم جمع مسرحياته لمراجعتها وتنقيحها في مرجعين أساسين
" كل المسرحيات الكوميدية لجورجيس ماركوبيدس " وفي عام 1557، استقال من منصبه وغادر بلدة يوترش وعاد إلى بلدته هتروجنبوش وتوفى وهو في الواحد والسبعين من عمره في يوليو من عام 1558.

ألف عدة كتب وأشهرها "Epistolica" عن فن كتابة الرسائل وهو مرجع هام لفن كتابة الرسائل وتم نشرة لأول مرة في بلدة انتيرب عام 1542, وتم إعادة طباعته تحت اسم طرق كتابة الرسائل. كما تم إعادة طباعه العديد من مؤلفاته في هولندا, ألمانيا, إنجلترا, حيت كانت كتاباته موضع احترام وتقدير العديد من قرانئه, والكتاب الكلاسيكيين اللاحقين له. وعن طريق كتاباته أسهم ماركوبيدس في الحركة الكلاسيكية التعليمية في أول القرن السادس عشر في أوروبا الغربية.

ِترجع شهرة ماركوبيدس إلى مسرحياته الاثنى عشر. وفى ألمانيا وهولندا اعتبر أشهر وأفضل المؤلفين اللاتينيين في القرن السادس عشر في أوروبا وفي عام 1539 تم نشر إحدى أشهر مسرحيات ماركوبيدس وهي "Hecastus" وباللغة الإنجليزية ("كل إنسان") وهي دراما كلاسيكية جميلة استطاعت أن تؤمن له مكانة بين كتاب الدراما الكلاسيكية وهي تحكى عن قصة شاب غني يتمتع بكل ملذات الحياة ولكنه عندما يعلم انه سوف يموت قريبا، لا أحد من أصدقائه أو أقربائه أو خدمه يريد أن يرافقه في رحلة أيامه الأخيرة.و تعتبر هذه الدراما رائعة ليس لها مثيل. وقبل نهاية القرن السادس عشر كانت مسرحية "Hecastus" "كل إنسان" تم عرضها ونشرها باللغة اللاتينية وبعدة لغات أخرى وتم ترجمة هذه الدراما إلى اللغة الدانمركية والسويدية والهولندية.في هولندا وألمانيا, تم عرض مسرحية "Hecastus" عدة مرات.
لم تكن ناجحات ماركوبيدس تعود فقط إلى كتابة الدراما ولكنه كمعلم ورئيس في هتروجنبوش وليجية كان له العديد من الطلاب الذين أصبحوا رجال دولة ورجال علم وأساتذة فنون مثل جوهانس هيرنيس أستاذ علم الكيمياء في جامعه ليدجية وأستاذ علم الجغرافيا جيراردوس ميراكاتور. وفي القرن السابع عشر أصبحت أعمال ماركوبيدس في طوي النسيان ولم تعد أعماله تعرض وكتاباته لم تعاد طباعتها, بعد قرنين من الزمان, رأت أعماله الضوء وأصبح اسمه معروفا مرة أخرى. وقد شهد القرن العشرون الكثير من الأعمال والمسرحيات للكتاب الكلاسيكيين مرة أخرى. وفي عام 1972 قام الأمريكي توماس بست بنشر أعمال ماركوبيدس في سلسلة نيويورك تويين العالمية للكتاب الكلاسيكيين. وفي الأعوام الأخيرة تم نشر وطباعه الكثير من أعماله في أوروبا وجنوب أفريقيا وكندا والولايات المتحدة الأمريكية وهناك ترجمة لثلاث من مسرحياته على الإنترنت.




</doc>
<doc id="42830" title="يوم عرفة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42830">
يوم عرفة

يوم عرفة هو يوم التاسع من شهر ذي الحجة، ويعتبر من أفضل الأيام عند المسلمين إذ أنه أحد أيام العشر من ذي الحجة. فيه يقف الحُجّاج على جبل عرفة حيث أن الوقوف بعرفة يعد أهم أركان الحج، ويقع جبل عرفة شرق مكة على الطريق الرابط بينها وبين الطائف بحوالي 22 كم، وقد تعددت الروايات حول سبب تسمية عرفة بهذا الاسم، لكن الروايتين الأكثر تأكيداً هما؛ أن أبو البشر آدم التقى مع حواء وتعارفا بعد خروجهما من الجنة في هذا المكان ولهذا سمي بعرفة، والثانية أن جبريل طاف بالنبي إبراهيم فكان يريه مشاهد ومناسك الحج فيقول له: "أعرفت أعرفت؟" فيقول إبراهيم: "عرفت عرفت" ولهذا سميت عرفة.

مع شروق شمس يوم التاسع من ذي الحجة يخرج الحاج من منى متوجهاً إلى عرفة للوقوف بها، والوقوف بعرفة يتحقق بوجود الحاج في أي جزء من أجزاء عرفة، سواء كان واقفاً أو راكباً أو مضطجعاً، لكن إذا لم يقف الحاج داخل حدود عرفة المحددة في هذا اليوم فقد فسد حَجُّه، يعد الوقوف بعرفة أهم ركن من أركان الحج وذلك لقول النبي محمد: . وقد وردت بعض الأحاديث النبوية التي تتحدث عن فضل هذا اليوم منها: ما رواه أبو هريرة عن النبي محمد أنه قال: ، وما روته عائشة عن النبي محمد أنه قال: .

وقت الوقوف بعرفة هو من زوال شمس يوم عرفة إلى طلوع فجر اليوم التالي وهو أول أيام عيد الأضحى، ويصلي الحاج صلاتي الظهر والعصر جمع تقديم بأذان واحد وإقامتين، ويستحب للحاج في يوم عرفة أن يكثر من الدعاء والتلبية وذلك لقول النبي محمد: ، يبقى الحجاج في عرفة حتى غروب الشمس، فإذا غربت الشمس ينفر الحجاج من عرفة إلى مزدلفة للمبيت بها، ويصلي بها الحاج صلاتي المغرب والعشاء جمع تأخير؛ بمعنى أن يؤخر صلاة المغرب حتى دخول وقت العشاء، ويستحب للحاج الإكثار من الدعاء والأذكار، ويتزود الحاج بالحصى، ثم يقضي ليلته في مزدلفة حتى يصلي الفجر، بعد ذلك يتوجه الحاج إلى منى لرمي جمرة العقبة الكبرى.

يوم عرفة هو يوم الوقوف على جبل عرفة أو عرفات في التاسع من شهر ذي الحجة. قال النيسابوري: ، وقال الطبرسي: . هناك عدة أقوال لتسمية عرفة بهذا الاسم، فقد قيل بأنها سميت بذلك لأن آدم عرف حواء فيها، وقيل لأن جبريل عرَّف إبراهيم فيها المناسك، وقيل لتعارف الناس فيها، وقيل بأن الكلمة مأخوذة من العَرْف وهو الطيب؛ كونها مُقدَّسة. إلا أن الروايتين الأكثر تأكيداً هما؛ أن أبو البشر آدم التقى مع حواء وتعارفا بعد خروجهما من الجنة في هذا المكان ولهذا سمي بعرفة، والثانية أن جبريل طاف بالنبي إبراهيم فكان يريه مشاهد ومناسك الحج فيقول له: "أعرفت أعرفت؟" فيقول إبراهيم: "عرفت عرفت" ولهذا سميت عرفة.

ذكر الإمام القرطبي في التفسير وغيره:

خرج النبي محمد في السنة العاشرة للهجرة بصحبة عدد من المسلمين من المدينة قاصداً مكة لأداء فريضة الحج، وكان الحج قد فُرض في السنة التاسعة للهجرة. حينما وصل ميقات ذي الحليفة صلى في المسجد، ومن ثم ركب ناقته القصواء واستمر في ذكر التلبية «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك». وصل الكعبة واستلم الركن فطاف سبع مرات، فرمل ثلاثاً ومشى أربعاً، ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ: فصلى ركعتين، وجعل المقام بينه وبين الكعبة، ثم عاد إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب إلى الصفا، فلما دنا منها قرأ: فبدأ بالصفا، ثم نزل ومشى إلى المروة، فلمّا كان آخر طواف على المروة نادى وهو على المروة والناس تحته فقال: «لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة»، فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: «يا رسول الله ألعامنا هذا أم لأبد؟» فشبك رسول الله أصابعه واحدة في الأخرى وقال: «دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لأبد أبد»، وقدم علي من اليمن ببدن النبي فقال: «ماذا قلت حين فرضت الحج»، قال: «قلت اللهم إنى أهل بما أهل به رسولك»، قال: «فإن معي الهدي فلا تحل»، قال: «فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي مائة»، قال: «فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي ومن كان معه هدي». في يوم التروية توجهوا إلى مِنَى وأهلّوا بالحج، فصلى بها النبي محمد الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث إلى أن طلعت الشمس، وقد أمر بقبة من شعر تضرب له بنمرة، ومن ثم سار حتى أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، فخطب بالناس وقال:

ثم صلى الظهر والعصر بأذان وإقامتين ولم يصل بينهما شيئاً، ثم ركب حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة فلم يزل واقفاً حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلاً حتى غاب القرص. ثم أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئاً، ثم اضطجع حتى طلع الفجر فصلى الفجر، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة فدعا وكبّر وهلّل حتى قبل طلوع الشمس، بعدها خرج إلى أن وصل الجمرة فرماها بسبع حصيات، فجعل يكبّر مع كل حصاة منها، ثم انصرف إلى المنحر فنحر الهدي، ثم ركب رسول الله فأفاض إلى الحرم فصلى الظهر وشرب من ماء زمزم.

يقع جبل عرفة خارج حدود الحرم على الطريق الذي يربط بين مكة والطائف، حيث يقع شرقي مكة بنحو 22 كم وعلى بعد 10 كم من منى و 6 كم من مزدلفة، وإجمالي مساحته تُقدّر بحوالي 10,4 كم².
منطقة عرفة أو عرفات عبارة عن سهل منبسط محاط بسلسلة من الجبال يأخذ شكل القوس، يبلغ طولها حوالي ميلين وعرضها كذلك.

لعرفات أربعة حدود، الأول ينتهي إلى حافة طريق المشرق، والثاني إلى حافات الجبل الذي وراء منطقة عرفات، والثالث إلى البساتين التي تلي قرية عرفات، وهذه القرية على يسار مستقبل الكعبة إذا وقف بعرفات، والرابع ينتهي إلى وادي عرنة. في الوقت الحالي تم وضع علامات حول منطقة عرفة أو عرفات تبين حدودها، ليتنبّه لها الحاج.
حدود عرفة من ناحية الحرم هي نمرة وثوية وذي المجاز والأراك، وهي مناطق لا يجوز للحاج الوقوف بها كونها خارج عرفة. يوجد هناك علمان في بداية المنطقة وآخران في نهايتها وذلك لتحديد المنطقة، وبين الأعلام تقع بطن عرنة التي قال فيها النبي محمد: . يحد عرفات من الغرب وادي عرنة الذي يقع فيه مسجد نمرة، ومؤخراً أصبح المسجد بعد التوسعة داخل منطقة عرفة سوى مقدمته التي هي خارج حدود عرفة.

يبدأ يوم عرفة من فجر اليوم التاسع من ذي الحجة، ويمتد إلى طلوع الفجر من يوم عيد النحر وتحديداً مع دخول وقت صلاة الفجر، وينتهي وقت الوقوف بعرفة بالنسبة للحُجّاج بطلوع فجر يوم النحر. أما بالنسبة لبداية وقت الوقوف بعرفة فهناك اختلاف بين أقوال المذاهب الإسلامية، فعند أهل السنة والجماعة يرى الحنفية والشافعية أن أوله زوال شمس يوم عرفة، بينما يرى المالكية إلى أن وقت الوقوف بعرفة هو الليل ويرون بأن الوقوف نهاراً فهو أمر واجب ينجبر تركه عمداً بغير عذر بدم. أما الحنابلة فيرون بأن وقت الوقوف يبدأ من طلوع فجر يوم عرفة إلى طلوع فجر يوم النحر، وأن وقت يوم عرفة بالنسبة لغير الحاج فينتهي بغروب شمس اليوم التاسع. يُمثّل الوقوف بعرفة عند أهل السُنّة ركنٌ من أركان الحج، ولا يصح الحج إلا به، ومن فاته الوقوف بعرفة فاته الحج، ويستدلّون في ذلك من القرآن بقول الله تعالى: ، حيث يرون بأن الوقوف بعرفة أمر لا بد منه، وأن الوقوف بمزدلفة إنما يكون بعد الوقوف بعرفة. ودليلهم من السنة، حديث عبد الرحمن بن يعمر عن رسول الله قال: «الحج عرفة».
وكذلك حديث عروة بن مضرس الطائي قال: «أتيت رسول الله بالمزدلفة حين خرج إلى الصلاة فقلت: يا رسول الله إني جئت من جبل طيء، أكللت راحلتي، وأتعبت نفسي، والله ما تركت من جبلٍ إلا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله : من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتى ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلاً أو نهاراً فقد أتم حجه وقضى تفثه». المراد بالوقوف بعرفة المكث فيها وليس بالضرورة الوقوف على القدمين، ودليل ذلك من السنة: أن رسول الله وقف بعرفة راكباً على ناقته. كما أن الوقوف قد يراد به السكون لا القيام.
أما بالنسبة للشيعة فترى الإثنا عشرية بأنه يجب الوقوف بعرفة في اليوم التاسع من ذي الحجة وذلك من أول الزوال على الأحوط إلى الغروب، ويجوز تأخيره عن الزوال بمقدار الإتيان بالغسل وأداء صلاتي الظهر والعصر جمعاً.
والوقوف في تمام هذا الوقت واجب ويؤثم من تركه اختياراً، إلا أنه ليس ركناً، حيث أن من ترك الوقوف في ذلك الوقت لا يفسد حجّه. بينما لو ترك الوقوف رأساً باختياره فسد حجّه، وأن ركن الوقوف بعرفة هو الوقوف في الجملة، وأن من لم يدرك الوقوف الاختياري بعرفات وهو الوقوف في النهار لنسيان أو لجهل أو نحوه فيعذر فيه الحاج، ويلزمه الوقوف الاضطراري والمقصود به الوقوف لبرهة من ليلة العيد وصحّ حجّه، أما إن تركه متعمّداً فسد حجّه. هذا إذا أمكنه إدراك الوقوف الاضطراري وكذلك الوقوف بالمشعر قبل طلوع الشمس، أما إن خاف أن يفوته في ذلك الوقت فيجب الاقتصار على الوقوف بالمشعر ويصحّ حجّه. أما الزيدية فترى بأن دخول يوم عرفة إما أن يكون بتحرٍّ أم لا، فإن وقف بغير تحرٍّ لم يجزه لأنه لا بد من التيقّن، وإن كان بتحرٍّ فإنه يجزيه ما لم يتيقن الخطأ والوقت باقٍ، ويجزيه تأخر الأيام في حقه ولا دم عليه على الأصح للإجماع، ولا فرق بين الثامن والتاسع والعاشر.

يبقى الحجاج في عرفة حتى غروب الشمس، فإذا غربت الشمس ينفر الحجاج من عرفة إلى مزدلفة للمبيت بها، ويصلي بها الحاج صلاتي المغرب والعشاء جمع تأخير؛ بمعنى أن يؤخر صلاة المغرب حتى دخول وقت العشاء، ويستحب للحاج الإكثار من الدعاء والأذكار، ويتزود الحاج بالحصى، ثم يقضي ليلته في مزدلفة حتى يصلي الفجر، بعد ذلك يتوجه الحاج إلى منى لرمي جمرة العقبة الكبرى.

يتفق المسلمون على فضل يوم عرفة، وذلك كونه يقع في الأشهر الحرم وكذلك كونه أحد أيام أشهر الحج وأحد الأيام المعلومات وقال ابن عباس «الأيام المعلومات: عشر ذي الحجة»، وأن يوم عرفة أحد الأيام العشر التي أقسم الله بها وقد قال فيها ابن عباس: «إنها عشر ذي الحجة» قال ابن كثير: «وهو الصحيح». كما قال فيها رسول الله: «ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام، يعني أيام العشر قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشيء». كما يعتبر اليوم الذي أتم الله فيه دين الإسلام، فقد قال عمر بن الخطاب: «إن رجلاً من اليهود قال: يا أمير المؤمنين آية في كتابكم تقرؤونها، لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيداً. قال: أي آية؟ قال: . قال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم الذي نزلت فيه على النبي وهو قائم بعرفة يوم الجمعة». كما يعتبر يوم عيد لمن وقف بعرفة فقد جاء في السُنّة عن نبي الإسلام محمد أنه قال: «يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى عيدنا أهل الإسلام»، وفيه يعظم الدعاء فقد قال رسول الله: «خير الدعاء دعاء يوم عرفة»، كما يكثر فيه العتق من النار وفيه قال رسول الله: «ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبداً من النار من يوم عرفة»، وفيه يباهي الله بمن وقف بعرفة أهل السماء وقد جاء في الحديث: «إن الله يباهي بأهل عرفات أهل السماء»، كما يعتبر الركن الأعظم للحج فقد قال رسول الله: «الحج عرفة».

يحرص غير الحُجّاج من المسلمين على صيام يوم عرفة لما فيه من فضل، فيستدل أهل السُنّة بحديث رسول الله محمد: «صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده»، وأنه لا يجوز للحاج صيامه كون النبي محمد كان مفطراً حينما وقف في يوم عرفة، وقد جاء في الحديث: «نهى رسول الله عن صوم يوم عرفة بعرفة».

بينما يختلف الشيعة في أمر صيامه ويستخلصون بأنه إذا كان هلال شهر ذي الحجة محققاً، وأن صوم يوم عرفة لا يضعف الشخص عن شيء من عمل ذلك اليوم، فالصوم له أفضل. ويستدلون في ذلك برواية عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي الحسن قال: «صوم يوم عرفة يعدل صوم السنة»، وقال: «لم يصمه الحسن وصامه الحسين عليهما السلام».

تكون صفة التكبير بقول: «الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد»، أو أن يكرر التكبير ثلاث مرات، بقول: «الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر». والتكبير نوعان مُطلق ومُقيّد، فالمطلق يسن في كل وقت، بينما المقيد يسن في أدبار الصلوات المفروضة، وقد ذكر عدد من علماء الدين بأن التكبير المقيد يختص به في عيد الأضحى فقط، ويكون ذلك من صلاة الفجر من يوم عرفة لغير الحاج أما الحاج فيبدأ التكبير من ظهر يوم النحر كونه كان مشغولاً بالتلبية قبل ذلك وتستمر التلبية إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق. أما التكبير المطلق فيسن في عيد الفطر، وفي عشر ذي الحجة، كما يستمر في عيد الأضحى إلى آخر أيام التشريق، والسنة أن يجهر بذكره، إلا النساء فلا يجهرن بذلك.




</doc>
<doc id="42837" title="أديس أبابا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42837">
أديس أبابا

أديس أبابا (وتكتب أحيانا أديس أبيبا، والتي يستخدمها الهيئة الإثيوبية الرسمية للخرائط) وتأسست في عام 1886. (في اللغات الإثيوبية: الأمهرية، "أديس أبابا" "زهرة جديدة"، أورومو، "Finfinne"، ؛ الجعزية ኣዲስ ኣበባ) وهي عاصمة إثيوبيا والاتحاد الأفريقي وسابقتها، وOAU، وأيضا أكبر مدينة في إثيوبيا، ويبلغ عدد سكانها 2.738.248 وفقا لتعداد السكان لعام 2007. باعتبارها مدينة في معاهدة "(ras gez astedader)"، فان أديس أبابا لها كلا الوضعين كمدينة ودولة. وهو غالبا ما يطلق عليها عاصمة أفريقيا أو "العاصمة الأفريقية" نظرا إلى أهميتها التاريخية والدبلوماسية والسياسية للقارة. المدينة يسكنها ناس من مختلف المناطق من إثيوبيا—البلد فيها ما لا يقل عن 80 جنسية يتحدثوا 80 لغة وينتمون إلى مختلف الطوائف الدينية. وتقغ العاصمة الإثيوبية أديس أبابا على ارتفاع 7،546 قدم (2،300 متر)، مما يجعلها خامس أعلى عاصمة في العالم بعد بوغوتا عاصمة كولومبيا. أديس أبابا هي أرض بيوم خضراء وتقع عند من أدنى مستوياتها حول مطار بولي الدولي، فوق مستوى سطح البحر في المحيط الجنوبي، المدينة ترتفع إلى أكثر من وفي جبال Entoto إلى الشمال.

الموقع تم اختياره من قبل الامبراطورة تايتو بيتول وتأسست المدينة في عام 1886 على يد زوجها الامبراطور منليك الثاني، والآن يبلغ عدد سكانها حوالي 2.7 مليون نسمة.
المدينة تقع عند سفح جبل Entoto، وهي موطنا لجامعة أديس أبابا.

أديس أبابا أسسها امبراطور إثيوبيا منليك الثاني. اسم المدينة (ኣዲስ ኣበባ) مأخوذ من اجزاء من المدينة تدعى "hora Finfinnee" ("الينابيع الساخنة") في أورومو. اسم أورومو آخر للمدينة Sheger. مينيليك، كما في البداية ملك للمقاطعة شيوا، عثر على جبل Entoto قاعدة مفيدة للعمليات العسكرية في جنوب مملكته، وزار في عام 1879 أنقاض مدينة مديفال من القرون الوسطى، وصخرة الكنيسة التي لم تنته والتي أظهرت دليلا على الوجود الإثيوبي في المنطقة قبل حملات أحمد Gragn. اهتمامه للمنطقة نمى عندما بدأت زوجته Taytu العمل على كنيسة في Entoto، ومينيليك وهبها كنيسة ثانية في المنطقة. ومع ذلك المنطقة القريبة لا تشجع على تأسيس مدينة نظرا لعدم وجود الحطب والماء، وقد بدأت التسوية فعليا في وادي جنوب الجبل في عام 1886. وفي البداية بنت Taytu بيتا لنفسها بالقرب من "Filwoha" الينابيع المعدنية الساخنة، حيث انها واعضاء الديوان الملكي شوان كانوا يحبوا أن يأخذوا حمامات معدنية. واستقر نبلاء أخرون وموظفيهم، وأسر في منطقة مجاورة، ومينيليك وسع منزل زوجته ليصبح القصر الامبراطوري الذي لا يزال مقر الحكومة في أديس أبابا اليوم. وتغير الاسم من أديس أبابا وأصبح عاصمة إثيوبيا عندما أصبح منليك الث%اني امبراطور إثيوبيا. ونمت المدينة بسرعة فائقة. زرع الامبراطور منليك الثاني العديد من أشجار أوكالبتوس على طول شوارع المدينة، وكانت واحدة من مساهماته التي ما زالت موجودة حتى اليوم.

احتلت القوات الإيطالية أديس أبابا في 5 مايو 1936 خلال الحرب الإيطالية الحبشية الثانية، مما يجعلها العاصمة الإيطالية لشرق أفريقيا من 1936 حتي 1941 بعد أن قتل حوالي مليون إثيوبي بغاز الخردل. بعد أن انهزم الجيش الإيطالي في إثيوبيا على يد الجيش البريطاني والقوات الوطنية الإثيوبية خلال حملة شرق أفريقيا، وعاد الامبراطور هيلا سيلاسي إلى أديس أبابا في 5 أيار 1941 بعد خمس سنوات لغاية اليوم التالي لمغادرته وبدأ على الفور أعماله في إعادة إنشاء عاصمة بلده.

ساعد الامبراطور هيلا سيلاسي في تشكيل منظمة الوحدة الأفريقية في عام 1963، ودعى إلى منظمة جديدة لإبقاء مقرها الرئيسي في المدينة. وتم حل المنظمة في عام 2002 وحلت محلها الاتحاد الأفريقي (الاتحاد الأفريقي)، كما يوجد مقرها الرئيسي أيضا في أديس أبابا. لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا أيضاً يوجد مقرها الرئيسي في أديس أبابا. وكانت أديس أبابا أيضا هي موقع مجلس الكنائس الأرثوذكسية الشرقية في عام 1965.

وكانت إثيوبيا تسمى كثيرا الموطن الأصلي للبشرية بسبب الاكتشافات المختلفة humanoid fossil مثل Australopithecine Lucy. شمال شرق أفريقيا، ومنطقة أفار على وجه الخصوص كان المحور الرئيسي لهذه المطالبات حتى اقترحت أدلة الحمض النووي الأصول في مناطق جنوب وسط إثيوبية مثل أديس أبابا الحالية (Finfinee). بعد تحليل الحمض النووي لنحو 1،000 شخص في جميع أنحاء العالم، والاختصاصيين في الهندسة الوراثية وغيرهم من العلماء ادعوا انتشار البشر من ما يسمى الآن بأديس أبابا 100،000 سنة مضت. وأشار البحث إلى أن التنوع الوراثي في انخفاض منتظم، وان الأسلاف من الأجداد سافرو من أديس أبابا، إثيوبيا.

على أساس نتائج إحصاء رسمي للسكان السابقة عام 2007، فيبلغ مجموع عدد سكان أديس أبابا 2.738.248، والتي تتكون من 1.304.518 الرجال والنساء 1.433.730. ان المدينة حضارية كاملة، بدون أي سكان من الريف ضمن الحدود الإدارية للمدينة. أديس أبابا تحتوي على 22.9 ٪ من جميع سكان الحضر في إثيوبيا. مع مساحة تقدر ب ، وهذه المدينة في معاهدة لديها قدر من الكثافة 

في الإحصاء الرسمي للسكان عام 1994، أبلغ أن سكان أديس أبابا 2.3 مليون منها 28.149 يعيشون في المناطق الريفية من المدينة. 51.6 ٪ من الإناث، في حين أن 48.4 ٪ من الذكور.

جميع الجماعات الإثيوبية العرقية ممثلة في أديس أبابا بسبب موقعها كعاصمة للبلاد. يعطي هذا الخليط العرقي في المدينة على تنوع الثقافة مما جعل العاصمة أكثر جاذبية. المجموعات العرقية الرئيسية والصغيرة تعيش جنبا إلى جنب بدون أي تسجيل لتوترات بين الأعراق.

74.7 ٪ من السكان هم من المسيحيين الارثودكس و16.2 ٪ مسلمين، 7.8 ٪ من البروتستانت، و0.5 ٪ من الكاثوليك، في حين أن 0.8 ٪ الباقية من أتباع الديانات الأخرى (مثل الهندوس واليهود والبهائيين والملحدون، الخ.) 

أديس أبابا تحت تصنيف مناخ كوبن ولديها مناخ شبه استوائي للأراضي الجبلية. المدينة تمتلك مزيج معقد من المناطق المناخية في المرتفعات، مع وجود اختلافات في درجات الحرارة تصل إلى 10 درجة مئوية، وهذا يتوقف على الارتفاع، وأنماط الرياح السائدة. ارتفاع درجات الحرارة يكون معتدل على مدار العام، ومكانة المدينة بالقرب من خط الاستواء يعني أن درجات الحرارة ثابتة جدا من شهر إلى شهر.

الأنشطة الاقتصادية في أديس أبابا متنوعة. وفقا لإحصاءات رسمية من الحكومة الفدرالية، فان بعض 119.197 شخص في المدينة يعملون في التجارة والتبادل التجاري؛ 113.977 في الصناعة التحويلية والصناعة؛ 80.391 من ربات البيوت المختلفة والمتنوعة؛ 71.186 في الإدارة المدنية؛ 50.538 في مجال النقل والاتصالات؛ 42.514 في التعليم والصحة والخدمات الاجتماعية؛ 32،685 في خدمات الفنادق والمطاعم، و16.602 في قطاع الزراعة. بالإضافة إلى سكان المناطق الريفية في أديس أبابا، وسكان المدن أيضا يشاركوا في تربية الحيوانات وزراعة الحدائق. حاليا 677 هكتار من الأراضي تروى سنويا، والتي فيها 129.880 قنطار من الخضروات المزروعة.

كثير من الإثيوبيين الفقراء يأتون من المناطق الريفية إلى أديس أبابا كمتسولين ويملئون بعض الشوارع. في الآونة الأخيرة، انخفض عدد المتسولين بعد محاولة الحكومة والمنظمات غير الحكومية لنقل بعضهم، وتوفير لهم التعليم وفرص العمل. انها تعتبر نسبياً مدينة نظيفة وآمنة، مع أن الجرائم الأكثر شيوعا هي النشل، النصب، والسطو البسيط. وفي الآونة الأخيرة كانت في المدينة طفرة في اعمال البناء مع البنايات شاهقة الارتفاع في كثير من الأماكن. أيضا أصبحت الخدمات الفاخرة المختلفة متاحة، وزاد بناء مراكز التسوق في الآونة الأخيرة. بعض الناس قد وصفوا المدينة "منتجع عاصمة أفريقيا." 

Arkebe Oqubay كان عمدة أديس أبابا، إثيوبيا. وشغل المنصب اعتبارا من أوائل عام 2003 إلى مايو 2005. في 31 مارس 2005، فان Arkebe Oqubay أطلق عليه اسم ""عمدة أفريقية لعام 2005" " من قبل شبكة البث في أفريقيا. وخس العمدة Oqubay رئاسة البلدية في أديس أبابا في مايو 2005 لبرهانو نيجا، ولكن بعد أن قاطعوا البرلمان برهانو نيجا.C.U.D أو الطرف Kinijit، لم تتخذ الحكومة السيطرة على المدينة. قادة ائتلاف الوحدة والديمقراطية .C.U.D، وهم أحزاب المعارضة له التي حققت فوزا ساحقا في الانتخابات التي جرت في العاصمة، ففي وقت لاحق سجنوا وعدم السماح لهم بتولي السيطرة على المدينة. تم العفو عنهم وأطلق سراحهم بعد عامين في السجن.

رغم أن معظم ال.C.U.D رفضوا الانضمام للبرلمان، فبعض قادة ائتلاف الوحدة والديمقراطية والفصائل كافة وبقية أحزاب المعارضة انضموا للبرلمان في عام 2005. الحكومة عينت حكومة مؤقتة للمدينة تبعاً لبرهانو Deresa القائم بأعمال رئيس البلدية.

أديس أبابا هو المقر الرئيسي للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا والاتحاد الأفريقي.
انه يوجد هيكل عظمي متحجر ونسخة من الجبس للوسي البشري السالف (المعروف في إثيوبيا باسم "Dinkinesh)" هو محفوظ بالمتحف الوطني الإثيوبي في أديس أبابا. ان ساحة ميسكل هي واحدة من الساحات الشهيرة في المدينة والموقع لمهرجان مسكل السنوي في نهاية سبتمبر من كل عام عندما يتجمع الآلاف للاحتفال.

والمدينة هي موطن المكتبة الإثيوبية الوطنية، ومتحف الاثنولوجي الإثيوبي (والقصر السابق)، ومتحف أديس أبابا، والمتحف التاريخ الطبيعي الإثيوبي، ومتحف السكك الحديدية الإثيوبية والمتحف الوطني للبريد.

من المباني المرموقة تشمل المباني كاتدرائية القديس جورج (التي تأسست في عام 1896 وأيضا موطنا للمتحف)، كاتدرائية الثالوث المقدس (وسابقاً كانت أكبر كاتدرائية أرثوذكسية إثيوبية وموقع قبر سيلفيا بانكهورست)، بالإضافة إلى انه مكان دفن الامبراطور هيلا سيلاسي والعائلة الامبراطورية، وأولئك الذين قاتلوا الإيطاليين خلال الحرب. وهناك أيضا القصر الامبراطوري القديم لمينيليك الذي لا يزال في المقر الرسمي للحكومة، والقصر الوطني الذي كان يعرف سابقا باسم قصر اليوبيل (بنى ليميز الامبراطور هيلا سيلاسي بمناسبة اليوبيل الفضي عام 1955) الذي هو مقر إقامة رئيس إثيوبيا.

ومسرح هاجر Fikir، هوأقدم مسرح في إثيوبيا، ويقع في حي بيازا. وتقع قاعة أفريقيا عبر شارع مينيليك الثاني من القصر، وهذا هو مكان المقر الرئيسي للأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا، وكذلك معظم مكاتب الأمم المتحدة في إثيوبيا. بل هو أيضا موقع تأسيس منظمة الوحدة الأفريقية (OAU) التي أصبحت فيما بعد الاتحاد الأفريقي.

بالقرب من كاتدرائية الثالوث المقدس هو مبنى البرلمان، الذي بني في عهد الامبراطور هيلا سيلاسي، مع برج الساعة الخاص به. وأنها لا تزال بمثابة مقعد البرلمان حتى اليوم. ويقع على الجانب الآخر من البرلمان هو قاعة Shengo، التي بناها نظام درج من منجستو هايلي مريم بوصفها قاعة البرلمان الجديدة. ان قاعة Shengo كانت الأكبر بناء جاهز في العالم، التي شيدت في فنلندا قبل أن يتم تجميعها في أديس أبابا. فهو يستخدم لعقد اجتماعات كبيرة والاتفاقيات الدولية.

ويقغ في حي ميركاتو، الذي صادف أن يكون أكبر سوق مفتوحة في أفريقيا، مسجد الأنور المثير للاعجاب، وهو أكبر مسجد في إثيوبيا. وتقع على بعد عدة امتار إلى الجنوب الغربي من مسجد الأنور هي كنيسة Raguel، والتي تصور قرون الانسجام الديني الرائعة والتسامح بين المسيحيين والمسلمين في إثيوبيا. وان الكاتدرائية الكاثوليكية الرومانية للعائلة المقدسة هي أيضا في حي ميركاتو. بالقرب من مطار بولي الدولي تقع كاتدرائية مدهين عالم الجديدة (منقذ العالم)، وهو ثاني أكبر اقتصاد في أفريقيا.

وتشمل المدينة على سمات أخرى كسوق ميركاتو الكبيرة، ميدان سباق الخيل في أرض السباق ليان ميدا، مركز استجمام Bihere Tsige وخط للسكك الحديدية إلى جيبوتي. وتشمل المرافق الرياضية على ملاعب أديس أبابا ونيالا.في البطولات الأفريقية لعام 2008 في الألعاب الرياضية وعقدت في أديس أبابا.
وان جبال Entoto تبدأ بين الضواحي الشمالية. ضواحي المدينة تشمل شيرو ميدا وEntoto في الشمال، وUrael وبولي (المنزل إلى مطار بولي الدولي) في الشرق، Nifas الحرير في الجنوب الشرقي، Mekanisa في الجنوب، وKeraniyo وKolfe في الغرب.

وتستضيف المدينة مركز نحن المستقبل، مركز رعاية الطفل التي توفر للأطفال ذوي ارتفاع كبير في مستوى المعيشة. المركز يدار تحت إشراف مكتب رئيس البلدية، والمنظمات الدولية غير الحكوميةNGO للمنتدى العالمي يخدم في جمع التبرعات وبرنامج تخطيط ومنسق المراكز الجامعة لمركز الطفل في كل مدينة. كل مدينة CAF مرتبطة بالعديد من المدن القرينة لهاوالشركاء في القطاعين العام والخاص لخلق تحالف دولي فريد.
وأنطلق البرنامج في عام 2004، وهو نتاج شراكة استراتيجية بين منتدى جلوكال، ومؤسسة كوينسي جونز لسن أب والسيد هاني المصري، وذلك بدعم من البنك الدولي، ووكالات الأمم المتحدة وشركات كبرى.

تأسست جامعة أديس أبابا في عام 1950 وكان اسمها في الأصل "كليات جامعة أديس أبابا"، ثم أعيدت تسميته في عام 1962 من أجل الامبراطور الإثيوبي السابق هيلا سيلاسي الأول الذي تبرع بقصر Genete Leul ليكون حرم الجامعة الرئيسي في السنة السابقة. وانها حصلت على اسمها الحالى في عام 1975. على الرغم من أن الجامعة لديها ستة من سبع جامعات داخل أديس أبابا (ويقع السابع في ديبريزيت، حوالي بعيدا)، كما أنه يحافظ على فروع في العديد من المدن في جميع أنحاء إثيوبيا. وانها موطن لمعهد الدراسات الإثيوبية ومتحف الشعوب البدائية. ويوجد أيضاً في المدينة العديد من الكليات الخاصة بما في ذلك كلية أدماس، كلية الخدمة المدنية الإثيوبية وجامعة الوحدة.

ان وسائل النقل العام تكون من خلال حافلات النقل العام من مؤسسة Anbessa لخدمات الحافلات أو سيارات الأجرة المشتركة الزرقاء والبيضاء. وعادة تكون سيارات الأجرة حافلات صغيرة التي يمكن أن تحتوي اثني عشر شخصا على الأقل. ويكون شخصين مسئولين عن كل سيارة أجرة، والسائق و"weyala" الذي يجمع الأجرة وينادي بالمكان المقصود بسيارة الأجرة.

ويخدم المدينة مطار بولي الدولي، حيث محطة جديدة فتحت في عام 2003. ومطار Lideta القديم في المنطقة الغربية "المطار القديم" يستخدم غالبا من قبل طائرات صغيرة وطائرات عسكرية ومروحيات. أديس أبابا لديها أيضا وصلة لخط السكة الحديدية مع مدينة جيبوتي، وان محطة السكك الحديدية لديها أسلوب فرنسي شبيه بصورة رائعة...

خدمة الحافلات الداخلية بين المدن يتم توفيرها من قبل شركة Selâm لخط الحافلة المشترك.








</doc>
<doc id="42839" title="القرية الذكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42839">
القرية الذكية

القرية الذكية شركة مصرية تسمى ( المصرية للقرى الذكية ) لها عدة قطع اراضى بالمناطق ( برج العرب الجديدة ، دمياط الجديدة ، زهراء المعادى ، أبو رواش ) لأقامة توسعات مستقبلية و تأسست مع تأسيس المشروع الأول بمدينة السادس من اكتوبر بالمحور المركزى عام 2001م. 
وتوجد بالقاهرة في مصر وهي عبارة عن تجمع لشركات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والمؤسسات الحكومية المرتبطة بتلك الصناعة.

هيئات حكومية ووزارات:
شركات حكومية ومنها: "'
"'شركات خاصة ومنها:

المشروع يقع على طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي الكيلو 28 قبيل بوابات التحصيل. ومساحتها بعد التوسعة 663 فدان يتكون المشروع من 15% مبانى و85% الباقية مساحات خضراء ومساحات تجميلية. ويعد أولى مجمعات الشركات في مصر تمت المرحلة الأولى من المشروع وتحوي حاليا على أكثر من 160 مقر شركة و40,000 عامل ومن المخطط ان يصل 100000 عامل بعام 2016

يمكن للشركات التأجير أو البناء في المشروع ولكن يجب مراعاة التوافق مع التصميم المعماري للقرية.
من الشركات المعروفة هناك مبنى شركة xceed وهي إحدى شركات خدمة العملاء ومراكز الاتصالات ويوجد في القرية الذكية أيضا مبنى وزارة الاتصالات المصرية ومبنى تابع لشركة مايكروسوفت العالمية وشركة فودافون ومجموعة طلال أبو غزاله وجامعات علمية مثل جامعة النيل والأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحرى وتحتوى أيضا على ملاعب رياضيه وجيم وغيرها و شرط بناء مقر لاي شركة الموافقة من وزير الاستثمار



</doc>
<doc id="42846" title="نجم الدين فرج أحمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42846">
نجم الدين فرج أحمد

الملا كريكار، اسمه الحقيقي (نجم الدين فرج أحمد)، داعية إسلامي كردي، ولد في مدينة السليمانية في كردستان العراق عام 1954م، حاصل على درجة الماجستير في علوم الحديث من باكستان بعد هروبه من نظام صدام حسين الحاكم في بداية الثمانينات من القرن الماضي، انظم إلى الحركة الإسلامية الكردية بعد حادثة قصف مدينة حلبجة الكردية بالأسلحة الكيمياوية، وعاد إلى العراق ضمن الحركة المسلحة المناوءة لنظام صدام حسين بعد انتهاء حرب تحرير الكويت، هاجر الملا كريكار إلى النرويج في سنة 1992 مع عائلته وأصدر صحيفة باللغة العربية باسم (كردستان) بالمشاركة مع أخيه الشقيق (خالد فرج).

في عام 2001 عاد إلى شمال العراق لبناء مسجد كبير في مدينة السليمانية مسقط رأسه، ثم انغمس في الأمور السياسية من جديد، وقد استقبله كبار الساسة في شمال العراق لمرات عديدة.

انتخب أميرا لجماعة انصار الإسلام عام 2002 للمساهمة في نزع فتيل الصراع الدموي بين جماعة جند الإسلام وحزب الاتحاد الوطني الكردستاني، وجوبهت جهوده بالفشل بسبب الغزو الأمريكي للعراق.

قامت الشرطة الهولندية بالقاء القبض عليه أثناء توجهه عائدا لزيارة أهله في النرويج، وقامت المخابرات الأمريكية بالتحقيق معه، وبعد أربع أشهر من السجن تم إعادته إلى بلد إقامته في النرويج حيث واجه أكثر من ثلاثين تهمة قضائية بدعوى مخالفة قوانين الهجرة ودعم منظمات ارهابية.

في عام 2004 حصل الملا كريكار على حكم قضائي ببراءته من تهمة دعم الإرهاب، إلا ان الجماعات النافذة في الحكومة النرويجية أصرت على استصدار قرار يقضي بطرد الملا كريكار من الاراضي النرويجية، وما زال هذا القرار معطلا لحد الآن بسبب عدم وجود ضمانات لعدم تعرضه إلى التعذيب والاضطهاد في حالة إعادته القسرية إلى العراق.

الملا كريكار بالإضافة إلى دوره السياسي المعروف، فهو كاتب وشاعر وخطيب مفوه يجيد الكلام بعدة لغات، وله عشرات الكتيبات الدينية باللغة الكردية، إلا ان أهم مؤلفاته هي ديوانه الشعري (ألم الولادة) و(ألم البقاء) وهما باللغة الكردية ويتحدث فيهما عن مآسي الشعب الكردي عموما، وماساة حلبجة بشكل خاص.

قام في سنة 2005 باصدار كتاب عن سيرة حياته باللغة النرويجية، وقد لاقى هذا الكتاب رواجا كبيرا بعد أن أصبح الملا كريكار شخصية معروفة اعلاميا في النرويج.

الملا كريكار متزوج وله اربع أولاد،
تأثر بـ سيد قطب وابن تيمية ومعالم وظلال.


</doc>
<doc id="42852" title="بيسيك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42852">
بيسيك

لغة البيسيك (BASIC) هي لغة متعددة الأغراض للمبرمجين المبتدئين واسمها اختصار لـ "Beginners All Purposes Symbolic Instruction Code" وتعني (شفرة الأوامر الرمزية متعددة الأغراض للمبتدئين). تم تطويرها سنة 1964 م وكانت تستند بشكل كبير على لغة الفورتران.

أكثر ما تتميز به لغة البيسك هو سهولتها ويدين معظم المبرمجين ببداياتهم إلى لغة بيسيك. اشتهرت بيسك بأنها لغة مُفسرَة وليست مترجمة ويعتقد الكثيرون أنها بدأت مفسرة ولم تتم كتابة مترجمات لها إلا حديثاً وذلك خطأ شائع لأن لغة بيسيك بدأت أساسا كلغة مترجمة.

و قد تطورت لغة بيسيك كثيراً منذ بدايتها إلى اليوم وبعد أن كانت لغة للمبتدئين وكتابة البرامج القصيرة أصبحت لغة احترافية يمكن استخدامها لكتابة برامج تجارية معقدة وعالية المستوى.

ويعود السبب الأساسي لانتشار بيسيك الكبير إلى اعتمادها كلغة الحواسيب المنزلية التي ازدهرت في الثمانينات. أما سبب تطورها واعتمادها كلغة احترافية فيعود بالأساس إلى مايكروسوفت ومترجمها كويك بيسيك QuickBASIC الذي أدخل البيسيك في مرحلة جديدة. وتطورت البيسيك بعد ذلك وكانت حجر الزاوية لمترجم Visual Basic الذي يعد الآن من أكثر الطرق شعبية لكتابة برامج ويندوز.(إلا أنه ليس أفضلها).

برنامج Hello World:

برنامج لاستخراج المضروب Factorial:

برنامج Hello World بأستخدام Visual Basic.Net


</doc>
<doc id="42853" title="شبه موصل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42853">
شبه موصل

وكما تمثل ألواح الطاقة الشمسية أكبر مثال لأجهزة التي تعمل بالمواد شبه الموصلة، حيت تقوم بتحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كهربائية.

في الموصلات المعدنية تقوم الألكترونات بنقل التيار الكهربائي، اما في أشباه الموصلات فينتقل التيار الكهربي عن طريق سيل من الإلكترونات تتجه إلى القطب الموجب، مصحوبا بسيل من الفجوات (ذات شحنة موجبة) خلال البناء الذري للمادة تتجه إلى القطب السالب. يساعد على تكون تلك الفجوات الإلكترونية الموجبة تشويب المادة الشبه موصلة مثل الجرمانيوم بمشوب من مادة أخرى.

ويستخدم السيليكون لتصنيع معظم الأجهزة التجارية التي تحتوي على مواد شبه موصلة، كما تستخدم مواد أخرى كثيرة منها الجرمانيوم وزنيخ الجاليوم الثلاثي وكربيد السيليكون. ويعرف شبه الموصل النقي بـشبه موصل "أصيل". ويتم تحسين التوصيلية، القدرة على توصيل الكهرباء، بإضافة عناصر أخرى تسمى "الشوائب" عن طريق صهرها وتركها لتبرد لتكون بلورة جديدة ومختلفة عن الأصلية وتسمى هذه العملية بعملية التشويب (إضافة شوائب إلى مادة نقية).

هي بلورة شبه الموصل التي تتكون من ذرات السيليكون أو الجرمانيوم عن طريق مشاركة كل ذرة بإلكترونات التكافؤ الأربعة مع أربع ذرات مجاورة (رابطة تساهمية).

ومن المواد التي تشكل أشباه الموصلات عناصر رباعية التكافؤ، أي أن لكل ذرة 4 إلكترونات تشترك في الروابط مع جيرانها من الذرات. ومن تلك المواد السيليكون النقي والجرمانيوم النقي. وجميع المواد شبه الموصلة تتسم بأن لها في المتوسط 4 إلكترونات تكافؤ. ومنها عناصر المجموعتين III وV. من النظام الدوري للعناصر، مثل سيلينيدالجاليوم GaAs وأنتيمونيد الإنديوم InSb كذلك عناصر المجموعتين II و VI من الجدول الدوري ، مثل سيلينيد الزنك ZnSe وكبريتيد الكادميوم CdS.

هو نوع من التطعيم وهو إضافة كمية من ذرات مادة معينة إلى بلورة شبه الموصل النقي (تشويب) بنسب تصل إلى (1 : 1.000.000) بهدف زيادة الإلكترونات أو الثغرات الإلكترونية في البلورة.

هي الفراغ الذي يخلفه الإلكترون المتحرر من ذرته فيترك ثغرة شحنتها موجبة. ويعتمد نقل التيار الكهربائي في شبه الموصل على حركة الإكترونات التي تتحرك في اتجاه المصعد وتتحرك في نفس الوقت الثغرات الموجبة الشحنة إلى القطب السالب ، وهو المهبط.

هي بلورة شبه موصل مشوبة أو مطعمة بذرات من مادة أخرى، أي تكون البلورة مشوبة بذرات عنصر آخر، تغير من خواصها الفيزيائية، مثل التوصيل الكهربائي والتوصيل الحراري، ومدى تأثرها بالمجال المغناطيسي.

 بلورات لمواد شبه موصلة مطعمة بذرات عناصر خماسية التكافؤ، مثل الزرنيخ.

 بلورة مادة شبه موصلة مشوبة بذرات عنصر ثلاثي التكافؤ مثل الجاليوم.

 مكون إلكتروني ينتج عند وصل شريحة نصف ناقلة من النوع n (سالبة) مع شريحة نصف ناقلة من النوع p (موجبة) __ (P-N Junction).

للثنائيات عدد من التطبيقات الإلكترونية كتحويل التيار المتناوب إلى تيار مستمر و الكشف عن الإشارات الراديوية و تنفيذ وظائف الحاسب المنطقية

تلاقي شبه الموصلات تطبيقات متعددة في صناعة الأجهزة الإلكترونية على مختلف وظائفها. ومنها الدارات المتكاملة، والمعالج الدقيق Microprocessor والضابط الصغير Microcontroller وغيرها. وهو يعتبر من الأدوات الأساسية في صناعة الإلكترونيات.

وتلاقي حاليا اهتماما كبيرا في مجال استغلال الأشعة الشمسية لتوليد الطاقة الكهربية بواسطة الألواح الضوئية، والخلايا الضوئية.

كما تستخدم كعدادات ومكشافات لقياس الأشعة السينية وأشعة غاما وبديلة لعداد جايجر و عدادات الجسيمات الأولية المستخدمة في فيزياء الجسيمات الأولية.

ونظرا للتقنية الرفيعة في إنتاجها فهي تشكل الجزء الحساس في الكاميرات الرقمية، حيث يمكن صناعة عدة ملايين منها في 1 سنتيمتر مربع.

ويستخدم النوع المنتج للضوء منها في لوحات الإعلانات الضوئية.



</doc>
<doc id="42857" title="استمثال (رياضيات)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42857">
استمثال (رياضيات)

في الرياضيات، مصطلح الاستمثال أو مفاضلية أو تحسين يشير إلى اختيار العنصر الأمثل من بين مجموعة بدائل متاحة.

إذا كان لدينا : دالة رياضية "f" : "A" formula_1 R من مجموعة "A" إلى مجموعة الأعداد الحقيقية.
فإنه لدينا : عنصر formula_2 في "A" بحيث أن 
formula_3
من أجل جميع قيم formula_4 في المجموعة "A" ("تصغير" minimization) أو بحيث أن formula_5 من أجل جميع قيم formula_4 في المجموعة "A" ("تكبير" maximization).

مثل هذه الصياغة ندعوها أحيانا : برنامج رياضي mathematical program، وهو مصطلح لا يرتبط ببرمجة الحاسب، لكنه يبقى مستخدما في مجالات مثل البرمجة الخطية linear programming، فائدة هذا الحقل الدراسي تكمن في قدرته على نمذجة العديد من المسائل النظرية والواقعية أيضا.

"A" تؤلف مجموعة جزئية ما من الفضاء الإقليدي R, غالبا ما حدد عن طريق مجموعة من المحددات "محددات constraints", أو المعادلات أو المتراجحات التي يجب أن تحققها عناصر "A".

عناصر "A" تدعى "حلولا ممكنة" (محتملة) "feasible solutions". والدالة "f" تدعى دالة موضوعية objective function أو دالة الكلفة cost function. الحل الممكن الذي يقوم بتصغير أو تكبير الدالة الموضوعية (حسب الغالية التي نريدها) ندعوه الحل الأمثل (الأفضل أو الأحسن) "optimal solution".

نطاق الدالة "f" : وهو "A" يدعى "فضاء البحث"، في حين تدعى عناصر "A" الحلول المرشحة candidate solution أو الحلول الممكنة feasible solutions.

بشكل عام، يكون هناك عدة نهايات صغرى محلية local minima ونهايات عظمى maxima محلية، حيث تعرف النهاية الصغرى المحلية formula_7 على انها نقطة تحقق : من أجل بعض القيم formula_8 وجميع قيم formula_9 التي تحقق :

تكون الصيغة التالية محققة :

هذا يعني أنه على أي نطاق كروي محيط ب formula_7 تكون جميع قيم الدالة أكبر أو تساوي قيمة الدالة في هذه النقطة (هذا مفهوم النهاية الصغرى).
بشكل مشابه يمكننا تعريف النهاية العظمى والكبيرة.



</doc>
<doc id="42859" title="المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42859">
المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية

المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية مؤسسة أكاديمية بالرباط عاصمة المملكة المغربية، تم إحداثها بالظهير الشريف (رقم 1-01-299 و"تتمتع بكامل الأهلية القانونية والاستقلال المالي". تم احداثها من طرف الملك محمد السادس.

يلتزم المعهد بإبداء الرأي للملك في التدابير التي من شأنها الحفاظ على اللغة والثقافة الأمازيغيتين والنهوض بهما في جميع صورهما وتعابيرهما.

المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية مؤسسة للبحث العلمي: يتولى إنجاز وترجمة ونشر دراسات حول اللغة والثقافة الأمازيغيتين. ومهامه هي:

وحدة المعجم - وحدة النحو،
المدير: أحمد بوكوس، أهداف المركز:

وحدة البحث الديداكتيكي - وحدة البرامج البيداغوجية
المدير: بودريس بلعيد
أهداف المركز: تفعيل البحث في الميدان الديداكتيكي وإنجاز برامج تربوية تساعد على دمج الأمازيغية في النظام التربوي، وذلك بالتعاون مع الوزارات والمؤسسات المعنية
وحدة الدراسات التاريخية - وحدة الدراسات البيئية
المدير: محمد حمام
أهداف المركز: وضع استراتيجية بحث تهدف إلى إعادة الاعتبار للمكون الحضاري والثقافي المحلي، وذلك بتشجيع الدراسات والأبحاث التاريخية والأثرية
الإسهام في الحفاظ على الموروث الثقافي الأمازيغي وإظهار أهميته خصوصا في الجانب المهاراتي منه واستخدامه في المجال الجغرافي الوطني
القيام بجرد دقيق لما يحتويه المجال الطبيعي النباتي والحيواني المغربي المعرض للانقراض بغية الحفاظ عليه وتنميته
وحدة الدراسات الأنثروبولوجية - وحدة الدراسات السوسيولوجية
المدير: الحسين وعزي
اختصاصات المركز:

وحدة الدراسات الفنية - وحدة الدراسات الدرامية والسمعية البصرية
المدير: محمد صلو
مهام المركز:

المدير: الجيلالي السايب

أهداف المركز:

وحدة شبكات وأنظمة الإعلام - وحدة تدبير الإعلام والتواصل
المدير: زنكوار الحبيب
أهداف المركز:

منذ انشاء المعهد ال قامت بعض الجمعيات الأمازيغية بالتشكيك في دوافع انشاءه ومنها من رفضت التعامل معه كالشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة.



</doc>
<doc id="42863" title="حقل الرميلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42863">
حقل الرميلة

حقول الرميلة مجموعة من آبار النفط المكتشفة والتي يتم فعليا استثمار نفطها، وتمتد من منتصف غرب البصرة حتى شمال دولة الكويت وتسمى في الكويت بحقل الرتقة.
تنقسم حقول الرميلة إلى قسمين: الرميلة الشمالي، والرميلة الجنوبي المحاذي للكويت.
وهو تاسع أعظم حقل نفطي عالمي وبطبقاته أجود أنواع النفط. ويعود تاريخ استغلاله إلى نوفمبر/تشرين الثاني 1970. وفي سبعينيات القرن الماضي كانت آباره أقل من عشرين وقد بلغت الآن أزيد من 663 بئرًا منتجة.
يتم استخراج النفط من حقول الرميلة تحت إشراف شركة نفط الجنوب في البصرة.

يُعَد حقل الرميلة حقلاً نفطياً عملاقاً يقع بالقرب من مدينة البصرة جنوبي العراق. ويعد حالياً واحداً من اكبر الحقول النفطية المنتجة للنفط في العالم حيث يبلغ معدل إنتاجه 1.3 مليون برميل يومياً وما يقارب 40% من إجمالي إنتاج النفط في العراق.

مع تاريخ الرميلة العريق في إنتاج النفط المتواصل لأكثر من 50 عاماً، تم توقيع عقد الخدمات الفنية الجديد في عام 2009 بين شركة نفط الجنوب المملوكة للحكومة العراقية (SOC) وشركة BP وشركة النفط الوطنية الصينية (CNPC) وشركة تسويق النفط العراقية (SOMO) الامر الذي نتج عنه تأسيس هيأة تشغيل الرميلة. إذ تتمثل مهمتها في تحقيق التطوير اللازم في حقل نفطي معاصر ومستدام ومن الطراز العالمي بغية دعم رفاهية العراق على المدى البعيد. وتعمل الرميلة في خدمة حكومة العراق إذ بمعنى أن أكثر من 98 % من الواردات المتحققة تذهب مباشرة الى الحكومة العراقية. وقد مُدِدَ عقد الخدمات الفنية هذا في عام 2014 لخمس سنوات إضافية حتى عام 2034 وبما يدعم زيادة الإنتاج الى 2.1 مليون برميل يومياً.

تشهد الرميلة في الوقت الحاضر تحولاً كبيراً. حيث يسهم كل من عمليات تحديث البنى التحتية الخاصة بها وإدخال الممارسات التشغيلية الجديدة ومعايير السلامة الحديثة والتدريبات ذات الطراز العالمي في إحداث التحسين على المدى البعيد.

ونتيجة لذلك ، بلغت مستويات إنتاج النفط اليوم وعلى نحو منتظم أكثر من 40 % مقارنة بالأرقام الخاصة بمستويات الإنتاج في عام 2009. وخلال الأربع سنين ونصف الأولى من إدارة فريق القيادة الجديد، أنتج أكثر من ملياري برميل من النفط.

توظف الرميلة بشكل مباشر أكثر من 7000 موظفاً حيث تشكل الأغلبية الساحقة منهم من البصريين بالإضافة الى توظيف ما يقرب من 23,000 موظفاً من قبل المقاولين.


</doc>
<doc id="42891" title="كيفين ميتنيك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42891">
كيفين ميتنيك

كيفين ديفيد ميتنيك ( بالإنكليزية : Kevin Mitnick) مستشار أمن الحاسوب، يهودي أمريكي، من أكبر الهاكرز في العالم ولد في 6 أيلول/سبتمبر عام 1963 وهو أحد أشهر مخترقي الأنظمة . تم اعتقاله لأول مرة من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي الأمريكي مكتب التحقيقات الفيدرالي في 15 شباط/ فبراير 1995 . تم تجريمه بالتلاعب الإلكتروني واختراق أنظمة الحاسوب لدى كل من فوجيتسو وموتورولا ونوكيا وصن مايكروسيستمز. قضى ميتنيك 5 سنوات في السجن (اربعة منها قبل المحاكمة) 8 اشهر منها في الحبس الانفرادي 
وخلال فترة مراقبته بعد اطلاق سراحه التي انتهت في 21 يناير 2003، منع من استخدام أي شكل من تكنولوجيا الاتصالات، باستثناء الهاتف الأرضي، مع بعض الاستثنائات.
يرى المحققون الفيدراليون في أمريكا أن كيفن الملقب بالكوندور - نسر أمريكي ، خطر لدرجة أنه قادر باتصال هاتفي واحد على وضع البلاد في حالة استنفار قصوى بفضل قدرته على اقتحام أخطر المواقع، عبر شبكات الكمبيوتر والهاتف!

بلغ كيفين سن المراهقة في نهاية سبعينيات القرن العشرين ووالداه مطلقان.. بدأ في ذلك الوقت -شأنه شأن كل النوابغ- متوحدا، غير محب للمغامرة، ولا ينبئ مستواه الدراسي دون المتوسط عن نابغة في دنيا اختراق شبكات الكمبيوتر والاتصالات.

وفي أوائل الثمانينيات من نفس القرن، تخطت صناعة الكمبيوتر حدود الآمال، وهي نفس الفترة التي ازدهرت فيها ثقافة التنصت على المكالمات التليفونية، والحصول عليها مجانا عن طريق الكمبيوتر ومودم modem، وامتدت لأكثر من عقد من الزمان وعرفت باسم "Phreaking".

لاح إغراء التنصت لكيفين فاستجاب له، وسرعان ما وجد نفسه في هذا المناخ، ومكنه من اقتحام عوالم الآخرين، وفتح له نافذة للاطلاع على أسرار ذوي الغنى والنفوذ؛ ما عوض لديه الكثير من مركب الإحساس بالضعف وهوان الشأن، إضافة إلى كشف عورات كل من يعتبره عدوا له.

ولما كانت الطيور على أشكالها تقع، تعرف كيفين على مجموعة من الشباب لهم نفس الاهتمام، وكونوا عصبة عابثة من الشباب لا هم لهم إلا الاستزادة من متعة اختراق شبكات الهاتف.

بدأ الأمر مع تلك "الشلة" بمزاح ثقيل من قبيل السيطرة على خدمة دليل التليفون، فإذا حاول البعض الاستفسار عن رقم هاتف ما ردوا عليه بإجابات غريبة؛ مثل: الرقم المطلوب هو "ثمانية، ستة، ثلاثة، تسعة،… ونصف! هل تعلم كيف تطلب الرقم نصف؟!"، أو العبث بخدمة الاستعلام عن فاتورة مكالمات الهاتف بالرد على كل مستعلم عنها برسالة صوتية تطلب منه سداد عشرين سنتا، وإلا قُطع عنه الخط.
حتى ذلك الوقت، كان كل ما قامت به الشلة لا يتعدى المزاح، وإن كان بإزعاج الآخرين قليلا، لكن الإزعاج ما لبث أن انقلب إلى أذى، حيث قام أحد أفراد الشلة بتدمير ملفات إحدى شركات الكمبيوتر في سان فرانسيسكو، ولم تتمكن الشرطة من معرفة الفاعل، لأكثر من عام.

لكن دوام الحال من المحال، ففي يوم عطلة من عام 1981 تسلل كيفين واثنان من أصدقائه، إلى المركز الرئيسي لشركة الهاتف في مدينة لوس أنجلوس،
ووصلوا إلى الغرفة التي تحتوي على الكمبيوتر الذي يدير عمليات الاتصال، وأخذوا كتب التشغيل الخاصة به، وقوائم وسجلات تتضمن مفاتيح السر لإقفال الأبواب في تسعة مراكز أساسية تابعة لشركة الهاتف في المدينة وانذاك كان عام 1989.

وعندما حققت الشرطة المحلية في الأمر لم تتمكن من كشف الفاعل.. لكن بعد سنة نهشت الغيرة قلب خليلة لأحد أعضاء الشلة, حيث كانت فتاة ؛ فوشت بهم للشرطة التي سارعت لاعتقال الفتيان الثلاثة، ومن حسن حظ كيفين الذي كان يبلغ عمره آنذاك 17 ونصف العام أن حُكم عليه بقضاء 3 أشهر في سجن الأحداث بتهمة العبث بالممتلكات الحكومية، وتدمير بيانات عبر شبكة كمبيوتر، كما قضت المحكمة بوضعه بعد ذلك سنة تحت المراقبة في لوس أنجلوس.

ذهب الفتيان الآخرين إلى السجن ، لكنه ما أصلح ميتنيك الذي لم يرتدع بالرغم من تجريسه بكتابة عبارة "X HACKER" على لوحة سيارته، وزاد إصراره على نفس السلوك، وراح ينمي مهاراته، ويتعلم الحيل التي تساعده على ممارسة هوايته باختراق شبكات الكمبيوتر، وراح يخرق القانون ويصطدم بالشرطة مرة بعد أخرى. فاعتقل ثانية عام 1983 من قبل شرطة جامعة شمال كاليفورنيا، بعد ضبطه يحاول استخدام كمبيوتر بالجامعة لاختراق شبكة ARPA net للوصول من خلالها إلى البنتاجون، وحكمت المحكمة عليه بستة شهور تدريب في إصلاحية للأحداث في كاليفورنيا.. ولم تفلح الشهور الست في إصلاحه، فلم تمر سنوات قليلة - نزل خلالها تحت الأرض - حتى اعتقل مرة أخرى، بتهمة العبث بكمبيوتر حسابات مؤسسة TWR المتخصصة في الصناعات الحربية، والمثير أنه بقي رهن الاعتقال لمدة سنة كاملة بدون محاكمة، والأكثر إثارة مسألة اختفاء ملفه من مركز الشرطة، بدون أي تفسير!
زادت تلك الأحداث من شعور كيفين بقدرته الفائقة، فلم يعد يستطيع الخلاص من هذا الشعور الذي يملأ نفسه بالقوة والعظمة، وحل عام 1988 وقد استحوذت عليه فكرة الحصول على نسخة من نظام تشغيل VMS لجهاز الميني كمبيوتر الذي تنتجه شركة نظام رقمي، وذلك من خلال اختراق شبكة " Easy Net" الخاصة بها.

ظل كيفين يذهب مساء كل يوم إلى مقر عمل صديقه "دي سيكو" الذي يعمل في قسم الدعم الفني في شركة Calabase للكمبيوتر. وكانا يحاولان لساعات طويلة اختراق نظم شركة Digital، حتى إن الشركة لجأت لمكتب التحقيقات الفيدرالي FBI الذي تعاون متخصصوه مع خبراء Digital لأيام عديدة في تتبع مصدر محاولات الاختراق دون جدوى؛ لأن كيفين احتاط لتضليلهم، واستخدم جهازي كمبيوتر: الأول يحاول عن طريقه اختراق شبكة Digital والاستيلاء على نظام التشغيل، والثاني يراقب مركز مؤسسة الهاتف، ويتتبع المحاولات الرامية لاكتشافه، ويقوم بصرفها إلى شقة بعيدة عن مقر عمل صديقه.

أمضى المسئولون في الكثير من الوقت في مراقبة أجهزة الشركة وتطبيق إجراءات جديدة للحماية، وكلفهم ذلك مئات آلاف الدولارات دون جدوى.

لكن كما جنت على نفسها براقش أودى مزاح كيفين السمج به، عندما اتصل بمدير صديقه وشريكه "دي سيكو" وأخبره أنه يعاني مشاكل جمة مع مصلحة الضرائب، انهار الأخير واعترف لمديره بكل ما كان، وبالطبع سارع للاتصال بـ FBI، واعتقل كيفين.

أحيل كيفين إلى محكمة لوس أنجلوس، بتهمة سرقة برامج تبلغ قيمتها ملايين الدولارات، وتسببه في خسارة شركة Digital أكثر من 200 ألف دولار، أنفقتها لإبعاده عن أجهزتها، وأعلنت إدانته لتكون تلك هي المرة الخامسة التي يدان فيها كيفين بجرائم تتعلق بالكمبيوتر، لكن قضيته هذه المرة أثارت اهتمام الرأي العام في أمريكا، بسبب غرابة الحكم الذي صدر بحقه؛ إذ حكم عليه بالسجن سنة واحدة، وستة شهور معالجة من "إدمان اختراق نظم الكمبيوتر عبر الشبكات"! مع عدم مغادرة المدينة.

لكن لم يتقيد ميتنيك غير بسنة السجن؛ حيث انتقل بعدها بمدة قصيرة إلى لاس فيجاس، وعمل مبرمجاً بسيطاً، لكنه لم يلبث أن عاد أوائل عام 1992 إلى سان فرانسيسكو بعد وفاة شقيقه إثر تناوله جرعة زائدة من الهيروين.

"إذا كان الطباع طباع سوء فلا أدب يفيد ولا أديب".. هكذا يقول الشاعر، ففي ديسمبر من العام 1992 تلقى قسم شرطة بكاليفورنيا اتصالاً عبر الكمبيوتر، يطلب فيه صاحبه الحصول على نسخ من شهادات رخص القيادة للمتعاونين مع الشرطة. واستخدم المتصل شفرة تظهر أنه مخول قانونياً بالاطلاع على تلك الوثائق، وطلب إرسالها بالفاكس إلى عنوان في إحدى ضواحي لوس أنجلوس.

وبفحص رقم الطالب تبين أنه محل يقدم خدمة الفاكس والتصوير، وتقرر إرسال المطلوب, لكنهم أرسلوا بعض رجال الأمن لتقصي الأمر، وهناك وجدوه يخرج من المحل حاملاً الأوراق، وعندما شعر بهم، ركض هارباً عبر إحدى الحدائق القريبة مخلفاً وراءه الأوراق. وبفحص الأوراق وجد أنها تحمل بصمات كيفين.

جعلت هذه الحادثة وما كتبته الصحف من كيفين لصاً ذكياً، ومثيراً للإعجاب، بل إن أحد الصحفيين -ويدعى ماركوف- جعل أخبار كيفين شغله الشاغل، وأخذ يتلقط كل كبيرة وصغيرة عنه؛ ما دفع مكتب التحقيقات الفيدرالي إلى تعيينه مستشارها في عمليات مطاردة كيفين.

في عطلة عيد الميلاد عام 1994 اكتشف "شيمومورا" أحد أشهر خبراء أمن الشبكات والذي يعمل مستشاراً لمكتب التحقيقات الفيدرالي، والقوات الجوية، ووكالة الأمن القومي الأمريكية -أن حاسبه المنزلي المتصل بشبكة العمل الواسعة تعرض للاختراق.. وسُرقت منه مئات الملفات والبرامج المفيدة جداً لكل من يرغب في تعلم أساليب اختراق شبكات الكمبيوتر والهاتف المتحرك.
أثارت تلك الحادثة حفيظة شيمومورا فوجه كل طاقته وخبرته -بالتعاون مع مكتب التحقيقات الفيدرالي- لاعتقال الشخص الذي تجرأ على اقتحام عقر داره، وتمكن شيمومورا بمساعدة المحققين، وبفضل نظام المراقبة الذي دأب على تحسينه يوماً بعد آخر - والذي رصد الجاني في بداية عملية الاختراق، إلا أنه تم تضليله- من تتبع أثر المخترق.

وتم رصده وهو يجوب فضاء الإنترنت يتلاعب بشركات الهاتف، ويسرق ملفات من موتورولا وأبل، وشركات أخرى، وينسخ عشرين ألف رقم بطاقة ائتمان من إحدى شبكات الكمبيوتر التجارية. ودارت الشبهة في كل هذه الحالات حول كيفين ميتنيك، المختفي عن الأنظار منذ عام 1992 وكشفت أنه يقوم بعملياته عبر شبكة هواتف متحركة من مدينة رالي شمال كاليفورنيا.

وفي مساء 15 فبراير قرع المحققون باب الشقة 202 في إحدى ضواحي مدينة رالي، واعتقلوا كيفين، ووضع في السجن بدون محاكمة، إلى أن صدر عليه حكم في 27 يونيو عام 1997 بالسجن لمدة اثنين وعشرين شهراً، ورغم أنه كان حينها قد أمضى مدة الحكم وزاد عليها أربعة شهور، لم يطلق سراحه، وتعلل المحققون بخطورة كيفين، ولاقى معاملة قاسية، إضافة إلى حرمانه من حقوق لا يُحرم منها عادة أخطر المجرمين، إلى أن أفرج عنه سنة 2000، وهي الفترة التي أخرج فيها للنور الصحفي "ماركوف" والخبير "شيمومورا" كتابا عن كيفين "كوندور الإنترنت".
هو أشهر مخترق

‏اختفائه

اختفى كيفن عام 2007 في ظروف غامضة ويزعم ان مكتب التحقيقات الفيدرالي هو من كان وراء اختفائة 



</doc>
<doc id="42898" title="هولوكوست" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42898">
هولوكوست

'الهولوكوست (من اليونانية ': حيث "hólos" تعني "الكل" و"kaustós" تعني "محروق")، تعرف أيضاً باسم شواه"' (عبرية: تلفظ "هاشواه" وتعني "الكارثة")، هي إبادة جماعية قٌتل فيها ما يقرب من ستة ملايين يهودي على يد النظام النازي لأدولف هتلر والمتعاونين معه. يستخدم بعض المؤرخين تعريف الهولوكوست الذي يضم الخمس ملايين الإضافيين من غير اليهود في ضحايا القتل الجماعي النازي، ليجعل المجموع إلى ما يقرب الأحد عشر مليون. جرت عمليات القتل في جميع أنحاء ألمانيا النازية والمناطق المحتلة من قبل ألمانيا في أوروبا.

من 1941 حتى 1945، اٌستهدف اليهود وجرى قتلهم بطريقة منهجية في إبادة جماعية، واحدة من الأكبر في التاريخ، وجزء من مجموع أوسع نطاقاً لأعمال الأضطهاد والقتل لجماعات عرقية وسياسية مختلفة تمت على يد النازيين.

في عام 1904 قام الطبيب الألماني ألفريد بلويتز بنشر أفكاره عن ما أسماه تحسين النسل البشري عن طريق تغييرات اجتماعية بهدف خلق مجتمع أكثر ذكاء وإنتاجية لأجل الحد من ما أسماه "المعاناة الأنسانية". بعد هذه الكتابات نشر كتاب باسم الرخصة للقضاء على الأحياء الذين لايستحقون الحياة Die Freigabe der Vernichtung Lebensunwertem Lebens في عام 1920 للكاتب والقانوني كارل بايندنك الذي كتب الكتاب بالاشتراك مع الطبيب النفسي ألفريد هوج وكان الكتاب عن فكرة القيام بتعجيل القتل الرحيم للمصابين بالأمراض المستعصية علاجها، ولم يتم على الإطلاق في هذا الكتاب ذكر إبادة أي عرق أو مجموعة بسبب انتماءهم إلى دين معين.

في ١٩٣٣؛ بلغ تعداد اليهود في أوروبا أكثر من تسعة ملايين. وكان يعيش معظم اليهود الأوروبيون في الدول التي كانت الدولة النازية ستحتلها خلال الحرب العالمية الثانية. قبل عام ١٩٤٥، قتل الألمان والمتعاونون معهم حوالي اثنين من كل ثلاثة يهودي أوروبي كجزء من 'الحل النهائي' وهو السياسة النازية لقتل 'يهود أوروبا'.ورغم أن اليهود كانوا هم المقصودين من العنصرية النازية؛ إلا أن أعداد الضحايا بلغت ٢٠٠٠٠٠ من الغجر. كما قتل ٢٠٠٠٠٠ معاق ذهنيًا أو جسديًا في برنامج "القتل الرحيم".

يعتقد البعض أن المنشورات المذكورة أعلاه استخدمت فيما بعد من قبل النازيين إلى استكمال خطتهم الشاملة لإبادة اليهود والمعروفة بالحل النهائي أو حل أخير Endlösung der Judenfrage. في 1 أبريل 1933 أي بعد فترة قصيرة من صعود النازيين للحكم في ألمانيا قام الحزب بالقيام بإعلان مقاطعة كاملة ليوم واحد للأعمال والمنتجات التجارية التي يملكها اليهود في ألمانيا، وادّعى الناطقون باسم النازيين أن المقاطعة كانت عبارة عن ثأر من اليهود الألمان ومن الأجانب، بما في ذلك صحفيو الولايات المتحدة والصحفيون الإنجليز، الذين كانوا ينتقدون النظام النازي. وفي اليوم الذي تمت فيه المقاطعة، وقفت قوات العاصفة مهددين أمام المحلات التي يملكها اليهود. ورُسمت "نجمة داود" سداسية الأضلاع باللون الأصفر والأسود على آلاف الأبواب والنوافذ. وتم لصق لافتات مكتوب عليها "لا تشتروا من اليهود" و"اليهود هم البلاء الذي ابتلينا به"، وفي بعض المدن، كانت القوات الخاصة تجوب الشوارع ينشدون الشعارات المعادية لليهود ويغنون أغنيات الحزب. وفي مدن أخرى، كانت المقاطعة مصحوبة بالعنف؛ ففي مدينة كييل، قُتل محامٍ يهودي. وانتهت المقاطعة الرسمية عند منتصف الليل.وتلى هذا الإجراء قرارات من قبل سلطات الرايخ الثالث في 7 أبريل 1933 بطرد اليهود من الدوائر والمؤسسات الحكومية، في اجتماع الحزب النازي السنوي المقام في نورمبرج عام 1935 تم أصدار عدة قوانين عنصرية سميت فيما بعد بقوانين نورمبرج للسلالات صدر قرار يمنع اليهودي من الزواج من غير اليهودية وبالعكس وتم سحب الجنسية الألمانية من اليهود وسحب منهم أيضا حق التصويت في الانتخابات، وفي 15 نوفمبر 1938 تم إصدار قانون يمنع التلاميذ اليهود من دخول المدارس الألمانية العامة .

مصطلح الحل النهائي أو حل أخير تم استعماله لأول مرة من قبل أدولف أيخمان والذي أشرف على عمليات الهولوكوست وتمت محاكمته وإعدامه من قبل محكمة إسرائيلية في 1 يونيو 1962 في سجن الرملة. تمت مناقشة خطة الحل النهائي في مؤتمر داخلي للحزب النازي عقد في منطقة وانسي جنوب غرب برلين في 20 يناير 1942 والذي نوقشت فيه آلية إبادة يهود أوروبا، وحضر ذلك الاجتماع هينريك هيملر أيضا والذي كان من أقوى رجال أدولف هتلر وأكثرهم شراسة. ونص مختصر محضر الاجتماع أن الأسلوب السابق في تشجيع اليهود على الهجرة من ألمانيا قد تم تغييره إلى الاستبعاد القسري .

عملية الهولوكوست وبنود الحل الأخير بررتها الفلسفة النازية بكونها طريقة للتخلص ممن اعتبرتهم "تحت البشر" وأن الأمة الألمانية لكونها عرق نقي لها الحق في حكم العالم، وأن العرق الآري يفوق في جودته الأعراق الأوروبية الخليطة مثل الغجر والبولنديون واليهود والسلافييون والألطيون والأفريقيون، وأن بعض فصائل المجتمع حتى إذا كانوا من العرق الآري مثل المثليين جنسيا والمجرمين والمعاقين جسميا أو عقليا والشيوعيون والليبراليون والمعارضون لفلسفة النازية وشهود يهوه كانوا حسب الفكرة النازية من طبقة "تحت البشر" .

تمت بالإضافة إلى اليهود إبادة 100000 شيوعي و 15000 - 25000 ممن اعتبروا مثليين جنسيا و 1200 - 2000 من شهود يهوه، وتمت إجراءات جراحية أو طبية لمنع 400000 معاق عقليا, ومريض نفسي من الإنجاب واستعملت أساليب القتل الرحيم والتي سميت Tiergartenstraße 4 أو T4 لإنهاء حياة 200000 - 300000 من المصابين بعاهات لاأمل للشفاء منها, ومعاقين, ومرضي نفسيين 

يعتقد معظم المؤرخين أن البداية الفعلية للهولوكوست كانت ليلة 9 نوفمبر 1938 حيث اجتاحت مظاهرات غاضبة ضد اليهود العديد من المدن في ألمانيا وتم كسر وتخريب المحلات التجارية لليهود وقتل في تلك الليلة 100 يهودي واعتقل 30000 وتم إتلاف 7000 محل تجاري و 1574 معبد يهودي وسميت تلك الليلة بليلة الزجاج المهشم 

كانت خطة مدغشقر اقتراح الحكومة النازية في ألمانيا لنقل السكان اليهود من أوروبا إلى جزيرة مدغشقر, اقترح فرانز راديماخر رئيس قسم اليهود في وزارة العلاقات الخارجية في الحكومة النازية الفكرة في يونيو 1940 قبل سقوط فرنسا في معركة فرنسا. ودعا الاقتراح إلى تسليم مدغشقر ثم مستعمرة فرنسية إلى ألمانيا كجزء من شروط الاستسلام الفرنسية.
الخطة تم تأجيلها في عام 1940 قبل ان يتم التخلي عنها في عام 1942

يعتقد البعض أن الهولوكوست كانت من أكثر عمليات الإبادة الجماعية تنظيما وتطورا حيث كانت لدى السلطات النازية معلومات مفصلة عن الأسماء التي تم استهدافها لغرض التصفية والأرقام الدقيقة التي تم الاحتفاظ بها من المجاميع التي تم تصفيتها منها على سبيل المثال البرقية المشهورة الذي بعث به هيرمان هوفل إلى هتلر، وهيرمان كان الرجل الثاني في عملية رينهارد التي كانت عبارة عن تصفية اليهود في بولندا، اشتهرت هذه الوثيقة باسم تلغراف هوفل وفيه يذكر هوفل أنه خلال ديسمبر 1942 لقي 24733 يهودي حتفهم في معتقل ماجدانيك و 434508 في معتقل سوبيبور و 101370 في معتقل تريبلنكا، وجميع هذه المعتقلات كانت في بولندا ويتم الإشراف عليها من قبل هينريك هيملر وبالقيادة الميدانية للضابط أوديلو كلوبوسنك.

يذكر المؤرخ البريطاني المعاصر ريتشارد أوفري في كتابه حرب روسيا أن النازييون استعملوا اليهود كحيوانات اختبار لتطوير الفعاليات والقدرات التي يمكن بواسطتها قتل أكبر عدد ممكن من اليهود، فيورد على سبيل المثال حادثة صف المعتقلين وراء بعظهم البعض وإطلاق طلقة واحدة لقتل أكثر من شخص، ولكن هذه التجربة لم تنجح، ويورد أيضا تجربة إلقاء قنبلة على حشد من المعتقلين التي لم تكن ناجحة أيضا لأن أعداد الجرحى كان أكبر من القتلى، ويورد أيضا تجربة استعمال دخان السيارات في غرف مغلقة.

يرى معظم المؤرخين أن الهولوكوست كانت حملة منظمة على نطاق واسع استهدفت من تم اعتبارهم دون البشر في عموم أوروبا التي كانت تحت الهيمنة النازية، وقد ارسلوا إما إلى معسكرات العمل أو معسكرات الإبادة، وهناك أرقام عليها الكثير من الجدل كما سنرى لاحقا وهي 5 - 7 ملايين يهودي منهم 3 ملايين في بولندا وحدها وهناك أدلة على إجراء اختبارات علمية على المعتقلين وخاصة في معسكر أوشفيتز بيركينو في بولندا حيث قام الدكتور النازي جوزف منجيل بإجراء تجارب مختلفة على المعتقلين منها وضعهم في حاويات مغلقة ذات ضغط عال، وتجارب التجميد حتى الموت، وكان اهتمام جوزيف منصبا على التوائم. من التجارب الأخرى التي قام بها جوزيف هو محاولة تغيير لون العين في الأطفال بحقن مواد في قزحية العين، ومحاولة إيجاد لقاح لمرض البرداء بعد حقن الشخص السليم بجرعة من لعاب الذبابة الناقلة للمرض، وعمليات لنقل أو زرع الأعضاء في الجسم، وتجارب لمنع الحمل والأنجاب وتجارب أخرى .
بدءا من عام 1933 بدأ النازيون بتشكيل العديد من معسكرات الاعتقال التي كانت تحتوي على عدد كبير من البشر في رقعة صغيرة من الأرض فسمّيت بمعسكرات التركيز أو معسكرات التكثيف معسكر اعتقال، وكانت لغرض سجن المعارضيين السياسيين وغير المرغوب فيهم، وفي نهاية عام 1939 كانت هناك 6 من هذه المعتقلات في ألمانيا، وتم أثناء الحرب العالمية الثانية بناء أعداد أخرى في الدول الأوروبية التي خضعت لسيطرة ألمانيا.

معسكرات التكثيف كانت تضم اليهود والشيوعيين والبولنديين وأسرى الحرب والغجر وشهود يهوه وممن اعتبروا مثليين جنسيا، وكان المعتقلون يقومون بصورة قسرية بإنجاز أعمال موزعة عليهم، وتم كذلك إجراء تجارب علمية وطبية على المعتقلين. بعد بداية الحرب العالمية الثانية وبالتحديد عام 1941 تم إنشاء أنواع أخرى من المعسكرات وسميت بمعسكرات الإبادة أو الموت وكانت متخصصة في القضاء على المعتقلين بواسطة الغاز السام أو القتل الجماعي بوسائل أخرى وحرق الجثث بعد ذلك.

بالإضافة إلى هذه المعتقلات أنشأ النازيون ماسميت بالكيتو وهي منطقة سكنية كبيرة وتم إجبار اليهود على العيش فيها، وكانت مداخل ومخارج المنطقة تحت سيطرة النازيين ومن أشهرها گيتو وارسو الذي كان يقطنها 380000 يهودي، وكانت نسبة الساكنين فيها مقارنة بالغرف في ذلك المنطقة هي غرفة واحدة لتسعة أشخاص، وتوفي الآلاف في هذه المناطق نتيجة المجاعة ومرض التيفوئيد، وفي 19 يوليو 1942 أصدر هينريك هيملر أمرا بنقل اليهود من هذه المناطق إلى معسكرات القتل .
كان السجناء في هذه المعتقلات يرتدون شارة على شكل مثلث مقلوب بالوان مختلفة لتمييزهم من ناحية العرق وسبب اعتقالهم، وكانت الشارات مصنوعة من القماش ومثبتة على ملابس المعتقلين، ومن الأمثلة على هذه الشارات:

وصل مجموع هذه المعسكرات 47 معسكرا 17 منها في ألمانيا و 9 في بولندا و 4 في النرويج و 2 في كل من هولندا، إستونيا، إيطاليا، فرنسا، 1 في كل من تشيكوسلوفاكيا، لاتفيا، النمسا، بيلاروس، أوكرانيا، لثوانيا، بلجيكا،
وجزر الشانيل بين فرنسا والمملكة المتحدة. وأكبر معسكرات التركيز أو معسكرات التكثيف معسكر اعتقال على الإطلاق كان معسكر أوشفيتز في بولندا حيث اعتبر المعسكر خليطا بين معسكرات العمل القسري ومعسكرات التصفية الجسدية، استمر هذا المعسكر من أبريل 1940 إلى يناير 1945 وقدر عدد المعتقلين فيها 400،000، وتم تصفية ما يقارب المليون ونصف من غير المرغوب فيهم .

بدأت فكرة الإبادة الجماعية وأمكانيتها مع إبادة المعوقين في برنامج أكسيون تي 4 حيث أن النازيين بعد أن بدأوا بالأطفال المعوقين والمشوهين قرروا إبادة المعوقين كلهم فبدأوا بالحقن القاتلة والتجويع وتطور الأمر إلي إطلاق النار الجماعي, ثم غرف الغاز للقتل بغاز أول أكسيد الكربون وقد كانت تلك الغرف هي التي أوحت للنازيين بفكرة الإبادة الجماعية لإعداد كبيرة من اليهود فيما بعد.

معسكرات الإبادة أو الموت هي مصطلحات استخدمت لوصف مجموعة خاصة من المعتقلات تختلف عن معسكرات التكثيف أو المعتقلات الجماعية التي تم ذكرها في السابق. المعتقلون في هذا النوع من المعسكرات لم يكن من المتوقع أن يعيشوا لأكثر من 24 ساعة بعد وصولهم المعسكر، ويعتقد أن معظم المساجين في معسكرات التكثيف قد تم نقلهم إلى معسكرات الإبادة بعد عام 1942.

كانت هناك 6 معسكرات من هذا النوع و جميعها في بولندا وهي:


هناك اعتقاد شائع أن قطاعا واسعا من الجيش الألماني والمدنيين الألمان ووحدات من الشرطة الألمانية والجيستابو وميليشيات القوات الخاصة النازية الـ"اس اس" التي كان يقودها هينريك هيملر ومسؤولون كبار في وزارات الداخلية والعدل والنقل والمواصلات والخارجية بالإضافة إلى بعض الأطباء الألمان الذين شاركوا في التجارب وعمليات القتل الرحيم T-4 قد شاركوا بطريقة أو بأخرى في الهولوكوست، ولايمكن وضع اليد على جهة واحدة مسؤولة عن عمليات الهولوكوست، ولكن الاعتقاد الشائع أن ميليشيات القوات النازية الخاصة الـ"إس إس" كان لها الدور الأكبر في تنظيم الحملات حيث انبعثت من هذه الميليشيات حراس المعتقلات الجماعية ومعتقلات الإبادة، وكان التنظيم يسمى "Totenkopfverbände" ومصدر الكلمة هي "Totenkopf" والتي تعني بالألمانية "رأس الموت"، وكان شعارهم عبارة عن جمجمة على عظمين متقاطعين، وانبعثت من ميليشيا الـإس إس أيضا فرق القتل التي سميت إنساتزكروبن ومعناه بالألمانية "مجاميع المهمات"، وقامت هذه المجموعة حسب سجلاتهم بقتل أكثر من مليون شخص من غير المرغوبين فيهم .
بالإضافة إلى الألمان شارك في تنظيم عمليات الهولوكوست دول في مجموعة دول المحور وخاصة إيطاليا وكرواتيا وهنغاريا وبلغاريا الذين ساهموا بإرسال من كان على أراضيهم من اليهود إلى معسكرات التكثيف ومعسكرات الإبادة ، وقامت رومانيا وحدها بقتل 380،000 يهودي بصورة مباشرة ، وقام بينيتو موسوليني بإرسال 8،369 يهودي إلى معسكرات الإبادة. يبقى الشخص الرئيسي المسؤول عن إصدار الأمر الرئيسي للبدأ بعمليات الهولوكوست في نظر التاريخ هو هتلر على الرغم من عدم وجود أية وثيقة رسمية تربط اسمه بصورة مباشرة بالعمليات ولكن هناك الكثير من الخطابات التي ألقاها هتلر في مناسبات مختلفة كانت تدعو إلى إبادة اليهود وغير المرغوبين فيهم، ومعظم هذه التسجيلات احتفظ بها جوزيف غوبلز وزير الدعاية النازية في عهد أدولف هتلر.

بعد الحرب العالمية الثانية تم إجراء العديد من التجارب والأبحاث النفسية لإيجاد أجوبة مقنعة عن كيفية اتباع الإنسان لأوامر قد تعتبر غير أخلاقية أو إنسانية، ومن أشهر هذه التجارب تجربة العالم النفسي الأمريكي ستانلي ملغرام في يوليو 1961 وفيه قام بتجنيد متطوعين مقبولين من الناحية الثقافية والاجتماعية وقام بتوزيع الأدوار عليهم دون أن يدري المتطوعون الغرض الرئيسي من التجربة. قام ملغرام بوضع أحد الأشخاص في غرفة مغلقة لايمكن لأحد رؤيته وأعطي لهذا الشخص تعليمات أن يقوم بصورة متعمدة بالخطأ في هجاء بعض الكلمات، على الجانب الثاني من الغرفة كان هناك شخص مزود بقائمة من الكلمات التي طلب منه أن يلقيها على الشخص الموجود في الغرفة ليقوم بهجاءها بالصورة الصحيحة وإذا أخطأ الشخص فإن على السائل أن يضغط على زر يؤدي إلى صعق الشخص بجرعة كهربائية مع ازدياد الجرعة كل مرة يرتكب في الشخص خطأ آخر، ولم يكن هناك في الحقيقة أي جرعة كهربائية ولكن السائل لم يعرف هذه الحقيقة والشخص الموجود في الغرفة كان يتصنع الصراخ من الألم كل مرة يضغط فيها على الزر. لم يكن لكل المشتركين أي مانع من تنفيذ هذا الأمر مما أدى إلى الاستنتاج بأن للإنسان نزعة باتباع الأوامر إذا مااعتقد بأنها صادرة من أشخاص مسؤولة حتى إذا كانت هذه الأوامر منافية للمنطق.

أول كتاب نشر حول إنكار حدوث الهولوكوست كان تحت اسم "الحكم المطلق" في عام 1962 للمحامي الأمريكي فرانسز باركر يوكي الذي كان من المحامين الذين أوكل إليهم في عام 1946 مهمة إعادة النظر في محاكم نورمبرغ، وأظهر أثناء عمله امتعاضا كبيرا مما وصفه بانعدام النزاهة في جلسات المحاكمات، ونتيجة لانتقاداته المستمرة تم طرده من منصبه بعد عدة أشهر في نوفمبر 1946. في عام 1953 قابل يوكي الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر وعمل لفترة في وزارة الإعلام المصرية وكانت كتاباته معادية لدولة إسرائيل..

بعد كتاب يوكي قام هاري أيلمر بارنيس وهو أحد المؤرخين المشهورين والذي كان أكاديميا مشهورا في جامعة كولومبيا في نيويورك باتباع نهج يوكي في التشكيك بالهولوكوست وتلاه المؤرخين جيمس مارتن وويلس كارتو وكلاهما من الولايات المتحدة، وفي 26 مارس 2003 صدرت مذكرة اعتقال بحق كارتو من السلطات القضائية في سويسرا . وفي الستينيات أيضا وفي فرنسا قام المؤرخ الفرنسي بول راسنييه بنشر كتابه دراما اليهود الأوروبيين، ومما زاد الأمر إثارة هذه المرة أن راسنيير نفسه كان مسجونا في المعتقلات الألمانية أثناء الحرب العالمية الثانية ولكنه أنكر عمليات الهولوكوست.

في السبعينيات نشر آرثر بوتز أحد أساتذة الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسوب في جامعة جامعة نورث ويسترن الأمريكية في ولاية إلينوي كتابا باسم اكذوبة القرن العشرين وفيه أنكر الهولوكوست وقال أن مزاعم الهولوكوست كان الغرض منها إنشاء دولة إسرائيل ، وفي عام 1976 نشر المؤرخ البريطاني ديفيد إيرفينغ الذي حكمت عليه محكمة نمساوية في 20 فبراير 2006 بالسجن لمدة ثلاث سنوات بسبب إنكاره للهولوكوست في كتابه حرب هتلر . وفي 1974 قام الصحفي الكندي من أصل بريطاني ريتشارد فيرال بنشر كتابه "أحقا مات 6 ملايين" وتم استبعاده من كندا بقرار من المحكمة الكندية العليا عام 1992 .

في التسعينيات يظهر كتاب آخر أشد دقة من ناحية المصادر والتحليل المنطقي والتسلسل الزمني في إنكار الهولوكست. إنه الأساطير المؤسسة للسياسة الإسرائيلية للفيلسوف الفرنسي روجيه غارودي. يتحدث عن مجموعة من الأساطير بُنيت عليها السياسة الإسرائيلية من بينها "اسطورة الهولوكست"، فيعرض الكاتب مجموعة من الحقائق العلمية والتاريخية لا تسمح بقول أنه كانت هناك غرفا للغاز من أجل قتل الناس وأن عدد 6 ملايين مبالغ فيه جدا، ويتحدت الكتاب عن الدور الفعال للوبي اليهودي في الولايات المتحدة في الترويج لما يُسمى الهولوكست.

هناك العديد من الكتب والمنشورات الأخرى على هذا السياق، ويمكن اختصار النقاط الرئيسية الذي يثيره هذا التيار بالنقاط التالية: 

تعتبر ظاهرة إنكار الهولوكوست جديدة على العالم العربي والإسلامي إذا ما قورن بالتيار الغربي، حيث بدأت مؤخرا دول في الشرق الأوسط مثل سوريا وإيران وفلسطين وخاصة حركة حماس بنشر تلك الأفكار . وفي اغسطس 2002 تم إقامة مؤتمر في مركز زايد في أبوظبي بإشراف سلطان بن زايد آل نهيان وتم وصفه بأنه ينشر الأفكار التي تنكر الهولوكوست ، ويعتبر عبد العزيز الرنتيسي من أحد الأسماء المشهورة الذي ينكر حدوث الهولوكوست. في ديسمبر 2005 صرح الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد أن الهدف من "أسطورة" الهولوكوست كان إنشاء دولة إسرائيل




</doc>
<doc id="42903" title="وقود أحفوري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42903">
وقود أحفوري

الوقود الأحفوري هو وقود يتم استعماله لإنتاج الطاقة الأحفورية. ويستخرج الوقود الأحفوري من المواد الأحفورية كالفحم الحجري ،الفحم النفطي الأسود، الغاز الطبيعي، ومن البترول.

و تستخرج هذه المواد بدورها من باطن الأرض وتحترق في الهواء مع الأكسجين لإنتاج حرارة تستخدم في كافة الميادين.

يعتمد تركيب الوقود الأحفوري على دورة الكربون في الطبيعة، وبهذا يتم تخزين الطاقة(الشمسية) عبر العصور القديمة ليتم اليوم استخدام هذه الطاقة. حسب التقديرات العالمية ستغطي المصادر الأحفورية في عام 2030 حوالي 90% من الحاجة العالمية للطاقة. في عام 2005 بلغت هذه النسبة 81%

أما الكتلة الحيوية فهي تستخرج من الخشب ومن فضلات عضوية مختلفة.

و قد قامت الثورة الصناعية في القرنين الثامن والتاسع عشر تزامنا مع استعمال الطاقة الأحفورية في المجال التقني، وخاصة الفحم الحجري في ذاك الوقت. أما في يومنا هذا، فيلعب النفط الخام الدور الأكبر في تلبية احتياجات الطاقة نظرا لسهولة استخراجه ومعالجته ونقله، مما يجعله أزهد ثمنا.

و كما سبق، تعتمد مواد الاحتراق الأحفورية على مركبات عنصر الكربون. عند احتراق الكربون مع غاز الأكسجين تنبعث طاقة على شكل حرارة إضافة إلى انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون ومواد كيميائية أخرى كأكسيد النيتروجين والسُّخام وكميات من الجسيمات.

استنادا إلى الأساليب الحالية المتبعة لتقدير احتياطات الوقود الأحفوري التي يمكن استخراجها بشكل ذو مردود مادّي، يبلغ أمد استخدام الفحم الحجري 150 عاما، والغاز 60 عاما، والنفط الخام حوالي 40 عاما، مع اعتبارنا أن كمية الاستهلاك للطاقة بقيت ثابتة. (مدى ثابت لتقدير الاحتياط النفطي)

و بلغ المدى الثابت للاحتياطات النفطية في عام 1919 حوالي 20 سنة فقط. بينما يصل اليوم إلى 35-40 سنة، وذلك نظرا إلى الإيجاد المستمر لإحتياطات جديدة، وبفضل طرق وأساليب جديدة ومحسّنة تسهّل اليوم استخراج الوقود عما كانت عليه في أوائل القرن العشرين.

المتوقع في العقود القادمة وصول احتياج الطاقة لذروته، مما سيرفع ذروة إنتاج النفط (انظر ذروة إنتاج نفط). وبهذا يتوقع أن ينخفض حجم الإنتاج النفطي, مما يعني أن هذه الثغرة في الإمداد يجب أن يتم سدها عبر استهلاك أقل للطاقة، وباستخدام طاقات بديلة كالطاقة المتجددة مثلا، بحيث يتم الاستغناء شيئا فشيئا عن الوقود الأحفوري كمصدر رئيسي للطاقة.

ماتت المخلوقات العضوية واستقرّت في قاع المحيطات وسط طبقة من الرسوبيات دون أن يدخل الهواء إليها. وغطتها طبقات أرضية أخرى، حتى تكوّنت فوق هذه المواد العضوية وبفعل مر السنين (حوالي 500 مليون سنة) طبقة عازلة.

و مع عدم وجود الأكسجين فككت البكتيريا هذه المواد العضوية إلى مكونات كيميائية أبسط تركيبا. وبفعل الضغط والحرارة، تكوّنت المركبات الهيدروكربونية.

أما الماء الذي بقى، فتبخّر أو ترسّب. فترتفع عندئذ هذه المواد الهيدروكربونية التي تكون أخف وزنا من الطبقات الأرضية أو الحجرية التي فوقها، لتستقر أخيرا تحت الطبقات الجيولوجية التي تمنع ارتفاعها المستمر هذا.

أما القسم الغازي من هذه المواد وهو الغاز الطبيعي، فيطفو بدوره على الجزء السائل منه (النفط السائل).

تولّد الفحم من بقايا النباتات التي انقطع عنها الهواء - مثلا في المستنفعات - والتي حللتها البكتيريا اللاهوائية وتعرضت لاحقاً لعوامل التعرية ولضغط كبير وحرارة خارجية. أما الماء والشوائب، فقد تطايرت مع الوقت ليكون الخث والفحم بدرجات مختلفة من حيث الخليط والنقاوة والكثافة.

يعتبر الفحم الحجري أكثر أنواع الفحم قيمة وذلك لنقاوته العالية وكثافته الكبيرة، مما يعني أنه يتكون من عنصر الكربون بشكل أساسي. وبهذه المواصفات يمتلك الفحم الحجري على قدرة احتراق و(سعرات حرارية) عالية القيمة.

أما اللّيجنيت وهو من أنواع الفحم الحجري، فهو بني اللون، ويعتبر أقل جودة نظرا لكثافته الأقل ولوجود شوائب من الكبريت فيه. وتكون قدرته الحرارية أقل منها للفحم الحجري الصافي.


المصطلح المقابل "للطاقة الأحفورية" هو الطاقة المتجددة، حيث أن الطاقة المتجددة لا تنضب خلال فترة طويلة من الزمن عند استعمالها، كالطاقة الشمسية والطاقة الريحية والطاقة المائية، بل تتجدد باستمرار. بينما الطاقة الإحفورية تفقد قدرتها على توليد الطاقة حالما احترقت، وبهذا تكون غير متجددة.

يتميز الوقود الإحفوري بامتلاكه كثافة طاقة عالية وبسهولة نقله وتخزينه. 
و بمعالجة الوقود الأحفوري بتروكيميائيا، يمكن الاستحصال على أنواع مختلفة منه، وخاصة من الوقود الأحفورية السائلة والغازية، حيث يتم استخراج وقود منها وذلك للاستعمالات المختلفة في المحركات والطائرات والسفن بعد المعالجة البتروكيميائية اللازمة.

من سيئات استخدام الطاقة الأحفورية هو احتراق الوقود الأحفورية الذي يعدّ من العوامل الرئيسية لتلوث الهواء والتسبب في الاحتباس الحراري الناتج بدوره عن غازات تغلّف المجال الجوي وتمنع الانعكاس الحراري الصادر من الأرض من انتقاله إلى خارج الكوكب، مما يسبب ارتفاعا في درجات حرارة الأرض، ويزيد التصحر والجفاف.



</doc>
<doc id="42920" title="ديرة داوا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42920">
ديرة داوا

مدينة الإسلامية وتعتبر قبلة الإسلام في إثيوبيا ودار للعلوم الإسلامية ومن ابرز علمائها سعيد النوري وكامل محمد ومحمد غزالي وكمال بدري وإبرهيم وعلي شبو والكثير من سكانها مسلمون وتشتهر بمئذنة.


</doc>
<doc id="42940" title="مصياف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42940">
مصياف

مصياف هي مدينة سورية تقع جنوب غرب مدينة حماة على مسافة 48 كم. ترتفع المدينة عن سطح البحر بما يقارب الـ 450 متراً وهي تقع على تقاطع خط الطول 36 شرقا مع خط العرض 35 شمالاُ تحيط بالمدينة مجموعة جبال أهمها جبل المشهد بارتفاع يبلغ 1027م تقريباً وجبل عين (الخنازير) بارتفاع 779 م تقريباً.وتاخذ المدينة موقعاً متوسطا بين الجبال الساحلية والسهول الداخلية من سوريا. وتشتهر بوجود سرعه عاليه للرياح فيها (هواء قوي). وكان يطلق على مصياف اسم مصياد (لكثرة الصيد فيها) ومصيات وباللهجة العامية حاليا مصييت 

مصياف المدينة تعتمد على التجارة. فنجد في السوق الرئيس والسوق الصغير عدد كبير من المحلات التجارية التي تبيع مختلف السلع لسكان القرى من البسة واطعمه وخدمات، كما يعتمد اهل مصياف على الوظائف العامة، ويوجد أيضا في مصياف معمل كبير للأحذية، ومعمل صغير للسجاد، وقطع عسكرية للجيش السوري، ومركز تدريب عسكري لجيش التحرير الفلسطيني.

أما قرى مصياف فتعتمد على الزراعة وخاصة الزيتون والتين والعنب والخضراوات. وفي الريف نجد أعدادًا كبيرة ممن تطوعوا للخدمة في الجيش العربي السوري بسبب معاناة سكان الريف تاريخيا من الفقر فقد اتجهوا إلى التطوع في الجيش منذ فترة طويلة وخاصة بعد استلام البعث السلطة في سوريا.

ارتبط اسم المدينة باسم قلعتها التي تربض في وسطها على كتلة صخرية امتدت من الشمال إلى الجنوب وتعود إلى المرحلة الرومانية والبيزنطية وقد بنيت كقاعدة عسكرية لتأمين الطرق العابرة من الساحل إلى الداخل عدى عن تأمينها شبكة مواصلات ومسالك كانت هامة بالنسبة للرومان والبيزنطيين فهي تؤمن الطريق إلى طرابلس الشام مروراً بوادي النصارى وحصن سليمان وبرج صافيتا ثم إلى أنطاكية مروراً بقلعة أبو قبيس وحارم والى البقاع اللبناني عبر قلعة عكار والى حمص عبر قلعة بعرين وسهل حمص والى حلب عبر برج جرجرة وحماه فمعرة النعمان وهذه الطرق والمسالك كانت تعبرها أيضاً القوافل التجارية وهذا أعطى القلعة أهمية اقتصادية بالإضافة إلى أهميتها العسكرية. ويزنر القلعة سور دفاعي ما زالت معظم أجزائه موجودة من الجهة الشرقية أما بقية الأ تجاهات فقد اختلط فيها مع البناء وله أبواب ارتبطت تسميتها بالاتجاهات الأربعة. لم يبق منها سوى باب واحد ما زال يحتفظ بشكله.أما غرب المدينة وعلى قمة جبل يجاور جبل(المشهد) فتقع قلعة أخرى هي قلعة (القاهر)

وقد بنيت في عهد سنان راشد الدين الذي تميزت فترته بالاستقرار 
وقد استقطبت مصياف العديد من الفلاسفة والشعراء والدعاة : مزيد الحلي – نور الدين أحمد – محمد الرفني – حسن البزاعي – ومنها خرجت

قلعة مصياف من معالم المدينة ولها أهميتها التاريخية ولاقت القلعة اهتمام ورعاية دولية حيث قامت منذ عام 2000 بجهود مباشرة كبيرة اثمرت عن ترميم وتاهيل قلعة مصياف الأثرية وتدريب الكوادر المحلية وإعادة الاستخدام والتوظيف لبعض الفراغات في القلعة لاستخدامها مركزا للزوار والسياح وصالة معارض، بالإضافة لتزويد القلعة بالمرافق الضرورية والخدمات اللازمة من أجل تقديم القلعة للزوار والسائحين بشكل مناسب.

شملت اعمال الترميم أيضا سوق المدينة الاثري فأخذ السوق حلة جديدة تؤكد على مبدأ الحفاظ على تراث المدينة
ويعتبر القرن الثاني عشر الميلادي بمثابة العصر الذهبي لهذه المدينة من ناحية القوة والنفوذ بعد أن استقر فيها شيخ الجبل وهو الداعية الشيعي الأسماعيلي سنان راشد الدين. فبنى فيها دوله قوية استعصت حتى على صلاح الدين الأيوبي من السقوط.. وشكل وقتها ما يسمى دوله مصياف (راجع كتب سيف الدين الدفتري) وهي دولة طائفية ترتبط بعلاقات قوية مع دولة حسن الصباح في إيران بقلعه ألموت..

سقطت الدولة على يد الظاهر بيبرس القادم من مصر.


</doc>
<doc id="42946" title="ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42946">
ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري

ضريح الإمامين علي الهادي المتوفي سنة 868 م (254 هـ) وابنه الحسن العسكري المتوفي سنة 874 م.
يلقب بضريح العسكريين أو بضريح القبة الذهبية التي يبلغ قطرها نحو 20 مترا ومحيطها 68 مترا لتصبح واحدة من أكبر القباب في مساجد العالم الإسلامي. ولقد انتهى العمل في قبة الضريح في عام 1905 وتغطيها 72 ألف قطعة ذهبية.
ويبلغ ارتفاع كل من مئذنتي الضريح 36 مترا واللتان دمرتا في تفجير استهدفهما يوم 13 يونيو/حزيران 2007 .

شيد القبة ناصر الدولة الحمداني 945 م (سنة 332 هـ) فوق الضريح ، وسورهما بسور متين. ثم أبدل الخليفة العباسي المستنصر بالله صندوق القبر بصندوق من خشب والسياج . ثم أضاف الخليفة الناصر لدين الله إضافات عمرانية إلى القبة والمنائر . وتوالت العناية بهذا الضريح في مختلف العصور، إلى أن جدد بناؤه في حدود سنة 1785 م (1200 هـ). وحين حكم السلطان ناصر الدين شاهالقاجاري، كسا قبة ضريح الإمامين العسكريين و أطراف المنائر بالذهب عام 1868م . ثم أنفق الأمير فرهاد ميرزا (عم ناصر الدين شاه) أموالاً كثيرة على أعمال تذهيب المنارات الكبرى من الحوض إلى أعلاها .

يقع الضريح في سامراء أو "سر من رأى" كما كانت تسمى وعلى بعد 124 كلم شمال بغداد في العراق. وهو واحد من بين أربعة مزارات رئيسية يقدسها الشيعة. والأضرحة الأخرى الرئيسية موجودة في النجف وكربلاء وحيّ الكاظمية في بغداد.
ويضم الضريح أيضا قبر حكيمة بنت الجواد عمة الحسن العسكري، وزوجته نرجس وهي أم الإمام المهدي آخر أئمة الشيعة. ويظن كثير من السنة أن الشيعة تعتقد أن المهدي ابن الحسن العسكري، الإمام الثاني عشر، اختفى من قبو في هذا الضريح في العام 878.

صباح يوم الاربعاء 22 فبراير 2006 قام مسلحون يرتدون زي الشرطة ينتمون إلى جماعات يعتقد انها ارهابية باقتحام المرقد وتقييد افراد شرطة الحماية الخمسة وقاموا بزرع عبوتين ناسفتين تحت قبة الضريح وفجروها بعد ذلك مما أدى إلى انهيار القبة الخاصة بالضريح التي تعتبر واحدة من أكبر قباب العالم الإسلامي 

ثم في منتصف يونيو/حزيران 2007م تم تفجير مئذنة الضريح والتي تبلغ ارتفاع كل منهما 36 متراً والمغطاة بالذهب مما أدى إلى أنهيارهما .
نسبت التفجيرات إلى جهات عدة.

بدأ اعمار المرقد من جديد بعد الاستقرار الأمني وتم البدء في المرحلة الأولى وهي رفع الأنقاض في فبراير 2008 .



</doc>
<doc id="42956" title="فيات كرايسلر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42956">
فيات كرايسلر

فيات وتعرف أيضا بمجموعة فيات (FIAT أو FIAT Group) هي شركة إيطالية لصناعة سيارات الركوب يقع مصنعها الأساسي في تورينو. وكلمة فيات هي اختصار لمصنع السيارات الايطالى بتورينو (بالإيطالية:Fabbrica Italiana Automobili Torino). تضم مجموعة فيات الشركات ألفا روميو وفيراري -تتبع فيراري- ولانسيا-والتي مازلت فيات تتحكم بها تماما عكس الشركتين السابقتين، اشتهرت فيات بصناعتها للسيارات الصغيرة والاقتصادية.

وتتميز سيارات فيات عموما بمميزات أي سيارة إيطالية مثل التصميم المبتكر والأداء الرياضي. وقد تميزت كثير من سيارات فيات بالجمع بين الاقتصادية والحجم المدمج بالإضافة إلى الطابع الرياضي والعملي. وفيات هي أول من أدخل نظام التربو ديزل سنه 1986 في كبيرتها كروما. وكانت سياراتها فيات 128 طراز (1969) إحدى أوائل السيارات التي اعتمدت نظام الدفع الأمامى وضعية المحرك العرضية. وقد ساهمت هذه السيارة في تغيير الكثير من أساليب صناعة السيارات الصغيرة.

ويتركز سوق فيات أساسا في أوروبا بالإضافة إلى بعض أسواق الشرق الأوسط مثل مصر وسوريا ولبنان وأسواق أمريكا اللاتينية.

و ينافس فيات في السوق الأوروبية : فولكسفاغن الألمانية وبيجو الفرنسية وهما في نفس لائحتها السعرية. ويمكن ادخال شركات مثل تويوتا وهوندا وأوبل إلا أنهما في لائحة سعرية أدنى من فيات.

وقد أرهقت منافسة السيارات اليابانية شركة فيات كثيرا باعتبارها سيارات صغيرة وسعرها يقل دائما عن سعر سيارات فيات، كما برزت مجموعتا فولكسفاغن وبيجو بشكل واضح في السنوات الأخيرة، مما أدى إلى تدني مبيعات فيات بشدة وازدياد ديونها.

تم تأسيس فيات سنة 1899 بواسطة جيوفاني أنييلي ومجموعة من المستثمرين. وقاد جوفاني شركة فيات حتى وفاته سنة 1943.أنتجت فيات أولى سياراتها عام 1903 وفي 1908 أنتجت أول محرك للطائرات. واستطاعت سيارات فيات أن تفرض نفسها في فترة قصيرة وتحقق مبيعات هائلة. فقد نجحت فيات في تصميم وإنتاج سيارات تتفوق على مثيلاتها الأوروبية في الأداء والابتكارات بسعر مدروس للغاية.
وتعتبر سيارات فيات، السيارات العذراء الوحيدة في العالم، حيث ظلت ولغاية عام 2010 سياراتها خالصة 100% لقطع غيار فيات الأم.
وهناك اشتراك واحد مع شركة هيتاشي اليابانية على صعيد الآلات الكبرى كالحفارات والدكاكات.
يرأس الشركة الآن جون ألكان.

تعد السيارة لينيا نموذجا فريداً يعكس قدرات الشركة الإيطالية في المزج بين الاناقة في التصميم والعملية في الأداء ومتعة القيادة بجانب السعر المنافس في مقابل المميزات الفريدة التي توفرها السيارة والتي تؤهلها لمنافسة السيارات من الفئات الأعلى.
وقد تم تصميم السيارة بمركز تصميمات فيات وهو ما جعل هيئة السيارة تعكس جميع مفاهيم الاناقة والديناميكية والانسيابية والطابع الايطالى الخالص الذي يميز جميع طرازات فيات الحديثة بدءا من طراز جراند بونتو وحتى طراز برافو الجديد.
تندرج السيارة لينيا ضمن فئة السيارات السيدان متوسطة الحجم رباعية الأبواب وتتمتع بابعاد مثالية في فئتها تجعلها تمثل القمة من حيث الرحابة والاتساع، حيث يبلغ طولها 4.5 متر، وعرضها 1.7 متر وارتفاعها 1.5 متر ويبلغ طول قاعدة العجلات 2.6 متر، كما تصل سعة صندوق الامتعة الخلفى إلى 500 لتر.
روعى أيضا في تصميم السيارة الداخلى نفس معايير الاناقة والانسيابية لتحقيق التجانس مع التصميم الخارجة المميز ولاستكمال نفس الشعور بالرحابة وسعة المساحة للسائق والركاب إلى جانب الراحة والرفاهية والترف الذي يميز جميع تفاصيل السيارة.
وتتوافر السيارة لينيا بمحرك بنزين ذى ثمانية صمامات تبلغ سعته اللترية 1400 سى سى ويولد قوة قدرها 77 حصانا مع محرك اخر تيربو 1400 سى سى ويولد قوة قدرها 120 حصانا.
وتتضمن السيارة ناقل حركة خماسى السرعات وثلاث مستويات متنوعة من التجهيزات للتجاوب مع الاحتياجات المتنوعة للعملاء التي ستطرح بها مع توافر الوان مختلفا للهيكل الخارجى للاختيار بينها.
كما تضم السيارة العديد من التجهيزات الفريدة التي لم تطرح من قبل في أي سيارة أخرى من هذه الفئة مثل تكييف الهواء المتطور والأنظمة الترفيهية الفريدة من نوعها والتي تشمل نظام Me وBlue الذي يتيح إمكان توصيل البلوتوث داخل السيارة مع وصلة USB لتوصيل الأجهزة الإلكترونية المتنوعة والراديو مع مشغل الأقراص المدمجة CD
إلى جانب نظام القيادة الالية Cruise Control Sensor وكل ذلك ياتى بسعر منافس جدا توفره أي سيارة أخرى من الفئة نفسها.
وقد تم تجهيز السيارة لينيا بالعديد من نظم الامان التي تعكلس حجم التطور الهندسي الذي بلغته شركات فيات الإيطالية مما يجعلها من أكثر السيارات امانا في فئتها وذلك من خلال دمج العديد من النظم والحلول المبتكرة في عالم الامان كما تضم السيارة نظام المكابح المضادة للغلق ABS ومن المتوقع ان تمثل السيارة لينيا إحدى أهم السيارات الاستراتيجية بالنسبة لمجموعة فيات في الأسواق الأوروبية وغير الأوروبية.

حازت فيات على جائزة أحسن سيارة في العام 12 مرة وهي بذلك أكثر الشركات حصولا على هذه الجائزة، كانت أخرها فيات نيوفا 500 وتفوقت على فولكسفاغن غولف التي حلت في المرتبة الثانية. والسيارات الحاصلة على جائزة أحسن سيارة في العام هي:


</doc>
<doc id="42957" title="سلسلة ماركوف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42957">
سلسلة ماركوف

سلسلة ماركوف مصطلح رياضي وهو عبارة عن عملية تصادفية تحمل خاصية ماركوفية. في عملية كهذه، تكهُنُ المستقبل انطلاقا من الحاضر لا يحتاج إلى معرفة الماضي. ولقد أخذت اسم مبتكرها الروسي أندريا ماركوف.

سلسلة ماركوف في وقت متقطع هي السلسلة X, X, X... متكونة من متغيرات عشوائية. مجموعة القيمات الممكنة تدعي فضاء الحالات. وX تدعى حالة العملية في الآن n.

إذا كان توزيع الاحتمال الشرطي لX على الحالات الفارطة دالة وحده إذن formula_1.
حيث x هي دالة ما في العملية. المعادلة هذه تعرف بالإحتمال الماركوفي.

نشر أندري ماركوف النتائج الأولى حول هذه العملية عام 1906م. التعميم إلى فضاء حالات لا متناهية معدودة أتى من أندريا كلموغوروف في 1936م.

سلسلة ماركوف تتبع التوزيع الاحتمالي الشرطي formula_2
الذي يدعى "احتمال الانتقال بخطوة" للعملية.
احتمال الانتقال بخطوتين أو ثلاثة أو أكثر يقع الحصول عليها انطلاقا من احتمال الانتقال بخطوة وخاصية ماركوف هي:

وبنفس الطريقة، يمكن :

وهذه المعادلات يمكن تعميمها إلى مستقبل بعيد نسبيا n  +  k بضرب أحتمالات الانتقال وبإجراء عملية التكامل k من المرّات.

والتوزيع الحالي (P (X هو توزيع الحالات في الوقت n. التوزيع الأول هو (P (X.
وتطور العملية الأحتمالية بعد خطوة يمكن كتابته كالآتي:

وهذه هي كتابة من كتابات معادلة برون-فروبنيوس.

ويمكن أن توجد واحدة أو أكثر من توزيعات الحالات π بحيث أن:

حيث Y هو اسم مختار لمتغير التكامل.
هذا التوزيع π يدعى "توزيع غير مبدل".
والتوزيع غير المتبدل هو دالة مميزة للتوزيع الشرطي، المرتبطة بالقيمة الذاتية 1.

Gamerman, D. Markov Chain Monte Carlo: Stochastic Simulation for Bayesian Inference. Boca Raton, FL: CRC Press, 1997.
Gilks, W. R.; Richardson, S.; and Spiegelhalter, D. J. (Eds.). Markov Chain Monte Carlo in Practice. Boca Raton, FL: Chapman &amp; Hall, 1996.
Grimmett, G. and Stirzaker, D. Probability and Random Processes, 2nd ed. Oxford, England: Oxford University Press, 1992.
Harary, F. Graph Theory. Reading, MA: Addison-Wesley, p. 6, 1994.
Kallenberg, O. Foundations of Modern Probability. New York: Springer-Verlag, 1997.
Kemeny, J. G. and Snell, J. L. Finite Markov Chains. New York: Springer-Verlag, 1976.
Papoulis, A. "Brownian Movement and Markoff Processes." Ch. 15 in Probability, Random Variables, and Stochastic Processes, 2nd ed. New York: McGraw-Hill, pp. 515–553, 1984.
Stewart, W. J. Introduction to the Numerical Solution of Markov Chains. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1995.


</doc>
<doc id="42958" title="حمود ناصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42958">
حمود ناصر

حمود ناصر (2 ديسمبر 1977 -)، مغني وملحن شاعر غنائي كويتي.

انطلق إلى عالم الفن والشهرة بسرعة وكون له جماهير عريضة تنتظر جديده وتتلهف لسماع صوته سواء في الخليج أو الدول العربية. انطلاقته جاءت بأغنية مضمون في شريط منوعات وسرعان ما انتشرت الأغنية سريعاً بين الجمهور وعرف بها حمود ناصر وتوقع الجميع صدور ألبوم خاص وبالفعل وحسب توقعات الجميع صدر له الألبوم الأول بعنوان أطمئن في عام 2000 من إنتاج شركة النظائر بالكويت. وقد حقق الألبوم مبيعات عالية في الكويت والخليج واشتهر حمود ناصر.

من أشهر أغاني الألبوم : أطمئن، أنت عالبال، ليش ماتزور وساعات ومن الشعراء الذين تعاون معهم هم: عبدالناصر الورع الذي قدم له عدة أغاني في الشريط والملحن عمار البني الذي صاغ له ألحان عديدة بالشريط وطرح في يناير 2002 أي بعد سنة غياب ألبومه الثاني بعنوان حمود ناصر 2002 والذي من خلاله واصل حمود ناصر النجاح والتألق كالمعتاد.احتوى الألبوم الثاني على عدد من الأغاني الناجحة مثل تلون وحبيبي وأنهي كلامي والعين وراحت أيامي.

يمتلك حمود ناصر صوتاً فريداً من نوعه شهد له الكثير من المطربين والشعراء والملحنين على مستقبل مشرق كونه يمتلك جميع الإمكانيات الفنية والصوتية التي تساعده على بلوغ النجومية.

بعد غياب دام أكثر من اربع سنوات، أطلق حمود ناصر ألبومه الخامس، حمود ناصر 2011، يوم 30 مارس 2011، وضم الألبوم 14 أغنية متنوعة وتحمل أكثر من لون غنائي، من إنتاج شركة أيوا جلف وتوزيع شركة روتانا. وكان الألبوم قد حقق نسبة مبيعات جيدة رغم الظروف السياسية التي مرت في الوطن العربي. وقد نالت اغنية في بالي المرتبة الأولى في محطة المارينا أف أم.

في 25 إبريل 2011، أعرب حمود عن رغبته بالتمثيل في مقابلة له مع جريدة الراي قال، "نعم، وهناك مفاجأة مع الشركة المنتجة لألبومي، وسترى النور خلال شهر رمضان المقبل.

ولد في 2 ديسمبر 1977 في الكويت، متزوج وهو الشقيق الأصغر للإعلامي سعود الورع.



منذ بداياته الفنية هاجمه الكثير على أسلوبه في الغناء وعلى طريقة انتقاؤه الأغاني. أول الهجوم الصحافي أنه قلد عمرو دياب في أغنية أنت عالبال وكذلك في تصوير أغنية حبيبي في بيروت وأكدوا تشابه التصوير مع تصوير أغنية حبيبي ولا على باله لـ عمرو دياب والمرة الثانية في أغنية إنت بس من البومة الثاني وقيل أنه يقلد المطرب اللاتيني ريكي مارتن.


</doc>
<doc id="42967" title="نادي القتال (توضيح)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42967">
نادي القتال (توضيح)

نادي القتال هو فيلمٌ أُنتج سنة 1999، من إخراج ديفيد فينشر.

ورُبما تُشير أيضًا إلى:



</doc>
<doc id="42981" title="جزر أولاند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42981">
جزر أولاند

جزر أولاند (النطق السويدية : يا أرض)، تقع بين فنلندا والسويد. سابقاً كانت تابعة للسويد وحالياً تتبع فلندا، وهي عبارة عن أرخبيل يقع في مدخل خليج بوثنيا ويتكون من أكثر من 6 آلاف جزيرة صغيرة وكبيرة، أكبرها التي تعتبر العاصمة واسمها فيستا جزر أولاند أو فوشتا جزر أولاند، ومعناه الجزيرة الأولى.

ليس هذا هو الشيء الغريب في هذه الجزيرة. ولكن رغم كونها تتمتع بالحكم الذاتي من فلندا، غير أنه لا يوجد أحد من سكانها يتكلم اللغة الفلندية. بل يتحدثون اللغة السويدية جميعاً. حتى العلامات المرورية فيها باللغة السويدية، وقوائم الطعام في المطاعم، ولغتها الرسمية أيضاً هي السويدية. لا يربطها بفلندا غير عملة اليورو الذي تستخدمه فلندا، فلها علمها الخاص وبرلمانها وقراراتها المستقلة. 
ويرجع السبب إلى أن الجزيرة كانت تحت الاحتلال السويدي سابقاً. ثم احتلتها روسيا وفلندا. وعندما تم إخراج الروس منها باستقلال فلندا في العام 1917، بقيت هذه الجزيرة تحت سيطرة فنلندا ولكن بالحكم الذاتي الشبيه بالاستقلال. 
يزور هذه الجزيرة الآلاف من السياح سنوياً لاعتدال الطقس فيها نسبيا.
مساحتها 6800 كم منها 1500 كم أرض فقط. عدد سكانها حوالي 26000 نسمة. منهم حوالي 10000 يسكنون العاصمة.
الأمان والطمأنينة التامين يسودان الجزيرة. حيث تحول السجن الوحيد فيها إلى متحف للسجون في العام 1975. ولا يوجد فيها أي قطعة سلاح عسكري نهائيا. 

بسبب وضع الحكم الذاتي لجزر جزر أولاند، وتمارس إلى حد كبير ممارسة الصلاحيات على مستوى المحافظات من قبل ممثلي الإدارة المركزية للدولة في بقية فنلندا حكومة جزر أولاند في جزر أولاند.

وكان مركز الحكم الذاتي لجزر أكده قرار اتخذ من قبل عصبة الأمم في عام 1921 في أعقاب الأزمة جزر أولاند. وأكدوا من جديد في إطار معاهدة الاعتراف فنلندا إلى الاتحاد الأوروبي. بموجب القانون، جزر أولاند محايد سياسيا ومنزوعة السلاح تماما، والمقيمين ويعفى من التجنيد لقوات الدفاع الفنلندية. وكانت جزر منح حكم ذاتي واسع من قبل البرلمان في فنلندا في قانون الحكم الذاتى لجزر أولاند من عام 1920، الذي تم استبداله في وقت لاحق من التشريع الجديد الذي يحمل الاسم نفسه في 1951 و 1991.

في اتصال مع قبول فنلندا إلى الاتحاد الأوروبي، تم التوقيع على بروتوكول بشأن جزر جزر أولاند التي تنص، من بين أمور أخرى، أن أحكام معاهدة الاتحاد الأوروبي لا يجوز فرض تغيير من القيود القائمة بالنسبة للأجانب (أي الأشخاص الذين لا تتمتع "حقوق المنطقة الرئيسية" (hembygdsrätt) في جزر أولاند) للحصول على عقد والممتلكات العقارية أو لتوفير خدمات معينة، مما يعني ضمنا الاعتراف بجنسية منفصلة.

وكان اسم جزر أولاند الأصلي الجرمانية * Ahvaland التي تعني "أرض من المياه". في السويدية، وهذا أول من طور إلى جزر أولاند وجزر أولاند في نهاية المطاف إلى "أرض النهر" حرفيا، على الرغم من الأنهار ليست سمة بارزة في الجغرافيا جزر أولاند. ويعتبر اسم الفنلندية للجزيرة، Ahvenanmaa ("أرض جثم")، للحفاظ على شكل آخر من الاسم القديم [4].

نظرية أخرى تشير إلى أن Ahvenanmaa الفنلندية سيكون الاسم الأصلي للأرخبيل، من الذي يستمد جزر أولاند السويدية. [5]

وكانت جزر جزر أولاند جزء من أراضي روسيا إلى التنازل من جانب السويد بموجب معاهدة Fredrikshamn في سبتمبر 1809. ونتيجة لذلك، جنبا إلى جنب مع جميع الأجزاء الأخرى من فنلندا، وأنها أصبحت جزءا من دوقية تتمتع بحكم شبه ذاتي في فنلندا.

خلال هذه العملية، وكانت السويد غير قادرة على تأمين حكم أن الجزر لا تكون محصنة. وكانت المسألة مهمة ليس فقط بالنسبة للسويد ولكن أيضا بالنسبة للمملكة المتحدة، التي كانت تخشى أن الوجود العسكري في الجزر يمكن أن تهدد أمن بريطانيا ومصالحها التجارية.

في 1832، بدأت روسيا لتحصين الجزر مع القلعة العظيمة Bomarsund. تم القبض على هذا ودمرت قوة مشتركة من قبل بريطانيا وفرنسا من السفن الحربية ومشاة البحرية في عام 1854 كجزء من الحملة في بحر البلطيق خلال حرب القرم. في معاهدة باريس (1856)، كانت منزوعة السلاح بالكامل جزر جزر أولاند.

خلال الحرب الأهلية الفنلندية، في 1918، تدخلت القوات السويدية كقوة لحفظ السلام بين القوات الروسية المتمركزة في الجزر و"الأبيض" و"الأحمر" القوات الفنلندية التي جاءت من فنلندا فوق البحر المجمدة. المؤرخون، ولكن أشير إلى أن السويد قد يكون في الواقع مخطط لاحتلال الجزر. في غضون أسابيع، أعطى القوات السويدية وسيلة للقوات الألمانية التي احتلت جزر أولاند بطلب من "الأبيض" في مجلس الشيوخ (المحافظ) الفنلندية. 

بعد 1917، عملت سكان الجزر نحو جعلهم تنازلت إلى السويد. وتم التوقيع على عريضة للانفصال من فنلندا 96،2 ٪ من البالغين في جزر جزر أولاند 'الأصلية (تلك [توضيح حاجة] يعملون أو يعيشون في الخارج مستبعد)، على الرغم من تساؤلات خطيرة أثيرت في وقت لاحق بشأن هذا الرقم مرتفع بشكل غير عادي. وكان الشعور القومي السويدية نمت قوية بشكل خاص نتيجة للقضايا التالية : الميول المعادية للالسويدية في فنلندا، والقومية الفنلندية تغذيها النضال فنلندا على الاحتفاظ باستقلالها، والمقاومة ضد الترويس الفنلندية. وبالإضافة إلى ذلك، ساهم النزاع بين الأقلية الناطقة باللغة السويدية والفنلندية الغالبية الناطقة (في البر الرئيسي)، والتي منذ 1840s كان بارزا في الحياة السياسية في فنلندا، وتخوف السكان جزر أولاند حول مستقبلها في فنلندا.

وكانت فنلندا، ولكن ليس على استعداد للتنازل عن الجزر، وعرضت بدلا من ذلك بوضع مستقل. ومع ذلك فإن السكان لا يوافق على العرض، وعرض النزاع على جزر لعصبة الأمم. وقرر هذا الأخير أن فنلندا ينبغي أن تحتفظ بالسيادة على الإقليم إلا أن جزر جزر أولاند ينبغي إجراء اراضي الحكم الذاتي. وهكذا وفنلندا ملزمة لضمان سكان جزر جزر أولاند الحق في الحفاظ على اللغة السويدية، فضلا عن ثقافتهم والتقاليد المحلية. وفي الوقت نفسه، أنشأت معاهدة دولية محايدة لوضع جزر أولاند، حيث كان يحظر مكان المنشآت العسكرية أو قوات على الجزر.

في أثناء القرن العشرين، فإن أعدادا متزايدة من سكان الجزر قد ينظر إليها السيادة الفنلندية والخير والمنفعة حتى [بحاجة لمصدر] مزيج من خيبة الأمل إزاء عدم كفاية الدعم المقدم من السويد في عصبة الأمم، وعدم احترام السويدية للحصول على مركز جزر أولاند ومنزوعة السلاح في 1930s، وبعض مشاعر مصير مشترك مع فنلندا أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية تغيرت نظرة الجزر العلاقة جزر أولاند لفنلندا من "مقاطعة السويدية الفنلندية في حوزة" إلى "الحكم الذاتي جزءا من فنلندا". تتمتع الجزر السلامة في البحر خلال الحرب العالمية الثانية كما أساطيلها التجارية أبحر لكل من الدول الحليفة والألمان. وبالتالي لم يكن جزر أولاند الشحن هاجم عموما كما يعلم كل جانب البضائع التي نادرا ما كان يجري لمن.

وتنظم جزر جزر أولاند وفقا لقانون الحكم الذاتى لجزر أولاند والمعاهدات الدولية. هذه القوانين تضمن الحكم الذاتي للجزر من فنلندا، التي تملك السيادة عليها في نهاية المطاف، فضلا عن حالة منزوعة السلاح. حكومة جزر أولاند أو Landskapsregering، إجابات لبرلمان جزر أولاند أو Lagting، وفقا لمبادئ البرلمانية.

جزر أولاند لديها قناعاتها العلم، وأصدرت طوابع بريدية خاصة به منذ عام 1984، وتدير قوة شرطة خاصة بها، وعضوا في مجلس بلدان الشمال الأوروبي. منذ عام 2005 على جزر جزر أولاند كما كان الطيران الخاصة بهم، والهواء جزر أولاند. ومنزوعة السلاح وجزر، والسكان معفى من التجنيد. على الرغم من أن الحكم الذاتي في جزر أولاند سبقت إنشاء مناطق فنلندا، وحكومة تتمتع بالحكم الذاتي من جزر أولاند وأيضا المسؤولية عن المهام التي تضطلع بها المجالس الإقليمية فنلندا. جزر أولاند هو عضو في الإدارة الأوروبية الصغيرة التعاون البريدي.

مضمونة جزر جزر أولاند التمثيل في البرلمان الفنلندي، والتي ينتخب ممثل واحد. جزر أولاند أيضا لديها نظام مختلف الأحزاب السياسية من البر الرئيسى (انظر قائمة الأحزاب السياسية في فنلندا).

وزارة الخارجية من جزر أولاند يمثل الحكومة الفنلندية المركزية ويقوم بتنفيذ العديد من المهام الإدارية. لها وظيفة مختلفة نوعا ما عن غيرها من وكالات الإدارة الإقليمية، نظرا لاستقلاليتها. قبل 2010، كان التعامل مع الجهاز الإداري للدولة من قبل مكتب مقاطعة جزر أولاند الدولة.

جزر أولاند وإدارتها البريدية الخاصة، ولكن لا يزال يستخدم الفنلندية خمسة أرقام نظام الرمز البريدي، وذلك باستخدام مجموعة وعدد 22000-22999، مع الفأس البادئة. رمز البريدي هو أدنى عدد للعاصمة Mariehamn، آكس 22100، وأعلى الفأس 22950 لJurmo.

جزر جزر أولاند تحتل مكانة ذات أهمية استراتيجية كبيرة، لأنها أمر واحد من المداخل إلى ميناء ستوكهولم، فضلا عن النهج إلى خليج بوثنيا، بالإضافة إلى كونها تقع بالقرب من خليج فنلندا.

أرخبيل جزر أولاند يتكون من ما يقرب من ثلاث مئة جزيرة مأهولة، والتي لا يقطنها حوالي ثمانين، وتبقى هي مجرد بعض الصخور و6000 skerries مقفر. ويرتبط الأرخبيل إلى أرخبيل Åboland في الشرق (الفنلندية : saaristo Turunmaan، السويدية : Åbolands skärgård) -- الأرخبيل المتاخمة للالساحل الجنوبي الغربي لفنلندا. وهم يشكلون معا بحر الأرخبيل. إلى الغرب من جزر أولاند هو بحر جزر أولاند وشمال البحر باثينيان.

سطح جزر صخرية عموما ورقيقة التربة. هناك العديد من المرافئ ممتاز.

مساحة الجزر تحتل مساحة إجمالية قدرها 1527 كيلومتر مربع (590 ميل مربع). تسعين في المائة من السكان يعيشون على جزر أولاند Fasta (الجزيرة الرئيسية)، الذي هو أيضا موقع لبلدة عاصمة Mariehamn. Fasta جزر أولاند هي أكبر جزيرة في الأرخبيل، يمتد على 1010 كيلومتر مربع، أكثر من 66 ٪ من مساحة اليابسة في المقاطعة. والتدابير حوالي 47 كيلومترا (29 ميلا) من الشمال إلى الجنوب و 34 كيلومترا (21 ميل) من الشرق إلى الغرب.

خلال أزمة جزر أولاند، سعت الأطراف بدعم من خرائط مختلفة من الجزر. على الخريطة السويدية، سيطر على الجزيرة الرئيسية الأكثر كثافة سكانية، وتركت العديد من skerries. على الخريطة الفنلندية، والكثير من الجزر الصغيرة أو skerries، لأسباب تقنية، ونظرا لحجم مبالغ فيه قليلا. خرطة السويدية جزر يبدو أقرب إلى البر الرئيسى من السويد إلى فنلندا، وخريطة الفنلندية وشدد على استمرارية الأرخبيل بين الجزيرة الرئيسية البر الرئيسى وفنلندا، في حين أن أكبر فجوة ظهرت بين جزر الارخبيل وعلى السويدية الجانب. ورغم أن كلا الفنلنديين والسويديين بالطبع دافع عن تفسيرات كل منها، في وقت لاحق من الصعب القول ان واحد هو الراجح من جهة أخرى. نتيجة واحدة هو عدد المتكررة من "أكثر من 6000" skerries التي أعطيت السلطة من نتائج التحكيم.

ويهيمن على الاقتصاد بشكل كبير جزر أولاند عن طريق التجارة، والنقل البحري والسياحة. الشحن يمثل حوالي 40 ٪ من الاقتصاد، مع شركات دولية عديدة تملكها وتشغلها قبالة جزر أولاند. معظم الشركات جانبا من الشحن الصغيرة، مع أقل من عشرة موظفين. الزراعة وصيد الأسماك مهمة في تركيبة مع الصناعات الغذائية. عدد قليل من شركات التكنولوجيا رفيعة المستوى تساهم في اقتصاد مزدهر.

الموانئ الرئيسية هي Mariehamn (جنوب)، Berghamn (غرب) وLångnäs على الشاطئ الشرقي من الجزيرة الرئيسية.

وكان Mariehamn قاعدة كبيرة للمشاركة في المحيطات السفن الشراعية التجارية في العالم. وكانت المهام النهائية جلب القمح الأسترالي إلى بريطانيا العظمى، التي جزر أولاند إريكسون مالك السفينة المواصلة حتى بعد WW2، 1947 يجري سنته الأخيرة. السفن التي حديثا واحد فقط ذهابا وإيابا من جنوب أستراليا إلى بريطانيا سنويا، وبعد كل رحلة العودة إلى ماراثون Mariehamn لارساء حتى لبضعة أشهر. وكانت السفينة Pommern، وهو الآن متحف في Mariehamn، واحدة من هذه السفن الماضي.

وأدلى إلغاء المبيعات المعفاة من الضرائب على قوارب تبحر بين الوجهات داخل الاتحاد الأوروبي فنلندا الطلب استثناء لجزر جزر أولاند على قواعد الاتحاد الأوروبي ضريبة القيمة المضافة. الاستثناء يسمح حافظت مبيعات معفاة من الضرائب على العبارات بين السويد وفنلندا (شريطة أن تتوقف عند Mariehamn أو Långnäs) والمطار، ولكن قام أيضا جزر أولاند مختلفة من الضرائب المنطقة، وهذا يعني أن التعريفات يجب أن تفرض على السلع جلبت إلى الجزر.

البطالة هي أدنى بكثير من المناطق المحيطة بها، 1،8 ٪ في 2004.

الدولة الفنلندية بتحصيل الضرائب والرسوم الجمركية والرسوم أيضا في جزر أولاند. في المقابل، فإن الحكومة الفنلندية يضع مبلغا من المال تحت تصرف البرلمان جزر أولاند. المبلغ هو 0،45 في المائة من إجمالي الدخل الحكومي، باستثناء القروض الحكومية. في 2006، كان المبلغ حوالي 182 مليون يورو. [6]

وفقا ليوروستات، في 2006 جزر أولاند كان أغنى 20 من المناطق 268 للاتحاد الأوروبي، وأغنى في فنلندا، مع الناتج المحلي الإجمالي 47 في المئة سكان أعلاه الاتحاد الأوروبي يعني [7] [8] جزر أولاند تتمتع الإعانات أكبر دولة في أي الفنلندية المنطقة (maakunta / landskap)، بلغ مجموعها سنويا حوالي 4000 يورو للفرد الواحد أكثر من Ålanders دفع الضرائب في الدولة (2006 أرقام) [9]

في حين أن العملة الرسمية هي اليورو، والكرونا السويدية يدور أيضا بحرية في جزر أولاند.

معظم سكان والسويدية (اللغة الرسمية الوحيدة) هي لغتهم الأولى : 90،2 ٪ في عام 2009، و٪ 5،0 الكلام الفنلندية. لغة التدريس في المدارس التي يمولها القطاع العام والسويدية، ولكن بلدية Ålandic مجانية لتوفير تعليم الفنلندية. (في بقية فنلندا والبلديات توفير التعليم ثنائي اللغة في كل من الفنلندية والسويدية في.) انظر جزر أولاند السويدية للحصول على معلومات حول لهجة. مسألة العرق من Ålanders، والتصنيف الصحيح لغوية لغتهم، لا تزال حساسة ومثيرة للجدل إلى حد ما. ويمكن اعتبار انهم السويديين إما عرقية أو الفنلنديين السويدية الناطقة، ولكن لغتهم أقرب إلى لهجات المجاورة في السويد، Uppländska أي من لهجات اللغة السويدية فنلندا المجاورة. انظر لغات السويد.

الاستماع إلى Ålandish 
الإقليمية المواطنة أو حق السكن (hembygdsrätt) هو شرط أساسي للحصول على حق التصويت أو الترشيح في انتخابات المجلس التشريعي، والخاصة لعقد العقارات في جزر أولاند أو لممارسة دون قيود حرفة أو مهنة في جزر أولاند.

الغالبية العظمى من السكان، 94،8 ٪، وينتمي إلى الكنيسة الانجيلية اللوثرية. [بحاجة لمصدر] جزر جزر أولاند تعد موطنا لبعض من أقدم الكنائس في فنلندا.

جزر أولاند تنافس في دورة الألعاب جزيرة لفترة السنتين، التي استضافتها في 1991 و 2009. 
غوتبورغ Mariehamn هو ناد لكرة القدم الرائدة. انه يلعب حاليا في أعلى مستوى لكرة القدم الفنلندية، ودوري الدرجة الأولى.

اليوم هو الذكرى 150 لDemilitarisation جزر جزر أولاند احتفل في فنلندا عن طريق إصدار عملة تذكارية قيمة عالية، والذكرى السنوية 5 € 150 من Demilitarisation من عملة جزر جزر أولاند التذكارية، سكت في عام 2006. الوجه الآخر يصور شجرة الصنوبر، ونموذجي جدا في جزر جزر أولاند. تصميم ميزات عكس الدفة قارب وشتيرن، مع حمامة تطفو على على الفلاح، رمزا لل150 سنة من السلام. 
وردت جزر جزر أولاند كموقع حيث الطابع هوبر هاملتون في كتابه يلز 'الشكل على أشياء مقبلة ينتحر. 
في القصة القصيرة الاسترليني بروس "، وابن آوى الأصغر ،" الميزة جزر جزر أولاند في المصرفية في الخارج ومحاولة احتيال الاتاوات الدعوى. 
المؤلف سالي Salminen هو من جزر جزر أولاند وكاترينا روايتها يحدث هناك.

الاستماعقراءة صوتية للكلمات


</doc>
<doc id="42989" title="سطح مكافئ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42989">
سطح مكافئ

في الرياضيات السطح المكافئ (paraboloid) هو أحد السطوح الثنائية ثلاثية الأبعاد والذي معادلته كالتالي:
أو

هناك نوعان من الأسطح المكافئة: الإهليلجية والزائدية. الإهليلجية يكون شكلها ككوب ويمكن أن يكون لها نقطة قيم صغرى أو كبرى. أما الزائدية فيكون شكلها كشكل سرج الحصان ولها نقطة حرجة يطلق عليها مسمى النقطة السرجية، تعد الأسطح الزائدية أسطحا مسطرة.
في حالة a تساوي b في المعادلة الأولى يسمى الشكل الناتج سطحا مكافئا دورانيا وهو الشكل الذي ينتج من دوران قطع مكافئ حول محوره. يستخدم الشكل لتكوين بعض المرايا أو الأطباق اللاقطة. يسمى الشكل أيضا بالسطح المكافئ الدائري.



</doc>
<doc id="42993" title="سطح زائد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42993">
سطح زائد

في الرياضيات السطح الزائد (Hyperboloid) هو أحد السطوح الثنائية ثلاثية الأبعاد والذي معادلته كالتالي:

إذا وفقط إذا a ساوت b فإن الشكل يسمى سطحا زائدا دورانيا. السطح الزائد ذو الطية الواحدة هو السطح الناشئ من دوران قطع زائد حول محوره المستعرض. يعتبر السطح الزائد ذو الطية الواحدة سطحا مسطرا وإن كان سطحا زائدا دورانيا فإنه بالإمكان الحصول عليه بدوران مستقيم حول مستقيم مخالف.

أما السطح الزائد ذو الطيتان للمحور AP فيحصل عليه عن طريق مجموعة النقاط P حيث AP-BP تكون ثابتة، AP هي المسافة بين A وP. تعد A وB بؤرتا السطح الزائد. يمكن الحصول على السطح الزائد ذي الطيتين عن طريق دوران قطع زائد حول محوره البؤري.

السطوح الزائدة المنحلة تكون معادلتها على الشكل:
وفي حالة a تساوي b فإن الشكل الناتج هو مخروط، أما الحالات الأخرى فيطلق على الشكل الناتج مخروط إهليلجي.



</doc>
<doc id="42995" title="سطح مسطر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42995">
سطح مسطر

في الهندسة الوصفية، نعتبر أن سطحا ما سطحا مسطرا (Ruled Surface) إذا تمكنا من رسم خط مستقيم في كل نقطة من هذا السطح بحيث يقع بأكمله على نفس السطح. أشهر الأمثلة على السطوح المسطرة هو السطح المستوي وسطح المخروط (بما في ذلك الأسطوانة كحالة خاصة من المخروط). وهذه الحالة الأخيرة تعد حالة خاصة من السطوح الثنائية (والتي تشمل أيضا السطح المكافئ الزائدي والسطح الزائد ذو الطية الواحدة والسطح المخروطي ذو الدليل الناقصي). ومن الأمثلة الأخرى على ذلك السطح شبه المخروطي القائم واللولباني. 

نطلق على سطح ما بأنه سطح مزدوج التسطر إذا استطعنا أن نرسم من كل نقطة على السطح مستقيمين يقعان بأكملهما على نفس السطح. المستوى والسطح المكافئ الزائدي والسطح الزائد هم السطوح الثنائية الوحيدة التي تدخل ضمن هذا النوع من الاسطح مزدوجة التسطر.

السطح القابل للاستواء -السطح الذي يمكن بسطه إلى مستوى بدون انكماش أو تمدد- إن تم بسطه فإنه يعتبر سطحا مسطرا، والعكس غير صحيح. 


</doc>
<doc id="42998" title="سامراء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42998">
سامراء

سامراء مدينة عراقية تاريخية تقع على الضفة الشرقية لنهر دجلة في محافظة صلاح الدين، وتبعد 125 كيلومترا شمال العاصمة بغداد، تحدها من الشمال مدينة تكريت، ومن الغرب الرمادي، ومن الشرق بعقوبة، يبلغ عدد سكان القضاء 250 ألف نسمة وسكان مركز المدينة 190.000 حسب إحصائيات وزارة التخطيط لعام 2013 م.
ضمت منظمة اليونسكو مدينة سامراء عام 2007 إلى قائمة التراث العالمي.

تقع مدينة سامراء الأثرية على ضفاف نهر دجلة وعلى مسافة 125 كيلومترا شمال بغداد، وكانت مقر عاصمة الدولة العباسية الإسلامية في عهد الخليفة المعتصم بالله، والتي بسطت نفوذها على الأرض الممتدة من تونس إلى وسط آسيا.

وتمتد المدينة بطول 41 كيلومترا ونصف الكيلومتر من الشمال إلى الجنوب، أما عرضها فيتراوح بين 4 و8 كيلومترات. وتحتوي على معالم أثرية هندسية وفنية طوّرت محلياً قبل أن تنقل إلى أقاليم العالم الإسلامي وأبعد من ذلك. ومن بين الآثار العديدة والبارزة الموجودة في الموقع المسجد الجامع ومئذنته الملوية، وقد شيد في القرن التاسع الميلادي. ويبقى قرابة 80٪ من المدينة الأثرية مطمورا ويحتاج إلى تنقيب.
استوطنت المنطقة منذ أقدم العصور، وفي العصر السابق للإسلام، وتحديدا في الحقبة الساسانية والمناذرة، اتخذ في بعض مواقع مدينة سامراء حصون استراتيجية وعسكرية أثناء احتدام الصراع بين الروم والفرس.

كانت سامراء عاصمة الدولة العباسية بعد بغداد، وكان اسمها القديم (سر من رأى)، وقد بناها المعتصم العباسي سنة (221 هـ /835 م) لتكون عاصمة دولته. وتتحدث الروايات انه لما جاء يبحث عن موضع لبناء عاصمته، وجد هذا الموضع لنصارى عراقيين، فأقام فيه ثلاثة أيام ليتأكد من ملاءمته. فاستحسنه واستطاب هواءه، واشترى أرض الدير بخمسمائة درهم، وأخذ في سنة (221 هـ) بتخطيط مدينته التي سميت (سر من رأى)، وبعد أن تم بناء المدينة انتقل مع قواته وعسكره إليها، ولم يمض إلا زمن قليل حتى قصدها الناس وشيدوا فيها مباني شاهقة.

وفي عهد المتوكل العباسي سنة (245 هـ/ 859 م) بنى مدينة المتوكلية وشيد الجامع الكبير ومنارة مئذنته الشهيرة الملوية التي تعد أحد معالم المدينة الأثرية.

لقد بقيت مدينة سامراء عاصمة للخلافة العباسية فترة تقرب من 58 عاما، تمتد من سنة (220 هـ/834 م) إلى سنة (279 هـ/892 م).

تعرضت أغلب المباني في مدينة سامراء للتدمير أثناء الغزو المغولي (في عام 656 هـ - 1258 م) والصفوي لاحقا كما هو حال مدينة بغداد، ولقد هدمت اسوارها ومبانيها الشاهقة.

شهدت المدينة في أثناء الحكم العثماني نهضة عمرانية صغيرة، وفي سنة (1299هـ/ 1881م) بنيت أول مدرسة ابتدائية في مدينة سامراء، وفي سنة (1294 هـ / 1878 م) أيام الدولة العثمانية نصب أول جسر على نهر دجلة يربط مدينة سامراء بالضفة الغربية للمدينة.

تتميز مدينة سامراء بأنها مركز يستقطب السائحين والزائرين لما تضمه من مواقع أثرية تاريخية ودينية ذات أهمية .

تضم المدينة ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري، وللضريح مكانة دينية عند الشيعة الاثنا عشرية، فهم يعدونهما الإمامين العاشر والإمام الحادي اعشر من أئمتهم بالإضافة إلى اضرحة السيدة حكيمة أخت الإمام علي الهادي والسيدة نرجس أم الإمام المنتظرالمهدي عند الشيعة . كما يوجد بجوار الضريحين السرداب الذي عاش فيه الائمة الهادي والعسكري والمهدي. ولهذا تستقطب الزائرين الشيعة من أنحاء العراق وخارجه، لاسيما أيام المناسبات .

نفذت أولى الحفريات الأثرية لسامراء القديمة بين 1911م وعام 1914م من قبل عالم الآثار الألماني إرنست هرتسفلد. ووضعت الكتب، والرسائل وتقارير الحفريات غير المنشورة والصور في معرض فرير للفنون في واشنطن العاصمة منذ عام 1946.

على الرغم من أن الموقع الأثري الحالي الذي تغطيه أنقاض من الطابوق الطيني هو موقع واسع، فان موقع سامراء لم يكن موغلا كثيرا في العصور القديمة، ما عدا التراث السامري Samarran Culture منذ العصر النحاسي (5500-4800 ق.م) والذي عثرعليه في موقع تل الصوان الغني، حيث الأدلة عن هندسة الري، بما في ذلك الكتان، يثبت ثقافة استيطان مزدهرة مع بنية اجتماعية منظمة للغاية. ابرز ما عرف عنه هذا التراث في المقام الأول هو الفخار الفاخر الصنع الذي تزينه خلفيات داكنة مع شخصيات منمطة من الحيوانات والطيور والتصاميم الهندسية المتقنة للغاية. هذا النوع من الفخار كان منتشراً كثيراً كونه متقن الصنع, وكان يُصَدَر كثيرا في الشرق الأدنى القديم على نطاق واسع, ومصدره سامراء. كانت الثقافة السامرية Samarran مقدمة لثقافة بلاد الرافدين خلال فترة العبيد.

بنى سنحاريب مدينة سر مراتي (Sur-marrati) عام 690 ق.م حسب لوحة تذكارية موجودة عند متحف والترز الفني في بالتيمور، ماريلاند والتي وجدت مهملة في في احدى المواقع الآشورية المحصنة في الحويجة عند نهر دجلة مقابل مدينة سامراء الحالية.

بعض الأسماء الجغرافية القديمة لمدينة سامراء قد دونت من قِبل المسح الأثري لسامراء هو الاسم الإغريقي سوما Souma, والاسم اللاتيني سوميري, وهو حصن مذكور خلال انسحاب يوليان المرتد عام 364 ب.م, والاسم السرياني سُمرة Sumra وهي قرية لا تزال موجودة في قضاء سامراء.

عرضت إمكانية أكبر من السكان من قبل افتتاح Kisrawi الدشم Qatul، والامتداد الشمالي لقناة النهروان الذي لفت المياه من نهر دجلة في منطقة سامراء، وارجع إلى ياقوت (مو `مربى انظر تحت عنوان" Qatul ") إلى الملك الساساني كسرى الأول Anushirvan (531-578). للاحتفال الانتهاء من هذا المشروع، وهو برج التذكارية (برج بن الحديثة القائم) تم بناؤها في جنوب المدخل الجنوبي لمدينة سامراء، والقصر مع "الجنة" أو شيد حديقة مسورة الصيد في المدخل الشمالي (الحديثة مخيم نهر الرصاصي) قرب إلى al - Daur. قناة التكميلية، واحيت أبي Qatul آل جند، حفرها من قبل الخليفة العباسي هارون الرشيد، من خلال التخطيط لمدينة المنصوص عليها في شكل مثمن العادية (الحصن الحديثة آل القادسية)، ودعا المبارك وتخلت لم تنته في 796.

وإن أهم معالم المدينة الأثرية هو الجامع الكبير ومنارة مئذنته الشهيرة الملوية التي شيدت في عهد المتوكل العباسي سنة (245 هـ/ 859 م) مع مدينة المتوكلية الأثرية .

تضم سامراء عدة مواقع صناعية ترفد المدينة بفرص العمل والموارد ومن أهمها:

معمل أدوية سامراء هو معمل تابع للشركة العامة لصناعة الأدوية والمستلزمات الطبية (وهي شركة أدوية حكومية) أسست سنة 1959 في العراق على أساس معاهدة التعاون الاقتصادي والفني بين العراق والاتحاد السوفيتي. ويعد من أقدم معامل صناعة الدواء في منطقة الشرق الأوسط وينتج معظم المنتجات الصيدلانية المستخدمة في العراق ، والتي تبلغ تقريبا 350 نوعا من الادوية.

كما تضم المدينة مصانع أدوية أهلية صغيرة مثل مصنع دجلة.

تضم المدينة ثلاثة محطات لانتاج الطاقة الكهربائية:

الإسلام هو الدين السائد في سامراء والأغلبية العظمى من سكانها هم من أهل السُنة والجماعة مع تواجد للمسلمين الشيعة.
ومعظم المسلمين هم من العرب ونسبة ضئيلة من الكرد في المدينة.

حسب إحصائيات وزارة التخطيط العراقية عام 2013 م كان عدد سكان سامراء 190 الف نسمة،ارتفع عدد سكان مدينة سامراء من 15,000 نسمة في بداية الخمسينات إلى أكثر من 190,000 نسمة عام 2013 م.
أما قضاء سامراء (المدينة والأرياف) فيبلغ عدد سكانه حوالي 250,000 نسمة من العرب السنة. من عشائر السوامرة ( البو عباس والبو نيسان والبو دراج والبوباز والبوبدري والبورحمن والبوحداد والبوأسود والبوعيسى والبوويس) والبو بدران والدليم (البو نمر والبو فهد) والجبور والعزة والعبيد وبني تميم.

خلال القرن العشرين اكتسبت سامراء أهمية جديدة عندما أنشأت بحيرة دائمة (بحيرة الثرثار) بالقرب من مدينة سامراء وجرى بناء سد سامراء عام 1954 من أجل وضع حد للفيضانات المتكررة التي كانت تهدد بغداد. نزح العديد من السكان المحليين من حوض السد المجاور للمدينة، مما أدى إلى انتقالهم الى القرى المجاورة ومركز مدينة سامراء وشهدت السنوات اللاحقة زيادة في السكان نتيجة النمو الطبيعي السكاني.

شهدت مدينة سامراء شمال المثلث السني في بداية الحرب معركة شرسة بين تنظيم القاعدة والقوات الأمريكية استمرت نحو ثلاثة أشهر تم القضاء فيها على الجنود الأمريكان. في 8 فبراير 2007 أسقط مسلحون عراقيون مروحية عسكرية أمريكية شمال سامراء مما أدى إلى مقتل 14 جندي أمريكي كانوا على متنها وخرجوا من سامراء.

شهدت سامراء نوعاً من الهدوء والاستقرار منذ سيطرة قوات الشرطة وأبناء العشائر على المدينة عام 2008 م.
مما ساعد على البدء بإعمار المدينة وبترميم المدارس والآثار والأضرحة المقدسة لدى المسلمين في سامراء بمساعدة اليونسكو.
في عام 2014 شن تنظيم داعش هجوم عسكري كبير على مدينة سامراء بعد سيطرته على أغلب مدن محافظة صلاح الدين ولكن بعد صدور فتوى "الجهاد الكفائي" للدفاع عن المقدسات منها سامراء حدثت معركة كبيرة أدت الى هزيمة التنظيم وتوسيع سيطرة الحشد الشعبي والقوات العرقية على باقي المحافظة.

مدينة سامراء تضم مؤسسات تعليمية منذ تأسيسها تاريخيا وحتى الوقت الحاضر وخرجت الكثير من الكفاءات العلمية ويمكن اجمال مؤسساتها التعليمية كما يلي: 
التعليم في مدينة سامراء تديره الحكومة ويتبع وزارة التربية وقد بنيت أول مدرسة ابتدائية في مدينة سامراء سنة 1881 م.من أهم مدارسها ثانوية الخطيب للبنين وثانوية سامراء. وهناك مدارس تتبع الوقف السني مثل مدرسة الإمام علي الهادي الدينية التي تدرس الفقه الحنفي والشافعي. تدير مؤسسة التعليم المهني مدارس صناعية وتجارية لتخريج الملاكات الفنية. وهناك مدارس تتبع التعليم الإسلامي ضمن وزارة التربية. وقد باشرت تجربتها بمدارس التعليم الاهلي الخاص فافتتحت مدرسة ابتدائية واحدة عام 2009 ثم مدرستين ثانويتين عام 2011.

هناك معهدان لاعداد المعلمين احدهما للبنات والاخر للبنين

في عام 2012 أسست جامعة سامراء وضمت الكليات المفتوحة التي كانت تتبع جامعة تكريت وأولها كلية تربية سامراء في عام 2000م ، وقد تلتها ثلاثة كليات أخرى في سامراءافتتحت أبوابها عام 2010 هي كلية الاثار وكلية العلوم الإسلامية ، وافتتحت كلية العلوم التطبيقية وفي عام 2012 كلية الهندسة. وتضم جامعة سامراء حاليا الكليات التالية: 

وتوجد في جامعة سامراء الآن الدراسات العليا في اقسام (علوم القرآن – اللغة العربية – التاريخ – الكيمياء).

وهناك كلية الإمام الاعظم - فرع سامراء تتبع الوقف السني . افتتحت عام 2004 بتأسيس قسم الفقه واصوله في مدينة سامراء برئاسة الدكتور أحمد حسن الطه عند تأسيسها. وتمنح الكلية شهادة البكالوريوس. تقبل الكلية خريجي الإعداديات الإسلامية والدينية والأكاديمية بفرعيها العلمي والأدبي.



</doc>
<doc id="43004" title="عبد الله بن ياسين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43004">
عبد الله بن ياسين

عبد الله بن ياسين بن مكوك بن سير بن علي الجزولي (توفي في 24 جمادى الأولى 451 هـ / 7 يوليو 1059، كريفلة، الرماني) هو داعية ومجاهد مالكي سوسي، من زعماء الإصلاح الإسلامي، جدد الإسلام بإفريقيا، ووضع الأسس الأولى لدولة المرابطين في المغرب الأقصى.

ولد عبد الله في أوائل القرن الخامس الهجري من أب ملثم صنهاجي يدعى "مكوك بن مسير بن علي" في تخوم صحراء سوس بالمغرب، في منطقة تتبع اليوم إقليم طاطا، وبالضبط من تمنارت.

درس عند وجاج بن زلو اللمطي، وهو فقيه مغربي تتلمذ على يد أبي عمران الفاسي، وكان لوجاج رباط بناه للعلم والخير، وسماها "دار المرابطين" . رحل ابن ياسين بعدها إلى الأندلس، وهي في عهد ملوك الطوائف، وأقام بقرطبة سبع سنين، واجتهد في تحصيل العلوم الإسلامية، فأصبح من خيرة طلاب الفقيه وجاج.

بعث أبي عمران الفاسي بشيخ قبيلة جدالة، يحيى بن إبراهيم، إلى رباط وجاج بعدوة المغرب يطلب منه أن يزوده بفقيه يجدد الإسلام لأهل جدالة وصنهاجة. ووقع الاختيار على ابن ياسين ليرحل مع يحيي ابن إبراهيم إلي قبيلته في الصحراء ويجدد لهم الدين.

بدأ عبد الله بن ياسين رحلته الدعوية بنصيحة وارشاد القبائل لإتباع العقيدة الإسلامية السليمة، بدأ عبد الله بن ياسين دعوته في شرح الإسلام للناس وشرح عقائدهم، وبيان فضل الإسلام، ورغم قبولهم الصلاة والزكاة، رفضوا بعض أحكام الإسلام في القصاص في القتل والسرقة والزنا. واستجاب الناس لدعوة عبد الله بن ياسين إلا أنهم سرعان ما أجهضوها، وقالوا أما الصلاة والزكاة فقريب، وأما قولك من قتل يقتل، ومن سرق يقطع، ومن زنا يجلد، فلا نلتزمه، فاذهب إلى غيرنا، وهددوه بالموت إن لم يترك البلاد .

لما رأى عبد الله بن ياسين إعراض الناس أراد الرحيل عنهم إلى بلاد السودان، فلم يتركه يحيى بن إبراهيم الجدالي، ونصحه بالبقاء، فدخلوا أرضا ومعهما سبعة نفر من جدالة، وجعلوا منها رابطة . اختلف المؤرخين في تحديد مكان هذا الرباط، والغالب أنه كان على مصب نهر السينغال حيث توجد بعرضه جزر صغرى أقاموا رابطهم بإحداها. انتشر خبرها بين الناس فكثر الوارد عليهم، حتى اجتمع له من تلاميذه نحو ألف رجل من صنهاجة، فسماهم المرابطين، للزومهم رابطتهم. وظل على ذلك حتى صارت دعوته من الدعوة الفردية القليلة الأنصار إلى جماعة كبيرة بلغ تعدادها في بادئ الأمر ألف رجل فبدأ عبد الله بن ياسين بتوجيه هؤلاء الرجال بالتوجه إلى قبائلهم ودعوتهم للإسلام، ومن هنا بدأت دعوته في الانتشار.

خاض هؤلاء المرابطون عدة معارك ضد القبائل الصنهاجية التي ثارت ضد دعوتهم، كجدالة ولمثونة ومسوفة، واستمروا في محاربة الخارجين عليهم إلى أن سيطروا على بلاد الصحراء. وجمعوا مال كثيرا من الزكاة والأعشار والأخماس وكانوا يصرفون به على طلبة بلاد المصامدة وقضاتها.

ولما توفي يحيى بن إبراهيم الكدالي جمع عبد الله بن ياسين ، رؤساء القبائل من صنهاجة، فقدم عليهم يحيى بن عمر اللمثوني، وأمره عليهم، لكن عبد الله بن ياسين، حسب قول بن أبي زرع بقي الأمير على الحقيقة؛ حيث بقيت السلطة الدينية لعبد الله بن ياسين، والسلطة السياسية لأمراء صنهاجة كما يفسر بعض المؤرخين، ويذهب آخرون إلى وجود حركة مرابطية منظمة على أكثر من صعيد لعل أولها لجوء عبد الله بن ياسين، وقاعدته البشرية الصنهاجية إلى محاربة الجيوب المذهبية المضادة للمذهب المالكي.

بسبب قوة مملكة غانة في بداية القرن الخامس الهجري، لم يستطع الصنهاجيون مواجهتها. مما جعل المرابطين يتراجعون إلى الشمال واستغلوا اضطراب الأحوال السياسية ودخلوا إلى سجلماسة، باعتبارها قاعدة أساسية في المسلك التجاري الذي يربطها بأودغشت في الجنوب.

وكان قد سبق أن كتب إلى ابن ياسين فقهاء من سجلماسة، يرغبونه في الوصول إليهم لمساعدتهم على "القضاء على البدع وإقامة العدل وإظهار السنة" وتخليصهم من زناتة المغراويين، وزعيمهم مسعود بن وانودين.

فزحف جيش المرابطين ونزلوا بوادي درعة، وكانت أخبارهم قد وصلت إلى مسعود، فأعد جيشا قوامه أكثر من عشرة آلاف للقاء المرابطين، لكن لم يصمدوا وقتل أميرهم مسعود، وتقدم ما تبقى نحو سجلماسة ليحصنوا أنفسهم بالمدينة، لكن لم يتركهم المرابطون بل انقضوا عليهم بالسيوف حتى غلبوهم. وترك عبد الله حامية في سجلماسة واتجه إلى الصحراء للقضاء على ثورة الزنوج. واستغل المغراويين الفرصة وانقضوا على حامية سجلماسة وقتلوها عن آخرها، الأمر الذي أغضب عبد الله ورجع وقضى عليها جميعا، وثبَت أقدام جيشه.

أمر عبد الله بإزالة ما يخالف الشريعة، والضرائب الجائرة، وحرق الديار التي تبيع الخمور وتفريق الأخماس على المرابطين وفقهاء البلاد وتطبيق أحكام الدين، واختار عاملا من قبيلة لمتونة لحكم سجلماسة. وفس سنة 484 هـ أخذ عبد الله يستعد لغزو بلاد السوس، فغزى بلاد جزولة وماسة فضمها للمرابطين ثم قصد عاصمة السوس مدينة تارودانت وكان بها طائفة من الشيعة يقال لها البجلية نسبة إلى مؤسسها عبد اللّه البجلي، الذين قدموا إلى سوس زمن زمن حكم الفاطميين بالمغرب.
اتجه إلى أغمات وتابع ما تبقى من فلول البرغواطي، لكن حاصره البرغواطيون بالمدينة، إلا أنه استطاع أن يخرج من هذا الحصار واتجه صوب تادلا. وتابع المرابطين الزحف حتى تمكنوا من القضاء على الإمارات الزناتية في إقليم الجنوب في أوائل سنة 450 هـ واتخذا من مدينة أغمات معسكرا لجيوشهم. وسيطروا على فازار، ولوانه، ومكناسة. فقررت قبائل المصامدة الانضمام إلى المرابطين وأعلنوا الاندماج معهم والوقوف بجانبهم، فقوى ذلك من شوكة المرابطين فاستطاع عبد الله الاستيلاء على إقليم سوس الأقصى وشفشاوة حتى وادي تانسيفت، وبسطوا الدعوة في أقاليم مراكش.
بعد العمل الفكري والسياسي، والاستراتيجي الذي قام به عبد الله بن ياسين لإعادة ربط الصلة بين شمال المغرب الأقصى والعمق الصحراوي، ثقافيا واقتصاديا وسياسيا، تفرغ لشن حملات شرسة بين تادلة وتامسنا؛ لمحاربة التجمع القبلي البرغواطي، والذي كانوا خصوم سياسيين أشداء إيديولوجيا، واقتصاديا. وكان يشاع أنهم يبيحون التزوج بأكثر من أربع نسوة، ويتعاملون بالسحر، ويحرمون أكل رأس البهائم، وأكل الدجاج. وكان مجالهم الحيوي يمتد من مصب نهر أبي رقراق شمالا إلى مصب نهر أم الربيع جنوبا، وكانت لهم قاعدة بشالة، وامتدت في منطقة تادلة ومنطقة دكالة.

وكان هذا الصراع مصيريا لعبد الله بن ياسين، حيث لقى مصرعه فيه سنة 451 هـ ودفن بكريفلة، بين الرباط والرماني، ولا زال إلى اليوم يعرف مزاره باسم سيدي عبد الله "مول الغارة" تخليدا لرسالته.


</doc>
<doc id="43042" title="سطح ناقص" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43042">
سطح ناقص

في الهندسة الرياضية، السطح الناقص أو السطح الإهليلجي (Ellipsoid) هو أحد السطوح الثنائية في فضاء ثلاثي الأبعاد، كما يمكن إطلاقه على مماثلاته في فضاءات أكثر بعدا. معادلة السطح الناقص العامة تكون على النحو التالي:
حيث a و b و c أرقام حقيقة موجبة تحدد شكل وأبعاد السطح الناقص. إذا تساوى رقمان من هذه الأرقام فإن الشكل الناتج شبه كرة وأما إذا تساوت الأرقام الثلاثة فإن الشكل الناتج هو كرة.

لو افترضنا أن a ≥ b ≥ c، إذن ينتج عندما:

بالإمكان قياس حجم أي سطح ناقصي عن طريق:



</doc>
<doc id="43059" title="أبراج صينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43059">
أبراج صينية

الأبراج الصينية ترتكز على علم الفلك التقليدي والتقويمات. عرف الصينيون القدماء إثناعشرة طاقة تسري في الكون وكل عام تسري إحدى الطاقات في الكون ومدة الطاقة سنة قمرية كاملة, وكل من يولد في إحدى السنوات يتميز بطبائع وأخلاق مختلفة وسمى الصينيون كل سنة باسم حيوان صفاته تشبه طبائع المواليد في البرج والأبراج هي:



</doc>
<doc id="43062" title="المعتصم بالله" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43062">
المعتصم بالله

أبو إسحاق محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور ثامن الخلفاء العباسيين، ولد سنة 179 هجرية وتوفي بمدينة سامراء في 18 من ربيع الأول سنة 227 هجرية (4 من فبراير سنة 842 ميلادية)، وكان في عهد أخيه المأمون واليا على الشام ومصر وكان المأمون يميل إليه لشجاعته فولاه عهده، وفي اليوم الذي توفي فيه المأمون بمدينة طرسوس بويع أبو اسحاق محمد بالخلافة ولقب بالمعتصم بالله في 19 من رجب سنة 218 هجرية (10 من أغسطس سنة 833 ميلادية)، وبحسب المؤرخين فقد كان يملك قوة بدنية وشجاعة مميزة، غير أنه كان محدود الثقافة وضعيف في الكتابة, وما ميز عهد المعتصم هو استعانته بالجنود الأتراك وذلك للحد من المنافسة الشديدة بين العرب والفرس في الجيش والحكومة.

كان المعتصم أبيض أصهب اللحيه طويلها، مربوعا مشربا بحمرة، ذا شجاعة وهمة عالية، وقوة مفرطة،(كان يقرأ ويكتب قراءة ضعيفة، وكان مع ذلك فصيحا مهيبا، عالي الهمة، حتى قيل انه كان أهيب الخلفاء العباسيين).

تولى أبو اسحق محمد المعتصم بالله الخلافة بعد أخيه المأمون، وقد بويع له بالخلافة يوم مات أخوه المأمون بـ"طرسوس".

استمرت عمليات الترجمة والنهضة العلمية في عهده كما افتتحها سلفه المأمون, غير ما ميز عهد المعتصم هو اهتمامه باقتناء الجنود الأتراك بجلبهم من مناطق آسيا الوسطى كسمرقند وخوارزم, ولقد ملأ الجنود الأتراك بغداد حيث بلغت أعدادهم ما يقارب بضعة عشر ألفا, أدى ذلك إلى التضييق بأهل المدينة, واضطر الخليفة نتيجة لذلك إلى الانتقال إلى مدينة سامراء التي بناها على بعد 100 كيلومتر شمالي بغداد لتكون عاصمة له ومقرا لجيوشه التركية من المماليك والأحرار, ويرى المؤرخون أن ميل المعتصم للأتراك يرجع إلى كون والدته تركية, كما أراد أن يحد من المنافسة الشديدة التي كانت قائمة بين العرب والفرس في الجيش والحكومة

أكمل المعتصم خطوات أخيه المأمون في القضاء على الثورات الداخلية التي استعصت عليه، إذ تمكن من القضاء على ثورة الهنود الزط التي هددت مرافق الدولة في جنوب العراق تمكن من القضاء عليها القائد العربي عجيف بن عنبسة سنة 220 هجرية وأجلاهم المعتصم إلى الأناضول.

ولعلّ قضاءه على ثورة بابك الخرمي التي أسست دولة شاسعة في أذربيجان وجوارها منذ عهد المأمون كانت من أبرز أعماله؛ إذ إن بابك الخرمي قد مزج بين الإسلام والمجوسية وأسس دينًا هجينًا وعمد إلى إصلاحات اقتصادية واجتماعية جذرية ما ساهم في بقاءه عصيًا على الدولة العباسية عشرين عامًا، قضا عليها القائد حيدر بن كاوس "الافشين".

ثم قامت ثورة أخرى بقيادة محمد بن القاسم وهو شيعي على المذهب الزيدي، إذ كان مقيما بالكوفة ثم خرج منها إلى الطالقان بخراسان يدعوا إلى الرضا، فاجتمع اليه أناس كثر, فاهتم لأمره عبد الله بن طاهر بن الحسين أمير خراسان وبعث له جيوشا وقامت بين الفريقين وقعات بناحية الطالقان انتهت بهزيمة محمد بن القاسم وفراره إلى كور خراسان في مدينة نسا غير أن واليها أمسك به وبعثه إلى المعتصم فقام الخليفة بحبسه غير أنه تمكن من الفرار من السجن بمساعدة مجموعة من أنصاره، ولم يعرف عنه أي خبر بعد ذلك.

 الامبراطور تيوفيل البيزنطي فرصة انشغال المعتصم في مطاردة الخرميين, وأغار على الحدود الإسلامية وهاجم مدينة زبطرة وهي أقرب الثغور الإسلامية إلى أراضي الدولة البيزنطية, فأحرقها وخربها وقتل رجالها وسبى نساءها وأطفالها, وقد غضب المعتصم لهذا الحدث خصوصا وأنه كان يعتز بهذه المدينة كونها مسقط رأس والدته, ويذكر ابن الأثير أن امرأة هاشمية أخذت تصيح عندما وقعت في أسر الروم "وا معتصماه" فلما بلغ ذلك المعتصم أقسم بأن ينتقم من الروم وأن يخرب مدينة عمورية مسقط رأس والد الامبراطور البيزنطي وأهم مدينة في آسيا الصغرى, ثم جمع المعتصم جيشا كبيرا بلغ تعداده خمسمائة الف جندى , تولى قيادته بنفسه كما ساعده كبار قواده كحيدر بن كاوس (الافشين) وأشناس, ويقال أن اسم عمورية كان منقوشا على درع كل جندي في الجيش. وتقدم المعتصم بجيوشه حتى التقى بجيش تيوفيل عام 838 م فقامت بين الجيشين معركة انتهت بانتصار جيش المعتصم, ثم توجه إلى مدينة عمورية وضرب حصارا عليها وبعد الحصار الشديد تمكن المعتصم من اقتحام عمورية عنوة وتخريبها وأسر من فيها. وقد وصف الشاعر أبو تمام انتقام المعتصم بالقصيدة التي مطلعها:. ويقال أن المعتصم كان يريد أن يواصل فتوحاته إلى القسطنطينية, غير أنه اكتشف مؤامرة دبرها ابن أخيه العباس مع القائد عجيف بن عنبسه الذي سبق أن قضى على ثورة الزط مما اضطر المعتصم لأن ينهي الحرب مع الروم ويقبض على العباس وعجيف فحبسهما ومنع عنهما الماء إلى أن ماتا.
يطلق على المعتصم بالله الخليفة المثمن لأن الرقم 8 لعب دوراً هاماً في حياته، فهو ثامن الخلفاء العباسيين، ودامت خلافته ثماني سنوات،وثمانية شهور، وشهد عهده ثماني فتوحات عسكرية، وترك من الأولاد 8 أولاد، 8 بنات، وكانت ولادته عام 108 هـ في الشهر الثامن من السنة (شعبان) وتوفي وله من العمر 48 سنة.

احتجم المعتصم في أول يوم من محرم سنة 227 هجرية فأصيب عقب ذلك بعلته التي قضت عليه يوم الخميس لثماني ليال مضت من شهر ربيع الأول من تلك السنة ورثاه محمد بن عبد الملك الزيات.

ويقول السيوطي أنه لما احتضر جعل يقول: "ذهبت الحيلة فليس لي حيلة"

« اللهم إنك تعلم أني أخافك من قبلي ولا أخافك من قبلك. وأرجوك من قبلك ولا أرجوك من قبلي » 

كانت خلافته ثماني سنين وثمانية أشهر وثمانية أيام، وهو ثامن الخلفاء من بنى العباس، وثامن أولاد هارون الرشيد، ومات عن ثمانية بنين وثماني بنات، وتولى الخلافة سنة ثمان عشرة ومئتين، وفتح ثمانية فتوح وتوفي وهو ابن ثمانية واربعين عاما فكان يلقب ب"المثمن" ، وكان معروفا بطيبة النفس، وكان من أعظم الخلفاء وأكثرهم هيبة.وإثر وفاته عام 842م بويع بالخلافة ابنه الواثق بالله.



</doc>
<doc id="43063" title="أبو الفضل جعفر المتوكل على الله" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43063">
أبو الفضل جعفر المتوكل على الله

أبو الفضل جعفر المتوكل على الله بن المعتصم بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور (205-247 هـ) عاش (مارس 822 - 11 ديسمبر 861 م) وفترة الخلافة (847-861) خلفاً لأخيه الواثق بالله وخلفه ابنه المُنتصر بالله. أُمّه أم ولد تركية اسمها "شجاع".

كان المتوكل مربوعاً أسمر خفيف شعر العارضين. كان متمذهباً بمذهب الشافعي وهو أول من تمذهب له من الخلفاء. وكان منهمكاً في الفقه والسنة والعلم هو الذي أخرج أحمد بن حنبل من محنته.

لقد بويع له بعد الواثق، وبدأ عهده بداية موفقة، فقد أمر بإظهار السنة، والقضاء على مظاهر الفتنة التي نشأت عن القول بخلق القرآن. وكتب إلى كل أقاليم الدولة بهذا المعنى، ولم يكتف بهذا، بل استقدم المحدِّثين والعلماء إلى مدينة "سامرَّا" وطلب منهم أن يحدثوا بحديث أهل السنة لمحو كل أثر للقول بخَلْق القرآن

أظهر المتوكل إكرام الإمام أحمد بن حنبل الذي ضرب وأوذى وسجن خلال فتنة خلق القرآن. استدعاه المتوكل من "بغداد" إلى "سامراء" وأمر له بجائزة سَنية، لكنه اعتذر عن قبولها، فخلع عليه خِلْعَةً عظيمة من ملابسه، فاستحيا الإمام أحمد فلبسها إرضاء له، ثم نزعها بعد ذلك. ويذكر للمتوكل تعيينه ليحيى بن أكثم لمنصب قاضى القضاة. هذا ولم يَخْلُ عهده من فتن وثورات قضى عليها.

هو الخليفة العباسي العاشر. بنى مدينة المتوكلية، وبنى وطور مدينة الدور، وشيد المسجد الجامع ومئذنته الشهيرة الملوية في سامراء، وجدد مقياس النيل. بويع له لست بقين من ذي الحجة سنة 232 هـ، وازداد نفوذ الأتراك في عهده

أظهر الميل إلى السنة ونصر أهلها وأنهى فتنة محنة خلق القرآن، وأخرج أحمد بن حنبل من الحبس وخلع عليه. واستقدم المحدثين إلى سامراء وأجزل عطاياهم وكان كريما. وقيل أنه قتل العديد من أعلام المسلمين ليبقي على حكمه.

وفى سنة 238 هـ قام الروم بغزو بحري مفاجيء من جهة دمياط، وهم الذين أدبهم المعتصم وأخرسهم في واقعة عمورية، لكنهم بعثوا بثلاثمائة مركب وخمسة آلاف جندي إلى دمياط، وقتلوا من أهلها خلقًا كثيرًا، وحرقوا المسجد الجامع والمنبر، وأسروا نحو ستمائة امرأة مسلمة، وأخذوا كثيرًا من المال والسلاح والعتاد، وفر الناس أمامهم، وتمكن الجنود الرومان من العودة إلى بلادهم منتصرين.

ولم تمضِ ثلاث سنوات على هذا الغزو حتى عاود الروم عدوانهم على البلاد؛ فأغاروا على ثغر من الثغور يسمى "عين زربة" (بلد بالثغور قرب المصيصة بتركيا حصَّنها الرشيد)، وأسروا بعض النساء والأطفال، واستولوا على بعض المتاع. استمرت المناوشات ومعارك الحدود بين الروم والمسلمين منذ سنة 853م (238هـ) وحتى سنة 860م (246هـ) بقيادة على بن يحيى الأرمنى.

كان الروم قد أجهزوا على كثير من أسرى المسلمين الذين رفضوا التحول إلى النصرانية؛ لأن أم ملك الروم كانت تعرض النصرانية على الأسارى فإن رفضوا تقتلهم، وتم تبادل الأسرى بمن بقى حيّا من المسلمين في السنتين الأخيرتين.

على حدود مصر وبالقرب من بلاد النوبة، كان المصريون يعكفون على استخراج الذهب والجواهر الكريمة، وإذا بطائفة من الأحباش على مقربة من "عيذاب" على البحر الأحمر يعرفون باسم "البجة" يهجمون على تلك المناجم، ويقتلون عددًا كبيرًا من عمالها المسلمين، ويأسرون بعض نسائهم وأطفالهم مما جعل العمل في هذه المناجم يتوقف أمام هذه الهجمات.

يحاط المتوكل علمًا بما حدث، ولكن معاونيه أخبروه بما يعترض إرسال الجيش من عقبات تتمثل في أن أهل "البجة" يسكنون الصحارى، ومن الصعب وصول جيش المتوكل إليهم، فلم يرسل إليهم في بادئ الأمر، وتمادى البجة في عدوانهم وتجرئوا، فأخذوا يُغيرون على أطراف الصعيد، حتى خاف أهله على أنفسهم وذرياتهم، واستغاث أهل الصعيد بالمتوكل، فجهز جيشًا بقيادة محمد بن عبد الله القمى من عشرين ألف رجل، على أن يعينه القائمون بالأمر في مصر بما يحتاج إليه الجيش من طعام وشراب ومؤن. التقى الجيش مع البجة وقضى على جموعهم سنة 856م (241هـ).

حاول المتوكل إصلاح ما فسد، فراح يعزل الكثير من عمال الولايات، ويصادر أملاكهم بعد أن عَمَّت الشكوى، وعزل يحيى بن أكثم عن القضاء، وولى جعفر بن عبد الواحد مكانه، وكذلك عزل عامله على المعونة أبا المغيث الرافعي وعين مكانه محمد بن عبدويه. ولكنه لم يكد يُحكم سيطرته على العمال والولاة حتى هبت ريح سَمُوم، أكلت الأخضر واليابس، وأهلكت الزرع والضرع في الكوفة والبصرة وبغداد، واستمرت خمسين يومًا أوقفت فيها حركة الحياة، وقتلت خلقًا كثيرًا.

يشاء الله أن يأتي زلزال فيؤدى إلى قتل عدد كبير من الناس، لقد بدأت الزلازل في السنة التي تولى فيها المتوكل حيث تعرضت دمشق لزلزلة هائلة تهدمت بسببها الدور والمنازل، وهلك تحتها خلق كثير. وامتدت الزلزلة إلى أنطاكية فهدمتها، وإلى الجزيرة العراقية فقضت عليها، وإلى الموصل فأدت إلى وفاة خمسين ألفًا. وفى سنة 857م (242هـ)، زُلْزِلَت الأرض زَلْزلَةً عظيمة "بتونس" وضواحيها، و"الرَّى" و"خراسان"، و"نيسابور"، و"طبرستان"، و"أصبهان"، وتقطعت الجبال، وتشققت الأرض، ومات من الناس خلق كثيرون.
أما في سنة 245هـ، فقد كثرت الزلازل، وشملت أماكن عديدة حتى قيل: إنها عمت الدنيا. وكان لابد أن تصاب الحياة بالشلل، ويعم الخراب والدمار والبؤس.

كان المتوكل محببا إلى رعيته، قائما في نصرة أهل السنة، وقد أظهر السنة بعد البدعة، وأخمد أهل البدع وبدعتهم بعد انتشارها واشتهارهاه. وقد رآه بعضهم في المنام بعد موته وهو جالس في نور قال: فقلت: المتوكل؟ قال: المتوكل. قلت: فما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: بقليل من السنة أحييتها.

وروى الخطيب، عن صالح بن أحمد: أنه رأى في منامه ليلة مات المتوكل كأن رجلا يصعد به إلى السماء، وقائلا يقول:

وروى عن عمرو بن شيبان الحلبي قال: رأيت ليلة المتوكل قائلا يقول:

قال: فلما أصبحت أخبرت الناس برؤياي، فجاء نعي المتوكل أنه قد قتل في تلك الليلة، قال: ثم رأيته بعد هذا بشهر وهو واقف بين يدي الله عز وجل فقلت: ما فعل بك ربك؟ فقال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: بقليل من السنة أحييتها. قلت: فما تصنع ها هنا؟ قال: أنتظر ابني محمدا، أخاصمه إلى الله الحليم العظيم الكريم.

أما عن مقتله فلقد وقع المتوكل في نفس غلطة جده الرشيد عندما عقد الولاية لثلاثة من أبناءه الأمين فالمأمون فالمؤتمن وأدى ذلك لاقتتال شديد راح ضحيته الكثير في مقدمتهم الأمين نفسه , قام المتوكل بعقد الولاية لثلاثة من أبناءه المنتصر ثم المعتز ثم المؤيد , ولم تكن قلوب الأتراك مطمئنة إلى المتوكل فعملوا على استغلال كره المنتصر لأبيه المتوكل بسبب تفضيل المتوكل لولده المعتز على المنتصر ثم وقعت حادثة أشعلت نار الحقد في قلب المنتصر ضد أبيه عندما مرض المتوكل يوماً فأمر المعتز أن يخطب الجمعة مكانه فأجاد فيها وعظم في أعين الناس فخاف المنتصر فوات الخلافة منه لأخيه فتآمر مع بعض قادة الأتراك على قتل أبيه المتوكل وبالفعل في ليلة الأربعاء 4 شوال سنة 248هـ دخلوا على المتوكل فقتلوه بسيوفهم وقتلوا معه صديقه الفتح بن خاقان وأشاعوا أن الفتح هو الذي قتله وأنهم قتلوه لفعلته وولوا المنتصر مكانه وكانت هذه الحادثة إيذاناً ببدء سلسلة طويلة من قتل وعزل الخلفاء بعد أن ضاعت كرامتهم على يد الأتراك يوم أن استقدمهم المعتصم ليدخلوا بلاد المسلمين .

ومن أجمل من رثاه يزيد بن محمد المهلبي بقوله :



</doc>
<doc id="43073" title="سطح درجة ثانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43073">
سطح درجة ثانية

في الهندسة الرياضية، سطح الدرجة الثانية أو السطح الثنائي (Quadric Surface) هو أي سطح فائق في فضاء متعدد الأبعاد تحقق نقاطه أنها جذور كثير حدود من الدرجة الثانية. يمكن القول بأن سطح الدرجة الثانية هو أي سطح يقطعه مستقيم ما في نقطتين أو بمعنى آخر هو السطح الذي يقطعه مستوى ما في قطع مخروطي.

في نظام إحداثي formula_1، يعرف سطح الدرجة الثانية العام بالمعادلة الجبرية التالية 

حيث "Q" هي مصفوفة رياضية ذات "D"+1 بعد و"P" متجه ذو "D"+1 بعد و"R" عبارة عن ثابت.

"Q", "P" و"R" يمكن أن تكون أعداد حقيقية أو اعدادا تخيلية (عقدية)، حيث يمكن تعريف سطح الدرجة الثانية على أي حقل رياضي.


</doc>
<doc id="43089" title="علي بن روغه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43089">
علي بن روغه

علي عبد الله بن روغه الزعابي من مواليد الجزيرة الحمراء عام 1940 ويعرف ب(علي بروغة) وفي بعض أغانيه المصورة يكتب " علي بو الروغة " والشائع يطلق عليه اختصاراً " بروغه " كان مغنيا من دولة الإمارات العربية المتحدة. يعد أشهر الفنانين في الإمارات وأكثرهم شعبية. و له الكثير من الأغاني الناجحة والتي لايزال يرددها الناس إلى اليوم.

بالروغة من مواليد الجزيرة الحمراء (جزيرة الزعاب) في إمارة رأس الخيمة ، وتعلم العزف على العود حين كان صغيراً مع أصدقائه على البحر بحكم أن جزيرة الزعاب كانت تطل على البحر ،وبدأت الجلسات على السيف (الشاطئ) حتى وقت متأخر من الليل. و بالممارسة على العود، أصبح بالروغة أفضل فنان في الإمارات يعزف على العود ولا يجاريه أحد إلى الآن في الإمارات.
ترك بالروغة الجزيرة الحمراء وتوجه إلى دبي حيث سكن في منطقة الراشدية في سنة 1970 تقريباً و ظل هناك مدة طويلة وعاصر بها شعراءاً كثيرين تغنى بكلماتهم على المسرح وغير المسرح.

ثم انتقل بالروغة إلى منطقة جميرا ليسكن هو و عائلته. توفي الكثير من أصدقائه وأهمهم سالم الجمري في عام 1990 ولكن سالم الجمري توقف عن الشعر في سنة 1985 . انتقل بعدها بالروغة إلى أبوظبي ليسكن مع أهله في منطقة الزّعاب بعد أن قرر اعتزال الفن حين ذهب إلى الحج سنة 1987 وتاب هناك وتبرع بالكثير من أمواله خشية أن يكون هذا المال جاء عن طريق الغناء ...فأحب بالروغة أن يبدأ حياته من جديد عن طريق المال الحلال، علماً أنه كان يملك أكثر من عمارة تجارية مهداة من الشيوخ الكرام حينما كان في عصر الغناء (عصر الجاهلية كما يسميه بالروغة) فقد باعها كلها وتبرع بأموالها و بدأ من الصفر متكلاً على الله -تعالى-. فبعد أن تاب إلى الله، اشترى بيتاً في مكة له ولعائلته و أصبح يذهب إلى مكة في كل إجازة ليقضي فريضة العمرة.

وعلى الرغم من الحظر الرسمي لتداول أغانيه وعرضها في وسائل الإعلام المحلية والخليجية والعربية بناءً على رغبته الشخصية في عدم عرض أغانية ومنع بيعها في الأسواق إلاّ أنه يتم بيع العديد من الأغاني بطريقة غير رسمية من بعض المحلات المتخصصة في أشرطة الكاسيت.

تتركز شعبية على بالروغة في دولة الإمارات العربية المتحدة و سلطنة عمان و باقي دول الخليج.

إلى جانب أغانيه التي هي من شِعره، فقد تعاون مع كبار الشعراء الإماراتيين أمثال:


وغيرهم الكثير الكثير.

تأثير علي بالروغة في الجيل الجديد من المطربين في الإمارات واضح، فقد تغنى بأغانيه كل مطربي الإمارات الذين جاؤوا بعده دون أن نستثني أحداً أبداً. فيكفي أن تشاهد أغنية إماراتية ويكتب على تتر الأغنية " من التراث " لتعلم حينها أنها إحدى أغاني علي بالروغة.


</doc>
<doc id="43101" title="نصر لصناعة السيارات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43101">
نصر لصناعة السيارات

شركة نصر لصناعة السيارات "نصر" هي شركة مصرية لصناعة سيارات الركوب، تقع في وادي حوف بحلوان جنوب القاهرة، إلا أنها تصنع أيضا الشاحنات والنقل الثقيل، وتعد أول شركة لـصناعة السيارات في مصر والشرق الأوسط.

أسست ضمن مشروع القيادة المصرية في ذلك الوقت والمسمى "من الإبرة إلى الصاروخ" بهدف إنشاء مشروع قومي بنهضة صناعية كبرى في مصر والوطن العربي.
تأسست شركة النصر للسيارات سنة 1959، وكانت الحكومة المصرية قد أسستها لتجميع السيارات في البداية ومن ثم صناعة أول سيارة مصرية خالصة، إلا أن ذلك لم يحدث حتى الآن.

يعود تاريخ إنشاء شركة النصر لصناعة السيارات إلى صدور قرار وزاري عام 1957 بتشكيل لجنة تضم وزارة الحربية ووزارة الصناعة؛ لإنشاء صناعة سيارات اللوري والأتوبيسات في مصر، وتم دعوة شركات عالمية لإتمام ذلك، وبالفعل أسند هذا المشروع إلى شركة "كلوكنر-همبولدت-دوتيز" "Klöckner-Humboldt-Deutz (KHD)" الألمانية الغربية والمعروفة حاليا باسم "دويتز آ.جي" "Deutz AG"، وتم التوقيع على ذلك عام 1959، ثم صدر القرار الجمهوري رقم 913 في 23 مايو 1960 بتأميم شركة النصر لصناعة السيارات، لتصبح ملكا للحكومة المصرية.

تم افتتاح خطوط التجميع في وادي حوف عام 1960، وتوالت عقود مشروعات تصنيع سيارات الركوب مع شركة NSU الألمانية وشركة فيات الإيطالية، والجرارات الزراعية مع شركة IMR اليوغسلافية والمقطورات مع شركة بلاوهيرد الألمانية، وبلغت توسعات الشركة 1,660,000 م².

وتعتبر شركة النصر للسيارات من الشركات القليلة في الشرق الأوسط في إنتاج اللوري والأتوبيسات والجرارات الزراعية وسيارات الركوب، وتطور إنتاج الشركة تطورًا كبيرًا بفضل العمالة الماهرة والمدربة عن طريق أكبر مراكز التدريب الألمانية.

وكان هدف إنشاء الشركة بمثابة مشروع قومي بنهضة صناعية كبرى تقوم على التبادل التجاري والصناعي والاستغلال الأمثل للموارد البشرية والأيدي العاملة، استغلالًا لكل الطاقات وتدريبها لخدمة الوطن، وبدأت الشركة بـ290 عاملًا حتى وصلت لأكثر من 12 ألف عامل من العمالة الفنية المدربة، بالإضافة إلى العمالة في مصانع الصناعات المغذية للشركة.

عملت نصر على تجميع سيارات فيات في مصانعها وحازت على ثقة المصريين، وكانت أكثر السيارات مبيعا في السوق المصرية، كما استمرت نصر في تصنيع سيارات فيات التي إنتاجها في إيطاليا بالتعاون مع شركات السيارات المتعاونة مع فيات والحاصلة على ترخيص بتعديل هذه الموديلات.

وظلت "نصر" تنتج السيارة 128 (أنتجتها فيات سنة 1969) بالتعاون مع شركة يوجو الصربية، وأنتجت شركة النصر أيضا السيارة نصر شاهين وهي موديل معدل في شركة توفاش "Tofaş" التركية من السيارة فيات 131، وكذلك "فلوريدا" بالتعاون مع شركة يوجو الصربية، وهي نموذج معدل من سيارة فيات 128.


مع بداية التسعينات، شجعت الحكومة المصرية على إنشاء مصانع خاصة لإنتاج وتجميع السيارات، وبدأت عدة شركات عالمية بإنشاء مصانع لها في مصر وقدمت عدة موديلات حديثة تلبي احتياجات المستهلك مقارنة بما كانت تقدمه "نصر" من موديلات أوقف إنتاجها في مصانع فيات منذ سنوات، حيث ظهرت ماركات أخرى مثل سوزوكي وهيونداي وبيجو بالإضافة إلى أوبل التابعة لمصنع جنرال موتورز مصر العامل في مصر منذ نهاية السبعينات.

وفي ظل هذا التنوع الكبير والمنافسة الشرسة، تدنت مبيعات "نصر" بشدة مما أدى إلى زيادة الديون المتراكمة أساسا.

بدأت إجراءات تصفية شركة "النصر" للسيارات بسبب تراكم مديونياتها إلى 2 مليار جنيه، وتم تقليص عدد العمالة من 10 آلاف إلي 300 عامل حيث قدمت الشركة ميزانياتها محققة خسائر 165 مليون جنيه،

وجاء تراكم مديونيات شركة النصر لصناعة السيارات لسببين، الأول بسبب عدم توافر عملات أجنبية لإبرام اتفاقيات السيارات المراد تجميعها، حيث كان المتبعحينها أن يتم فتح اعتماد مستندي بالعملة الأجنبية لدى أحد البنوك الوطنية، وكان لا بد من سداد الاعتماد المستندي بالعملة الأجنبية، ولم تتوفر العملة الأجنبية للشركة للسداد نظرا لأن مبيعاتها كانت داخل السوق المصرية، كما أن سعر الدولارالأمريكي حينها كان أقل من الجنيه المصري، ثم جاءت السياسات الاقتصادية لتحرير سعر الصرف مما أدى إلى عجز الشركة عن سداد مديونياتها نظرا للارتفاع السريع جدا لسعر الدولار،

أما السبب الثاني فقد كانت السياسات الخاطئة من الدولة بالتسعير الجبري للسيارة خلال فترة السبعينات وأوائل الثمانينات، حيث كانت الدولة تتبع السياسات الاشتراكية لتيسير حصول المواطنين على سيارة بما يتناسب ومتوسط الدخل للفرد في مصر،

وعلى سبيل المثال، فقد بيعت سيارة نصر 133 في أوائل الثمانينات بمبلغ 3000 جنيه مصري، في حين كانت تكلفة تصنيعها حوالي 5000 جنيه مصري.

اقر مجلس الشورى عودة الشركة للعمل في شهر مارس 2013 تحت إشراف وزارة الإنتاج الحربي والتي وافقت على إعادة المصنع للعمل تحت إشرافها في شهر إبريل 2013


</doc>
<doc id="43103" title="أطوار بهجت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43103">
أطوار بهجت

أطوار بهجت (1976 – 22 فبراير 2006), صحفية ومراسلة وأديبة لها ديوان شعري بعنوان "غوايات البنفسج" ورواية وحيدة هي عزاء أبيض, توفي والدها وهي في السادسة عشر من العمر في سامراء وتكفلت بمعيشة أمها وأختها الوحيدة إيثار. عملت بعد تخرجها من الجامعة في صحف ومجلات عدة حتى انتقلت إلى قناة العراق الفضائية كمذيعة ومقدمة برامج ثقافية, وبعد عملية غزو العراق عملت لعدة قنوات فضائية حتى استقرت في قناة الجزيرة الفضائية حتى استقالت منها احتجاجا على الإساءة للمرجع الديني الشيعي علي السيستاني في برنامج الاتجاه المعاكس, وانتقلت للعمل في قناة العربية الفضائية قبل موتها بثلاثة أسابيع. اختطفت واغتيلت من قبل تنطيم القاعدة مع طاقم العمل أثناء تغطيتها لتفجير ضريح العسكريين في سامراء في صباح يوم الأربعاء 22 فبراير 2006 م

أطوار هي خريجة قسم اللغة العربية، في كلية الآداب في جامعة بغداد، وتخرجت في عام 1998، لتمارس بعد ذلك عملها كتابة الشعر. وكانت متفتحة على الحياة الثقافية وذلك بتترددها على مبنى اتحاد الأدباء في بغداد كل أربعاء، حيث الأمسية الأدبية الثابتة، وبعد ذلك عملت في مجلة ألف باء وجريدة الجمهورية في الصفحة الثقافية تحديدا، وفي ما بعد عملت بهجت في عدد من الصحف اليومية والأسبوعية، التي كانت تصدر إبان حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين.

تضاربت الأنباء عن كيفية اغتيالها ولكن الثابت أنه عند ذهابها إلى سامراء لتغطية أحداث تفجير ضريح العسكريين في 22 فبراير 2006 تم اختطافها من قبل جماعات مجهولة، وعثر عليها مقتولة في اليوم التالي.

يقول ماجد عبد الحميد أحد زملائها أنها قتلت بإطلاق عيارات نارية إلا أن أخبارا أكثر تأكيدا أكدت فيما بعد أنها ماتت مذبوحة، وقد تسرب على شبكة الأنترنت ملف فيديو تم الحصول عليه من هاتف جوال لاحد عناصر مغاوير الداخلية يصور فيه كيف ذبحت أطوار من الوريد إلى الوريد وتسرب على شبكة الإنترنت بشكل واسع وقد تم الإمساك بقاتليها مؤخرا، وتحدث أحدهم في قناة العربية في 11 آب/أغسطس 2008 عن تفاصيل قتل أطوار، وتحدث أخرون عن أن أطوار اصيبت بالرصاص قبل ذبحها وتركها الجناة حتى الساعة الخامسة تنزف دون أن يساعدوها.

بغداد - (العربية)

اعلنت قيادة عمليات بغداد الثلاثاء 4-8-2009 اعتقال الشخص الذي نفذ قتل مراسلة قناة العربية في العراق اطوار بهجت في شباط/فبراير 2006.

وقال اللواء قاسم عطل الناطق باسم القيادة ان "قوات الشرطة الوطنية في الشعلة اعتقلت المدعو ياسر علي أحد منتسبين مغاوير الداخلية في سامراءالمتهم الرئيس في قتل اطوار بهجت مراسلة قناة العربية".

واضاف ان "عملية الاعتقال تمت بناء على معلومات استخباراتية دقيقة، واعترف بشكل واضح بتفاصيل القتل" وبانه تمكن من "اغتصابها". واكد ان "ياسر هو الذي نفذ قتلها باعترافه، مؤكدا اعتقال اثنين من اشقائه".

واعرب عطا عن امله "بعدالة القضاء العراقي لمحاسبة الذين يرفعون شعار الإسلام زورا وبهتانا بينما هم يرتكبون أخطر المحرمات".

وعبرت قناة العربية عن تقديرها لجهود أجهزة الامن العراقية للقبض على من قالت انهم قتلة الزميلة اطوار بهجت وتقديمهم للعدالة واهتمام أجهزة الامن بهذه القضية. متمنية ان تتم محاكمتهم بشكل مباشر وعادل.

وقال ناصر الصرامي مدير الاعلام بالقناة "نقدر ما ما حققته أجهزة الامن العراقية في طريق كشف قتلة الزميلة اطوار بهجت للعدالة ومحاكمتهم".

واضاف "ان هذا الإعلان الامني يجعل الاعلاميين يشعرون بامن أكبر خلال اداء مهامهم المهنية وتناقلاتهم في المناطق العراقية، حيث استقبل الاعلاميين هذا الإعلان بارتياح، وسيتابع الاعلام العربي والدولي محاكمة المتهمين باهتمام كبير، وبانتظارنتائج المحاكمة".

تفاصيل الحادثة

اللواء عطا: الاعتقال بني على متابعات استخبارية دقيقة
وحول تفاصيل الحادثة قال ياسر ان "غيث العباسي زعيم المجموعة المباشر طلب منهم تنفيذ هذه المهمة التي رافقه فيها شقيقه محمود وغزوان والسائق نعمان".

واضاف "اوقفنا سيارتهم على الطريق العام بالقرب من سامراء وطلبنا بطاقاتهم وطلبت من المراسلة الترجل من السيارة".

واضاف "اقتدناهم لمسافة 800 متر طلبت توقفنا على جانب الطريق، اطلق محمود وغزوان النار على المصور والمهندس بسلاح البي كي سي وقمت انا بإطلاق النار على اطوار بالرأس والعنق والصدر".

وكانت اطوار بهجت قتلت بعد خطفها مع اثنين من زملائها هما المصور عدنان عبد الله ومهندس الصوت خالد محسن أثناء محاولتهم دخول سامراء بعد تفجير القبة الذهبية للاماميين العسكريين في 2006.

وكانت السلطات العراقية أعلنت في يونيو/حزيران عام 2006 أن هيثم السبع، أحد قياديي تنظيم القاعدة في سامراء، هو المسؤول عن مقتل أطوار بهجت.


</doc>
<doc id="43110" title="القرن 12" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43110">
القرن 12

القرن الثاني عشر كان القرن الذي بدأ بالعام 1101 وانتهى بالعام 1200، وكانت هذه الفترة جزء من العصور الوسطى.






</doc>
<doc id="43112" title="كرة (توضيح)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43112">
كرة (توضيح)

كرة قد تعني:


</doc>
<doc id="43131" title="موتر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43131">
موتر

المُوَتِّر أو المُمْتَدّ هو، في الرياضيات، أحد الدالات الرياضية بجانب الأعداد أو الكميات المطلقة generalized 'quantity' التي لا تتميز بوحدات للقياس. يتميز الموتّر بأنه يحتوي في خواصه خواص الأعداد المطلقة scalar، والمتجهات، والمعاملات الخطية linear operator.

انبثق مفهوم الموتر من عمل كارل فريدريش غاوس في الهندسة التفاضلية. انظر إلى متعددة حدود متجانسة.

يمكن للموتّر أن يكتب بدلالة الإحداثيات، أو مصفوفات قيم سلمية، لكنه يعرف على أنه مستقل عن أي إطار مرجعي.

للموتّرات أهمية كبيرة في الفيزياء والهندسة التطبيقية. ففي مجال تصوير الانْتِشار المُوَتِّر Diffusion tensor imaging، يعبر الموتّر عن النفاذية التفاضلية للمركبات العضوية إلى الماء ليعطي مسحا للدماغ.

أما أهم تطبيقات الموتّر في الهندسة التطبيقية (المدنية خصوصا) فهو موتر الإجهاد وموتّر التشوه strain tensor، وكلاهما موتّرات من الرتبة الثانية ويرتبطان بمادة خطية عامة عن طريق موتّر المرونة elasticity tensor ذو الرتبة الرابعة.

تعتبر المتجهات مثلا موتّرات من الدرجة الأولى والموتّر في حد ذاته هو ذلك الشعاع الذي نرسمه على الورقة مثلا أما الشعاع أو المتجة فماهو إلا مظهر من تمظهرات الموتّر حيث يمكننا أن نكتب الموتّر في قواعد مختلفة تعطينا إحداثيات مختلفة للمتجه.

موضوع الموترات هو موضوع فيزيائى ورياضى ولكنه ظهر في ميدان الفيزياء أولا ثم التقطه الرياضيون بعد ذلك وهذبوه ونقوه من التناقضات وصار بعد ذلك موضوعا رياضيا. وكان لالبرت اينشتاين دورا كبيرا في شهرة حساب الموترات لانه استخدم هذا الحساب في نظريته النسبية العامة.

وفي الفيزياء توجد أنواع عديدة من الكميات فهناك كميات قياسية وكميات متجهة ثم كميات موترة أو تنسورية. فما هو الفارق بين هذه الكميات؟ الكميات القياسية يعبر عنها برقم واحد بالاضافة إلى وحدة للقياس. فمثلا عندما نقول عن كتلة شئ أنها 3 كجم فان مانحتاجه هو رقم واحد وهو الرقم ثلاثة بالاضافة إلى وحدة القياس وهي الكيلوجرام. اي أن كتلة الشئ الذي أمامى هي ثلاثة أضعاف كتلة جسم قياسى يستخدم لقياس الكتل. وكذلك الحال بالنسبة للطول 3 متر أو للزمن 3 ثوانى. ففي كل هذه الحالات أحتاج لرقم واحد من أجل تعيين الكمية تعيينا كاملا. ثم تأتى بعد ذلك الكميات المتجهة. وكلمة متجه أو vector تعنى باللغة اللاتينية سائق أو أنه يوجه في اتجاه معين. وهذا النوع من الكميات لا يمكن وصفه عن طريق رقم واحد. ولكنى أحتاج لأكثر من رقم لوصف الكمية التى أمامى. مثال على ذلك هي الازاحة: فاننى اذا طلبت منك أن تزيح كوبا من الماء موضوعا فوق منضدة فارغة مسافة 50 سم فستسألنى في أى اتجاه ينبغى أن تزيحه للامام؟ للخلف؟ لليمين؟ لليسار؟ فالازاحة تحتاج بجانب مقدار المسافة وهو 50 سم رقم اخر يعبر عن الاتجاه. وقد يكون هذا الرقم مثلا عبارة عن الزاوية اللتى يصنعها الاتجاه المقصود مع اتجاه الشمال الجغرافى مقاسة في اتجاه دوران عقرب الساعة. فعندما أقول مثلا أن عليك ان تحرك الكوب مسافة 50 سم بالزاوية 90 درجة فانني اعنى بذلك ان تحرك الكوب 50 سم في اتجاه الشرق. ولكن عموما فان المتجهات يتم التعبير عنها في الاحداثيات الكارتيزية بمجموعة ارقام يساوي عددها عدد الابعاد في الفضاء الموجود. ويعبر عن المتجه رياضيا بصورة مصفوفة ذات عمود واحد. مثال اخر قد يبدو غريبا للمتجه هو قياس البنطلون الجينز.حيث يعبرعن المقاس برقمين مثلا 36 : 34 فرقم يعبر عن الطول ورقم يعبر عن مقاس الوسط. اذن فقياس البنطلون الجينز كمية متجهة

كلمة موتر هي مشتقة من الكلمة الإنجليزية Tension بمعنى شدة أو توتر. ولذلك تأتى الترجمة العربية التى قد تبدو غريبة بعض الشئ الموترات. والموترات هي متجهات فائقة. بمعنى كما أن المتجه مجموعة من الأعداد أو الكميات القياسية فان الموتر هو مجموعة من المتجهات. مثال : عندما أطلب منك أن تزيح عصا طويلة موجودة فوق الطاولة في اتجاه ما. فان متجه واحد لن يكفى لوصف هذه العملية. لماذا؟ لأن كوب الماء يمكننا تخيله نقطة واحدة.أما في حالة العصا فانها قد لا تحافظ بالضروة بعد ازاحتها على نفس الاتجاه التى كانت تاخذه قبل الازاحة. فمثلا قد تكون العصا تشغل في البداية اتجاه الشمال-الجنوب ولكنها بعد الازاحة ينبغى ان تأخذ اتجاه الشرق-الغرب.

ومن هنا فان متجها واحدا لايكفي لوصف هذه العملية بل نحن في حاجة إلى مجموعة من المتجهات. ويعبر عن عن الموترات بصورة مصفوفة.

ثم ان هناك درجة اعلى من الموترات وهي الموترات الفائقة وهي بدورها عبارة عن مجموعة من الموترات لوصف عملية ما. على سبيل المثال، اذا طلبت منك ازاحة عصا طويلة موضوعة على منضدة مسافة ما. وكما راينا ان هذه العملية تحتاج لموتر كما سبق ووضحنا. فاذا اضفت ان العصا بعد ازاحتها لن تحافظ على استقامتها بل انها ستأخذ شكلا مقوسا ما فاننا نري ان موترواحد لن يكفي لوصف هذه العملية بل اننا نحتاج الي مجموعة من الموترات او موتر فائق.

وهكذا فاننا نري انه لا توجد نهاية لهذه العملية و استطيع ان اعرف موترات فوق الفائقة وهكذا إلى مالانهاية. وفي بعض الكتب نجد ان الكميات القياسية يتم توصيفها بانها موترات من الدرجة صفر اما المتجهات فهي موترات من الدرجة الاولى ثم ان الموترات العادية هي من الدرجة الثانية اما الموترات الفائقة فهي من الدرجة الثالثة وهكذا.

إن الموتر في الفيزياء هو كمية فيزيائية حقيقية وبالتالى فهى تحافظ على قيمتها بغض النظر عن محاور الاسناد المستخدمة لوصف هذه الكمية. ولهذه النقطة دور مهم في النظرية النسبية العامة. حيت ان جميع القوانين الفزيائية تحافظ على صورتها بغض النظر عن محاور الاسناد.
الهندسة التحليلية او الهندسة الجبرية تقوم على تحويل المفاهيم الهندسية كالنقطة والخط والمستوى إلى معادلات جبرية متجهة. اي ان المتجهات تلعب هنا الدور الاكبر في وصف الهندسة. ثم تأتي بعد ذلك الهندسة التفاضلية التى تعبر عن هندسات اعقد من الهندسة الاقليدية كهندسة ريمان. وهنا يلعب الموتر دورا كبيرا. فتظهر الحاجة إلى معلومات متطورة في حساب المتجهات وحساب الموترات والتفاضل والدوال بدلالة اكثر من متغير وتفاضل هذه الدوال تفاضل جزئي او تفاضل كامل.

للموترات دور هائل في الفيزياء الحديثة. فأي كمية أو أي قانون فيزيائى سليم يجب أن يأخذ صورة معادلات تنسورية بشكل أو باخر. وقد يكون الموتر من الدرجة صفر أو واحد أو اثنين أو ثلاثة أو أعلى من ذلك.

الموترات في أبعاد غير منتهية




</doc>
<doc id="43162" title="منتخب أنغولا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43162">
منتخب أنغولا لكرة القدم

منتخب أنغولا لكرة القدم هو ممثل أنغولا الرسمي في رياضة كرة القدم، يشرف عليه الاتحاد الأنغولي لكرة القدم وتصنيفه العالمي 58 .تأسس الاتحاد الأنغولي لكرة القدم في العام 1979، وانضم إلى الفيفا في 
العام 1980. شاركت انغولا للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 . أول مباراة دولية لأنغولا كانت في سنة 1977 ضد كوبا وانتهت بفوز أنغولا 1 - 0 وأكبر فوز في تاريخها كان ضد فريق سوازيلند عام 2000 حيث فازت انغولا 7 - 1 وأكبر هزيمة كانت في مباراتها مع برتغال عام 1989 حيث خسرت انغولا 0 - 6. وصل فريق أنغولا إلى نهائيات كأس الأمم الأفريقية سبع مرات في الأعوام 1996 ، 1998 ، 2006 ، 2008 ، 2010 ، 2012 ، 2013 .

وقد وصل المنتخب الأنغولي إلى بطولة كأس الأمم الأفريقية في سبع مناسبات، وكان أفضل إنجازاته وصوله إلى ربع النهائي في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 في غانا وكذلك وصوله إلى ربع النهائي في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 في أنغولا. كما استطاع التأهل لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا.

تأهلت أنغولا للنهائيات بعد تصدرها المجموعة القوية التي وقع بها في التصفيات المؤهلة لكأس العالم. وكانت هذه المجموعة تضم واحدا من أكبر المنتخبات الأفريقية ألا وهو منتخب نيجيريا. مدرب الفريق هو لويس أوليفيرا كونسالفيش الذي قام بتحويل منتخب أنغولا إلى فريق قوي دفاعيا الأمر الذي قد يسبب صدمة بالغة للفرق التي ستواجه أنغولا في نهائيات كأس العالم ويعتبر فابريس أكوا من مواليد 1977 من النجوم الواعدة في الفريق وهو يلعب في الدوري القطري في صفوف نادي قطر بعد أن لعب سابقاً لنادي الاتحاد ، قبل أنضمامه للدوري القطري، لعب أكوا في الدوري البرتغالي في صفوف ناديي ألفيركا وبنفيكا. يعتبر اللاعب بيدرو مونتوراس Pedro Mantorras الذي يلعب بصورة محترفة مع نادي بنفيكاالبرتغالي من ابرز اللاعبين في صفوف الفريق. كابتن الفريق هو المهاجم فابريس أكو الذي تم اختياره كأفضل رياضي في أنغولا لعام 2005
كما استضافت أنغولا كأس الأمم الأفريقية مرة واحدة عام 2010



</doc>
<doc id="43163" title="زواج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43163">
زواج

الزواج في اللغة العربية يعني الاقتران والازدواج فيقال زوج بالشيء، وزوجه إليه: قرنه به، وتزاوج القوم وازدوجوا: تزوج بعضهم بعضاً، والمزاوجة والاقتران بمعنى واحد.

اصطلاحا فان الزواج عادة ما يعني العلاقة التي يجتمع فيها رجل (يدعى الزوج) وامرأة (تدعى الزوجة) لبناء عائلة. كما قد يجمع الزواج فردان من نفس الجنس ويكون حينها زواجاً مثلياً والزواج علاقة متعارف عليها ولها أسس قانونية ومجتمعية ودينية وثقافية، وفي كثير من الثقافات البشرية يُنظر للزواج على أنه الإطار الأكثر قبولاً للالتزام بعلاقة جنسية وإنجاب أو تبني الأطفال بهدف إنشاء عائلة.

غالباً، ما يرتبط الشخص بزوج واحد فقط في نفس الوقت، ولكن في بعض المجتمعات هناك حالات لتعدد الزوجات أو تعدد الأزواج.

في كثير من الحالات يحصل الزواج على شكل عقد شفوي وكتابي على يد سلطة دينية أو سلطة مدنية أو مجتمعية. وعادة ما يستمر الارتباط بين الزوجين طول العمر، وفي بعض الأحيان ولأسباب مختلفة يفك هذا الرابط بالطلاق بتراضي الطرفين أو بقرار من طرف آخر كالقضاء أو المحاكم بالتطليق أو فسخ العقد.

يمتد تاريخ الزواج، كما هو متعارف عليه، بين البشر إلى عهد آدم وحواء، حيث مثلا أول لبنة زواج شرعي في تاريخ البشرية جرى بين كائنين بشريين. تختلف طرق الزواج من عصر إلى آخر حيث بدأت بشكل بسيط وهو القبول بالبعض بين الذكر والأنثى وتطور بتطور المجتمعات والعادات وتأثير الأديان حيث ساهمت في تنقيح عملية الزواج وجعلت لها أسس وقوانين وشروط لإتمام الزواج.

لا تزال للزواج عادات سائدة حتى يومنا، هذا هو ما يسمى بالزواج التقليدي، حيث يبدأ الأهل بالبحث عن الزوجة المناسبة (وفقا لشروطهم ومعاييرهم) لابنهم حين بلوغه لسن الزواج والقيام بخطبة الفتاة، والشروط والمعايير هذه تختلف من أمة إلى أخرى ومن بلد إلى آخر ومن عصر إلى آخر.

وبتطور الحال والعصور أضيفت عملية اختيار جديدة إلى جانب الزواج التقليدي وهو أن يقوم الولد والبنت بالاتفاق مع بعضهم قبل أن يقوم الأهل بخطوة الخطبة، وذلك من خلال مجال الدراسة أو مجال الوظيفة أو من خلال وسائل الإعلام كالنشر في صفحات التعارف للزواج في المجلات أو عبر شبكة الإنترنت حيث يتواجد العديد من المواقع التي تقدم خدمة التوفيق للباحثين والباحثات عن شريك العمر.

نظريا، ينصح بالزواج في سن يظهر فيه كل من الرجل والمرأة درجة من الوعي والقدرة على تحمل المسؤولية الاقتصادية والتربوية. غير أن الأمر قد لا يتبع في حال توفر المرافقة الاجتماعية كمساعدة الأهل والأقارب.

تختلف معايير اختيار الزوج باختلاف العادات والمعتقدات والثقافات ودرجة التحصيل العلمي. المعايير التي يختار على أساسها الرجال أو النساء أو حتى الأولياء في معظمها تشمل بعض من الأحوال التالية :

كان العرب في الجاهلية يؤثرون الزواج من نساء الأسرة أو القبيلة (خاصة من بنت العم) لأنهم كانوا يعتقدون أن هذا يشد أواصر الأسرة وبحفظ ثروتها، ولكن الإسلام حث على الزواج من الغرائب لتحقيق غايتين أساسيتين. الأولى هي ربط الأسر بالنسب فتخف بذلك حدة العصبية القبلية. وأما الثانية فهي تجديد الدم في النسل فإن حصر الزواج بالأقارب يخمد نشاط الخلايا الدموية وقد يضعف النسل، وفي ذلك يقول الشاعر :

صارت ظاهرة عزوف الشباب عن الزواج ملحوظة في مجتمعات عديدة. ومن الأسباب هو عدم تحمل الشاب المسؤولية رغبة في حرية أكبر بعيدا عن الالتزامات الزوجية. ففي المجتمعات الغربية يفضل البعض العيش مع شريكه دون رابطة الزواج. كما أن تأثير الجوانب الاقتصادية في بعض المجتمعات الأخرى وضعف قدرة الشباب على تلبية مطالب أهل العروس لغلاء المهور وارتفاع التكاليف كلها من الأسباب التي تؤدي إلى عزوف الشباب.

وأسباب أخرى منها ما هو نفسي ومنها ما هو مادي أو اجتماعي.

بالنسبة للتقاليد فهي تختلف حسب البلدان والمناطق. فمثلا في دول شمال أفريقيا مثل تونس وليبيا يمتد الزواج لمدة 7 أيام متواصلة، يبدأ بليالي الحنة وينتهي بليلة الزفاف والتي يحبذ أن تكون ليلة يوم الخميس. أما في العراق فالزواج يكون على يومين الحنة ثم الزواج. أما في المغرب فيمتد الزواج يومين ليلة للحناء يحبذ ان تكون يوم السبت ،وليلة للزفاف يحبذ ان تكون يوم الأحد، أما في دمشق فيكون في يوم واحد لمدة 4-5 ساعات مع العلم أن تكاليف ليلة الزفاف باهظة للغاية.

تلبية لحث بعض الأديان على الزواج والترغيب فيه، ومنها دعوة النبي محمد صلى الله عليه وسلم الشباب المسلم للزواج فقال:( يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج)، ومن جهة أخرى غلاء التكاليف يلجأ البعض إلى تنظيم عرس جماعي. قد يتقاسم الأزواج التكاليف وفي بعض الأحيان ترعى بعض الجهات المراسيم وتتكفل بالمصاريف.

أجريت دراستين في الولايات المتحدة في عامي 1957 و1976 تبين العلاقة بين السعادة والزواج بين الرجال والنساء، وقد أشارت النتائج ان هناك ارتباط يبلغ مقداره 14 من المائة بين الشعور بالسعادة والزواج وهذا الارتباط في الذكور أعلى منه لدى الإناث.





</doc>
<doc id="43164" title="منتخب هولندا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43164">
منتخب هولندا لكرة القدم

منتخب هولندا لكرة القدم هو ممثل هولندا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 9، تأسس الاتحاد الهولندي لكرة القدم في العام 1889، وانضم إلى الفيفا في العام 1904. احتل المنتخب الهولندي المكانة العريقة في عالم كرة القدم منذ السبعينات، هذه المرة العاشرة التي تصل فيها هولندا إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركاتها السابقة في 1934، 1938، 1974، 1978، 1990، 1994، 1998، 2006، و20110 كانت أول مباراة دولية لهولندا في عام 1905 وفازت فيها على 4 - 1 وأكبر فوز لها كان في عام 2011 على 11 - 0 وأقسى خسارة في عام 1907 على يد 2 - 12. حلت بالمرتبة الثانية في نهائيات كأس العالم لكرة القدم لأعوام 1974، 1978 و 2010 وبالمرتبة الثالثة عام 2014، بينما حلت رابعةً في عام 1998، مما يجعلها حتى الآن أفضل منتخب مصنف ذا سجل حافل لم يفز بكأس العالم ولو لمرة واحدة، بينما فازت هولندا بنهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1988.

أنجبت الملاعب الهولندية أسماء كبيرة في تاريخ كرة القدم مثل دينيس بيركامب ويوهان كرويف ورود خوليت وفرانك ريكارد وماركو فان باستن. كما أنجبت أيضاً الملاعب كلا من شنايدر وروبين وفان نيستلروي سابقا. من أبرز اللاعبين في الفريق الحالي آريين روبن وروبن فان بيرسي وويسلي شنايدر وآخرون.

كرة القدم الهولندية تملك تاريخًا مشرفًا على مستوى الأندية والمنتخب وأنجبت العديد من النجوم الذين قدموا عروضا كروية ساحرة في مختلف الأجيال ويعد السبب في إنجاب لاعبين مميزين باستمرار إلى اهتمام الاتحاد الهولندي بالمواهب الشابة وتطويرها عبر الأكاديميات الرياضية وتعتبر أكاديمية أياكس أمستردام من أقدم أكاديميات كرة القدم في العالم وأعرقها وعُرف عن أسلوب هولندا بطريقة العب بـ الكرة الشاملة.. المنتخب الوطني الهولندي لكرة القدم الممثل الرسمي لدولة هولندا في البطولات العالمية ويتم الإشراف على المنتخب من جهة الجمعية الملكية لكرة القدم [ The Royal Netherlands Football Association ] ويلقب المنتخب الهولندي بـ [ الأورنجي - منتخب الكرة الشاملة - الطاحونة الهولندية ].

تأسس الإتحاد الهولندي في عام 1889.. وإنضم للفيفا عام 1904.. ويحتل الآن المركز الرابع في التصنيف الدولي للمنتخبات الصادر من الفيفا.. لعب منتخب هولندا أول مباراة دولية في مدينة أنتفيربن ضد منتخب بلجيكا في 30 نيسان / أبريل 1905 وتمكن من الفوز بنتيجة 4-1 سجل جميع الأهداف اللاعب إيدي دي نيف. شارك المنتخب الهولندي في نهائيات كأس العالم ثمانية مرات وكان أول ظهور له في المونديال العالمي في عام 1934 في النسخة الثانية من البطولة المقامة على أراضي دولة إيطاليا ولعب وقتها مباراة واحدة انتهت بخسارة المنتخب الهولندي من أمام سويسرا بنتيجة 2-3 لتخرج هولندا من البطولة. وتأهل الأورنجي للمشاركة في نهائيات كأس العالم في عام 1938 وخسر من أمام تشيكوسلوفاكيا [ 3-0 ].

عرف العالم الرياضي طريقة اللعب الجماعي التي تسمى بالكرة الشاملة في عام 1970 هذا المفهوم الجديد الذي يعتمد على جميع اللاعبين في حالة الهجوم والدفاع بحيث الكل يدافع والكل يهاجم.. هذا الأسلوب الرائع طبقه نادي أجاكس الهولندي خلال تلك الفترة بقيادة الأسطورة الهولندية يوهان كرويف وكان السبب في تحقيق أجاكس للعديد من البطولات أبرزها الفوز بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات متتالية لذلك قرر المدرب الوطني ميشيل رينس الاعتماد على أسلوب الكرة الشاملة الذي ساهم بتطوير مستوى المنتخب الهولندي.

النسخة الثانية من البطولة المقامة على أراضي دولة إيطاليا ولعب وقتها مباراة واحدة انتهت بخسارة المنتخب الهولندي من أمام سويسرا بنتيجة 2-3 لتخرج هولندا من البطولة. تأهل الأورنجي للمشاركة في نهائيات كأس العالم في عام 1938 وخسر من أمام تشيكوسلوفاكيا [ 3-0 ]. بعد الغياب الطويل عن نهائيات كأس العالم يعود منتخب الأورنج ليبهر العالم بأسلوبه الجديد الذي أدهش جميع منتخبات العالم واعترف الكل بأن كرة القدم لعبة جماعية يلعبها 11 لاعباً يؤدي كل منهم دوره ودور زميله بذلك ظهر جميع اللاعبين بمستوى رائع وتفاهم وتجانس عند اللعب بهذا الأسلوب [ الكرة الشاملة ] الذي غطى على المهارة الفردية التي يمتلكها لاعبو أمريكا الجنوبية وعلى رأسهم منتخبا البرازيل والأرجنتين، وصل الأورنج المباراة النهائية لأول مرة في تاريخ الكرة الهولندية في البطولة المقامة على أرض ألمانيا الغربية تمكن المنتخب الهولندي من التغلب على الأرجنتين بأربعة أهداف نظيفة والفوز أيضاً على حامل اللقب في النسخة الأخيرة منتخب البرازيل بهدفين نظيفين ضمن المجموعة الأولى في المرحلة الثانية وعلى الرغم من القوة والأداء الجميل الذي ظهر به إلا أن المنتخب الهولندي لم يتمكن من إحراز اللقب العالمي فلقد خسر في المباراة النهائية من أصحاب الأرض منتخب ألمانيا الغربية بـ 2-1 الذي قدم مستوى مميزا أيضاً في البطولة كانت جميع الترشيحات والتوقعات تنصب نحو الأورنجي وتقدم في الدقيقة الثانية مبكراً من زمن المباراة عن طريق يوهان نيسكينز من ركلة جزاء وأدرك المنتخب الألماني التعادل من ركلة جزاء سجلها بول برايتنز وسجل الهدف الثاني والفوز للألمان الهداف غيرد مولر قبل نهاية الشوط الأول.. ولم يتمكن منتخب هولندا من تعديل النتيجة وأبرز لاعبي هولندا في البطولة [ يوهان كرويف - جوني ريب - روب رينسنبريك - يوهان نيسكينز ]..

يورو 76 لأول مرة تشارك هولندا في البطولة الأوروبية في ظل وجود منتخب قوي ونتائج هولندا كان مخيبة للآمال والتوقعات الهولندية وكانت الجماهير تنتظر أول إنجاز للكرة الهولندية. هولندا خسرت في دور نصف النهائي من تشيكوسلوفاكيا بنتيجة 3-1 وظهر المنتخب بصورة سيئة في المباراة ولم يتمكن من التسجيل وهدفهم أتى بالخطأ من لاعب تشيكوسلوفاكيا وهو آوندريس، ولعل أسباب الخسارة كانت بسبب خلافات بين لاعبي المنتخب والمدرب جورج نوبيل أيضاً القوة والمهارة التي كان يتمتع بها نجوم تشيكوسلوفاكيا الذين حققوا البطولة على حساب المنتخب الألماني في المباراة النهائية. هولندا تظهر لنا من جديد في بطولة كأس العالم المقامة في دولة الأرجنتين. ورفض ثلاثة من أبرز نجوم الكرة الهولندية اللعب على أراضي الأرجنتين وهم [ يوهان كرويف - ويليم فان هانيجيم - يان فان بيفرين ] والرفض كان بأسباب سياسية وقبل سنتين من البطولة عانت الدولة الأرجنتينة من وقوع انقلاب عسكري والثلاثة الاعبين لا يريدون أن تظهر أي تأثير من الحكومة الجديدة.. ولزالت هولندا تحتوي على لاعبين مميزين مثل [ يوهان نيسكنز - جوني مندوب - اري هان - رود كرول - روب رينسنبرينك ] وقدم مستوى رائعا المنتخب الهولندي في البطولة حتى تمكن من بلوغ المباراة النهائية للمرة الثانية على التوالي ليواجه منتخب الأرجنتين في ملعب "استاديو مونومينتال" بالعاصمة بيونس آيرس وسط حظور 77 ألف متفرج أرجنتيني متحمس لتذوق طعم الانتصار العالمي للمرة الأولى وخسرت هولندا بـ 3-1. هولندا في يورو 80 لم تتمكن من تحقيق الهدف المنشود ولم تستطع تخطي الدور الأول بعد حصدها لـ 3 نقاط من أصل 6 نقاط كانت غير كافية للـتأهل.. وكانت هولندا تملك آخر جيل من لاعبي الكرة الشاملة حين بروزها مثل كرول ورينسنبرينك.. وغابت هولندا عن نهائيات كأس العالم 1982 - يورو 84 - وكأس العالم 1986 على التوالي..
ظهر جيل جديد على الكرة الهولندية جيل يحلم بتحقيق البطولات أبرز الاعبين [ فان باستن - رود خوليت - فرانك ريكاد - رونالد كومان - آرنولد ] تحت إشراف المدرب ميلز الذي يعود لتدريب المنتخب الهولندي خسر الأورنج في المباراة الافتتاحية من أمام المنتخب السوفيتي بهدف وحيد.. ليضع المدرب في موقف صعب لأنه رفض دخول فان باستن في المباراة بسبب خلاف معه.. وضرب المنتخب الهولندي كله قوته أمام إنجلترا في مباراة كان نجمها الأول فان باستن الذي يشارك في أول مباراة له في بطولة أوروبا ويحقق انتصارا رائعا عندما سجل هاتريك في مرمى إنجلترا والنتيجة النهائية للمباراة كانت 3-1.. في المباراة الثالثة أمام أيرلندا كان يلزم المنخب الهولندي تحقيق الفوز لـلتأهل إلى النصف النهائي وأيرلندا تدخل المباراة بفرصتين الفوز والتعادل وعندما قربت نهاية المباراة كانت النتيجة تشير إلى التعادل السلبي وأحرز فيم كيفت لهولندا بتسجيله هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 83 الذي كان كفيلا بتأهل هولندا إلى النصف النهائي لمواجهة أصحاب الأرض المنتخب الألماني وحان وقت إرجاع الدين الذي ظلت الكرة الهولندية تنتظر هذه اللحظة من 14 سنة أثر هزيمتها من أمام ألمانيا في نهائي كأس العالم 1974.. تقدم المنتخب الألماني بهدف من ضربة الجزاء سددها لوثار ماتيوس وتعادل رونالد كومان للمنتخب الهولندي من ضربة جزاء أيضا قبل أن يسجل فان باستن هدف الفوز الثمين لهولندا في الدقيقة قبل الأخيرة من اللقاء ليقود الفريق إلى النهائي ومواجهة جديدة مع المنتخب السوفيتي وسيناريو المباراة كان مقاربا من نهائي كأس العالم بيد أن الفائز أصبح خاسرا والخاسر أصبح فائزا.. وعلى الاستاد الأولمبي بمدينة ميونيخ تغلبت الطاحونة الهولندية على المنتخب السوفيتي بهدفين سجلهما النجمان الكبيران رود خوليت وماركو فان باستن.. وكانت لحظة سحرية عندما تزامنت البراعة والفن والدقة في نفس الوقت لتصنع شيئا غاية في الجمال والروعة وهو ذلك الهدف الذي جاء يوم 25 يونيو حزيران عام 1988.. فبعد مرور تسع دقائق من زمن الشوط الثاني أرسل أرنولد موهرين كرة عرضية من ناحية اليسار إلى فان باستن الذي كان يبعد مسافة قليلة عن خط الملعب ناحية الزاوية البعيدة من المرمى داخل منطقة الجزاء.. وفي ظل وجود اثنين من المدافعين بين فان باستن والمرمى وحارسه رينات داساييف أحد أفضل حراس المرمى في العالم في ذلك الوقت كان أمام المهاجم الهولندي خيار واحد وواضح وهو تمرير الكرة إلى الخلف لأحد زملائه.. لكن بفضل الثقة الكبيرة التي جاءت عن طريق أهدافه الثلاثة في مرمى إنجلترا وهدف الفوز المتأخر على ألمانيا الغربية بقبل النهائي كان فان باستن يملك أفكارا أخرى.. وقرر فان باستن أن يحاول ما بدا مستحيلا من هذه الزاوية الضيقة ليطلق تسديدة مباشرة وقوية بقدمه اليمنى لتنطلق الكرة كالقذيفة بعيدا عن متناول داساييف وتسكن الزاوية البعيدة للمرمى.. وصمت الذين حالفهم الحظ في الوجود بمدرجات الاستاد الأولمبي في ميونيخ وهم يشعرون بالدهشة ويتبادلون النظرات وهم لا يصدقون ما حدث لثانية أواثنتين قبل أن ينطلق هدير الجماهير الهولندية من الفرحة..!!! وبذلك تنتهي البطولة بفوز مستحق وبعد أن ظهر الحق وابتسمت البطولة لمن يستحقها أخيراً بعدما خسر المنتخب الهولندي الذي يعد أفضل منتخبات هولندا بقيادة الجناح الطائر يوهان كرويف النهائي في بطولتي كأس العالم 1974 و1978..

هولندا تدخل بطولة كأس العالم وهي أحد المنتخبات المرشحة للفوز باللقب كونها بطلة أوروبا وتملك لعدد من أفضل لاعبي العالم لكن الأحداث كانت عكس التوقعات فلم تمضِ هولندا طويلاً في البطولة حيث أنها خرجت من دور الـ 16 عندما تعرضت للخسارة من ألمانيا الغربية.. ولم يتمكن المهاجم فان باستن من تسجيل أي هدف بسبب الرقابة والخشونة التي يتعرض لها في كل مباراة من لاعبي الخصم.. وعدم فاعلية رود خوليت العائد من الإصابة لم يظهر بمستواه المعهود. هولندا حاملة اللقب الأوروبي في آخر نسخة كانت تسعى في الحفاظ على لقبها وإرضاء الجماهير بعد الخروج من مونديال 90.. هذه البطولة كانت البطولة الدولية الأخيرة للمهاجم فان باستن الذي اعتزل بعد سنتين من البطولة وأول ظهور للاعب دينس بيركامب.. تصدرت هولندا مجموعتها وتمكنت من الفوز على منتخب ألمانيا بـ 3-1 وصلت إلى النصف النهائي في مواجهة منتخب الدنمارك.. وظهر الثقة كبيرة على لاعبي هولندا بعد الفوز على ألمانيا والتي أثرت على أداء هولندا في المباراة التي تفوق فيها منتخب الدنمارك انتهت المباراة في الوقت الأصلي 2-2 ليحتكم الفريقان لضربات الترجيح الذي ابتسم الحظ للمنتخب الدنمارك بعد أن أنقذ الحارس الفذ بيتر شمايكل وصد ركلة فان باستن لتصبح نتيجة ضربات الترجيح [ 5 - 4 ].. 

هولندا تخوض المونديال الأمريكي بدون المهاجم الخطير فان باستن.. ووضعت القرعة المنتخب الهولندي مع منتخبين من منتخبات العرب ومنتخب بلجيكا تمكن الآورنج من تحقيق المركز الأول في مجموعتهم بعد الفوز على السعودية والمغرب بنتيجة 2-1 والخسارة من بلجيكا بهدف وحيد لتقابل إيرلندا في دور الـ 16 وتحقق نصراً ليس بالصعب بنتيجة هدفين مقابل لا شيء وفي الربع النهائي كان الاختبار الحقيقي لـ هولندا عندما لعبت ضد المنتخب البرازيلي القوي الذي مونديال رائع.. خسرت هولندا هذا اللقاء بصعوبة وبعد مجارات لاعبي البرازيل على طوال المباراة ولكن في الأخير الفوز كان من نصيب البرازيل بـ 3-2.. وتخرج هولندا من البطولة ولكنها كسبت لاعبا مميزا وهو دينس بيركامب الذي سجل 3 أهداف بالبطولة.. بعد التأهل الصعب إلى الربع النهائي على حساب منتخب أستكلندا.. لعبت هولندا مع المنتخب الفرنسي في المنافسة على بطاقة التأهل إلى النصف النهائي وفي مباراة لم تظهر فيها فرص التسجيل.. انتهت المباراة في وقتها الأصلي بالتعادل السلبي ووقف الحظ العاثر أمام هولندا مرة أخرى عندما أضاع إحدى الركلات ونتيجة ضربات الحظ [ 5 - 4 ]..
هولندا بجيل جديد ولاعبين مميزين تدخل في المنافسة على الفوز باللقب العالمي وكانت تضم [ مارك أوفرمارس - فيليب كوكو - ادغار دافيدز - فرانك دي بوير - ورونالد دي بوير - باتريك كلويفرت ] التقت هولندا في الربع النهائي مع المنتخب الأرجنتيني لأول مرة بعد نهائي 1978 وفي مباراة مثيرة وجميلة استمتع بها الجماهير وعند اقتراب نهاية المباراة بتعادل الإيجابي 1-1 اقتنص المهاجم دينس بيركامب هدفاً جميلاً عند الدقيقة 89 والهدف كان من أجمل أهداف المونديال بفضل المهارة التي يتمتع بها بيركامب.. تأهلت هولندا إلى النصف النهائي لتقابل البرازيل الذي استطاع التغلب على هولندا بعد مباراة أهدر فيها لاعبو هولندا الفرص الحقيقية للتسجيل وكان هدف التعادل الهولندي في الدقائق الأخيرة من المباراة د. 85 عن طريق المهاجم كلويفرت بيد أن المنتخب الهولندي يسجل سوء حظه الطالع في ضربات الترجيح التي حسمت الفوز للبرازيل بنتيجة [ 4 - 2 ] وفي مباراة تحديد المركز الثالث خسرت هولندا إلى المركز الثالث بعد الهزيمة من منتخب كرواتيا الحصان الأسود في البطولة..
هولندا تستضيف يورو 2000 على أرضها بمشاركة دولة بلجيكا ويطمح عشاق الكرة الشاملة بفوز ثاني باللقب الأوروبي لأن هولندا تملك لاعبين على مستوى عالي اكتسبوا خبرة في مونديال 98 عندما حصلوا على المركز الرابع على العالم.. وأيضاً عامل الأرض والجمهور يحتسب للكرة الهولندية التي كانت من بين المنتخبات المرشحة بالفوز وخصوصاً بعد العروض القوية والانتصارات التي حققتها على تشيك [ 1-0 ] الدنمارك [ 3-0 ] وأيضاً الفوز على بطل العالم فرنسا [ 3-2 ] ليتأهل على رأس المجموعة ويتقابل مع يوغسلافيا وحينها حققت هولندا انتصارا كبيرا وعريضا بنتيجة [ 6-1 ] سجل كلويفرت هاتريك وأوفرمارس هدفين والهدف السادس سجله لاعب منتخب يوغسلافيا بالخطأ.. مباراة الحظ التعيس والتأكيد بأن الكرة الهولندية لا تملك أي درجة من الحظ خسر المنتخب الهولندي أمام إيطاليا بعد أن قهر الحظ نجوم هولندا عندما ضيع فرانك ديبور وكلويفرت ضربتي جزاء في الوقت الأصلي من المباراة والمنتخب الإيطالي يخوض اللقاء بعشرة لاعبين بعد طرد زامبروتا ويستمر التعادل السلبي بين الفريقين ويأتي الدور على ضربات الحظ ومع أول ثلاث ركلات جزاء للمنتخب الإيطالي سجلها لاعبو إيطاليا بنجاح [ باجيو - جيانلوكا - توتي ] وفي المقابل أضاع دي بوير وياب ستام عن التسجيل في الركلتين الأولى للمنتخب الهولندي تقدم كلويفرت لتسديد الركلة الثالثة وسجلها بنجاح لـ يأتي الدور على باولوا مالديني الذي أضاع الركلة ليعطي أملا للمنتخب الهولندي وكان رجل المباراة الأول فرانيشسكو تولدو متواجد لتصدي لركلة زيندن ويؤكد اخفاق هولندا بالفوز في ركلات الترجيح وهذه الهزيمة المرة التي أدت إلى استقالة المدرب فرانك ريكارد من منصبه التدريبي وأعلن دينس بيركامب اعتزاله الدولي بعد البطولة الذي فشل بتسجيل أي هدف فيها..
هولندا فشلت في التأهل لكأس العالم 2002،بسبب الخسائر التي لحقت بها في آخر المباريات من البرتغال وأيرلندا حسمت عدم التأهل..وبعد الفشل الذريع من لويس فان غال أعلن استقالته من منصبه. بلغت هولندا الدور نصف النهائي من أمم أوروبا 2004 لكنها خسرت أمام البرتغال. وكان المدرب الهولندي ديك ادفوكات تعرض لانتقادات بسبب طريقة لعبه والتغييرات التي أحدثها بالفريق واستقال بعد البطولة لكن لا ننسى أن سبب الخسارة الحكم واضح عدم احتساب هدف هولندا وغيرها وكان الحكم هو السبب في خسارة هولندا. فإن العديد من فريق كأس العالم المخضرمين مثل فرانك ورونالد دي بوير وادغار دافيدز وكلارنس سيدورف، ومارك اوفرمارس وياب ستام، وباتريك كلويفرت إما معتزل أو لم يتم اختياره لحضور نهائيات كأس العالم من قبل المدرب الجديد ماركو فان باستن.

تأهلت هولندا لنهائيات كأس العالم 2006 في ألمانيا وحصلت على المركز الثاني في المجموعة الثالثة بعد فوزها على صربيا والجبل الأسود [ 1-0 ]، وساحل العاج [ 2-1 ]، وتعادل سلبي بدون أهداف مع الأرجنتين.. كل من الأرجنتين وهولندا حصدوا 7 نقاط، ولكن الأرجنتين كانت متفوقة بفارق الأهداف على هولندا.. خرج المنتخب الهولندي في الدور الثاني بعد أن خسر [ 0-1 ] من البرتغال في المباراة التي أشهر فيها حكم المباراة 16 بطاقة صفراء وأشهر أربعة بطاقات حمراء (لاثنين من كل جانب) وكان يطلق على اللقاء لقب "معركة نورنبيرغ" من جانب الصحافة والمباراة الأخيرة أمام البرتغال غاب عنها اللاعب رود فان نسلتروي عقب خلاف بينه وبين المدرب فان باستن ولذلك فضل فان باستن عدم إشراكه في المباراة..لكن خسرت هولندا أمام منتخب البرتغال بسبب غش الحاكم الواضح بعد عدم حسب ضربة جزاء لآريين روبين الواضح وغيرها من أخطاء تحكيمية واضحة بداعي الغش وقال المدرب فان باستن بعد المباراة لقد لعبنا جيدا لكن الحكم هو سبب الخسارة وهو الذي جعلنا نخسر بعدم احتساب ضربة جزاء واضحة وغيرها...

أوقعت القرعة المنتخب الهولندي في 'مجموعة الموت'، إلى جانب فرنسا وإيطاليا ورومانيا.. بدأ المنتخب الهولندي البطولة بـ فوزه على بطل العالم إيطاليا في بيرن يوم 9 يونيو 2008 وبنتيجة كبيرة [ 3-0 ] وأداء رائع ومستوى مميز ظهر به نجوم الكرة الهولندية وهذا أول فوز على إيطاليا منذ عام 1978. وفي المباراة الثانية ضد فرنسا في 13 يونيو 2008، فازت هولندا 4-1 هذه العروض القوية التي ظهر بها المنتخب الهولندي جعلت الجميع يرشحه للفوز باللقب إذا حافظ على هذا المستوى.. وفي المباراة الأخيرة أمام رومانيا لعب هولندا بالفريق الثاني مع إراحة العديد من نجوم الصف الأول وتمكن من الفوز على رومانيا [ 2-0 ].. بيد أنها خسرت في الدور ربع النهائي على يد المدرب السابق جوس هيدينك مع روسيا [ 3-1 ].. وسجلت هولندا هدف التعادل في أواخر المباراة د.86 عن طريق رود فان نيستلروي.. وسرعان ما أنهى المنتخب الروسي آمال هولندا في الأشواط الاضافية بهدفين في الوقت الاضافي.. أعلن فان باستن استقالته من منصبه وتولى المدرب فان مارفيك منصب تدريب المنتخب الهولندي. أوقعت القرعة المنتخب الهولندي في المجموعة الخامسة إلى جانب الكامرون واليابان والدينمارك والتي فازت بها هولندا جميعها حتى في تصفيات كاس العالم 2010 وفازت هولندا على الدينمارك 2-0 وكان الهدف الأول هدف في مرماه من المدافع الدنمركي والثاني من كويت بعد فازت على اليابان 1-0 بتوقيع اللاعب المخضرم وسلي اشنايدر.والكمرون 2-1 حملت توقيع لاعب المخضرم روبين فان بيرسي ثم هدف إيتو لاعب الكامرون ضربة جزاء ثم عاد وسجل هنتلار هدف الفوز وذهبت إلى دور الـ16 واجهت منتخب سلوفاكيا فازت هولندا 2-1 وقع الهدف الأول آرين روبين اللاعب المخضرم وثم الهدف الثاني ويسلي اشنايدر وعند دقيقة 90 احتسب الحكم ضربة جزاء لصالح منتخب السلوفاكيا وسجل روبيرت فيتيك لتنتهي 2-1 ثم واجه المنتخب البرازيلي وفاز 2-1 على نظيره النتخب البرازيلي وسجل الهدف أولا اللاعب المخضرم ربينهو وعاد المنتخب الهولندي بكل قوة الشوط الثاني بهدفين ويسلي اشنايدر وضيع المنتخب الهولندي الكثير من الهداف وكادت أن تقضي على منتخب البرازيل بنتيجة كبيرة جدا لكن بقيت النتيجة 2-1 وثم وتقدمت نصف النهائي تواجه منتخب أوروجواي وفازت هولندا 3-2 بهدف فان بروكهوست وثم عدل النتيجة فورلان وعاد المنتخب الهولندي بقوة الشوط الثاني وسجل هدف ويسلي اسنايدر وثم بعدها بدقيقتين سجل روبين هدف الثلاث وعند الدقيقة 90 سجل لاعب أوروجواي ماكسيمليانو بيريرا هدف التقليص وانتهت المبارة.

واجه المنتخب الهولندي نظيره المنتخب الإسباني في النهائي حيث وصل المنتخب الإسباني إلى النهائي وفاز المنتخب الإسباني على منتخب التشيلي بعد طرد اللاعب غير المبرر وإذا تعادلت سوف تواجه البرازيل لكن بعد الفوز واجه نضيره المنتخب البرتغالي وأيضا فاز بهدف واحد وبعدها واجه المنتخب باراغواي بعد إلغاء الهدف لصالح باراغواي وبعدها احتسب الحكم ضربة جزاء لصالح باراغواي لكن لم يعد الضربة مع العلم دخل لاعبي إسبانيا خط 18 قبل أن يسدد الكرة وحصلت إسبانيا على ضربة جزاء وسجل فيا لكن الحكم أعادها لداعي تدخل لاعبين إلى خط 18 قبل أن يسدد الكرة لكن عن إعادة الكرة تصدى له الحارس وثم دقيقة 83 سجل فيا وواجه منتخب ألمانيا وفاز المنتخب الإسباني وواجه المنتخب الهولندي في النهائي التي كان فيها الحكم واضح يحتاز ويجامل المنتخب الإسباني لعدم طرد بيول لعرقلة روبين وعدم طرد إنيستا لدعس رجل روبين وضرب فان بومل بدون كرة وعدم طرد فيا للتمثيل وعدم احتساب ركلة جزاء واضحة لصالح لاعب هولندا إيليا وطرد هتينغا غير مبرر وفازت إسبانيا بمساعدة الحكام وقبل هدف إنسيتا كانت ركلة جزاء واضحة لصالح إيليا لم تحتسب كان واضحا من قبل الحكم والجماهير لكن الحكم لم يعطِ ضربة جزاء وثم هجمت إسبانيا هجمة مرتدة وسجل اللاعب إنيستا هدف الفوز بالشوط الثاني الإضافي.

ذهبت هولندا بعد بطولة كأس العالم، وحصلت على العلامة الكاملة 24 نقطة من 8 مباريات في حملة تصفيات يورو 2012. في 2 أيلول 2011، هولندا هزمت سان مارينو 11-0، وكان أكبر فوز حققته هولندا على هذا المنتخب، مما جعل الهولنديين فخورين جدا. يوم 6 سبتمبر 2011، فازت هولندا على فنلندا 2-0، وضمنت مكانا في نهائيات كأس الأمم الأوروبية عام 2012.

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="10" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|




المركز الثالث (1):بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014/2014


</doc>
<doc id="43165" title="أسرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43165">
أسرة

في علم الاجتماع، الأسرة (أو العائلة) هي الخلية الأساسية في المجتمع وأهم جماعاته الأولية، تتكون الأسرة من أفراد تربط بينهم صلة القرابة والرحم، وتساهم الأسرة في النشاط الاجتماعي في كل جوانبه المادية والروحية والعقائدية والاقتصادية وللأسرة حقوق مثل: حق الصحة، وحق التعلم، وحق السكن الأمن 
كما للأسرة واجبات مثل: نقل التراث واللغة عبر الأجيال، والوظيفة. 
الأسر تنقسم إلى قسمين 
1_الـأسرة نووية: وتتكون من زوج وزوجة والأولاد
2_ الأسرة الممتدة: وتتكون من جد وجدة والأولاد والأحفاد.

يستنكر الفقيه واللغوي تقي الدين الهلالي في كتاب تقويم اللسانين تعريب مصطلح أسرة وعائلة، 
بينما يرى آخرون أن «أسرة الرجل» هم عشيرته ورهطه الأدنون، وهم لفظ معروف في كلام العرب، ويستدلون مثلا بمنظومة سعيد بن نبهان الحضرمي في مترادف الألفاظ:

تعددت أراء العلماء في تعريف الأسرة، فمنهم من عرفها كجماعة اجتماعية وكنظام اجتماعى:

هي الأسرة المكونة من الزوجين وأطفالهم وتتسم بسمات الجماعة الأولية، وهي النمط الشائع في معظم الدول الأجنبية وتقل في أغلب الدول العربية، وتتسم الوحدة الأسرية بقوة العلاقات الاجتماعية بين أفراد الأسرة بسبب صغر حجمها، كذلك بالاستقلالية في المسكن والدخل عن الأهل، وهي تعتبر وحدة اجتماعية مستمرة لفترة مؤقتة كجماعة اجتماعية، حيث تتكون من جيلين فقط وتنتهى بانفصال الأبناء ووفاة الوالدين، وتتسم بالطابع الفردي في الحياة الاجتماعية.

هي الأسرة التي تقوم على عدة وحدات أسرية تجمعها الإقامة المشتركة والقرابة الدموية، وهي النمط الشائع قديماً في المجتمع ولكنها منتشرة في المجتمع الريفي، بسبب انهيار أهميتها في المجتمع نتيجة تحوله من الزراعة إلى الصناعة،
وتتنوع إلى أسرة ممتدة بسيطة تضم الأجداد والزوجين والأبناء وزوجاتهم، وأسرة ممتدة مركبة تضم الأجداد والزوجين والأبناء والأبناء وزوجاتهم والأحفاد والأصهار والأعمام،
وهي تعتبر وحدة اجتماعية مستمرة لما لا نهاية حيث تتكون من 3 أجيال وأكثر، وتتسم بمراقبة أنماط سلوك أفراد الأسرة والتزامهم بالقيم الثقافية للمجتمع، وتعد وحدة اقتصادية متعاونة يرأسها مؤسس الأسرة، ويكتسب أفرادها الشعور بالأمن بسبب زيادة العلاقات الاجتماعية بين أفراد الأسرة.

هي الأسرة التي تقوم على عدة وحدات أسرية ترتبط من خلال خط الأب أو الأم أوالأخ والأخت، وتجمعهم الإقامة المشتركة والالتزامات الاجتماعية والاقتصادية

ينتشر نمط الأسرة الديمقراطية في المجتمعات المتقدمة والصناعية، وهي أسرة تقوم على أساس المساواة والتفاهم بين الزوجين، فلا يتمتع أحد الزوجين بسلطة خاصة على الأخر. أما الأسرة الاستبدادية فتقوم على سيطرة الأب على الأسرة واعتبارة مركز السلطة المطلقة داخل الأسرة، ولا تمتلك الزوجة شخصيتها الاجتماعية أو القانونية.
العائلة هي الأسرة التي تقوم على عدة وحدات أسرية لا تجمعهم الإقامة المشتركة ولكن رابطة الدم والمصالح المشتركة والزيارت المستمرة في المناسبات وغيرها.

اتسمت الأسرة قديماً بالقيام بكل الوظائف المرتبطة بالحياة، واتسمت بتحقيق وظائفها بالشكل الذي يلائم العصر الذي تنتمى إليه، حيث اختلفت وتطورت وظائف الأسرة نتيجة تطور العصور التي أثرت في طبيعة تلك الوظائف وكيفية ووسائل قيام الأسرة بها، ولكن لم يختلف الهدف من تلك الوظائف بالرغم من تعرضها للتطور والذي يتمثل في تكوين الشخصية المتزنة انفعالياً والقادرة على التكيف مع متطلبات الحياة الاجتماعية.


حقوق الأسرة في المجتمع تكون على النحو التالي:

الأسرة باعتبارها الخلية الأساسية في المجتمع، تعكس ما يتصف به من حركية و من تماسك أو تفكك؛ و من قوة أو ضعف ومن تقدم أو تخلف فالأسرة هي تلك التي تمد المجتمع بمختلف الفئات النشيطة فهي تؤثر فيه و تتأثر به فبصلاحها يصلح المجتمع و بفسادها يفسد.

تعتمد الأسرة في حياتها على الترابط و التكافل و حسن المعاشرة و التربية الحسنة، و حسن الخلق و نبذ الآفات الإجتماعية؛ و هي تلك التي تبنى على التكافل القائم على أساس من التماسك و التناصر بين أفراد الأسرة الواحدة و هذا يدل على تفاهم أفراد الأسرة.


</doc>
<doc id="43166" title="منتخب بولندا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43166">
منتخب بولندا لكرة القدم

منتخب بولندا لكرة القدم هو ممثل بولندا الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس اتحاد كرة القدم البولندي في العام 1919 وانضم إلى الفيفا في العام 1923 م. 

وصل المنتخب البولندي إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم سبع مرات في أعوام 1938، 1974، 1978، 1982، 1986، 2002، و2006 كانت أول مباراة دولية لبولندا عام 1921 وخسرت فيه أمام 0 - 1 وأكبر فوز لها كانت عام 1963 على 10 - 0 واقسى خسارة في عام 1948 على يد 0 - 8. حلت بولندا بالمرتبة الثالثة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم لنسختين 1974، 1982.

من أبرز اللاعبيين الحاليين روبرت ليفاندوفسكي لاعب نادي بايرن ميونيخ الألماني وهو أشهر لاعب بولندي في الوقت الحالي أيضاً اللاعب ياكوب بلاشتشيكوفسكي لاعب بوروسيا دورتموند الألماني وماجيج زوراوسكي الذي يلعب في صفوف نادي سيلتك الاسكتلندي.



</doc>
<doc id="43167" title="منتخب البرتغال لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43167">
منتخب البرتغال لكرة القدم

منتخب البرتغال لكرة القدم هو ممثل البرتغال الرسمي في رياضة كرة القدم, حيث تأسس تأسس اتحاد البرتغال لكرة القدم في عام 1914 ، وانضم إلى الفيفا في العام 1923. أول مباراة دولية للبرتغال كانت في عام 1921 وخسرتها أمام إسبانيا 1–3، بينما أكبر فوز لها كان في عام 1994 على ليختنشتاين 8–0، وأقسى خسارة كانت في عام 1947 على يد إنجلترا 0–7. حلت البرتغال بالمرتبة الثالثة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1966 وبالمرتبة الرابعة في كأس العالم لكرة القدم 2006، وحلت في المرتبة الثانية في نهائيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004. وحقق بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 ضد المنتخب الفرنسي.

أخرجت البرتغال العديد من اللاعبين المشهورين على مستوى العالم مثل أوزيبيو وروي كوستا ولويس فيغو ونونو غوميش وباوليتا وفرناندو كوتو وديكو. بينما حالياً يحوي المنتخب على العديد اللاعبين البارزين في صفوفه مثل كريستيانو رونالدو وفابيو كوينتراو وجواو موتينيو وريكاردو كوستا وميغيل فيلوسو وبيبي.







</doc>
<doc id="43168" title="منتخب صربيا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43168">
منتخب صربيا لكرة القدم

منتخب صربيا لكرة القدم هو ممثل الرسمي في رياضة كرة القدم. وصل إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم مرة واحدة بالإضافة لكأس العالم لكرة القدم 2006 بعد مشاركاتها السابقة في عام 1998. كان الفريق يعرف في السابق باسم منتخب يوغوسلافيا تم تحول الاسم إلى منتخب جمهورية يوغوسلافيا الفدرالية تم تحول الاسم إلى منتخب صربيا والجبل الأسود في عام 2003، وثم إلى منتخب صربيا فقط عام 2006، كما يوجد منتخب آخر وهو منتخب الجبل الأسود لكرة القدم. أول مباراة دولية بهذا الاسم الجديد كانت في عام 2003 وتعادلت فيه مع أذربيجان 2 -2. من اللاعبين البارزين الكابتن ديان ستانكوفيتش الذي يلعب لنادي إنتر ميلان في إيطاليا.
تأسس الاتحاد الصربي لكرة القدم في العام 1919، وانضم إلى الفيفا في العام نفسه. تأهلت صربيا للنهائيات بعد أن قدمت مجموعة من العروض الرائعة لتتصدر مجموعتها في التصفيات بدون هزيمة وبفارق نقطتين عن إسبانيا التي كانت مرشحة للصدارة.

مدرب الفريق هو لييخا بيتكوفيتش: يبلغ من العمر 60 عاماً، استلم مهمة تدريب الفريق في يوليو 2003، بعد خسارة مفاجئة لمنتخب بلاده مع أذربيجان. نجح بيتكوفيتش في ظرف قصير في تشكيل فريق صلب. يعتمد في خططه على اللعب الشامل المستند إلى مشاركة كل اللاعبين في مهمة الدفاع.

يعتبر ميركو فوسينيتش: ولد في العام 1983 من النجوم الواعدين، انضم في العام 2000 إلى نادي ليتشي الإيطالي. يجسد المثال الحي للمدافع الهداف. سجل مع ليتشي العام الماضي 19 هدفاً في 28 مباراة، وهو ما يعد أمراً نادر الحدوث ليس في إيطاليا وحدها بل في العالم كله. قائد الفريق هو المدافع ملادن كرستايتش الذي يلعب لفريق شالكه الألماني ويعتبر مهاجم تشيلسي السابق ماتيا كيزمان الذي يلعب حاليا لاتليتيكو مدريد الأسباني نجم الفريق ومن الأسماء البارزة، نيكولا زيجيتش مهاجم رد ستار بلغراد البالغ طوله 2.02 متر والملقب بأطول لاعب في العالم.



</doc>
<doc id="43169" title="منتخب إسبانيا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43169">
منتخب إسبانيا لكرة القدم

منتخب إسبانيا لكرة القدم هو ممثل إسبانيا الرسمي في رياضة كرة قدم، وتصنيفه العالمي المرتبة العاشرة . الا انه حافظ على صدارة اللتصنيف العالمي ل4 سنوات متتالية. منتخب إسبانيا هم أبطال أوروبا الحاليين لكرة القدم بعد تغلبهم في نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 2012 على إيطاليا بأربعة أهداف مقابل لا شيء،أهم إنجازات المنتخب التتويج ببطولة كأس العالم عام 2010 في جنوب افريقيا بعد تغلبهم على هولندا بهدف أندريس إنييستا في نهائي البطولة بالإضافة الى التتويج ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم ثلاثة مرات أعوام 1964، و2008 و2012.

تأسس الإتحاد الإسباني لكرة القدم في العام 1904، وانضم إلى الفيفا في العام 1913، شاركت إسبانيا في أربعة عشرة بطولة في كأس العالم و غابت عن ستة بطولات كأس العالم أعوام: 1930، 1938 ، 1954، 1958، 1970 و 1974 , شارك مرتين ببطولة كأس القارات وكان أفضل مشاركة له المرتبة الثانية عام 2013 .

أول بطولة رسمية شـاركت فيها إسبانيا كانت في 1920 وكانت في دورة الألعاب الأولمبية وقد حققت إسبانيا الميدالية الفضية في تلك البطولة. كانت أول مباراة لإسبانيا على أرض إسبانيا فازت بـ نتيجة 2-0 على بلجيكا، في بلباو. إسبانيا أصبحت أول فريق ليس فريق بريطاني يغلب إنجلترا، عندما تغلبت على إنجلترا بنتيجة 4-3 في مباراة ودية في مدريد في 1929.

على الرغم من ذلك إسبانيا لم تدخل كأس العالم لكرة القدم 1930. ولكن بعد أربع سنوات تأهلت إسبانيا إلى كأس العالم لكرة القدم 1934 المقام في إيطاليا. وقد تأهلت إلى الدور الربع النهائي مع إيطاليا انتهت الوقت الأصلي بالتعادل 1-1. وحسب القواعد تـم إعادة المباراة، فازت إيطاليا 1-0، الحرب الأهلية الإسبانية بالإضافة إلى الحرب العالمية الثانية منعت إسبانيا من اللعب مباراة آخرى حتى 1950. وفي كأس العالم 1950 وقعت إسبانيا مع إنجلترا وتشيلي والولايات المتحدة وتصدرت إسبانيا المجموعة.

في عام 1962 تم تعين المدرب خوسيه فيلالونغا مدرباً للمنتخب الإسباني. تأهلت إسبانيا إلى كأس العالم لكرة القدم 1962 لكن خرجت من الدور الأول في المجموعة التي تعتبر الأصعب في كأس العالم لكرة القدم حيث تواجد كل من البرازيل وتشيكوسلوفاكيا والمكسيك. فقد خسرت من تشيكوسلوفاكيا والبرازيل، وتغلبت على المكسيك. وبعد عامين من كأس العالم لكرة القدم 1962، إسبانيا استضافت كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964، أشتملت التشكيلة في تلك الأوقات على لاعبين من أبرز اللاعبين في تاريخ المنتخب الإسباني، وهم: لويس سواريز، فرانسيسكو خينتوو جوزيب فوستي. وفي تلك البطولة، ضمت مجموعة إسبانيا رومانيا وأيرلندا الشمالية، إسبانيا تغلبت على رومانيا بنتيجة 2-1، وتعادلت مع إيرلندا الشمالية. بعد ذلك أمام إيرلندا في الربع نهائي فازت إسبانيا وتأهلت إلى الدور نصف النهائي. وفي الدور نصف النهائي تغلبت إسبانيا على المنتخب الهنغاري بنتيجة 2-1 في المباراة التي انتهت بالأشواط الإضافية، وفي النهائي تواجه المنتخب الإسباني مع الإتحاد السوفيتي أمام 79000 متفرج في استاد سانتياغو برنابيو.

خيسوس ماريا بريدا وضع إسبانيا في المقدمة بعد إحرازه الهدف الأول لإسبانيا بعد ست دقائق فقط من بداية المباراة، ولكن الإتحاد السوفيتي عادل النتيجة بعد دقائق محدودة عن طريق اللاعب كوسينوف عن طريق ضربة حرة. مارسيلينو مارتينيز سجل الهدف الثاني لإسبانيا في آخر دقائق المباراة لـ تنتهي المباراة بفوز إسبانيا بنتيجة 2-1 الفوز الذي يعتبر انتقاما لما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1962، وبهذا تحصل على أول لقب أوروبي. وبعد الفوز ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964 تأهلت إسبانيا مباشرة إلى كأس العالم لكرة القدم 1966 في انجلترا. وحاول المدرب خوسيه فيالونغا الإبقاء على نفس التشكيلة وعلى نفس طريقة اللعب التي لعب بها في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1964. غير إن إسبانيا فشلت في تخطي الدور الأول، فقد خسرت من ألمانيا الغربية والأرجنتين وسويسرا.

إسبانيا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976، الذي قدمت أداءً مهزوزاً في التصفيات، ولكن رغم ذلك فإن الإسبان تخطوا دور المجموعات من البطولة، التي تضمنت رومانيا، اسكتلندا والدنمارك. ولكن في الدور ربع النهائي واجهت إسبانيا ألمانيا الغربية المهيمنة في ذلك الوقت وخسرت 3-1 في مجموع المباريات. إسبانيا لعبت في التصفيات المؤهلة لـ كأس العالم لكرة القدم 1978 في مجموعة من يوغسلافيا ورومانيا، أمام يوغسلافيا فازت إسبانيا في الذهاب والأياب، وخسرت أمام رومانيا في بوخارست فقط. في نهائيات كأس العالم لكرة القدم وقعت إسبانيا في المجموعة الثالثة مع البرازيل، السويد والنمسا. وبدأت إسبانيا في المباراة الأولى أمام النمسا وخسرت بنتيجة 1-2. ولكن أبقت إسبانيا على آمالها بالبقاء في كأس العالم لكرة القدم بالتعادل أمام البرازيل في المباراة الثانية 0-0 والفوز على السويد 1-0، لكن ذلك لم يشفع لها في تخطي دور المجموعات. تأهلت إسبانيا إلى كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 بعد تخطي كل من قبرص، يوغسلافيا، اليونان ورومانيا في التصفيات المؤهلة للبطولة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وقعت إسبانيا في المجموعة B، بجانب كل من إنجلترا، إيطاليا وبلجيكا ولكن إسبانيا خرجت مرة أخرى من دون أن تصل إلى دور ربع النهائي، فلم تحصل إلا على نقطة واحدة من إيطاليا.

تم اختيار إسبانيا البلد المضيف إلى نهائيات كـأس العالم لكرة القدم 1982، وكانت هذه البطولة مميزة عن بقية البطولات بتواجد 24 منتخباً، كانت التوقعات لـ صالح إسبانيا, كونها البلد المضيف وتحت قيادة المدرب الأوروغواياني خوسيه سانتاماريا، وفي نهائيات كأس العالم 1982 وقعت إسبانيا في المجموعة الخامسة, التي تضمنت كل من, ، ، و، وفي اليوم الأول من المنافسة واجهت إسبانيا - الذي يعتبر الأضعف في المجموعة -، ولكن انتهت المباراة بالتعادل بنتيجة 1-1. ولكن إسبانيا عوضت بذلك بالفوز على بنتيجة 2-1.أما في المباراة الثالثة أمام فقد خسرت 0-1، وبالرغم من هذه الخسارة إلا أن إسبانيا انتقلت إلى الدور الثاني، حيث وقعت في مجموعة مع و. هُزمت إسبانيا من قبل ألمانيا الغربية، وتعادلت مع إنجلترا، وسببت خيبة أمل كبيرة اجتاحت البلاد، وتمت إقالة المدرب سانتاماريا.!

بعد الحملة والأداء المخيب للآمال في كأس العالم لكرة القدم 1982 على أرضها، يأست إسبانيا في أنها تكون أحـد المنتخبات الكبيرة في كرة القدم. مدرب ريال مدريد السابق ميغيل مونوز، المدرب الذي درب إسبانيا في 1969، عـاد مجددا إلى تدريب المنتخب الوطني، وتحت قيادة ميغيل مونيوز تصدرت إسبانيا المجموعة السابعة في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، المجموعة التي تضمنت، هولندا، إيسلندا وجمهورية إيرلندا ومالطا. إسبانيا تخطت مرحلة التصفيات بشكل غير متوقع حيث تصدرت المجموعة وبتواجد هولندا التي تعتبر أقوى الفرق آنذاك، وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984، راهن البعض على أن إسبانيا سوف تحقق البطولة لـ تواجد عدد من اللاعبين المميزين آنذاك.

وقعت إسبانيا في المجموعة B، فيها كل من البرتغال وألمانيا الغربية ورومانيا. في المباراة الأولى تعادلت إسبانيا مع رومانيا بنتيجة 1-1. وفي المباراة الثانية أيضا تعادلت إسبانيا مع البرتغال بنتيجة 1-1.أما في المباراة الثالثة فقد أعلنت إسبانيا عن تصدرها للمجموعة بالتغلب على ألمانيا الغربية، بنتيجة 1-0 انتقاما للهزيمة التي تعرضت لها إسبانيا قبل عـامين. وفي النصف النهائي واجهت إسبانيا الدنمارك التي كانت (الحصان الأسود) في تلك البطولة. انتهى الوقت الأصلي والإضافي بنتيجة 1-1، وفازت إسبانيا في ركلات الترجيح بنتيجة 5-4، إسبانيا خالفت كل التوقعات ووصلت إلى النهائي لمواجهة المستضيف فرنسا بقيادة ميشيل بلاتيني قائد المنتخب الفرنسي. وفي المباراة نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 تغلبت فرنسا على إسبانيا بنتيجة 2-0.

وبناء على المستوى والأداء الممتاز الذي قدمته إسبانيا، تم الإبقاء على المدرب ميغيل مونيوز. وساعد ذلك في تأهل إسبانيا بكل سهولة إلى كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك، إسبانيا تأهلت بعد أن تصدرت المجموعة السابعة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1986، وتضمنت المجموعة كل من اسكتلندا، ويلز وإيسلندا، مونيزو أختـار تشكيلة مزجت بين اللاعبين المخضرم والجديد. وقعت إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 1986 في المجموعة التي تتكون من: البرازيل, الجزائر وإيرلندا الشمالية. وبدأت إسبانيا البطولة بخسارة من البرازيل بنتيجة 1-0. ولكن بعد ذلك تغلبت إسبانيا على إيرلندا الشمالية 2-1، وتغلبت على الجزائر 3-0.

وتأهلت إلى الدور الثاني. وقعت إسبانيا في الدور الثاني مع الدنمارك التي فازت في الثلاث مباريات ضمن دور المجموعات. ولكن حدثت مباراة من أغرب المباريات في كأس العالم، حيث تغلبت إسبانيا على الدنمارك بنتيجة ثقيلة وهي 5-1، سجل إيمليو بوتريغنيو أربعة أهداف. وفي دور ربع النهائي واجهت إسبانيا بلجيكا التي تغلبت على الإتحاد السوفيتي في الدور الثاني بنتيجة 4-3. انتهت الـ 90 دقيقة بين إسبانيا وبلجيكا بالتعادل 1-1، وأيضا انهتى الوقت الإضافي من دون تسجيل أهداف, فازت بلجيكا بضربات الجزاء 5-4، وخرجت إسبانيا من كأس العالم لكرة القدم 1986. وعلى الرغم من الخروج من هذه البطولة من الدور ربع النهائي، إلا أن سجل إسبانيا هذا العام يعتبر الأفضل حتى عـام 2012.

تم الإبقاء على المدرب مونيوز لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 في ألمانيا. وفي التصفيات المؤهلة لـ البطولة. تصدرت إسبانيا في مجموعتها التي تضمنت كل من النمسا، رومانيا وألبانيا، وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وقعت إسبانيا في مجموعة تضمنت، ألمانيا الغربية، إيطاليا والدنمارك. وفي المباراة الأولى فازت إسبانيا على الدنمارك بنتيجة 3-2. ولكن تعرضت إلى خسارة من إيطاليا بنتيجة 2-0 وإلى خسارة من ألمانيا الغربية بنتيجة 1-0، وخرجت من البطولة.

إسبانيا تتطلع إلى فتح صفحة جديدة في التسعينيات، وتعويض العروض السيئة التي قدمتها في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 والخروج من دور المجموعات. فكـان أمامها بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 في إيطاليا، في عام 1990 تـم تعين المدرب لويس سواريز مدربا لإسبانيا، الذي بدوره قـام بـ اختيار عددمن الوجوه الجديدة من اللاعبين والأبرز: مانويل خيمينيث، خينار أندرنوا و مارتين فاثكيث. إسبانيا تخطت تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1990 من المجموعة التي تضمنت: جمهورية إيرلندا، إيرلندا الشمالية, المجر ومالطا. وقد كان مستوى إسبانيا مميزا قبل الذهاب إلى كأس العالم، حيث لم تتعرض لـلخسارة لا في التصفيات ولا في المباريات الودية.

وفي نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1990، وقعت إسبانيا في المجموعة الخـامسة مع كل من بلجيكا، كوريا الجنوبية والأوروغواي، وبدأت إسبانيا في المباراة الأولى بالتعادل السلبي 0-0 مع منتخب الأوروغواي. ولكن إسبانيا أمام منتخب كوريا الجنوبية فـازت بنتيجة 3-1، وأيضا فوز أمام بلجيكا بنتيجة 2-1، ولكن في الدور الثاني فقد واجهت إسبانيا منتخب يوغسلافيا وخيبت الآمال مجددا بالخروج. والخروج من كأس العالم كان صدمة وخيبة أمل للمشجع الإسباني بعد الأداء المميز والوصول إلى الدور نصف نهائي في كأس العالم لكرة القدم 1986، وخيـبة أمل جديدة لإسبانيا عند تعين المدرب فيسنتي مييرا تمثلت في عـدم التأهل لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، بعدما احتلت المركز الثالث في التصفيات المؤهلة للبطولة خلف كل من فرنسا ويوغسلافيا. ولكن رغم خيبة الأمل هذه، فقد حصلت إسبانيا على الميدالية الذهبية مع المدرب فيسنتي مييرا، في ألعاب أولمبية صيفية 1992 في مدينة برشلونة.

تم تعين المدرب الإسباني خافيير كليمنتي مدربا لإسبانيا في عام 1992 آملين في تحقيق بطولة دولية. وهذه المرة الاختبار لإسبانيا بين الدول الكبار سوف يكون في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994، في تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 تأهلت إسبانيا بعد تقديم إداء جيد، حيث تأهلت من مجموعتها برصيد 19 نقطة من 12 مباراة، ولديها 23 هدف، وكان تصنيفها أوربياً هو الخامس. وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 وقعت إسبانيا في المجموعة الثالثة بجانب كل من: ألمانيا، بوليفيا وجمهورية كوريا. وكـان المتوقع تأهل الأسبان إلى الدور الثاني بسهولة إلى جانب ألمانيا. وفي المباراة الأولى تعادلت إسبانيا أمام كوريا بنتجية 2-2، وبعد ثلاثة أيـام في المباراة الثانية لعبت إسبانيا مع ألمانيا وتعادلت بنتيجة 1-1، ولكن في المباراة الثانية تغلبت إسبانيا على منتخب بوليفيا بنتيجة 3-1. وتأهلت إلى الدور الثاني، إسبانيا واصلت تألقها بالفوز على سويسرا 3-0. وبعد التأهل إلى الدور ربع النهائي واجهت إسبانيا إيطاليا، وفي هذه المباراة تعرض اللاعب الإيطالي ماورو تاسوتي بعنف على اللاعب الإسباني لويس أنريكه، حيث ضربه على أنفه وكسره وأجبره على الخروج من اللعب للعلاج. وانتهت المباراة بفوز إيطاليا بنتيجة 2-1. مشوار إسبانيا في بطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 يعتبر من أفضل المستويات التي قدمتها إسبانيا، على الرغم من خيبة الأمل التي تلازم إسبانيا وهي عدم اجتياز الدور ربع النهائي.

بعد الأداء المخيب لـ الآمال في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994، أمل كليمنتي في أرضاء الجماهير الأسبانية وذلك من خلال تقديم أداء جيـد في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 في فرنسا، وبعد النتائج المبهرة التي حققتها إسبانيا في التصفيات المؤهلة لبطولة أمم أوروبا 1996، اعتبر أحد الفرق المرشحلة لنيل البطولة، فمجموعة إسبانيا في التصفيات تألفت من : الدنمارك، بلجيكا، قبرص، مقدونيا وأرمينيا. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 في إنجلترا، وقعت إسبانيا في مجموعة مع فرنسا, رومانيا وبلغاريا. ولكن إسبانيا خيبت التوقعات, فلم تستطع التغلب على بلغاريا في المباراة الأولى التي انتهت بالتعادل 1-1، إسبانيا بعد ذلك أثبت قوتها في المباراة الثانية عند مقابلة المنتخب المستضيف (فرنسا) في مباراة قوية انتهت بالتعادل أيضا 1-1. إسبانيا أكدت تواجدها في الدور ربع النهائي بعد الفوز على رومانيا - الذي كان يعد ضعيفاً - بنتيجة 2-1. وفي دور ربع النهائي واجهت إسبانيا منتخب إنجلترا، وكان الحظ واقفاً أمام إسبانيا في تلك المباراة، حيث تـم إلغاء هدفين لإسبانيا ليتم احتسابها، وأيضا ركلتين جزاء، انتهى الوقت الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي, واللجوء إلى ركلات الجزاء، التي خسرت فيها إسبانيا 2-4، وبالتالي الخروج مجدداً من الدور ربع نهائي.

بطولة كأس عالم أخرى لـ المدرب خافيير كليمنتي كمدرب لإسبانيا وهي بطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 المقامة في فرنسا أيضاً. جعل كلمنتي فريقه يدخل في تدريب مكثف محاولا في تحقيق نتائج إيجابية، ووضع حـد للخروج المبكر لإسبانيا, وبعد الأداء المخيب لهم في بطولة أمم أوروبا 1996، كليمنتي اختار العديد من الوجوه الجديد مثل، راؤول غونزاليس وفرناندو موريانتس. وكانت الجماهير الإسبانية تنتظر البطولة بفارغ الصبر. على الرغم من تراجع مستوى إسبانيا في التصنيف والذي يعد الأسوأ بالنسبة لإسبانيا قبل دخول كأس العـالم، ففي التصفيات المؤهلة لـ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 هُزمت إسبانيا من الجمهورية التشكية، ومن يوغسلافيا اللتان معها في مجموعة التصفيات. إسبانيا دخلت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 إلى جانب الـ 14 منتخب أوربي، وإلى جانب الـ 32 منتخب في البطولة، وهي المرة الأولى في كأس العالم بـ 32 منتخب. وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، وقعت إسبانيا في المجموعة الرابع التي تضمنت بلغاريا, نيجريا والباراغواي. والتي نظر لهـا العديد على أنها مجموعة الموت.

وفي المباراة الأولى واجهت إسبانيا منتخب نيجيريا وتقدمت بـ 1-0، انتهى الشوط الأول بنتجية 2-1 ولكن نيجيريا وبإعجوبة، قلبت النتيجة رأساً على عقب ففي آخر عشرين دقيقة تمكنت نيجريا من تحويل النتيجة إلى صالحها وبنتيجة 3-2 والجزء الذي كان له الدور الكبير في تقدم نيجريا الأخطاء الكبيرة التي قام بها حارس إسبانيا (اندوني زوبيزاريتا). هذه المباراة جعلت كليمنتي - مدرب إسبانيا - يدخل في دوامة الأسئلة والإجابات عليها. أما في المباراة الثانية, فقد تحسن مستوى الإسبان، ولكن تعرضوا لخيبة أمل جديدة تمثلت في التعادل مع الباراغواي 0-0، إسبانيا حصدت نقطة واحدة فقط من مباريتين، والآن الإسبان محتاجين إلى الاعتماد على نتيجة مباراة نيجريا والباراغواي، حيث تكون النتيجة تعادل. وفي المباراة الأخيرة ضربت إسبانيا وبقوة منتخب بلغاريا بنتجية 6-1 على أمل التأهل من هذه النتيجة. ولكن تحطمت الآمال الأسبانية بفوز الباراغواي 3-1 على نيجريا. خرجت إسبانيا من البطولة بأربع نقاط في المركز الثالث خلف نيجريا والباراغواي. ومشوار إسبانيا في كأس العالم هذه يعد من أكثر الحملات المخيبة للآمال.

بعد هزيمة إسبانيا من قبرص 2-3 في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، تـم إقالـة كليمنتي، وتـم تعين المدرب خوسيه أنتونيو كاماتشو فوراً، وسرعان ما حول كماتشو الفريق إلى فريق رائع، حيـث فازت إسبانيا مرتين بنتيجة 9-0، الأولى أمام النمسا والثانية أمام سان مارينو، ومرة أخرى الجماهير الإسبانية تعلق الآمال على المدرب الجديد, واللاعبين الشباب أيضاً أمثال، راؤول غونزاليس، فرناندو موريانتس، خوان كارلوس فاليرون، ميشيل سالغادو، إسبانيا مرة أخرى تـم اعتبارها كواحدة من المنتخبات المرشحة كسب البطولة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، إسبانيا وقعت في المجموعة الثالثة بجانب سلوفينيا، النرويج ويوغسلافيا، وكما هو معتاد إسبانيا تبدأ بخيبة أمل، فقد خسرت من النرويج بنتيجة 0-1. ولكن إسبانيا عادت من جديد إلى البطولة بالفوز على سلوفينيا 2-1.

وفي المباراة الأخير لها في المجموعة كانت على الأعصاب. فقد واجهت إسبانيا يوغسلافيا في المباراة الثالثة، وبدأت بزيادة العصبية لـدى الأسبان بتلقي هـدف من يوغسلافيا. ولكن في الدقيقة 38 ألفونسو بيريز عاد المباراة إلى أجواءها. وانتهى الشوط الأول على هذا الحال. وبعد مدة ليست بطويلة من بداية، الشوط الثاني تقدم اليوغسلافيون مجددا, ولكن إسبانيا عادلت النتيجة مجددا بعد وقت قصير جدا بواسطة بيدرو مونيتس. ولكن مرة أخرى يوغسلافيا تتقدم بهدف في الدقيقة 75. 15 دقيقة ظلت إسبانيا باحثة عن التعادل، ولكن في الدقيقة 90 حصلت إسبانيا على ما أرادت، عندما سجل منديتا هدف عن طريق ركلة جزاء، وفي الثواني الأخير من الوقت بدل الضائع، سجلت إسبانيا الهدف الرابع عن طريق ألفونسو بشكل مدهش جداً، والفوز 4-3.

إسبانيا تصدرت المجموعة الثالثة، وعبرت إلى الدور الربع نهائي لـ مواجهة فرنسا بطل كأس العالم لكرة القدم 1998. وبعد الفوز المثير على يوغسلافيا، إسبانيا كانت واثقة من الصدمة التي سوف تتلقاها من بطل كأس العالم. وبدأ اللقاء بحماس كبير، وانتهى الشوط الأول بتقدم فرنسا 2-1. وفي نهاية الشوط الثاني حصلت إسبانيا على ركلة جزاء، وتولى مهمة هذه الركلة راؤول، الذي لم يقم بدوره على أكمل وجه حيث سسددها " برعونة " فوق العارضة، وبعد ذلك خرجت إسبانيا مجددا ولم تستطع أن ترضي جماهيرها في عدم تخطي دور ربع النهائي الذي يشكل عقدة لإسبانيا في الآونة الأخيرة.

إسبانيا ومن جديد، تأمل في تحقيق عـروض جيدة هذه المـرة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 المقام في كوريا الجنوبية واليابان، وقعت إسبانيا في مجموعة سهلة نسبيا في التصفيات المؤهلة لـ كأس العالم، كما كان متوقعا تصدرت، إسبانيا هذه المجموعة التي تضمنت: النمسا، إسرائيل، البوسنة والهرسك، ليختنشتاين.

وتحت قيادة المدرب الإسباني خوزيه أنطونيو كماتشو، الذي كان يأمل أن تستفيد إسبانيا من أخطاءها، في كأس العالم الماضية والتي أقيمت في فرنسا، وكان يتمنى الأسبان أن يكونوا محظوظين هذه المرة, ولكن سوء الحظ كان واقفا أمامهم، حيث أصيب، الحارس الأساسي لإسبانيا (سانتياغو كانيزاريس) قبل بداية البطولة بقليل. حيث قرر المدرب بعد ذلك، إشراك ذو الواحد والعشرين عام (إيكر كاسياس)، وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، وقعت إسبانيا في المجموعة الثانية (المجموعة B) كانت المجموعة، جيدة نوعا ما, حيث كان بجانب إسبانيا: الأوروغواي، جنوب أفريقيا، وسلوفينيا. ساعد مهاجمي ريال مدريد راؤول وموريانتس في فوز الأسبان في جميع مباريات المجموعة حيث سجلا راؤول 3 أهداف، وموريانتس هدفين

في المباراة الأولى، وأمام سلوفينيا فـازت إسبانيا بنتيجة 3-1، وسجل الأهداف كل من راؤول، فاليرون، وهيرو. وفي المباراة الثانية أيضا كان الفوز بنتيجة 3-1 أمام الباراغواي، حيث قلب المنتخب الإسباني، النتجية بعد أن تقدمت الباراغواي في الشوط الأول. وسجل أهداف إسبانيا: فرناندو موريانتس (2)، وهييرو هدف أيضا، وأيضا فازت إسبانيا بثلاثية ولكن هذه المرة استقبلت هدفين (3-2) أمام جنوب أفريقيا, وسجل الأهداف: راؤول (2) ومنديتا. وبالفوز في جميع مباريات المجموعة، هي المرة الثانية لإسبانيا في المجوعات منذ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، التي احتلت فيه إسبانيا المركز الرابع.

وفي الدور الثاني، وقعت إسبانيا أمام جمهورية إيرلندا، وفي وقت مبكر من المباراة أحرز فرناندو موريانتس لإسبانيا هدف التقدم، وقد أحتسب الحكم في الدقيقة 62 ركلة جزاء لإيرلندا لكن إيكر كاسياس تصدى لها، وفي الوقت بدل الضائع، أوقع فرناندو هييرو روبي كين في منطقة الجزاء واحتسب الحكم ركلة جزاء ثانية نفذها روبي كين بنجاح، لينتهي الوقت الأصلي بالتعادل 1-1. وانتهت بعد ذلك الوقت الإضافي، ليذهبوا لركلات الترجيح، وبشكل غير متوقع بقي لدى الإسبان تسعة لاعبين فقط، بسبب إصابة البعض، وعدم وجود تبديلات لدى المدرب. ولكن إسبانيا أثبت جدارتها وصلابتها، حيث تصدى الشاب إيكر كاسياس إلى ثلاث ركلات جزاء لتنتهي ركلات الجزاء بنتجية 3-2 لإسبانيا.

وفي مباراة الربع النهائي، واجهت إسبانيا، البلد المستضيف، جمهورية كوريا (التي أخرجت المنتخب الإيطالي). وقد كانت ثقة الجماهير الإسبانية كبيرة جداً هذه المرة بالوصول إلى دور الثمانية. وفي مباراة أتسمت بعدم وجود الأهداف طوال 120 دقيقة (الوقت الأصلي + الإضافي) حيث ألغى الحكم هدفاً صحيحاً للإسباني فرناندو موريانتس, حيث أوضح الحكم المساعد أن الكرة خرجت خارج الملعب، على الرغم من أن الإعادة أثبت أن الكرة كانت داخل الملعب، وبذلك وصلت المباراة إلى ركلات الجزاء، الجانبين سجلا ثلاث ركلات، وبعد ذلك جاء الكابوس عندما صد حارس كوريا ركلة الجزاء التي نفذها خواكين، وسجلت كوريا بعد ذلك لتخرج إسبانيا من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. حيث مثل الخروج صدمة، وإثارة الجدل حول الخروج الغير عادل.

إسبانيا وبقيادة المدرب إيناكي سايز، احتلت المركز الثاني في مجموعتها خلف اليونان في التصفيات المؤهلة لـ بطولة الأمم الأوربية 2004 المقامة في البرتغال، ولكن ثاني المجموعة لا يتأهل مباشرة إلى بطولة الأمم الأوربية, بل يجب عليه أن يقابل ثاني أحد المجموعات الأخرى ذهابا وإيابا, فواجهت إسبانيا النرويج, فتخطها بكل سهولة بالفوز في كلتا المبارتين، في المباراة الأولى فازت إسبانيا بنتيجة 2-1 في فالنسيا (إسبانيا) أما في المباراة الثانية فكان فوز عريض بنتجية 3-0 في أوسلو (النرويج). وبهذا تأهلت إسبانيا إلى اليورو.

وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقعت إسبانيا في مجموعة قوية نوعا ما، حيث تضمنت كل من البرتغال، اليونان وروسيا. وكانت إسبانيا توصف بالمنتخب القوي من قبل الإعلام في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقد ضم المدرب إناكي سيايز وجوه جديدة لإسبانيا، مثل فرناندو توريس وتشابي ألونسو. وقد كان، الإسبان يأملون مرة أخرة في تحقيق إنجاز ثاني يحسب لهم، وفي المباراة الأولى, فازت إسبانيا على روسيا 1-0 بإمضاء خوان كارلوس فاليرون، الذي سجل الهدف منذ أول لسمة له في تلك المباراة كاد الإسبان أن يضاعفو النتيجة، حيث تم ألغاء هدف لإكسابي ألونسو بداعي أنه أوقف الكرة بيده، وأيضا الركلة الحرة من خوسيبا اتشيبيريا التي كانت قريبة من المنطقة، وبعد أربعة أيام من هذه المباراة واجهت إسبانيا اليونان في المباراة الثانية, فقد تقدم الإسبان في الشوط الأول من المباراة بواسطة فرناندو موريانتس, بعدما أرسل له راؤول كرة رائعة بكعب القدم. ولكن اليونان عادلت النتيجة, فانتهت المباراة بنتيجة 1-1. وفي المباراة الثالثة والأخيرة لإسبانيا في المجموعة واجهت إسبانيا جارتها البرتغال, وكان لا بد من التعادل أو الفوز لـ الوصول إلى دور الربع النهائي، ولكن بعد هدف نونو غوميز، وإضاعة الفرص الكثيرة جعل آمال الإسبان تتلشى في تخطي دور المجموعات، وبالرغم من أن اليونان خسر من روسيا بنتيجة 2-1 إلا أنهم تأهلو على حساب إسبانيا بفارق الأهداف. وقد وصل البرتغال واليونان إلى نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004, الفريقان اللذان وقعا في إسبانيا مع مجموعة وقد حققت اليونان البطولة, وهي أيضا التي وقعت مع إسبانيا في تصفيات اليورو أيضا. وبعد هذه البطولة المخيبة لـ الجماهير الإسبانية تم إقالة إيناكي سايز بعد البطولة بـ أسابيع، وقد تم اختيار المدرب لويس أراغونيس.

إسبانيا وتحت قيادة المدرب لويس أراغونيس، كافحت طوال التصفيات المؤهلة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وبقوة للوصول إلى كأس العالم، حيث وقعت إسبانيا في الموجموعة السابعة والتي تعتبر صعبة نوعا ما، فقد تضمن المجموعة : صربيا والجبل الأسود، بلجيكا, البوسنة والهرسك, ليتوانيا، سان مارينو، وفي الترتيب الكلي أصبحت إسبانيا في المركز الثاني خلف صربيا والجبل الأسود، وباحتلال إسبانيا للمركز الثاني, فلا بد أن تلعب إسبانيا مع ثاني أحدا المجموعات ذهابا وإيابا للتأهل لكأس العالم, وقد أوقعت القرعة إسبانيا أمام سلوفاكيا، التي تخطتها إسبانيا وبكل سهولة وبنتيجة 6-2 في مجموع المباريتان، أبدع لويس جارسيا فسجل ثلاثة أهداف من أصل خمسة في المباراة الأولى في إسبانيا، وبعدها سجل توريس، وأختتم الخماسية فرناندو موريانتس مقابل هدف واحد لـ سلوفاكيا، وفي المباراة الثانية انتهت بالتعادل 1-1 سجل هدف إسبانيا ديفيد فيا. لتتأهل إسبانيا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 المُقام في ألمانيا.

وفي نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، لم يكن البعض يعطي إسبانيا اعتبارا أو يحسب لها حساب، بسبب أنهاتأهلت عن طريق الملحق. وعلى الرغم من ذلك، أن إسبانيا كانت تمتلك العديد من الموهوبين، وقعت إسبانيا في المجموعة الثامنة، التي تضمنت السعودية وتونس وأوكرانيا. وفي المباراة الأولى وبكل سهولة فازت إسبانيا بنتيجة كبيرة على أوكرانيا (4-0) وسجل الأهداف: ديفيد فيا هدفين، وتوريس وألونسو هدف. في المباراة الثانية وأمام المنتخب التونسي، تقدمت تونس على إسبانيا بعد ثمان دقائق من بداية المباراة وانتهى الشوط الأول بتقدم تونس, وفي الشوط الثاني وبعد دخول فابريغاس، الذي مرر كرة رائعة لراؤول لـ يسجل هدف التعادل في الدقيقة 71, وبعد بـ 5 دقائق فقط سجل توريس هدف التقدم لـ إسبانيا , وفي الوقت بدل الضائع تم إعاقة توريس في منطقة الجزاء ليحتسب الحكم ضربة جزاء الذي نفذها هو وبكل سهولة لـ تفوز إسبانيا بنتيجة 3-1. وفي المباراة الثالثة وبعد ضمان التأهل إلى الدور الثاني فضل أراجونيس أن يلعب بالتشكيلة الاحتياطية أمام، المنتخب السعودي، وقد فازت إسبانيا بنتيجة 1-0 من أمضاء خوانيتو. وقد تأهلت إسبانيا للدور الثاني بتسع نقاط. وفي الدور الثاني، وقعت إسبانيا أمام فرنسا، وعلى الرغم من الأداء الرائع والمميز في دور المجموعات، سقط أمام فرنسا بنتيجة 3-1، على الرغم من أن الإسبان تقدموا بواسطة ديفيد فيا عن طريق ركلة جزاء لتخرج إسبانيا مرة أخرى قبل ما كان متوقع لها، لتخيب مرة أخرى عشاق المنتخب الإسباني، إسبانيا حصلت على جائزة اللعب النظيف في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وبجانبها البرازيل أيضاً.

إسبانيا، وبعد ما خيبت الآمال في كأس العالم بخروج من الدور الثاني، تسعى مرة أخرى لمصالحة، جماهير االمنتخب الإسباني بتحقيق ما يرضيهم، وفي تصفيات أمم أوروبا 2008، وقعت إسبانيا في المجموعة السادسة، التي تضمن الفرق التالية: السويد، الدنمارك، إيرلندا الشمالية، لاتيفيا، إيسلندا، ليشتنشتاين. بدأت إسبانيا بداية قوية بالفوز برباعية، نظيفة على ليشتنشتاين, ولكن في المباراة الثانية والثالثة تعرضت إسبانيا لـ خسارتين متتاليتين من إيرلندا الشمالية, والسويد. وبعد ذلك قرر لويس أراغونيس استبعاد راؤول، وقرر عدم الاستقالة رغم النتائج السيئة. وبعد ذلك أتت الصحوة الإسبانية, بفوز إسبانيا على الدنمارك بنتيجة 2-1 بأقدام مهاجمي فالنسيا فرناندو موريانتس وديفيد فيا. وفي نهاية التصفيات تصدرت إسبانيا المجموعة السادسة. وفي نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 المقامة في سويسرا والنمسا، وقعت إسبانيا مع كل من السويد واليونان وروسيا في المجموعة الرابعة، وفي الحقيقة هي نفس مجموعة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، فقط تغير فريق واحد وهو السويد الذي حلت محل البرتغال. وفي المباراة الأولى وأمام ما يقارب 30000 متفرج، واجهت إسبانيا، روسيا التي لم تتنفس في تلك المباراة، حيث بدأ الإسبان المباراة وبكل قوة, فبعد مرور 20 دقيقة افتتح الإسبان التسجيل بواسطة ديفيد فيا, بعد مجهود رائع من توريس, وفي نهاية الشوط الثاني عزز فيـا النتيجة للإسبان بعد تمريرة متفنة من إنيستا, وفي الشوط الثاني وفي الدقيقة 75 سجل فيا الهدف الثالث له ولإسبانيا، وفي الدقيقة 86 سجل الروس هدفهم الأول، وفي الوقت بدل الضائع سجل فابريغاس الهدف الرابع لـ إسبانيا لتنتهي المباراة 4-1.

في المباراة الثانية، وأمام السويد، بدأت المباراة متساوية بين الطرفين, وفي الدقيقة 25 تقدم الإسبان بواسطة الرائع فرناندو توريس، ولكن قبل نهاية الشوط الأول عادل السويدين النتيجة، وفي الشوط الثاني توالت الفرص للفريقين، وكأن المباراة سوف تنتهي بالتعادل، إلا أن فيا تلاعب بالدفاع السويدي، ليسجل هدف الفوز في الوقت بدل الضائع، لتنتهي المباراة بنتيجة 2-1 فيا تحصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة للمرة الثانية بعد ما حصل عليها في مباراة روسيا. وفي المباراة الثالثة وأمام اليونان، قرر لويس أراغونيس إشراك التشكيلة الاحتياطية بما أنه ضمن التأهل للدور الثاني، وفي نهاية الشوط الأول تقدمت اليونان على إسبانيا، وبعد 15 دقيقة من بداية الشوط الثاني، أرسل روبن دي لاريد هدف صاروخي في مرمى اليونان، وقبل نهاية الوقت الأصلي بدقيقتين، سجل غويزا هدف التقدم برأسية رائعة، لتنتهي المباراة بفوز الإسبان وقد حصل ألونسو على جائزة أفضل لاعب في المباراة، فازت إسبانيا جميع مباريات المجموعة. وفي الدور الثاني (ربع النهائي)، واجهت إسبانيا ثاني المجموعة الثانية وهو المنتخب الإيطالي بطل كأس العالم لكرة القدم 2006. وفي المباراة، بدأت المباراة نوعا ما بتساوي الطرفين، مع بعض التسديدات الخطيرة من الإسبان، وانتهى الشوط الأول على هذا الحال، في الشوط الثاني حاول الإسبان التسجيل، لكن الحظ لم يكن محالفا لهم, أيضا قام المنتخب الإيطالي ببعض الهجمات الخطيرة، ولكن حارس إسبانيا إيكر كاسياس كان لها بالمرصاد، لينتهي الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل السلبي. وفي الأشواط الإضافية ظهر التعب والإرهاق واضحا على اللاعبين وأيضا انتهت بنفس النتيجة، لينتهي الفريقين إلى ركلات الترجيح، وفي ركلات الترجيح تمكن إيكر كاسياس من التصدي إلى ركلتي جزاء, مقابل كرة واحدة ضائعة من إسبانيا، لتنتهي ضربات الترجيح بفوز إسبانيا 4-2 وقد اختير كاسياس أفضل لاعب في المباراة.

وكان هذا الفوز هو الأول لإسبانيا في بطولة رسمية منذ سنة 1920! كما حطم هذا الفوز لعنة تاريخ 22 يونيو في الأعوام السابقة (خسارة من بلجيكا في كأس العالم لكرة القدم 1986, خسارة من إنجلترا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، خسارة من كوريا الجنوبية في كأس العالم لكرة القدم 2002.)، وفي الدور نصف نهائي، واجهت إسبانيا روسيا للمرة الثانية - بعد أن تواجها في دور المجموعات - المنتشية بفوز كبير على هولندا بنتجية 3-1. ومن جديد فازت إسبانيا على روسيا بنتيجة 3-0 وبكل سهولة, الشوط الأول انتهى سلبيا، ولكن في الدقيقة 50 سجل إكزافي هدف التقدم لـ إسبانيا بعد تمريرة رائعة من إنيستا، وفي الدقيقة 74 سجل غويزا هدف رائع, بعدما تلاعب الإسبان بالروس بتمريرات متقنة جداً، وفي الدقيقة 81 سجل الإسبان الهدف الثالث بواسطة سيلفا. وقد اختير إنيستا كـ بطل للمباراة، بعد هذا الفوز أعلنت إسبانيا عن تأهلها للمباراة النهاية، حيث آخر مرة تأهلت للنهائي كان في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984. وفي نهائي بطـولة أمم أوربـا 2008، وفي ملعب أرنست هابل، وفي تاريخ 29 يونيو, واجهت إسبانيا المنتخب الألماني، الذي تخطى تركيا بصعوبة، وأمام 51,428 متفرج أعلن الحكم الإيطالي روبيرتو روستي عن بداية المباراة، بدأت المباراة بهجمات لكلا الطرفين، وكانت هجمات الألمان خطيرة في البداية، وبعد مرورعشرين دقيقة من بداية المباراة بدأ الإسبان بالهجوم، حيث سدد توريس ضربة قوية رأسه أرتطمت بالقائم، وفي الدقيقة 33 أستطاع فرناندو توريس أن يسجل هدف التقدم لـ إسبانيا، بعدما تخطى المدافع الألماني، سدد كرة رائعة وجميلة متقنة، سكنت مرمى ألمانيا، لنتهي الشوط الأول على هذا الحال.

وفي الشوط الثاني، توالت الفرص للإسبان الواحدة تلوى الأخرى, ولكن الحظ لم يحالف الإسبان في بعضها والبعض الآخر كانت ضائعة، وسيطرت إسبانيا على معظم مجريات الشوط الثاني، الذي لم يظهر فيه الألمان كثيرا نتجية تلك السيطرة، وفي الدقائق الأخيرة من المباراة كادت إسبانيا تتقدم بواسطة سيرجيو راموس، الذي سدد ضربة قوية برأسه تمكن من صدها الحارس الألماني. الحكم الإيطالي أعلن عن نهاية المباراة، ليعلن عن تتويج إسبانيا ببطولة أمم أوروبا 2008، للمرة الثانية في تاريخها، بعد ما حققت البطولة قبل 44 عــام في بطولة الأمم الأوربية 1964 المقامة في إسبانيا. الكل أجمع من المحللين والمدربين على أن إسبانيا كانت جديرة في الفوز باليورو، لأن إسبانيا كان قد أدت مستوى خيالي نتيجة وأداء، إجمالي أهداف إسبانيا وصل إلى 12 هـدف سجل منها ديفيد فيا 4 أهداف لـ يتوج بهداف اليورو، وقد حصل اتشافي على جائزة أفضل لاعب في البطولة بكل جدارة واستحقاق. إسبانيا أنهت البطولة من دون خسارة، حيث كان آخر فريق حقق ذلك ألمانيا في بطولة أوروبا 1996، أيضا إسبانيا الفريق الوحيد، الذي تصدر المجموعة, وتخطى دور الثمانية (الربع النهائي) حيث كل من البرتغال، كرواتيا، هولندا فقد خرجوا من الدور ربع النهائي، بالإضافة إلى ذلك، إسبانيا فازت في جميع مبارايات البطولة، حيث كان آخر فريق حقق ذلك، هو فرنسا في بطولة أمم أوروبا 1984، وبهذا الأداء الراقي، وتحقيق اليورو والنتائج المميزة، استحقت إسبانيا احتلال المركز الأول في التصنيف العالمي لتصنيف الفيفا للمرة الأولى في تاريخ إسبانيا.

استلم فيسنتي ديل بوسكي تدريب المنتخب الإسباني، خلفاً لـ لويس أراغونيس الذي حقق اليورو، في الحقيقة تم التعاقد من قبل الإتحاد الإسباني قبل بداية كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008، ولا يستطيعون التراجع في القرار، الذي تم أتخاذه. ديل بوسكي يبلي البلاء الحسن مع إسبانيا الآن، حيث فاز في جميع المباريات التي لعبها مع المنتخب الإسباني. بدأت إسبانيا مشوارها في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 وهي المرشحة الأولى للبطولة متفوقة على البرازيل والأرجنتين ولكن إسبانيا في أول مباراة لها خسرت امام سويسرا مما اقام الدنيا ولم تقعد ولكن كانت هذه الخسارة لقاح البطولة وسوف نقدم لكم تقرير عن مشوار إسبانيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 من أول مباراة حتى حملت الكأس الغالية.

كانت أول مباريات المنتخب الإسباني وهو أول المرشحين للقب، بدأ فيا المبارة بتوغل في الدقيقة 10 ولكن حارس المنتخب السويسري خرج من مرماه ومسك الكرة، وسدد سيلفا كرة قوية في الدقيقة 17، ومن بعدها سدد إنيستا تسديده في الدقيقة 21 ولكن كانت في يد حارس سويسرا، وفي الدقيقة 24 كان بيكيه أمام المرمى بعد مراوغه المدافع لكن حارس سويسرا تصدى للكرة، ومن ثم تصدى كاسياس للكرة للاعب سويسرا في الدقيقة 26، وفي الدقيقة 36 خرج مدافع المنتخب سيندروس بداعي الاصابة، وفي نهايه الشوط اضاع فيا هدف موكد لـ إسبانيا بعد أن كانت الكرة خارج الملعب، مع بدايه الشوط الثاني ازداد الضغط على المنتخب الإسباني، لتاتي هجمه مرتده لسويسرا في الدقيقة 52 وياتي هدف سويسرا، وفي الدقيقة 60 أضاع فيا هدف بعد أن تصدى حارس سويسرا للكرة، وفي الدقيقة 61 ادخل ديل بوسكي توريس ونافاس بدل بوسكتس وسيلفا، وفي الدقيقة 68 سدد توريس كرة ولكنها خارج الملعب، وفي الدقيقة 70 سدد ألونسو تسديدة صاروخية اصطدمت في العارضة وفي الدقيقة 77 خرج إنيستا ودخل بيدرو، وحاول الإسبان التسجيل لكن دفاع سويسرا كان قوي.

لعبت إسبانيا مع هندوراس وتحت الضغط بعد الهزيمه المرة أمام سويسرا، وكانت المبارة قوية من الإسبان بتواجد الحكم الياباني نيشمورا، بدأت المبارة بتسديدة رائعة من فيا اصطدمت في العارضة في الدقيقة 7، وتلقى أحد لاعبين هندوراس بطاقه صفراء في د 8، واضاع راموس هدفا موكد بعد راسيته في الدقيقة 11، وعاد فيا الدقيقة 14 ولكن ليسدد لكن محاولته خارج الملعب، وحاول المنتخب الهندوارسي مباغدة المنتخب الإسباني ببعض الهجمات لكن كاسياس كان موجود، وأتى فيا في الدقيقة 17 بهدف رائع بعد انطلاقه من الجهة اليسرى، وأهدر توريس هدفين محققين في الدقيقة 33 و 34، ونال بعدها لاعب هندوراس إنذار لخشونتها على نافاس، ولينتهي الشوط الأول بتقدم إسبانيا، وبعد ست دقائق من الشـوط الثاني سجل فيا هدفه الثاني بالمونديال وحاول راموس التسجيل في الدقيقة 52 لكن الكرة كانت عالية، وسيطر المنتخب الإسباني على المبارة، حتى حصل نافاس على ركلة جزاء في الدقيقة 61 وكان فيا من سينفذها ولكن اضاعها لاعب فالنسيا ان ذاك، ودخل فابريغاس بدل من تشافي في الدقيقة 64، وكانت أول لمسه لفابريغاس كادت تنتج هدف لكن ضاعت الكرة، وفي الدقيقة 70 دخل ماتا بدل عن توريس وبعدها بدقائق دخل أربيلوا بدل عن راموس، وحاول الإسبان التسجيل هدف ثالث لكن فرصهم بائت بالفشـل.

في آخر مباريات إسبانيا في دور المجموعات لعبت أمام تشيلي مباراة مصيرية وكانت تشيلي هي المتصدرة وإسبانيا بحاجه إلى الفوزْ عليها وبفارق أهداف حتى تتصدرْ، بدأت المباراة بضغط تشيلي وسرعه في اللعبْ مقابل صمود أسباني، حتى استغل ديفيد فيا خطأ حارس تشيلي وأسكن الكرة الشباك من بعيدْ، فتنتفس الأسبان الصعداء ومن هجمه أخرى مرر فيا الكرة لـ انييستا الذي وضعها على يسار الحارسْ، واضاع الأسبان بعدها فرصا أخرى، وفي الشوط الثاني طُرد لاعب من تشيلي ورغم هذا النقص سجلت تشيلي هدفها الوحيدْ بعد ارتطام تسديده أحد اللاعبينْ بـ أحد مدافعي إسبانيا مما خادع الحارس كاسياس، واضاع فابريغاس في الدقائق الأخيرة فرصتينْ ومن ثم بدأ الإسبان في السيطرة على الكرة والاحتفاظ بها حتى انتهت المباراة واستغلوا بذلكْ تعادل سويسرا مع الهندوراس ليتبوأوا صدارة المجموعة بـ 6 نقاط.

بدأت إسبانيا دور الـ 16 بمقابلةْ ثاني المجموعة السابعة منتخب البرتغال، المباراة في بدايتها شهدتْ تفوقا إسبانيا من حيثْ الاستحواذ والسيطرة على وسط الملعبْ تخللت هذه السيطرة تسديدة خطرة من فرناندو توريسْ وأكثر من محاوله أخرى لتوريسْ لم يفلح فيها، بينما كانت خطورة البرتغال في الشوط الأول عن طريق الضرباتْ الحرة من رونالدو وكذلكْ الضربات الركنيه، ويُمكن القولْ بأن الشوط الأول كانت خطورته برتغالية بينما الاستحواذْ كان إسباني، وفي الشوطْ الثاني أصبحت إسبانيا فعالة أكثر خصوصاً بعد دخول يورينتي بدلاً من توريسْ فتحررْ فيا بعد أن وجد المساندة من نجم بلباو، فسنحتْ ليورينتي فرصة ومن ثم تسديدة قويا لـ فيا بجنب العارضه وبعدها بدقائق قليلة ومن خلالْ تمريرات بين ألونسو وتشافي وإنييستا ويورينتي تمكن فيا من احراز هدف المباراة الوحيدْ، وبعدها أضاع يورينتي فرصة خطرة برأسه ولم تشهد المباراة بعدها أي فرصة تذكر للبرتغال

مباراة ربع النهائي ودور 8 كان شوطها الأول ممل بسبب التحفظ الزائد من الفريقين فكان منتخب الباراغواي يضغط بشده على منتخب إسبانيا في منتصف الميدان وعانى المنتخب الأسباني من حماسة الباراغواي التي توجت بهدف الغاه الحكم بسبب التسلل. ومع بدايه الشوط الثاني انفجرت المباراة ليكون هذا الشوط أروع شوط في المونديال من دون منازع فهجمة هنا وهجمة هناك وفي الدقيقة 58 اعلن الحكم ضربة جزاء للبارغواي نجح ايكر كسياس بتصدي لها ببراعه رغم قوتها وبعدها بدقيقه أو اقل بلنتي لإسبانيا وتقدم لها ألونسوا وسجلها ولكن الحكم طلب اعادتها بداعي دخول اللاعبين إلى المنطقة قبل التنفيذ واعادها الونسوا واضاعها لتبقى النتيجة 0-0 واستمرت الهجمات هنا وهناك حتى توغل انيستا بطريقة لا يفعلها الا الكبار فقط وتجاوز لاعبين ومرر الكرة إلى بيدرو الذي سددها وضربت العارضة وارتدت ثم سددها فيا لتضرب القائم أيضا وترجع وتضرب القائم من الجهة المقابلة وتدخل هدف لتعلن هدف إسبانيا الأول في الدقيقة 83 وبعدها تصدى كسياس لكرة سانتا كروز الخطيرة جداً في الدقيقة الأخيرة وهي انفراده على المرمى وبعدها أعلن الحكم نهاية المباراة بفوز إسبانيا.

لعبتْ إسبانيا مع المرشح الأول في البطولة المنتخب الألماني في نصف النهائي في دربنْ، شهدت الدقائق الأولى سيطرة إسبانية وتراجع ألماني كاملْ للدفاعْ، سنحت خلالها لأسبانيا فرصة عن طريق تمريرة من تشافي إلى فيا كسر بها الدفاعْ ولكن الحارس الألماني كان بالمرصاد، كذلكْ بعد لعب الضربة الركنية قام إنييستا بالتسديدْ بطريقة مخادعه لمنطقة الجزاء استقبلها بويول بالرأس بقوة ولكنها علتْ العارضة، كانوا الأسبانْ يخترقون عن طريق بيدرو وراموس من اليمينْ أو كابديفيا وانييستا من اليسار وتشافي وفيا من العمقْ، الألمانْ لم تكن فرصهم خطيرة ولكن تسديدات أوزيل كانت خطيرة وأبعد إحداها كاسياسْ إلى ضربة ركنيه، وفي الشوط الثانيً بدأ الماتادور بالتوهجً وكشر عن أنيابه في فرص متتالية من بيدرو ومن ثم إنييستا، إلى أن وصلت الدقيقة 73 حيثً سجل بويول الهدف الوحيد من ضربة ركنيه لعبها تشافي, وبعدها أضاع بيدرو فرصة العًمر وكان أنانيا فيها فلم يمرر لـ توريسْ ومن ثم اخرجه المدربْ وادخل سيلفا بدلا منها، بشكل عام يمكن القولْ ان سيطرة الأسبان مكنتهم من الوصول للنهائي وتخطي العقبة الأصعب ألمانيا.

التقت إسبانيا في النهائي مع هولندا، وكانت هذه المرة الأولى التي يصل فيها الإسبان للنهائي بينما الثالثة لهولندا، وبدأتْ المباراة بضغط أسباني واضاعوا 3 فرص من راموسْ وبيكيه ومن ثم اعتمد الهولنديين على الخشونه واللعب العنيفً فتأثر الإسبان وأرادوا أن يردوا بالمثلْ حتى شهد الشوط الأول 6 كروت صفراء، وفي الشوطْ الثاني كانت هولندا خطيرة في بدايته فأضاعوا فرصة خطيرة من روبنْ وفي أواخر الشوط الثاني استفاق الأسبانْ خصوصا بعد ادخال فابريغاس بدلاً من ألونسو وبدأ الاختراق من العمقْ، وفي الأشواط الاضافيه اضاع الأسبان فرصا كثيرة من انييستا وفابريغاس من العمق كذلك ومن العمقْ أيضاً تسلل انييستا في الشوط الاضافي الثانيً إلى منطقة الجزاء قبل أن يعرقله هيتينغا ويُطرد بالإنذار الثاني، وبعدها تمكنت إسبانيا من تسجيل هدف الخلاصً عن طريق اللورد انييستا بعد تمريرة ساحره من سيسكْ فابريغاس جعلت إسبانيا الأولى على العالم. كانت المباراة خشنه جدا ولم يتعامل حكم المباراة معها بالشكلْ المطلوب مما أخرجها بهذا الشكل السيئ

أوقعت قرعة تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المنتخب الأسباني، الذي توج بلقب يورو 2008 بفوزه على المنتخب الألماني في نهائي البطولة بالعاصمة النمساوية فيينا، على رأس المجموعة التاسعة التي تضم معه منتخبات التشيك واسكتلندا وليتوانيا وليختنشتاين. وتصدر المنتخب الأسباني بـ 24 نقطة في صدارة المجموعة بعدما حقق ثمانية انتصارات في المباريات الثماني، وأسفرت قرعة بطولة كأس الأمم الأوروبية (يورو 2012) بأوكرانيا وبولندا المنتحب الأسباني مع منتخب وتمكن من تحقيق لقب البطولة بعد فوزه في النهائي على منتخب أيطاليا باربعة اهداف نظيفة.

عقدت قرعة تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2014 تلعب إسبانيا التصفيات في المجموعة التاسعة جنباً إلى جنب مع فرنسا، وروسيا البيضاء وجورجيا وفنلندا.
وقد خرجت أسبانيا من الدور الأول لبطولة كأس العالم وهي حاملة اللقب وهي أول سابقة في التاريخ , بعد خسارتها 2-0 أمام منتخب تشيلي وقبلها 5-1 أمام منتخب هولندا الذي رد إعتباره منذ مباراة النهائي 2010.

ثبت خروج إسبانيا صاحبة اللقب في النسخة الماضية من دوري المجموعات بعد الخسارة التي تلقتها من هولندا 1-5 ثم الخسارة الثانية امام التشيلي لتكون إسبانيا المقصية الأولى من كأس العالم لكرة القدم 2014 من أوروبا



</doc>
<doc id="43170" title="غريزة جنسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43170">
غريزة جنسية

الغريزة الجنسية أو النشوة الجنسية هي الشعور بالحاجة إلى الجنس وممارسة الجماع. والغريزة الجنسية تشمل مرحلة الإثارة الجنسية ، ما قبل الجماع، ومرحلة الجماع وتُتوج بقمة النشوة الجنسية أو هزة الجماع.

تلاقي رجل وامرأة وهما في حالة هياج جنسي شديد يُؤدي ان كلاهما يجد سروراً كثيراً وانبساطاً وإشباعاً متبادلاً في ثوان قليلة، وهذا أفضل من أن يتلاقى رجل وامرأة وهناك اهتمام شديد من أحد الطرفين أو كلاهما ثم يستمر التلاقي مدة طويلة والنتيجة أن لا الرجل ولا المرأة يصل إلى مرحلة الهدوء النفسي والإشباع الجنسي المتبادل.

ينقسم الرجال إلى مجموعتين، المجموعة الأولى تريد أن يستمر الجنس مدة طويلة - والمجموعة الثانية لا تريد ذلك وهذا يعتمد إلى حد كبير على المستوى الاجتماعي والاقتصادي والتعليمي للرجل. فالرجال من الطبقات الدنيا يعتقدون أنه كلما كان القذف سريعاً كلما كانوا على قوة جنسية طيبة ويعتقدون أنه ليس من المفروض أن تشارك الأنثى في العملية ولا أن تصل إلى قمة اللذة ولا أن تستمتع جنسياً، وهذا الرأي لا ينسحب على كل الرجال من هذه الطبقة فهناك تفاوت كبير بين رجل وآخر من نفس الطبقة، أما المجموعة الثانية فإنها تهتم بأن تصل الأنثى إلى قمة اللذة وأن تستمتع جنسياً.
ومن المعروف أن الرجل يستطيع أن يحتفظ بالانتصاب لمدة تصل إلى 30 - 40 دقيقة وهناك رجال عندهم قذف متأخر وقد يستمر الجماع لمدة ساعة وهناك رجال عندهم قدرة على التحكم في القذف حتى يتأكدوا أن المرأة قد شبعت وتشبعت جيةفي مجال الجنس أن المرأة تحتاج إلى ما معدله (15 إلى 20 دقيقة) على الأقل من المداعبات الجنسية (مقدمات الجماع) كي تكون متهيئة بشكل كامل لعملية الجماع.

فالجماع لا يكون ممتعا للمرأة إلا إذا سبقته مداعبات مستفيضة تجعل من المرأة في قمة الاستثارة الجنسية.
وكثير من النساء يقولون أنه لا يمكنهن الوصول إلى قمة النشوة الجنسية (هزة الجماع) الا إذا سبق الجماع(أي ايلاج العضو الذكري) مداعبات كثيرة. فمهما حاول الرجل جاهدا أثناء (عملية الجماع والإيلاج) لايصال زوجته للهزة الجنسية فلن يستطيع ذلك، الا إذا سبق عملية الجماع الكثير من المداعبات الجنسية.
وبعبارة أخرى : إذا كانت مداعبات ما قبل الجماع غير كافية، فلا يمكن للمرأة الوصول إلى النشوة الجنسية أو الرعشة الجنسية (حتى لو استمر ادخال العضو الذكري في المهبل وتحريكه فترة طويلة !)، لذلك فمداعبات ما قبل الجماع هي أهم مرحلة بالنسبة للمرأة.

1-الجماع عند الحيوان هو جسدى بالضبط مثل الإنسان لان الجماع في الحالتين يحدث نتيجه لافراز الهرمونات الجنسية داخل الجسد والتى تحدث استثاره حسيه وشعور بالمتعه

2-الفرق بين الجنس عند الإنسان وباقى الحيوانات 
أ- ان الإنسان يمارس الجماع في اى وقت اما الحيوانات فلها مواسم معينه للتزاوج
ب- ان الحيوانات - ومعهم البشر البدائيين في الغابات - يعيشون عراه بلا ملابس ولا يشعرون اغلب الاوقات بمتعة او بانجذاب جنسى بسبب هذا العرى على عكس الإنسان المتحضر الذى يمتعه العرى ويجذبه للجنس الاخر 
ج- في الإنسان تكون المتعه الجنسية أكبر واعمق وقد يصحبها مشاعر اخرى كالعشق والحب والاخلاص لاختلاف بعض الهرمونات المفرزه عند الإنسان كما ونوعا عن مثيلتها في جسد الحيوان ولأن الإنسان حيوان يمتلك جينات متطوره بشكل يجعله مخه اكثر تطورا وتعقيدا وذكاء من باقى الحيوانات وبالتالى ادراكه للمتعة الجنسية يكون أكبر واعمق واشد
د- الرغبة الجنسية عند الحيوانات والبشر البدائيين تنبع في الاساس من غريزه البقاء والتكاثر للحفاظ على النوع اما عند الإنسان فتنبع الرغبة الجنسية من ادراك الإنسان سليم النفس والعقل بذكائه وحكمته ان الحياة لها هدف وان هذا الهدف هو الامتاع والاستمتاع



</doc>
<doc id="43171" title="منتخب سويسرا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43171">
منتخب سويسرا لكرة القدم

منتخب سويسرا لكرة القدم هو ممثل سويسرا الرسمي في رياضة كرة القدم، ويتبع الاتحاد السويسري لكرة القدم المؤسس في العام 1895، وانضم إلى الفيفا في العام 1904.تأهلت سويسرا لنهائيات كأس العالم 2006 م بعد أن تخطت منتخب تركيا بفارق الأهداف التي أحرزها خارج أرضه بعد التعادل 4-4 في ملحق التصفيات 

هذه المرة العاشرة التي وصل فيها سويسرا إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركاتها السابقة في 1934، 1938، 1950، 1954، 1962، 1966، 1994، 2006، و2010 كانت أول مباراة دولية لسويسرا في عام 1905 وخستر فيه أمام فرنسا 0 - 1 وأكبر فوز لها كان في عام 1991 على ليتوانيا 9 - 0 واقسى خسارة كانت في عام 1909 امام المجر 0 - 9. وصلت سويسرا إلى مرحلة الربع نهائي في نهائيات كأس العالم لكرة القدم في الأعوام 1934، 1938، 1954.



</doc>
<doc id="43172" title="منتخب السويد لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43172">
منتخب السويد لكرة القدم

منتخب السويد لكرة القدم هو ممثل السويد الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد السويدي لكرة القدم في العام 1904، وانضم في العام ذاته للفيفا.

أول مباراة دولية للسويد كانت في عام 1908 وفازت فيها على النرويج 11 - 3 وأكبر فوز لها كان عام 1927 على لاتفيا 12 - 0 وأقسى خسارة كانت في عام 1908 على يد بريطانيا 1 - 12.

الإنجازات:

نهائيات كأس العالم: تأهلت السويد إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم (11) مرة، وحلت بالمرتبة الثانية عام 1958 والثالثة عامي 1950، 1994 والرابعة عام 1938.

نهائيات كأس الأمم الأوروبية: تأهلت السويد إلى نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم (6) مرات، ووصلت في عام 1992 إلى الدور نصف النهائي وعام 2004 إلى الدور ربع النهائي.

نهائيات كرة القدم الأولمبية رجال: تأهلت السويد إلى نهائيات كرة القدم الأولمبية رجال (8) مرات، وأحرزت القلادة الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية بلندن سنة 1948 والقلادة البرونزية عامي 1924، 1952 في دورتي باريس وهيلسنكي.

كما أحرزت السويد لقب بطولة "نلسون مانديلا" الدولية لكرة القدم عام 1999 بعد تفوقها على منتخب جنوب أفريقيا مستضيف البطولة (1-0).
"آخر تحديث: 22 يونيو 2016"


</doc>
<doc id="43174" title="منتخب أوكرانيا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43174">
منتخب أوكرانيا لكرة القدم

منتخب أوكرانيا لكرة القدم هو ممثل أوكرانيا الرسمي في رياضة كرة القدم, تاسس الاتحاد الأوكراني لكرة القدم في العام 1991، وانضم إلى الفيفا العام 1992. تأهلت أوكرانيا للنهائيات بسهولة وكانت أول دولة أوروبية تحصل على بطاقة التأهل في البطولة.

شاركت أوكرانيا مرة واحدة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم. أول مباراة دولية لها كانت في عام 1992 وتعادلت فيه مع هنغاريا 2 - 2 وأكبر فوز لها كان في عام 1998 على جورجيا 4 - 0 واقسى خسارة كانت في عام 1993 امام كرواتيا 0 - 4. قبل 29 ابريل 1992 كان اللاعبون الأوكران يلعبون في صفوف منتخب الاتحاد السوفييتي.



</doc>
<doc id="43175" title="منتخب إيطاليا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43175">
منتخب إيطاليا لكرة القدم

منتخب إيطاليا لكرة القدم أو الأتزوري هو ممثل إيطاليا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتقع إدارته على عاتق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الذي تأسس في 1898 و انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1905. كانت أول مباراة دولية لإيطاليا في عام 1910 في مدينة ميلانو الإيطالية وفازت فيها إيطاليا على فرنسا بنتيجة 6 - 2. بينما كان أكبر فوز لها كان في عام 1948 على حساب منتخب الولايات المتحدة بنتيجة 9 - 0، كانت اقسى خسارة عام 1924 على يد منتخب هنغاريا بنتيجة 1 - 7.

شاركت إيطاليا في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء عامي 1930، 1958. يعتبر المنتخب الإيطالي أول منتخب أوروبي استطاع الفوز بلقب بطولة كأس عالم لكرة القدم، ففازت بها أربعة مرات كانت في أعوام (1934، 1938، 1982، 2006). بينما حلت وصيفاً عامي (1970، 1994)، و حلت في المركز الثالث في بطولة 1990.

لم يكن مشوار المنتخب الإيطالي في كأس الأمم الأوروبية حافلاً مثلما كان في بطولة كأس العالم لكرة القدم، فشاركت 8 مرات من أصل 16 بطولة. و فازت خلال مشاركتها بلقب وحيد كان في بطولة 1968، و احتلت الوصافة مرتين أعوام (2000، 2012). أما في مسابقة كأس العالم للقارات شاركت إيطاليا مرتين في 2009 و 2013، و احتلت المركز الثالث في نسخة كأس القارات 2013. المشاركة. أيضا شاركت إيطاليا في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في عدة مناسبات، حصدت خلال مشاركتها على الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936، و احتلت المركز الثالث مرتين في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928, الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.

انبعثت من المدرسة الإيطالية أسماء مثل جياني ريفيرا وفرانكو باريزي وجاشينتو فاكيتي قائد الفريق الحاصل على البطولة الأوربية الوحيدة عام 1968 وباولو روسي هداف كأس العالم 1982 وروبيرتو باجيو أفضل لاعب في العالم لعام 1993 ودينو زوف ووالتر زينغا وألساندرو ألتوبيلي وروبيرتو دونادوني ولويجي ريفا الهداف التاريخي في منتخب إيطاليا لكرة القدم وباولو مالديني، فيليبو إنزاغي،ألساندرو دل بييرو، ألساندرو نيستا، كريستيان فييري ،وفرانشيسكو توتي، و أندريا بيرلو ، وغيرهم الكثير. يدرب المنتخب حالياً المدرب فينتورا .

كانت المدرسة الإيطالية، أو ما تسمى بـ الـ (الكتيناتشيو) تعتبر إلى وقت قريب من أقوى المدارس الدفاعية في العالم، ولكن ومنذ التسعينيات طرأت تغييرات على الأسلوب الدفاعي وتم إدخال الخطط الهجومية أيضا في تكتيكات اللعب لا نعلم عن المنتخبات بما فيها البرازيل والمكسيك وألمانيا وفرنسا وهولندا وإسبانيا عن الخطط الدفاعية مما أهلها على الدخول في المنافسات العالمية وتأسيس البطولات والألعاب الأولمبية بمختلف القارات ودول العالم.
وانضم المنتخب الإيطالي للاتحاد الدولي في عام 1909 م.


جميع أطقم المنتخب الإيطالي 

"آخر تحديث في 3 أبريل 2014"

الخط الغليظ يدل على لاعبين لازالوا يلعبون مع المنتخب.

"آخر تحديث في 27 يونيو 2016"

الخط الغليظ يدل على لاعبين لازالوا يلعبون مع المنتخب.



</doc>
<doc id="43176" title="منتخب فرنسا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43176">
منتخب فرنسا لكرة القدم

منتخب فرنسا لكرة القدم هو ممثل فرنسا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 16، تأسس الاتحاد الفرنسي لكرة القدم في عام 1919، وانضم إلى الفيفا في العام 1904. يلعب المنتخب الفرنسي مبارياته الرسمية على ملعب فرنسا و الذي يتسع لـ81,338 متفرج. كانت أول مباراة دولية لفرنسا في عام 1904 وتعادلت فيها مع منتخب 3-3، بينما كان أكبر فوز لها كان في عام 1995 على منتخب 10-0، واقسى خسارة عام 1908 على يد منتخب 1-17.

تأهلت فرنسا ثلاثة عشر إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم، وتغيبت عن نهائيات 1950، 1962، 1970، 1974، 1990، 1994. فكانت فرنسا واحدة من الفرق الأوروبية الاربعة التي شاركت في النسخة الأولى من بطولة كأس العالم لكرة القدم التي جرت في الأوروغواي عام 1930. فازت فرنسا بلقب بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 ، وجائت ثانياً عام بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وحلت بالمرتبة الثالثة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 ورابعاً عام في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982. شاركت فرنسا في كأس القارات لكرة القدم مرتين، فازت خلالها بلقبين كانا في 2001 و 2003.

وعلى المستوى الأوروبي، تأهلت فرنسا لكأس الأمم الأوروبية ثمان مرات، حصدت من خلالها اللقب مرتين، الأولى كانت كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 بقيادة ميشيل بلاتيني و الثانية كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 بقيادة زين الدين زيدان. وحلت بالمركز الرابع مرتين في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1960 و كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996.

يصف البعض الأسلوب الفرنسي في كرة القدم بالمدرسة الأنيقة حيث انبعثت من هذه المدرسة أسماء كبيرة في تاريخ كرة القدم منهم زين الدين زيدان ولوران بلان ويوري دجوركاييف وكريستوف دوغاري وكريستيان كاريمبو وميشيل بلاتيني وإريك كانتونا وتييري هنري. يتكون الفريق الحالي من هذه الأسماء فابيان بارتيز، وليام كالاس، انثوني ريفليري، ليليان ثورام، باتريك فييرا، ديديه ديشامب وآخرون. يعتبر تييري هنري أبرز هداف في منتخب فرنسا واحرز للمنتخب الفرنسي 51 هدفاً في مشواره مع منتخب بلاده. كما أن أكثر لاعب ارتدي قميص المنتخب الفرنسي هو المدافع ليليان تورام ب 142 مباراة.


تم استدعاء 23 لاعبا ليمثلوا منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014. 



</doc>
<doc id="43177" title="منتخب إنجلترا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43177">
منتخب إنجلترا لكرة القدم

منتخب إنجلترا لكرة القدم هو ممثل إنجلترا الرسمي في رياضة كرة القدم، تأسس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في عام 1863، وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في العام 1905.

تعتبر إنجلترا مهد لعبة كرة القدم الحديثة، فكانت أول مبارياتها الدولية في عام 1872 عندما واجهت منتخب اسكتلندا وتعتبر هذه المباراة أول مباراة دولية في تاريخ كرة القدم وجرت في 30 نوفمبر 1872 في غلاسكو في اسكتلندا، و انتهت بالتعادل السلبي. وأكبر فوز لها كان في عام 1882 على إيرلندا 13 - 0، بينما أقسى خسارة لها كانت في عام 1954 على يد هنغاريا 1 - 7.

رغم قوة الدوري الإنجليزي وثراء الأندية وكون البلاد هي مهد كرة القدم، فإن رصيدها من الإنجازات العالمية لا يضم إلا بطولة وحيدة وتفتقر إلى الألقاب القارية. و على الرغم من مشاركتها في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء الأعوام 1930، 1934، 1938، 1974، 1978، 1994، فازت إنجلترا بنهائيات كأس العالم لكرة القدم مرة واحدة فقط في عام 1966، ووصلت إلى مرحلة الربع النهائي في الأعوام 1954، 1962، 1970، 1986، 2002 ومرحلة نصف النهائي في عام 1990. وصلت إنجلترا إلى نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 7 مرات وكان ترتيبها الثالث عام 1968.

ملعب ومبلي استاد رياضي يقع في منطقة ويمبلي بالعاصمة البريطانية لندن . يعد من أشهر ملاعب كرة القدم في العالم، افتتح في نهائي كأس إنجلترا 28 - 4 - 1923م بين فريقي نادي بولتون واندرز 2 - 0 وست هام يونايتد في حضور جماهير هائلة بلغت قرابة 127 ألف متفرج. افتتح ملعب ومبلي القديم في نهائي كأس إنجلترا يوم 28-4-1923 بين فريقي (بولتون 2 - 0 وست هام يونايتد) كان حضور الجماهيري 126048 مُتفرج. في حين أبعدت الشرطة عدد كبير من الجمهور لِـ عدم إتساع الملعب لِـ هذا الحضور.. وبلغت مداخيل هذه المباراة 27776 جنيهاً استرليني.

بينما ملعب ومبلي الجديد، فيقع في منطقة ويمبلي غرب العاصمة لندن، يستخدم لمباريات كرة القدم وللرغبي ولألعاب القوى وكذلك لحفلات البوب وغيرها. الملعب يحتوي على 90000 مقعد ملعب ومبلي صممه مهندسون من أشهر مهندسين الملعب هو موت مكدونالد اللدي صممه بتمويل من إنجلترا بتكلفة تقدر بـ 798 مليون جنيه استرليني (حوالي 1.57 مليار دولار أمريكي) و يملك الملعب أكبر سقف مقاعد مغطاة في العالم. وقد كانت فكرة تصميم وهدم وإعادة الملعب من جديد سنة 2000 لكن هذا العمل تأخر بسبب سلسلة من الصعوبات المالية والقانونية ليهدم ويصمم سنة 2003. انتهت إعادة تشييد هذه التحفة الرياضية في يوم 9 مارس 2007 و أقيمت أول مباراة رسميه عليه في يوم 24 مارس 2007 بين منتخب إنجلترا و منتخب إيطاليا. وقد قدرت تكلفة إعادة البنية التحتية للملعب حولي 1 1 مليار جنيه استرليني (حوالي 1.97 مليار دولار أمريكي). وتبلغ مساحة سطحه 44 ألف متر مربع ونصف، ومقاعده تتسع لـ 90 ألف شخص.

يخوض منتخب إنجلترا حاليًا تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 بالإضافة للمباريات الودية الدولية.



</doc>
<doc id="43179" title="منتخب ألمانيا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43179">
منتخب ألمانيا لكرة القدم

منتخب ألمانيا لكرة القدم ، ويعرف أيضا بكنية "المانشافت" (بالألمانية: Die Mannschaft)، أي الفريق وايضا بكنية "الماكينات" ، هو ممثل ألمانيا الرسمي في رياضة كرة القدم ، تأسس الإتحاد الألماني لكرة القدم في عام 1900 و إنضم إلى الإتحاد العالمي لكرة القدم منذ تأسيسه عام 1904 في باريس ، وفي الإتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1954 ، يعد المنتخب الألماني أكبر منتخب لكرة القدم في التاريخ من حيث الإنجازات والأرقام القياسية وأكثر منتخب فاز في مباريات في كأس العالم وأكثر المنتخبات حفاظا على مستواه في كأس العالم على مر التاريخ.

تُعتبر ألمانيا من أقوى دول العالم في صناعة كرة القدم، حيث شارك المنتخب الأول في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم ما عدا الأعوام (1930، 1950). حصد بأربع منها (1954 و1974 و1990 و2014 ). على المستوى الأوروبي أصبحت ألمانيا أنجح منتخبات القارة العجوز في كأس الأمم الأوروبية وأكثرها تتويجاً بالألقاب (1972 و 1980 و1996)، فيما حلت وصيفة في أعوام (1976 و 1992 و 2008) ، فيما احتل المركز الثالث في كأس القارات لكرة القدم 2005.

تعود فكرة تأسيس المنتخب الوطني الألماني لفالتر بينيسمان، أحد أهم رواد كرة القدم في ألمانيا والذي ساهم بتأسيس عدة أندية ألمانية في جنوب ألمانيا وشغل منصب نائب رئيس رابطة أندية جنوب ألمانيا، حيث قام فالتر بين عامي 1901-1899 بتشكيل منتخب ألماني يضم مجموعة من لاعبي أندية جنوب ألمانيا، ونظم خمس مباريات مع فرق إنكليزية وانتهت المباريات جميعها بنتائج ثقيلة جداً لصالح الفرق الإنكليزية، وفي 28 يناير لعام 1900 ، اجتمع في لايبزيغ رؤساءالأندية الألمانية لتأسيس اتحاد لكرة القدم يشرف على تنظيم اللعبة في ألمانيا، وقدحدث ذلك بالفعل وتم تشكيل اتحاد رياضي لكرة القدم في ألمانيا، وانتخب فرديناند هوبي كرئيس للاتحاد الألماني في ذلك الوقت، لتنضم ألمانيا بعدها بأربع أعوام إلى الاتحادالدولي لكرة القدم.

لكن المصاعب لم تنتهِ مع تأسيس الاتحاد المنظم للعبة في ألمانيا، حيث لم يتمكن الألمان من تنظيم أي مباراة تجمع منتخبهم مع منتخب آخر حتى الخامس من أبريل عام1908 ، حين تمكن "هوغو إيغون كوباسيك" أحد أعضاء الاتحاد الألماني ورئيس نادي فيكتوريا هامبورغ من تنظيم أول مباراة دولية لألمانيا كانت حينها أمام في مدينة بازل السويسرية ولم تكن بداية، سعيدة وانتهت بفوز سويسرا بنتيجة 3 -5 التي خاضتها ألمانيا دون مدرب و اعتمدت على كوباسيك في وضع التشكيلة والخطط الفنية، للمباراة التي سجل فيها بيكر لاعب نادي فرانكفورت كيكرز الهدف الأول في الدقيقة السادسة من المباراة، وكان ذلك أول هدف في تاريخ ألمانيا. أثارت تلك الخسارة حفيظة الألمان الذين راحوا يتباحثون عن السبل الكفيلة بتطوير اللعبة، فقرر الاتحاد الألماني الاعتماد على الروابط المحلية والإقليمية في اختيار اللاعبين المناسبين لتمثيل المنتخب الوطني الألماني، كرابطة جنوب غرب ألمانيا لكرة القدم ورابطة هامبورغ ألتونا لكرة القدم ورابطة أندية لايبزيغ لكرة القدم ورابطة أندية جنوب ألمانيا لكرة القدم.

لكن ذلك لم يجدِ نفعاً، واستمر المانشافت بالتخبط وتلقي الخسارات في المباريات الدولية أمام و ثم حققوا في الرابع من أبريل نيسان أول فوز لهم على حساب المنتخب السويسري بهدف مقابل لا شيء، قبل أن يخرج الألمان خاليي الوفاض من مشاركتهم الأولى في أولمبياد ستوكهولم 1912 حيث سحق منتخب ألمانيا نظيره الروسي بنتيجة 16-0 ونجح "جوتفريد فوخس" في تسجيل 10 أهداف ليعادل الرقم القياسي المسجل باسم "سوفوس نيلسن".و خروجهم من الدور الأول بعد خسارتهم مع النمسا 1-5، ثم لم تشارك ألمانيا في أولمبياد أنتويرب 1920 وأولمبياد باريس 1924 لأسباب سياسية بحتة.

لعب منتخب ألمانيا أول مباراة دولية بعد الحرب العالمية الأولى في 27 يونيو 1920 حيث خسر أمام المنتخب السويسري 1-4 .لعبت ألمانيا خلال هذه الفترة 55 مباراة فازت في 23 مباراة وتعادلت في 13 وخسرت في 19. لم تشارك ألمانيا في أولمبياد انتويرب 1920 وأولمبياد باريس 1924 لاسباب سياسية. لكنها شاركت بعد ذلك في أولمبياد أمستردام 1928 فازت على سويسرا 4-0 وتأهل إلى الدور الثاني حيث خرجت منه بعد الخسارة من الأوروغواي حاملة اللقب بنتيجة 1-4 ثم تم استدعاء ألمانيا للمشاركة في كأس العالم 1930 في الأوروغواي لكنها رفضت الدعوة بسبب فترة الكساد الأوروبية و بعد المسافة من ألمانيا للأوروغواي والتي تستغرق السفر لمدة 3 أسابيع عن طريق البحر وأيضاً عدم وجود دافع قوي كونها أول نسخة من كأس العالم.

شاركت ألمانيا خلال هذه الفترة في كأس العالم لكرة القدم 1934 في إيطاليا، وبدأت بداية قوية في الدور الأول من خلال الفوز على بلجيكا بنتيجة 5-2 ثم فازت بعد ذلك على السويد 2-1 في ربع النهائي , قبل أن تخسر من تشيكوسلوفاكيا في نصف النهائي بنتيجة 3-1 لتلعب بعد ذلك أمام النمسا في مباراة تحديد المركز الثالث وتفوز 3-2 لتتوج بالميدالية البرونزية.
وفي عام 1935 لعب المنتخب الألماني 17 مباراة ودية تحضيراً لأولمبياد 1936 والتي استضافتها برلين لكن على الرغم من كل هذه التحضيرات إلا أنها لم تحقق شيء يُذكر في أولمبياد 1936 وخرجت من الدور الثاني بعد الخسارة من النرويج 2-1.
وفي كأس العالم 1938 في فرنسا استمر الاخفاق الألماني حيث خرج المانشافت من الدور الاول بعد أن خسر من سويسرا لتكون تلك المشاركة هي الأسوء في تاريخ مشاركات ألمانيا في كأس العالم، وفي 22 نوفمبر 1942 لعبت ألمانيا مباراة ودية أمام سلوفاكيا وفازت بها بنتيجة 5-2 وبعد هذه المباراة تم تجنيد لاعبي المنتخب الألماني على يد النازيين، ولم تلعب ألمانيا بعد ذلك أي مباراة لمدة 8 سنوات تقريباً.

لم تشارك ألمانيا في كأس العالم 1950 بسبب العقوبات المفروضة عليها بعد الحرب العالمية الثانية لكنها شاركت في مونديال سويسرا 1954 لتحدث بعد ذلك ما يسمى بـ معجزة بيرن!
كان المنتخب الذي يشرف على تدريبه سيب هيربرغر قد شارك في أول بطولة كبرى له بعد الحرب العالمية الثانية وكان يخوض ثالث بطولة كأس عالم في تاريخه وحقق المنتخب الألماني أربعة إنتصارات ضد تركيا (4-1 و7-2) ويوغوسلافيا (2-0) والنمسا (6-1) ثم مني بهزيمة كبيرة أمام المجر 8-3 قبل أن يبلغ المباراة النهائية. في المقابل كان الأمر مختلفاً تماماً بالنسبة للمنتخب المجري الذي لم يخسر أي مباراة منذ 14 مايو 1950، وشهد طريق المنتخب المجري إلى المباراة النهائية تخطيه تركيا (7-0) وألمانيا (8-3) بالإضافة إلى انتصارين على البرازيل (4-2) وعلى الأوروغواي (4-2 بعد التمديد) في ربع ونصف النهائي على التوالي. وكان المنتخب المجري مرشح بقوة لإحراز اول القابة في كأس العالم والواقع بأن الوفد المجري في سويسرا كان قد أعّد حفل استقبال للاعبين والمسؤولين الكبار والصحافيين في اليوم التالي للمباراة النهائية أما في المجر فقد تم اصدار طوابع بريدية في حين بدأ المسؤولون المجريون يعدون العدة لإقامة تمثال ضخم للاعبين. فلم يكن أحد يشك في قدرة المجريين على إحراز لقبهم الأول في كأس العالم. ولكن كم كانوا مخطئين.
بعد معجزة بيرن وتتويج ألمانيا بلقبها المونديالي الأول شاركت ألمانيا في كأس العالم 1958 بالسويد كحاملة للقب وتمكنت من الوصول إلى نصف النهائي لكنها بعد ذلك خسرت من مستضيف البطولة المنتخب السويدي بنتيجة 3-1 ثم في مونديال تشيلي استمر الاخفاق الألماني بالخروج من ربع النهائي بعد الخسارة من يوغوسلافيا في الدقائق الأخيرة من عمر المباراة بنتيجة 1-0 ثم في مونديال انكلترا 1966 تمكن الالمان من الوصول إلى النهائي لكنهم بعد ذلك خسروا من مستضيف البطولة في المباراة النهائية بعد أن تعرضوا لظلم تحكيمي كبير باحتساب هدف مشكوك في صحته لانكلترا في الأشواط الإضافية، ليخسر المانشافت بنتيجة 4-2 بعد التمديد.

حققت ألمانيا أفضل نتائجها خلال هذه الفترة بفوزها بـ 5 ألقاب عالمية ابتداءً بـيورو 1972، عندما فازت على الاتحاد السوفيتي بثلاثية نظيفة في المباراة النهائية، ثم بعد ذلك استضافت كأس العالم لكرة القدم 1974 وفازت به على حساب هولندا، بقيادة فرانز بيكنباور وغيرد مولر وسيب ماير. ثم لاحقاً فازت بـيورو 1980، وكأس العالم 1990 بقيادة لوثار ماثيوس ويورغن كلينسمان وبيير ليتبارسكي بالإضافة إلى يورو 1996 لتكون هذه الفترة هي الأفضل في تاريخ المانشافت.

بعد استقالة يورغن كلينسمان من تدريب المنتخب تولى مساعده يواكيم لوف المهمة. في يورو 2008 رغم البداية السيئة للمنتخب الألماني في بداية البطولة إلا أن تغيير تشكيلة الفريق وإخراج اللاعب الكبير الذي كان أداءه سلبيا جدا في البطولة ماريو غوميز منها، أدى إلى حدوث تغيير كبير في أداء الفريق وقد تأهل إلى النهائي وخسره أمام المنتخب الأسباني بهدف للا شيء سجل أهداف ألمانيا في البطولة كل من : باستيان شفاينشتايغر، ميروسلاف كلوزه وفيليب لام ومايكل بالاك ولوكاس بودولسكي.

خاض المنتخب الألماني نهائيات كأس العالم 2010 تحت إدارة المدرب يواخيم لوف، وبعد تعرض مايكل بالاك للاصابة حمل شارة قيادة الفريق المدافع فيليب لام، ومنتخب هو الأصغر منذ العام 1930 حيث بلغ متوسط أعماره 24 سنة ليكون ثاني أصغر منتخب في النهائيات بعد غانا. في مبارته الافتتاحية حقق المنتخب الألماني فوزا ساحقا على أستراليا بنتيجة أربعة أهداف للاشيء، ولكن خسارته أمام صربيا بواحد مقابل لا شيء في المباراة الثانية كانت مفاجأة بالرغم من الأداء الألماني الممتاز، ثم يفوز على غانا بنتيجة واحد لصفر في مباراته الأخيرة ليتأهل إلى الدور الثاني في صدارة المجموعة.

في الدور الثاني خاض المنتخب الألماني أداءً رائعاً أمام انكلترا ليمنيها بهزيمة تاريخية بأربعة أهداف مقابل هدف واحد، ليوقف الحلم الإنكليزي ثم ليخوض مباراته التالية في مواجهة الأرجنتين ليمنيها أيضاً بهزيمة تاريخية بأربعة أهداف مقابل لا شيء، ليتأهل إلى المربع الذهبي في مواجهة إسبانيا التي خسر أمامها بنتيجة واحد لصفر بعد هيمنة وسيطرة المنتخب الأسباني على مجريات اللعبة بشوطيها، وليواجه الأورغواي على المركز الثالث، وينتصر عليها بنتيجة 3 - 2 بعد مباراة رائعة من كلا المنتخبين.
لم يتوقع أحد للمنتخب الألماني أن يصل إلى هنا وأن يحقق النتائج التاريخية في ظل تشكيلة صغيرة لا تملك الخبرة الدولية، ليثبت القدرة على الهجوم والإبداع وإيجاد المواهب الجديدة، والاعتماد على السرعة والارتداد. وقد عادل هداف المنتخب الألماني ميروسلاف كلوزه رقم الهداف التاريخي لألمانيا غيرد مولر ب 14 هدفا. وليصعد مولر جديد وموهوب والذي لم يلعب مباراة منتخبه ضد إسبانيا بسبب الإيقاف. كذلك ظهرت مواهب عدة أخرى ووجوه شابة جديدة مثل مسعود أوزيل صانع ألعاب المنتخب، وشتيفان كيسلينغ في الهجوم، وجيروم بواتينغ في الدفاع.
وفي مونديال 2014 كان المنتخب الألماني في المجموعة السابعة مع كل من البرتغال وأمريكا وغانا، حققت الفوز 4-0 على البرتغال حيث أحرز توماس مولر 3 أهداف وماتس هوميلس هدف وتعادلت بصعوبة مع غانا 2-2 بهدفي ماريو غوتزه وميروسلاف كلوزه حيث أن الأخير قد عادل رقم البرازيلي رونالدو قبل أن يهزم المنتخب الأمريكي 1-0، وفي دور الـ16 هزم المنتخب الجزائري 2-1 بعد التمديد، وفي ربع النهائي هزم فرنسا 1-0.
في نصف النهائي فاجأ منتخب ألمانيا الجميع وهزم مستضيف البطولة وأبرز المرشحين للقب منتخب البرازيل بنتيجة تاريخية 7-1 وتعتبر أكبر خسارة في تاريخ المنتخب البرازيلي وقد أحرز كلوزه أحد أهداف المباراة محطماً رقم رونالدو ويكون بذلك الهداف التاريخي للمونديال.

وفي النهائي واجهت ألمانيا منتخب الأرجنتين وفاز عليه 1-0 بعد التمديد بهدف ماريو غوتزه معيداً الكأس إلى ألمانيا بعد 24 عاماً


خارج الديار




</doc>
<doc id="43180" title="منتخب كرواتيا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43180">
منتخب كرواتيا لكرة القدم

منتخب كرواتيا لكرة القدم هو ممثل كرواتيا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 14، تأسس الاتحاد الكرواتي لكرة القدم في العام 1912، وانضم إلى الفيفا في العام 1992. 

أما أشهر لاعبي كرة القدم الكرواتية منذ تأسيس اتحادها 1992 فهم:
دافور سوكر - زفونيمير بوبان - آلان بوكسيتش - روبرت بروزنسكي - روبرت كوفاتش - نيكو كوفاتش - لوكا مودريتش 



</doc>
<doc id="43182" title="ما تراه هو ما تحصل عليه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43182">
ما تراه هو ما تحصل عليه

ما تراه هو ما تحصل عليه (إنجليزية: و) تعبير عن بعض المحررات (Editors) ويوجد أمثلة كثيرة على هذا النوع من محررات النصوص أو بعض محررات الأوامر البرمجية مثل HTML.

إن هذه البرامج باختصار واجهات مستخدم تسمح لك رؤية شيء يشبه كثيرًا ما ستراه عندما تنتهي من إنشاء المستند أو الصورة أو أي نوع آخر من الملفات، مثلاً : سيرى المستخدم في نافذة بعض محررات النصوص شكلاً يشبه تمامًا ما سيحصل عليه عند طباعته، أو حتى بعد نشره على الإنترنت واستعراضه من قبل أحد متصفحات الويب.
كما ويستعمل هذا الاختصار للدلالة على فئة من البرامج ذات الواجهة الرسومية البسيطة والسهلة الاستعمال، أي أنها لا تحتاج إلى خبرة لاستعمالها لنأخذ على سبيل المثال برامج إنشاء مواقع الإنترنت وهي خير مثال لأن عبارة
WYSIWYG تستعمل كثيرا في هذه النوعية من البرامج فمن المعروف أن إنشاء مواقع الإنترنت بحاجة إلى دراية بإحدى
لغات برمجة المواقع وتكوينها ولعل أبرزها لغة HTML.
مثلا لإنشاء زر أو صورة أو أي مكون من مكونات صفحة موقعك عليك أن تكتب الكود الخاص به أما إذا كنت تستعمل برنامج لإنشاء المواقع يدعم مبدأ ما تراه هو ما تحصل عليه كل ما عليك فعله هو انتقاء الأداة التي تريد إدراجها في صفحتك ووضعها في مكانها في الصفحة.
وبهذا تكون قد طبقت مبدأ ما تراه هو ما تحصل عليه أي أنك أردت زر أو مربع صورة فتختارها من شريط الأدوات لتجدها أصبحت داخل صفحتك (في هذا المثال رأيت الزر انتقيته فحصلت على الزر دون كتابة كود واحد من البرمجة التي تعتبر صعبة وتحتاج إلى دراسة طويلة وتركيز عالي).

وحاليا تستعمل معظم مواقع الإنترنت ومنتدياته تطبيقات تعتمد على هذه التقنية، لتسهيل كتابة الموضوعات على المستخدمين ممن ليست لهم دراية كافية باستخدام التطبيقات البرمجية بشكل مباشر ، ومن أشهر المواقع الخدمية التي تقدم هذه الإمكانية موقع بلوجر العالمي للتدوين وتطبيقات وورد بريس لإنشاء مواقع الويب ومدوناته


</doc>
<doc id="43187" title="منتخب ساحل العاج لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43187">
منتخب ساحل العاج لكرة القدم

منتخب ساحل العاج لكرة القدم هو ممثل جمهورية ساحل العاج الرسمي في رياضة كرة القدم، يشرف عليه اتحاد ساحل العاج لكرة القدم تأسس الاتحاد في العام 1960، وانضم إلى الفيفا في العام نفسه.
شاركت ساحل العاج مرتين في نهائيات كأس العالم لكرة القدم سنوات 2006, 2010 و 2014 . تأهلت لنهائيات 2006 بعد تصدرها مجموعتها في التصفيات، التي كانت تعتبر على نطاق واسع أقوى المجموعات الأفريقية، على حساب الكاميرون ومصر. كانت أول مباراة دولية لها في عام 1960 ضد بنين وانتهت بفوز ساحل العاج 3 - 2 وأكبر فوز لها كانت بنتيجة 6 - 0 في عام 1985 مع فريق مالي واقسى خسارة كانت في عام 1971 والتي فازت غانا على ساحل العاج بنتيجة 6 - 2. شاركت ساحل العاج 20 مرة في نهائيات كأس الأمم الأفريقية وفازت بالكأس عام 1992 و 2015.

من اللاعبين المشهورين إبراهيم باكايوكو والذي يلعب لنادي ليفورنو في إيطاليا، وديديه دروغبا والذي يلعب لنادي تشيلسي الإنجليزي. يعتبر اللاعب باكاري كوني 23 عاماً من النجوم الواعدة يلعب في الدوري الفرنسي منذ ثلاث سنوات، وصاحب قدرة كبيرة على المراوغة، كانت بداية باكاري مع الاحتراف في منطقة الخليج العربي، حيث انتقل إلى نادي الاتحاد (الغرافة) في قطر عام 2002 ويعتبر كولو توري الذي اكتسب خبرته من المشاركة كلاعب أساسي في خط دفاع ارسنال الإنجليزي من أهم اللاعبين في خط دفاع ساحل العاج كما يتوفر منتخب ساحل العاج على واحد من أفضل اللاعبين على المستوى العالمي وهو يحيى توري الذي يلعب في صفوف مانشستر سيتيالإنجليزي.



</doc>
<doc id="43188" title="منتخب تونس لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43188">
منتخب تونس لكرة القدم

.</doc></pjp></doc>