<doc id="2407498" title="المدرسة التوفيقية الثانوية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2407498">
المدرسة التوفيقية الثانوية

مدرسه التوفيقيه الثانوية هي مدرسة مصرية قديمة وعريقة يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 1881 ، تقع في حي شبرا بمدينة القاهرة وتعد واحدة من أشهر المدارس بها ، حيث ساهمت عبر تاريخها في تخريج الكثير من السياسيين والمشاهير

مبنى المدرسة القديم كان قصرا بناه والى مصر محمد سعيد باشا سنة 1855م ليكون دار نزهته في بعض أيام السنة ، وقد بناه على الطراز الفرنسي ، وجعل فيه حديقة بديعة نمق حواشيها بالأزهار البديعة وأجرى إليه الماء في قنوات تحت الأرض حتى فاق القصور المجاورة ، وكان يحيط به العديد من الحدائق، و في ابريل سنة 1876 حوله الخديوى إسماعيل كقصر ضيافه لكبار الزوار, نزل فيه وفود و امراه مثل السلطان العثمانى عبد العزيز و امير مكه الشريف عبد الله و غيرهم, 
في إبريل سنة 1876م أعده الخديوي إسماعيل ليكون مرتعا للإمارة ، ومثابة للحكم ، وفي نفس العام نزل به السلطان عبد العزيز خليفة المسلمين عند زيارته لمصر ، فسر منه ، وأعجب به ، وأخذه جماله ، وحسن شكله ، فأمر أن يؤخذ له رسمه ليبنى له على منواله في ضفاف البوسفور . وبعد ذلك جعله الخديوي إسماعيل دار ضيافة لمن يفد على مصر من كبار الوفود ؛ فنزل به أمير مكة : الشريف عبد الله ، ومن إعجابه بهذا القصر بعد عودته إلي مكة بنى بالطائف ضاحية أسماها شبراتذكارا لزيارته ذلك القصر.ولما آل العرش إلى توفيق باشا لبث مدة معدًا للضيافة ، إلى أن تنازل عنه لنظارة المعارف سنة 1881م ،

وقد كتب في ظاهر قبة القصر العبارتان : وما توفيقي إلا بالله ، طلب الأدب أولى من طلب الذهب ، فكانتا بشيرًا بما سيكون لهذه الدار من التوفيق في تخريج عدد وافر من أبناء الأمة النابهين .

وقام الخديوى توفيق بالتنازل عن القصر و ومنحه لنظارة المعارف (وزارة التعليم) في سنة 1881, اللى حولتها لمدرسه و كتبوا في ظاهر قبة القصر عبارة : ""وما توفيقي إلا بالله ، طلب الأدب أولى من طلب الذهب ، فكانتا بشيرًا بما سيكون لهذه الدار من التوفيق في تخريج عدد وافر من أبناء الأمة النابهين"". في سنة 1916 طلب السطان حسين كامل بتسميه المدرسة التوفيقيه تخلد لذكرى اخاه الخديوى توفيق.

أول مدير للمدرسة هو السيد موجيل بك - بريطاني الجنسية ، تولى إدارة المدرسة من سبتمبر 1881الى نوفمبر 1885 ، وكان عدد الطلاب في أول سنة دراسية 29 طالبا .






</doc>