<doc id="622906" title="حسن كامي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=622906">
حسن كامي

حسن كامي اسمه بالكامل حسن كامى محمد على.ممثل ومطرب أوبرالى مصري ولد في ١٤اكتوبر١٩٣٩درس بمدارس الجيزويت. مغني تينورمصري. حصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة.
دراسات اوبرا وموسيقى عالية بمعهد الكونسرفتوار، أكاديمية الفنون، دراسات عليا في إيطاليا. مغني اوبرا.

بدأ حياته العملية بدار اوبرا القاهرة منذ 1963، وعمل إلى جانب ذلك موظف حجز ومبيعات شركة الكرنك للسياحة 1958-1961، ثم مدير محطة طيران في الشرق الأوسط بمطار القاهرة 1961-1968، رئيس شركة بون فوياج للسياحة 1977، مدير وممثل الخطوط الجوية التونسية 1968-1977، وكيل عام الخطوط الجوية الأمريكية .
قام بدور البطولة في اوبرا عايدة على مسارح الاوبرا في الاتحاد السوفيتي 1974. قام بغناء دور البطولة في 270 اوبرات عالمية على مدى ٤٤عاما في البلاد التالية: إيطاليا، الاتحاد السوفيتي، بولندا، فرنسا، الولايات المتحدة، اليابان، كوريا، الدنمارك.

حصل على الجائزة الثالثة العالمية في الغناء الاوبرالي من إيطاليا 1969، الجائزة الرابعة العالمية 1973، الجائزة الاولي من اليابان 1976، شهادة التقدير من السياحة والطيران المدني 1976، الميدالية الذهبية، الجائزة الأولى في مهرجان موسيقى الألعاب الأولمبية بسول بكوريا الجنوبية 1988

اكتشفه للمسرح محمد نوح ليعمل في مسرحية انقلاب. وتلتها عده مسرحيات منها دلع الهوانم. ولا مؤاخذة يا منعم. من المسلسلات التي عمل بها انا وانت وبابا في المشمش. البنات. وصاحب الحب. وقشتمر. تولى منذ اعوام منصب مدير الاوبرا. يتكلم ثلاث لغات كما أنه يدير شركة سياحية. عكس البساطة غى أداءه. قام بدور الشرير اللطيف في سمع هس.




</doc>