<doc id="28337" title="فاقوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28337">
فاقوس

مدينة فاقوس مدينة تقع شرق محافظة الشرقية بمركز فاقوس، وتبعد 40 كيلو عن مدينة الإسماعيلية، تمتاز بالثروات الطبيعية وتعتبر مجال خصب للاستثمارات حيث يوجد بها صناعات غذائية، صناعات ملابس، إستصلاح آراضى، إقامة مزارع الدواجن، إقامة مصانع الزيوت، مواد بناء، منتجات خشبية، غزل ونسيج، صناعات ورقية، صناعات هندسية، تشتهر المدينة بالملابس فيوجد بها اكثر من مائتي محل للملابس كذلك تعتبر أغلي مناطق العيش في الشرقية، وتعتبر ثاني اكبر مدينة من حيث تعداد السكان بعد الزقازيق.

ورد اسم بلدة أوسيم في التاريخ عاصمة للإقليم رقم 20 في التقسيم الفرعوني لأقاليم مصر وأطلق على المنطقة التي تشغلها مدينة فاقوس حاليا الإقليم رقم 20 ومنطقة محافظة الشرقية الحالية كما أن كلمة أوسيم كانت قد وردت في التوراة بالاسم جو شم وهي نفس المنطقة التي استوطنها العبرانيين ودارت فوقها قصة يوسف وفي الكتابات اليونانية ورد اسم أوسيم بصورة مختصرة وأضيف إليها أداة التعريف (ف) فأصبحت فاقوساً وفاقوساً هذه كانت عاصمة لنفس المنطقة في العصر اليوناني والروماني وبعد الفتح العربي أخذت اسمها الحالي فاقوس ويرى بعض الباحثين أن العبرانيون أطلقوا عليها فاجوس أو باغوزين وهي مؤلفة من مقطعين الباء والفاء ومعناها أرض والثاني جوشن ومعناها النماء أي المعنى كله أرض النماء ويرى الباحث جيرار في مقاله بمجلة صديق الكاهن أن فاقوس كانت تسمى في عهد الفراعنة باسم جسيم ثم أطلق على المنطقة كلها اسم جاسان في العصر اليوناني فاقوساً ثم العصر الروماني القبطي سميت أربيا أو تي أربيا ويرى بعض الباحثين أن اللغة القبطية قد فسرت اسم فاقوس تفسيراً منطقياً حيث قالوا أن كلمة جاسان أضيف إليها (فا) وهي أداة للتعريف في اللغة القبطية فأصبحت فاجاسان أي التي لجاسان ثم حرفت إلى فاقوس وأطرف ما قيل عن تسمية فاقوس رأي الأستاذ الدكتور مصطفى القاضي أن أرض فاقوس دار عليها معركة شديدة تكسر فيها ألف قوس وهو من أدوات الحرث آن ذاك فأطلق كلمة الفاقوس عليها.

تقع مدينة فاقوس فى نقطة التقاطع بين خط عرض 30.44 و خط طول 31.50،
ويحد مركز فاقوس من الشمال الديدمون، ومن الغرب البروم، ومن الشرق مدينة الصالحية.

تتميز فاقوس بمناخ معتدل و الأمطار قليلة في الشتاء .

يوجد بها 470340 نسمة " تعداد تقديرى لعام 2012 ".

الا نتجممننمك

مسجد العيدروس،
مسجد الإمام
المنشية،
شارع الدروس،
منطقة الفلل


</doc>