<doc id="30837" title="واسط (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30837">
واسط (محافظة)

محافظة واسط هي محافظة تقع وسط العراق، . سميت باسم مدينة واسط التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي سنة ٧٨ هجرية وأتمها في سنة ٨٦ هجرية لتكون مقرًا جديدًا لجنوده. عاصمة محافظة واسط الحالية هي مدينة الكوت التي من سماتها المميزة أنها على شكل شبه جزيرة تحيط بها المياه من جهات الشرق والغرب والجنوب وتبعد عن بغداد التي تقع شمالها ١٨٠ كيلومترًا وتربطها بجنوب العراق. وهناك دراسة أكاديمية تقترح ضم مدينة بلدروز التي هي في محافظة ديالى حالياً إلى محافظة واسط.

مدينة الكوت (عاصمة محافظة واسط) يحيطها نهر دجلة وتقع فيها سدة الكوت التي بناها أبناء المحافظة بإشراف الإنجليز في النصف الأول من القرن العشرين (عام ١٩٣٨)، تحاذي محافظة واسط من الشمال الشرقي محافظة ديالى ومن الجنوب الشرقي محافظة ميسان ويحدها من الجنوب الغربي محافظة ذي قار على امتداد نهر الغراف ويمتد محاذيا له طريق بري تتخلله نواظم «ذي قار» للري وسد الأبيض الذي طاقته التخزينية ٢٥ مليون متر مكعب. وتحاذي واسط من الغرب محافظات القادسية التي مركزها مدينة الديوانية، ومحافظة بابل التي مركزها مدينة الحلة وهي اقرب المدن من ناحية الغرب لواسط ويحدها من الشرق مدينة مهران التابعة لإيران.

تقع الكوت على نهر دجلة وتتفرع منها انهار: الدجيلي، والغراف، وشط الشطرة، وشط البدعة، وغيرها، وهي منطقة سهلية يعد مناخها انتقاليا بين مناخ البحر الأبيض المتوسط والمناخ الصحراوي الحار والجاف، أمطارها قليلة وحرارتها عالية، وتبدأ الحرارة فيها بالارتفاع اعتبارا من مارس، وتبلغ ذروتها في يوليو وأغسطس.

تتبع محافظة واسط عدة أقضية ونواح تفصل بينها وبين المحافظات التالية:


وقد استعصم اهالي الكوت على الإنجليز عام ١٩١٥ إذ حاصروها لخمسة أشهر (حصارالكوت) ثم انسحبوا منهزمين.

سميت واسط بهذا الاسم نسبة إلى مدينة واسط التاريخية التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي وقد اختلف المؤرخون في تاريخ بناء مدينة واسط ، لكن معظم إشاراتهم تحصر تاريخ البناء بين سنة 57 ـــ 86 للهجرة ، 694 ـــ 705 م .. ولكن على الأرجح حسبما تشير المصادر التاريخية فأن الحجاج بدأ ببناء مدينته في سنة 81 هجري ــ 700 م ، وقيل أن سبب تسمية مدينة واسط بهذا الاسم يعود إلى أن الموقع الذي اختاره الحجاج لبناء مدينته كان يسمى واسط القصب .. وقيل أن أرضها كانت ارض قصب ، لذلك سميت واسط القصب وقيل أيضا سميت واسط لان موقعها يتوسط بين الكوفة والبصرة..

تبلغ مساحة محافظة واسط ( 17012 ) كيلو متر مربع وتشكل نسبة 4% من مساحة العراق ( ألبالغة 441000 ) كيلو متر مربع ..

تشتهر محافظة واسط بإنتاج المواد الغذائية وبشكل خاص الحبوب مثل الحنطة والشعير والسمسم والتمور وغيرها وكذلك تمتاز بثروة سمكية غنية.

تحتوي محافظة واسط على عدد من المساجد الاثرية والتاريخية التي بنيت في عهد الدولة العثمانية ومنها:

يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الكوت (محافظة واسط حالياً) كان 107 ألف و 798 نسمة. و قد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:

قدر عدد سكان محافظة واسط لعام ٢٠٠٦ حسب نتائج الإحصائيات السكانية بـِ ١,٠٣٢,٨٣٨ نسمة. يشكل الذكور نسبة قدرها ٥٠.٢% من مجموع السكان في المحافظة، وبنسبة جنس قدرها ١٠١ ذكر لكل ١٠٠ أنثى. بلغ سكان الحضر ٥٣٩٦٩٢ نسمة، قدرها ٥٢.٤% من مجموع السكان.



</doc>