<doc id="6614" title="كولورادو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6614">
كولورادو

كولورادو ولاية في الغرب الأمريكي. عاصمتها مدينة دنفر وهي أيضا أكبر مدنها. حسب إحصائيات عام 2000 يسكن الولاية حوالي 4,301,261 نسمة. الولاية جبلية في مجملها غير ان هناك سهول ومسطحات في شمالها الشرقي.
هي إحدى ثلاث ولايات ذات حدود مستقيمة وشكلها كشكل المربع (الولايات الأخرى هي وايومنغ ويوتا) فيها تمر سلسلة جبال الروكي. أكبر مدنها هي دنفر وهي أيضا العاصمة ويمر في الولاية بعض من أهم الطرق الأمريكية مثل رقم 25 و 70. توجد في الولاية أكثر من 54 قمة جبلية يبلغ ارتفاعها 4270 متر وأكثر.

اشتق اسم الولاية من كلمة أسبانية الاصل وتعني "ذو اللون الأحمر" وهو اللون الغالب على رمال الولاية.

كانت اراضي الولاية جزءا من صفقة شراء لويزيانا في عام 1803.وكان البحث عن الذهب كان السبب الرئيس في هجرة السكان إليها. وفي1 اغسطس 1876 أصبحت كولورادو ولاية وانضمت إلى الاتحاد في نفس اليوم. منحت النساء حق التصويت في 7 نوفمبر 1893.

أكبر مدن الولاية كما اشير سابقا هي دنفر وحاضرة دنفر تحوي أكثر من نصف سكان الولاية (2.5 مليون من 4.3 مليون). التوقعات تشير إلى نمو سكان الولاية ليصل إلى 7,150,000 في عام 2030. الإحصائيات تشير إلى ان في الولاية أكثر من 144 الف مهاجر غير شرعي. أغلب سكان الولاية من البيض ويشكلون ثمانين بالمئة. يليهم السود, ثم الآسيويون. الولاية تعتبر إحدى أكبر التجمعات للأمريكيين من الاصول اللاتينية. 
غالبية السكان مسيحيين مع اقلية من اليهود.على الرغم من اقليتهم, إلا أن الولاية هي مركز لإحدى أكبر التجمعات اليهودية والبوذية في الولايات المتحدة.

تشير إحصائيات مكتب التحليل الاقتصادي الأمريكي ان ناتج الولاية في عام 2003 بلغ 187 مليار دولار. كما ان دخل الفرد بلغ في عام 2003 ما قيمته 34561 دولار، مما جعل ترتيب كولورادو الثامن في ترتيب الولايات الأمريكية الأكبر دخلاً. كما ان الولاية كانت الولاية الأسرع نمواً من ناحية دخل الفرد والناتج الداخلي الخام لعام 2004. ازدهر اقتصاد الولاية منذ منتصف القرن التاسع عشر عندما تم استخدام الخامات المعدنية المستخرجة في تطوير الزراعة المروية، كما تطورت تربية الماشية فيها. وفي اواخر القرن التاسع عشر تطورت الصناعات التي تقوم على استخراج وتصنيع المعادن والمنتجات الزراعية.ومن المنتجات الزراعية التي تصدرها الولاية حالياً: الماشية والقمح ومنتجات الألبان والحبوب والأعلاف.
كما تمثل الولاية قوة اقتصادية رئيسية في الدولة وتضم العديد من الادارات المركزية للحكومة الاتحادية ومنها قيادة دفاع الفضاء الجوي الأمريكية وقاعدة بيترسون الجوية والمعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا وإدارة أكاديمية القوات الجوية الأمريكية التي تقع في كولورادو سبرنغز. والمعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا في بولدر ووكالة المسح الجيولوجي في وسط الولايات المتحدة في ليكوود، ووكالات حكومية أخرى في دنفر المركز الاتحادي منها دنفر مينت ومحكمة الاستئناف في الدائرة العاشرة بالإضافة إلى "سجون سوبرماكس" الاتحادية وسجون اتحادية أخرى خارج المدينة. كما ان الولاية تحتضن عدة وكالات فيدرالية أخرى مملوكة للحكومة الاتحادية واراضي للدولة، خصوصا مع وفرة في كولورادو على غابات شاسعة ومحميات وأربعة حدائق وطنية. كما أن هناك العديد من الشركات الخاصة التي تعمل في كولورادو والتي تتعامل مع الجهات الحكومية المركزية في الدولة.

في النصف الثاني من القرن العشرين، توسعت الولاية كثيرا في قطاعي الصناعة والخدمات وتنوع اقتصاد الولاية وابرز ذلك التركيز على البحث العلمي والتكنولوجيا العالية. وتشمل الصناعات الغذائية والآلات ومعدات النقل، والمنتجات الكيماوية، واستخراج المعادن مثل الذهب والموليبدينوم والسياحة وأصبحت دنفر مركزاً مالياً مهماً غرب الولايات المتحدة.
تفرض كولورادو ضريبة 4.63 ٪ على دخل الأفراد، بغض النظر عن مستوى دخله. وخلافا لمعظم الولايات التي تحسب الضرائب الاتحادية على أساس اجمالي الدخل المعدل، فإن كولورادو تفرض الضرائب على أساس الدخل الخاضع للضريبة الدخل الاتحادية بعد الإعفاءات ومفصل الاتحادية (أو المعيار) الخصومات.كما ان ضريبة المبيعات تبلغ 2.9 ٪ في مبيعات التجزءه.و يتمتع سكان الولاية باعفاء ضريبي لمدة سنة كاملة في حال تخطت مداخيل الولاية الحدود الدستورية المحددة للمداخيل. وتضع كثير من المقاطعات والمدن ضرائب خاصة بها تستخلص بالإضافة إلى الضرائب التي تستخلصها الولاية. وهناك أيضا مقاطعات ومناطق خاصة لديها سياسات اعفاء من الضرائب المركزية.
العقارات والممتلكات الشخصية والأعمال خاضعة للضريبة في كولورادو. وقد ألغت السلطات التشريعية بشكل مؤقت اعفاء الأغنياء وملاك الأراضي والمشاريع الكبرى من ضريبة على الدخل المرتفع.
[تحرير] خاص منطقة ضرائب
الأكثر شيوعا خاصة منطقة ضرائب :
o ومن مبيعات التجزءه 0.1 ٪ واستخدام ضريبة على سنت واحد على كل 10 دولار).
o ووفقا للقانون، كولورادو سكفد يوزع الأموال إلى المنظمات المحلية على أساس سنوى. هذه المنظمات يجب أن توفر للتنوير والترفيه للجمهور من خلال إنتاج وعرض والمعرض التقدم أو المحافظة على الفن والموسيقى والمسرح والرقص، علم الحيوان، علم النبات، التاريخ الطبيعي أو التاريخ الثقافي.
o توجيهات الأساسي سكفد المتلقيه حاليا مقسمة إلى ثلاثة "طبقات" بين الايصالات التي تخصص بها النسبة.
§ الصف الأول الإقليمية : متحف الفن دنفر، فاز دنفر الحدائق النباتية، دنفر متحف الطبيعة والعلوم، ودنفر حديقة الحيوان، ودنفر مركز فنون الأداء. وتلقى 65.5 في المائة.
§ الصف الثاني يضم حاليا 26 منظمة إقليميه. الصف الثاني يتلقى 21 ٪.
§ الفئة الثالثة أكثر من 280 منظمة محلية صغيرة مثل المسارح والفرق الموسيقية والفنية، والمراكز التاريخ الطبيعي والثقافي التاريخ والفئات المجتمعيه. الصف الثالث منظمات طلب تمويل لمجالس المقاطعة الثقافية عبر المنح. هذا الصف تلقى 13.5 في المائة.
o فأحد عشر عضوا مجلس إدارة يشرف على توزيع فقا كولورادو تنقيح القوانين. سبعة اعضاء المجلس يعينهم مقاطعة مفوضين في دنفر، مجلس مدينة دينفر) واربعة اعضاء يعينهم حاكم كولورادو.
o إذا أي موظف يؤدي العمل في حدود المدينة ودفعت مبلغ 500،00 لهذا العمل في واحد الشهر الموظف وصاحب العمل مسؤولا عن كل الاراضي الفلسطينية المحتلة، بغض النظر عن مكان العمل الرئيسي أو مقر المكتب يقع.
o في دنفر، رب العمل مسؤولا عن 4.00 دولار في الشهر لكل موظف والموظف مسؤول عن 5.75 دولار في الشهر.
o في فجر كل رب العمل والمستخدمين مسؤولا عن 2.00 دولار في الشهر.
o وهو صاحب المسؤولية، مع اجراء تحويل وحفظ يختار العودة. فاذا لم يمتثل رب العمل، ويمكن ان يكون مسؤولا عن كل اجزاء من الاراضي الفلسطينية المحتلة وكذلك الغرامات والفوائد.

توجد في الولاية العديد من الجامعات والكليات أهمها:



</doc>