<doc id="47190" title="قائمة ملوك مصر القديمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47190">
قائمة ملوك مصر القديمة

يقسم حكام مصر القديمة في العادة إلى 30 أسرة 
الملك العقرب (والد الملك مينا ) 3200 قبل الميلاد







من نحو 2180 ق.م إلى 2060 ق.م.. ويتميز هذا العصر بالتدهور الاقتصادى والثورة الاجتماعية ضد الإقطاع وضد الحكومة، وبالرغم من ذلك فقد ازدهر الأدب المصري القديم. ويمتد هذا العصر من بداية الأسرة السابعة حتى نهاية الأسرة الحادية عشرة.. وتكونت هذه الأسر من ملوك غير معروفين ولم يتركوا في التاريخ المصري اثرا يذكر

الأسرة السابعة

الأسرة الثامنة

الأسرة التاسعة

الأسرة العاشرة 
قامت في اهناسيا (بني سويف) اسرة قوية استطاعت توحيد البلاد من جديد وطرد الغزاة وتاسيس الأسرتين التاسعة والعاشرة

ويتكون من الاسرتين الحادية عشر والثانية عشرة. ويتميز هذا العصر باعادة توحيد أقاليم الدولة والرخاء الاقتصادى والاستقرار الاجتماعى.



حوالي سبعون ملكا منهم

تذكر ورقة تورين واحد وعشرين ملكا وقد تذكر بعض المراجع عدد أكبر من ملوك تلك الأسرة

و هم من ملوك الهكسوس بعد استيلائهم على شمال مصر وقد تم تقسيمهم طبقا لمانيتون(الذي قسم تاريخ مصر إلى 30 اسرة) إلى ثلاث أسر.

أسرة مصرية خامسة عشر

أسرة مصرية سادسة عشر وأسرة مصرية سابعة عشر
أما الأسرة السادسة عشرة فكان عدد ملوكها اثنان وثلاثون ملكا ثم الأسرة السابعة عشرة وقد حكم فيها ثلاثة وأربعون ملكا من الهكسوس ومثلهم من الطيبيين في الجنوب 
و من الصعب ترتيب الملوك الهكسوس ترتيبا دقيقا ومنهم


مجموعة من الملوك الطيبيين المعاصرين للهكسوس







مجموعة من الملوك المتعاصرين (عاصروا نهاية الأسرة الثانية والعشرون) حكموا في مناطق مختلفة وتواريخهم موضع خلاف ومن أشهرهم









</doc>