<doc id="705484" title="منتخب تايبيه الصينية لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=705484">
منتخب تايبيه الصينية لكرة القدم

منتخب تايبيه الصينية لكرة القدم هو الفريق الوطني لجمهورية الصين أو "الصين الحرة" الذي يمثلها في المسابقات الرسمية. ينظمه اتحاد تايبيه الصينية لكرة القدم، الذي ينتمي إلى الاتحاد الآسيوي. وانضم إلى الفيفا سنة 1954 أولاً تحت اسم جمهورية الصين ثم تايوان وأخيراً تحث اسم تايبيه الصينية.

أفضل نتيجة له هي الحصول على المركز الثالث في نهائيات كأس الامم الآسيوية 1960. ولكن السبب كان في أن معظم اللاعبين كانوا من هونغ كونغ بسبب زيادة سمعة المشاركة تحت راية جمهورية الصين بالمقارنة مع هونغ كونغ.




</doc>