<doc id="280951" title="مارات سافين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280951">
مارات سافين

مارات زافين (بالروسية: Марат Михайлович Сафин)، (بالتتارية: Marat Mubin ulı Safin) هو لاعب كرة مضرب روسي من أصول تتارية، بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1997 ولقد حافظ على المركز الأول على مستوى العالم لمدة تسعة أسابيع. يتحدث الروسية والإنجليزية والإسبانية بطلاقة.
أفضل إنجاز لمارات زافين هو هزيمة بيت سامبراس في بطولة بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 2000، وهزيمة الأسترالي ليتون هيويت في بطولة بطولة أستراليا المفتوحة للتنس سنة 2005، ولقد ساعد المنتخب الروسي في الحصول على كأس ديفيز لسنتي 2002 و 2006.
حصل على 15 بطولة منها بطولاتا جراند سلام، أعلى ترتيب لمارات هو المركز الأول في 20 نوفمبر 2000.



</doc>