<doc id="17205" title="شبه الجزيرة الإيبيرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17205">
شبه الجزيرة الإيبيرية

شبه جزيرة إيْبِيرِيَا أو شبه الجزيرة الإيْبِيرِيّة أو إِبَارِيَة (كانت تسمى جزيرة الأندلس أو شبه جزيرة الأندلس أو شبه الجزيرة الأندلسية أثناء فترة الحكم الإسلامي ) تقع في الجزء الجنوبي الغربي من قارة أوروبا. تتكون من إسبانيا والبرتغال وأندورا ومنطقة جبل طارق.

تشكل إسبانيا الجزء الأكبر منها بحوالي 85% قي حين تحتل البرتغال الجزء الغربي فيها بنحو 14.9% من مساحة شبه الجزيرة. يحدها البحر المتوسط من الجنوب والشرق والمحيط الأطلسي من شمالها وغربها وتتصل مع أوروبا من طرفها الشمالي الشرقي. تشكل جبال البرانس الحدود الطبيعية مع أوروبا لشبه الجزيرة الأيبيرية. تزيد مساحتها عن 582 ألف كم مربع في حين ان اندورا المشتركة مع الجمهورية الفرنسية تشكل مساحة 0.76 % اما منطقة جبل طارق فتشكل مساحة 0.5 % .
كلمة أيبيريا المعروفة حاليًا في الإنكليزية بـ "Iberia" مقتبسة من الكلمة اليونانية القديمة (Ιβηρία (Ibēría استخدمت من قبل الجغرافيين اليونانيين تحت الإمبراطورية اليونانية للإشارة بما هو معروف حاليًا بإسم شبه جزيرة أيبيريا .

أما التسمية الرومانية فكانت هسبانيا واسم إسبانيا في اللغة الإسبانية مشتق من هسبانيا .



</doc>