<doc id="34880" title="بحيرة البرلس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34880">
بحيرة البرلس

بحيرة البرلس بحيرة مصرية تقع بين البحر المتوسط وبوغاز البرلس. قاومت العدوان الثلاثي بمعركة البرلس عام 1956 م وقامت قربها معركة عرفت بمعركة برج البرلس ليكون هذا اليوم الرابع من نوفمبر هو اليوم القومي لمحافظة كفر الشيخ.

بها العديد من الآثار مثل فنار البرلس، وطابية عرابي وغيرها. وبها صناعة مراكب الصيد، وتصديرها للعديد من الدول، يشتهر أهلها باحتراف فنون الصيد بكل أنواعه. بها العديد من القرى الصغيرة والتي هي أساس الثروة السمكية بها مثل البنائين، وسوق الثلاثاء،والشوش والوهيبة، والشرفا.


</doc>