<doc id="196586" title="أحمد آدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196586">
أحمد آدم

أحمد آدم (15 مايو 1958 -)، ممثل مصري.

ولد في حي ابو سليمان بالإسكندرية، حصل على بكالوريوس تجارة في جامعة الإسكندرية، متزوج وله كل من إسلام وسارة، بدايته كانت من خلال مسرح الطفل في قصر ثقافة الحرية بالإسكندرية وتدرج إلى مرحلة النضج وشارك في... مسرحيات مأخوذة عن روايات الجامعة في أدوار الكوميديا حيث كان يقوم بتقليد النجوم وقد اشتهر بعد ذلك من برنامج سر الأرض بشخصية القرموطى، اكتشفه الفنان محمد صبحى حيث قدمه في مسرحيات إنت حر والهمجى والمهزوز، وقدم أيضاً مسرحيات الغشاش والبعبعوبحبك يا مجرم وعطية الإرهابية، فيما يبدو سرقوا عبده وخللى بالك من جمعة، وقدم للتليفزيون مسلسل حياة الجوهرى والنوة وحواديت فكرى أباظة، لديه قدرة هائلة على الارتجال، والحديث بلا توقف، وعلى التصرف السريع. فاستطاع أن يؤدى دور البطولة في أفلام كوميدية، وغير كوميدية، وأثبت أنه يمكن أن يؤدي كافة الأدوار، مثل دور الممثل في شجيع السيما، ودوره في الرجل الأبيض المتوسط.





</doc>