<doc id="455519" title="جامعة مانشستر متروبوليتان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455519">
جامعة مانشستر متروبوليتان

جامعة مانشستر متروبوليتان أو (MMU)، رابع أكبر جامعة في بريطانيا تأسست عام 1970. ووجدت أولى كلياتها منذ عام 1889، تعتبر مدرسة العلوم الصحية من أكثر الاقسام تطوراً في مجال ابحاث العلوم الطبية الحيوية وصنفت في المركز التاسع بين الجامعات البريطانية من حيث كمية هذا النوع من الابحاث وجودتها بفضل مركز الأبحاث الملحق بالكلية. تعتمد الجامعة كما بقية جامعات الغرب على المزج بين التفكير النقدي لحل المشكلات والتطبيقات العملية وتوفر دراسة أكثر من 1000 تخصص في مجالات مختلفة بالإضافة إلى تخصصات بحثية.

تضم بين جنباتها نوادي الترفيه للطلاب في مباني متعددة منها All Saint و Didsbury و Crew و Alsager.
تمتد مباني الجامعة المتنوعة ما بين تصميم حديث وتصميم عتيق من الطوب الأحمر في سبعة مواقع مختلفة في قلب مانشستر وعلى شارعها الحيوي اكسفورد رود. يلتحق بالجامعة أكبر عدد من طلاب العلاج الطبيعي في المملكة المتحدة وأيرلندا الشمالية ككل كما أنه يلتحق بها ثاني أكبر عدد من طلاب إدارة الأعمال والنُظم.



</doc>