<doc id="273014" title="زاهدان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273014">
زاهدان

زاهدان مدينة إيرانية تقع شرق قرب الحدود وبلوشستان مع باكستان وأفغانستان، والمدينة هي عاصمة محافظة سيستان وبلوشستان ويقطن المدينة نحو 276000 غالبيتهم من البلوش الذين يدينون بالإسلام على المذهب السني، تعليميا تضم المدينة 3 جامعات هي جامعة سيستان وبلوشستان وجامعة زاهدان للعلوم الطبية و جامعة آزاد إسلامي. كما تضم المدينة أكبر مركز علمي و ثقافي لأهل السنة في إيران; دار العلوم زاهدان.

تم احتلال اقليم بلوشستان عام 1929 م من قبل ايران وحتى اليوم علما بأن بلوشستان كانت دولة مستقلة تم احتلالة عام 1830 م من قبل المملكة المتحدة وتم تقسيمها الي ثلاثة أجزاء قسم شرقي احتلها باكستان عام 1971 م بعد انفصالها من الهند و احتلت ايران جزء غربية عام 1929 م و جزء شمالي احتلها افغانستان عام غير محدد.


</doc>