<doc id="1936741" title="قائمة رتب القوات المسلحة (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1936741">
قائمة رتب القوات المسلحة (مصر)

تعتمد التنظيم الهرمي للمؤسسة العسكرية، فالرتبة الأقل تأتمر بالرتبة الأعلى، والرتبة الأعلى تأمر الرتب الأدنى منها.

<nowiki>*</nowiki>المشير هي أرفع الرتب العسكرية المصرية، وقد يحملها وزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة.
<nowiki>**</nowiki> "النجمة" يطلق عليها في العامية المصرية وفي اللغة الدارجة في الجيش كلمة "دَبّورة"

الرتب الوحيدة التي تميز بنوع العمل بعدها هي (ضابط طيار - ضابط جوي - ضابط بحري - ضابط طبيب - ضابط مهندس).



قائد عظيم هو وصف عسكري يطلق على القائد العسكري الذي يكون مسئولا عن معسكر للقوات المسلحة ، وهو وصف كان يطلق في زمن الفرق العسكرية العثمانية والمملوكية ، وقد بقي الاسم فقط ولم يعد ضمن الرتب العسكرية ، وان لا زال يستخدم في مصر ليكون معناه العرفي على الضابط الكبير أو أكبر رتبة عسكرية في معسكر للقوات المسلحة ، اوقوات الأمن .

فهذا الوصف هو وصف عرفي يكثر استخدامه في مصر لمن يحمل هذه المقومات من ضباط القوات المسلحة.


</doc>