<doc id="20384" title="النادي العربي (الكويت)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20384">
النادي العربي (الكويت)

النادي العربي الكويتي ، نادي كرة قدم كويتي، تأسس النادي في تاريخ 20 أكتوبر 1960، وأُشهر رسميا في تاريخ 11 نوفمبر 1962. وكان النادي في السابق يحمل اسم العروبة منذ 1954 إلى 1960 وكان المنتسبين للنادي من الكويتيون العرب القوميين المناصرين لجمال عبد الناصر وبعد كثرة الجدال والنقاشات بين النوادي الرياضية تم حل جميع الأندية الرياضية وتم إشهاره رسميا بعد الاستقلال سنة 1962 وسُمي بالنادي العربي الرياضي. و يعتبر نادي العربي ثاني أكثر الأندية حصولًا على البطولات الرسمية المقامة تحت رعاية الاتحاد الكويتي لكرة القدم بواحد و أربعين لقبًا متخلفا عن غريمه التقليدي نادي القادسية ذو الخمس وأربعين لقبًا. إستاد النادي لكرة القدم هو ستاد صباح السالم الواقع في مدينة الكويت والذي يتسع لحوالي 22,000 متفرج.

أسس النادي العربي على أربع رياضات هي كرة القدم وألعاب القوى وكرة السلة وكرة الطائرة.

و على مدى تاريخه حقق النادي العربي العديد من الإنجازات بفضل أبناؤه المخلصين وما قدمته مجالس الإدارة المتواليه من توفير كافه الإمكانات سواء المادية أو البشرية حيث جلب العديد من المدربين الأكفاء الذين لهم خبره طويله ساعدتهم على اعمالهم وتنفيذ مخططاتهم التدريبيه، والتنظيميه ووجود منشآت ساهمت الدولة في بناءها وتتكون القلعة الخضراء والتي تقع في المنصوريه من:
استاد صباح السالم لكرة القدم ويتسع إلى حوالي 25 ألف متفرج وملعب ثاني لكرة القدم مزروع.
صاله عبد العزيز الخطيب متعدده الأغراض وتستخدم لكرة السلة وكرة اليد والطائرة وتتسع لحوالي 2000 متفرج وأيضا ستة ملاعب اسكواش مجهزة تجهيزاً كاملاً، حمام سباحه أولمبي يتسع إلى 1500 متفرج (حاليا يتم إنشاء مسبح أولمبي جديد وهو على وشك الانتهاء)، وبالإضافه إلى 4 ملاعب تنس ارضي مغطى بمادة الترتان، وملعبين لكرة اليد أحدهما مغطى بمادة الترتان، وصاله للجمباز مجهزه تجهيزاً كاملاً، و 4 صالات أخرى لفرق الجودو ولفرق تنس الطاوله ولفرق الملاكمه.

و للنادي العربي تاريخاً مشرفاً وهو من أوائل أندية كرة القدم بالكويت التي حققت نتائج مشرفه محلياً ودولياً، وقد كان أول نادي كويتي يلعب خارج البلاد وكان ذلك في قبرص وأوربا، كما مثل النادي العربي دولة الكويت في البطولة الآسيوية الرابعة للأنديه أبطال الدوري لموسم 69/1970.

بعدما أحرز سبقاً على المستوى المحلي بفوزه بأول بطولة للدوري العام وكأس حضرة صاحب السمو أمير البلاد في موسم 61/62 وللنادي مشاركات واسعه سواء على المستوى القاري أو العربي أو الخليجي ونقتطف منها القليل من التاريخ الممتلئ بالإنجازات لتقريب الصورة وابراز دوره الكبير في تطور كرة القدم الكويتية.

و هذا وقد حقق النادي العربي نتائج مشرفه وسمعة دولية طيبة حيث اشترك في البطولة التي أقيمت في مارس 1971 في بانكوك وحصل على النتائج التالية:
- فاز فريق النادي العربي على بطل الهند فريق البنجاب 8/0.
- فاز فريق النادي العربي على ماليزيا فريق براك 3/0.

و قد فاز فريق النادي العربي في الكثير من المباريات الخارجية واللقاءات الوديه:
- في عام 1961 فاز فريق النادي العربي على فريق المعهد العالي المصري 1/0 وكان فريق المعهد العالي يزخر بالعديد من نجوم الكره المصرية آنذاك.
- في عام 1963 فاز فريق النادي العربي على فريق ميناء البصرة 3/1.
- في عام 1964 فاز فريق النادي العربي على فريق سلاح الطيران المصري 2/0.
- ثم قام فريق النادي العربي بجوله إلى البصرة وقطر ولعب خلالها مباراتين موسم 63/64 في البصرة وفاز في واحده وتعادل في الثانية مع فريق الميناء ولعب مباراتين في قطر موسم 66/67 وفاز فيهما.
- اشترك فريق النادي العربي في دورة قاسيون لكرة القدم التي اقيمت في دمشق بسوريا وحصل النادي على لقب هذه بطولة الدورة.
- كما قام فريق النادي العربي بزيارة لجمهورية مصر العربية موسم 67/68 وقد قام لعب أربع مباريات ودية الأولى أمام فريق الأهلي المصري وانتهت بنتيجة 1/1، والثانيه أمام نادي الزمالك وانتهت 1/0 للزمالك، والثالثه نادي الاتحاد الإسكندري 1/0 للاتحاد، والرابعه أمام نادي الإسماعيلي المصري وانتهت 2/0 لصالح النادي العربي.
- كما فاز فريق النادي العربي على فريق فارول الروماني 1/0 وكان ذلك في موسم 68/69.
- اجرى النادي العربي سلسله من المباريات الوديه منها المحلية والخارجيه وذلك استعدادا للدوري العام وذلك في موسم 74/75 وكانت نتائجها كالتالي: فاز فريق النادي العربي على نادي المحرق البحريني 1/0 وكان ذلك في موسم 73/74، كما فاز فريق النادي العربي على فريق النسور البحريني 2/1، وأيضا فاز فريق لاتسيو الإيطالي 1/0 وكان ذلك في موسم 74/75، وأيضا تعادل مع منتخب بولندا 1/1 في موسم 77/78.

والنادي العربي هو امتداد لنادي العروبة الذي تأسس عام 1954، وكان أبرز لاعبيه : عبد الوهاب العوضي، علي ناصر، عبد العزيز الخطيب، مسعد المسعد، محمد الدالوي، عبد المجيد محمد، محمد الصومالي، دسمان بخيت، أحمد بوطه، منير الدقاق، فؤاد الأشقر، محمد منصور، أحمد حسين، عباس الشمالي، موسى الصومالي، نايف دلول ومحمد صالح الرومي.

وللنادي العربي الرياضي تاريخ مشرف وصفحات مشرقة فهو من أوائل الأندية الكويتية التي حصدت نتائج مشرفة في كرة القدم واللعبات الأخرى محلياً وخارجياً. والعربي هو أول نادي يلعب خارج الكويت في قبرص وأوروبا. كما أنه أول نادي كويتي يمثل الكرة الكويتية في البطولة الآسيوية الرابعة عام 1969 بوصفه بطل الدوري العام في تلك السنة. ومن أبرز إنجازاته فوزه على لاتسيو الإيطالي عام 1982 بنتيجة 1/صفر على استاد صباح السالم بالنادي العربي.

ونجح الأخضر في الحصول على العديد من الألقاب في مختلف الألعاب منذ تأسيسه... وعلى صعيد كرة القدم يحمل النادي الرقم القياسي من حيث عدد مرات الفوز بلقب الدوري العام 16 مرة وهو رقم قياسي وغير مسبوق على المستوى المحلي والخليجي، كما يحمل الرقم القياسي في الفوز ببطولة كأس سمو الأمير 14 مرة، وأحرز كأس سمو ولي العهد 4 مرات وبطولة الخرافي 3 مرات وكأس "شووت" مرة واحدة وبطولة السوبر "مرة واحدة". وعلى الصعيد الخارجي فاز النادي العربي بكأس الأندية الخليجية مرتين 1982-2003.

ويفخر النادي العربي أحد المعاقل الكروية الكويتية وصاحب الشعبية الثانية بالكويت بعد القادسية ، بإمداده باللاعبين لكافة المنتخبات الوطنية على مدار السنوات، والمساهم المباشر في الإنجازات والانتصارات التي حققتها الرياضة الكويتية سواء كانت على المستوى المحلي والخليجي والعربي والآسيوي. والعربي له تاريخ مشرف ومدرسة رياضية أمدت وأخرجت اللاعبين الموهوبين الذين مثلوا الكويت دولياً.

ملعب صباح السالم، هو ملعب كرة قدم وهو الملعب الخاص بنادي العربي الكويتي، سمي بهذا الاسم تخليدا لذكرى الشيخ صباح السالم الصباح.ويتسع الملعب لحوالي 22,000 متفرج.

استضاف عدد مباريات في كأس آسيا 1980، وأهم مباراة استضافها كانت نهائي البطولة بين منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم وانتهت المباراة بفوز منتخب الكويت بثلاثة أهداف مقابل لا شيء.



 الكويت




∗ محمد زينو


كأس العالم 1982

كأس آسيا 1996

كأس آسيا 2000

كأس آسيا 2004




 ديربي الكرة الكويتية، ("كذلك يعرف ب" كلاسيكو الكرة الكويتية ويعرف أيضا ب لقاء الغريمين)، هي أشهر مباراة كرة قدم في دولة الكويت، و التي تجع بين فريقي نادي القادسية و غريمه التقليدي نادي العربي. يتسم هذا اللقاء بنوع من الجدية و الحماس بحكم أن كلا الناديين من أنجح و أشهر الأندية في الكويت.
الجدول الآتي يوضح تاريخ المباريات بين الغريمين منذ بدايتها حتى أخر ديربي جمعهما في 2 اكتوبر 2016 في منافسات الدوري الكويتي لكرة القدم والذي انتهى بفوز بالتعادل بنتيجة 0 - 0.

</doc>