<doc id="84336" title="مهر علي شاه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=84336">
مهر علي شاه

ولد بير مهر على شاه في 1من رمضان الكريم 1275هـ الموافق 14 أبريل 1859م في كولهره وهي قرية صغيرة قرب مدينة راولبندي. والآن مندمجة في مدينة إسلام أباد الجديدة. 
فقد حفظ القرآن في صغره ودرس علوم المتداولة مثل العربية والفارسية من غلام محيي الدين ودرس النحو والمنطق من محمد شفيع قريشي بقرية حسن ابدال. ودرس الكتب الفقهية الأساسية من سلطان محمود ودرس معظم مواد الدرس النظامي منه الا بقايا من مواد الفلسفة والرياضي وآخر كتب الفقه وصحاح الستة في الحديث وتفسير البيضاوي.
ثم رحل إلى الهند كانبور وكان 15 في عمره في السنة 1290م ودرس الحديث لمولانا لطف الله في عليكره ومولانا اجاز له اجازة في كتب صحاح الستة ومشكوة شريف وتفسير وترجمة القرآن الكريم وشيخ رجع إلى موطنه كولهره في سنة 1295م بعد تحصيل هذه العلوم. بعد المراجعة من الهند زوج شيخ بنت سراج علي شاه على موضع حسن ابدال وفي هذه الأيام أقام الشيخ درس لمبتديئن في مسجد قرية كولهره
و باع لخواجه شمس الدين سيالوي بعد تحصيل العلوم المتداولة وبعد المراجعة من الهند بطريقة جشتية نظامية. وفي هذه الأيام قرأ من كتب الصوفية الكبار مثلا فصوص الحكم، الغزوات المكية للشيخ ابن عربي وقال بعد البيعة كانت ٍالغزوات المكية معى دائما وطالعت فصوص الحكم مرارا وتكرارا وأكثر اسرار هذه الكتب اكتشفت علي بعد التوجه من الشيخ شمس الدين سيالوي. واعتنق الشيخ مذهب وحدة الوجود رسميا. وكان المحبة مهر علي شاه لشيخه محبة دائمة وكاملة

بعد وفاة شيخه السيالوي قد سافر الشيخ عدة أسفار منها

قد قسم الشيخ التوحيد إلي ثلاثة درجات حسب مصطلاحات القوم وهي





كتب مهر علي شاه عدة كتب في موضوعات شتى ومن أهمها



</doc>