<doc id="6087" title="الله أكبر (نشيد)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6087">
الله أكبر (نشيد)

الله أكبر الله أكبر النشيد الوطني الذي عرفته ليبيا بدأ من 1 سبتمبر 1969 وحتى 2011 حين اندلعت ثورة 17 فبراير في البلاد ليستخدم الليبيون نشيد الاستقلال المعروف باسم ليبيا ليبيا ليبيا.

"الله أكبر الله أكبر" في الأصل أغنية اشتهرت في مصر أثناء حرب السويس.
الأغنية الأصلية من أشعار عبد الله شمس الدين وتلحين محمود الشريف وغناء مجموعة.

الله أكبر الله أكبر
الله أكبر فوق كيد المعتدي
والله للمظلوم خير مؤيد
أنا باليقين وبالسلاح سأفتدي
بلدي ونور الحق يسطع في يدي
قولوا معي قولوا معي
الله الله الله أكبر
الله فوق المعتدي

يا هذه الدنيا أطِّلي واسمعي
جيش الأعادي جاء يبغي مصرعي
بالحق سوف أرده وبمدفعي
فإذا فنيت فسوف أفنيه معي
قولوا معي قولوا معي
الله الله الله أكبر
الله فوق المعتدي

قولوا معى الويل للمستعمر
والله فوق الغادر المتكبر
الله أكبر يا بلادى كبري
وخذى بناصية المغير ودمري
قولوا معى قولوا معي
الله الله الله أكبر
الله فوق المعتدي.


</doc>