<doc id="12504" title="إدوارد السابع ملك المملكة المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12504">
إدوارد السابع ملك المملكة المتحدة

إدوارد السابع (ألبرت إدوارد؛ 9 نوفمبر 1841 - 6 مايو 1910)، ملك المملكة المتحدة، ملك دول الكومنولث وإمبراطور الهند.

هو ابن الملكة فيكتوريا وأول عاهل من بيت ساكس-كوبورغ.الذي تم تغيير إسمه إلى بيت وندسور من قبل إبنه جورج الخامس

قبل إعلائه العرش شغل منصب ولي العهد وأمير ويلز لمدة أطول من أسلافه
العهد الإدواردي (والذي سمي بإسمه) تزامن مع طفرة تكنولوجية واجتماعية هامة تمثلت أساسا بظهور الطيران وصعود الاشتراكية . ولعب إدواد السابع دورا هاما في تحديث الأسطول البريطاني الداخلي وإصلاح الخدمات الطبية للجيش البريطاني وإعادة التنظيم للجيش أثر حرب البوير الثانية كما عمل على تعزيز العلاقات بين بريطانيا العظمى والبلدان الأوروبية الأخرى وخاصة فرنسا حتى أصبح يسمى "صانع السلام"

ولد إدوارد في الساعة العاشرة وثمان وأربعون دقيقة من صباح التاسع من نوفمبر 1841 في قصر باكينغهام وكان أكبر أبناء الملكة فيكتوريا من زوجها الأمير ألبرت وتم تعميده بإسم أبرت إدوارد في كنيسة القديس جورج في قلعة وينسدور

وبإعتباره الإبن الأكبر للعرش البريطاني كان آليا دوقا لكورنوال ودوقا لروثيساي منذ ولادته . وبإعتباره إبنا للأمير ألبرت كان أيضا أمير ساكس بورغ ودوقا لسكسونيا وأصبح أميرا لويلز

الملكة فيكتوريا والأمير ألبرت قررا أن إبنهما يجب أن يتلقى تعليماً يجعل منه ملكاً دستورياً نموذجياً . وفي سن السابعة خضع إدوارد لنظام تعليمي صارم وضع من قبل والده شخصيا وأشرف عليه العديد من المدرسين والعلماء ولكن على العكس من أخته فيكتوريا . لم يتفوق الأمير إدوارد كثيرا . وكثيرا ما حاول أن يلبي توقعات والديه لكن دون جدوى

بعد رحلة تعليمية إلى روما في الأشهر الأولى من سنة 1859 قضى كامل الصيف يدرس في جامعة إدنبره تحت إشراف ليون بلاي فير إلى جانب مدرسين آخرين . ثم درس في جامعة كامبريدج على يد أستاذ التاريخ تشارلز كينغسلي الذي ترك بصمة واضحة في ثقافة إدوارد السابع

تزوج من أكبر ابنة للملك الدنماركي كرستيان التاسع الأميرة إلكسندرا من الدنمارك ("الملكة إلكساندرا") وأنجبا:
أصغر أبناء اخيه الملك جورج الخامس أيضاً حمل اسم جون ولانهما توفيا صغيرين ومريضين لذلك العائلة الملكية ترفض اسم جون بحجة انه اسم جالب للنحس، ديانا أميرة ويلز كانت تريد ان تطلق اسم جون على ابنها الأكبر ويليام تيمناً بابيها ايرل سبنسر لكن اليزابيث الثانية والأمير تشارلز رفضا.

توفي عام 1910، وخلفه على العرش ابنه الملك جورج الخامس.

قائمة الملوك البريطانيين


</doc>