<doc id="4290" title="واشنطن (ولاية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290">
واشنطن (ولاية)

واشنطن ولاية تقع في أقصى الشمال الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية المطل على المحيط الهادي.
يعود اسم الولاية تخليدا لذكرى الرئيس الأمريكي الراحل جورج واشنطن،
حسب إحصائيات عام 2003 يبلغ عدد سكان واشنطن 5,9 مليون نسمة، وبذلك تحتل المرتبة الخامسة عشر من حيث عدد السكان وتبلغ نسبة الكثافة السكانية 34,2 في الكيلومتر المربع. ويشكل البيض من أصول أوروبية غالبية عظمى تبلغ 81,8 %، والأمريكيون الأفارقة 3,2 % والآسيويون 5,5 % والهنود الحمر 1,6 % والأمريكيون اللاتينيون 7,5 % والأجناس المختلطة 3,6%بالإضافة إلى 3,9% غير مذكورين في الإحصاء. تبلغ نسبة من يملكون مساكنهم 66% ونسبة الفقر 11,8%.
تبلغ نسبة السكان العرب 0.25% من إجمالي السكان معظمهم من اللبنانيين حيث يبلغ عددهم حوالي 5,300 شخص بينما يوجد 1,250 مواطنا أمريكيا من أصل سوري و1,400 مواطن من أصل مصري. وتبلغ نسبة المسلمين حوالي1% وبذلك تحتل المرتبة ال21 بين الولايات الأمريكية وذلك طبقا لإحصائيات مجلس المنظمات الإسلامية في مدينة شيكاغو. ومن أشهر المساجد هناك مسجدا الفاروق وآل ياسين والمركز الإسلامي في مدينة سياتل ومسجد بلال في مدينة ريتشموند.

ومن أهم معالم الولاية جبال رينير أوليمبيك وسانت هيلينز ومنتزهات نورث كاسكيدز القومية وحصن فانكوفر التاريخي.

حديثا تحوي المركز العلمي للأبحاث في سياتل والإبرة الفضائية في مدينة سياتل ومتحف واشنطن الوطني ومتحف الزجاج في مدينة تاكوما وهو يعرض جميع الأعمال الفنية المصنوعة من الزجاج من جميع أنحاء العالم.
تشتهر واشنطن بكونها تحتوي على أربعة من أكبر خمس جسور عائمة في العالم.
ومن أشهر الشخصيات الفنية الموسيقي والمغني راي تشارلزز والمذيع التلفزيوني بوب باركر.
ومن أشهر الأندية الرياضية في ولاية واشنطن نادي «Seahawks» لكرة القدم الأمريكية في مدينة سياتل ونادي «Supersonics» لكرة السلة في مدينة سياتل أيضاً كما يوجد نادي «Seattle Mariners» في نفس المدينة وهو من أشهر أندية رياضة البيسبول.

جاء العديد من المستكشفين الأوروبيين إلى ولاية واشنطن وعلى رأسهم الرحالة الإسباني برونو هيسيتا عام 1775، والبحار الأمريكي روبرت غراي سنة 1792 والقبطان الإنجليزي جورج فانكوفر، بينما قام الأمريكي لويس كلارك باستكشاف نهر كولومبيا والمنطقة الساحلية في الفترة من 1805 وحتى 1806 وذلك بناء على طلب الحكومة الأمريكية.

واشتعلت الخلافات بين المستوطنين الأمريكيين والبريطانيين بسبب النزاع حول ملكية بعض الأراضي في ولاية واشنطن مما هدد بنشوب حرب في فترة 1840 وجاءت اتفاقية أوريغون عام 1846 لتخمد نيران هذه الحرب، وانضمت ولاية واشنطن للاتحاد الأمريكي في 11 نوفمبر سنة 1889 لتصبح الولاية رقم 42.

واعتمدت واشنطن في الماضي على الزراعة وقطع الأخشاب وزراعة التفاح وخاصة في وادي ياكيما ثم تطورت صناعات أخرى مثل صيد الأسماك والتعدين، ومع قدوم القرن العشرين ذاعت شهرة واشنطن لارتباطها في أذهان الكثير من الأمريكيين بالشراسة والعنف كبقية الغرب الأمريكي، وخاصة مدينة أبردين التي انتشرت فيها الرذيلة ونوادي القمار حتى أصبح العنف وإدمان المخدرات وصمة لأزمتها حتى أواخر الثمانينات من القرن العشرين.

يحد ولاية واشنطن شرقا ولاية أيداهو، وغربا المحيط الهادئ، وشمالا المقاطعة الكندية بريتيش كولومبيا، وجنوبا ولاية أوريغن. وتتكون الولاية من 39 مقاطعة، وتبلغ المساحة الكلية 172,349 كم2، وبذلك تحتل المرتبة الثامنة عشرة بين الولايات المتحدة الأمريكية من حيث المساحة.

تحتوي ولاية واشنطن على عدة انهار من أهمها نهر كولومبيا ونهر سنيك ونهر ياكيما كما تتميز بوجود عدة جبال منها جبل أدامز وجبل بيكر «Mt. Baker» وجبل رينية «Mt. Rainier» وهو من أعلى الجبال في الولاية. وتعتبر شبه جزيرة أوليمبي من أكثر مناطق سقوط الأمطار في العالم.

عاصمة الولاية هي أوليمبيا ويبلغ عدد سكانها 42512 نسمة، وتعد مدينة سياتل كبرى مدن الولاية ويبلغ عدد سكانها 589101 نسمة، ومن المدن الأخرى الكبيرة تاكوما وهي قريبة أيضا من المدينة الكندية فانكوفر.

بلغ إجمالي الناتج القومي لولاية واشنطن 244 مليار دولار عام 2003 وهي بذلك يحتل المرتبة الحدية عشر في حجم اقتصاد بين الولايات الأمريكية، وبلغ متوسط الدخل الفردي سنويا"35299 دولار، ووصلت نسبة البطالة 5,5%عام2004. بلغ إنتاج قطاع الصناعة 22 مليار دولار وقطاع الصحة 17 مليار دولار وقطاع الحكومة 36 مليار دولار. وتتمتع واشنطن باقتصاد جيد ومتنوع حيث تحتل المرتبة الأولى في زراعة الفراولة والتوت والمرتبة الثانية في إنتاج العنب وبلغ إجمالي المحاصيل الزراعية 3,2 مليار دولار عام 2003 ومن المنتجات الزراعية الرئيسية في الولاية الفاصوليا والعدس والذرة والكمثرى والكرز والتفاح.

أما أهم الصناعات الرئيسية فهي تصميم وتصنيع الطائرات (بوينغ 30كم شمال سياتل) وإنتاج برامج الكومبيوتر (مايكروسوفت وأمازون ونينتيندو) والصناعات الإلكترونية والكيمياء الحيوية (شركة كوريكسا Corixa في مدينة سياتل وشركة ZymoGenetics) كما تشتهر ولاية واشنطن بصناعة الألومونيوم.

وقد أوردت مجلة فورتيون خمسة شركات واقعة في مدينة سياتل من ضمن أكبر خمسمائة شركة في العالم لعام 2004 وهم شركة واشنطن ميوتشوال وشركة التأمين سافكو Safeco وأسواق نوردستروم Nordstrom وشركة أمازون للإنترنت Amazaon.com وسلسلة مقاهي ستاربكس.



</doc>