<doc id="220875" title="كمال حسن علي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=220875">
كمال حسن علي

الفريق كمال حسن علي (18 سبتمبر 1921 - 27 مارس 1993) وزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة (1978 - 14 مايو 1980) رئيس جهاز المخابرات العامة المصرية (1975 - 1978) رئيس مجلس الوزراء (5 يونيو 1984 - 4 سبتمبر 1985) ووزير الخارجية. وقائد سلاح المدرعات خلال حرب أكتوبر.

ولد في حي عابدين، وكان أبوه من عائله عريقه في أسيوط.كان قائد عمليات القوات المسلحة المصرية في حرب اليمن.

تولى منصب مدير سلاح المدرعات ثم قائدا عاما للقوات المسلحة عام 1973م وكان قائدا للفرقة 21 العسكرية المسئولة عن امداد الجيش المصري بالدبابات خلال حرب 1973 فرئيسا لجهاز المخابرات العامة المصرية عام 1975م فوزيرا للدفاع عام 1978م وتولى رئاسة مجلس الوزراء كما تولي منصب وزير الخارجية, وأثناء عمله الأخير تولى مسؤلية المفاوضات العسكرية مع إسرائيل بعد إتفاقية كامب ديفيد وأكمل جانبها السياسي.

اشترك في حروب مصر ضد إسرائيل من 1948م وحتى 1973م. قام بتدوين مذكراته في كتاب باسم مشاوير العمر وركز فيه على حرب 1948، ثم مشواره في الخارجية ومشوار المخابرات ومشوار رئاسة الوزراء.

توفي في 25 مارس 1993



</doc>