<doc id="92804" title="بندر لنجة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92804">
بندر لنجة

لنجة مدينة على ساحل الخليج العربي. وهي عاصمة مقاطعة لنجة ( شهرستان بندر لنگه) في إيران
جزء إداري من محافظة هرمزغان. تمتد تلك المنطقة على السواحل إلى الشرق من بندر عباس (هرمز)، حيث استوطنت هناك قبائل عربية من عصور سحيقة قبل الإسلام.

مدينة لنجة هي مركز لـمقاطعة لنجة (شهرستان بندر لنگه) وترتفع عن سطح البحر خمسة عشر متراً. ولها المختصات الجغرافية التالية 54 درجة و 30 دقيقة في الطول الشرقي، و 2۶ درجة 
و 18 دقيقة في العرض الشمالي. وتبعد عن مدينة لار 280 کیلومتراً، وعن مدينة بندر عباس 192 کیلومتراً، وعن مدينة بوشهر 220 کیلومتراً، وعن مدينة بستك 170 کیلومتراً. يبلغ عدد سكانها حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (26175) نسمه.

تقع مدينة لنجة على ضفاف الشرقية للخليج، في موضع تنعطف فيه اليابسة لتجعل مياه الخليج العربي حداً جنوبياً للمدينة، وتفصل الصحراء من جهة الشمال بينها وبين مهرکان، وتحدها من جهة الشرق مدينة كنك على بعد ستة كيلومترات، ومن الغرب قرية شناص التي تبعد عشرة كيلومترات.
على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مدينة لنجه إلى 3 بلدات كبيرة و 8 قرى كبيرة و 56 قرية صغيرة وتنقسم كالتالي :

يقول الرائد الدانيماركي كارستن نيبور، الذي جاب الجزيرة العربية عام 1762: «لقد أخطأ جغرافيونا، على ما أعتقد، حين صوروا لنا جزءاً من الجزيرة العربية خاضعا لحكم الفرس، لأن العرب هم الذين يمتلكون -خلافاً لذلك- جميع السواحل البحرية للإمبراطورية الفارسية: من مصب الفرات إلى مصب إلاندوس (في الهند) على وجه التقريب. صحيح أن المستعمرات الواقعة على السواحل الفارسية لا تخص الجزيرة العربية ذاتها، ولكن بالنظر إلى أنها مستقلة عن بلاد الفرس، ولأن لأهلها لسان العرب وعاداتهم، فقد عنيت بإيراد نبذة موجزة عنهم... يستحيل تحديد الوقت الذي أنشأ فيه العرب هذه المستعمرات على الساحل. وقد جاء في السير القديمة أنهم أنشئوها منذ عصور سلفت. وإذا استعنا باللمحات القليلة التي وردت في التاريخ القديم، أمكن التخمين بأن هذه المستعمرات العربية نشأت في عهد أول ملوك الفرس. فهناك تشابه بين عادات الايشتيوفاجيين القدماء وعادات هؤلاء العرب... وهم يتعشقون الحرية إلى درجة قصوى شأن إخوانهم في البادية. ويكاد يكون لكل بلدة شيخها. وهو لا يتقاضى شيئاً من رعاياه، وإذا كان لا يملك ثروة، توجَّب عليه أن يكسب رزقه بيده، كما يفعل رعاياه، إما بنقل البضائع أو بالصيد. وإذا حدث ولم يرض القوم عن الشيخ الحاكم، خلعوه وانتخبوا من أسرته من يحل محله... أما مساكنهم فمتواضعة إلى درجة أن العدو لا يكترث بهدمها. وهكذا لا يملك هؤلاء القوم شيئا يخسرونه على اليابسة. فتراهم يلجأون إلى متون مراكبهم عند اقتراب العدو، ويختبئون في بعض جزر الخليج حتى ينسحب. وهم على يقين أن الفرس لا يمكن أن يفكروا في الاستقرار على الساحل المجدب، والتعرض لغزوات العرب الذين يرتادون البحار المجاورة... وكان نادر شاه ألافشاري قد رسم خطة في أواخر أيامه تقضي بإلقاء القبض على هؤلاء العرب، ثم نقلهم إلى سواحل بحر قزوين واحلال الفرس محلهم. ولكن مصرعه المفاجئ حال دون تنفيذ هذه الخطة. وحالت الاضطرابات المستمرة في بلاد الفرس منذئذ، دون اعتدائهم على حرية هؤلاء العرب... وطريقة الحكم عندهم ووضعهم السياسي، يبدوان لي شديدي الشبه بما كانت عليه بلاد الإغريق القديمة. والاصطدامات الدامية والثورات الخطيرة، لا تنفك تجري على سواحل الخليج. ولكن العرب لا مؤرخين عندهم يذيعون شهرتهم في ما وراء حدودهم الضيقة».

في العصور الحديثة، كانت إمارة القواسم مسيطرة على تلك البلاد، وخاضت حروباً شرسة ضد المحتلين البرتغال والهولنديين. واعتنق القواسم المذهب السني الوهابي ونجحوا في الإغارة على حاكم عُمان الأباضي. إلا أن الفرس تمكنوا بمساعدة الإنكليز عام 1898م (1316هـ) من احتلال تلك البلاد بعد قتال شديد مع حاكمها يوسف بن السيد جعفر (من نسل جعفر الصادق)، وطردوا الكثير من العرب منها، حيث يعرفون اليوم باسم: الهولة. ومع ذلك فلا تزال غالبية السكان من العرب السنة إلى اليوم رغم الاضطهاد الذي يواجهونه (انظر مقالي: العرب وإيران وعربستان).
 لقد حكموا القواسم مدينة لنجة، ومناطق شاسعة التابعة لها ما يقارب 94 عاماً على نحو التالي: 

انظر كذلك: 


 مصادر فارسية 


</doc>