<doc id="11838" title="النادي الأهلي (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11838">
النادي الأهلي (مصر)

النادي الأهلي المصري أو النادي الأهلي للرياضة البدنية هو نادي رياضي مصري تأسس عام 1907 في مدينة القاهرة، ويعتبر من أكثر الأندية المصرية العربية الأفريقية شهرة وبطولات في لعبة كرة القدم، حيث حصل الأهلى على 20 بطولة قارية وضعته على قمة أندية العالم وأكثرها شعبية في الوطن العربي على مستوى رياضة كرة القدم. اختير الأهلي كأفضل نادي أفريقي في القرن العشرين وذلك طبقًا لقرار الاتحاد الأفريقي لكرة القدم الذي أصدره عام 2000، ويعد من أول الأندية الرياضية المصرية نشأة. وصاحب فكرة إنشائه هو عمر لطفي بك الذي كان رئيسًا لـ"نادي طلبة المدارس العليا للألعاب الرياضية بالجزيرة". وتيمنًا باسمه سميت عدة أندية في المنطقة باسم الأهلي مثل (أهلى طرابلس - أهلي بنغازي الليبي - أهلي البرج الجزائري - أهلى جدة السعودي - الأهلي الأردني - أهلى دبى الإماراتي - الأهلي البحريني - الأهلي القطري). ولقد حصل النادي الأهلي على درع الدوري المصري لكرة القدم 38 مرة آخرها درع عام 2016 وحصل على بطولة كأس مصر 35 مرة آخرها عام 2007. وحصل "نادي الوطنية" أو "المارد الأحمر" كما يلقبه مشجعيه على بطولة دوري أبطال إفريقيا ثمانية مرات آخرها في العاشر من نوفمبر 2013 والتي تأهل من خلالها إلى كأس العالم للأندية للمرة الخامسة في تاريخه. أما على مستوي النشاطات الرياضية الأخرى فيتفوق الأهلي أفريقيًا وعربيًا وعالميًا في رياضتي الاسكواش والكرة الطائرة.

طرح عمر لطفي بك فكرة تأسيس النادي الأهلي في العقد الأول من القرن، وقد تولدت الفكرة في ذهنه خلال رئاسته لنادي طلبة المدارس العليا الذي أنشئ عام 1905، لأنه اعتبر أن تأسيس نادي طلبة المدارس العليا سياسيًا بالدرجة الأولى، ووجد أن هؤلاء الطلبة بحاجة إلى نادٍ رياضي يجمعهم لتمضية وقت الفراغ وممارسة الرياضة، فقام بعرض فكرة إنشاء النادي على مجموعة من أصدقائه اللذين تحمسوا للفكرة، ليتم تأسيس النادي الأهلي عام 1907. وتقرر تكوين شركة رأسمالها خمسة آلاف جنيه مصري على شكل ألف سهم وقيمة السهم الواحد خمسة جنيهات. ويعتبر النادي الأهلي أول نادٍ للمصريين في مصر.

كان أمين سامي باشا أول من اقترح اسم النادي الأهلي للرياضة البدنية. وتمت تسمية الأهلي بهذا الاسم لأنه نشأ لخدمة طلبة وخريجي المدارس العليا والذين كانوا الدعامة الأساسية للثورة ضد الإحتلال الإنجليزي، ولذلك نشأ وطنيًا مصريًا للم شمل الشباب المصري.

عقد أول اجتماع في 24 أبريل 1907، واجتمعت اللجنة في الخامسة والنصف مساءً بمنزل ميشيل إنس بالجيزة برئاسته وعضوية أصحاب السعادة إدريس راغب بك وإسماعيل سري باشا وأمين سامي باشا وعمر لطفي بك ومحمد أفندي شريف سكرتيرًا.

طرح إسماعيل سري باشا خلال الاجتماع الرسم الذي صممه للمبنى الرئيسي للنادي باعتباره مهندسًا معماريًا. وفي نفس الجلسة عرض عمر لطفي بك عقد الشركة. ووافق المجتمعون من المؤسسين على إنشاء الشركة وهي شركة مدنية باسم النادي الأهلي للرياضة البدنية.

واختارت اللجنة ميشيل إنس -وهو إنجليزي الجنسية- كأول رئيس للنادي الأهلي وذلك للاستفادة من نفوذه لدى سلطات الاحتلال لتسهيل عملية الحصول على الأرض المناسبة لبناء النادي من قبل الحكومة، وأصبح هو أول رئيس للنادي الأهلي واستمر رئيسًا حتى يوم 1 أبريل 1908.

بدا أول إنذار لوقوع الكارثة بنزول الجماهير أرضية ملعب المباراة أثناء قيام لاعبي الأهلي بعمليات الإحماء قبل اللقاء، ثم اقتحم عشرات المشجعين أرضية الملعب في الفترة ما بين شوطي المباراة.

تكرر الأمر بعدما أحرز المصري هدف التعادل ثم هدفي الفوز التاليين، حيث اقتحم أرضية الملعب الآلاف بعضهم يحمل أسلحة بيضاء وعصي من جانب فريق المصري (الفائز 1/3) بعد إعلان الحكم انتهاء المباراة، وقاموا بالاعتداء على جماهير الأهلي، ما أوقع العدد الكبير من القتلى والجرحى - بحسب شهود عيان. وعزا بعضهم الهجوم إلى لافتة رفعت في مدرجات مشجعي الأهلي وعليها عبارة «بلد البالة مجبتش رجالة» والتي عدها مشجعو المصري إهانة لمدينتهم. وذكرت مصادر عديدة غياب كل الإجراءات أمنية والتفتيش أثناء دخول المباراة، فضلاً عن قيام قوات الأمن بغلق البوابات في اتجاه جماهير الأهلي، وعدم ترك سوى باب صغير للغاية لخروجهم، مما أدى إلى تدافع الجماهير ووفاة عدد كبير منهم.

أوضح وكيل وزارة الصحة المصرية هشام شيحة أن «الإصابات كلها إصابات مباشرة في الرأس، كما أن هناك إصابات خطيرة بآلات حادة تتراوح بين ارتجاج في المخ وجروح قطعية». وأكدت مصادر طبية في المستشفيات التي نقل إليها الضحايا أن بعضهم قتلوا بطعنات من سلاح أبيض. وأكدت تقارير صادرة الطب الشرعي المبدئية وجود وفيات نتيجة طلقات نارية وطعنات بالأسلحة البيضاء. وسببت قنابل الغاز حالات اختناق إضافية من ضمن الشهداء.

وخرج الأهلي وجماهيره من بورسعيد داخل عربات مدرعة وعادوا للقاهرة بطائرات عسكرية. ودخلت وحدات من القوات المسلحة المصرية المدينة، وانتشرت على طريق الإسماعيلية - بورسعيد لمنع الاحتكاكات بين جماهير النادي الأهلي والمصري. كما أمنت قوات الأمن قطار المشجعين العائد إلى القاهرة الذي وصل إلى محطة مصر، وكان آلاف من الأهالي والشباب المنتمين لروابط تشجيع الأهلي والزمالك في انتظارهم، حيث رددوا هتافات غاضبة تندد بالمجزرة وتطالب بالقصاص والثأر للقتلى وإنهاء الحكم العسكري في البلاد.

الجزيرة

ستاد القاهرة الدولي
ستاد القاهرة الدولي هو الملعب الرئيسي للنادي الأهلي،و نادي الزمالك المصري والمنتخب المصري لكرة القدم.

ستاد مختار التتش
ستاد مختار التتش هو ملعب التمرين الخاص بالنادي الأهلي، ويقع في مقر النادي الأهلي الحالي بالجزيرة.


تعتبر أول قناة خاصة بنادي في مصر وصدرت بالتعاون مع شبكة راديو وتلفزيون العرب صيف 2008 وان كانت تواجه بعض المشاكل في حقوق البث الفضائي، وبدأت بثها التجريبى الأول بأذاعة مباراة الأهلى وروما يوم 6 أغسطس 2008

جمهور الأهلى الاهلي يتخطى عشرات الملايين في مصر والعرب وأفريقيا والعالم وله مجموعات تشجيع أشهرها ألتراس أهلاوي، وألتراس ديفيلز (بالإسكندرية).










 

يضم النادي الأهلي فرق لرياضات أخرى بجانب كرة القدم، مثل فرق كرة اليد، وألعاب القوى، والكرة الطائرة، وكرة السلة، والتي حصدت بطولات محلية وعربية وأفريقية.

كما يهتم النادي أيضًا بالرياضات الأخرى مثل تنس الطاولة وكرة السلة وكرة اليد وغيرها.

تشكيل الفريق

بطولات الأهلي في كرة اليد:

13 بطولة في الدوري المصري لكرة اليد - 3 كأس مصر - 1 سوبر مصري - 4 دوري أفريقي - 1 كئوس أفريقية - 5 بطولة العرب - 3 الكأس العربية 

وعلي مستوي رياضة السباحة فقد أنجب النادي العديد من الأبطال فعلي سبيل المثال ابنة النادي الدكتورة رانيا علواني.50




</doc>