<doc id="1192565" title="عماد عفت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1192565">
عماد عفت

الشيخ عماد الدين أحمد عفت (15 أغسطس 1959 - 16 ديسمبر 2011) أمين الفتوى بدار الإفتاء المصرية. ولد في الجيزة في 15 أغسطس 1959 و استشهد في الجمعة 16 ديسمبر 2011 في أحداث مجلس الوزراء.



إقراء القرآن الكريم بالقراءات العشر، وشرح بالجامع الأزهر بالقاهرة "حاشية البيجوري كاملة على شرح ابن قاسم على متن أبي شجاع" في فروع الشافعية, وقد أجازه فيه شيخه الدكتور/ علي جمعة، بالإضافة إلى إجازاته له في الحديث وغيره. كما شرح بمسجد التوحيد بمدينة نصر بالقاهرة شرح "المكودي على ألفية ابن مالك" . وشَرَح "شرح الأزهرية" للشيخ خالد الأزهري في النحو. وكذلك "الترصيف شرح متن تصريف الغَزِّي"، وشيئا من "ملحة الإعراب" للحريري في النحو، كلاهما بالمسجد السابق ذكره. وقام بشرح "تمهيد الإسنوي في تخريج الفروع على الأصول" وذلك للطلبة المتدربين بدار الإفتاء المصرية. هذا بالإضافة إلى درس بالأزهر من "مغني اللبيب عن كتب الأعاريب" لابن هشام.

استشهد الشيخ عماد عفت في أحداث مجلس الوزراء في يوم الجمعة 16 ديسمبر 2011 بعد إصابته بطلق ناري، و شيعت جنازته في يوم السبت 17 ديسمبر 2011 من الجامع الأزهر بالقاهرة .




</doc>