<doc id="186074" title="ترانسنيستريا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186074">
ترانسنيستريا

تعتمد ترانسنيستريا على القوات المسلحة الترانسنيسترية.

في العصور الوسطى، كانت تسكن المنطقة قبائل سلافية وأحيانا بدو من الترك، شكل جزء من كييف روس في فترات من التاريخ، وجزءا من دوقية ليتوانيا في القرن الخامس عشر، كانت المنطقة خاضعة للدولة العثمانية في 1504، تخلت عنها بتقديمها إلى سلطة الامبراطورية الروسية في 1792. وفي ذلك الوقت، كانت تتألف أساسا من سكان مولدوفيين / رومانييين / وسلاف، وبعض البدو التتار.

بعد الثورة الروسية، كانت المنطقة جزءا من مولدوفية ذات الحكم الذاتي في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية. كان لا زال الملداف يشكلون عددا كبيرا من السكان وكانت هناك دروس باللغة المولدوفية.

منذ أواخر القرن الثامن عشر اسكنت الامبراطورية الروسية فيها أهالي من رعاياها بغية حماية حدودها الجنوبية الغربية. وكانت السلطات الروسية تشجع الهجرة إلى ترانسنيستريا للبلغار والروس والالمان والارمن والاغريق والملدافيين. وعلى امتداد القرن التاسع عشر ظل الجزء الأكبر من ترانسنيستريا داخلا في الامبراطورية الروسية، ومن ثم في جمهورية أوكرانيا السوفياتية والاتحاد السوفياتي.

خلال الحرب العالمية الثانية ضمت إلى رومانيا المحور. وبعد الحرب العالمية الثانية أدرجت مع بيسارلبيا في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، مقابل ادراج بيسارابيا الجنوبية في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية.

في عقد 1940، تم ترحيل عرقي للرومانيين إلى سيبيريا وكازاخستان، بتهمة التواطؤ مع الجيش الألماني والحلفائهم الرومان خلال الحرب، وحل محلهم الأوكرانيين والروس. عاد غالبية الرومانيين سنة 1950، خلال عملية إزالة سياسات ستالين.

معظم الصناعة في جمهورية مولدوفا الاشتراكية كانت تقع في ترانسنيستريا، بينما بقية البلاد تواصل مع الاقتصاد القائم على الزراعة. في عام 1990، كانت تشكل ترانسنيستريا 40 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في مولدافيا، و 90 ٪ من إنتاج الكهرباء.
بعد انحلال الاتحاد السوڤيتي أعلنت ترانسنيستريا الاستقلال مما أدى إلى اشتعال الحرب مع مولدوڤا التي بدأت في مارس 1992 وانتهت بوقف إطلاق نار في يوليو 1992. كانت فيها الدولة السوفييتية السابقة تواجه المزاعم الانفصالية للزعماء الناطقين بالروسية والموالين لموسكو والقاطنين في إقليم ترانسنيستريا الواقع في شرقها والذين كانوا يسعون إلى حماية الإقليم من خطر توحيد جمهورية مولدوفا مع رومانيا. كانت ادعاءاتهم تلك السبب وراء نشوب الحرب بين جمهورية مولدوفا وإقليم ترانسنيستريا عام 1992 والتي تدخل فيها الجيش الرابع عشر الروسي لدعم الانفصاليين، ولا يزال منذ ذلك الحين منتشرا في جمهورية مولدوفا.

كجزء من الاتفاقية, تشرف لجنة ثلاثية (روسيا, مولدوڤا, ترانسنيستريا) على الترتيبات الأمنية في المنطقة المنزوعة السلاح.ç, التي تتضمن 20 موقعاً على جانبي النهر. وقف إطلاق النار ما زال سارياً; إلا أن وضع المنطقة السياسي ما زال عالقاً وترانسنيستريا أصبحت فعلياً مستقلة منذ ذلك الحين.

في 17 ديسمبر 2006 صوت 1ر97% من الناخبين في استفتاء عام في جمهورية بريدنيستروفيه إلى جانب الاستقلال والاتحاد مع روسيا. استمارات الاستفتاء تضمنت سؤالين فقط: "هل تؤيد نهج استقلال بريدنيستروفيه، وانضمامها فيما بعد إلى روسيا الاتحادية؟"، و"هل ترى أنه من الممكن التخلي عن فكرة استقلال بريدنيستروفيه وانضمامها فيما بعد إلى جمهورية مولدافيا؟".

شارك في الاستفتاء 6ر78% من إجمالي 390 ألف ناخب في بريدنيستروفيه. واعتبرت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون الأوروبية ومولدافيا وأوكرانيا أن نتائج الاستفتاء غير شرعية. أما المائة والثلاثون مراقبا الذين قاموا نيابة عن مختلف المنظمات الاجتماعية من بلدان رابطة الدول المستقلة وأوربا بالإشراف على سير الاستفتاء العام اعتبروا هذا الموقف دليلا على سياسة الكيل بمكيالين. وقاموا عقب إغلاق صناديق الاقتراع، بتقديم استنتاجاتهم الخاصة التي أكدوا فيها بأن الاستفتاء العام جرى وفق بالمعايير الأوروبية.

تنقسم ترانسنيستريا إلى خمسة ضواحي ("raions") وبلدية واحدة هي مدينة تيراسبول ( والتي هي محاطة تماماً من قبل ضاحية سلوبودزيا و خارجها إدارياً ). الجدول في الأسفل يظهر الضواحي من الشمال إلى الجنوب، ويظهر الأسماء الروسية للضواحي. بالإضافة إلى بلدية مدينة بندر. والتي تقع على الضفة الغربية لدينستر في بيسارابيا وجغرافياً خارج ترانسنيستريا وهي ليست معترف بها كجزء من ترانسنيستريا من قبل السلطات المالدوفية.

وفقا لتعداد عام 1989، كان عدد السكان 679.000 نسمة، بما في ذلك جميع مواقع المنطقة الأمنية، التي تقع تحت السيطرة المولدوفية. ووفقا لتعداد عام 2004، كان عدد السكان 555.347، باستثناء المناطق الواقعة تحت سيطرة المولدوفية.
وفقا لهذا التعداد، أكبر جماعة عرقية هم المولدوفيين، الذين يمثلون 31.9 ٪ من عدد السكان، يليهم الروس ب 30.4 ٪، والأوكرانيين ب28.8 في المئة. وهناك مجموعات صغيرة من البلغاريين والبولنديين والألمان واليهود، الغاغوز، البيلاروسيين وغيرهم، الذين يشكلون 8.9 ٪ من المجموع. بهذا يكون 64.2 ٪ من السكان ينتمي إلى المجموعة السلافية، مثل الروس، الأوكرانيين، والبلغاريين والبولنديين والبيلاروسيين.

اقتصاد ترانسنيستريا مختلط. خلال التسعينيات كانت هناك عملية خصخصة المؤسسات. يقوم الاقتصاد على الصناعة الثقيلة وإنتاج الكهرباء وصناعة المنسوجات ممثلثاً نسبة 80 ٪ من الصناعة. الناتج المحلي الإجمالي يبلغ نحو 420 مليون دولار.

البنك المركزي ترانسنيستريا هو المسؤول عن طبع العملة المحلية، روبل ترانسنيستريا، يتم تحويله سعر صرف عائم. يسري فقط داخل الأراضي الانفصالية.


</doc>