<doc id="242961" title="عشق آباد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=242961">
عشق آباد

عشق آباد (بالتركمانية:Aşgabat بالروسية:Ашхабáд وتلفظ آشقآباد) هي عاصمة تركمانستان واكبر مدنها. يبلغ عدد سكانها 1,031,992 نسمة. تقع هذه المدينة بين صحراء "قَرَه-قُم" وسلسلة جبال كوبه داغ. تمر قناة قَرَه-قُم التي تنقل مياه نهر جيجون عبر المدينة من الشرق الى الغرب.

معظم سكان عشق آباد من اصول تركمانية مع أقليات عرقية من الروس والأرمن والأذربيجانيين. وتبعد المدينة حوالي 250 كم عن مشهد وهي ثاني أكبر مدينة في إيران.

دخلت المدينة موسوعة غينيس للأرقام القياسية عدة مرات بعد تسجيل أعلى سارية علم وأكبر مجمع نوافير وأكبر تجسيد عمراني لنجمة وبصفتها المدينة ذات أكبر كثافة لأبنية الرخام الأبيض.

اسم "عشق اباد"، وتلفظ بالتركمانية كـ"اشكاباد"، تعني "المدينة المحبوبة" بالتركمانية سميت تيمنا بمستعمرة "اشكاباد" التي بنيت بجوارها. للكلمة اصول فارسية اذ ان "عشق" الفارسية تعني حب، و"باد" تعني مدينة. اما بعض الاكاديميون التركمان يقولون ان اسم المدينة يعود الى عصور الإمبراطورية البارثية التي قامت في القرن الثالث ما قبل الميلاد وان الاسم نسبة لـ "ارشاك" مؤسس السلالة وكانت بالاصل "ارشاك باد" (اي مدينة ارشاك).

تكتب بالتركمانية على شكل ""Aşgabat"" وبالروسية على شكل "" وبالفارسية على شكل ().

بين سنتي 1919 و1927، غير اسم المدينة الى "بولتوراتسك" اثر الثورة الداخلية التي حصلت في البلاد ضد حكم البولشفيك.

مدينة عشق اباد هي حديثة نوعا ما اذ انها بنيت كمحمية عام 1881. أُنشأت على انقاض قرية كونجيكالا، بالقرب من موقع نسا (العاصمة القديمة للامبراطورية البارثية)، التي اشتهرت بنبيذها في القرن الثاني ما قبل الميلاد والتي تهدمت اثر زلزال في اخر قرون ما قبل الميلاد. اعيد بناء كونجيكالا بعد تهدمها لكونها على طريق تجارة الحرير وازدهرت حتى دمرها المغول في القرن الثالث عشر الميلادي حيث تحولت لقرية صغيرة. ضمتها الامبراطورية الروسية في القرن التاسع عشر الميلادي بعد استلائها من الفرس اثر معركة غيوك تيبي واثر توقيع معاهدة اخال. اهتم الروس باعمارها لقربها من بلاد الفرس التي كانت تحت تأثير البريطانيين مما ادى الى نموها على النمط الاوروبي الزاهي بمتاجرها وفنادقها وابنيتها الحديثة.

في كانون الاول/ديسمبر من عام 1917، فرض الروس الحكم السوفييتي على المدينة. في تموز/يوليو 1918، قام تحالف من المنشفيك والاشتراكيون الثوريون ومؤيدي القيصر وقدامى ضباط الجيش الامبراطوري ، بدعم من البريطانيين، بثورة مضادة ضد الحكم البلشفي واسسوا لجنة العشق اباد التنفيذية. لكن البريطانيون انسحبوا في نيسان/ابريل 1919 مما احبط الثورة واعاد حكم السوفييت الى المدينة.

في عام 1919، غُير اسم المدينة الى "بولتوراسك" نسبة الى بافل بولتوراتسكي، رئيس اللجنة التنفيذية لجمهورية تركمنستان السوفياتية المستقلة. وعند انشاء جمهورية تركمان السوفياتية، في عام 1924، اصبحت بولتوراسك العاصمة الرسمية لها. وشهدت المدينة تطورا عمرانيا وصناعيا وثقافيا ضخما وفي عام 1929، اعيد اعتماد "عشق اباد" كالاسم الرسمي مرة اخرى. وفي 6 تشرين الاول/اكتوبر من عام 1948، ضرب زلزال بقوة 7.3 على مقياس ريختر قضى على اكثر من 110 الاف نسمة ما يعادل ثلثي سكان المدينة مع ان الرواية الرسمية السوفياتية رجحت عدد القتلى بـ 40 الفا.

في تموز/يوليو 2003، اعتمدت الارقام الرباعية الاعداد في تسمية كل شوارع المدينة بخلاف 9 شوارع رئيسية سموا باسماء رئيس الدولة نيازوف وعائلته. وعين رقم 2000 كرقم لشارع القصر الرئاسي كدلالة على بداية الالفية الثالثة.

في عام 2013، حصدت المدينة العديد من التنويهات من موسوعة غينيس كالمدينة الاولى في العالم من حيث عدد المباني الرخامية.

تقسم عشق أباد الى الاحياء التالية:
في عام 2013، أنشئت المدينة الأحياء التالية:

بحسب احصائيات عام 2012، يتشكل سكان المدينة، البالغ عددهم مليون نسمة، من 85٪ من التركمان، 7.7٪ من الروس و 1.5٪ من الأرمن و 1.1٪ من الترك و 1.1٪ من الأوزبك و 1٪ من الأذريين.

في فترة الحكم الامبراطوري الروسي للمددينة، ازداد اعداد اتباع البهائيين الى اكثر من 1000 شخص مما سمح للمجتمع البهائي ببناء بمدارسهم ومبانيهم ومرافقهم الصحية الخاصة بهم. وفي عام 1908، اتم البهائيون انشاء اول مشارق الاذكار (اسم يطلق على دور عبادتهم) وسمحوا لاتباع جميع الديانات والطوائف بعبادة الله فيه من دون تفرقة. وتم تصميم البناء بتوجيهات عبد البهاء وبناه الاستاذ علي اكبر بنا يزدي والذي كتب ايضا تاريخ البهائيين في عشق اباد. احيط بيت العبادة بالحدائق واربعة مباني: مدرسة، نزل للبهائيين الزوار، مستشفى صغير وسكن للمشرفين على الدار. وفي عام 1928، اخلي المبنى بناء على الاوامر السوفييتية المعادية للعبادات، وبين عامي 1938 و حتى عام 1948 تحول الى معرض للفنون. وتضرر كثيرا بفعل زلزال عام 1948 وتم هدمه عام 1963.

بعد انتهاء الحكم السوفييتي عام 1991، بدأت الحكومة بانشاء المباني الشاهقة في المدينة ووصل علو المباني الى 12 طابقا، واستعملوا تقنيات حديثة مقاومة للزلازل. بنيت معظم هذه العمارات السكنية بالرخام الابيض وخصصت الطوابق السفلية للمتاجر. وتم نقل "نصب الحيادية" من موقعه الاصلي في وسط المدينة الى موقع جديد جنوب المدينة. وبني "برج تركمانستان" بعلو 211م ليصبح اعلى مبنى في البلاد. واهتمت الحكومة في تطوير شارع ارخبيل الرئيسي فبنت الوزارات والدوائر الحكومية والمراكز الثقافية والتربوية والبحثية حوله.

الصناعات الاساسية في المدينة هي المنسوجات القطنية وصناعات المعادن. ومما ساعد اقتصادها هو موقعها كمحطة اساسية على طريق سكك حديد وسط اسيا. وتؤمن الدرائر الحكومية اكبر نسبة من الوظائف لابناء المدينة. وهناك عدد كبير من الاجانب الذين يعملون في السلك الديبلوماسي. واعطت اسمها لاتفاقية اقليميه هي "اتفاقية عشقآباد" بين الهند وعُمان وايران وتركمانستان وازبكستان وكازاخستان التي وضعت اسس التنقل والنقل بين وسط آسيا و الخليج العربي.

يوجد في عشقآباد 43 مؤسسة صناعية كبرى و128 متوسطة واكثر من 1700 منشأة صناعية صغيرة بداخل المدينة وضواحيها. من اهمها شركة "اشنيفتيماش" و"توركمنكابل" و"مجمع تركمنباشي" للنسيج".

يعتبر سوق "آلتين آسير بازار" من اهم اسواق المدينة الذي يقصده المواطنون والسياح والذي يشتهر بالمنسوجات اليدوية والسجاد. ويوجد العديد من مراكز التسوق في وسط المدينة من اهمها سوق "يمباش" التركي وسوق "بايتاغت" وسوق "آشكاباد" والسوق الروسي و "تيكي بازار" و "داشوكوز بازار" واخرون.

مطار المدينة يدعى "مطار اشكاباد الدولي" حيث المكاتب الرئيسية لشركة طيران تركمنستان الوطنية. كما توفر خدمات جوية داخل تركمنستان وخارجها بخاصة لدول كومنولث الدول المستقلة. كما يستخدم المطار بعض شركات الطيران الدولية مثل طيران بيلافيا، لوفتهانزا، الخطوط الجوية التركية، فلاي دبي، خطوط جنوب الصين الجوية و الخطوط الجوية الأوزبكستانية.

يمر بعشق آباد خط سكك حديد وسط اسيا من (تركمانباشي - بلخانباد - بيركت - عشق اباد - ماري - تركماناباد) من الشرق الى الغرب. وفي عام 2006 افتتح خط سكك قره قوم الذي يربط المدينة بشمال البلاد. وفي عام 2009، اعيد تهيأة محطة عشق اباد لسكك الحديد.

ويوجد في المدينة محطتي حافلات نقل عام واحدة بالقرب من سوق تيكي بازار واخرى قرب المطار القديم. تشكل الحافلات جل خدمات النقل العام. هناك 60 خط للحافلات يغطون مسافة 2230 كيلومتر مستخدمين 700 حافلة. ويمكن ايجاد جداول ومخططات سير الحافلات في جميع مواقف النقل العام. المسافة بين مواقف الحافلات لا تتعدى 500م. قديما، بين عامي 1964 و 2011، اعتمدت المدينة نظام حافلات العربات الكهربائية. كما كان هناك قطار يعمل على البخار يصل المدينة بضاحية فيروزا.

تعتبر عشق اباد المركز التربوي والتعليمي في تركمنستان. تأسست جامعة تركمنستان الحكومية في المدينة عام 1950. وهناك جامعة تركمنستان الطبية الحكومية التابعة لوزارة الصحة بالتعاون مع الصناعات الطبية في البلد. ومن المؤسسات التعليمية المهمة: معهد تركمنستان الحكومي للادارة والاقتصاد، ومعهد تركمنستان الحكومي للعمارة والهندسة المدنية، والمعهد الوطني للرياضة والسياحة في تركمنستان ومعهد تركمانستان الحكومي للنقل والاتصالات

وهناك جامعة اجنبية واحدة هي جامعة التركمان التركية الدولية.

بسبب وجود المدينة بين سلسلة جبال كوبيه-تاغ (تمتد لمسافة 25 كم) في الجنوب وصحراء قره-قم في الشمال، فإن مناخ المدينة هو صحراوي: حار وجاف في الصيف وبارد في شتائها القصير. معدل الحرارة في شهر تموز/يوليو تتراوح بين23.8 و 38.3 درجة مئوية اما في شهر كانون ااثاني/يناير فتتراوح بين 0.4 تحت الصفر و 8.6 درجة مئوية. وكانت 47.2 درجة هي اعلى درجة حرارة سجلت في المدينة في كانون الثاني/يناير 1969. معدل الامطار السنوية هس 201 ملم. يندر هطول الثلوج في المدينة.

هناك العديد من المتاحف في المدينة اشهرها: متحف تركمانستان للفنون الجميلة ومتحف تركمانستان للسجاد (متخصص في حياكة السجاد) ومتحف عشقاباد الوطني للتاريخ (يعرض اثار تعود لخقبة الامبراطورية البارثية). كما يعتبر معهد تركمانستان للعلوم من اهم المعاهد التربوية في البلد. 

ويوجد في المدينة "نصب الحياد" الذي هو عبارة عن قوص ثلاثي القوائم يرتفع 75م ويعلوه تمثال ذهبي بعلو 15م لرئيس تركمانستان الراحل صفرمراد نيازوف (المعروف بتركمانباشي، اي زعيم التركمان). شيد في عام 2011 "نصب الدستور" بارتفاع 185م مما يجعله ثاني اعلى مبنى في البلاد. ويوجد في المدينة مركز العالم للثقافة والترفيه والذي حصل على تنويه جائزة غينيس كأعلى دولاب فيريس مغطى في العالم. ونصب سارية علم عشقباد هو رابع اعلى سارية في العالم اذ يبلغ علوه 133م. ونافورة عشقباد هي اكبر نافورة بالعالم بعدد بركها. كما دخل برج تركمانستان سجلات غينيس كاكبر نصب لنجمة في العالم.



انشأت اقدم حديقة في المدينة عام 1887. عقب الاستقلال، اقامت بلدية المدينة العديد من الحدائق العامة والمساحات الخضراء المفتوحة كما عملت على المحافظة على رونقها وصيانتها. من اهم هذه الاماكن: الحديقة النباتية، غونيش، حديقة الصداقة التركمانية-التركية. ويقع في وسط المدينة "زقاق الالهام" () الذي هو عبارة عن حديقة للفنون يرتادوها اهل المدينة على الدوام. وهناك منتزه "دنيا قصص تركمانستان" (Ertekiler Dünýäsi) التي تماثل ديزني وورلد.

ومن الساحات العامة: ساحة 10 سنوات من الاستقلال، ساحة ماكتيمغولي، ساحة الشعلة الخالدة، زيليلي، شيرشيك، كاراشيشاليك، ساحة 8 اذار/مارس، الدولفين، ساحة 15 سنة من الاستقلال، غيروكلي، ساحة روحيات و غيرها.

افتتح عام 2014 مجمع ذكرى الشعب في غزب المدينة لاحياء ذكرى اهل المدينة الذين استشهدوا عبر التاريخ الحديث مثل شهداء معركة غوك تيبي عام 1881 والذين قضوا خلال الحرب العالمية الثانية وضحايا زلزال عام 1948.

هناك العديد من دور السينما في عشق اباد منها "سينما اشقاباد" (سينما ثلاثية الابعاد افتتحت عام 2011)، "سينما وطن" و"مسارح تركمانستان".



اهم الملاعب الرياضية في عشقاباد هي: الملعب الالمبي، استاد اشقاباد، حلقة التزلج الاولمبية الوطنية، مجمع الالعاب الشتوية، ومجمع الالعاب المائية.

تم اختيار مدينة عشقاباد كمضيفة للالعاب الاسيوية الخامسة لالعاب الصالات وفنون القتال كما كانت اول دولة تستضيف العاب القاعات المغلقة. ويتم حاليا تشييد المدينة الاولمبية في جنوب المدينة بتكلفة تصل 5 مليارات دولار.

نوادي المدينة لكرة القدم هم "التين اسير" و "نادي اشقباد لكرة القدم" ،"نادي هازينا" واخرون وهم مشاركون في دوري يوكاري الوطني.

اقامت عشق اباد اتفاقيات تؤامة مع المدن التالية:



</doc>