<doc id="348819" title="بلدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348819">
بلدة

البلدة (بالإنكليزية: Town) هي تجمع سكاني بشري أكبر من القرية وأصغر من المدينة، ويختلف تقدير المساحة التي بموجبها يطلق اسم "بلدة" على تجمع ما، من بلد إلى آخر في العالم. لذلك وعلى سبيل المثال ينظر البريطانيون إلى البلدات الأمريكية على أنها قرى، في حين يرى الأمريكان البلدات البريطانية مدنا.

يقترح الجغرافي الأسترالي توماس تايلور تصنيفا للبلدات على أساس العمر والمساحة المقامة عليها، ويقسم التصنيف البلدات إلى خمسة أنواع:

1- بلدة وليدة: لها مساحة غير واضحة الملامح.

2- بلدة ناشئة: بها منطقة من المحلات التجارية الصغيرة.

3- بلدة مراهقة: بدأت بها مصانع صغيرة تنشأ.

4- بلدة حديثة النضج: بها منطقة منفصلة للطبقة الراقية.

5- بلدة ناضجة: بها قاعدة صناعية وتجارية واضحة المعالم.

كلمة بلدة بالإنكليزية (Town) تتشارك في الأصل مع الكلمة الألمانية (Zaun : سياج) والكلمة الهولندية (Tuin : حديقة).
الكلمة الألمانية (Zaun : سياج) يأتي قريبا من المعنى الأصلي للكلمة : سياج من أي مادة.

في اللغتين الإنكليزية والألمانية تدل الكلمة على المساحة الفارغة المحاطة بتلك الأسوار. في الإنكليزية, هي المدينة الصغيرة التي لا يسمح فيها ببناء الجدران أو غيرها من التحصينات الكبيرة, وبناء الأسوار أو الحظائر بدلا من ذلك (العديد من المستوطنات الإنكليزية في شمال أمريكا تستخدم الأسوار).

في هولندا، هذه المساحة هي حديقة, الخاصة بالأثرياء تحديداً, والتي كان لها سور مرتفع أو جدار يطوقها (مثل حديقة القصر في أبلدورن التي كانت مثالاً للحديقة الخاصة لوليام وماري في محكمة هامبتون) "

في بعض الحالات، "بلدة" اسم آخر لكلمة "مدينة" أو "قرية"(وخصوصاً في قرىً كبيرة) في بعض الأحيان، فإن كلمة "بلدة" هي اختصار لكلمة "مدينة". بشكل عام، مدن اليوم يمكن أن تكون مختلفة عن البلدات والقرى والنجوع على أسس الطابع الاقتصادي. معظم سكان البلدة يحاولون جني رزقهم من الصناعات، والتجارة والخدمات العامة بدلاً من الصناعة الأولية مثل الزراعة أو أنشطة تخص ذلك.

حجم التعدد السكاني للبلدة غير محدد, ففي مناطق كثيرة من العالم كالهند فالقرية الكبيرة لديها سكان كُثُر تساوي سكان البلدان. وفي المملكة المتحدة، هناك من المدن التاريخية التي هي أصغر بكثير من المدن الكبيرة.

في النمسا تصاميم المنازل تشبه تلك الموجودة في ألمانيا

تعريف البلدة في كندا يختلف من محافظة إلى أخرى. وعلى كل ولاية تحديد التشريعات للبلدة والمدن
وغيرها من أنواع التنظيم داخل الحدود البلدية الخاصة.

من وجهة نظر إدارية، أصغر شيء في السلطات المحلية تسمى (بلديات)

ألمانيا لا تُفَرِّق بين المدينة والبلدة

في الهند، معظم قوانين الولايات والأقاليم لا يمكن أن تُصَنِّف القرية أو المستوطنة بالبلدة 
مالم يتجاوز عدد سكانها 20000 شخص.

في النصوص الفارسية المعاصرة، لا يوجد هناك فرق بين "البلدة" و"المدينة"، 
وكلاهما يترجم بـ "Shahr" (شهر).

بخلاف الإنكليز، اللغة الروسية لا تميز كلمة "البلدة" و"المدينة"، وكلاهما تترجم "город" (جورود).

حديثاً استعمالات كلمة بلدة في إنكلترا تعني سوق وبلدة قديمة، 
وبالنسبة للمستوطنات التي لديها مجلس المدينة فيسمونها مدينة، 
لكن ليس لديهم الحق بإطلاق على أنفسهم لقب المدينة، فقط من الإدارة العامة.

مدينة في اسكتلندا لا يحكمها قانوني محدد (وبخاصة في المناطق التي كانت أو لا تزال الناطقة باللغة الغيلية) إلى مجرد مجموعة من المباني (مثل مزرعة بلده أو في أبرز ferm الاسكتلندي)، وليس كل منها قد تكون مأهولة بالسكان، أو إلى منطقة مأهولة بالسكان من أي حجم الذي هو ليس خلاف ذلك وصفت بعبارات مثل المدينة، بورغ، إلخ. سوف تصادف العديد من مواقع مختلفة .

بورغ (بورة وضوحاً) هو مصطلح الاسكتلنديين لمدينة أو بلدية. وكانوا وحدات الحكومة المحلية من درجة عالية من الحكم الذاتي على الأقل في القرن الثاني عشر حتى إلغائها في عام 1975، عندما بدأ تطبيق هيكل إقليمي جديد للحكومة المحلية عبر البلاد. عادة استناداً مدينة، كانت شركة بلدية وبعض الحقوق، مثل درجة من الحكم الذاتي، والتمثيل في السيادة "برلمان اسكتلندا" رفعت في 1707.

ويصف هذا المصطلح لم تعد وحدات الحكومة المحلية على الرغم من مطالبات مختلفة مصنوعة من وقت لآخر أن التشريعات المستخدمة لم تكن مختصة بتغيير حالة "بورغس الملكي" الموصوفة أدناه. الحالة الآن احتفالية أساسا ولكن الوظائف المختلفة الموروثة بواسطة المجالس الحالية (مثل تطبيق الأوقاف المختلفة التي تقدم للمنفعة العامة) التي قد تنطبق فقط داخل منطقة عمل سابقا قبل بورغ؛ ونتيجة لذلك بورغ يمكن لا تزال موجودة (إذا كان فقط كمنطقة جغرافية محددة)، وقد وقع ما زال على هذا النحو من السلطة المحلية الحالية. تجدر الإشارة إلى أن كلمة 'بورغ' هو عموما لا تستخدم كمرادف ل 'المدينة' أو 'المدينة' في الخطاب اليومي، ولكن تم حجز معظمها لأغراض إدارية والحكومة.

تاريخيا، كانت بورغس أهم الملكي بورغس، تليها بورغس ريجاليتي وبورغس بروني. وحددت بعض المستوطنات الجديدة فقط بورغس الشرطة من القرن التاسع عشر فصاعدا، تصنيف الذي ينطبق أيضا على معظم بورغس كبار السن.

في الولايات المتحدة، معنى مصطلح بلدة يختلف من دولة إلى أخرى. في بعض الولايات البلدة 
هي دمج للبلديات. وهو قانون مسجل مع ميثاق الأمم المتحدة التي وردت من الدولة.
و مصطلح "المدينة" يشير إلى بلدية صغيرة أدرجت أقل من 10،000 شخص، على سبيل المثال - يمكن أن تختلف النسبة من دولة إلى أخرى.والسمة التي تميز المدينة عن البلدة أنها مأهولة بالسكان - وهي مدينة، حي والبلدة أحيانا تكون بلدة ولاكنها ليست بلدة حية.

وتختلف الولايات في مفهوم المدينة والبلدة. لكن كل ذالك ليس له أسس مبني عليها. وكلها مواثيق مبهمه ! علماً أن هناك فرق بين الترجمة أساساً.

مثلا في الولايات التالية :-
في ولاية ألاباما، يعتمد القانون على استخدام مصطلح "المدينة" في عدد السكان. البلدية التي يبلغ عدد سكانها 2000 أو أكثر، في حين أن أقل من 2000 هي بلدة (قانون ولاية ألاباما عام 1975، قسم 11-40-6). للأغراض التشريعية، وتنقسم إلى ثمانية فصول البلديات على أساس عدد السكان. فئة 8 يشمل كل المدن، بالإضافة إلى المدن التي يبلغ عدد سكانها أقل من 6000 (قانون ولاية ألاباما عام 1975، قسم 11-40-12).
في ولاية أريزونا، شروط "البلدة" و"المدينة" قابلة للتبادل إلى حد كبير. ويجوز للمجتمع أن تدرج تحت بلدة أو مدينة منظمة دون أي اعتبار لعدد السكان أو غيرها من القيود المفروضة وفقا لقانون ولاية أريزونا (انظر النظام الأساسي المعدل أريزونا، عنوان 9). طبيعة المدن تعمل تحت نظم مختلفة قليلا عن الحكومة، مثل الخيار لتنظيم نظام حي للحكومات المدينة، ولكن الاحتفاظ بها إلى حد كبير نفس سلطات المدن. أريزونا كما يسمح القانون لتعزيز البلدات المجاورة وتوحيد مدينة وبلدة، ولكن لا ينص على انضمام اثنين من المدن المجاورة.

وفي ولاية كاليفورنيا، عبارة " بلدة " و"المدينة" هي مرادف للقانون (انظر كال. مشاريع سياحية. كلمات قانون. 34500-34504). هناك نوعان من المدن في ولاية كاليفورنيا - ميثاق الأمم المتحدة والقانون العام. المدن التي نظمت في مدن الميثاق تستمد سلطتها من ميثاق الأمم المتحدة أنها مشروع وملف مع الدولة، والتي، من بين أمور أخرى، تنص على اسم البلدية بأنها "مدينة (اسم)" أو "بلدة (اسم)". الأقسام قانون الحكومة 34500-34504 ينطبق على المدن التي نظمت في مدن القانون العام، والتي تختلف من المدن في ميثاق الأمم المتحدة الذي لم يكن لديهم مواثيق ولكنها تعمل بدلا من ذلك مع السلطات الممنوحة لهم من قبل الأقسام ذات الصلة من قانون الحكومة. مثل المدن ميثاق الأمم المتحدة، قد المدن القانون العام كما تتضمن "مدينة (اسم)" أو "تاون (اسم)". بعض المدن تغيير رأيهم بشأن الكيفية التي تريد أن تسمى. علامة أمام مكاتب البلدية في لوس انجليس، كاليفورنيا، على سبيل المثال، ما يلي: "مدينة لوس انجليس"، ولكن الكلمات التي نقشت على المبنى فوق المدخل الأمامي عندما تم بناء قاعة مدينة قراءة "تاون من لوس انجليس". وهناك أيضا دلائل على الحد المجالس البلدية، والبعض منها الزوار مرحبا بكم في "مدينة لوس انجليس" في حين أقدم، وعلامات المجاورة نرحب الناس إلى "تاون من لوس انجليس". وفي الوقت نفسه، قرية لا وجود لها في ولاية كاليفورنيا كشركة البلدية. بدلا من ذلك، ويشيع استخدام كلمة "مدينة" للإشارة إلى أي مجتمع الفردية التي قد تكون معروفة وإلا باعتبارها قرية الفردية. وبالإضافة إلى ذلك، قد يكون بعض الناس لا يزالون يستخدمون كلمة "مدينة"، كما اختزال ل "بلدة"، والتي ليست بلدية أدرجت لكن التقسيم الإداري للمقاطعة.

بلدة مسافرين
ميدان


</doc>