<doc id="338319" title="نشيد الأرجنتين الوطني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338319">
نشيد الأرجنتين الوطني

النشيد الوطني الأرجنتيني

الكلمات: بيسينتي لوبيث وبلانيس

الحان: بلاس باريرا

سنة: 1813

اسمعوا يا إنسان الصرخة القدسية

يا حرية... يا حرية... يا حرية

اسمعوا ضوضاء الاغلال المكسورة

اشاهدوا في عرش المساواة الشريفة

و عرشه الشريف فتحوله... الولايات المتحدة من الجنوب

و احرار العالم يقولوا: سلام... للشعب الأرجنتيني الكبير

ابقوا الغاران إلى الخلد

هدا غاران نحن قدرنا نالنا

يللا نعيش متوج بالمجد

و نحلف بالمجد إلى الموت

Himno Nacional Argentino

Letra: Vicente López y Planes

Música: Blas Parera

Año: 1813

Oíd mortales el grito sagrado

Libertad, libertad, libertad

oíd el ruido de rotas cadenas

ved en trono a la noble igualdad

Ya su trono dignísimo abrieron… las provincias unidas del Sud

y los libres del mundo responden… al gran pueblo argentino: ¡Salud!

Sean eternos los laureles

que supimos conseguir

coronados de gloria vivamos

y juremos con gloria morir.


</doc>