<doc id="2641321" title="أحمد يونس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2641321">
أحمد يونس

أحمد يونس أحمد يونس سالم يونس هو مذيع راديو و تلفزيون مصري، من مواليد 30 يناير 1981 (34 سنة)، متزوج و لديه ابن ، حاصل على ليسانس اداب قسم لغة إنجليزية , بدأ عمله في مجال الإعلام كمعد للبرامج.
كان من أوائل المذيعين الذين انطلقوا مع بداية الإذاعة المصرية الشهيرة نجوم إف إم عام 2003 , كانت فقرة "نص ساعة مع احمد يونس " هى اول ما أذاع على نجوم إف إم،و مؤخرا يقدم برنامج عالقهوة من الساعة ال12 منتصف الليل و حتى ال3 فجرا ايام الاثنين و الاربعاء و الخميس و الجمعة،و كان أيضا يقدم برنامج "حياتنا" مع دكتور سعد الدين الهلالى على نجوم إف إم، و لكنه توقف عن تقديمه في أواخر عام 2014 لأسباب غير معروفة،و اصبح دكتور سعد الدين الهلالي يقدمه منفردا.

قدم احمد يونس العديد من البرامج منها التلفزيونى و منها الإذاعى. 


يدخل الهاشتاج الخاص بالبرنامج على تويتر وقت البرنامج و بعده في قائمة الtrend على مستوى مصر . وصلت الصفحة الخاصة بالبرنامج على الفيسبوك إلى 3 مليون إعجاب. 



</doc>