<doc id="307696" title="ولاية الخرطوم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=307696">
ولاية الخرطوم

تقع ولاية الخرطوم في وسط السودان يحدها من الجهة الشمالية الشرقية ولاية نهر النيل ومن الجهة الشمالية الغربية الولاية الشمالية ومن الجهة الشرقية والجنوبية الشرقية ولايات ولاية كسلا وولاية القضارف وولاية الجزيرة.
أي تقع ولاية الخرطوم في الجزء الشمالي الشرقي من أواسط البلاد في قلب السودان عند التقاء النيلين النيل الأبيض بالنيل الأزرق ليكونا نهر النيل تقع الولاية بين خطي طول 5,31-34 شرقاً وخطي عرض 15-16 شمالاً تقريباً.

تقع الولاية على إرتفاع 1352 قدم فوق سطح البحر،وتقدر مساحتها بحوالي 22.736 كيلو متر مربع.

تقع معظم ولاية الخرطوم في المنطقة المناخية شبه الصحراوية، بينما المناطق الشمالية تقع في المناطق الصحراوية، ومناخ الولاية حار إلي حارجداً وممطر صيفاً ودافيءإلي بارد وجاف شتاءاً ، الامطار 100 –200 مليمتر في المناطق الشمالية الشرقية ، 200 –300 مليمتر في المناطق الشمالية الغربية مابين 10- 100مليمتر، درجات الحرارة تتراوح في فصل الصيف مابين 25 – 40 درجة مئوية في الأشهر من أبريل / آب حتي يونيو / حزيران ، ومن 20 – 35 في الأشهر من يوليو / تموز إلي أكتوبر/ تشرين الأول وتواصل درجات الحرارة إنخفاضها في فصل الشتاء بين الأشهر من نوفمبر / تشرين الثاني حتي مارس / أذار من15 – 25درجة مئوية .

يقطن الولاية حوالي 8 مليون نسمة يمثلون كافة ألوان الطيف الإثني والسياسي والاجتماعي والثقافي بالسودان ويتوزعون على سبع محليات إدارية . ثلث السكان نزح إلى هذه الولاية من ولايات السودان الأخرى وأصبحت الولاية الآن ذات كثافة سكانية عالية تكاد تصل إلى ربع عدد السكان في البلاد.

معظم السكان هم من العمال وموظفي دواوين الدولة والقطاع الخاص والبنوك ، كما أن هناك شريحة كبيرة من أصحاب الأعمال الذين يعملون في التجارة وشريحة أخرى يمثلها المهاجرون والنازحون تعمل في بعضل الأعمال الهامشية، أما سكان الريف فيعملون بالزراعة والرعي ويمدون العاصمة الخرطوم بالخضر والفاكهة والألبان، وهناك أيضاً بعض السكان الذين يسكنون علي ضفاف النهر ويمارسون صناعة الفخار والطوب وصيد الأسماك.

تبلغ مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في الولاية حوالي 1.8 مليون فدان، والمزروع منها لا يزيد على 350.000 فدان فقط. وبلغت المساحة المستغلة للمراعي الطبيعية 2.2 مليون فدان.

مصادر المياه المستغلة في عمليات الزراعة من النيلين الأزرق والأبيض ونهر النيل والمياه الجوفية.

تشمل المحاصيل الزراعيةفي ولاية الخرطوم الخضر والقواكه.

وتتكون من 1380500 رأس ويتم التركيز على تربية أبقار الألبان ومزارع للأسماك وإنتاج الدواجن للبيض ودجاج اللحوم. أما إنتاج لحوم الماشية فهي للتصدير إلى جانب تغطية احتياجات االمستهلك المحلي.

تعتبر ولاية الخرطوم قطباً مهماً للتعليم العالي في السودان، ويوجد بها العديد من الجامعات و الكليات مثل جامعة أم درمان الإسلامية وجامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا والمؤسسات التعليمية المختلفة.

بلغ عدد المدارس فيها حوالي 1199 مدرسة أساس و679 مدرسة ثانوية.

وقد شهدت الولاية إنشاء أول مدرسة نظامية للسودان وأول كلية جامعية هي كلية غوردون التذكارية في مدينة الخرطوم التي تحولت فيما بعد إلى جامعة.يوجد بالولاية العديد من الجامعات و الكليات الحكومية والخاصة والمؤسسات التعليمية المختلفة ورئاسات الشركات والبنوك الوطنية وفروع الشركات الأجنبية .

أم درمان، الخرطوم بحري والخرطوم وهي حاضرة الولاية وعاصمة السياسية السودان. وتعتبر مدينة أم درمان العاصمة التاريخية للسودان إذ ارتبطت بدولة المهدية التي أسسها محمد أحمد المهدي في أواسط القرن التاسع عشر بينما تعتبر مدينة بحري المدينة الصناعية الأولى في الولاية.
وتنقسم الخرطوم من الناحية الجغرافية إلي ثلاثة كتل :-

ولاية الخرطوم بها اكتظاظ سكاني كبير وذلك لانها حوت الكثير من الإشكاليات التي حدثت خلال السنوات الماضية من نزوح المواطنين من مختلف بقاع السودان . فنجد كثير من السكان الذين عانوا من حروب وغيرها فمعظمهم جاءوا إلى ولاية الخرطوم في ظل تلك الظروف كان لابد من التوسع في الاحياء السكنية والخطط الاسكانية في الولاية في مختلف مدنها. وأحياء الولاية هي:
ولاية الخرطوم غنية بالمواقع الاثرية التي ترجع الي حقب حضارية مختلفة تبدأ منذ عصور ماقبل التاريخ حتي العصور التاريخية ، أما المتاحف ففيها أيضاً عدد من المتاحف المتخصصة مثل المتحف القومي والذي يشمل كافة الحقب الحضارية منذ عصور ماقبل التاريخ حتي عصر الفونج ومتحف التاريخ الطبيعي ومتحف التراث الشعبي وومركز دراسة الفولكلور التابع للهيئة القومية للآداب والفنون ومتحف إبراهيم حجازي الخاص بمدينة ام درمان :




</doc>