<doc id="8898" title="هاواي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8898">
هاواي

هاواي وتلفظ باللغة المحلية «هَوَئّي» هي ولاية أمريكية على شكل أرخبيل من الجزر في المحيط الهادي تبلغ مساحته 166,642 كم. بحسب إحصائات السكان لعام 2000، فإن عدد سكان هاواي هو 1,211,537 نسمة. هنولولو هي العاصمة وأكبر المدن، تتكون هاواي من 19 جزيرة رئيسية.

هاواي هي آخر الولايات التي إنضمت إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ولدى الولاية العديد مما يميزها عن غيرها. فبالإضافة إلى احتلالها لآخر حد في الجنوب الأمريكي، بمعنى أنه لا توجد ولاية أخرى تقع جنوبها، فهي الولاية الوحيدة التي تقع بالكامل في المناطق الإستوائية. وكواحدة من الولايتين اللتان تقعان خارج التواصل الجغرافي للولايات المتحدة (الولاية الأخرى هي ألاسكا)، هي الوحيدة التي ليس لها أراضي تابعة لأي قارة وهي الوحيدة التي تزداد مساحتها باستمرار بسبب النشاط البركاني وتدفق الحمم البركانية، وبشكل خاص في جزيرة كيلاو Kīlauea. سكانيا، هي الولاية الأمريكية الوحيدة التي لا يوجد فيها أغلبية من البيض كما أنها واحدة من ثلاث فقط لا يشكل فيها البيض ذوي الأصول غير الأمريكية الجنوبية والوسطى أغلبية وفيها نسبة عالية من الأمريكيين الآسيويين. بيئيا وزراعيا، تعتبر هاواي عاصمة الأنواع المهددة بالانقراض في العالم وهي المكان الوحيد الذي تعتبر فيه صناعة القهوة جزءا من الإنتاج الصناعي في الولايات الأمريكية المتحدة. كما أن من أهم منتجات هاواي الزراعية هي الأناناس والموز وقصب السكر وجوز الهند.

إكتشفها الكابتن كوك عام 1778 م وظلت تابعة للتاج البريطاني فترة طويلة، وكانت في تلك الفترة تحت حكم 4 ملوك محليين، استطاعت الملكة ليليوكالاتي توحيدها في مملكة واحدة، وكانت تأمل أن تنضم للولايات المتحدة، إلا أن الولايات المتحدة رفضت فكرة الضم في بادئ الأمر، ثم أعلنت بها جمهورية 1884 من جانب الأمريكين المقيمين بها، وفي عام 1898 م صوت الكونغرس الأمريكي في صالح ضم هاواي، وأصبحت جزء من الولايات المتحدة، وتكونت ولاية هاواي عام 1900 م.

يقع الأرخبيل حوالي من الجنوب الغربي من البر الرئيسي لأمريكا الشمالية، وهاواي هي الولاية الواقعة في أقصى جنوب الولايات المتحدة وتعتبر هاواي وألاسكا هي الولاياتان الوحيداتان اللذان لا يشتركان في الحدود مع أي ولاية أخرى من الولايات المتحدة. هاواي هي الولاية الأمريكية الوحيدة التي لا تقع جغرافياً في أمريكا الشمالية، وهي الوحيدة التي تحيط بها الماء من جميع النواحي، لذلك هي أرخبيل،،
يعتبر جبل ماونا كيا أعلى جبال هاواي، حيث يصل ارتفاعه إلى ، بل هو أطول من جبل إفرست إذا اتبعت قاعدة الجبل والتي هي تمتد من المحيط الهادئ ولذلك يصل ارتفاعه إلى .

ويرافق هذه الجزر الرئيسية الثمانية وهم هاواي، ماوي، أوهاو، كاهولواي، لاناي، مولوكاي، كاواي، نيهاو جزر أخرى. كالا هي تعتبر جزيرة صغيرة قريبة من نيهاو والتي غالباً مايتم تجاهلها، واما الجزر الشمال الغربية لهاوي فهم يتكونوا من 9 جزر صغيرة، أحدهما هي كاواي والتي تمتد من نيهوا إلى كور وهم بقايا انفجار براكين كبيرة. وهناك أيضاً أكثر من 100 صخرة وجزيرة صغيرة مثل مولوكيني، والتي هي إما بركانية أو رسوبات بحرية أو تمت تعريتها في الأصل.
هاواي هي ولاية أمريكية على شكل أرخبيل من الجزر في المحيط الهادي تبلغ مساحته 166,642 كم. بحسب إحصائات السكان لعام 2000، فإن عدد سكان هاواي هو 1,211,537 نسمة. هنولولو هي العاصمة وأكبر المدن، تتكون هاواي من 19 جزيرة رئيسية.

هاواي هي واحدة من أربع ولايات كانت دول مستقلة قبل أن تصبح جزءا من الولايات المتحدة، جنبا إلى جنب مع جمهورية ولاية فيرمونت (1791)، وجمهورية تكساس (1845)، وجمهورية كاليفورنيا (1846)، وواحدة من اثنتين، جنبا إلى جنب مع تكساس، التان حصلتى على اعتراف دبلوماسي رسمي على الصعيد الدولي. مملكة هاواي كانت ذات سيادة من 1810 حتى 1893 عندما تمت الاطاحة بالنظام الملكي من قبل المقيمين الأمريكان (وبعض الأوروبيين) من رجال الأعمال. وتحولت بعدها إلى جمهورية مستقلة من 1894 حتى 1898، عندما تم ضمها من جانب الولايات المتحدة كولاية تابعة لها.

كانت هاواي هدفاً لهجوم مفاجئ على بيرل هاربر من قبل الإمبراطورية اليابانية في 7 ديسمبر 1941 حيث كان الهجوم على بيرل هاربور وغيرها من المنشآت العسكرية والبحرية في جزيرة أواهو، التي قامت بها الطائرات والغواصات الصغيرة مما اجبر الولايات المتحدة للدخول في الحرب العالمية الثانية.

تتكون هاواى من (23) جزيرة، أكبرها جزر هاواي، وماوى وأواهو وبها العاصمة، ومالاكاس، ولانا، ونيهاو، وكاهولاوي وأرضها عبارة عن قمم سلاسل جبلية بركانية غارقة، أقدمها الطرف الغربي من هذه المجموعة الجزيرية، تكثر بها البراكين، ترتفع بعض قممها إلي أكثر من 13 ألف قدم في جزيرة هاواى، حيث قمة ماونالوا، وهي قمة بركانية يتجدد ثوران بركانها.

مداري جزري إلا أنه يختلف بين منطقة وأخرى حسب الموقع ونظام التضاريس واتجاه الرياح، والأمطار وفيرة وتسقط معظم أيام السنة مع كثافة هطول الأمطار في شهري نوفمبر وأبريل.

نظام الرعاية الصحية في هاواي يؤمن نسبة 92٪ من السكان حسب إحصاء سنة (2009). في إطار خطة الدولة، ويلزم الشركات لتوفير التأمين الصحي للموظفين الذين يعملون أكثر من 20 ساعة في الأسبوع. نسبة السكان الذين يذهبون إلى المستشفى في هاواي هي اقل من بقية سكان الولايات المتحدة، ونفقات الرعاية الصحية هي أقل بكثير قياساً بالولايات الأخرى. ونظرا لهذه الإنجازات. يتم استخدام هاواي أحياناً كنموذج لمقترحات تعميم الرعاية الصحية على نظاق فيدرالي ونموذج لتطوير الرعاية الصحية في الولايات الأخرى.

تعتبر ولاية هاواي هي أجمل ولاية في الولايات المتحدة وأكثرها جذبا للسياح حيث تشتهر بشواطئها الخلابة المحيطة بالمحيط الهادي والجو الرائع وتعتبر شواطئها من أجمل الشواطئ السكنية في العالم جنب إلى جنب مع جزر المالديف وسريلانكا وجزر الكناري وماليزيا وغيرها.
حيث تعتبر السياحة وكذلك الصيد من المداخل الرئيسة لسكان الولاية.

خريجي المدارس الثانوية في هاواي غالبا ما ينظمون إلى القوة العاملة مباشر. بعضهم يذهب إلى الكليات والجامعات في الولايات الأخرى أو إلى البلدان القريبة.


[[تصنيف:هاواي|*]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1959 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:جزر الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:دول وأقاليم تأسست في 1959]]
[[تصنيف:غرب الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:ولايات الولايات المتحدة الأمريكية]]
[[تصنيف:الولايات المتحدة]]

</doc>