<doc id="895439" title="دانيال دي لويس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=895439">
دانيال دي لويس

السير دانيال دي لويس (بالإنجليزية: Daniel Day-Lewis) ممثل إنجليزي ولد في 29 أبريل 1957 بلندن، إنجلترا. وهو ابن الشاعر الأيرلندي سيسل دي لويس. داي لويس هو أول ممثل في تاريخ جوائز الأوسكار يفوز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل بدور رئيسي ثلاث مرات. ظهر في عدة أفلام منها قدمي اليسرى و عصابات نيويورك و سوف يكون هناك دم و لينكولن. ويعد دي لويس أحد أفضل الممثلين فى تاريخ السينما البريطانية والعالمية. في 2012 اختارته مجلة تايم كأفضل ممثل في العالم.

نادرا ما يتحدث دانيال عن حياته الشخصية. كانت لديه علاقة استمرت ست سنوات مع الممثلة الفرنسية إيزابيل أدجاني. ولديهما ولد اسمه جبريل دي لويس ولد عام 1995 في نيويورك. بعد انتهاء علاقة والديه، وعاش مع والدته في باريس.

في عام 1996 عندما كان دانيال يعمل في فيلم ، زار منزل مؤلف الفيلم الكاتب أرثر ميلر حيث قابل ابنة الكاتب، . وقد تزوجا لاحقا في نفس العام. الزوجان لديهما ابنان ويقسمان وقتهيما بين الولايات المتحدة وأيرلندا. دانيال يحمل الجنسيتين الإنجليزية والإيرلندية.

في نوفمبر 2014 تم تقليده لقب السير من طرف الأمير ويليام تقديرا لمسيرته الفنية الطويلة وما قدمه من أدوار سينمائية خالدة؛ ولكونه الممثل الوحيد في تاريخ جوائز الأوسكار الذي يفوز بثلاث جوائز لأفضل ممثل في دور رئيسي.




</doc>