<doc id="58049" title="حوض الرور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=58049">
حوض الرور

حوض الرور منطقة في ولاية شمال الراين - وستفاليا الألمانية تشتهر بكثافتها العمرانية واقترانها تاريخياً باستخراج وتصنيع الفحم والصلب، مما أدي إلى تسميتها بحوض الفحم . وتمتد المنطقة من مدينة مورس غرباً إلى مدينة هام شرقاً ومن ركلينغهاوزن شمالاً إلى هاغن جنوبا. وفي ستينات القرن الماضي كانت منطقة الرور بمثابة المحرك الأول لاقتصاد جمهورية ألمانيا الاتحادية. وبالرغم من أن هذا الوضع قد تغير قليلاً في وقتنا الحالي، إلا أنها ما زالت مركزاً اقتصادياً هاماً على مستوى ألمانيا وأوروبا. أدى التحول الهيكلي، الذي شهدته المنطقة في السنوات الأخيرة إلى انخفاض بعدد السكان وتراجع التركيز على الصناعة والتعدين والتوجه نحو قطاع الخدمات.

ويضم المدن التالية: إسن، دورتموند، دويسبورغ، بوخوم، بوتروب، مولهايم، هاغن، هام، غيلسنكيرشن وهيرنه.



</doc>