<doc id="1134404" title="جاك بريل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1134404">
جاك بريل

جاك بريل (8 أبريل 1929 - 9 أكتوبر 1978) مغني وكاتب غنائي، وممثل ومخرج 
البلجيكي، لحن وأداء أغانية بشكل حساس ، خلق له أسلوب خاصاً وجذب له اتباع في فرنسا في بداية الأمر، وفي جميع أنحاء العالم في وقت لاحق على الرغم من انه سجلت معظم أغانيه باللغة الفرنسية وأصبح له تأثير كبير على الشعراء والفنانين الناطقين بالإنكليزية مثل ديفيد باوي، ليونارد كوهين، رود ماكوين.
سجلت الترجمات الإنجليزية من أغانيه من قبل العديد من الفنانين الكبار في الولايات المتحدة، بما في ذلك راي تشارلز ، جودي كولينز ، جون دنفر ، وكينغستون تريو ، نينا سيمون ، فرانك سيناترا ، سكوت ووكر ، واندي وليامز 
وكما كان بريل أيضا ممثل ناجح ، حيث ظهر في عشرة أفلام وأخرج فيلمين ، رشح ل جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 1973 , باع جاك بريل أكثر من 25 مليون سجل في جميع أنحاء العالم، ويعد ثالثاً في قائمة الفنانين البلجيكين الأكثر مبيعا في كل العصور.

ولد جاك رومان جورج بريل في 8 نيسان 1929 في سكاربيك، بروكسل، بلجيكا لوالده رومان بريل وإليزبيث لامبرتيني بريل. كان والده مدير مصنع كرتون وبدأت موهبته بالظهور منذ المدرسة الابتدائية، طفل حالم وموهوب ذو شخصية فريدة من نوعها ثم بدأ الغناء في معهد سان لويس عام 1941,وكأي أسطوره تختلف فيها الأقوال والآراء يمكن القول بان الغناء قبل بريل لم يعد مثلماأصبح بعده، فرانك سينتارا أضاف إلى الغناء والأداء، لوي آرمسترونغ ، البيتلز ، جميعهم لايمكنهم مقارعة ذلك البلجيكي الذي كان يغني في أهم مسارح فرنسا والعالم بصوره يوميه، ويقول في إحدى المقابلات التلفزيونية معه أنه يمكن أن يعيش بدون غناء هو فقط لايستغني عن الكتابة فهو مضطر لأن يغني لأن المغنيين المحترفين يعتقدون بأن الاغنيات التي يكتبها سيئه، فهو يكتب ببساطه لانه يريد ذلك ويحب ذلك ويستمتع بكل مايفعله هو لا يبحث عن المجد أوالشهرة، الأضواء تطارده وهو يهرب منه.

- تزوج عام 1950 من تيريز ميشيلسن وأنجب ابنته الأولى شانتال عام 1951 وطبع اسطوانته الأولى في بروكسل عام 1953 وقد عمل في مجال الموسيقا والغناء والكتابة والتلفزيون والراديو والسينما والمسرح.
- بعد اعتزاله ذهب إلى جزر الماركيز البعيده في منتصف المحيط الهادي وأصيب في هذه الفترة بسرطان الرئة الذ أفضى إلى وفاته في التاسع من تشرين الأول عام 1978 في الساعة الرابعة وعشر دقائق فجراً.

- لم يكن بريل يغني للحب وحده، فعل ذلك عل أفضل مايكون في "ماتيلد" و"لاتتركيني" كان يغني للمتعبين والمهمشين من الداخل الذين يعانون جميع حالات الضعف والإبتذال النفسي، كذلك في أغنية "ماتيلد" الأغنية التي قلبت أي فكرة مسبقه عن الأغنية العاطفيه مع صوت البيانو الذي يجعل بريل وحيدافي منازله مفتوحه تنتهي لصالحه مع هذه إلىله العبقرية.

في سنة 2005 تصدر جاك بريل قائمة أعظم البلجيكيين في الاستفتاء الذي أجراه البرنامج الذي يحمل الاسم ذاته في قناة آر تي بي إف البلجيكية الناطقة بالفرنسية.


</doc>