<doc id="628169" title="الجندول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=628169">
الجندول

الجندول هي قصيدة ألفها الشاعر علي محمود طه، ولحنها الموسيقار محمد عبد الوهاب وغناها عام 1941.


أين من عيني هاتيك المجالِ... يا عروس البحر يا حلم الخيالِ

أين عشاقك سمار الليالي... أين من واديك يا مهد الجمالِ

موكب الغيد وعيد الكرنفالِ... وصدى البلبل في عرض القنالِ

آه لو كنت معي نختال عبره... في شراع تسبح الأنجم إثره

حيث يروي الموج في أرخم نظرة... حلم ليلة من ليالي كليوبترا
أنا من ضيع في الأوهام عمره!
و قد قام المطرب السوداني عبد الكريم الكابلي بتلحين القصيدة أيضا وغناها بطريقة مختلفة وجميلة أيضا.



</doc>