<doc id="189744" title="باهاماس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=189744">
باهاماس

جزر باهاماس أو رسميًا كومنولث جزر البهاما هو بلد ناطق بالإنكليزية ويتألف من 29 جزيرة و661 من الجزر الصغيرة المنخفضة و2387 من الجزيرات (الصخور). تقع الجزر في المحيط الأطلسي شمالي كوبا وهسبانيولا (جمهورية الدومينيكان وهايتي) وشمال غربي جزر تركس وكايكوس وإلى الجنوب الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية (أقرب إلى ولاية فلوريدا). تبلغ مساحتها الإجمالية 13939 كم2 (5382 ميل مربع وهي بذلك أكبر قليلاً من ولايتي كونيتيكت ورود آيلاند مجتمعتين) ويقدر عدد سكانها بنحو 330,000 وعاصمتها ناساو. جغرافياً تقع جزر البهاما في نفس سلسلة جزر كوبا وهيسبانيولا وجزر تركس وكايكوس، عادة ما تشير تسمية البهاما إلى الكومنولث وليس للسلسلة الجغرافية.

سكان باهاماس الأصليون هم التاينو الأراواكيون. كما كانت الجزر أول موطئ قدم لكولومبوس في العالم الجديد عام 1492. على الرغم من أن الإسبان لم يستعمروا المستعمرة أبداً إلا أنهم نقلوا سكان الجزيرة الأصليين إلى جزيرة هسبانيولا كعبيد. هجرت معظم الجزر بين (1513-1650) وذلك عندما استوطن المستعمرون البريطانيون من برمودا جزيرة إلوثيرا.

أصبحت جزر باهاماس من مستعمرات التاج في 1718 حيث حد البريطانيون من القرصنة. بعد حرب الاستقلال الأمريكية انتقل الآلاف من الموالين لبريطانيا والأفارقة المستعبدين إلى جزر البهاما وأقاموا اقتصاد المزارع. ألغيت تجارة الرقيق في الإمبراطورية البريطانية في 1807 حيث استقر العديد من الأفارقة الناجين من سفن العبيد المحررة على يد البحرية الملكية في جزر باهاماس خلال القرن التاسع عشر. ألغي الرق نفسه في عام 1834 حيث يشكل المتحدرون من أصل أفريقي الجزء الأكبر من سكان جزر البهاما اليوم.

أصل اسم "جزر باهاماس" غير واضح. يمكن أن يعود إلى اللغة الإسبانية ("البحار الضحلة") أو إلى تسمية السكان الأصليين لجزيرة غراند بهاما "با-ها-ما" أي (الأرض الوسطى العليا الكبيرة).

الألوان الموجودة في علم جزر باهاماس ترمز إلى انعكاس جوانب البيئة ((شمس، رمل، بحر)) والتنمية الاقتصادية والاجتماعية.
العلم يرمز إلى ما يلي : الأسود يدل على قوة الشعب موحد. والمثلث يشير إلى التطوير والموارد الغنية من الشمس والبحر التي يرمز لها الذهب والزبرجد.

تم تصميمه في العاشر من تموز/ يوليو من عام 1973، أصبح العلم الحالي هو الرئيسي لها، وقد صمم من قبل الإتحاد البريطاني بصفتها كانت إحدى الأراضي البريطانية وتم انفصالها في نفس عام اعتماد العلم الجديد (1973).

يتكون شعار النبالة للباهاماس من درع في منتصفه يحتوي على الشعار الرسمي وهو رسم لسفينة سانتا ماريا التابعة لأسطول كريستوفر كولومبوس تبحر تحت شمس مشرقة. يعتمد الدرع على نحام وردي من جهة اليمين وسمكة مرلين من جهة اليسار، وهما الحيوانان الرسميان لجزر البهاما، وهما يرمزان أيضاً إلى البر والبحر كون البهاما عبارة عن أرخبيل من الجزر.

يوجد في أعلى الدرع صدفة محارة، والتي ترمز إلى التنوع البيئي البحري في البهاما. تقع المحارة فوق خوذة وتقع الخوذة فوق الدرع المذكور، ويقع أسفل الدرع شريط عليه شعار البهاما. "إلى الأمام، إلى الأعلى ونتقدم معاً"

تم اختيار الزهرة الصفراء الكبيرة كالزهرة الوطنية لكون البهاما موطنها الأصلي، تزهر هذه الزهرة في جميع أوقات السنة.

تم اختيار هذه الزهرة بين عدد من الزهور الأخرى عن طريق تصويت شعبي بين أعضاء الأندية الزراعية الأبعة في المناطق الموجودة في السبعينيات من القرن العشرين وهم؛ نادي ناسو، نادي مارفر، النادي العالمي ونادي "واي دبليو سي إي".

سبب اختيارهم لهذه الزهرة تحديداً انه باقي الزهور المنافسم قم تم اختيارها كزهرة وطنية لدول أخرى، بعكس الزهرة الصفراء الكبيرة، الجدير بالذكر أن الجزر العذراء قد اختارت هذه الزهرة كرمز وطني لها أيضاً.

يبدأ تاريخ جزر البهاماس في وقت وصول البشر إلى هذه الجزر في الألف الأول الميلادي. وكان السكان الأوائل للجزر التي تعرف الآن باسم جزر البهاما هم من اللوكايانس والآراواكان الناطقين بالتاينو، الذين وصلوا بين نحو 500 و800 من الجزر في منطقة البحر الكاريبي. سجل التاريخ تبدأ في عام 1492، عندما هبط كريستوفر كولومبوس في جزيرة جوانهاني، في مكان ما غير معروف على جزيرة من جزر البهاما، في رحلته الأولى. أول مستعمرة أوروبية شيدت في 1647 على جزيرة إلوثيرا. جلب تجارة العبيد في القرن 18 العديد من الأفارقة إلى جزر البهاما. نسلهم يشكلون 85 في المئة من سكان جزر البهاما اليوم. وحصلت جزر البهاما على الاستقلال عن المملكة المتحدة في 10 يوليو 1973.

خلال حكم الملكية، أصبحت جزر البهاما ملاذاً للقراصنة، بما في ذلك بلاكبيرد ذات صيت سيئ. لاستعادة السيطرة والنظام في البلاد، وبعد صراع طويل تم النجاح لقمع القرصنة من قبل حاكم البلاد, تحت التاج البريطاني, وودز روجرز، والذي، بعد نضال صعب. قاد في 1720 ميليشيا محلية لابعاد الهجوم الأسباني عن البلاد.

وخلال حرب الاستقلال الأمريكية، وكانت الجزر هدفا للقوات البحرية الاميركية تحت قيادة العميد باجيبو هوبكنز. فحتلت القوات الأمريكية العاصمة ناساو في جزيرة بروفيدانس الجديدة من مشاة البحرية الأمريكية لمدة أسبوعين.

في 1782 ،و بعد الهزيمة البريطانية في يوركتاون، ظهر الأسطول الأسباني قبالة ساحل ناساو، لكن استسلم دون قتال.

بعد الاستقلال الأميركي، انتقل 7,300 من الموالين وعبيدهم إلى جزر البهاما من نيويورك وفلوريدا وكارولينا الشمالية والجنوبية. أنشئ هؤلاء الأميركيين عدة مزارع وحقول على عدة جزر، وأصبحوا قوة سياسية ضد العاصمة. وأصبح السكان ذات غالبية من الأفارقة من هذه المرحلة.

ألغت بريطانيا تجارة الرقيق في عام 1807، مما أدى إلى الاستيطان القسري في جزر البهاما من قبل الآلاف من الأفارقة فتتحرر من سفن العبيد من قبل البحرية الملكية. تم إلغاء الرق نفسه في النهاية في الإمبراطورية البريطانية في 1 أغسطس 1834.

بدأت التنمية السياسية الحديثة بعد الحرب العالمية الثانية. تشكلت الأحزاب السياسية الأولى في الخمسينيات بينما منحت بريطانيا الجزر حكماً ذاتياً عام 1964، حيث أصبح رولاند سيمونيت عن حزب البهاما المتحد أول رئيس للوزراء.

في عام 1967، أصبح ليندن بيندلنغ من الحزب الليبرالي التقدمي أول رئيس وزراء أسود للمستعمرة. في عام 1973، نالت جزر البهاما الاستقلال الكامل لكنها أبقت على عضويتها في الكومنويلث. عين السير ميلو بتلر أول حاكم عام أسود (ممثل الملكة اليزابيث الثانية) بعد فترة قصيرة من الاستقلال.

بناء على ركيزتي السياحة والشؤون المالية الخارجية، ازدهر اقتصاد البهاما منذ الخمسينات. مع ذلك لا تزال هناك تحديات كبيرة في مجالات مثل التعليم والرعاية الصحية والاتجار الدولي في المخدرات والهجرة غير الشرعية من هايتي.

أقرب الجزر إلى الولايات المتحدة هي بيميني والتي تعرف أيضاً باسم بوابة البهاما. تقع جزيرة أباكو إلى الشرق من غراند بهاما. أما جزيرة إناغوا فتقع في أقصى الجنوب الشرقي. أكبر هذه الجزر هي جزيرة أندروس. من الجزر المأهولة الأخرى إلوثيرا وجزيرة كات ولونغ آيلاند وجزيرة سان سلفادور وأكلينز والجزيرة العوجاء وإكسوما وماياغوانا. ناساو هي عاصمة جزر الباهاما وتقع في جزيرة بروفيدانس الجديدة.

كل الجزر منخفضة ومنبسطة حيث لا تعلو التلال عادة عن 15-20 م (49-66 قدم). أعلى نقطة في البلاد هي جبل ألفيرنيا والذي سمي سابقاً كومو هيل ويبلغ ارتفاعه 63 متراً (207 قدم) في جزيرة كات.

إلى الجنوب الشرقي تقع جزر تركس وكايكوس، وثلاث معالم بحرية أخرى واسعة النطاق تدعى ضفة موشوار والضفة الفضية وضفة نافيداد وهي جغرافياً امتداد لجزر البهاما ولكنها ليست جزءاً من كومنولث جزر البهاما.
مناخ جزر البهاما شبه استوائي، ويلعب تيار الخليج دوراً كبيراً في تعديله وخاصة في فصل الشتاء. وعلى العكس من ذلك، يلعب هذا التيار غالباً دوراً خطيراً جداً في الصيف والخريف عندما تمر الأعاصير بالقرب من أو عبر الجزر. ضرب الإعصار أندرو الجزر الشمالية خلال موسم الأعاصير في المحيط الأطلسي 1992، كما ضرب الإعصار فلويد معظم الجزر خلال موسم الأعاصير في المحيط الأطلسي 1999.

رغم عدم انخفاض درجات الحرارة دون درجة التجمد في جزر البهاما إلا أنها قد تصل إلى 2-3 درجة مئوية (35,6-37,4 درجة فهرنهايت) بسبب الموجات القادمة من القطب الشمالي التي تؤثر في ولاية فلوريدا المجاورة. ذكر عام 1977 اختلاط الثلج بالمطر في فريبورت في يناير/ كانون الثاني، وفي الوقت نفسه تساقطت الثلوج في منطقة ميامي. كانت درجة الحرارة حينها حوالي 4.5 درجة مئوية (40.1 درجة فهرنهايت).

على الرغم من مملكة البهاما دولة مستقلة فان الملكة اليزابيث الثانية ملكة بريطانيا العظمى فهي أيضا ملكة البهاما رسميا ورئيسة دولة مملكة البهاما والقائدة الأعلى للقوات المسلحة البهامية ورئيسة كنسية البهاما ورئيسة قضاء البهاما وينوب عنها الحاكم العام (ممثل العاهلة البهامية)لان الملكة اليزابيث الثانية ليست موجودة في البلاد ومقرها في المملكة المتحدة يتم تعيين كل خمس سنوات ممثل لها بناء من توصية رئيس مجلس الوزراء البهامي والبرلمان البهامي وهي تعكس النموذجين الاميريكي والبريطاني في الحكم البلاد ويقوم الحاكم العام للبلاد بمشورة الملكة وأخبارها واخذ رايها في كثير من امور البلاد ويمتمتع الحاكم بصلاحيات واسعة ولكن جرى العرف ان يعمل بمشورة مجلس الوزراء

تتمتع مقاطعات جزر البهاما بنظام الحكم المحلي ما عدا بروفيدانس الجديدة التي تدار مباشرة من قبل الحكومة المركزية. في عام 1996 أقر برلمان البهاما "قانون الحكم المحلي" لتسهيل إنشاء "مسؤولي جزر الأسر" والدوائر الحكومية المحلية والمجالس واللجان المحلية للمجتمعات المختلفة على الجزيرة. الهدف العام لهذا العمل هو السماح لمختلف القادة المنتخبين بإدارة شؤون مناطقهم دون تدخل من الحكومة المركزية. في المجموع توجد 32 مقاطعة، وتجري الانتخابات كل ثلاث سنوات. يوجد أيضاً 110 من المستشارين و281 عضو لجنة محلية بما يتناسب مع مختلف المقاطعات.

يلتزم أعضاء مجلس المدينة أو اللجنة المحلية بحسن استخدام الأموال العامة لصيانة وتطوير دوائرهم.

مقاطعات البلاد هي التالية (عدا بروفيدانس الجديدة):

البهاما واحدة من أكثر بلدان الكاريبي ازدهارا حيث تعتمد على السياحة لتوليد معظم النشاط الاقتصادي. صناعة السياحة توفر ما يزيد على 60% من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد وتوفر عملاً لنصف السكان تقريباً. من الأمثلة على السياحة في جزر البهاما هو عدد السفن السياحية التي ترسو في العاصمة ناساو حيث يزور السواح سوق القش للتبضع. تشكل الخدمات المالية القطاع الاقتصادي الثاني بعد السياحة حيث تساهم بنحو 15 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي.

اعتمدت الحكومة حوافز مالية لتشجيع رجال الأعمال الأجانب والأعمال المصرفية ولا تزال المزيد من الإصلاحات المالية في تقدم. تخطط الحكومة لدمج الوظائف التنظيمية للمؤسسات المالية الرئيسية بما في ذلك البنك المركزي لجزر البهاما (المصرف المركزي) وهيئة الأوراق المالية والبورصات. توجد قيود وضوابط على رأس المال وأدوات سوق المال وتدار من قبل البنك المركزي. سوق جزر البهاما الدولي للأوراق المالية يضم حالياً 19 شركة عامة مدرجة. مما يعكس السلامة النسبية للجهاز المصرفي (أغلبها بنوك كندية)، كما كان تأثير الأزمة المالية العالمية على القطاع المالي محدوداً.

يمتلك اقتصاد البلاد نظاماً ضريبياً تنافسياً للغاية. تستمد الحكومة دخلها من الرسوم الجمركية على الواردات ورسوم الترخيص والملكية والطوابع لكن لا توجد ضريبة دخل أو ضريبة شركات أو ضريبة الأرباح الرأسمالية أو ضريبة القيمة المضافة أو ضريبة الثروة. ضرائب الرواتب تدخل في صندوق التأمينات الاجتماعية. شكلت العائدات الضريبية في السنة الأخيرة 21.8% من الناتج المحلي الإجمالي. تحاول السلطات زيادة الالتزام الضريبي في أعقاب الأزمة العالمية. معدل التضخم في البلاد معتدل، حيث بلغ متوسطه 3.7 في المئة بين عامي 2006 و2008.

الأفروبهاميون هم البهاميون من أصل أفريقي والذين يعود أغلبهم أصلاً إلى غرب أفريقيا. أول ما وصل الأفارقة إلى جزر البهاما عن طريق برمودا مع المغامرين الإلوثريين وهم عبيد محررون باحثون عن حياة جديدة. حالياً يشكل المنحدرون من أصل أفريقي أكبر مجموعة عرقية في جزر البهاما بنسبة 85 ٪ من سكان البلاد. كما يتمتعون حالياً بمستوى معيشة أعلى بكثير من الأجيال السابقة.

الأوروبهاميون هم البهاميون المنحدرون من أصول أوروبية. يعود معظمهم إلى نسل البيوريتانيين البريطانيين والموالين الأمريكيين الذين وصلوا في 1649 و1783 بالترتيب. يشكلون حالياً أكبر أقلية في جزر البهاما بنسبة 12 ٪ من السكان. يعود جزء صغير من سكان جزر البهاما الأوروبيين إلى أحفاد العمال اليونانيين الذين قدموا في أوائل القرن العشرين (لكنهم يشكلون أقل من 1 ٪ من السكان). بسبب اختلافهم الواضح عن غالبية سكان جزر البهاما استطاعوا الحفاظ على ثقافتهم اليونانية. كما يوجد الكوبيون والدومينيكانيون والبورتوريكيون البيض.

في الجزر الخارجية الأقل نمواً، تقوم الحرف اليدوية على صنع السلال من سعف النخيل. يصنع من هذه المادة والتي تسمى أيضاً "قش" قبعات وحقائب مرغوبة جداً من طرف السياح. تستخدم أيضاً لصنع ما يسمى "دمى الفودو" على الرغم من أن هذه الدمى هي نتيجة للخيال الأمريكي وليست مبنية على واقع تاريخي.

يمارس شكل من أشكال السحر أوبياه الشعبي (و إن لم يمارسه البهاميون الأصليون) والذي تعود أصوله إلى غرب أفريقيا في بعض جزر الأسر (الجزر الخارجية) من جزر البهاما بسبب الهجرة الهايتية. ممارسة أوبياه غير شرعية في جزر البهاما ويعاقب عليها القانون. جانكانو هو كرنفال موسيقي راقص وفني تقليدي أفريقي يجري في ناسو (و مدن أخرى) في البوكسينغ داي ويوم رأس السنة. يستخدم جاناكنو أيضاً للاحتفال بالأعياد والمناسبات الأخرى مثل اليوم الوطني.

سباقات القوارب هي مناسبات اجتماعية هامة في العديد من مستوطنات جزر الأسر. تستمر عادة ليوم واحد أو أكثر في قوارب من الطراز القديم كما تتزامن مع مهرجان شاطئي.

توجد في بعض القرى مهرجانات مرتبطة بالمحاصيل الغذائية التقليدية في تلك المنطقة مثل مهرجان الأناناس في غريغوري تاون في إلوثيرا أو مهرجان السلطعون في أندروس. من التقاليد الهامة الأخرى في البلاد رواية القصص.



</doc>