<doc id="2466270" title="يا مصر مين يقدر عليكي (أغنية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2466270">
يا مصر مين يقدر عليكي (أغنية)

يا مصر مين يقدر عليكي من كلمات محمد البوغه وألحان محمد عبد المنعم وتوزيع خالد نبيل ووتريات هشام النبوي ومن إنتاج "أي ميديا".

طرح الموقع الرسمي لوزارة الدفاع المصرية أغنية المطرب أحمد سعد الجديدة والتي حملت اسم "يا مصر مين يقدر عليكي"، والتي يدعم من خلالها القوات المسلحة المصرية.

وقد طرحت الأغنية في الوقت الذى انتشر فيه عدد كبير من قطاع القوات المسلحة المصرية في البلاد لتأمينها من أعمال الشغب وإثارة الفوضى المتوقعة ليوم الجمعة بتاريخ 28 نوفمبر 2014.

يا ليل يا ليل يا ليل
يا مصر مين يقدر عليكي
ربنا أصلاً حاميكي متشليش الهم أبداً
ده اللي خلقك مُش ناسيكي
اللي على مصر فكر يكسرك كان غيره أشطر
اللي يجي عليكي يخسر ما اتخلقش اللي يعاديكي
ما اتخلقش اللي يمسك كلنا عايشين بحسك
رفرفي بعلمك ونسرك ده إنتي اقوى جندي فيكي
يا مصر مين يقدر عليكي
اسألوا الجوامع وإفتحوا القرأن أسألوا الكنائس
والاجراس والادان
اسألوا الجوامع وافتحوا القرأن أسألوا الكنائس
والاجراس والادان
اسألوا موسى اسألوا عيسى
اسألوا سيدنا النبي العدنان
اسألوا تراب البلدي دي واهلها الطيبين
اسألوا الدعاة ساعة الصلاة
اسألوا رب العباد اللي قال في الكتاب ادخلوها أمنين
اسألوا هاتعرفوا مين مصر مين


</doc>