<doc id="243689" title="كاميرون دياز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=243689">
كاميرون دياز

كاميرون ميشيل دياز ممثلة أمريكية وعارضة أزياء سابقة ولدت 30 أغسطس 1972 في سان دييغو، انطلقت شهرتها في التسعينات عندما ظهرت في أفلام ناجحة تجاريا مثل القناع, هناك شيء ما عن ماري. ترشحت أربع مرات لجائزة الغولدن غلوب وفازت ب18 جائزة أخرى.

ولدت كاميرن في 30 أغسطس 1972 في سان دييغو، كاليفورنيا نشأت في عائلة من أصل كوبي وتعتبر من الجيل الثالث حيث أن جدها قدم من كوبا للعيش في أمريكا مع هذا فهي لا تستطيع التحدث بالأسبانية . والدها إميليو كان يعمل رئيس عمال لشركه نفطيه وكان يتمنّى أن ينجب صبياناً، فوضعت زوجته أولاً بنتاً ثم وضعت بنتاً أخرى هي كاميرون قبل أن تعلن الأم أنها لا تود المزيد من الأولاد . والدتها أمريكية من أصول إنجليزية ألمانية. غادرت منزل والديها منذ ان كانت بسن ال16 للتابع مهنتها كعارضة أزياء ولمدة خمس سنين تنقلت حول العالم في بلدان كاليابان وأستراليا والمكسيك والمغرب حتى عادت لموطنها بسن ال21 عندما حصلت على أول دور لها بفلم القناع أمام جيم كاري سنة 1994.

كانت كاميرون دياز وقتها في بدايتها مشوارها كعارضة أزياء لم تحظ بأي دور في السينما من قبل ولا أي تجربة تمثيلية من أي نوع، وربما
كانت بطولتها ونجاحها في فيلم القناع هو أسرع نجاح للممثلة في السينما الأميركية، ولقد اعتبرها الناقد الأميركي روجر إيبرت اكتشافا مذهلاً آنذاك، واصفاً إياها بصاحبة الجمال الفاتن والابتسامة الساحرة وامتدح حس الكوميديا لديها. وقد جنى الفيلم في شباك التذاكر أكثر من 100 مليون دولار أميركي.

حينما فازت كاميرون دَياز ببطولة فيلم القناع أمام جيم كاري سنة 1994 كانت وقتها في بدايتها مشوارها كعارضة أزياء لم تحظ بأي دور في السينما من قبل ولا أي تجربة تمثيلية من أي نوع، وربما كانت بطولتها ونجاحها في الفيلم هو أسرع نجاح للممثلة في السينما الأميركية انذاك, إلا أن كاميرون لم تدع الفرصة تتسلل من يديها وعرفت كيف تستفيد منها بخطوات سريعة منتقلة من فيلم إلى فيلم وبل إلى أربعة.

ففيلم القناع ورد العام 1994 وفي العام التالي أنجزت بطولة لفيلم درامي بعنوان (العشاء الأخير). أما في العام 1996 وكدليل على ما تركته من أثر مثّلت في أربعة أفلام متتابعة، ثم فيلمين في العام 1997 وثلاثة في العام الذي يليه. ولها خمسة أفلام ظهرت فيها خلال سنة 1999.

بعد نجاحها في فيلم (زفاف أعز صديقاتي) أمام النجمة جوليا روبرتس عام 1997، أقدمت كاميرون دياز على ثاني أكبر إنجاز لها في ذلك الوقت، وهو دور البطولة أمام النجم الكوميدي بن ستيلر في هناك شيء ما عن ماري، الذي حقق مكاسب طائلة في شباك التذاكر، وتمكنت من خلال هذا الفيلم وباقي أفلامها في التسعينات من أن تكون الأنثى المفضلة لجمهور السينما آنذاك، وقد فازت كاميرون دياز بجائزة السفعة الذهبية عن دورها في هذا الفيلم.

تخلت كاميرون دياز عن شعرها الأصفر لتتحول من شقراء فاتنة إلى ممثلة في أحد أنجح الأفلام في التسعينات هو رائعة المخرج سبايك جونز وفيلم الخيال والكوميديا الذي حمل اسم الممثل جون مالكوفيتش، والذي كتب السيناريو له الكاتب الشهير تشارلي كوفمان، وقد أدت كاميرون دياز في الفيلم دور زوجة جون كوزاك المهووسة بالحيوانات، ولم تكن كاميرون دياز بطلة الفيلم وكانت ممثلة مساعدة إلا أنه من أهم الأدوار التي قامت بها في مشوارها.

خلال حياتها في دائرة الضوء واعدت كاميرون دياز مشاهير من طبقات مختلفة، بداية واعدت مات ديلون عام 1995 واستمرت العلاقة بين كاميرون ومات لمدة ثلاث سنين وانفصلا بعد تصوير فلمهم المشترك هناك شيء ما عن ماري. بعد سنة من الانفصال صرح مات ان علاقتهم لم تنجح، لأنه لم يكن مستعد للاستقرار، ويقول ان كاميرون كانت الهام له في السنوات الأخيرة.

في عام 1999 واعدت كامرون جاريد ليتو, العلاقة بين الاثنين كانت جدية واستطاعا ان يبقياها خارج دائرة الضوء إلا أنه بعد نجاح مهنة كامريون وانشغال ليتو بفرقته 30 سكوندز تو مارس. قرر الاثنان الانفصال عام 2003.

لم تنتظر كاميرون طويلا حتى واعدت جستين تيمبرلك, الاثنان تواعدا لثلاث سنوات، وكانت علاقتهم الأشهر، حيث جستن كان يواعد قبلها برتني سبيرز وأليسا ميلانو، خلال وجودهم مع بعض اقامت كاميرون دعوى ضد "National Enquirer" بعد أن نشرت الصحيفة خبر أن جستين كان يخونها , .

في عام 2007 شوهدت كاميرون مع كريس إينجل في أكثر من موعد في لاس فيقاس إلا أنها انفصلت عنه بعد دراما الطلاق بينه وبين زوجته.حاليا كاميرون تواعد لاعب البيسبول اليكس رودريقز، وكانت اشاعات ترددت في بداية 2010 عن علاقتهم بعد انفصل اليكس عن الممثلة كيت هدسون، وفي شهر يوليو 2010 تم التأكيد على ان الاثنين في علاقة رومانسية, وما زالا مع بعض خلافاً لكل ما نشر عن انفصالهما.




</doc>