<doc id="1787748" title="الشيخ ضرغام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787748">
الشيخ ضرغام

الشيخ ضرغام تنسب إلى مؤسسها الشيخ ضرغام والذي كان أول شخص أدخل تعاليم الدين إلى هذه القرة و هي إحدى قرى محافظة دمياط ، تقع في أقصى الشمال قبالة رأس البر " الجربي ", يحدها شمالا عزبة البرج و شرقا بحيرة المنزلة ، غربا نهر النيل و جنوبا قرية الخياطة.
تضم الشيخ ضرغام عائلات من أكبر العائلات في مصر أمثال "اللاوندي-المرشدي-الديب-الغرباوي-معروف"
وتضم أيضا عدة قرى صغيرة بداخلها اهمها"الرطمة-كفر حميدو-الزقازقة"
بها المسجد الأساسي[الشيخ ضرغام] أو[المسجد الكبير] وبها بعض المساجد الأخرى مثل"مسجد الرحمن-مسجد الزقازقة-مسجد الفتح-مسجد الرجايبة-مسجد الشهيد"
يبلغ تعداد القرية حوالي 37.500 نسمة.
يعمل غالبية أهل القرية في مهنة الصيد ويعمل البغض الآخر في النجارة والديكورات المعمارية كالنحت على الجبس والدهانات.


</doc>