<doc id="25162" title="تركي الحمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=25162">
تركي الحمد

تركي حمد تركي الحمد العقيلي ،والمولود في 10 مارس 1952، هو كاتب وَ روائي و مفكر سعودي و أستاذ أكاديمي سابقا .

هو تركي الحمد من أسرة قصيمية أصلها من (خب القصيعة) انتقلت وسكنت بالمنطقة الشرقية ، وعلى وجه التحديد بالدمام . وكان أبوه يعمل في شركة الزيت العربية الأمريكية (أرامكو) . وقد عاش تركي مرحلة شبابه ومراهقته في الستينات والسبعينات الميلادية بالدمام ، وهي المرحلة التي عاش فيها العالم العربي تحولات فكرية وسياسية متضاربة ، وأحزاب قومية متناقضة من القومية والناصرية والبعثية ... إلى الاشتراكية والشيوعية وغيرها من الأحزاب 
وقد كان للحمد اهتمامات وقراءات في هذه الأفكار أدت به في النهاية إلى الانضمام لحزب البعث العربي الاشتراكي وهو في الثانوية العامة . ثم ألقي القبض عليه وهو في السنة الأولى الجامعية في جامعة الملك سعود (الرياض سابقاً) وذلك بعد كشف التنظيم ، وبقي في السجن ما يقرب من سنتين وبعد الإفراج عنه سافر إلى أمريكا للدراسة . وهناك مكث ما يقارب العشر سنوات ثم عاد إلى جامعة الملك سعود أستاذاً في العلوم السياسية .. ثم تفرغ حاليا ًللكتابة بعد طلبه للتقاعد المبكر . وجل كتاباته مرتبطة بأفكاره القومية السابقة
شكلت تلك النزاعات رجل الزئبق الذي يرى الحرية في طيف نظريات متداخلة متطاحنة بين اليسار الشيوعي الشرقي والنهج الليبرالي الغربي ، تعد سمة التناقض واحدة لا تغيب عن تركي الحمد في مروياته ورواياته . 
إيطار الفكرة الواحدة المتنوعة المتناقضة تعد سمة بارزة في زوايا الطرح في شخصية تحمل الحرية الفردية المطلقة في الدين والقيم أينما وجدت ، ولهذا تكسب الجماهير وتفقدهم في آن واحد ، وهو يسعى أن يكون الرجل الأكثر نقعا وغباراً في وسط ثقافي ملتهب وأصولية لا تعرف المداهنة في الثقافة الوافدة طرفة عين ، ويبقى جمهوره في موج جارف وعقلية لا تقف عند حد وأنظمة تسايس الجميع من أجل الجميع . ابتعث للدراسة في الولايات المتحدة وبالتحديد في ولاية كولورادو، فاكمل دراسة الماجستير في جامعة كولورادو في دينفر 1979 ثم انتقل لكاليفورنيا وحصل على درجة ماجستير ثانية لاستكمال متطلبات الدكتوراه متوجاً رحلته الأكاديمية بنيله لدرجة الدكتوراه في النظرية السياسية من جامعة جنوب كاليفورنيا عام 1985.

الحمد عمل أستاذا للعلوم السياسية في كلية العلوم الإدارية بجامعة الملك سعود بين عامي 1985 – 1995، ثم تقاعد. 
وله ستة أبناء اربعة أولاد هم طارق (متوفي), و نضال: وقد ولد عام 1978، وهو متخرج من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، وحمد : المولود في 1984 (متوفي) وهو خريج جامعة الملك فيصل و خريج ماجستير من كندا، وأصغرهم محمد : المولود عام 1995، بالإضافة إلى ابنتين.

كانت بداياته كاتباً في جريدة الرياض وثم انتقل إلى كاتب في جريدة الشرق الأوسط منذ عام 1990 ثم توقف فترة من الزمن عن الكتابة والان بدا يكتب في صحيفة الوطن. اعتقلته السلطات السعودية في 24 ديسمبر 2012 بعد أن قال بتصحيح العقيدة والرجوع إلى دين محمد بن عبدالله .




</doc>