<doc id="1777822" title="محمود فرج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1777822">
محمود فرج

محمود فرج (22 يناير 1933 - 5 يوليو 2009)، ممثل مصري.

بدأ حياته كرياضي حيث استغلت السينما المصرية عضلاته فقام بدور رجل العصابات ويعد دوره في فيلم "الفانوس السحرى" أحد أبرز أدواره حيث جسد دور "عفركوش"، عمل في بعض المسرحيات واختفى لفترة عن الشاشة ثم عاود الظهورأ وضعته الأفلام في دور الشرير إلا أنه أدى الكثير من الشخصيات الفكاهية.
وقد أسند إليه المخرجين أدوار الشر طيلة عمله فى السينما المصرية للدرجة التى شعر معه الجمهور بإحترافية كبيرة فى تجسيد أدوار الشر على عكس طبيعته والتى اكد الجميع على براءتها، واشتهر محمود فرج بخفة الدم خاصة مع نجم الكوميديا إسماعيل ياسين .
عانى طويلاً مع مرض السكر لدرجة أن فقد إحدى قدميه وسائت حالته الصحية كثيراً حتى وافته المنية في 5 يوليو عام 2009، عن عُمر يناهز 76 عامًا .




</doc>