<doc id="2657933" title="روبرت كيرمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2657933">
روبرت كيرمان

روبرت تشارلز كيرمان (من مواليد 16 ديسمبر 1947)، المعروف أيضا باسم آر بولا، هو ممثل اميركي. نشأ وترعرع في حي إيطالي للطبقة المتوسطة في بينسونهيرست، بروكلين. وظهر باسم آر بولا في أكثر من 100 فيلم إباحي، وأشهرها ديبي تعاشر دالاس عام 1978. وهو أحد عدد قليل جدا من ممثلي الإباحية الذين استطاعوا شق طريقهم نحو هوليوود، وذلك بعد تلاشي ما عرف ب "عصر الإباحية الذهبي"، وغير مسار مسيرته التمثيلية كليا؛ وقد بدأت مسيرته بشكل جيد، إلا أن أعماله في الماضي ظلت تطارده. وقالت كيرمان لاحقا أن "القطار فاته" بسبب أعماله الاباحية.


</doc>