<doc id="416937" title="الرحاب (القاهرة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=416937">
الرحاب (القاهرة)

الرحاب هو حي سكني يقع في مدينة القاهرة الجديدة شرق محافظة القاهرة، مصر. تعتبر أول مدينة سكنية متكاملة ينشئها القطاع الخاص في مصر. نقع الرحاب على طريق السويس الصحراوي وتبعد ١٥ دقيقة عن مدينة نصر ومصر الجديدة.

تنقسم المدينة إلى عشرة مراحل (أحياء) كل منها علي مساحة 220 فدان. وتقع المدينة على مساحة 10 كيلومتر مربع وتتسع إلى ما يقارب 200 ألف نسمة. بدأ تنفيذها في أكتوبر 1997 وما زال البناء فيها جاريا حيث تبقى أربع مراحل لم يتم الانتهاء منهم. والشركة مالكة المشروع هي مجموعة طلعت مصطفى العقارية.

معدل الكثافة السكانية بالمدينة بلغ في 2003 نحو 85 فردا علي الفدان الواحد مقارنة ب 600 فرد علي الفدان في بعض مناطق القاهرة. تمتاز المدينة بالمساحات الخضراء الواسعة وتسمى بالمدينة الخضراء وأيضا ترتفع المدينة عن سطح الأرض أكثر من ارتفاع جبل المقطمر بالقاهرة مما يزيد من معدل التيارات الهوائية التي تجعل الجو أفضل بكثير من مناخ القاهرة وخصوصا ليلاً.

كل مرحلة في مدينة الرحاب لها مسجدها الخاص، هذا بالإضافة إلى مسجد خاص بالسوق التجاري. وتتميز مساجد الرحاب باتساعها حيث يتسع كل مسجد فيها لما يقارب ألفي مصلِ. كما يوجد بالمدينة أيضا كنيسة كبيرة. تحتوي مدينة الرحاب على أربع مدارس خاصة. هي المدرسة البريطانية ومدرسة المستقبل للغات والمدرسة الألمانية ومدرسة عثمان بن عفان.

يوجد بالمدينة سوق تجاري كبير ويتم إنشاء سوق تجاري آخر كما تحتوي على منطقة مطاعم ومولين تجاريين ومنطقة بنوك ومبينى إداري للمكاتب والشركات ومركز طبي به عيادات طبية.

يتوسط المدينة نادي الرحاب الرياضي والاجتماعي والذي تبلغ مساحته 200 فدان. يوجد لكل مرحلة خط أتوبيس خاص بها كما يوجد خط أتوبيس خارجي يذهب لسراي القبة وآخر لمدينة نصر. تحتوي المدينة أيضا على قاعات للأفراح والمناسبات ويتواجد بالمدينة قسم شرطة ونقطة إطفاء ومحطة بنزين بجوار بوابة ١٣ الرئيسية.


</doc>