<doc id="180455" title="كرسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180455">
كرسي

الكرسي هو قطعة أثاث تستخدم في الجلوس، ويتكون من مقعد وظهر وأحيانا ذراعان. ويتواجد لديها أشكال غريبة.
تسمى به أية من أيات القرأن الكريم لها مكانة مميزة. لوروده في جزء منها ( وسع كرسيه السموات و الأرض)
كما ذكر مرة أخرى في القرأن ضمن سياق قصة النبي سليمان .

كرسي مشتق من الفعل كرس. و منها كلمات مستعملة بكثرة كرّاسة و تكريس الجهد.
ويبدو أنها ما يحفظ الطبقات أن لا تهوي على بعضها.
تستعمل عند البنائين. ككرسي الحديد في الحائط الخراساني و كرسي الحديد للبلاطة 
ويقال : قلادة ذاتُ كِرْسَين وذات أَكْراس ثلاثة إِذا ضَمَمْتَ بعضها إِلى بعض؛ وأَنشد:

أَرِقْتُ لِطَيْف زارني في المَجَاسِدِ

وقِلادة ذات كِرْسَيْن أَي ذات نَظْمين.

ونظم مُكَرَّس ومُتَكَرِّس: بعضه فوق بعض.

وكلُّ ما جُعِل بعضه فوق بعض.

تستعمل في اللغة العربية كما في لغات أخرى للدلالة على دور اداري لمجموعة أو لدولة.
يُصنع غالباً من الحديد أو من الألمنيوم أو من الخشب أو من البلاستيك أو من القطن والجلد



</doc>