<doc id="31847" title="أذربيجان الغربية (محافظة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31847">
أذربيجان الغربية (محافظة)

محافظة أذربيجان الغربية بالتركية: باتي آذربايجان بولومو) إحدى محافظات إيران الاحدی والثلاثين. مركزها مدينة أرومية. کان سکانهاالأتراك والأكراد يشكلون أكثر سکان المحافظة بينما الآشوريون والأرمن يشكلون البقية من السكان. ويتمركز الوجود التركي في المحافظة في الأجزاء الشمالية والمركزية والغربية والجنوبية وعلى طول الحدود مع تركيا والعراق ومن مدنهم (ماكو - سلماس - اورميه - خوي - شوط- چايپاره،پلدشت، مياندوآب ،شاهين دژ،سولدوز) . بينما الأكراد يتمركزون في الجزء الجنوبيي من المحافظة ومن مدنهم ( پيرانشهر، سردشت، مهاباد، اشنويه، تكاب، وبوكان )


</doc>