<doc id="1743919" title="شيري عادل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1743919">
شيري عادل

شيرين عادل ممثلة مصرية ولدت في (19 أبريل 1988) في القاهرة بمصر.

درست بكلية تجارة عين شمس قسم فرنسي. بدأت مشوارها في الفن كممثلة إعلانات وهي في سن صغيرة ثم انقطعت عن شاشة التليفزيون فترة لتعود مرة أخرى في عامها الخامس عشر بأول ادوارها السينمائية في فيلم حمادة يلعب، قبل أن تنال شهرتها بعد تقديمها شخصية الملكة ناريمان في الملك فاروق، واستمرت في التمثيل في السينما والتلفزيون.

حصلت على عدد الجوائز ومنها:





</doc>