<doc id="1294148" title="نهر مانزاناريس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1294148">
نهر مانزاناريس

مانزاناريس ("Manzanares") ، وينطق مصطلح مانثاناريس باللغة المحلية ، وهو نهر في قلب العاصمة الإسبانية مدريد و بالإمكان نطقه ب"مانثاناريس"، وهو نهر في وسط إسبانيا يمر على مدريد.

منبع مانزاناريس جبل في سلسلة جبال سييرا دي جواداراما.

تعود تسمية النهر للقرن الثاني قبل الميلاد ، وذلك خلال بناء الامبراطورية الرومانية لمستوطنة على ضفاف نهر مانزاناريس ،وتأسست القرية التي كان "ماتريس" بها فسمي على هذا النهر ، وبعد غزوات عدة ، خلال القرن الخامس لم يتمكن شعب ماتريس ان يدافع عن ارضه في شبه الجزيرة الإيبرية ، وسيطر خصومهم القوط الغربيين على هذه المنطقة .


</doc>