<doc id="1021265" title="حكومة عصام شرف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1021265">
حكومة عصام شرف

وزارة عصام الدين شرف هي الوزارة السابعة عشر بعد المائة في تاريخ مصر. تم تكليف الدكتور عصام شرف يوم 3 مارس 2011 من قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة في ظل ظروف احتجاجيه في مصر لإسقاط وزارة أحمد شفيق واعتبارها مطلب من مطالب ثورة 25 يناير لأرتباط الفريق أحمد شفيق بنظام مبارك، وحفاظه على بعض الأسماء التي يعتبرها الثوار عناصر الفساد قبل الثورة، وحلفت الحكومة اليمين الدستوري في يوم 7 مارس 2011. وقد قام الدكتور عصام شرف بإجراء تغيير وزاري طال 14 وزيراً و ذلك بعد احتجاجات و اعتصامات واسعة في ميدان التحرير فيما سمي بـ اعتصام 8 يوليو و قامت الحكومة المعدلة بحلف اليمين في 21 يوليو 2011 . و قد استمرت حكومة شرف بالتشكيلتين الوزاريتين في العمل لحوالي ثمانية أشهر، حتي قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة استقالة وزارة عصام شرف يوم 21 نوفمبر 2011، وانتهت رسمياً يوم 1 ديسمبر 2011.

قامت حكومة عصام شرف على تشكيلين وزاريين:



</doc>