<doc id="147298" title="الحسين بن عبد الله الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=147298">
الحسين بن عبد الله الثاني

الأمير الحسين بن عبد الله الثاني بن الحسين بن طلال (مواليد 28 يونيو 1994) ولي العهد المملكة الأردنية الهاشمية، وهو أكبر أبناء الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية والملكة رانيا العبد الله.

ولد الحسين بن عبدالله الثاني، ولي العهد في مدينة عمان في 19 محرم سنة 1415 هجرية، الموافق 28 حزيران عام 1994 ميلادية.
أكبر أنجال الملك عبدالله الثاني والملكة رانيا العبدالله .
أنهى الحسين تعليمه الثانوي في مدرسة "كينغز أكاديمي" في مادبا في الأردن، وهو يحمل رتبة ملازم ثان في الجيش العربي. وأنهى دراسته في التاريخ الدولي من جامعة جورج تاون في مايو 2016. وله اهتمام خاص بالمطالعة وممارسة الرياضة، خصوصاً كرة القدم، وقيادة الدراجات النارية. وللحسين شقيق واحد هو الأمير هاشم؛ وشقيقتان هما الأميرة إيمان والأميرة سلمى.

بعد أن قام الملك عبد الله الثاني بعزل أخيه الأمير حمزة بن الحسين عن ولاية العهد . وطوال فترة خلو المنصب اعتبر أنه طالما لم يقم بتعيين ولي للعهد فأنه وكما ينص الدستور الأردني إلى أن الابن الأكبر للملك يكون وليًا لعهده، لذلك فإنه أعتبر بمثابة وليًا للعهد إلى أن أصدر الملك عبد الله الثاني في 2 يوليو 2009 أمرًا ملكيًا بتعيينه وليًا للعهد.



</doc>