<doc id="40938" title="مركز (تقسيم إداري)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40938">
مركز (تقسيم إداري)

في لبعض الدول (كـ مصر أو السعودية) يعتبر المركز هو المدينة أو القرية الرئيسية تتبعها مجموعة من القرى في المناطق الزراعية (وليس الحضرية)، وتكون غالبا أهم مدينة هي مركزاً لمجموعه من القرى.
ويحتوي المركز على أسواق تجاريه غالبا أكثر من القرى كما قد توجد به فروع لمؤسسات وهيئات خدمية حكومية لخدمة القرى.

تقسم جمهورية مصر العربية وحدات إدارية تتمتع بالشخصية الاعتبارية وهى المحافظات، محافظة تضم كل منها عدداً من المراكز والمدن والقرى.
تتولى وحدات الإدارة المحلية(المحافظات) في ضوء الخطة العامة للدولة إنشاء وإدارة جميع المرافق العامة الواقعة في دائرتها بما فيها المراكز.

أمثله:
للقائمة الكاملة: مراكز مصر

في السعودية، المراكز هي اخر التقسيم الإداري فالمنطقة الإدارية تُقسم إلى محافظات وتُقسم المحافظات إلى مراكز.
ترتبط المراكز إدارياً بالمحافظة، وتشتمل المحافظة أو المركز على عدد من المسميات السكانية (مدن وقرى ومزارع وموارد مياه وتجمع بادية) ترتبط بها إدارياً.

أمثله:



</doc>