<doc id="24042" title="دمستان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=24042">
دمستان

دمستان قرية بحرينية من المحافظة الشمالية وتقع في المنطقة الغربية ويطل عليها بحر الخليج من جهة الغرب ومدينة حمد من جهة الشرق وكرزكان من جهة الجنوب وبوري والهملة من جهة الشمال. وهي من أكبر القرى في البحرين.
ويبلغ عد سكان قرية دمستان 13 ألف نسمة والعدد في تزايد احصائية عام 2006 الجهاز المركزي للإحصاء 
دمستان هو اسم أطلق على هذه المنطقة منذ الزمن الفارسي هو يعني بالعربية أرض الذنب (دُم بالفارسية). وتشتهر دمستان بمسجد أبو رمانة ومأتم الفقيه العالم الشيخ حسن الدمستاني ويوجد فيها الكثير من المساجد والمآتم الأخرى كما يوجد بها مدرسة واحدة وهي مدرسة بلقيس.


مجمعات قرية دمستان :

تتألف من أربعة مجمعات:

مرافقها الحكومية والعامة :
1/ مركز اطفاء دمستان:

2/ بلدية المنطقة الغربية : 
تقع جنوب القرية وهي تخدم جميع قرى المنطقة الغربية
"الهملة - دمستان - كرزكان - المالكية - صدد - شهركان - دار كليب - الزلاق "

3/ مجمع تجاري :
تم هدم مجمع المنطقة الغربية القديم واعادة بنائة من جديد ويقع جنوب شرق قرية دمستان.
ويخدم جميع قرى المنطقة الغربية.

4/ مدرسة بلقيس الابتدائية للبنات :

5/ سوق "السبت "الحراج:
يقع سوق السبت الذي ينظمة الاهالي يوم الخميس سابقا والآن يوم السبت جنوب قرية دمستان كان بجانب بلدية المنطقة الغربية ولكن بعد هدم سوق المنطقة الغربية انتقل إلى خلف بلدية المنطقة الغربية..

6/ حديقة دمستان:

افتتح وزير شئون البلديات والزراعة علي بن صالح الصالح يوم الثلاثاء الماضي الموافق 27ديسمبر من الشهر الجاري حديقة دمستان وذلك بحضور نائب رئيس مجلس بلدي المنطقة الشمالية مجيد السيد علي والمدير العام لبلدية المنطقة الشمالية محمد علي حسن. واشتمل برنامج الحفل على كلمة للمدير العام ونائب رئيس المجلس وكلمة لممثل الدائرة محمد جابر الفردان والقاء شعر، واستعرضت المهندسة رباب مراحل ومكونات المشروع. والجدير بالذكر بأنه بلغت التكلفة الإجمالية للحديقة نحو 160الف دينار، وبلغت مساحتها الكلية7482متر مربع.واستغرق العمل في إنشاء الحديقة حوالي عام كامل ،إذ بدأ العمل 19أكتوبر من عام 2004 وتم الانتهاء منها في 4نوفمبر من العام الجاري 2005. وتضم الحديقة الكثير من المرافق كمبنى خدمات يشتمل على كشك وحمامات للجنسين، وبلازا رئيسية للجلوس، ومظلة خشبية رئيسية ذات طابع محلي للجلوس، وملعب كرة سلة مسور بشبك حديدي، ومنطقة العاب أطفال مزودة بأحدث الألعاب، وثلاث مناطق لمزاولة التمارين الرياضية بمعداتها، وممشى رياضي خارج سور الحديقة، وسور إسمنتي ذو طابع محلي يحيط بالحديقة بالإضافة إلى حجرة مضخات وخزان مياه للري".وأضاف " إن حديقة دمستان بشكل خاص وحدائق المنطقة الشمالية بشكل عام تهدف لخدمة المواطن والمقيم في المنطقة وذلك عن طريق تأمين مكان مخصص للترويح والترفيه، كما تهدف لتعزيز الجمال البيئي وتطوير المنطقة وتوفير المشروعات التجميلية وتحسين الظروف البيئية والتقليل من نسبة التلوث".ودعا الفردان جميع الأهالي لحضور حفل الافتتاح، ووجه شكره الجزيل إلى الجهاز التنفيذي الذي يسخر كل طاقاته لخدمة المجلس من خلال تنفيذ مختلف المشروعات. والجدير بالذكر بأنه تم بناء حديقة دمستان لأول مرة في الثمانينات من القرن الماضي، إذ كانت مسورة بسياج نباتي يحيط بها وبداخلها بعض اللعاب المختلفة، ثم تم عمل سور من الطوب الاسمنتي، وترك لفترة من الزمن حتى جاء الوقت المناسب فعادة تأهيلها من جديد بعد استكمال كافة الاستعدادات والرسومات الهندسية المتعلقة بالمشروع.

7/ ساحل قرية دمستان

8/ نادي التضامن:

من مرافقها الاسكانية :
1/ في العام 1983، تم إنشاء إسكان « دمستان» القديم المرحلة الأولى.
2/ في العام 2001، تم إنشاء إسكان " دمستان" الجديد المرحلة الثانية.
3/ في عام 2009 سينشئ اسكان جديد شرق بيوت الاسكان الجديدة المرحلة الثالثة والأخيرة.






حسن الدمستاني (ينسب له آل ضيف)

وجيه القرية:

جعفر محمد علي آل ضيف

سعيد محسن علي ال ضيف

وجهاء القرية:

1.جعفر محمد علي أل ضيف

2.سعيد محسن علي آل ضيف

3.عبد الحسين محمد علي أل ضيف

3.حسن كمال

4.احمد عبد الطيف الشيخ

5.احمد يوسف الدمستاني
6.الشيخ ماجد الماجد

7.الملا محمد إبراهيم الماجد


قرية دمستان - مملكة البحرين


</doc>