<doc id="301892" title="ميمي شكيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=301892">
ميمي شكيب

ميمي شكيب (25 ديسمبر 1913 - 20 مايو 1983)، ممثلة مصرية.

قدمت الكثير من الأفلام الأبيض والأسود وكذلك الأفلام الملونة. تزوجت من الفنان المصري سراج منير وهي أخت الممثلة المصرية زوزو شكيب وكانت الصحافة الفنية تطلق عليهما "الشكيبتان" . ولدت ميمي شكيب في القاهرة.وكان بداية مشوارها الفني مع فرقة نجيب الريحاني حيث تتلمذت علي يد نجيب الريحاني. وشاركت في العديد من مسرحيات الفرقة وكان من اشهرها مسرحية الدلوعة.
تميز أداء ميمي شكيب بالتنوع الكبير، فقدمت ادوار السيدة الارستقراطية والغازية (أو الراقصة في الريف) وبنت البلد والعالمة (أوالراقصة في المدينة).

بدأت مشوارها السينمائي في عام 1934 بدور صغير في فيلم "ابن الشعب" ثم فيلم "الحل الأخير" في العام التالي وتتالت بعد ذلك ادوارها. واستمرت في القيام بادوارها التي اشتهرت بها في السينما حتي عام 1983 وكان اخر افلامها طائر على الطريق وحدوتة مصرية ثم الذئاب عام 1983 حيث وافتها المنية.

تم زفافها من الممثل سراج منير عام 1942، واستمر زواجهما قائما حتى رحل الفنان سراج منير عن الحياة عام 1957. وقد اعتبر هذا الزواج في وقته أحد أقوى الارتباطات الفنية حيث كان زواجا مبنيا على التفاهم والحب والاحترام في تلك الفترة وخاصة أنه استطاع التغلب على العديد من الصعاب التي واجهت الزوجين وأهم هذه الصعاب ماتردد بقوة عن المعاناة الكبيرة التي عاشها سراج منير لفترة طويلة محاولا اقناع أسرة ميمى شكيب التي كانت رافضة إتمام هذا الزواج بشده وإن كنا لاندرى السبب وراء ذلك حتى الآن. ولم ترد أية أخبار عن زواج الفنانة ميمى شكيب بعد وفاة الفنان سراج منير طوال حياتها وحتى وفاتها بعده بحوالى عشرين سنة عام 1982. ومن أشهر الأفلام التي جمعت بينهما وكانا في معظمها يجسدان دور الحبيبين أو الزوجين، منها "الحل الاخير" عام 1937 و"بيومى افندى" عام 1949 و"نشالة هانم" عام 1953 و"ابن ذوات" و"كلمة الحق" عام 1953.


كان دورها في دعاء الكروان من أهم ما قدمت للسينما، حيث نالت عنه جائزة أفضل ممثلة لدور ثان..


</doc>