<doc id="329448" title="روال أموندسن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=329448">
روال أموندسن

روال إنگلبرگت گراڤننگ أمونسن (بالنرويجية: Roald Engelbregt Gravning Amundsen؛ ; 16 يوليو 1872 – ح. 18 يونيو 1928) كان مستكشف نرويجي استكشف المنطقتين القطبيتين. قاد أول بعثة قطبية جنوبية ليصل القطب الجنوبي بين 1910 و1912. وكان أول شخص يصل كلاً من القطبين الشمالي والجنوبي. وعُرِف بأنه أول شخص يعبر المعبر الشمالي الغربي. وقد اختفى في يونيو 1928 أثناء مشاركته في بعثة انقاذ. أمونسن، مع دوگلاس موسون، روبرت فالكون سكوت، وإرنست شاكلتون، كان زعيماً رئيسياً أثناء عصر البطولات لاستكشاف القطب الجنوبي.

كان أمونسن عضواً في التجريدة القطبية الجنوبية البلجيكية (1897-99) كبحار أول. تلك التجريدة، بقيادة أدريان ده گرلاخ استخدمت السفينة "Belgica"، أصبحت أول تجريدة تقضي الشتاء في القارة القطبية الجنوبية. السفينة "بلجيكا"، سواء بالخطأ أو بالعمد، انحشرت بين ثلج البحر عند 70°30'S قبالة جزيرة ألكسندر، غرب شبه الجزيرة القطبية الجنوبية. وقد تحمل البحارة شتاءً لم يكونوا مجهزين بكفاية له. وبتقدير أمونسن نفسه، فإن طبيب التجريدة، الأمريكي فردريك كوك، ربما أنقذ البحارة من scurvy باصطياد الحيوانات وإطعام البحارة لحم طازج، وكان درساً هاماً لرحلات أمونسن المستقبلية.

في 16 يونيو 1903 - روال أموندسن يبدأ بعثته الأولى إلى المنطقة القطبية الشمالية من اوسلو، وكانت أول ملاحة شرق-غرب في الممر الشمالي الغربي. اشترى سفينة "أيوا" المستهلكة وأجرى عليها تصليحات وجربها في عدة رحلات بحرية ثم توجه بها مع ستة بحارة من النرويج الى الدائرة القطبية الشمالية. داهم الشتاء البعثة وهي في الطريق. فاضطرت ان تنتظر عامين حتى يتخلص الخليج الذي توقفت فيه السفينة من الجليد. إلا أنها سرعان ما التقت بعد ذلك بسفينة أمريكية، فكان ذلك مؤشرا على أن بعثة أموندسن هي اول من عبر المحيط المتجمد الشمالي.

اختفى أموندسن في 18 حزيران 1928 بينما كان يحلق في مهمة الإنقاذ مع النرويجية الرائدة قائدة الطائرة ليف Dietrichson والطيار الفرنسي رينيه Guilbaud، وأكثر من ثلاثة فرنسيين ، حيث قد بدأ البحث عن المفقودين من أعضاء طاقم Nobile's crew ، المنطاد الذي جديد " ايطاليا" حيث قد تحطم أثناء عودته من القطب الشمالي. بعد ذلك ، وجد جناحا وأسفل خزان وقود من القارب الطائرالفرنسي لاثام 47 الذى كان يخطط، إلى استبداله بالجناح ، وعثر عليه بالقرب من ساحل ترومسو . ويعتقد أن الطائرة تحطمت في الضباب في بحر بارنتس، حيث تشير الدلائل أن أموندسن ،قد قتل في الحادث أو توفي بعد ذلك بوقت قصير. ولم يتم العثور على جثته. وصدرت دعوة للبحث عن أموندسن في سبتمبر من قبل الحكومة النرويجية.

في عام 2004 ، وفي أواخر أغسطس 2009 تمت محاولات بحث غير ناجحة من قبل البحرية الملكية النرويجية لحطام طائرة أموندسن، وذلك باستخدام AUV"غواصة غير مأهولة" Hugin 1000. وكانت عمليات البحث التي تركز على مساحة من عمق البحر وتم التوثيق من قبل الشركة الألمانية إنتاج .

عدد من الأماكن المسماة على اسمه:

عدة سفن مسماة على اسمه:

تخليدات أخرى تضم:







</doc>