<doc id="30646" title="العدوة (المنيا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30646">
العدوة (المنيا)

العدوة هي أحد مدن ومراكز محافظة المنيا. وتقع على بعد 80 كم شمال غرب مدينة المنيا ويعتبر البوابة الغربية لمركز مغاغة تنقسم مدينة العدوة إلى منطقتين (منطقة شرق البحر اليوسفي – منطقة غرب البحر اليوسفى). يعمل 80% من مواطني مركز العدوة بالزراعة حيث تمثل الحرفة الرئيسية للسكان لجودة اراضيها وتوافر الترع والمصارف و10% من السكان يعملون بالتجارة و10% من السكان يعملون بحرف متنوعة.

الوحدة المحلية لمركز ومدينة العدوة يتبعها عدد 4 مجالس قروية وهي

ويوجد بها مقام الشيخ محمد العدوي ويرجع نسبه للاشراف وينتمي إلى عائلة الفقراء بالعدوه


</doc>