<doc id="38988" title="توفالو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38988">
توفالو

توفالو والمعروفة سابقًا باسم جزر إليس هي أمة بولينيزية جزرية تقع في المحيط الهادئ في منتصف الطريق بين هاواي وأستراليا. جيرانها هم كيريباس وناورو وساموا وفيجي. تضم أربعة جزر مرجانية وخمسة جزر حقيقية. يبلغ عدد سكانها 10,472 مما يجعلها ثالث أصغر دولة ذات سيادة من حيث عدد السكان في العالم أمام الفاتيكان وناورو. من حيث مساحة الأرض فإنها لا تتجاوز 26 كيلومترًا مربعًا مما يجعلها رابع أصغرها في العالم، حيث تسبق الفاتيكان 0.44 كم2 وموناكو 1.95 كم2 وناورو 21 كم2.

كانت البولينيزيون أول سكان توفالو. في 1568 أبحر الملاح الإسباني ألفارو دي مندانيا عبر وربما شاهد جزيرة نوي خلال رحلته بحثًا عن تيرا أستراليس. سميت جزيرة فونافوتي في 1819 باسم جزيرة إليس؛ أطلق الاسم إليس على جميع الجزر التسعة وفقًا للملاح الإنجليزي ألكسندر جورج فندلاي (1812-1876). خضعت هذه الجزر تحت دائرة نفوذ بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر، عندما أعلنت جزر إليس محمية بريطانية من قبل القبطان جيبسون قائد سفينة كوراساو بين 9 و 16 أكتوبر 1892. أديرت جزر إليس كمحمية بريطانية من قبل المفوض المقيم بين 1892-1916 كجزء من الأقاليم البريطانية غرب المحيط الهادئ، ولاحقًا كجزء من مستعمرة جزر جيلبرت وإليس (1916-1974).

في عام 1974، صوت سكان جزر إليس للانفصال عن التبعية البريطانية تحت اسم توفالو، وبالتالي الفصل عن جزر جيلبرت التي أصبحت كيريباس بعد الاستقلال. أصبحت توفالو مستقلة تمامًا داخل الكومنولث في 1 أكتوبر 1978. في 5 سبتمبر 2000، أصبحت توفالو العضو 189 في الأمم المتحدة.

السكان الأوائل لتوفالو كانوا شعب بولينيزيا. وقعت الجزر تحت دائرة نفوذ بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر. جزر إلايس (الاسم السابق لتوفالو) أديرت من قبل بريطانيا كجزء من محمية من 1892 إلى 1916 وكجزء من مستعمرة جلبرت وجزر إلايس من 1916 إلى 1974. في 1974 سكان جزيرة إلايس صوتوا لصالح فصل التبعية البريطانية عن جزر جلبرت التي أصبح كرباتي بعد الاستقلال إلى توفالو وذلك بسبب الاختلافات الاثنية عن باقي سكان المستعمرة البريطانية، وحصلت توفالو على استقلالها بالكامل في 1 أكتوبر1978 وامخرط عام 2000 في منظمة الأمم المتحدة وإذ يعتبر أحد أصغر الدول في العالم.

 تتكون توفالو من 9 جزر منفصلة . 6 منها جزر حلقية و ثلاث منها جزر شعابية. والجزر الحقلية قد تتكون من عدة جزر صغيرة. ويبلغ عدد الجزر الإجمالي 124 جزيرة و . وتبقى ثلاث جزر وهي جزر حلقية ذات أطراف مغلقة من اليابسة ، وبها بحيرة شاطئية ليس لها إتصال بالبحر قد تصبح يابسة في المستقبل القريب. كل الجزر محاطة بشعاب مرجانية. تنتشر جزر توفالو بين خط العرض 5° إلى 10° جنوباً وخط الطول 176° إلى 180° ، وتقع غرب خط التاريخ الدولي. معنى كلمة توفالو يأتي من اللغة توفالوية وتعني حرفياً "ثمانية واقفين معاً".

تتكون البلاد من 9 جزر تكون سلسلة تمتد من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي بطول 260 ميل في جنوب غرب المحيط الهادئ جنوب خط الاستواء واقرب جيرانها كرباتي من الشمال وفيجي من الجنوب على بعد 650 ميل والجزر كلها منخفضة لا يزيد ارتفاعها عن 15 قدم.

مع أن توفالو أحد أصغر الدول في العالم إلا أنها من أشد الدول فقرا فموارده تنحصر في الزراعات المعاشية والصيد البحري وفي مبيعات محدودة 
جدا من لب النارجيل ولا يستطيع الاستغناء عن المساعدات الدولية التي توفرها الدول الغربية في شكل هبات.

في سنة 2000 قام سكان جزيرة بولينيزيا (المعروفون بشعب توفالو) بتأجير عملية استخدام عنوان دوت تي في (tv.) نطاق الإنترنت الخاص بدولة توفالو إلى العديد من شركات التلفزيون في العالم.و ذلك في مقابل 50 مليون دولار أمريكي لمدة 12 عام.

توفالو دولة مستقلة داخل الكمنولث البريطاني ورئيس الدولة هو الملكة اليزابيث الثانية ملكة بريطانيا ويمثلها الحاكم العام ورئيس الوزراء والسلطة التفيذية منوطة رسميا بالحاكم العام الذي تعينه الملكة بناء على توصية من حكومة توفالو اما السلطة التنفيذية الفعلية فبيد رئيس الوزراء المسئول امام المجلس التشريعي الذي يتكون من 8 اعضاء 
الجزر المكونة لهذه الدولة مهددة بأي ارتفاع بحري مستقبلي وذلك بسبب ارتفاعها المنخفض. السكان قد يخلون في العقود المقبلة إلى نيوزيلندا، أو نيوي، أو جزيرة كيوا في فيجي

لا توجد قوات مسلحة نظامية في توفالو.يوجد فيها فقط قوات شرطة.

الديانة السائده هي المسيحية حيث يشكل البروتستانت 97% ويشكل السبتيين 1.4% كما يوجد نسبه من البهائيين الذين يشكلون 1%.

خدمات النقل في توفالو محدودة جدا، فهناك حوالي ثمانية كيلومترات من الطرق. والشوارع المعبدة في فونافوتي تم إضاءتها في منتصف عام 2002، أما الطرق الأخرى فيهي غير ممهدة. توفالو من بين عدد قليل من البلدان التي ليس لديها خطوط السكك الحديدية. فونافوتي هو الميناء فقط، وهناك أيضا رصيف في المياه العميقة في الميناء نوكافيتاو Nukufetau.

منذ عام 1999 والأسطول البحري لفانواتو يتكون من أربع سفن ذات حمولات ضخمة (ناقلات عملاقة) تتجاوز حمولتها 1000 طن أو أكثر، يبلغ مجموعها 33199 GRT أو 56187 ألف طن متري ساكن. وهذا يشمل اثنين من سفن الشحن وسفينة للشحن ونقل الركاب. كما هنالك عبارة تتنقل بين جزر توفالو. أما المطار الرئيسي الوحيد فهو مطار فونافوتي الدولي، والذي هو مجرد ممر معبد بالاسفلت لا أكثر.


</doc>