<doc id="438698" title="غطاء ذهبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=438698">
غطاء ذهبي

غطاء الذهب ويسمى أيضاُ معيار الذهب الدولي هو النظام مالي يتم فيه استعمال الذهب كقاعدة لتحديد قيمة العملة، وكان بناء على هذا النظام تقييم عملة بلد ما، ويقوم البلد الذي يتبنى هذا النظام بتحويل أي عملة لديه إلى ذهب بعدما يوافق على اعتماد أسعار ثابتة لبيع وشراء الذهب.

وقد كانت المملكة المتحدة أول بلد يتبنى قاعدة غطاء الذهب وذلك في عام 1821م، ثم تبعتها بعد ذلك كثير من الدول الغربية، ومنذ عام 1930م تناقص دور الذهب في أنظمة النقد العالمية، واختفى تأثيره في أواخر سبعينيات القرن العشرين. حيث تم استبداله بنظام آخر يسمى التثبيت، تكمن فوائد نظام غطاء الذهب في أنه يكبح التضخم، ويقلل الإنفاق الحكومي، ثم أنه يثبت أسعار العملات بين الدول التي تتبعه كنظام لتقييم عملاتها.

ومنذ إلغاء الغطاء الذهبي من على الدولار الأمريكي، اختفى (النقد) أصبحت المعاملات بما يسمى () المطبوعة، وباتت مبنية على مفاهيم. ولازالت بعض الدول تعتمد الغطاءالذهبي وهو ما اكسب عملتها القوه مثل الاردن والكويت 



</doc>