<doc id="3267464" title="أدريانا تشيتشيك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3267464">
أدريانا تشيتشيك

ادريانا تشيتشيك هي ممثلة افلام اباحية امريكية ولدت في يوم 4 نوفمبر 1991 فى مدينة داونينغتاون بولاية بنسيلفانيا الامريكية.

تشيتشيك ولدت في داونينغتاون بولاية بنسيلفانيا الامريكية. لقد اخبروها بأنها من اصول روسية، سيبيرية وبريطانية لكنها غير متأكدة من هذا الامر.

تشيتشيك اجتازت اختبار تطوير التعليم العام (GED) ودرست في جامعة دركسل الكيمياء حيوية.

تشيتشيك عملت متعرية  في هالانديل بيتش في فلوريدا قبل دخولها عالم الافلام الاباحية. حيث دخلت عالم الافلام الاباحية في عام 2013  وما زالت نشطة حتى الآن.

تشيتشيك  ظهرت في The Howard Stern Show في 12 أغسطس 2014، وكذلك ظهرت في مجلة كوزموبوليتن في عدد سبتمبر 2014.



</doc>