<doc id="1952013" title="مظهر شاهين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1952013">
مظهر شاهين

مظهر شاهين هو داعية إسلامي مصري، ولد عام 1974 في مدينة طنطا، حصل علي ماجستير في البلاغة القرآنية من جامعة الأزهر، كما أنه حصل علي الدكتوراه من كلية الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة الأزهر في القاهرة بدرجة امتياز، ، عٌرف مظهر شاهين بخطيب الثورة نظرا لانه من خطب فى ميدان التحرير خطبتى الرحيل 4فبراير والتحدى11 فبراير اثناء ثورة 25 يناير 2011 فى ظل وجود نظام مبارك ، متزوج ولديه ولد يدعي “عمر”.

تم تعيين مظهر شاهين في وزارة الأوقاف المصرية، حتى أصبح إمام وخطيب مسجد عمر مكرم تكريماً لما بذله من جهود في نشر الدعوة الإسلامية الوسطية حيث عقد الكثير من الندوات والمحاضرات في القاعات العلمية وعبر القنوات الفضائية الإسلامية.

قدم الشيخ مظهر شاهين عدد من البرامج الدينية علي بعض القنوات التلفزيونية منها برنامج بعنوان السهم علي قناة الرحمة وبرنامج التبيان على قناة الناس التي شغل بها لفترة منصب المدير التنفيذي، بالإضافة إلى برنامج بعنوان “ناس وناس” علي قناة سي بي سي ومؤخرا برنامج مع الشعب علي قناة صدي البلد.

في بداية أحداث ثورة 25 يناير كان مظهر شاهين اول من صعد منصة التحرير داعيا لاسقاط مبارك ونظامه وتعديل الدستور وحل البرلمان

دعم الدكتور مظهر مظاهرات 30 يونيو ثم بيان 3 يوليو الذي أطاح بحكم حزب الحرية والعدالة.

مظهر شاهين يوم موقعة الجمل بيدافع عن بقاء مبارك 


</doc>