<doc id="16565" title="مدينة هو تشي منه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16565">
مدينة هو تشي منه

مدينة هو تشي منه (بالفيتنامية: Thành phố Hồ Chí Minh) هي أكبر مدن فيتنام, عرفت سابقاً باسم سايغون (بالفيتنامية: Sài Gòn). كانت قديما ميناء يستعمله الخمير, وعرفت بأسم بري نوكور, قبل ان يضمها الفيتناميون في القرن السابع عشر.
شكلت سايغون عاصمة المستعمرة الفرنسية السابقة كوشينشينا، وكذلك عاصمة فيتنام الجنوبية (قبل الإتحاد) بين سنتي 1954 و1975، وفي سنة 1976, بعد سقوطها في ايدي الشيوعيين, اندمجت سايغون مع جيا دينه وأصبح اسمها منذ ذلك الوقت هو تشي منه (رغم أن البعض لا زال يناديه باسمها القديم سايغون).
وسط المدينة يقع على ضفاف نهر سايغون تبعد بـ 60 كيلومتر عن بحر الصين الجنوبي و 1760 كيلومتر جنوب هانوي عاصمة فيتنام.
المدينة يقطنها أكثر من 9 ملايين ساكن لذلك فهي تعتبر الأكبر في البلاد ومع بعض التخطيط سيتم توسيع المدينة في أفق سنة 2012

هو تشي منه بدأت كقرية صيد سمك صغيرة كانت معروفة باسم بري نيكور، هذا المكان لا زال في المدينة حتى الآن ويعتبر كمستنقع، وكان يسكنها شعب الخمير قبل أن يلتحق بها الفيتناميين.

سنة 1623 ملك كمبدويا شي شيتاها الثاني (1618 - 1629)، سمح لبعض المستوطنين الفيتناميين بالعيش في تلك المنطقة هربا من الحرب مع تايلاند فأصبحت القرية تعرف باسم سايغون.

سنة 1623 تم فصل المنطقة عن كمبوديا، التي لم تكن قوية بما يكفي لمنع ذلك، لتنضم بذلك رسميا لفيتنام.

غزتها فرنسا سنة 1859، وتأترت كثيرا بالحضارة الفرنسية، والمباني الغربية التي لازلت حتى هذا الوقت شاهد على ذلك العصر حين كانت تلقب بـ باريس الشرق.

الإمبراطور السابق باو داي أعلن مباشرة بعد توليه عرش فيتنام، سنة 1943 سايغون كعاصمة، لكن حين فقدت السيطرة على فيتنام الشمالية وتفكك فيتنام بقيت سايغون عاصمة للجنوب وكان يقطنها العديد من الصينيون رفقة الفيتناميين طبعا، وكانت في مقاطعة دو تانه ساي غون.

عند انتهاء حرب فيتنام في 30 أبريل 1975 أصبحت المدينة خاضعة لنفوذ الجيش الفيتنامي وحيث أطلق الأمريكيون على تلك الفترة (فترة سقوط سايغون)، بينما الفيتناميون يطلقون عليها اسم (تحرير سايغون).
سنة 1976 انضمت المدينة إلى جمهورية فيتنام الشعبية، وتحول اسمها إلى هو تشي منه تيمّناً بهو تشي منه بعد أن ضمت إليها عدة بلدات وقرى مجاورة، وحتى الآن لا زال العديد من الفيتناميين يسمون المدينة بسايغون خاصة في المناسبات الغير رسمية، بينما يبقى الاسم الرسمي هو هو تشي منه.

تعرف مدينة كوتشي - أحد ضواحي مدينة هو تشي منه - بنظام الانفاق الذي كان يستخدمه ثوار فيتنام لمحاربة المستعمر الأمريكي خلال حرب فيتنام بين 1965 إلى 1975.



</doc>