<doc id="995690" title="دليلة (ممثلة إباحية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=995690">
دليلة (ممثلة إباحية)

دليلة ممثلة بورنوغرافيك فرنسية من أصل مغربي مولودة بتاريخ 18 ماي 1968. وفقا للصحافة وصلت دليلة إلى فرنسا للدراسة عام 1990 وهي في سن 21 حيث فقدت عذريتها هناك.

كانت في الأول نموذج للرسامين ثم مستعرضة للصور المغرية ثم صور أكثر إباحية مثل: كولور كليماكس و سيني سكس. ثم ذهبت إلى الأفلام الإباحية حيث أعطتها صفاتها البدنية المغاربية وثدياها الكبيران نقاط قوة كبيرة. شاركة في تمثيل 200 فيلما جنسيا. أولها فيلم إغتصاب أمام الزوج الذي لعبت فيه دور الأم وذلك عام 1994 وآخرها فيلم حياة للبيع عام 2003.

من أصل 18 ترشيحا في أكبر حفلات الجنس في العالم، تلقت 12 جائزة من بينها جوائز جنسية أوروبية (بروكسل) وجوائز فينوس (برلين).



</doc>