<doc id="632843" title="سيفيروس ألكسندر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=632843">
سيفيروس ألكسندر

الإمبراطور ماركوس اوريليوس ساويرس إلكسندر أغسطس (1 أكتوبر 208 - 18\19 مارس 238) ويعرف باسم الكسندر سيفيروس، وهو آخر امبراطور روماني من سلالة سيبتيموس سيفيروس. خلف الكسندر سيفيروس قريبه ايل جبل على العرش بعد اغتيال الأخير عام 222م ووالدته من قبل الحرس البريتوري ورمي جثتيهما في نهر التيبر. والد الكسندر يدعي ماركوس يوليوس غايوس باسيناوس الكيسيناوس وكان حاكما إقليميا لسوريا، ووالدته جوليا افيتا مامايا الابنة الثانية لجوليا ميزا.


</doc>