<doc id="1009013" title="التسلسل الزمني لثورة 25 يناير (ما بعد رحيل مبارك)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1009013">
التسلسل الزمني لثورة 25 يناير (ما بعد رحيل مبارك)

ما بعد ثورة 25 حتى يتم تعين حكومة ورئيس للبلاد جدد.

[ 12 / 02 / 2011 م ]

تقرر تخفيض فترة حظر التجوال لتصبح من الساعة 12 صباحاً إلى الساعة 6 صباحاً.

وأعلنت البورصة المصرية عن عودتها للعمل الاربعاء المقبل بعد أسبوعين من التوقف في الوقت الذي بدأت تعود فيه الحياة لطبيعتها، وبدأت عناصر الجيش المصري بإزالة الحواجز من محيط ميدان التحرير وسط القاهرة ـ الذي كان مركز الاحتجاجات الشعبية ـ فيما تعهد نشطاء في ميدان التحرير بالبقاء في الميدان إلى أن يقبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي تسلم مهام السلطة في مصر وثيقة الإصلاح التي وضعوها، وفي بيانين طالب منظمو الاحتجاجات في مصر برفع حالة الطواريء، ومن بين المطالب الأخرى للإصلاحيين في ميدان التحرير:

[ 13 / 02 / 2011 م ]

مجلس أمناء الثورة يدعو لمظاهرة مليونية يوم الجمعة 18 / 02 / 2011 م، احتفالاً بالنصر واستكمالاً للثورة حتى تحقق كل مطالبها [ المصدر : موقع قناة الجزيرة].

[ 14 / 02 / 2011 م ]

طوقت الشرطة العسكرية بضع عشرات من المعتصمين في ميدان التحرير وطالبتهم بمغادرة الميدان وإلا واجهوا الاعتقال. وبقي عشرات المعتصمين في ميدان التحرير للحفاظ على مكتسبات الثورة وتحقيق جميع مطالبهم - كما يقولون -، وكان منظموا المظاهرات دعوا سابقًا إلى مغادرة الميدان على أن يكون يوم الجمعة 18-02-2011 م يوم تجمع مليوني في ميدان التحرير للاحتفال بالنصر واستكمالاً للثورة لتحقيق كل مطالبها.

وبحسب موقع قناة الجزيرة أن السفير المصري لدى الولايات المتحدة سامح شكري قال إن الرئيس السابق محمد حسني مبارك قد يكون في حالة صحية سيئة. يتزامن ذلك مع تقارير غير مؤكدة نشرتها صحف مصرية تشير إلى أن مبارك يعاني من حالة اكتئاب ويرفض تناول الدواء ويدخل مرارا في غيبوبة.

وأشارت صحيفة "المصري اليوم" إلى أن مبارك كان انتقل إلى مدينة شرم الشيخ بصحبة عائلته على متن طائرة الرئاسة يوم الجمعة السابق قبل أن يعلن نائبه عمر سليمان تخليه عن حكم البلاد الذي استمر لنحو 30 عاما.

وأصدرت القوات المسلحة بيانها الخامس قائلة فيه بحسب موقع قناة الجزيرة أن المجلس الأعلى للقوات المسلحة دعا المواطنين إلى وضع حد للتظاهر والاعتصام وتهيئة ما سماه المناخ المناسب لإدارة شؤون البلاد في هذه المرحلة إلى حين تسليم السلطة لحكومة مدنية منتخبة. تزامن ذلك مع استمرار احتجاجات واعتصامات عمالية ونقابية تطالب بتحسين الأوضاع المعيشية والوظيفية.

وتلي البيان في التلفزيون الرسمي أهاب فيه "بالمصريين الشرفاء أن يدركوا أن الوقفات الاحتجاجية تؤدي إلى آثار سلبية وتتسبب في الإضرار بأمن البلاد، لما تحدثه من إرباك في مرافق الدولة".

[2011/2/16 م]
تقرر تأجيل الدراسة في الجامعات والمدرارس المصرية لمدة أسبوع آخر 
[17/2/2011]

إلقاء القبض على ثلاثة وزراء في الحكومة السابقة هم حبيب العادلي وزير الداخلية وأحمد المغربي وزير الإسكان، وزهير جرانة وزير السياحة، بالإضافة إلى أحمد عز الأمين السابق للتنظيم في الحزب الوطني.

[18/2/2011]
تنظيم ما سُمي بجمعة النصر في ميدان التحرير، حيث أم صلاة الجمعة في الميدان يوسف القرضاوي.

شهد التلفزيون المصري مشادة على الهواء مباشرة حول تغطية الإعلام المصري لأحداث ثورة 25 يناير بين الإعلامي محمود سعد ووزير الإعلام السابق أنس الفقي، الذي قام بمداخلة تليفونية أثناء برنامج "مصر النهاردة" الذي استضاف خلاله سعد قبل يومين رئيس قطاع الأخبار في التلفزيون المصري عبد اللطيف المناوي. كان الإعلام المصري قد تعرض لانتقادات بالغة على تغطية إعلامية تجاهلت الثورة المصرية وعمدت إلى تشويهها، ثم تحولت بعد نجاح الثورة إلى تأييدها والثناء عليها. وواجه سعد خلال الحلقة، المناوي، باتهامات تركزت على "الكذب وتزييف الحقائق ومحاولة ترويع المواطنين ووصم الثورة والثوار". ورد المناوي مؤكدا أن "التلفزيون تعرض لضغوط هائلة خلال الثورة من كافة القوى في ظل تحول معظم مؤسسات الدولة إلى مرحلة السيولة".

[19/2/2011]

وافقت دائرة شؤون الأحزاب في مجلس الدولة المصري على تأسيس "حزب الوسط الإسلامي الجديد"، وهو أول حزب سياسي مصري أسسه إسلاميون منشقون عن جماعة الإخوان المسلمين، وكان يسعى للحصول على ترخيص منذ 15 عاماً.

[20/2/2011]

عُين محمد الصاوي مالك ساقية عبد المنعم الصاوي ونجل عبد المنعم الصاوي وزير الثقافة والإعلام في عهد السادات وزيرا للثقافة، فيما تم إلغاء وزارة الإعلام اكتفاء بهيئة تنظيم البث المرئي والمسموع المقترح انشاؤها في الحكومة المصرية الجديدة التي شُكلت في الساعات الأخيرة من مساء ذلك اليوم. واختار أحمد شفيق - الذي استمر رئيسا للوزراء - الصاوي للمنصب الذي ظل شاغرا بعد استقالة الدكتور جابر عصفور لأسباب صحية.‬ 

انضم إلي التشكيل الجديد وزيران معارضان هما د. جودة عبد الخالق رئيس اللجنة الاقتصادية بحزب التجمع وزيرا للتضامن والعدالة الاجتماعية، ‬ومنير فخري عبد النور السكرتير العام لحزب الوفد وزيرا للسياحة ليصبح أول وزير وفدي منذ 59 ‬عاما، وتقرر دمج وزارتي التربية والتعليم والتعليم العالي في حقيبة واحدة اختير لها د. أحمد جمال الدين موسى وزير التربية والتعليم الأسبق في حكومة أحمد نظيف، ‬بينما اختير د. عمرو عزت سلامة ـ وزير التعليم العالي الأسبق في تلك الحكومة ـ وزيرا للبحث العلمي، واختير د. ماجد عثمان مدير مركز معلومات مجلس الوزراء وزيرا للاتصالات والمعلومات، ‬ود. هاني سري الدين وزيرا للتجارة التي تم فصلها عن وزارة الصناعة.‬

[21/2/2011]

تقدم رئيس المجلس القومي لحقوق الإنسان الدكتور بطرس بطرس غالى وأعضاء المجلس باستقالاتهم إلى المجلس العسكري، وقرر أعضاء المجلس الإبقاء على تسيير الأعمال من خلال الأمين العام للمجلس والعاملين به.

[22/2/2011]

استبعدت حكومة أحمد شفيق المعدلة سامح فهمي وعائشة عبد الهادي وعلي المصيلحي وأبقت على أحمد أبو الغيط وممدوح مرعي.
كما اكد الجيش إغلاق القصر الجمهورى وإحالة رئيس جهاز مباحث أمن الدولة للتحقيق. وهرب حسين سالم من مصر.

كما كشفت لجنة تقضى الحقائق أن الشرطة تعمدت إطلاق الرصاص على المتظاهرين ودهسهم بالسيارات.، وطلبت مصر من 13 دولة عربية وغربية تجميد أرصدة مبارك وعائلته.

وكشفت مصادر رسمية بوزارة الزراعة أن عقد بيع ١٠٠ ألف فدان في مشروع توشكى، لصالح الأمير الوليد بن طلال، تم إعداده بمعرفة شركة الأمير السعودي، ووافق عليه الرئيس مبارك بعد تمريره على مجلس الوزراء لإقراره بتاريخ ١٢ مايو ١٩٩٧، تمهيدا لتكليف وزارة الزراعة، ممثلة في الهيئة العامة لمشروعات التعمير والتنمية الزراعية، بالتوقيع على العقد، وأكدت المصادر أن الهيئة اعترضت على بنود العقد لأنها كانت تمس السيادة المصرية وتخالف القوانين ولم يتم عرضها على الوزارات المعنية مثل الرى والكهرباء والنقل لإبداء الرأى فيها. وأوضحت أن الرئيس الأسبق للهيئة اعترض على بنود العقد.

نظمت المئات مظاهرة في ميدان التحرير مطالبين بإسقاط حكومة شفيق.

[23/2/2011]

تقرر استنئاف الدراسة بالمدارس يوم الأحد مع تأجيل استنئاف الجامعات لحين ان يقرر رئيس كل جامعة موعد بدء جامعته مع الحق لمدير كل مدرية تعلمية في ايقاف الدراسة في ادارته إذا وجد أي مظاهرات أو شغب.

وأكد مصدر مسؤول في الجهاز القومى لتنظيم الاتصالات أن الجهاز يعتزم التقدم بمقترح بإلغاء بعض البنود التي وصفها بـ«المعيبة» في قانون تنظيم الاتصالات رقم ١٠ لسنة ٢٠٠٣، والتي تم بمقتضاها قطع وسائل الاتصالات عن مصر مساء ٢٧ يناير الماضي.

طلبت مصر من بريطانيا ـ عن طريق وزير ماليتها سمير رضوان ـ تعزيز مطالبها بالإعفاء من الديون، أو على الأقل إعفائها من الفوائد لدى دول الاتحاد الأوروبى، وكانت مصر قد طالبت الاتحاد أمس الأول، بدراسة إمكانية إسقاط الديون أو فوائدها، وفقاً للسياسات المتبعة في الدول الدائنة، بهدف رفع العبء عن ميزانية الدولة.

أعلنت وزارة الصحة أن الأعداد الأولية للمصابين خلال ثورة 25 يناير وصلت إلى ٦ آلاف و٤٦٧ حالة، منهم 50 مصابا ما زالوا تحت العلاج، كما أظهر الحصر النهائي للشهداء بمستشفيات وزارة الصحة والمستشفيات الجامعية استشهاد ٣٨٤ مواطنا، وإعداد قوائم بالأسماء وسبب الوفاة وإرسال هذه القوائم إلى مكتب النائب العام قبل إعلانها في صورتها النهائية.

قدم نقيب الصحفيين مكرم محمد أحمد استقالته من منصبه إلى مجلس النقابة متعللاً بأسباب صحية تعوقه عن الاستمرار في منصبه، وقدم حمدى رزق استقالة ـ لم يكشف عن أسبابها ـ من رئاسة التحرير مجلة «المصور»، وذكر عبد القادر شهيب، رئيس مجلس إدارة دار الهلال، أنه أيضا سيرسل استقالته إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة.

[24 / 2 / 2011 ]

بدأ اللواء محمود وجدى، وزير الداخلية، مراجعة خطط انتشار وعمل مجموعات الأمن المركزى في مديريات أمن القاهرة وحلوان والجيزة و٦ أكتوبر، ومدى استكمال مقوماتها المادية والفنية والبشرية، مطالباً بضرورة تفعيل عمل هذه المجموعات وتوسيع دوائر انتشارها والمبادأة بالتصدى لأى أعمال خارجة عن القانون في دوائر عملها.
ألقت مباحث الأموال العامة المصرية القبض على وزير الإعلام السابق أنس الفقي وعلى ذمة التحقيق معه في عدة قضايا، حيث نسبت إليه التحقيقات الاستيلاء على المال العام لنفسه وللغير، وإهدار ما قيمته 12 مليار جنيه، فضلاً عن تضخم ثروته.

[25/2/2011]

[26/2/2011]
أصدر اللواء محمود وجدي، وزير الداخلية، قرارًا بنقل اللواء مجدي أبو قمر، مدير أمن البحيرة، وتعيين اللواء محمد صلاح الدين محمد زايد بدلاً منه، وذلك بعد ساعات من نشر فيديو على موقع يوتيوب أساء فيه أبو قمر للشعب المصري.

تقرر تأجيل الدراسة في محافظة الجيزة لمدة أسبوع آخر، وأعلن عن نية قيادات بالمجلس الأعلى للقوات المسلحة الالتقاء بعدد من ممثلى الشباب باتحاد وائتلاف شباب الثورة ومجلس الأمناء وعدد من المستقلين في الغد.

وأصدر رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة قراراً بالإفراج فوراً عن كافة المحتجزين من شباب ثورة 25 يناير خلال الأحداث التي شهدها ميدان التحرير في الليلة السابقة، حيث فضت قوات من الجيش المصري بالقوة في ساعة متأخرة من مساء الجمعة اعتصاماً في ميدان التحرير وقبض على عدد من المتظاهرين وقام بالكشف الجبري على عذرية بعض المقبوض عليهن من المتظاهرات وقد رفعت إحداهن فيما بعد قضية أمام القضاء الإداري والتي اكتفت بالحكم بوقف هذا الإجراء دون معاقبة مرتكبيه وعاد المتظاهرون صباح اليوم السبت ليعتصموا مجدداً في الميدان.
تقدم مركز شفافية للدراسات المجتمعية والتدريب الإنمائي ببلاغ للنائب العام، يطالب فيه بالكشف عن مصدر وطريقة حصول رئيس ديوان رئيس الجمهورية سابقاً الدكتور زكريا عزمي على أرض مساحتها 40 ألف فدان بمنطقة وادى النقرة بمحافظة أسوان، خصصها لزراعة أنواع نادرة من الفواكه التي تصدر إلى الخارج، مطالباً بحصر أموال وأرصدة وممتلكات عزمي والتحقق من مصادرها..

[27/2/2011]

أعلن المئات من المتظاهرين، أمس، استمرار اعتصامهم في ميدان التحرير حتى تتم الاستجابة لمطالبهم:

أعلن الدكتور أحمد جمال الدين موسى، وزير التربية والتعليم والتعليم العالى، عن عزم الوزارة تطبيق الأحكام القضائية النهائية الخاصة بالحرس الجامعى، ودخول المنتقبات الامتحانات والمدن الجامعية، وأى حكم نهائي ضد أي شخص مهما كان منصبه، واصفاً مهام الوزارة الحالية بأنها ذات طبيعة خاصة، وأنها تأتى في ظل حكومة تسيير الأعمال بما يفرض عليها أولويات ومطالب تختلف عن الأوقات العادية.

قال «موسى»، خلال زيارته محافظة الدقهلية، أمس، التي تفقد خلالها ٣ مدارس في مدينة المنصورة في أول أيام الدراسة بالفصل الدارسى الثاني، إنه لم يتم دمج وزارتى التربية والتعليم والتعليم العالى، مشيراً إلى أن كل وزارة قائمة بذاتها لكن يشرف عليهما ويديرهما وزير واحد، وأن هذا الأمر يحقق اللامركزية من خلال منح سلطات أوسع لرؤساء الجامعات لحين تحقيق استقلالها بشكل محترم طبقا للدستور، إلى جانب تطبيق اللامركزية من خلال تفويض المحافظين في العديد من الأمور والقرارات الخاصة بالتعليم في نطاق محافظاتهم، لافتاً إلى أن البداية كانت تفويضهم في إصدار قرار بدء الدراسة في الفصل الدراسى الثاني من عدمه حسب ظروف كل محافظة.

تظاهر العشرات من الفنانين والمثقفين أمام مكتب وزير الثقافة بالزمالك، اليوم، احتجاجاً على تعيين المهندس محمد الصاوى وزيراً للثقافة، ووقع المشاركون في الوقفة الاحتجاجية بياناً طالبوا فيه بضرورة إنشاء حكومة انتقالية تنهض بمهمة إدارة البلاد، معتبرين استمرار وجود حكومة أحمد شفيق التفافاً على أهداف الثورة.

وهتف المتظاهرون ضد الصاوى وطالبوا برحليه من الوزارة، مقترحين أن يتولى المجلس الأعلى للثقافة مسؤولية إدارة الوزارة لحين تشكيل حكومة جديدة غير حكومة شفيق، وترك الصاوى اجتماعاً عقده بمكتبه أمس، لتخطيط ميدان التحرير وخرج للحديث مع الفنانين، الذين واجهوه باتهاماتهم بفرضه رقابة على العروض، وحاول وزير الثقافة الجديد الدفاع عن نفسه، وقال: «لم يحدث، أو حدث مرة واحدة»، إلا أن الفنانين أصروا على اتهاماتهم للوزير.

قالت الإعلامية منى الشاذلى مقدمة برنامج العاشرة مساء، إن مصادر أكدت أن كل من سيقوم بخرق حظر التجول في الفترة القادمة سيتم حبسه فوراً 6 أشهر على أقل تقدير موضحة أن هذه المعلومات لم يتم الكشف عنها حتى الآن.

تقدم 56 قاضيا ببلاغ للنائب العام ضد وزير العدل المستشار ممدوح مرعى يتهمونه بالتدخل في بعض القضايا مجاملة لمسئولين ووزراء سابقين، كما اتهموه في بلاغهم باستغلال نفوذه والتربح من وظيفته.

واستمع أحد المحامين العموميين بالمكتب الفنى للنائب العام إلى أقوال المستشارين أشرف زهران وهشام جنينة على مدار 3 ساعات في البلاغ المقدم منهم نيابة عن الـ 56 قاضيا.

في اليوم السابق كان المستشار الدكتور عبد المجيد محمود النائب العام قد تسلم ثلاثة تقارير من المستشار جودت الملط رئيس الجهاز المركزى للمحاسبات، ويتضمن التقرير الأول فحص ومراجعة أعمال مركز تحديث الصناعة التابع لوزير التجارة والصناعة السابق رشيد محمد رشيد، والذي تضمن العديد من المخالفات، والتقرير الثاني عن المخالفات التي وقعت بالمنطقة الاقتصادية بشمال غرب خليج السويس التابعة لوزير الاستثمار السابق محمود محيى الدين، أما التقرير الثالث فيتعلق بقيام الهيئة العامة للاستثمار بشراء أراض من أقارب أحد الوزراء في الحكومة السابقة بالأمر المباشر بدون تشكيل لجنة في العروض المقدمة. وتعتبر هذه التقارير الثلاثة التي أعدها الجهاز المركزى للمحاسبات من ضمن المستندات التي سيتم تقديمها إلى نيابة الأموال العامة، والتي تخدم التحقيقات مع المسئولين الذين تم إحالتهم إلى محكمة الجنايات، أو الذين لم يتم التحقيق معهم حتى الآن، وأن هذه التقارير كسابقتها تم إرسالها من قبل إلى الجهات المعنية ولم يتخذ بشأنها أي قرار.

قررت نيابة الأموال العامة حبس أنس الفقى، وزير الإعلام السابق، وأسامة الشيخ، رئيس اتحاد الإذاعة والتليفزيون، ١٥ يوماً على ذمة التحقيقات، التي تجرى معهما لاتهامهما بإهدار نحو ٧٥٠ مليون جنيه على الدولة، وتم أمس نقل الفقى والشيخ إلى سجن مزرعة طرة. وقالت التحقيقات إن الفقى وافق على منح شركة «صوت القاهرة» عقد احتكار لإعلانات التليفزيون بالأمر المباشر، مقابل ٣٥٠ مليون جنيه فقط، رغم أن المبلغ كان يمكن أن يتضاعف إذا تم إجراء مزايدة بين الشركات، كما وافق على بث إعلانات للحكومة والحزب الوطني دون مقابل. وواجهت النيابة الفقى بمخالفة أخرى تتعلق بتقاضى عدد من المذيعين رواتبهم مرتين، منهم محمود سعد وتامر أمين ومنى الشرقاوى. وقال «الفقى»، في تحقيقات النيابة، إنه لجأ إلى إسناد الإعلانات لشركة «صوت القاهرة» لأنه كان يخشى دخول شركات أجنبية للإعلان في التليفزيون. وذكر أن إعلانات الحزب الوطني والحكومة كانت رداً على من يقولون إن الحكومة ليست لها إنجازات، مؤكداً أنه كان ينفذ سياسة الدولة. وفيما يخص رواتب المذيعين قال إن أسامة الشيخ هو المسؤول عنها.

ووجهت النيابة إلى أسامة الشيخ تهمة إهدار نحو ٧٠ مليون جنيه على الدولة، لموافقته على شراء مسلسلات من شركات يمتلك أسهماً فيها بأسعار خرافية، كما أنفق أموالاً على تطوير القنوات دون مستندات.

أكد المستشار جودت الملط، رئيس الجهاز المركزى للمحاسبات، أنه لن يتوقف عن إرسال تقاريره الرقابية عن الفساد وإهدار المال العام إلى النائب العام وهيئة النيابة الإدارية، رداً على التهديدات التي وصلته من بعض الأشخاص المرتبطين برموز الفساد في النظام السابق.

وقال الملط إن هذه التهديدات لن تمنعه من أداء واجبه الوطني في إرسال تقارير الجهاز عن الفساد وإهدار المال العام في وزارات وهيئات دواوين الدولة إلى جهات التحقيق.

[28/2/2011]

تم تأجيل امتحانات الثانوية العامة لمدة أسبوعين

قال الناشط المصري والمدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية د. محمد البرادعي إن تحديد الفترة الانتقالية قبل إجراء انتخابات بستة أشهر غير كافية ولابد من إعطاء الشعب الفرصة لتكوين أحزاب تمثله، خاصة أن الجيش يتحدث عن فترة 5 أشهر لظهور أحزاب وفقاً للجنة تكوين الحزب، ما يعطي فقط فترة شهر للأحزاب المكونة وذلك سيعطي أفضلية كبيرة فقط للجماعات المنظمة وهي الإخوان المسلمين والحزب الوطني الحاكم الذي يعيد استنساخ نفسه، وبالتالي سيؤدي ذلك إلى تكوين نظام لا يؤدي إلى الديمقراطية المنشودة.

قررت حكومة تسيير الأعمال برئاسة الدكتور أحمد شفيق إنشاء صفحة لها على موقع التواصل الاجتماعى الشهير"فيس بوك" للتواصل مع الآلاف من الشباب والمواطنين.

اعتصم اليوم مئات الشباب بميدان التحرير ويطالبون بإسقاط حكومة شفيق

والتقى ائتلاف شباب الثورة، والذي يضم حركات: شباب 6 إبريل ودعم البرادعى وحزب الجبهة، والإخوان المسلمين، وشباب أحزاب: "الغد" و"الوفد" و"التجمع" و"الكرامة"، مع قيادات المجلس العسكري مساء أمس على مدار 4 ساعات.

وأكد حسام مؤنس بحملة دعم حمدين صباحى مرشحا للرئاسة، خلال المؤتمر الصحفى الذي عقد مساء اليوم الاثنين، أن اللقاء المطول مع المجلس العسكري مساء أمس بدأ بالحديث عن أحداث جمعة التطهير، حيث اعتداء الشرطة العسكرية على متظاهرى التحرير، إلا أن المجلس بدا متحفظا على فكرة الاعتصام بعد فترة حظر التجوال المقررة بعد منتصف الليل، وفى المقابل أعلن الشباب رفضهم لاستخدام العنف مع أي من المتظاهرين، مع إمكانية استمرار الاعتصام داخل منطقة محددة بالميدان.

أعلنت إدارة البورصة منذ قليل أنه تم تأجيل العمل بالبورصة مرة أخرى حتى يوم الأحد المقبل.

وقالت البورصة إن القرار اتخذ بعد التشاور بين كل من هيئة الرقابة المالية وشركة مصر للمقاصة ومجلس الوزراء وجمعيات المستثمرين والمتعاملين في البورصة.

وأضافت البورصة أن التأجيل جاء لهدفين رئيسيين، أولهما إعادة تحديث قوائم الممنوعين من التصرف في أموالهم من رجال الأعمال وغيرهم، والذين لهم شركات مدرجة أو أسهم بالبورصة.

والسبب الثاني هو انتظار تمكن صغار المتعاملين بالبورصة من الاستفادة من الدعم المادى الذي اتفق على تقديمه لهم عبر شركات السمسرة بالاتفاق مع وزارة المالية.

صرح المستشار طارق البشرى، رئيس لجنة تعديل الدستور، بأن التصويت في الانتخابات، خلال المرحلة المقبلة، سيكون ببطاقة الرقم القومى، مؤكداً أن عملية الانتخاب واللجان المشرفة عليها، ابتداء من اللجنة العليا إلى اللجان العامة ثم الفرعية، ستكون تحت إشراف قضائي كامل من أعضاء الهيئات القضائية، منوهاً بأن دور وزارة الداخلية سيقتصر على تأمين العملية الانتخابية.

وقال البشرى، خلال مؤتمر صحفى عقده أمس بمقر انعقاد اللجنة بوزارة العدل، إن ما انتهت إليه لجنة التعديلات الدستورية من تعديل لبعض نصوص الدستور هو المرحلة الأولى من عملها، لتبقى بعد ذلك المرحلة الثانية، التي تختص بتعديل نصوص القوانين المكملة أو المتفرعة من تلك النصوص الدستورية، وهي قوانين مباشرة الحقوق السياسية، وقوانين مجلسى الشعب والشورى، وقانون انتخاب رئيس الجمهورية.

ترددت أنباء قوية، عن تعديل وزارى مرتقب خلال الساعات القادمة، يطال 4 وزراء هم: اللواء محمود وجدى وزير الداخلية، وأحمد أبو الغيط وزير الخارجية، والمستشار ممدوح مرعى وزير العدل، والمهندس محمود لطيف وزير البترول.
وقال مصدر مطلع لـ"اليوم السابع" إن تغيير الوزراء الثلاثة، ربما يكون نزولاً على رغبة الرأى العام، بعد الضغط الإعلامى المُطالب بوجوه جديدة لهذه الوزارات، خصوصاً بعدما تردد عن أن وزير الداخلية الحالى محمود وجدى يواجه معارضة من قيادات الوزارة إلى جانب ما شهدته الأيام الماضية من أحداث مؤسفة، مثل واقعة ضابط المعادى الذي أطلق النار على سائق الميكروباص عقب نشوب مشاجرة بينهما بسبب الاختلاف على أولوية المرور، وتصريحات اللواء مجدى أبو قمر، مدير أمن البحيرة، الذي تم نقله بعد نشر فيديو له يسيئ للمواطنين.
أصدر النائب العام قراراً بمنع الرئيس المصري السابق حسني مبارك وأفراد عائلته من السفر خارج البلاد، كما تضمن القرار التحفظ على أموال مبارك وأسرته.
ويشمل القرار مبارك وزوجته سوزان ثابت, ونجليه علاء وجمال وزوجتيهما هايدي راسخ وخديجة الجمال، بحسب ما أفاد بيان صادر عن مكتب النائب العام.

وأشار القرار إلى أنه يجرى التحقيق مع مبارك وعائلته في البلاغات المقدمة ضدهم، دون أن يشير إلى أي تفاصيل حول البلاغات المقدمة ضد أفراد الأسرة.

وذكرت صحيفة الأهرام الحكومية في صدر صفحتها الأولى الاثنين أن بلاغات قدمت للنائب العام تفيد "بوجود حسابات سرية لأفراد من أسرة مبارك في البنوك المصرية".

وأكدت الاهرام أنه وفقا للبلاغات فان حسابات زوجة مبارك سوزان ثابت بلغت 147 مليون دولار بينما بلغت قيمة حسابات نجله الأكبر علاء مبارك قرابة 100 مليون دولار ونجله الاصغر جمال 100 مليون دولار كذلك. وقالت الصحيفة، نقلا عن البلاغات، ان الرئيس المصري السابق قام بتوكيل زوجته سوزان للتصرف في حساب مكتبة الإسكندرية الذي كان يتم تغذيته من المنح الأجنبية.

قالت مصادر قضائية إن رئيس محكمة استئناف القاهرة المستشار السيد عبد العزيز عمر قرر، الأحد 27-2-2011، تحديد جلسة الخامس من مارس/آذار لبدء محاكمة 
وزير الداخلية المصري السابق أمام محكمة جنايات القاهرة.

وقال مصدر إن حبيب العادلي الذي أقيل خلال احتجاجات الغضب التي أدت إلى تنحي الرئيس حسني مبارك متهم في هذه القضية بغسل أموال.

وبحسب صحيفة "اليوم السابع" فإن النيابة العامة كانت قد تلقت إخطاراً بتاريخ 21-2-2011 من وحدة مكافحة غسل الأموال التي تم إخطارها من أحد البنوك بقيام شريك بإحدى شركات المقاولات بإيداع مبلغ 4 ملايين و500 ألف جنيه في حساب وزير الداخلية السابق بما لا يتناسب مع حركة وطبيعة حسابه الشخصي طرف البنك، وأن التحقيقات كشفت أن الشخص الذي قام بإيداع تلك المبالغ قد سبق أن أسندت وزارة الداخلية إلى شركته تنفيذ إنشاء بعض العمارات السكنية في بعض المشروعات الخاصة بها، وأن هذا الشخص قام بشراء قطعة أرض مخصصة للمتهم بمنطقة القاهرة الجديدة، وأودع قيمتها في الحساب الشخصي للمتهم بأحد البنوك، وبعد هذه الصفقة التي تمت بينهما أعادت وزارة الداخلية إسناد تنفيذ عمليات أخرى لذات الشخص مشتري الأرض.

بدأت نيابة أمن الدولة العليا، التحقيق في البلاغ المقدم إلى النائب العام من البدرى فرغلى رئيس اتحاد أصحاب المعاشات ضد الدكتور يوسف بطرس غالى وزير المالية السابق، والذي يتهمه فيه بالاستيلاء على أموال التأمينات المملوكة لأصحاب المعاشات، والتي بلغت ما يقرب من 400 مليون جنيه، وإهدارها بضمها لسيطرة وزارة المالية وإنفاقها في غير المصارف المخصصة لها.

واتهم البدرى، وزير المالية، بالإبادة الجماعية من خلال امتناعه عن تمويل شراء الأدوية للتأمين الصحى، وقيام التأمين بصرف أدوية بديلة ليست لها فاعلية أدت إلى وفاة العشرات من المرضى.

كلّف الدكتور أحمد شفيق، رئيس مجلس الوزراء، الدكتور زياد بهاءالدين، رئيس هيئة الرقابة المالية، بتشكيل «مجموعة عمل» لوضع قواعد منع تعارض المصالح المالية للوزراء والمسؤولين بالدولة، مع المصلحة العامة، وذلك تمهيداً لطرحها للنقاش، واقتراح شكل إصدارها، استكمالاً لجهود الدولة في الحد من ظاهرة الفساد الإداري، ووضع الآليات والنظم التي تمنع ظهوره.

وتنفيذا لهذا التكليف - الذي جاء عقب لقاء شفيق مع بهاءالدين في مجلس الوزراء أمس - تقدم الأخير باستقالته من رئاسة الهيئة لرئيس مجلس الوزراء، الذي قبلها وكلّف الدكتور أشرف الشرقاوى النائب الأول لرئيس هيئة الرقابة المالية بتولى مهام رئيس الهيئة.

أصدرت المحكمة العليا العسكرية أحكاما قضائية ضد ٣٥ متهماً في جرائم البلطجة والسرقة بالإكراه وخرق حظر التجول، وترويع المواطنين في عدد من المحافظات. وحصل بعض المتهمين على أحكام بالسجن تراوحت بين عامين و٥ سنوات، فيما عوقب آخرون بدفع غرامة تتراوح بين ٢٠٠ و٥٠٠ جنيه.

[1/3/2011]

تقرر بدأ الداسة في الإسكندرية يوم 12 / 3 / 2011 

كشف الدكتور أيمن فريد أبوحديد، وزير الزراعة واستصلاح الأراضي، أن القوات المسلحة تقوم حاليا بالتصوير الجوى للمنتجعات السياحية بطريق «القاهرة - الإسكندرية الصحراوى»، لتحديد نسبة المخالفات.

وقال «أبوحديد»، في المؤتمر الصحفى الذي عقده أمس بديوان الوزارة، إن ذلك يأتي قبل تحصيل غرامة الـ١٠٠ ألف جنيه من المستثمرين الذين قاموا بالبناء على مساحة تتجاوز ٧% من إجمالي مساحة الأراضي، وإحالة المخالفات إلى وزارة الإسكان لتقديرها كأراضي بناء، على أن يتم تحصيل قيمة المخالفات لصالح هيئة التنمية الزراعية والاستفادة منها في مشروعات الاستصلاح الزراعى، مؤكدا فسخ تعاقد الوزارة مع الشركة المصرية - الكويتية.

واصل صحفيو عدد من المؤسسات القومية حركاتهم الاحتجاجية اعتراضا على السياسة التحريرية لصحفهم وبقاء عدد من الشخصيات في إدارة مجالس إدارات وتحرير هذه الصحف، إضافة إلى عدد من المطالب الأخرى كتعيين غير المعينين والكشف عن الفساد بالمؤسسات.

قام عشرات الصحفيين والعاملين بمؤسسة «روزاليوسف»، أمس، بالاعتصام داخل مقر المؤسسة للمطالبة برحيل كرم جبر، رئيس مجلس إدارة المؤسسة، وعبدالله كمال، رئيس التحرير، وردد العاملون العديد من الهتافات التي تطالب بالتحقيق فيما سموه «الفساد في المؤسسة»، والتحقيق في الخسائر التي تكبدتها المؤسسة نتيجة تراجع توزيع الصحيفة اليومية والمجلة، وهي الخسائر التي قدرها البعض بما يقارب ١٠٠ مليون جنيه - على حد قولهم.

وفى مؤسسة «الأهرام» بدأت اللجان الثلاث التي تم تشكيلها بمعرفة طه عبد العليم، المدير العام للمؤسسة، عملها في وضع هيكل مالى وإداري جديد للعاملين بالمؤسسة، وتتبع وكشف الفساد والتحقيق في حقيقة أرقام الخسائر التي تكبدتها المؤسسة، والتي تجاوزت الـ١٧٥ مليون جنيه في ثلاثة أسابيع، ووضع سياسة تحريرية جديدة للمؤسسة تتناسب مع كونها صحيفة قومية تُعتبر لسان الشعب المصري، وليس لسان أي حزب أو الحكومة.
[2/3/2011]

قال اللواء عبد الجواد أحمد عبد الجواد مساعد وزير الداخلية لقطاع السجون، إن نحو ثلاثة أرباع من أصل 3200 مسجون في سجن "الأبعادية" بدمنهور حاولوا الهرب عبر حوش السجن، فيما تم التأمين والتنسيق مع القيادات الموجودة المتمثلة في القوات المسلحة وقوات الأمن المركزى للتعامل مع شغب السجناء وفقاً للقانون، وذلك بإطلاق النيران في الهواء تم إطلاق الخرطوش بعد التحذير وزيادة أعمال الشغب، فيما حرق السجناء المستشفى ومخزون الطعام التابعين لهم واحتجزوا المأمور.

وأكد عبد الجواد، خلال مداخلة هاتفية ببرنامج "90 دقيقة"، مقتل 3 وإصابة 11 في اشتباكات سجن الأبعادية، فيما تم حالياً السيطرة على الوضع.

قال د.مجدى راضى المتحدث الرسمى باسم مجلس الوزراء اليوم، الأربعاء، إن قرار وزير المالية العاجل بشأن صرف 47 مليون جنيه للمؤسسات الصحفية القومية، جاء لتعويض خسائر هذه المؤسسات خلال الفترة الماضية، وذلك لتمكينها من الوفاء برواتب العاملين بها خلال المرحلة الانتقالية الحالية، وليس لدعم النشاط الصحفى فيها.

ذكر مصدر مقرب من الرئيس السابق حسنى مبارك، أنه تم نقله إلى المركز الطبى العالمي تحت حراسة أمنية مشددة، وأضاف المصدر أن الرئيس السابق كان ينوى السفر مساء اليوم إلى "تبوك" بالسعودية بالطائرة الخاصة للعائلة ومعه سوزان ونجلاهما علاء وجمال وزوجتاهما، إلا أن برج المراقبة رفض سفرهم طبقا لقرار النائب العام بمنعهم من السفر.

وأشار المصدر أن الرئيس السابق كان يجلس بالطائرة على أساس الموافقة على سفرة سرا، إلا أن أمن المطار رفض خروجه من المطار، وبعدها تم نقله إلى مستشفى المركز الطبى العالمي بعد أن تعرض لضيق في التنفس.

استمع جهاز الكسب غير المشروع، اليوم، إلى أقوال الدكتور إسماعيل سراج الدين، رئيس مكتبة الإسكندرية، لمناقشته في اتهامات النائب السابق مصطفى بكرى، التي أكد فيها أن سوزان ثابت زوجة الرئيس السابق «مبارك» لها حساب في مكتبة الإسكندرية، وهو حساب قام الرئيس السابق بتوكيلها للتصرف في أمواله، وقيمة هذه الحسابات كالتالى: ٩٢.٩٦٠ مليون دولار، و٤٤.٨٦٤ مليون دولار، و٥.٤٥٢ مليون دولار.

استدعت نيابة أمن الدولة العليا اللواء حبيب العادلى، وزير الداخلية السابق، للمرة الثانية لاستكمال التحقيقات معه في قضية الانفلات الأمنى. وخضع العادلى للتحقيق منذ الثالثة عصراً حتى الواحدة ليلاً، وبعدها خرج في حراسة الشرطة ونقل في سيارة الترحيلات إلى سجن مزرعة طرة. واضطر رجال الحرس إلى تغيير المسار بعد محاولة عدد من المواطنين رشق سيارة الترحيلات التي كانت تقل أحمد عز بالحجارة.

وعلى صعيد التحقيقات في قضية الانفلات الأمنى، أكد مصدر قضائي أن النيابة ستستدعى كلاً من حسن عبد الرحمن، رئيس مباحث أمن الدولة السابق، وأحمد رمزى، رئيس قطاع الأمن المركزى، وإسماعيل الشاعر، مدير أمن القاهرة السابق، للاستماع إلى أقوالهم فيما نسبه إليهم العادلى من اتهامات..

تواصلت الحركات العمالية الاحتجاجية في عدد من القطاعات اليوم، ففى مصلحة الضرائب العقارية، تظاهر المئات من العاملين أمام المقر الرئيسى بالسيدة زينب، مطالبين بتسوية المؤهلات العليا الحاصلين عليها أثناء الخدمة، مؤكدين صدور قرار من وزير المالية بتسوية المؤهلات.

وتظاهر المئات من العاملين المؤقتين بالمتاحف المختلفة التابعة لوزارة الآثار أمام مقر هيئة الآثار بمنطقة لاظوغلى، مطالبين زاهى حواس، وزير الدولة لشؤون الآثار، بتعيينهم وتحسين الأجور، مؤكدين أنهم يعملون منذ أكثر من ٧ سنوات، ويحرسون مقتنيات لا تقدر بثمن، بينما يتقاضون مبالغ ضئيلة.

وواصل العاملون ببنك التنمية والائتمان الزراعى إضرابهم عن العمل لليوم الثالث على التوالى، مطالبين رئيس الوزراء الفريق أحمد شفيق ومحافظ البنك المركزى فاروق العقدة بإقالة على شاكر، رئيس البنك، والمساواة بين جميع العاملين بالبنك.

وأضرب ما يقرب من ١٠٠٠ عامل في شركة النيل للصناعات الغذائية «إنجوى» عن العمل، احتجاجا على قرار رئيس الشركة بفصل ١٠ من العاملين بالشركة، فيما تظاهر العشرات من العاملين في شركة «بريزيدون» بالعبور، احتجاجًا على خفض رواتبهم.

كشف مصدر مسؤول بـ«الرقابة المالية» عن حصر ممتلكات عائلة الرئيس السابق حسنى مبارك وأسرته، اليوم، وإرسالها إلى النائب العام المستشار عبد المجيد محمود، وأكد الحصر أن الرئيس السابق لا يمتلك أسهماً أو سندات باسمه أو اسم زوجته سوزان صالح ثابت، ولفت إلى أن زوجتى جمال وعلاء مبارك تمتلكان أسهماً وسندات في شركات مقيدة بالبورصة.

وقال المصدر إن زوجتى ولدى الرئيس السابق تمتلكان أسهماً وسندات بحكم أنهما بنتا رجلى أعمال، مشيراً إلى تضخم ثرواتهما خلال الفترة الماضية.

وكشف المصدر، الذي طلب عدم الكشف عن اسمه، أن الرئيس السابق كان يمتلك عدداً صغيراً من الأسهم في شركة الحديد والصلب «٤٠ سهماً»، قام ببيعها عام ٢٠٠٢، مشيراً إلى أن أحد المسؤولين بسوق المال قام بتصوير أحد الأسهم المملوكة للرئيس أثناء قيام أحد بنوك الحفظ بإيداعها، بهدف الاحتفاظ بصورة من سهم يمتلكه الرئيس السابق في شركة الحديد والصلب.

[3/3/2011]

باشر النيابة العامة التحقيق في واقعة هروب 20 مسجوناً فجر اليوم، الخميس، من قسم شرطة دار السلام، بينما تمكنت قوات الأمن من القبض على 7 منهم.

وقد أفادت المعلومات الأولية أن 20 مسجوناً كانوا متواجدين بحجز قسم شرطة دار السلام، قاموا بتكسير الحائط من داخل الحجز وفروا هاربين، بينما نجحت قوات الأمن من القبض على سبعة منهم وتكثف الجهود حالياً لضبط باقى الهاربين.

بينما أبدى البعض فرحتهم الشديدة بقرار تولى عصام شرف رئاسة الوزراء، معتبرين هذا القرار يمثل مطالبهم، حيث أكد أحد المعتصمين أن عصام شرف كان من المشاركين بثورة 25 يناير وكان من أبرز داعميها.

فور الإعلان عن تشكيل حكومة جديدة برئاسة وزير النقل الأسبق عصام شرف بعد قبول استقالة الفريق أحمد شفيق، أنشأ عدد من الشباب على موقع الفيس بوك صفحة تطالبه بأداء اليمين بميدان التحرير، فيما تناقل عدد من الشباب أنهم أجروا اتصالاً هاتفياً بشرف وأبدى موافقته.

وأعلن المجلس الأعلى للقوات المسلحة في رسالة حملت رقم (26) على صفحته على موقع "فيس بوك"، قبوله استقالة رئيس الوزراء في الحكومة الانتقالية الفريق "أحمد شفيق"، وتكليف المهندس"عصام شرف" وزير النقل الأسبق.

يذكر أن "شرف" شغل منصب وزير النقل، في حكومة الدكتور أحمد نظيف وأقيل بسبب خلافاته مع نظيف.

قرر المستشار تيمور مصطفى كامل رئيس هيئة النيابة الإدارية، تشكيل فريق رفيع المستوى للتحقيق في المخالفات المنسوبة لرجل الأعمال الشهير حسين سالم برئاسة المستشار محمد عبد القادر عضو المكتب الفنى، وتحت إشراف المستشار حماد الجندى نائب رئيس هيئة النيابة الإدارية ومدير المكتب الفنى لرئيس هيئة النيابة الإدارية.

كان أحد المواطنين قد تقدم ببلاغ للنيابة الإدارية بشأن واقعة قيام المختصين بمدينة شرم الشيخ بمحافظة جنوب سيناء خلال عام 2000 بتخصيص قطعة أرض تقدر مساحتها بحوالى 2 مليون متر مربع، إلى رجل الأعمال حسين كمال الدين إبراهيم سالم بالمخالفة للإجراءات القانونية المتبعة في هذا الشأن وبسعر لا يتجاوز 20 جنيها للمتر وقيام رجل الأعمال المذكور بإقامة 250 فيلا على الأرض المشار إليها، دون مراعاة لحرمة مياه خليج السويس، وصدر لهذه البنايات عدة قرارات إزالة لم يتم تنفيذها بسبب صلة رجل الأعمال المذكور برئيس الجمهورية السابق وبيعه عدد 4 فيلات لنجليه جمال وعلاء مبارك بثمن بخس وزهيد يتراوح بين 300 و500 ألف جنيه للفيلا الواحدة وبيع باقى الفيلات بسعر يصل إلى 11 مليون جنيه للفيلا الواحدة وذلك للتحايل على القانون ومنع تنفيذ قرارات الإزالة لهذه المبانى واستغلال نفوذهم.

وتلقت النيابة الإدارية بعض المستندات الخاصة بهذا البلاغ وصور عقود بيع الفيلات المشار إليها لنجلى الرئيس، ويتابع المستشار الدكتور تيمور مصطفى كامل رئيس هيئة النيابة الإدارية فريق التحقيق.

صرح مصدر أمنى مسئول بأنه قد تقرر إجراء عملية المشاركة والإدلاء بالصوت الانتخابى لكل مواطن في عملية الاستفتاء على تعديل الدستور والانتخابات البرلمانية والرئاسية المقبلة باستخدام بطاقة الرقم القومى، وفقا لمحل الإقامة الثابت بها ولكل من بلغ عمره 18 عاما فقط..

قررت وزارة التربية والتعليم التغاضى عن احتساب أيام الغياب التي غابها طلاب الثانوية العامة بمرحلتيها الأولى والثانية خلال النصف الدراسى الأول من هذا العام.

كما قررت إعادة قيد الطلاب المفصولين بسبب تجاوزهم نسب الغياب المقررة في النصف الدراسى الأول، وقال مصدر مسئول بوزارة التربية والتعليم إن الدكتور أحمد جمال الدين موسى، وزير التربية والتعليم في حكومة شفيق المستقيلة، اتخذ هذا القرار بعد التقائه مساء أمس بـ12 طالباً من طلاب الثانوية العامة داخل مكتبه لمدة نصف ساعة.

وأكد المصدر أن الطلاب دعوا الوزير إلى عدم احتساب الغياب خلال النصف الدراسى الثاني، وهو ما دفع موسى إلى الاستجابة لهم، ولكن لإلغاء نسبة غياب النصف الدراسى الأول وليس الثاني حتى لا يؤثر على استقرار العملية التعليمية حتى نهاية العام، معتبرا أن موسى ضرب عصفورين بحجر بهذا القرار.

في السياق نفسه التقى عدداً من طلاب الثانوية العامة اليوم الخميس بمسئولين عن متابعة المدارس داخل ديوان الوزارة، واشتكى الطلاب من ارتفاع مصروفات خوض امتحان مادة المستوى الرفيع ووصولها إلى 45 جنيها، إلا أن مسئولى الوزارة أكدوا لهم أن رسم التقدم لا يزيد عن 15 جنيها وفق آخر قرار وزارى منظم لمصروفات العملية التعليمية، داعين الطلاب إلى عدم دفع أي مبالغ إضافية.

أكدت لجنة تقصى الحقائق برئاسة المستشار عادل قورة، في بيان يتضمن معلومات هامة عن واقعة معركة الجمل وإطلاق الرصاص الحى والقنابل المسيلة للدموع على المتظاهرين بطريقة عشوائية، أن اللجنة استمعت إلى أقوال 120 من شهود الوقائع التي حدثت في القاهرة والجيزة والذين أكدوا أن قناصة الشرطة أطلقوا الرصاص الحى على المتظاهرين من على أسطح مجمع التحرير وفندق رمسيس هيلتون ومبنى الجامعة الأمريكية وديوان وزارة الداخلية القريب من ميدان التحرير.

وأكد البيان، أن مؤيدى النظام السابق وراء وقائع واقعة الجمل، حيث وصلوا إلى ميدان التحرير ورشقوا المتظاهرين بقطع من الطوب وكسر الرخام جلبوها بسيارات نصف نقل من منطقة شق التعبان في جاء آخرون من ناحية ميدان الشهيد عبد المنعم رياض يمتطون الجمال والجياد يحملون عصى غليظة وقطع حديد وأسلحة بيضاء انهالوا بها ضرباً على المتظاهرين، فأصابوا وقتلوا وأحدثوا الرعب بينهم، وقد أمكن احتجاز بعضهم وتسليمهم للقوات المسلحة لاتخاذ الإجراءات القانونية حيالهم، وجارٍ الاستعلام عن هوياتهم، وأضاف البيان أن الشهود أدلوا بمعلومات وأسماء عن المشاركين في ذلك الاعتداء وترتيبه وتمويله.

أكد ائتلاف شباب الثورة والذي يضم حركات "شباب 6 إبريل والعدالة والحرية والإخوان والجبهة ودعم البرادعى"، في بيان له اليوم الخميس، على إلغاء المسيرات التي دعا إليها باتجاه ميدان التحرير، وأخرى باتجاه مجلس الوزراء، مع تحويل الدعوة إلى احتفال غدا بميدان التحرير مع رفع لافتات بباقى المطالب.

وقال ائتلاف شباب الثورة: "لا نعشق التظاهر والاعتصام، لكننا مازلنا نطالب بتحديد جدول زمنى لتحقيق باقى مطالب الثورة المجيدة"، معربين عن تقديرهم لدور المجلس الأعلى للقوات المسلحة في تلبية مطالب ثورة الشعب المصري.

وطالب الشباب المجلس الأعلى للقوات المسلحة بالاستمرار في مساندة ودعم مطالب الثورة، من بينها الإفراج عن جميع المعتقلين قبل وبعد ٢٥ يناير ومحاسبة شفافة للمتورطين من الداخلية وبلطجية الحزب الوطني عن قتل ٣٦٥ شهيدا وإصابة ٥ آلاف مواطن مصري طالبوا بالتغيير سلميا، وحل جهاز أمن الدولة.

وأكد الشباب أن إجراء انتخابات برلمانية في يونيو لن يحقق الديمقراطية ومن شأنه أن يأتي بمجلس شعب مشوه، مطالبين بإنشاء مجلس رئاسى أو عقد الانتخابات الرئاسية قبل البرلمانية ببطاقة الرقم القومى.

أعلن "بنك الإسكان والتعمير" التحفظ على فيلتين الأولى لوزير الداخلية السابق حبيب العادلى مسجله باسم نجله القاصر "شريف"، وأخرى مملوكة لرجل الأعمال السابق وأمين التنظيم بالحزب الوطني أحمد عز مسجلة باسم شركة العز للسيراميك.

وذكر البنك في بيان تلقته وكالة أنباء الشرق الأوسط، أنه في ضوء ما تلقاه البنك من إخطارات من البنك المركزى والخاصة بمن صدرت ضدهم أحكام بمنعهم من التصرف في ممتلكاتهم وأموالهم تبين أن نجل وزير الداخلية السابق يمتلك فيلا رقم (116) نموذج الجوهرة بمنطقة 25 بمارينا، وتم التأشير بالمنع من التصرف وأخطر البنك المركزى بذلك.

وأوضح البنك أنه تبين أيضا من عمليات الفحص وجود فيلا مسجلة باسم شركة العز للسيراميك المملوكة لأحمد عز في مدينة السادات المنطقة الأولى شارع طارق بن زياد رقم واحد وتم التحفظ عليها أيضا.

أكد عبد الرحمن سمير، الناشط بحملة دعم البرادعى وعضو ائتلاف شباب الثورة، أن الائتلاف بصدد تشكيل لجان لتوعية متظاهرى التحرير بأهمية تعليق الاعتصام لتسير عجلة البلد الاقتصادية، خاصة مع استجابة المجلس العسكري إلى مطلب الثورة بتشكيل حكومة جديدة برئاسة المهندس عصام شرف وزير النقل الأسبق، وإعطاء مهلة من الوقت لتنفيذ باقى المطالب.

قال الدكتور محمد سليم العوا رئيس مجلس إدارة جمعية مصر للثقافة والحوار، إن المجلس الأعلى للقوات المسلحة يستحق كل التقدير والاحترام، لموقفه العظيم في مساندة الثورة، والقرارات التي تتخذ بشكل يومى في سبيل تحقيق مطالبها، مشددًا على أهمية الصبر في تحقيق المطالب والآمال، لافتا إلى أنه من الطبيعى أن تسير عملية الإصلاح ببطء.

وأكد أن "الثورة المضادة هى أكذوبة كبرى يروج لها المتشائمون ومحبو نشر الشائعات"، قائلاً إن ثورة 25 يناير أنتجت "تيارا عاما مصريا" يتحد فيه كافة أفراد المجتمع، ويتابع تحقيق آمال الثورة ويخلق لها آمال وتطلعات جديدة، ويعمل على المحافظة على مكتسبات الثورة وتطويرها.

صرح الدكتور زاهى حواس وزير الدولة لشئون الآثار في حكومة شفيق التي استقالت اليوم، أنه لن يعود مرة أخرى لهذا المنصب، موضحاً أنه كان سيتقدم باستقالته، إلا أن الحكومة كلها ستتغير بعد استقالة الفريق أحمد شفيق.

تقدم المستشار أحمد مكي عضو مجلس القضاء الأعلى ونائب رئيس محكمة النقض، بمذكرة إلى مجلس القضاء الأعلى، تتضمن رؤيته حول التعديلات الدستورية التي انتهت إليها مؤخراً اللجنة المكلفة بتعديل الدستور، مطالباً مجلس القضاء الأعلى باتخاذ الإجراءات اللازمة بشأنها، ووجه مكي في المذكرة التي بدأها بـ"الشكر والتقدير لأعضاء اللجنة"، انتقاده لإسناد رئاسة اللجنة المشرفة على الانتخابات الرئاسية إلى رئيس اللجنة الدستورية العليا، ونقل الفصل في صحة العضوية من محكمة النقض إليها.

وجاء في المذكرة التي حصل اليوم السابع على نسخة منها، "أن جميع أعضاء اللجنة المشرفة على الانتخابات الرئاسية، أقدم من رئيسها وهو رئيس المحكمة الدستورية قبل أن ينعم عليه بهذا المنصب، فكان من الأولى أن يترك هذا الأمر للقانون المنظم للانتخابات الرئاسية، أسوة بما اتبعه المشروع في المادة 88 منه بشأن لجنة الإشراف على الانتخابات البرلمانية".

طالب الشيخ محمد حسان الداعية الإسلامي بوقف الاعتصامات والاحتجاجات المنتشرة في مختلف المحافظات، لدفع عجلة التنمية، قائلاً إنه من سنن الله التدرج، ولابد من الانتظار لتحقيق الإصلاح.

وأبدى حسان في خطبة امتدت منذ ما بعد صلاة المغرب حتى العشاء، مساء أمس الثلاثاء بمحافظة كفر الشيخ في الجمعية الشرعية، استعداده والشيخ حافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية في السويس لعقد صلح بين وزارة الداخلية وقبائل سيناء، مطالباً بالإفراج الفورى عن كافة المعتقلين، كما طالب بعودة الجيش إلى ثكناته، لأن مصر ـ على حد قوله ـ مستهدفة والجيش ليس مكانه الشارع، ولكن على الحدود.

وحذر حسان من المساس بالمادة الثانية من الدستور، قائلاً إن الشعب والجيش لن يسمحا أن "تمس بأذى"، مطالباً بتفعيلها، داعياً الله أن يرزق مصر بمن يحكم بكتاب الله وسنة رسوله، وأضاف: ليطمئن النصارى فالإسلام هو الذي حمى كنائسهم وأطفالهم فهو دين العدل والأمان والتسامح والسماحة، ولا ينبغى أن نجعل الإسلام فزاعة للغرب والآخرين فهو دين العدل والحق، وأكد أنه لابد أن نضحى بأنفسنا إذا طال هذه المادة أي تغيير.

نفى مصدر مسئول بالمجلس الأعلى للقوات المسلحة دخول الرئيس السابق محمد حسنى مبارك المركز الطبى العالمي للعلاج.

كما نفى المصدر أن مبارك تم نقله إلى المركز الطبى العالمي تحت حراسة مشددة، أو أن الرئيس السابق كان ينوى السفر هو وعائلته أمس الاثنين إلى تبوك بالسعودية بالطائرة الخاصة للعائلة، وأن برج المراقبة رفض سفرهم طبقا لقرار النائب العام بمنعهم من السفر.

أمرت نيابة أمن الدولة العليا باستدعاء سامح فهمى، وزير البترول السابق، لسماع أقواله في تحقيقات تجريها بشأن بلاغات تؤكد بيع الغاز الطبيعى المصري لإسرائيل و٦ دول أوروبية بأسعار بخسة، مما تسبب في إهدار ٣ مليارات جنيه على الدولة خلال ٥ سنوات.

وذكرت مصادر أن «فهمى» قال في التحقيقات، أمس، إنه كان مجرد منفذ لاتفاقية وافقت عليها السلطات المصرية، ممثلة في حسنى مبارك وأحمد نظيف. كما استمعت النيابة إلى أقوال محمود لطيف، وزير البترول الحالى، الذي شرح تفاصيل الاتفاقية وتاريخها وأسعار بيع الغاز، وقررت النيابة أمس منع عبد العليم طه رئيس الهيئة العامة للبترول سابقاً، والمهندس محمد طويلة رئيس القابضة للغاز الطبيعى الأسبق من السفر.

قرر المستشار الدكتور جودت الملط، رئيس الجهاز المركزى للمحاسبات، إغلاق المقر الرئيسى للجهاز المركزى للمحاسبات بمدينة نصر لأجل غير مسمى بعد اشتعال النار في أحد أدوار الجهاز بعد وقفة احتجاجية من بعض أعضائه.

وقال الملط إنه قرر إغلاق الجهاز لحين توفير الحماية اللازمة له ولأعضاء الجهاز حتى يتمكنوا من أداء رسالتهم وإصدار تقاريرهم الرقابية عن الفساد وإهدار المال العام. واعتبر الملط أن هذه المحاولات لن تثنيه أو تمنعه من تقديم جميع المستندات والأوراق لجهات التحقيق عن فساد الحكومة السابقة ورموز النظام السابق.

واشتعلت النيران أمس، في الدور الثاني في غرفة ملاصقة لحجرة الضغط العالى المغذية للجهاز بالكهرباء في غرفة الضغط العالى، بعد الوقفة الاحتجاجية التي نظمها عشرات الموظفين في الجهاز ضد الملط وسياساته، وتخللتها هتافات عدائية موجهة لشخصه.

وتمكنت قوات الإطفاء وموظفو الجهاز من السيطرة على الحريق، ولم يسفر الحريق عن أي خسائر في الأرواح أو الممتلكات، ولم تصل النيران إلى أدوار أخرى وأتلف فقط بعض الأوراق.
طلب الدكتور حسن يونس، وزير الكهرباء والطاقة، من النائب العام الدكتور عبد المجيد محمود، التحقيق فيما ورد على موقع الـ«فيس بوك» لمجموعات بلغت ٦٩ جروباً، تتضمن وقائع فساد لبعض المسؤولين والموظفين وقال الوزير في خطابه إن الوقائع التي تناولتها بعض الصحف نقلاً عن الموقع تضمنت وقائع مرسلة لا سند لها من الحقيقة وفق المذكرة المقدمة من الوزير، خاصة إسناد أعمال الخبير الاستشارى للمشروع النووى المصري، إلى شركة «بكتل» وقال: «تم إسناد هذه الأعمال إلى شركة ورلى بارسونز، صاحبة العطاء الأرخص ولفت إلى أن الوقائع تضمنت بعض المعلومات حول الذمة المالية لعدد من الأشخاص بعضها يعمل في قطاع الكهرباء مما يستدعى وضع الأمر أمام النائب العام، لاتخاذ ما يراه مناسباً، وتضمنت الوقائع اتهامات بالفساد في اللجنة النقابية للمرافق ووقائع فساد واستغلال نفوذ في شركة القناة لتوزيع الكهرباء حصول بعض الموظفين على أراض وشقق وفيلات.

[4/3/2011]

احتشد الآلاف أمام مسجد القائد إبراهيم بالإسكندرية للمطالبة بمحاسبة رؤوس الفساد وحل الحزب الوطني والمحليات لاحتوائها على 52 ألف فاسد على حد قولهم.

كما طالب المتظاهرون بإلغاء جهاز أمن الدولة الذي قالوا إنه يحمى اليهود في مولد أبو حصيرة وكان السبب في تفجير كنيسة القديسين وحدوث الفتنة الطائفية، مشيرين إلى أن وظيفة رجاله الأساسية كانت حماية الرئيس السابق مبارك وأسرته وعائلته.

وعلل المتظاهرون احتشادهم بتردد أقاويل عن وجود عربات جمع قمامة تدخل مقر أمن الدولة بمنطقة الفراعنة خالية وتخرج مليئة بقصاصات الورق المفروم.

وتوجه المتظاهرون إلى منطقة القلعة ببحرى ووصلوا إلى استاد الجامعة للاحتفال بأم الشهيد في حضور بعض نجوم الغناء وهم حمادة هلال وحمزة نمرة وتامر عبد الشافى ويحيى حوى وكذلك نجوم الرياضة أمثال محمد أبو تريكة وأحمد الكأس وطارق العشرى وأحمد سارى وهادى خشبة.

اتفق عدد من شباب القضاة على إرسال مذكرة إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة لمطالبته باختيار المستشار عادل عبد الحميد رئيس محكمة النقض ورئيس مجلس القضاء الأعلى سابقاً وزيراً للعدل خلفاً للمستشار ممدوح مرعى.

وجاء قرار شباب القضاة كأول توصية في اجتماعهم الذي عقدوه اليوم بنادى القضاة، ودعوا إليه المستشار عادل عبد الحميد لإبلاغه بموقفهم ورغبته في أن يصبح وزيراً للعدل، خاصة أنه يلقى قبولاً لدى قطاع كبير من رجال القضاء والنيابة العامة، كما حضر الاجتماع المستشار أحمد الزند رئيس نادى القضاة.

من المقرر أن يناقش شباب القضاة في اجتماعهم الذي دعا إليه المستشار حسام مكاوى عدد من التوصيات منها إبداء رأيهم في التعديلات الدستورية التي انتهت إليها اللجنة المكلفة بتعديل الدستور برئاسة المستشار طارق البشرى، فضلاً عن طرح رؤيتهم حول تعديل قانون السلطة القضائية مما يضمن استقلال تام.

قطع أهالي قرية صفط اللبن التابعة لمركز المنيا الطريق الزراعى مصر أسوان، احتجاجا على رغيف الخبز، وانتقلت على الفور أجهزة الأمن ومدير عام التموين للقاء الأهالي ومحاولة إيجاد حل للمشكلة.

خرج أكثر من 3 آلاف شخص من أهالي القرية عقب صلاة الجمعة متوجهين إلى الطريق الزراعى، وقاموا بقطعه وأعاقوا حركة المرور، مطالبين بزيادة حصة القرية من الخبز، ومنددين بمواعيد وصول الخبز الذي يتم تصنيعه في مخابز مدينة المنيا بعد استقطاع المحافظ جوال من كل مخبز بجميع القرى يتم تصنيعه وإعادة توزيعه.

ردد المتظاهرون عبارات ساخنة ضد المحافظ وطالبوا برحيله فورا، كما أشاروا إلى محاولته خداع أبنائهم بوظائف وهمية ممولة من صندوق الخدمات.

قرر المجلس الأعلى للقوات المسلحة، إجراء عملية الاستفتاء على التعديلات المقترحة للدستور يوم 19 مارس 2011، على أن تبدأ الساعة الثامنة صباحاً وتنتهى الساعة السابعة مساء.

والتعديلات المقترحة ستكون على المواد أرقام 75، 76، 77، 88، 93، 139، 148 من الدستور، بجانب إلغاء المادة 179، وإضافة فقرة أخيرة للمادة 189، ومادتين جديدتين برقمى 189 مكرراً، 189 مكرر (1) إلى الدستور.

وطالب المجلس الأعلى في بيانه اليوم اللجنة القضائية العليا المنصوص عليها في المرسوم برقم 7 لسنة 2011 وسائر الجهات المعنية تنفيذ القرار.

أكد الدكتور محمد البلتاجى القيادى بجماعة الإخوان المسلمين استمرار تظاهرة 25 يناير، موضحاً أنه تم الاتفاق على إعطاء الحكومة الجديدة مهلة لمدة أسبوعين لتنفيذ باقى مطالب الثورة والمتمثلة في حل جهاز أمن الدولة والمجالس المحلية والإعلان عن أسماء الضباط الذين قتلوا شهداء 25 يناير كاملة والإفراج عن كافة المعتقلين، مردداً "في التحرير حتى التغيير".

وأضاف البلتاجى: "يجب أن نفرق بين أن الثورة مستمرة وأننا سوف نعطى مهلة أو فرصة"، موضحاً أن الفرصة لا تعنى تفويض حكومة المهندس عصام شرف، فإذا لم تتحقق المطالب فالاعتصام السلمى مكفول، مؤكداً أن إرادة الشعب المصري هي التي أتت بحكومة شرف، كما أسقطت الرئيس السابق حسنى مبارك".

د.عصام شرف، رئيس الوزراء الجديد، صمم أن يأخذ شرعية وزارته من ميدان التحرير، وينخرط بين شباب الثوار، واستقبله شباب الثورة بالتهليل والتكبير وحملوه على الأعناق.

ينظم غدا، السبت، بالأقصر عدد من أصحاب البازارات السياحية وقفة احتجاجية أمام مبنى المحافظة، للمطالبة بإلغاء تبعيتهم لغرفة المحال والسلع السياحية، والحصول على قيمة الاشتراكات التي دفعوها للغرفة، نظرا لعدم وقوف الغرفة بجانبهم في الأزمة الأخيرة التي شهدتها البازارات نتيجة توقف الحركة السياحية.

محمد على، أحد المحتجين قال لـ "اليوم السابع": "نطالب القوات المسلحة ورئيس مجلس الوزراء الجديد، ولجنة حقوق الإنسان، الدفاع عن حقوقنا ضد احتكار 3 بازارات فقط من أصل نحو 1000 بازار على الحركة الشرائية للأفواج السياحية، بالتعاون مع عدد من الشركات السياحية والمرشديين بعمولات لهم تصل لـ 35%".

طالب عدد من شباب القضاة أن يكون الشعب والقضاة يدا واحدة في يوم الاستفتاء على الدستور وأيام الانتخابات لحماية القضاة المشرفين عليها، نظرا لحالة الانفلات الأمنى التي تعم البلاد من خلال تكوين لجان شعبية أمام اللجان التي تجرى فيها الاستفتاء والانتخاب، كما طالب شباب القضاة في بيان لهم صدر عقب اجتماعهم في النادى النهرى للقضاة بضرورة البدء في حملة توعية جموع الناخبين في شتى ربوع مصر لتوعيتهم بطرق الانتخاب وكيفية تنظيم العملية الانتخابية.

وأكد البيان على ضرورة أن يتلاحم شباب الثورة مع شباب القضاة بإخراج العملية الانتخابية والاستفتاء في أفضل صورة لهما.

كما طالب شباب القضاة الذين وصل عددهم إلى أكثر من 150 قاضيا ووكيل نيابة حضرو اجتماع اليوم، القوات المسلحة بضرورة أن تستمع لخبراتهم الشخصية في كيفية إجراء الاستفتاء، وأن تلتقى بهم بالتعرف على ما يجرى في الشارع أثناء الانتخابات، موجهين دعوتهم إلى قضاة مصر شيوخها وشبابها، بأن يبدأوا بأنفسهم بتلك الحملة.

توجه فريق من النيابة العامة بالإسكندرية لمعاينة مبنى مباحث أمن الدولة بشارع الفراعنة بمنطقة محطة الرمل وسط المدينة.

وأجرى فريق النيابة العامة بإشراف المحامي العام لنيابات شرق الإسكندرية المستشار عادل عمارة المعاينة للمبني الذي تمكن مئات المحتجين من اقتحامه والتعدي علي عدد من الضباط والأفراد الذين كانوا بداخله، وتمت المعاينة بعد أن كثفت القوات المسلحة تواجدها حول المبني لحراسته.
وأكد مصدر أمنى إصابة نحو 19 ضابطا من جهاز أمن الدولة بالإسكندرية جراء تلك الإحداث، مشيرا إلى أن 15 منهم يخضعون لرعاية صحية مكثفة بمستشفي الشرطة بالإسكندرية.
ومن المقرر أن تستكمل النيابة العامة تحقيقاتها بالاستماع إلى أقوال شهود العيان والمصابين من الضباط والمحتجين فور سماح حالتهم الصحية بذلك.

احتفل نحو ٥ آلاف سكندرى أمام ساحة مسجد القائد إبراهيم عقب انتهاء صلاة الجمعة، باستقالة حكومة أحمد شفيق، وتكليف عصام شرف، وزير النقل الأسبق، بتشكيل الحكومة الجديدة، تزامناً مع التظاهرة المليونية، التي دعا إليها ائتلاف شباب الثورة بميدان التحرير في القاهرة، والتي تم التوافق على أن تحمل شعار «الشعب يريد استكمال المشوار».

وفى الدقهلية، احتشد الآلاف من جماعة الإخوان المسلمين وائتلاف شباب ثورة ٢٥ يناير والجمعية الوطنية للتغيير وشباب الأحزاب، أمام ميدان الشهداء للاحتفال بقبول استقالة الفريق أحمد شفيق من الحكومة وتجديد مطالب الثورة ـ على حد قولهم.
تدخلت قوات الجيش مساء اليوم لفض اشتباكات عنيفة بين مئات المتظاهرين وقوات الشرطة، وبحسب شهود العيان، فإن المئات تظاهروا أمام مبنى جهاز أمن الدولة بمنطقة الفراعنة بالإسكندرية، ووقع تراشق بقنابل المولوتوف مع قوات الأمن، وحسب أقوال عدد من الشهود، فإن قوات الأمن هي التي استفزت المتظاهرين أولا.

وقالت المصادر إن قوات الأمن أطلقت النار في الهواء لتفريق المتظاهرين واستخدموا الرصاص الحى لتفريقهم، مما نتج عنه إصابة عدد كبير من المتظاهرين، من بينهم المصور عبد الله داوستاشى ابن الفنان التشكيلى عصمت داوستاشى، فيما تم نقل اثنين آخرين نقلا للمستشفى إثر إصابتهما في الأحداث.

[5/3/2011]
اعلن المستشار السيد عبد العزيز‮ ‬عمر رئيس محكمة استئناف القاهرة بشأن نقل المحاكم الجنائية التي ستحاكم رموز الفساد بمحاكمة القاهرة الجديدة بالتجمع الخامس‮.. ‬أن رئيس كل دائرة جنايات ينظر محاكمة الوزراء السابقين ورجال الأعمال ووضع قواعد دخول الإعلاميين والصحفيين والجمهور إلي قاعة المحاكمة‮. ‬مع التأكيد علي منع التصوير بجميع أشكاله التليفزيونية والتسجيلات الصوتية اعمالا للقرار الصادر من مجلس القضاء الأعلي بمنع التصوير وسيتم السماح لسائر الصحفيين والإعلاميين بتغطية وقائع الجلسات العلنية‮.‬
صرح بذلك المستشار عمر مروان عضو المكتب الفني لمحكمة استئناف القاهرة المشرف علي الإدارة الجنائية‮.‬
وسوف تنظر محكمة الجنايات‮ ‬غدا السبت الدائرة‮ »‬الرابعة‮« ‬نظر قرار المستشار الدكتور عبد المجيد محمود النائب العام بالتحفظ علي جميع الأموال المنقولة والعقارية والنقدية والأسهم والسندات ومختلف الأوراق المالية في البنوك والشركات وغيرها المملوكة للرئيس السابق محمد حسني مبارك وزوجته سوزان صالح ثابت ونجليه علاء وجمال مبارك وزوجتيهما وأولادهما القصر‮.

قالت مصادر قضائية إن مكتب التعاون التابع للنائب العام، تلقى عدة مستندات من جهات مختلفة، تؤكد إدانة جمال وعلاء مبارك، نجلى الرئيس السابق حسنى مبارك، في عدة قضايا تتعلق باستغلال اسم أبيهما في الحصول على قطع أراض بالأمر المباشر من محمد إبراهيم سليمان، وأحمد المغربي، وزيرى الإسكان الأسبق والسابق.

وأضافت المصادر أن الجهات القضائية تسلمت أيضا مستندات وصفتها بأنها خطيرة، تشير إلى تورط الدكتور زكريا عزمى، رئيس ديوان الجمهورية السابق، والدكتور فتحى سرور، رئيس مجلس الشعب السابق، وصفوت الشريف، رئيس مجلس الشورى السابق، في الاستيلاء على قطع أراض في أماكن سياحية دون مقابل.

كشفت تحقيقات نيابة أمن الدولة العليا عن تفاصيل كثيرة كانت غامضة في قضية تصدير الغاز إلى إسرائيل و٦ دول أوروبية، تبين أن الشركة الوسيطة - التي يمتلكها رجل الأعمال «حسين سالم» وشريك إسرائيلي - رفضت عرضاً كانت قد تقدمت به إسرائيل لرفع قيمة التعاقد، وأن «سالم» رد عليهم بأن «مصر لم تطلب رفع القيمة». وعلمت «المصرى اليوم» أن «سالم» حصل على ما يمكن أن نسميه «مكافأة» قدرها مليار جنيه من تلك الدولة بعد أن وفر لها مليارات الدولارات.

وتواصل النيابة صباح اليوم استكمال التحقيقات مع سامح فهمى، وزير البترول السابق، الذي كان قد طلب إمهاله وقتاً لإحضار المستندات. وعلمت «المصرى اليوم» من مصادر أن المهندس محمد طويلة، رئيس شركة غاز شرق المتوسط، رئيس القابضة للغازات الطبيعية الأسبق، قدم خلال التحقيقات التي بدأت معه قبل يومين وتستمر اليوم «السبت»، القوائم المالية للشركة التي تثبت عدم حصول أي من المساهمين على أرباح من الشركة منذ تأسيسها، بسبب إعادة فتح بند الأسعار في الاتفاقية عند بدء التصدير في يوليو ٢٠٠٨، وتوقيع ملحق تعديل العقد في مايو ٢٠٠٩، وموافقة الشركة على تعديل الأسعار بأثر رجعى، أي منذ تاريخ بدء التصدير، إلا أن المشترى الإسرائيلي رفض التطبيق بأثر رجعى فتحملت شركة «إى إم جى» فروق الأسعار بالأثر الرجعى، وهو ما تسبب في تحقيق خسارة ضخمة للشركة تحملها المساهمون، وبالتالى فإن الشركة لم توزع أي أرباح على المساهمين منذ تأسيسها.

أكد الأمام الأكبر الدكتور أحمد الطيب أن الأزهر لم يتملق أو يهادن النظام السابق خلال المظاهرات، مشيرا في هذا السياق إلى موقف السفير محمد رفاعة الطهطاوى، الذي كان قد شارك في المظاهرات، وهو المتحدث الرسمى باسم الأزهر، وهو ما يعنى أن الأزهر كان مساندا للثورة وليس للنظام، مشيرا إلى أن مؤسسته التي يقف على رأسها تعلو فوق السياسة، إضافة إلى كونه غير مسيس. وأعرب «الطيب» عن رفضه انتخاب شيخ الأزهر خوفا من تأثير المال السياسى على المنصب.

وقال «الطيب» في حلقة من برنامج «مصر بعد مبارك» بثتها قناة العربية، مساء أمس الأول، إن الأزهر مؤسسة علمية وتعليمية وليس مؤسسة سياسية، لأن تحويلها لمؤسسة سياسية يعنى خضوعها لسلطة أو جهة ما داخل الدولة، وإن دور الأزهر ليس أن يكون جزءا من النظام أو ثائرا عليه.

يعلن المستشار مرتضى منصور موقفه النهائي من الدفاع عن الرئيس السابق محمد حسنى مبارك في مؤتمر صحفى غداً، الأحد، في تمام الساعة الواحدة ظهراً بمكتبه بالدقى، سواء بالقبول أو الرفض.

يأتي ذلك بعد انتهاء أولى جلسات نظر التحفظ على أموال الرئيس مبارك وعائلته ومنعهم من السفر والتي انتهت بالتأجيل ليوم 8 مارس الجارى، وحضر فيها محام من مكتب الدكتور محمد حمودة وكيلاً عن مبارك، والذي أكد للمحكمة أنه لم يقبل الدفاع عن مبارك بصفه نهائية وما زال يدرس أوراق القضية.

كان النائب العام المستشار الدكتور عبد المجيد محمود النائب العام، أصدر قراراً بالتحفظ على أموال وجميع الممتلكات المنقولة والعقارية والنقدية والأسهم والسندات ومختلف الأوراق المالية في البنوك والشركات وغيرها المملوكة للرئيس السابق حسنى مبارك،‏ وزوجته سوزان ثابت‏،‏ ونجليه علاء وجمال وزوجتيهما وأولادهما القصر‏،‏ كما قرر النائب العام منع الرئيس السابق وأسرته من مغادرة البلاد.

تقدم محمد عبد البصير شاهين المحامى ببلاغ إلى النائب العام المستشار عبد المجيد محمود يتهم فيه شركة بشاى وكلاً من رئيس مجلس إدارة الشركة العز لصناعة حديد التسليح، لإنشاء مصنع حديد تسليح بطاقة إنتاجية مليون طن حديد، دون ترخيص، ورئيس مجلس إدارة الشركة المصرية للحديد الأسفنجى والصلب "بشاى"، ورشيد محمد رشيد وزير الصناعة الأسبق وعمرو عسل رئيس هيئة التنمية الصناعية بتهمة إهدار المال العام، وأكد في بلاغه أن الشركة قامت بالخروج عن نطاق الرخصة الممنوحة لها والمعلنة، كما تعاقد مع شركة سيمنس فاى على توريد مصنعين للصهر بقدرة مليون وثلاثمائة ألف طن لكل مصنع واحد فقط بحسب الرخصة الممنوحة لها، وهي مخالفة واضحة وإهدار للمال العام، لأن الدولة تقوم بدعم المصنع بتوصيلات الغاز والكهرباء مدعومة من الدولة، حيث أن الرخصة ممنوحة لبناء مصنع واحد، فالدعم يجب أن يكون لمصنع واحد وليس لمصنعين، كما أن "بشاى" حصل على رخصة حديد تسليح بدون مقابل للدولة، وذلك على خلاف باقى الرخص الصادرة في نفس الوقت، لأن اشتراطات الحصول على الترخيص سداد الشركة مبلغ أربعمائة ألف جنيه عن المليون متر مكعب أي ما يساوى ثلاثمائة وثمانية وستين مليون جنيه، كما منح "بشاى" الكهرباء المطلوبة للمصنع بدون مقابل كما واستورد عدد 2 مصنع بطاقة إنتاجية للواحد مليون وثلاثمائة ألف طن، وهو بذلك يخالف الرخصة الممنوحة له، لأنها خاصة لمصنع واحد فقط بذات الطاقة، وهو بذلك يعد بناء مصنع بدون ترخيص والحصول على غاز وكهرباء مدعم لهذا المصنع.

طالب الدكتور مصطفى الفقى، رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشورى السابق، بإجراء الانتخابات الرئاسية قبل البرلمانية، وأضاف الفقى في حواره مع الإعلامى تامر أمين، ببرنامج مصر النهارده، أمس الأول، «البعض يرى أنه من الأفضل البحث للنظام عن رأس أولاً، لأن هناك دولاً كثيرة تعطلت برلماناتها لسنوات بالإضافة إلى صعوبة إجراء الانتخابات البرلمانية في هذا الوضع غير المستقر نظراً لعدم استعداد الكثير من القوى السياسية لخوض الانتخابات، وعدم اكتمال قوة الجهاز الأمنى، لمساعدة القضاة في الإشراف على العملية الانتخابية».

نفى مصدر عسكري مسئول ما أذاعته بعض المواقع الإليكترونية اليوم من قيام القوات المسلحة بإعلان التعبئة العامة.

وكانت هذه المواقع قد زعمت أن القوات المسلحة قامت بإرسال رسائل نصية عبر الهاتف للشباب في سن التجنيد بتسليم أنفسهم إلى الجيش تنفيذا لهذه التعبئة.

في تطور لاحق للأحداث، ارتفع عدد المتظاهرين أمام مبنى أمن الدولة بمدينة نصر، إلى ما يزيد عن 3 آلاف متظاهر، مطالبين بحل جهاز أمن الدولة، ومحاولين اقتحام المبنى، إلا أن قوات الجيش فرضت سيطرتها بالكامل على المبنى، التي حاصرته بأعداد كبيرة من أفراد القوات المسلحة، والمدرعات والدبابات، وحالت دون وصول المتظاهرين إليه.

وطالب المتظاهرون رجال الجيش بضرورة الدخول بأنفسهم إلى مقر المبنى للتأكد من إخلائه بالفعل، وهو ما رفضه الجيش بالطبع، وعمل على تهدئة المتظاهرين، كما طالبوا بضرورة منع المسئولين بالجهاز من حرق أي أوراق رسمية لتضليل الجهات المعنية.

على مدار نصف ساعة استمع فريق من أعضاء النيابة العامة بالمكتب الفنى للنائب العام إلى أقوال وائل غنيم المدير الإقليمى لشركة "جوجل" العالمية في الشرق الأوسط والناشط السياسى حول واقعة احتجازه من قبل رجال جهاز أمن الدولة وما حدث من اعتداءات على المتظاهرين من جانب أجهزة الأمن.

وكشف مصدر قضائي، أن غنيم حضر ظهر الخميس الماضي إلى المكتب الفنى للنائب العام وظل ما يقرب من نصف ساعة وخرج بعدها دون التحدث مع أحد..

تقدم 658 عاملاً بمؤسسة روزاليوسف بخطاب إلى كل من المشير محمد حسين طنطاوى رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة والمستشار عبد المجيد محمود النائب العام ونقابة الصحفيين المصريين، والمحكمة الدستورية العليا، والجهاز المركزى للمحاسبات لاتخاذ الإجراءات اللازمة للكشف عن ثروة كل من كرم جبر رئيس مجلس الإدارة، وعبد الله كمال رئيس التحرير المستقيلين.

وأكد العمال، الذين أطلقوا على أنفسهم اسم "جبهة تطهير مؤسسة روزاليوسف الصحفية"، أن تطبيق سياسة "جبر" و"كمال" التحريرية المنحازة للحزب الوطني بصفتهم أعضاء لجنة السياسات بالحزب جاءت بدون موافقة الأغلبية من العاملين الشرفاء لتصبح الجريدة والمجلة ناطقة باسم "الوطنى"، وهو ما كان سبباً في الإساءة إلى المؤسسة العريقة وتشويه سمعتها حتى فقدت مصداقيتها بين المواطنين، على حد العمال.

قررت جامعة عين شمس، والتي تبدأ الدراسة بها غدا، الأحد، تخصيص المحاضرة الأولى في الفصل الدراسى الثاني بجميع الكليات، لفتح باب المناقشة مع الطلاب من مختلف الاتجاهات حول ثورة 25 يناير، وما تبعها من تطورات خلال الفترة الأخيرة.

أزال مسئولو جامعة القاهرة اليوم، بقايا جمعية جيل المستقبل، والتي يرأسها جمال مبارك ابن الرئيس السابق، وقام الموظفون اليوم بخلع لوحتين للجمعية من داخل مقر معهد الدراسات التربوية الذي يحتل الآن مكان الجمعية بالجامعة.

وقررت إدارة المعهد برئاسة الدكتور سامى نصار عميد المعهد استغلال إمكانات الجمعية واستخدامها لصالح جامعة القاهرة لحين ظهور جهة مختصة لها الحق في الحصول على "العهدة" الموجودة من كمبيوترات وأجهزة.

قرر المستشار المحمدى قنصوة، رئيس محكمة جنايات الجيزة بالتجمع الخامس، تأجيل أولى جلسات محاكمة اللواء حبيب العادلى، وزير الداخلية السابق، لجلسة 2 إبريل المقبل للاطلاع، بناء على طلب هيئة الدفاع، مع السماح للدفاع بتصوير ملف القضية، واستمرار حبس المتهم.

أكد المستشار جودت الملط، رئيس الجهاز المركزى للمحاسبات، أنه سوف يتم فتح المقر الرئيسى للجهاز بمدينة نصر فور قيام الجهات المختصة والمسئولة بإبلاغ رئيس الجهاز بتوفر الحماية اللازمة للجهاز وللعاملين فيه ولكافة التقارير الرقابية.

وقال الملط اليوم ـ السبت ـ إنه تلقى عدة رسائل من المستشار عبد المجيد محمود النائب العام مرفق بها صور البلاغات المقيدة لدى النيابة العامة والمقدمة من عدد من المواطنين ضد كل من أحمد فتحى سرور رئيس مجلس الشعب السابق، وصفوت الشريف، رئيس مجلس الشورى السابق، ومفيد شهاب وزير شئون مجلسى الشعب والشورى السابق، وحبيب العادلى وزير الداخلية السابق، وأنس الفقى وزير الإعلام السابق، وزكريا عزمى رئيس ديوان رئيس الجمهورية السابق، والدكتور عاطف عبيد رئيس الوزراء الأسبق.
يبدو أن الفترة المقبلة ستشهد تغييرا كبيرا في معادلة الإنتاج التليفزيونى، حيث أكد العديد من المنتجين لـ"اليوم السابع" أنهم بصدد اتخاذ إجراءات لتخفيض الأجور المليونية التي كان يتقاضها النجوم، لأن كل ما يعنيهم في هذه المرحلة هو إعادة عجلة الإنتاج إلى العمل، وأن تستعيد صناعة الدراما المصرية بريقها من جديد، خصوصا في ظل هذه المرحلة الحرجة من تاريخ مصر.

أوضح المنتجون أن بعض النجوم أكدوا حماسهم للعمل وتصوير أعمالهم مع تخفيض الأجور، لأنهم يعرفون أن هذه الصناعة لا تقتصر عليهم بل تضم المئات من العمال والفنيين.

استجاب عدد كبير من المعتصمين لدعوة تعليق الاعتصام، حيث وصل عدد الموجودين الآن بميدان التحرير لأقل من 300 معتصم، جاء ذلك بعد قرار القوات المسلحة بتجميد عمل مباحث أمن الدولة وزيارة شرف أمس للميدان، واستمداد شرعية توليه من المعتصمين بالميدان.

وأكد الدكتور محمد عبد الله بالوحدة الطبية بالميدان أن البعض أطلق شائعات بإطلاق أمن مباحث أمن الدولة بالدقى رصاص على المعتصمين، ولكن بعد الكشف عليهم تبين عدم إصابتهم بأي شيء، الأمر الذي أدى إلى قرار بعض الأطباء بإخلاء المستشفى الميداني لمكانها في التحرير، ولم يتبقَ إلا وحدة طبية واحدة.

اعتبرت وسائل الإعلام العبرية، المحسوب بعضها على الدوائر السياسية والأمنية في إسرائيل، أن تولى
د. عصام شرف رئاسة الحكومة المصرية خلفا للفريق أحمد شفيق، يشكل خطرًا كبيرًا على تل أبيب ومصالحها مع القاهرة، وذلك لأن شرف ليس صديقًا لإسرائيل، وجاء بإرادة الشعب المصري الذي صنع ثورته التاريخية التي أطاحت بالرئيس السابق حسنى مبارك ونظامه.

وذكرت صحف يديعوت أحرنوت ومعاريف وجلوبس وإذاعة الجيش الإسرائيلي" جالى تساهال" والقناة العاشرة بالتليفزيون العبرى، في إطار التقارير التي بثتها لمتابعة تشكيل حكومة جديدة في مصر برئاسة 
د. عصام شرف، التي وصفته بأنه الرجل "الثورى" الذي أصبح يمثل خطرًا على إسرائيل ومصالحها لأنه جاء بإرادة الشعب المصري ونال شرعيته منه، كما أنه ليس صديقا لإسرائيل، بل ويتبنى مواقف رافضة لتطبيع العلاقات مع إسرائيل، بسبب الممارسات الناتجة عن الصراع الإسرائيلي- الفلسطيني ولأسباب أخرى لن يفصح عنها.

شن الدكتور ثروت بدوى الفقيه الدستورى، انتقادات حادة على اللجنة المكلفة بتعديل الدستور وما آلت إليه من تعديل بعض المواد، قائلاً عنها "إن هذه المجموعة التي ألقت إلينا بتلك التعديلات افترضت فينا الغباء، كما افترضت أنها تستطيع إقناعنا بالباطل، وذهبت إلى ضرورة الاستفتاء على تعديلات ساقطة، وهو ما يدل على جهل اللجنة بالشعب المصرى".

واعتبر بدوى أن التعديلات المطروحة هي إحدى المحاولات المبذولة لإجهاض ثورة 25 يناير، حيث قال في المؤتمر الذي عقده نادى هيئة قضايا الدولة اليوم، السبت، بعنوان "آفاق الدستور المصرى"، "إن اللجنة الدستورية سامحها الله يجب أن يرجع أعضاؤها عما فعلوه وأن يعترفوا بخطئهم قبل يوم الاستفتاء، بل ويجب أن يمحى هذا اليوم من التاريخ لو تم على النحو الذي حددته اللجنة".

لم يمكث مبنى أمن الدولة بأكتوبر العتيد سوى دقائق حتى سقط في أيدى رجال القوات المسلحة، حيث تم التحفظ على كافة المستندات قبل إعدامها والقبض على ضابط الجهاز بعد مطاردة في أنفاق المبنى تارة ومحاولة هروبهم من السور الخلفى تارة الأخرى.

العديد من الكواليس والمشاهد الغريبة التي شهدها المبنى قبل ساعات من حضور الجيش سردها أمناء مباحث أمن الدولة الهاربين من المبنى، حيث أكد أحدهم أنه في الوقت الذي كان يحاكم فيه "حبيب إبراهيم العادلى" وزير الداخلية السابق بمحكمة جنايات الجيزة بالتجمع الخامس، صدرت أوامر من مسئولى مبنى أمن الدولة بأكتوبر بإحراق كافة المستندات والأوراق الخطيرة التي يحتويها المبنى، حيث تم تجميعها في "كراتين" وإلقاؤها في "مقلب" زبالة على بعد أمتار من سور المبنى وأشعلوا النيران في معظمها.

احتشد المئات من المتظاهرين بميدان مصطفى محمود بالمهندسين مساء اليوم، السبت، وذلك للمطالبة بإخلاء ميدان التحرير من المتظاهرين بصفة دائمة، وإقالة الدكتور عصام شرف، رئيس الوزراء الجديد، وتكريم الشرطة وعودتها للشارع مرة أخرى، وترشيح أحمد شفيق لرئاسة الجمهورية.

كما ردد المتظاهرون هتافات ضد عصام شرف، رئيس الوزراء، ووائل غنيم، والإعلامى محمود سعد، ووائل الإبراشى، وعمرو أديب، مطالبين بمحاكمتهم، مرددين هتافات كثيرة منها "محمود سعد باطل" و"عصام شرف باطل" و"الشعب والشرطة إيد واحدة".

وصل منذ قليل إلى مقر مبنى أمن الدولة بمدينة نصر فريق من النيابة العامة، برئاسة المستشار عمر فكار، رئيس نيابة قسم ثان مدينة نصر، لمعاينة المكان والتحفظ على الأوراق والمستندات والسى ديهات والديسك الموجود عليها البيانات، تمهيداً للتحقيق فيها.

كما تحفظت النيابة أيضا على أجهزة الكمبيوتر والكرسى المعروف بكرسى الاعتراف، وأجهزة تعذيب وضغط كانت تستخدم لممارسة الضغوط لاعتراف المتهمين والمتورطين من قبل.

من جهتهم، ما زال المتظاهرون ينتشرون في المقر بأكمله، كما أن هناك أعدادا كبيرة من المتظاهرين يتواجدون خارج المقر ويحاولون اقتحامه مرة أخرى، إلا أن أفراد القوات المسلحة حالت دون ذلك، كما ناشد مجلس الوزراء المواطنين تسليم مستندات "أمن الدولة" للجيش.

قال الإعلامى عمرو أديب، مقدم برنامج "القاهرة اليوم"، إن جميع المصريين كان يوجد ملف لهم بداخل جهاز أمن الدولة، أيا كانت مهنة الشخص فينا، موضحا أن أي شيء كان يتم في البلد كان بمعرفة جهاز أمن الدولة الذي كان يتدخل فيه.

وأضاف أن جهاز الأمن كان يتدخل حتى في تعيين مدرسة الحضانة التي تقوم بالتدريس للأطفال، موضحاً أن أي مواطن كان يريد أي وساطة في أي مؤسسة بالدولة يرجع لأمن الدولة، قائلا: "أى حد عايز أى حاجة يكلم أمن الدولة".

وفيما يخص الحريق الذي حدث لجهاز أمن الدولة، أكد أديب أن الملفات التي تم إحراقها هي التي تدين جهاز أمن الدولة، والتي لم يتم إحراقها هي ملفات المواطنين.

وحول المعلومات التي كان يحصل عليها الجهاز، أكد أديب أن هناك واحداً بين كل خمسة أشخاص يدلى بمعلومات لجهاز أمن الدولة، أيا كانت هذه المعلومات صحيحة أم خاطئة.

أصدر بهاء الدين أبو شقة، مساعد رئيس حزب الوفد، بياناً اليوم، السبت، كشف فيه أنه بعد ثورة الشباب المباركة في الخامس والعشرين من يناير وما بعدها، وما نجم عنها من توجيه اتهامات ومنع من السفر والتصرف لقيادات النظام السابق، فقد طلب منى كل من أحمد عز وحبيب العادلى والرئيس السابق حسنى مبارك وأسرته الدفاع عنهم.

وأضاف أبو شقة في بيانه: إيماناً منى بالثورة وبالأسس السليمة التي قامت عليها، والتزاماً بمبادئ حزب الوفد منذ ثورة 1919 والتي تقف دائماً مع الشعب ومطالبه وتدافع بلا حدود عن حقوقه ومكتسباته، فقد تم عرض كل هذه المسائل على الدكتور السيد البدوى، رئيس الحزب، الذي أيد وجهة نظرى منذ الوهلة الأولى والقائمة على الاعتذار عن الحضور للدفاع عن أي منهم، لما يحمله هذا المعنى عن مؤازرة ووقوف مع الشعب في مطالبه العادلة وانحيازاً لهذه المطالب، خصوصا أن حزب الوفد وقياداته وشبابه كانوا أول من شارك في أحداث الثورة منذ اليوم الأول 25 يناير.

أعلن المحامى سمير الششتاوى استعداده للدفاع عن الرئيس السابق محمد حسنى مبارك وأسرته في أي دعاوى قضائية مرفوعة ضدهم، موضحا أن هناك 30 محامياً معه، رفض ذكر أسمائهم، يستعدون للترافع عن مبارك وأسرته، مؤكداً أنه لم يتلق أي دعوة من الرئيس السابق أو أسرته للدفاع عنهم.

وقال الششتاوى، في بيان حصل "اليوم السابع" على نسخة منه: "نحن على استعداد للدفاع عن الرئيس السابق حسنى مبارك وأسرته أمام المحكمة، لبيان الحقيقة بالدليل القاطع والبرهان الساطع، فإما أن تكون ثروته من مصدر مشروع، وهو صاحب حق فيها، فهنا تكون الكلمة للقضاء والقانون ويجب احترامها، وإما فإنه ليس صاحب حق، وأن ثروته من مصادر غير مشروعة، فهنا تعود هذه الثروة فوراً إلى الشعب المصرى صاحب الحق".

يحاصر المئات من المتظاهرين حاليا، نادى ضباط الشرطة بمدينة نصر، وهو النادى المواجه لمقر جهاز أمن الدولة، وذلك بعد أن نما إلى علم المتظاهرين معلومات تشير إلى أن هناك نفقا يربط بين النادى ومقر الجهاز.

وأكد المتظاهرون أن الملفات والمستندات الهامة تم تهريبها عبر هذا النفق، لذلك قرروا مهاجمة النادى والبحث عن النفق، ومن ثم الوصول للملفات وأيضا ربما يقود هذا النفق إلى سجون، أو زنازين تحت الأرض.

قالت الإعلامية منى الشاذلى، إن الدكتور يحيى الجمل نائب رئيس الوزراء، أعلن تعيين اللواء منصور العيسوى وزيراً للداخلية بديلاً عن اللواء محمود وجدى وزير الداخلية السابق في حكومة الفريق أحمد شفيق.

عقد مجلس إدارة اتحاد الأثريين العرب برئاسة الدكتور على رضوان وأمانة الدكتور محمد الكحلاوى، مساء اليوم، اجتماعا طارئا لبحث سبل حماية وتأمين الآثار المصرية التي تتعرض للسرقة بشكل دائم في ظل الظروف التي تمر بها البلاد الآن.

وقد أصدر المجلس خلال اجتماعه بيانا موجها للدكتور عصام شرف رئيس الوزراء الحالى، يعرب فيه عن بالغ أسفه لما تشهده الآثار المصرية من عمليات سلب ونهب، ويجدد مطالبته ببقاء الدكتور زاهى حواس في منصبه كوزير للدولة لشئون الآثار وذلك لما يُشهد له من خبرة في مجال الآثار وقدرة على حمايتها والحفاظ عليها في الفترة الراهنة.

[6/3/2011]

طالب أكثر من 500 متظاهر بفتح مقر مباحث أمن الدولة الكائن بمنطقة لاظوغلى، وسط القاهرة والاستيلاء على الملفات والمستندات داخل المقر قبل حرقها.

ووقعت اشتباكات بين المتظاهرين والشرطة التي تقوم بحراسة المقر، فيما يحاول الجيش السيطرة على الموقف، والتأكيد للمتظاهرين أن المستندات أسرار دولة، وتمثل خطورة على الأمن القومى المصري، مع وعد بأن تكون هذه المستندات في حوزة الجيش لفحصها والتحقيق فيها.

تقدم مجدى الجلاد، رئيس تحرير جريدة "المصرى اليوم"، ببلاغ للنائب العام مساء اليوم الأحد، ضد وزارة الداخلية، ورئيس جهاز مباحث أمن الدولة، يتهمهم فيه بتسريب ملفات أمنية وتقارير سرية ومستندات ليست صحيحة تسئ إليه، تفيد أنه حصل على شقة من "نايل بلازا" من مجموعة هشام طلعت مصطفى.

وطالب الجلاد في بلاغه باستدعاء المسئولين في جهاز أمن الدولة، وأيضاً هشام طلعت مصطفى من محبسه، للإدلاء بشهادته حول الواقعة.

صرح المتحدث الرسمى للنيابة العامة بأنه في إطار التحقيقات التي تجريها النيابة في حوادث التعدى على المتظاهرين والانفلات الأمنى، فقد انتقل أمس فريق من أعضاء النيابة العامة إلى مقر رئاسة قوات الأمن المركزى على مستوى الجمهورية، وقاموا بضبط الدفاتر والسجلات الخاصة بغرف عمليات الأمن المركزى خلال الأحداث للوقوف، على البيانات والمعلومات الخاصة بتحديد أماكن تواجد قوات الأمن المركزى وأنواع الأسلحة والذخائر التي استعملوها أثناء الأحداث.

وأضاف المتحدث الرسمى للنيابة أنه تم ضبط الأسطوانة المدمجة المسجل عليها كافة الاتصالات الهاتفية بين قادة وضباط الأمن المركزى للتعامل مع المتظاهرين، وأن النيابة العامة انتقلت إلى ميدان التحرير وقامت بإجراء معاينة للأماكن التي أشار الشهود إلى إطلاق النيران منها عليهم، وهي أسطح مبنى الجامعة الأمريكية، حيث تم ضبط عدد من أظرف طلقات الخرطوش والحية، وكذا أسطح المتحف المصري وبعض المناطق بالفنادق الكائنة بذات المنطقة، وأسطح العمارات المجاورة، في حين انتقل عدد آخر من أعضاء النيابة العامة اليوم إلى مبنى وزارة الداخلية، وقاموا بإجراء معاينة لأماكن إطلاق النيران وإجراء مسح وتصوير لها.

قام متظاهرون أقباط من المعتصمين أمام مبنى ماسبيرو بقطع الطريق على كوبرى أكتوبر وكوبرى 15 مايو وشارع كورنيش النيل وكافة الشوارع والمنافذ المؤدية إلى مبنى ماسبيرو، وقام بعضهم بالافتراش على الطرق بأجسادهم أمام السيارات المارة لمنعها من المرور، وذلك في إطار استمرار الاحتجاجات القبطية لليوم الثاني على التوالى أمام ماسبيرو احتجاجا على حرق كنيسة القديسين بقرية صول بمحافظة حلوان.

تجمع أكثر من 3000 متظاهر أمام مبنى وزارة الداخلية بوسط القاهرة اليوم، وحاولوا اقتحام المبنى عن طريق دفع الباب الرئيسى للوزارة، في محاولة منهم لدخول المبنى.

على الفور أسرع رجال الجيش إلى مبنى وزارة الداخلية، وتمكنوا من إحباط محاولة المتظاهرين، وتم فرض السيطرة على مداخل الوزارة، وتفريق المتظاهرين من أمامها عن طريق إطلاق الأعيرة النارية في الهواء.

تقدم الدكتور أيمن نور مؤسس حزب الغد، ببلاغ للنائب العام يحمل رقم 4635 ضد وزير الداخلية الأسبق حبيب العادلى، وحسن عبد الرحمن مدير أمن الدولة السابق، وعمرو محسن الضابط بجهاز أمن الدولة، والقاضي عبد السلام جمعة، مطالبا باتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة بشأن التماس إعادة النظر في قضيته التي حكم عليه فيها بالحبس خمس سنوات.

استند نور في بلاغه على ما وصل إليه من وثائق منسوبة لأمن الدولة تفيد بتدخل النقيب عمرو محسن بمباحث أمن الدولة في القضية الخاصة بـ "نور" بلقاء القاضي عادل عبد السلام قبل صدور الحكم بـ 3 أيام وإبلاغ القاضي له بالحكم الذي صدر ضد "نور" مع طلبه زيادة الحراسة المشددة على المحكمة ومنزله.

اقتحم عدد كبير من المواطنين، مقر مباحث أمن الدولة بمدينة ميت غمر في محافظة الدقهلية ومقر أمن الدولة بالمنوفية، وذلك بعد إخلائه من الضباط والأفراد، مؤكدين أنهم عندما دخلوا إلى المكان وجدوا معظم المستندات والأوراق تم فرمها ولا يوجد إلا بعض المستندات غير الهامة.

وقام عدد من المثقفين في المدينة بحراسة المكان، حتى حضرت القوات المسلحة لاستلامه في وجود النيابة العامة.

أخلى اللواء أبو بكر الجندى، رئيس الجهاز المركزى للتعبئة العامة والإحصاء، مسئوليته عن الوثيقة الخاصة بتزوير بطاقات باحثى التعداد لصالح جهاز أمن الدولة والتي تم تسريبها وتداولها على صفحات الإنترنت.

وأكد الجندى في اتصال هاتفى بـ "اليوم السابع" أن هذه الوثيقة ترجع إلى عام 2002 أي قبل توليه رئاسة الجهاز بثلاث سنوات، حيث كانت في عهد الرئيس السابق للجهاز اللواء إيهاب علوى.

مشيرا أنه منذ توليه مسئولية الجهاز لم يتلق أي كلام أو أوامر من جهاز أمن الدولة قائلا "من ساعة ما وصلت الجهاز لا أتخاطبت ولا أتكلفت ولا أتكلمت في أى حاجة مع امن الدولة"، لافتا أنه لا يوجد أي تنسيق مع جهاز أمن الدولة، مؤكدا على عدم قبوله لذلك مطلقا وأضاف أنه إذا طلب منه هذا الأمر فكان سيقابله بالرفض التام.

قال المقدم محمد عبد الرحمن يوسف، أحد أعضاء حركة "ضباط لكن شرفاء"، إن الحركة أنشئت سرا بعد مقتل الشهيد خالد سعيد على أيدى ضباط الشرطة المجرمين دون أي ذنب، مضيفا أن اليوم هو المرة الأولى التي نكشف فيه عن الحركة، رغم نشرنا بيانات عنها من قبل.

وقال ضابط الشرطة، خلال اعتصامه اليوم أمام ديوان عام محافظة الدقهلية: ندعوا إلى محاكمة الضباط الفاسدين حتى يطمئن الشعب، مطالبا بانتخاب المجلس الأعلى للشرطة وإنشاء نقابة لهم.

وقال إن عدد الضباط المنتمين للحركة ليس قليلا ومعنا مستندات ضد ضباط حصلوا على أراضي للدولة. 

اللواء طارق المهدى المشرف الإداري والمالى على ماسبيرو من قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة قام بتشكيل لجنة من خبراء ماليين وإداريين بالتعاون مع جهاز الرقابة الإدارية باتحاد الإذاعة والتلفزيون، تلك اللجنة معنية بمراجعة عقود إنتاج الأعمال الدرامية التي كان قد أبرمها المهندس أسامة الشيخ رئيس الاتحاد السابق مع عدد من المنتجين من خلال قطاع الإنتاج برئاسة راوية بياض والتي ذكرت تحقيقات نيابة الأموال العامة في تحقيقاتها مع أسامة الشيخ وأنس الفقى أن تلك العقود تضمنت الكثير من المخالفات فيما يتعلق بلوائح الإنتاج بالاتحاد، والكثير من الأجور المبالغة، بخلاف تحمل ماسبيرو النسبة الأكبر من الإنتاج في حين يملك المنتج الخاص حق التسويق والبيع ومنح حقوق العرض.

ويأتي هذا في إطار عملية الهيكلة التي يقوم بها اللواء طارق المهدى ماليا وإداريا في ماسبيرو.

قال وزير خارجية فرنسا "الآن جوبيه" إن بلاده لاحظت منذ عدة شهور التطلعات الديمقراطية في الشعوب العربية وإن فرنسا حريصة على مبادئ الديمقراطية وحقول الإنسان ولذلك عبرت عن دعمها لتلك التطلعات وذلك خلال المؤتمر الصحفى الذي عقد اليوم.

وأضاف جوبيه أن الأطراف المصرية التي تدير هذه التحركات أظهرت حسا رائعا مضيفا أن موقف المتظاهرين بالتحرير يحتذى به بلاده.

وأشار إلى أن مصر دولة لها تقاليد سياسية عريقة وتعود الآن لتكون مركز النهضة العربية حيث كانوا يقولون أن النظام فيما قبل متسلطا ولكنهم عادوا ليكونوا مركز النهضة.

التقى الدكتور عصام شرف، رئيس الوزراء، عددا من الوزراء المرشحين لحمل الحقائب الوزارية صباح اليوم، من بينهم الدكتور عبد الله الحسينى هلال، وزيرا للأوقاف، وسمير الصياد وزيرا للتجارة والصناعة، والسفير نبيل العربي وزيراً للخارجية، خلفا لأحمد أبو الغيط، والمستشار محمد عبد العزيز الجندى لوزارة العدل خلفا لممدوح مرعى، والمهندس هانى ضاحى وزيراً للبترول خلفا لمحمود عبد اللطيف الذي جاء بحكومة شفيق منذ أيام، والدكتور عماد أبو غازى الأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة ليتولى حقيبتى الثقافة والآثار، واللواء منصور العيسوى وزيرا للداخلية، ومحسن النعماني وزيرا للتنمية المحلية، وأيمن أبو حديد للزراعة.

كما أكدت المصادر أن "شرف" قرر الإبقاء على كل من الدكتور حسن يونس وزيرا للكهرباء والطاقة، والسفيرة فايزة أبو النجا وزيرة للتعاون الدولي، وسيد مشعل للإنتاج الحربى، وماجد جورج للبيئة وهم الوزراء الثلاثة الذين استمروا فقط من حكومة أحمد نظيف، مع الإبقاء أيضا على إبراهيم مناع لحقيبة الطيران المدني والدكتور فتحى البرادعى للإسكان والمجتمعات العمرانية، بالإضافة لعمرو عزت سلامة بالبحث العلمي، وأحمد جمال الدين موسى للتعليم وجودة عبد الخالق للتضامن الاجتماعى وعاطف عبد الحميد للنقل والمواصلات.

قال جيك والاس نائب مساعد وزيرة الخارجية الأمريكية لشئون الشرق الأدنى، إنه عقد عدة اجتماعات مع ممثلى البعثة الأمريكية في مصر، والعاملين بالوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لمناقشة خطوات دعم العملية الديمقراطية والانتخابات في مصر، وذلك خلال المؤتمر الصحفى الذي عقد اليوم بالسفارة الأمريكية.

وأشار والاس إلى أن هناك مناقشات حول البرامج التي يمكن من خلالها دعم العملية الانتخابية، مضيفا أن الولايات المتحدة لديها خبرة في هذا المجال حيث قدمت مساعدة لعدد من الدول بالمنطقة مثل الأردن والعراق، مؤكدا أن وجود مراقبين دوليين للانتخابات يعد عنصرا هاما لتحقيق انتخابات حرة وعادلة، وقال إن بلاده تدعم ذلك.

كما أكد أن الولايات المتحدة لا تمول الأحزاب السياسية ولكنها تدعم الحكومات من أجل رفع الوعى والتوعية بالحملات الانتخابية وطريقة اجراء الانتخابات، وأن هذا سيكون في إطار التعاون مع المجلس الأعلى للقوات المسلحة والحكومة المصرية في القرارات التي يتخذاها، وأضاف "نحن في شراكة مع الشعب المصرى ومن دورنا تأييد تلك القرارات".

أعلن المواطن أحمد صالح عمارة مفتش صحة بوزارة البيئة ترشحه لرئاسة الجمهورية، وأكد أنه سيضع دستورا جديدا للبلاد وسيعمل على إلغاء العمل بقانون الطوارئ.

وأضاف في بيانه الذي وزعه اليوم في ميدان التحرير أنه سيقوم ببناء متاحف أثرية تضم الآثار المكتشفة وبناء مصانع بجميع أنحاء الجمهورية وأيضا بناء وحدات سكنية للشباب ومصانع حربية لزيادة الإنتاج، وأشار إلى أنه سيتم تخفيف الرسوم المطلوبة من المواطنين في قانون البناء وتحصيل الرسوم الجمركية من السفن التي تعبر قناة السويس بالجنيه المصري، كما سيتحرك لإنشاء مفاعلات نووية لإنتاج الطاقة.

وأضاف أنه سيدعم المواطن المصري بجميع المجالات وأيضا الفلاح المصري في الزراعة وتوفير الأسمدة وسيتوسع في قانون المعاشات ليشمل غير العاملين بالحكومة وجميع فئات الشعب، مؤكدا أنه سيساند الشعب الفلسطيني وجميع القضايا العربية بقدر المستطاع.

قال المستشار محمد أحمد عطية رئيس اللجنة القضائية العليا المشرفة على الاستفتاء على التعديلات الدستورية، إن الاستفتاء سيتم على 9 مواد مجتمعة وليس على كل مادة على حدة، كما سيتم الاستعانة بجميع المستشارين في جميع الهيئات القضائية والذين يبلغ عددهم حوالى 16 ألف قاض, مع إقامة 54 ألف لجنة فرعية على مستوى الجمهورية.

وأكد وجود حوالى 40 مليون مصري من حقهم الإدلاء بأصواتهم في ذلك الاستفتاء المزمع إجرائه يوم 19 مارس الجارى كما سيتم إقامة 30 لجنة لمناقشة الشكاوى بجميع محافظات الجمهورية بمعدل لجنة لكل محافظة ولجنتين بالقاهرة.

وتابع: سيتم الاستفتاء بدءا من 8 صباحا حتى 7 مساء، ويتم الفرز في نفس مقار الإدلاء بالأصوات.

وردت لـ«المصري اليوم» صور لعقود بيع ٥ فيلات مملوكة لرجل الأعمال حسين سالم للرئيس السابق حسنى مبارك ونجليه «علاء وجمال» بينها واحدة باسم الأول و٢ باسم الثاني و٢ باسم الأخير، بسعر ٥٠٠ ألف جنيه للفيلا الواحدة. وكشفت المستندات التي لم يتسن تأكيدها من الشهر العقارى، حتى مثول الجريدة للطبع، أن الفيلا التي باعها «سالم» لـ«مبارك» تبلغ مساحتها ١٥٦٤٠ متراً مربعاً، وهي عبارة عن دورين والباقى فضاء، في حين باع الفيلا المجاورة لها للبلاط السلطانى العماني، بمبلغ مليون و٢٥٠ ألف دولار (نحو ٩ ملايين جنيه)، رغم أن مساحتها لا تزيد على ١٥٠٠ متر مربع، وهو ما يكشف وجود مجاملة من سالم للرئيس السابق ونجليه للتحايل على هدم فيلاته، تنفيذاً لقرار الإزالة الصادر لها.

وقالت المستندات الخاصة بعقود البيع ــ التي حُررت بين محافظة جنوب سيناء وشركة نعمة للجولف والاستثمار السياحى، التي يمثلها «سالم»، لعدد من قطع الأراضي في شمال خليج نعمة بشرم الشيخ ــ إنه تم تخصيص ٢ مليون متر مربع لرجل الأعمال بسعر ٢٠ جنيهاً للمتر الواحد في أرقى مناطق خليج نعمة، وأضافت أنه بموجب العقد رقم ٢٥ لسنة ٢٠٠٠ استغل سالم هذه الأرض في إقامة ٢٥٠ فيلا على المساحة المشار إليها، وحررت إدارة شؤون البيئة بالمحافظة محاضر تمهيداً لإصدار قرارات إزالة للفيلات التي تم بناؤها داخل مياه البحر بالمخالفة لقوانين الرى والصرف، وهو ما اضطر رجل الأعمال للتحايل ببيع ٥ منها للرئيس ونجليه بأسعار أقل من قيمتها الحقيقية.

كان المستشار تيمور مصطفى كامل، رئيس هيئة النيابة الإدارية، قرر تشكيل فريق للتحقيق في هذه الوقائع، برئاسة المستشار محمد عبد القادر، عضو المكتب الفنى، بإشراف المستشار حماد الجندى، نائب رئيس الهيئة، مدير المكتب الفنى.

[7/3/2011]

تم العثور داخل مدرية أمن الدولة بمدينة نصر علي خمسة طوابق تحت الأرض بها معتقالات وتم العثور علي 30 شاب و15 فتاة ولايزال البحث جاري. 
رغم أهمية الوثائق المصادرة من مقار أجهزة أمن الدولة في مصر، فإن اقتحام مئات المتظاهرين لتلك المقار على مستوى الجمهورية كانوا مهمومين بشكل خاص بالبحث عن السجون السرية التي تردد طوال السنوات الماضية أنها تقع أسفلها، لاسيما مبنى أمن الدولة في شارع الفراعنة بالإسكندرية، والمبنى الرئيسي في مدينة نصر بالقاهرة.

وخلال اقتحام مقر الإسكندرية والذي حمله ثوار 25 يناير مسؤولية مقتل خالد سعيد، وهي الحادثة التي تعتبر المفجر الأول للثورة، قال بعض المتظاهرين إنهم سمعوا استغاثات من تحت الأرض، واستخرجوا سجيناً مضى عليه 20 عاماً في السرداب، لكن أحداً لم يستطع تأكيد ذلك حتى الآن.

وفي المقر الرئيسي لأمن الدولة والذي يقع في مدينة نصر بالقاهرة، حاول عشرات المقتحمين استراق السمع لعلهم يسمعون أصوات استغاثات من الزنازين السرية التي سمعوا عنها، والتي وصفها الناشط محمد الدريني في كتاب سماه "عاصمة جهنم" دون أن ينجح في تحديد مكانها بالضبط، لأنه كان يؤخذ إلى زنزانته معصوب العينين، حسب قوله.
وزير الداخلية الجديد يدعو لمداهمة السجون السرية

أثناء محاولة اقتحام أحد الأبواب بمقر مدينة نصر
وفي هذا المقر أيضاً قال المقتحمون إنهم سمعوا الاستغاثات، لكن هذه المرة وجدوا 14 فتاة و25 شاباً في زنازين سرية، كما أكد المستشار زكريا عبد العزيز رئيس نادي القضاة السابق في حديث لبرنامج 90 دقيقة بقناة "المحور" المصرية ليلة الأحد 6 مارس/ آذار.

وأوضح في مداخلة هاتفية أنه قبل اقتحام المقرّ بساعات قليلة كان يوجد فيه ضباط، والدليل على ذلك الطعام الذي وجدوه. وقال إنه اتصل بالنائب العام لمناشدته ضرورة البحث عن المهندس الذي قام ببناء هذا المقر حتى يمكنهم العثور على مواطنين في زنازين سرية أخرى.

المستشار عبد العزيز ذهب لمقر أمن الدولة في مدينة نصر بعد اقتحامه، ومنع الشباب من حرقه وحرق المستندات التي عثروا عليها داخله، واستطاع إقناعهم بالخروج منه لتمكين الشرطة العسكرية من السيطرة على المقر لحين تسليمه للنيابة العامة.

ويؤكد عبد العزيز أن هناك سجوناً سرية لا أحد يعرفها في مبنى أمن الدولة بداخل وزارة الداخلية في لاظوغلي بقلب القاهرة، وفي الأدوار السفلية بسجن طرة، وفي معسكرين للأمن المركزي في طريقي السويس والإسماعيلية، مطالباً بالكشف عن هذه السجون الآن وأمام الجميع.

واتصل وزير الداخلية الجديد اللواء منصور العيسوي بالبرنامج ليؤكد أن مبنى أمن الدولة في لاظوغلي لا يوجد فيه حالياً ضباط إطلاقاً بعد أن توقفوا عن العمل، داعياً شباب الثورة لمداهمة السجون السرية.

وفي هذا المقر بالتحديد طلبت القوات المسلحة التي قامت بتأمين المبنى من المتظاهرين اختيار خمسة من بينهم ليرافقوا رجال النيابة العامة أثناء فحصهم للمقر، وتجولوا في الزنازين الانفرادية تحت الأرض بحثاً عن معتقلين.

ولا يزيد حجم الزنزانة على متر في متر ونصف، خالية من الاضاءة، ضعيفة التهوية، وذات رطوبة عالية ورائحة كريهة، على حد وصف مندوب صحيفة "اليوم السابع" الذي كان ضمن الخمسة الذين سُمح لهم بالدخول.

أما مكاتب رجال أمن الدولة فشبيهة بمكتب وزير الداخلية الذي عثر عليه في المقر الرئيسي بمدينة نصر، فقد كانت فارهة وملحقاً بها غرف نوم وحمامات فاخرة، ووجدت بها بعض الأطعمة.
العادلي: مبارك يعرف غرفة جهنم
وزير الداخلية طوال العقد الأخير من عهد مبارك وهو اللواء حبيب العادلي الذي أقاله بعد إطلاق النار على المتظاهرين يوم 28 يناير الماضي، كان قد قال في التحقيقات معه إنه توجد "غرفة جهنم" في المقر الرئيسي بالحزب الوطني على كورنيش نيل القاهرة بميدان التحرير، والذي أحرقه المتظاهرون في الأيام الأولى للثورة.

وأضاف أن الغرفة تضم جميع مخالفات كبار المسؤولين بالدولة والحكومة وموثقة بالصوت والصورة، وأن صفوت الشريف وجمال مبارك كانا على علم بها وبملفات وفضائح هؤلاء، ويتغاضيان عنها.

وفي كتاب الناشط محمد الدريني "عاصمة جهنم" وصف لمكان لا يستطيع تحديده رغم أنه قضى فيه 40 يوماً لأن عينيه كانتا معصوبتين وحافي القدمين ومكبل اليدين، لكنه كشف لي قبل سنوات أنه يعتقد بوجود هذا المكان في مدينة نصر لأنه ميزّ أصواتاً في المنطقة المحيطة.

ويقول إن مكان عاصمة جهنم غير معروف له يقيناً، إلا أن البعض يشير إلى أنه نفسه مقر أمن الدولة بمدينة نصر. وكان قد أبلغ النيابة في ذلك الوقت بأنه تعرض لوسائل وأساليب تعذيب متعددة، منها التكبيل على ظهر شيزلونج مبلل بالماء ثم توصيل أطرافه بمصادر الكهرباء، والتعذيب بواسطة كرسي صاعق كهربائي.

جدير بالذكر أن مقتحمي هذا المقرّ عثروا داخله على جهاز محمول صاعق يستخدم في التعذيب.

انطلقت دعوة على الموقع الثورى الـ"فيس بوك" تدعو لمقاطعة شركات المحمول يوم 11 مارس المقبل من كافة أفراد الشعب كرد من الشباب على قيام شركات الاتصالات الثلاثة فودافون وموبينيل واتصالات بتنفيذ أوامر النظام السابق وقطع خدمة المحمول عن الشعب المصري كله، وفى كافة أرجاء البلاد يوم 28 يناير الماضي، وهذا أدى لمنع الجميع من الاتصال أو الوصول لبعضهم البعض، ومنع حتى الأهالي من الاطمئنان على أبنائهم المتظاهرين وغيرها من الكوارث التي ترتب عليها قطع الخدمة، بالإضافة أن الدعوة تنادى بضرورة تخفيض تسعيرة دقيقة المحمول وشعار الحملة "أنا مصرى ضد الاستغلال"، وقد وصل عدد مستخدمى الـ"فيس بوك" الذين تقبلوا هذة الدعوة وصل إلى 102 مستخدم إلى الآن والأعداد في زيادة مستمرة، وبالإضافة لتضارب الأقوال على الصفحة فهناك من يؤيد قطع الاتصالات وهناك من يرفض قطعها.

للمرة الرابعة على التوالى.. أمرت نيابة الأموال العامة برئاسة المستشار على الهوارى، المحامى العام الأول، بحبس زهير جرانه، وزير السياحة السابق، 15 يوماً جديدة على ذمة التحقيقات التي تجريها النيابة العامة في وقائع ارتكابه إهدار مال عام وتسهيل الاستيلاء على أراضي الدولة وتربيح الغير، من خلال تخصيص 200 ألف متر بثمن مليون و100 ألف جنيه لصالح شركة "رويال" للاستثمار والتنمية السياحية، وبعد إجراء التحريات الرقابية تبين أن جرانه هو نفسه مالك هذه الشركة.

أكد المستشار محمد عبد العزيز الجندى وزير العدل على موافقته على نقل تبعية التفتيش القضائي من وزارة العدل إلى مجلس القضاء الأعلى، وذلك في اتصال هاتفى مع المستشار أحمد الزند رئيس نادى قضاة مصر، مؤكداً على أنه سيعرض مطالب القضاة وعلى رأسها نقل التفتيش القضائي على المجلس الأعلى للقوات المسلحة في أقرب وقت ممكن.

علم "اليوم السابع" أن الدكتور حسام كامل رئيس جامعة القاهرة أجرى اتصالات مع عمداء الكليات بالجامعة، وأنه تقرر أن يتقدموا صباح غد الثلاثاء باستقالات جماعية إلى رئيس الجامعة، وذلك إثر المظاهرات التي اندلعت خلال الأيام الماضية منذ بدء الدراسة أول أمس السبت المطالبة بإقالة رئيس الجامعة وعمداء الكليات وجميع القيادات بالجامعة.

وأكدت المصادر، أنه سيتم تعطيل الدراسة بدءاً من الغد لأجل غير مسمى لحين استقرار الأوضاع.

ومن جانبها اعتبرت إدارة الجامعة أن هذه الاستقالات كأنها لم تكن، لأنها في حيز الشفاهية ولم ترق إلى الشكل الرسمى.

أكد محافظ شمال سيناء اللواء عبد الوهاب مبروك اليوم، الاثنين، أنه سيتم الإفراج عن كافة المعتقلين بشمال سيناء الفترة القادمة.

وطلب المحافظ من عشرات المعتصمين الذين التقاهم اليوم بالمحافظة، ضرورة التأنى والصبر لمدة 10 أيام لحين الإفراج عن المعتقلين.

وحسب مصادر من المعتصمين أمام المحافظة، فإن قرابة 300 شخص يطالبون بالإفراج الفورى عن المعتقلين وسيواصلون الاعتصام لجين الإفراج عنهم.

عثر الأهالي بمدينة أسوان على مستندات ومحاضر سرية تخلصت منها عناصر أمن الدولة كإجراء احترازى بعد توقعها بمهاجمة مقراتها، حيث تم تجميع هذه المستندات وتم تسليمها إلى الحاكم العسكري لما قد تحمله من أسرار ومعلومات مهمة تخص الدولة.

من ناحية أخرى، تردد بشكل كبير أن مخلفات أمن الدولة كشفت عن تورط عدد من اللجان النقابية بشركات قطاع الأعمال وإدارات حكومية ومكاتب في جامعة أسوان والمديريات ومبنى محافظة أسوان في كتابة تقارير إلى جهاز أمن الدولة تكشف عن أخبار الجهاز بمواعيد انطلاق مسيرات الطلاب والعمال والحركات الاحتجاجية والمظاهرات الفئوية، مما كان يترتب عليها عرقلة عملية الترقى لهؤلاء العمال.

وقد حصل عدد من أعضاء الإخوان المسلمين بمدينة أسوان على مستندات وتحريات توضح اهتمام الجهاز بمعرفة أماكن تجمعاتهم والمساجد التي يترددون عليها.

وكان أهالي قرية الكاجوج قد حصلوا أيضاً على أوراق تابعة لمكتب أمن الدولة بكوم إمبو محروقة ومفرومة ملقاة في الظهير الصحراوى للقرية.

طالب محمد عبد العليم داود، عضو مجلس الشعب سابقا، الدكتور عصام شرف رئيس مجلس الوزراء بسرعة التدخل لوقف ما وصفه بسرقة الأراضي التابعة للدولة، وعدم الاستيلاء عليها عنوة من أصحابها عبر استخدام قوة السلاح.

وفتح ملفات سرقة أراضي محافظة كفر الشيخ والتي تزعمها كبار مسئولين سابقين في الدولة حسب قول داود.

وأوضح داود قائلا : تتعرض حاليا الأراضي الواقعة على الطريق الدولي التابعة لمركزى مطوبس وبلطيم لاعتداءات يقف وراءها عناصر من الشرطة يتبعون مديرية أمن كفر الشيخ ومراكز الشرطة التابعة لها.

أرسل جهاز الكسب غير المشروع لمحافظ كفر الشيخ فاكساً يطلب فيه سرعة الإفادة عن الحيازات الزراعية الخاصة ب31 شخصية ما بين وزراء سابقين ورؤساء صحف وأزواجهم وأنجالهم في خطاب مرفق به خمس ورقات، حيث ورد الخطاب من الجهاز للمحافظة والتي قامت بدورها بتوجيه خطاب آخر لمدير الإدارة الزراعية بكفر الشيخ بسرعة الإفادة عن وجود وعدم وجود حيازات للشخصيات التي تم ذكرها في خمس ورقات كاملة.

يجتمع الدكتور حسن يونس وزير الكهرباء والطاقة مع مجلس إدارة هيئة المحطات النووية في غضون الأسبوع المقبل، لبحث مستقبل العمل في البرنامج النووى المصري بعد تعطله نتيجة ثورة 25 يناير.

وكشفت المصادر، عن احتمال طرح كراسة شروط ومواصفات المناقصة العالمية للمحطة النووية الأولى بالضبعة خلال الشهر الجارى، وهو ما سيحسمه اجتماع الوزير بمجلس إدارة الهيئة.

أرسل موظفو المكتب الثقافى بواشنطن إلى وزارة التعليم العالى يطالبون بإقالة الدكتورة مها كامل المستشار الثقافى مدير المكتب الثقافى بواشنطن، وشقيقة الدكتور طارق كامل وزير الاتصالات السابق، والدكتور حسام كامل رئيس جامعة القاهرة.

وأكد الموظفون في الشكوى التي أرسلوها إلى الوزارة، أنهم سيتظاهرون لحين الاستجابة لمطالبهم، لأسباب لا تتعلق بأنها شقيقة وزير الاتصالات السابق، وإنما لطريقة تعيينها المخالفة للقانون على حد قولهم، وأن طريقة إدارتها العمل التي لا تتفق مع مكتب ثقافى بحجم واشنطن.

تجددت الاحتجاجات لليوم الرابع على التوالى بجامعة قناة السويس للمطالبة بإقالة رئيس الجامعة.

وقام عدد من النشطاء بجمع توقيعات، لإقالة الدكتور محمد الزغبى رئيس جامعة قناة السويس.

وكان عدد من العاملين وأعضاء هيئة تدريس بالجامعة، طالبوا منذ أيام قليلة بإقالة عمداء الكليات الذين لديهم انتماءات للحزب الوطني.

وقع 25 من أساتذة كلية الإعلام، من بينهم الدكتور محمود خليل الأستاذ بقسم الصحافة والدكتور أشرف صالح الأستاذ بنفس القسم، على بيان يؤكد ضرورة عودة الاستقرار إلى الكلية.

وأشار البيان إلى المطالبة بإقالة عميد الكلية وجميع القيادات، بما يشمل الوكلاء ورؤساء الأقسام، مؤكداً على ضرورة الاختيار الحر وتوسيع قاعدة التصويت بحيث تشمل المعيدين والمدرسين المساعدين.

وأكد الأساتذة، أنهم سيقدمون البيان إلى وزير التعليم العالى والمجلس الأعلى للقوات للمسلحة بحيث يتم إجراء انتخابات في الكلية خلال 10 أيام، ضماناً للاستقرار بعد تعطل العملية التعليمية بسبب تصاعد الاحتجاجات الطلابية بالكلية، ورفضهم حضور المحاضرات إلا بعد استقالة الدكتور سامى عبد العزيز عميد الكلية.

تقدم عدد من عمال شركة النيل لحليج الأقطان، بمذكرة إلى لجنة تقصى الحقائق ضد عبد العليم الصيفى رئيس مجلس إدارة الشركة.وأكد العمال في المذكرة أن الصيفى طلب منهم الخروج في مسيرة تأييد للرئيس السابق مبارك والتصدى للمعتصمين داخل ميدان التحرير، وذلك بالاتفاق مع وزيرة القوى العاملة والهجرة السابقة عائشة عبد الهادي.

وأضاف العمال في المذكرة أن الصيفى طلب من المديرين في الشركة توفير أتوبيسات على حساب الشركة، وصرف مبالغ مالية للعمال نظير ذلك العمل، إلا أن العمال رفضوا ذلك، مشيرين إلى قيام رئيس مجلس الإدارة بسحب السلاح الخاص بحراسة محالج الشركة قبل يوم واحد من أحداث موقعة الجمل.

وأشارت المذكرة إلى أنه سحب ثلاث بنادق خرطوش من محلج أيتاى البارود وعدد 70 طلقة خرطوش من محلج كفر الزيات، بالإضافة إلى بندقتين خرطوش ونقلهم إلى المركز الرئيسى بالقاهرة.

أعلن الدكتور عصام شرف، رئيس حكومة تسيير الأعمال، أنه سيتم إنشاء مفوضية للمرأة تتبع رئيس مجلس الوزراء مباشرة، مؤكداً أنها ستكون بمثابة تمثيل للمرأة وتفعيلاً لدورها في كل نواحى الحياة، بمشاركة فايزة أبو النجا، وزيرة التعاون الدولي.

ودعا "شرف" الشباب، خلال رسالة قصيرة لم تتجاوز العشر دقائق عبر التليفزيون المصري عقب حلف الحكومة اليمين اليوم أمام المشير حسين طنطاوى، إلى مشاركة الحكومة في استعادة عجلة الإنتاج ودعم الحكومة سياسيًا واقتصاديًا، مشيداً بدورهم في ثورتهم النقية الطاهرة، قائلاً: "الشباب قاموا بالثورة والنخبة ثبتتهم وحافظت عليها".

قام الدكتور عصام شرف رئيس الوزراء بزيارة للأقباط المتظاهرين أمام مبنى ماسبيرو، ورفع الأقباط الصلبان وأعلام مصر مرددين "عايزين حقوقنا"، وقال أحد الكهنة إن رئيس الوزراء جاء ليعلن عددا من المطالب التي وافق عليها اليوم عقب أداء اليمين، مضيفاً أننا ننتظر الإعلان عن الموافقة على هذه المطالب التي تقدمنا بها.

نظم اليوم الاثنين العشرات من المواطنين وأهال المعتقلين السياسين تظاهرة أمام مكتب النائب العام الدكتور عبد المجيد محمود، للمطالبة بإلغاء جهاز أمن الدولة والافراج عن ذويهم.

ردد المتظاهرون عدة هتافات منها "أمن الدولة يا أمن الدولة فين الأمن وفين الدولة"، و"واحد اتنين النائب العام فين" و"يسقط التعذيب في السجون"، وطالبوا بالإفراج عن المساجين الذين قضوا نصف المدة في جميع القضايا بدون استثناء، خاصة القضايا التي حكم فيها في ظل النظام الفاسد على حد قولهم.

وطالب المتظاهرون بإلغاء عقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة، وأن يكون الحد الأقصى 15 سنة، وفتح الباب لقبول الالتماسات لإعادة النظر في القضايا إعمالا لقانون الإجراءات الجنائية والعفو عن الحالات المرضية الحرجة وسرعه البت في التحقيقات والإفراج عن المساجين لحسن السير والسلوك وتشكيل عدد من اللجان للتحقيق الفورى في الأحداث التي وقعت في السجون منذ 25 يناير وراح ضحيتها مئات الشهداء، كما طالبوا بزيادة التفتيش القضائي إلى السجون لمتابعة أوضاعها.

هنأ رئيس الوزراء الفلسطيني في غزة الدكتور إسماعيل هنية، نظيره المصري الدكتور عصام شرف، بحصوله على ثقة الشعب المصري، متمنيا لحكومته النجاح والتوفيق وعودة مصر إلى موقعها الرائد في الأمة.

وأكد هنية خلال اتصال هاتفى أجراه مساء اليوم الاثنين وفق موقع حماس، على متانة العلاقة بين فلسطين ومصر، معبراً عن ثقته بأن مصر وشخصه سيعمل على رفع الحصار وفتح معبر رفح، مستحضرا العلاقات الأخوية بين الشعبين المصري والفلسطيني، ومتمنياً في الوقت ذاته لمصر الاستقرار وترسيخ مكانتها.

أعرب 78% من معتصمى ميدان التحرير موافقتهم على فض الاعتصام لحين الاعلان بشكل كامل عن حكومة المهندس عصام شرف مقابل رفض 22%، جاء ذلك خلال الاستفتاء الشعبي الذي اجراه اتحاد شباب الثورة الذي يضم شباب أحزاب "الغد والوفد والتجمع والجبهة والشيوعى المصرى" بجانب عدد من المستقلين.

وشهدت صناديق الاقتراع وفقا لبيان الاتحاد التي وضعت بأماكن متفرقة بالميدان إقبالا كبيرا من قبل الشباب الذين أدلوا بأصواتهم عبر الصناديق ببطاقة الرقم القومى، وتم الإعلان عن النتيجة أمام الجميع بعد عملية فرز الأصوات.

سوزان زوجة الرئيس السابق حسنى مبارك، ونجلها علاء سيمكثان أمام جهات قضائية، للتحقيق خلال الأيام المقبلة في البلاغ المقدم من مصطفى بكرى رئيس تحرير جريدة "الأسبوع" وعضو مجلس الشعب السابق، للمستشار الدكتور عبد المجيد محمود النائب العام، ضد سوزان مبارك والذي يتضمن اتهام زوجة الرئيس السابق بالحصول على أموال مكتبة الإسكندرية بالمخالفة للقانون، بالإضافة إلى العديد من البلاغات الأخرى.

وبحسب مصادر فإنه من المتوقع أن يتم التحقيق أمام فريق من المحققين التابعين للمكتب الفنى للنائب العام، بالإضافة إلى جهاز إدارة الكسب غير المشروع، حول تضخم ثرواتهما، بعد أن أمر المستشار عاصم الجوهرى رئيس الجهاز بتكليف الأجهزة الرقابية المختلفة بإجراء تحرياتها لمعرفة ما إذا كان هناك أرصدة بنكية أخرى لأسرة الرئيس السابق بالبنك الأهلى المصري أو غيره من البنوك المحلية أو الأجنبية داخل البلاد، وموافاة الجهاز بها.

نفى وزير الثقافة الأسبق فاروق حسنى صحة ما ورد في البلاغ المقدم من المهندس ياسر سيف، رئيس الجمعية الدولية للتنمية والثقافة بالإسكندرية، من أنه قام والدكتور زاهى حواس، أمين عام المجلس الأعلى للآثار، بإهداء سوزان مبارك قرينة الرئيس السابق "كولييه" يخص الأميرة سميحة من المقتنيات الأثرية لأسرة محمد على من متحف المجوهرات بالإسكندرية، متهما مقدم البلاغ بالسب والقذف في حقه.

وقال فاروق حسنى في بيان صدر اليوم إنه التزم صمتا طويلا حتى تباشر سلطات التحقيق شئونها ووقتها، ليتبين الغث من الثمين، إلا أنه تقدم بالبلاغ في ظل العبث غير المسئول والاتهامات والتي تداولتها بعض الصحف القومية والخاصة.

أكد الإمام الأكبر الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر، أن هناك تآكلاً في دور المؤسسات الدينية كلها وليس وزارة الأوقاف فقط، كما أن هناك ضعفا في مستوى خريجى الجامعة، وشدد شيخ الأزهر أنه يعمل على النهوض بالأزهر وعودة دوره الذي افتقده المجتمع في الظروف الأخيرة.

وأكد شيخ الأزهر خلال لقائه بالمئات من دعاة الأوقاف في حضور الدكتور عبد الله الحسينى هلال، وزير الأوقاف، بحكومة شفيق المستقيلة، والدكتور محمد عمارة، عضو مجمع البحوث، وعدد من قيادات الأزهر والأوقاف، بقاعة الإمام محمد عبده، أن الأزهر الشريف فوق الثورات والحكام والأنظمة ولا يتلقى الأوامر إنما هو الذي ينصح الجميع، مما أدى إلى تصفيق وتهليل من قبل الأئمة الحاضرين، وأضاف الطيب أن الأزهر الشريف هو ضمير الأمة فهو الذي يصنع عقول مليار ونصف المليار مسلم، وأن الأئمة هم الذين تجتمع كل طوائف الشعب حولهم، مؤكدا أنه سيتم العمل قريبا على الارتقاء بمستوى الأئمة من جملة النواحى العلمية والاقتصادية.

بعنوان "سقوط دولة أمن الدولة"، قالت الأهرام إن القوات المسلحة أخلت أمس مقرى مباحث أمن الدولة بمدينة نصر وفى محافظة السادس من أكتوبر من جميع ضباط أمن الشرطة والعاملين بهذا الجهاز، تحسبا لبطش المواطنين بهم، وأصبح المبنيين تحت سيطرة الجيش بما فيهم من مستندات.

وفى سياق متصل قالت الأهرام إن وثائق أمن الدولة التي نجت من الفرم تناولت حياة المشاهير وخصوصياتهم.

◄القوات المسلحة تتسلم مقار جهاز أمن الدولة

◄النيابة تفحص الوثائق السرية

◄حكومة الشعب بوجوه جماهيرية تؤدى اليمين اليوم

◄شرف يفتح ديوان المظاليم في مجلس الوزراء

◄بلاغ وهمى بوجود قنبلتين في مبنى وزارة التضامن الاجتماعى

اختلفت الآراء حول رجال الشرطة بين المواطنين، عقب اختفائهم غير المبرر عقب أحداث جمعة الغضب التي شهدتها مصر في الـ28 من يناير الماضي، إلا أن الجميع سواء كانوا مواطنين أو خبراء أمن اتفقوا على أن تواجد رجال الشرطة في الشارع مرة أخرى هام جدا، خاصة في هذه الفترة للسيطرة على حالة الانفلات التي يشهدها الشارع على عدة مستوياتها، أقلها حالة التكدس المروى وأخطرها حالات ترويع المواطنين، وقدم عدد من خبراء الأمن مجموعة من المقترحات لتحقيق هذا الهدف والبداية كانت من خلال الخبير الأمنى اللواء عز الدين البشبيشى، الذي يرى أن رجل الشرطة مهما كانت رتبته أو منصبه لا يختلف عن المواطن العادى في شيء، فلكل منهما وظيفته التي يؤديها، ولكن بالأساس مهمة رجل الشرطة قائمة على حماية المواطن من الخارجين عن القانون.

تظاهر مساء اليوم الآلاف من المسيحيين أمام مبنى ماسبيرو للمطالبة بإقالة محافظى حلوان والمنيا، بسبب كثرة الفتن الطائفية في حلوان والمنيا، إضافة إلى الإفراج الفورى عن القس المحبوس متاؤس وهبة وعودة الأسر التي تم طردها من قرية أطفيح إجباريا، وتعويضهم، وكذلك القبض على الجناة وتقديمهم إلى المحكمة العسكرية العليا وسرعة البت في إعادة بناء كنيسة الشهيدين بأطفيح. شارك في المظاهرة لأول مرة عدد من أقباط المهجر.

ومن جانب آخر وافق رئيس الوزراء خلال زيارته للمتظاهرين على الإفراج عن القس المحبوس.

قطع العشرات من المتظاهرين على خلفية إحراق كنيسة صول بأطفيح، طريق المحور، ووضعوا "دشم" من الحجارة لمنع السيارات من السير على الطريق، مطالبين بتحقيق الأمن والاستقرار الذي يفتقدونه منذ سنوات طويلة حسب وصفهم.

وأكد الأقباط لـ"اليوم السابع"، أن هذه التصرفات ليست من أخلاق المسيحين ولا المسلمين بوجه عام، وأن ما حدث كان نتيجة الأذى والتخريب الذي تعرضت له كنيسة أطفيح على مرأى ومسمع من الجميع.

وعادت الحياة على طريق المحور إلى طبيعتها بنسبة 50%، حيث اكتفى المتظاهرون حالياً برفع بعض اللافتات التي تطالب بحقوقهم، بعدما نزل الجيش وسيطر على الموقف.

ال الدكتور مجدى راضى، المتحدث الرسمى باسم مجلس الوزراء، إنه من المحتمل أن يعقد مجلس الوزراء في حكومة تصريف الأعمال الجديدة برئاسة الدكتور عصام شرف اجتماعه قبل نهاية الأسبوع الجارى.

وكانت الحكومة الجديدة أدت اليمين أمام المشير حسين طنطاوى، رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة، عصر اليوم في حضور الدكتور عصام شرف والدكتور يحيى الجمل نائب رئيس مجلس الوزراء.

قال اللواء محسن النعماني، وزير التنمية المحلية، إنه بعد أدائه اليمين الدستورية أمام رئيس مجلس الوزراء سيشكل لجنة لمناقشة حل المجالس المحلية، لافتا إلى أن إستراتيجية الوزارة التي أعلن عنها قبل ذلك ما زالت مستمرة ولا يوجد تعديل سوى في تشكيل تلك اللجنة بشأن حل المجالس المحلية.

انتشر على الإنترنت فيديو التقطه مجموعة من الشباب الثوار، يعرض غرفة فاخرة مخصصة لوزير الداخلية الأسبق اللواء حبيب العادلى، وتحتوى الغرفة على مكتب فاخر وغرفة نوم كاملة وحمام فاخر وجاكوزى، وأجهزة رياضية.اضغط هنا لمشاهدة الفديو 

تشكيل الحكومة الجديدة بالترتيب بحسب الأسبقية في مقابلة "شرف" اليوم، وليس بالأقدمية، وهم: الدكتورة فايزة أبو النجا "وزيرة للتعاون الدولى والتخطيط"، وعاطف عبد الحميد "وزيراً للنقل والمواصلات"، وإبراهيم مناع "وزيرا للطيران المدنى"، والدكتور حسن يونس "وزيرا للكهرباء والطاقة"، والدكتور محمد فتحى البرادعى "وزيرا للإسكان والمجتمعات العمرانية الجديدة"، والدكتور سيد مشعل "وزيرا للدولة للإنتاج الحربى"، والدكتور سمير الصياد "وزيرا للصناعة والتجارة الخارجية"، ودكتور جودة عبد الخالق "وزيرا للتضامن والعدالة الاجتماعية والتجارة الداخلية"، ومحسن النعماني "وزيرا للتنمية المحلية"، وماجد جورج "وزيرا للبيئة"، ودكتور أشرف حاتم "وزيرا للصحة والسكان"، ومنير فخرى عبد النور "وزيرا للسياحة"، ودكتور عماد أبو غازى "وزيرا للثقافة والآثار"، وأحمد حسن البرعى "وزيرا للقوى العاملة والهجرة"، وحسين العطفى "وزيرا للرى والموارد المائية"، والمهندس ماجد عثمان "وزيرا للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات"، والدكتور عبد اله الحسينى هلال "وزيرا للأوقاف"، والسفير الدكتور نبيل العربي "وزيرا للخارجية"، والمستشار محمد عبد العزيز الجندى "وزيرا للعدل"، واللواء منصور العيسوى "وزيرا للداخلية".

تقدم مجدى الجلاد، رئيس تحرير جريدة «المصرى اليوم»، أمس، ببلاغ إلى المستشار عبد المجيد محمود، النائب العام، اتهم فيه صحفية بجريدة «البشاير» الإلكترونية ورئيسى التحرير ومجلس الإدارة ورجل الأعمال هشام طلعت مصطفى بنشر خبر كاذب يعد سباً وقذفاً في حقه ويسئ إلى سمعته، حيث نشرت المحررة خبراً تحت عنوان «وثيقة: هشام طلعت أعطى فيلا رشوة لمجدى الجلاد».

كشفت اللجنة الثلاثية التي شكلتها الحكومة المستقيلة لمراجعة السجلات التجارية لسلسلة فنادق «مارتيم جولى فيل» المملوكة لرجل الأعمال حسين سالم، أن سالم يمتلك ٤ فنادق فئة ٥ نجوم في مدينة شرم الشيخ باسم نجله خالد، وتضم الفنادق نحو ٢٤٠٠ غرفة، وعدداً من المطاعم، والبازارات، وملاعب الجولف، وقاعات المؤتمرات، وتقع على مساحة نحو ٢.٥ مليون متر مربع، وتحمل علامة «مارتيم جولى فيل».

كانت الحكومة المستقيلة برئاسة الفريق أحمد شفيق، شكلت لجنة تضم ممثلين من وزارتى السياحة والمالية، وهيئة الاستثمار، لمراجعة سجلات الفنادق وتحديد الشركاء الحقيقيين فيها، ومراجعة عقود الإدارة مع الشركات الأجنبية، وحصة كل شركة، تمهيداً لتجميد حصة الملاك من واردات هذه الفنادق، والتحفظ عليها خلال الفترة المقبلة لصالح وزارة المالية.

وأوضحت اللجنة أن فحص السجلات أثبت أن سالم شريك بنسب مختلفة في فنادق «جولى فيل» الأقصر، والإسكندرية، ويمتلك محطة لتوليد الكهرباء في شرم الشيخ لتغذية الفنادق بالتيار.

[8/3/2011]

قرار تاريخي أصدرته اليوم، الثلاثاء، محكمة جنايات القاهرة، برئاسة المستشار مكرم عواد، وعضوية المستشارين صبحى اللبان وماهر بيبرس، حيث أيدت قرار النائب العام المستشار عبد المجيد محمود الصادر بتاريخ 28 فبراير الماضي، بمنع الرئيس السابق محمد حسنى مبارك وجميع أفراد أسرته من التصرف في جميع أموالهم السائلة أو المنقولة أو الأسهم أو السندات المملوكة لهم بالبورصة، أو الشركات أو التنازل أو الرهن أو أي حقوق شخصية أو عينية، استنادا لما ثبت في التحقيقات الجارية من توافر دلائل كافية واتهامات جدية حول قيامهم بالاعتداء على المال العام، والتربح دون وجه حق وبالمخالفة للقانون، واستغلال النفوذ بصورة غير مشروعة والكسب غير المشروع وتضخم الثروة.

أكد مصدر مسئول اليوم، الثلاثاء، أن القوات المسلحة تتصدى الآن لأحداث عنف وشغب في منطقتى القلعة والمقطم وطريق صلاح سالم، وأوضح المصدر أن أفراد القوات المسلحة تمكنت منذ قليل من السيطرة على أعمال العنف.

قال المهندس نجيب ساويرس رجل الأعمال، إنه ليس ضد المادة الثانية من الدستور المصري، مضيفاً أنه يفضل أن تبقى كما هي على أن يتم إضافة فقرة إليها بأن يعامل الأقباط في أحوالهم الشخصية وفقاً لقواعد شرعيتهم.

وانتقد ساويرس خلال لقائه مع الإعلامى معتز الدمرداش في برنامج 90 دقيقة على قناة المحور مساء الثلاثاء إجراء تعديلات على بعض مواد الدستور وليس إعادة صياغته كاملاً، مشيراً إلى الانتخابات التي ستجرى بعد التعديلات ستكون على هذا الدستور بعد التعديل والذي وصفه بـ"المعيب".

واقترح ساويرس تشكيل لجنة من 50 شخصية تمثل كافة أطياف المجتمع لصياغة الدستور وليس الاعتماد على القوانين فقط، منتقداً المطالب والاحتجاجات الفئوية التي انتشرت مؤخراً وعدم التركيز على المطلب الرئيس، وهو مستقبل مصر خلال الفترة المقبلة وكيفية الوصول إليه.

أمر البابا شنودة الثالث بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقصية جميع الأساقفة والقساوسة التابعين للكنيسة المصرية بالنزول إلى الشارع وبذل كل ما في وسعهم للسيطرة على شباب الأقباط الذين يقطعون الشوارع ويشتبكون مع المسلمين من أجل ردعهم وإرجاعهم إلى منازلهم، وفض التظاهرات القبطية التي كانت تقطع الكبارى الطرق الرئيسية في القاهرة والطريق الدائرى.

وقال القمص عبد المسيح بسيط كاهن كنيسة العذراء في تصريح خاص لـ"اليوم السابع"، إن البابا علم بالتطورات الأخيرة وأبدى استياءه الشديد من التجاوزات التي وقعت مساء اليوم، ومن أجل ذلك أمر جميع الآباء والأساقفة بالنزول إلى الشارع وفض التظاهرات القبطية.

يلقى الشيخ محمد حسان الداعية الإسلامي، غداً في مدينة أطفيح محاضرة، بحضور عدد من القيادات التنفيذية والشعبية، في إطار المصالحة بين المسلمين وإخوانهم الأقباط.

وكشف الشيخ مظهر شاهين الداعية بقناة الرحمة، أن فضيلة الشيخ محمد حسان سوف يلقى محاضرة غداً في أطفيح بعد صلاة العصر في حضور عدد من الشخصيات البارزة، وذلك عقب الأحداث المؤسفة التي وقعت في أطفيح خلال الأيام الماضية.

أعلن مئات الطلاب المتظاهرين بجامعة القاهرة رفضهم لقرارات المجلس الأعلى للجامعات الخاصة بأساليب اختيار القيادات الجامعية، وعدم إعلان استقالة رؤساء الجامعات.

وقرر الطلاب المبيت لليوم الثاني على التوالى معتصمين داخل الجامعة لحين الاستجابة لمطالبهم بإقالة الدكتور حسام كامل رئيس الجامعة وعمداء الكليات.

وأشار الطلاب إلى حرصهم الشديد على استمرار الدراسة وعدم تأجيلها، كما كانت الجامعة قررت من قبل، ونصبوا عدداً من الخيام للمبيت بها، كما قرر عدد من طلاب كلية الإعلام المبيت والاعتصام أمام مقر الكلية لليوم الثالث على التوالى لحين استقالة الدكتور سامى عبد العزيز عميد الكلية والوكلاء، رافضين فض اعتصامهم.

استقبل مستشفى الحسين الجامعى عشرات الإصابات بأعيرة نارية وقعت خلال الاشتباكات الجارية الآن في منطقة المقطم والسيدة عائشة، كما هاجم منذ قليل على منطقة الحسين مجموعة من أهالي الزرايب وقاموا بإشعال النار في سيارة للقمامة وعدد آخر، كما حاولوا اقتحام مستشفى الحسين الجامعى مما أصاب رواد المستشفى بحالة من الفزع والهلع، وعلى الفور توجهت قوات الشرطة العسكرية والمطافئ للسيطرة على الوضع.

قال نشطاء سودانيون إنّهم بصدد تنظيم وقفة احتجاجية غداً، الأربعاء، أمام مقر جامعة الدول العربية، مطالبين المسئولين المصريين بعدم استقبال الرئيس السودانى، عمر البشير على الأراضي المصرية.

ومن جانبه، أشار الناشط السودانى، عبد الله مهدى، لـ"اليوم السابع" إلى أنّ هذه الوقفة جاءت توضيحاً لرفضهم القاطع لاستقبال البشير على أرض مصر "المحررة" في نفس الوقت الذي تتهم فيه المحكمة الجنائية الدولية البشير بارتكابه جرائم حرب.

وفى السياق نفسه، قال طارق الدميرى، وهو ناشط مصري متضامن مع المحتجين السودانيين، إنّ المطالب الأساسية تتلخص في رحيل البشير عن الأراضي المصرية، أو تسليمه إلى المحكمة الجنائية الدولية التي تنظر إليه كمجرم حرب.

الدكتور أحمد جمال الدين موسى، وزير التربية والتعليم، قرر تشكيل مجلس إدارة جديد للمركز القومى للبحوث التربوية والتنمية خلال أيام بعدما لمِس وجود أزمات داخل المركز، ويُذكَر أن المجلس القديم انتهت مدته ولم ينعقد منذ عام وشهرين.

وأوضح مصدر مسئول بالوزارة، أن "جمال الدين" التقى الدكتور صلاح عرفة، القائم بأعمال مدير المركز، ونعمة أحمد، الأمين العام للمركز وأفادهما بذلك، من جهتها أكدت نعمة أحمد أنها سلمت الوزير 132 مستنداً للرد على المذكرة التي قدمها باحثو وأساتذة "البحوث التربوية" له لمطالبته بإبعاد مدير وأمين المركز عن منصبيهما.

التقى الدكتور عصام شرف رئيس حكومة تصريف الأعمال مساء الثلاثاء بوفد من موظفى مراكز المعلومات واستمع إلى مطالبهم التي تتلخص في التثبيت وزيادة الأجور.

قال مصدر من موظفى المعلومات لـ"اليوم السابع"، إن شرف أمر بتشكيل لجنة ثلاثية من التنمية المحلية والجهاز المركزى للتنظيم والإدارة لبحث شكواهم وأخذ قراراً بشأنهم في أسرع وقت، وأكد المصدر أنهم قرروا عدم عودتهم إلى الاعتصام أو التظاهر مرة أخرى بعد مقابلة شرف والذي وعدهم بتنفيذ مطالبهم.

قال المهندس عمر عبد الله عضو المجلس الأعلى للنقابة العامة للمهندسين، إنه يلتقى الخميس المقبل المهندس محمد بركة الحارس القضائي على النقابة لبحث إجراء الانتخابات وتسليم الجداول الانتخابية للجمعية العمومية للمجلس.

في السياق نفسه، أكد المهندس رفعت بيومى عضو تجمع مهندسين ضد الحراسة لـ"اليوم السابع، أن وفداً من التجمع يلتقى وزير الرى الخميس لمناقشة تسليم النقابة للجنة السباعية المشكلة في فبراير 2006، تمهيداً لعقد جمعية عمومية "طارئة" لفتح باب الترشح وإجراء الانتخابات.

كشفت مصادر أمنية مطلعة، عن وضع كل من اللواء حسن عبد الرحمن الرئيس السابق لمباحث أمن الدولة واللواء هشام أبو غيدة رئيس الجهاز تحت الإقامة الجبرية بمنزليهما، وأن الجيش يتحفظ عليهما الآن

يذكر أن حسن عبد الرحمن يواجه عدداً كبيراً من الاتهامات الخطيرة، وأن هناك مئات البلاغات ضده، والأمر نفسه مع اللواء هشام أبو غيدة.

وفى نفس السياق أذاعت قناتا الجزيرة والعربية خبر تحفظ الجيش على اللواء حسن عبد الرحمن، بينما لم يأتِ ذكر لموقف الجيش من هشام أبو غيدة.

استنكرت جماعة الإخوان المسلمين أحداث الفتنة الطائفية التي تشهدها مصر حاليا، واتهمت الجماعة، في بيان لها اليوم ما أطلقت عليه "فلول النظام البائد"، بالوقوف وراء محاولة إشعال الفتن وإحياء العصبيات والنعرات الطائفية، وغيرها من أجل تمزيق نسيج الشعب والوطن.

أشارت الجماعة في بيانها إلى أن هذه الفلول استخدمت أسلوب "فرق تسد"، واستغلت حادثة كنيسة أطفيح وأثارت مجموعة من المتعصبين المسلمين للرد على المسيحيين بحادثة أخرى ليس هذا وقت إثارتها ولا أسلوب حلها.

وأكدت الجماعة في بيانها أن أسلوب "فرق تسد" عاد واستخدمته فلول النظام السابق حين أطلقت يد البلطجية وحرضت فئات بعضها على بعضها، لإرهاب الناس وصرفهم عن تأييد الثورة.

أطلق المعتصمون بميدان التحرير مبادرة سلمية لعودة الشرطة إلى الشارع، ويرى المعتصمون أنها الحل الوحيد لإعادة الثقة بين الشرطة والشعب، ونصت المبادرة على محاكمة ضباط الشرطة قاتلى الشهداء وتغيير الزى الرسمى للشرطة، كما طالبوا بتطهير جهاز الشرطة من رموز الفساد وتفعيل شعار الشرطة في خدمة الشعب.

وأضاف المعتصمون، أنه لابد من نقل وتبديل أفراد الشرطة بين المحافظات على أن يكون هناك نوع من التعاون مع اللجان الشعبية شريطة اعتمادها من أقسام الشرطة، مؤكدين على أنهم سيقومون بمسيرة يطالبون فيها بعودة الشرطة إذا ما تمت الاستجابة لهذه الشروط.

قرر المجلس الأعلى للجامعات برئاسة الدكتور عمرو عزت سلامة وزير التعليم العالى والبحث العلمي، اليوم استمرار الدراسة في الجامعات التي تم تعطيل الدراسة بها اليوم، وبدء الدراسة في الجامعات التي لم تبدأ بها الدراسة السبت المقبل.

وقرر المجلس بحث ضرورة سرعة بدء انتخابات اتحاد الطلاب، على أن يتم ذلك في إطار الممارسة الديمقراطية الكاملة بين جميع الطلاب، وقرر المجلس أن تشكل كل جامعة لجنة من أعضاء هيئة التدريس بها للإشراف على العملية الانتخابية وإدارتها دون تدخل من إدارة الجامعة.

أثارت القائمة الصادرة من النائب العام المستشار عبد المجيد محمود بأسماء الممنوعين من التصرف مؤقتًا في أرصدتهم الشخصية، تساؤلات حول وجه الارتباط الذي جمع بين رجل الأعمال أحمد بهجت، رئيس مجموعة دريم، وصفوان ثابت، رئيس الشركة الدولية للصناعات الغذائية "جهينة"، وعبد المنعم سعودي رئيس مجموعة سعودي للسيارات، وشفيق البغدادي في القائمة الجديدة.

وجه الارتباط بين رجال الأعمال الأربعة هو علاقتهم بشركة السادس من أكتوبر للتنمية والاستثمار "سوديك" التي يرأسها مجدى راسخ، صهر الرئيس السابق حسنى مبارك، حيث تعد الأسماء الأربعة أحد أبرز رجال الأعمال المساهمين في الشركة منذ بدايتها عام 1995، في ظل التحقيقات التي تجريها الجهات المختصة حول أملاك عائلة مبارك.

رحب عدد كبير من الخبراء بقرار البنك المركزى أمس الاثنين، بإلغاء الغطاء النقدى على اللحوم والدواجن والسكر حتى نهايه العام الحالى، نظراً للظروف الطارئة التي تمر بها البلاد، وطالبوا بإعادة الأمن للسوق المصري، مؤكدين أن غيابه يشكل خطورة على تداول السلع الغذائية، ويعرض الكثير من الشركات والمخازن للسرقة، وهو ما يعوق حركة الاستيراد.

قال حمدى النجار، رئيس شعبة المستوردين بغرفة القاهرة، إنه قرار صائب يعطى الثقة للمستوردين في تحقيق الاكتفاء من هذه السلع في الأسواق، خاصة مع دخول الأسواق العالمية لمرحلة ارتفاعات في الأسعار على مختلف السلع التي تستوردها مصر.

في محاولة منه للتعرف على الشارع السويسى ومعرفة وجهات نظر المواطن والشارع قام اللواء أسامة الطويل مدير أمن السويس بجولات في شوارع المحافظة والتواجد مع أفراد الشرطة لزرع الثقة فيهم مرة أخرى حتى تعود الحياة مجدداً إلى السويس والتي تعيش حالة استثنائية حتى الآن بسبب الاحتقان الذي تراكم طوال السنوات الماضية نتيجة الظلم الذي كان يعانى منه المواطنون في ظل النظام السابق وعلى سيف جلال محافظ السويس السابق.

نفى مصدر أمنى تابع لوزارة الداخلية جميع ما تناقلته عدد من وسائل الاعلام من إضراب 1500 سجين في سجن الزقازيق، للمطالبة بتطبيق القانون في الإفراج عنهم، وأن صحة الواقعة تتمثل في امتناع 500 سجين من نزلاء سجن الزقازيق العمومى عند استلام وجبة الغذاء التي تقدم إليهم من إدارة السجن، بدعوى عدم حصولهم على بعض المزايا القانونية التي تقوم الجهات القضائية بدراستها خلال المرحلة الحالية.

يعتزم أهالي 34 شابا من المحتجزين، بسجن استقبال طره، بدون محاكمة أو عرض على النيابة، الاعتصام أمام السجن للمطالبة بالإفراج عن أبنائهم الذين تم احتجازهم منذ 02 يناير 2011 على خلفية حادث كنيسة القديسين.

وقال عادل عبد الحميد رصد، والد أحد الشباب المحتجزين، ويدعى "أحمد" طالب بكلية الهندسة جامعة الإسكندرية، إن جهاز مباحث أمن الدولة، كان يخطط لتلفيق تهمة تفجير الكنيسة لأبنائهم "لولا عناية الله التي كشفت سترهم بعدما ثبت بالمستندات، أن أفراد الجهاز هم من خططوا ونفذوا هذا الاعتداء وبموافقة حبيب العادلى وزير الداخلية الأسبق.

قضت محكمة جنايات القاهرة، بتأييد قرار النائب العام بمنع رجل الأعمال حسين سالم وزوجته نظمية عبد الحميد محمد من التصرف في الأموال الشخصية، وقررت تأجيل البت لجلسة الخميس المقبل في منع كل من أحمد نظيف رئيس الوزراء السابق والدكتور يوسف بطرس غالى وزير المالية السابق وأسرهم واللواء حبيب العادلى وزير الداخلية السابق وزوجته إلهام شرشر وولده القاصر "شريف" وزهير جرانه وزير السياحة السابق وزوجته جيلان شوكت جلال الدين، وأولاده القصر (حبيبة وأمير وأدهم) ورجل الأعمال محمد أبو العينين رئيس مجلس إدارة مجموعة كليوباترا ونجله القاصر "طارق" والمهندس نهاد بهيج إبراهيم وزوجته رانيا الحريرى ونجليه القاصرين مروان وسيف، ومحمد إبراهيم سليمان وزير الإسكان الأسبق وزوجته منى المنيرى ورجل الأعمال مجدى راسخ وزوجته ميرفت عبد القادر ورجل الأعمال صفوان أحمد ثابت وزوجته بهيرة الشاوى وعبدالمنعم الصوالحى وزوجته نجلاء أحمد فؤاد ورجل الأعمال أحمد بهجت وزوجته لونه صبرى مالكي ونجلته القاصر "ميرا" وشفيق البغدادي وزوجته منى عبد القادر صالح عيد شقيقة زوجة رجل الأعمال مجدى راسخ، بالإضافة لرجل الأعمال والخبير السياحى حامد الشيتى وزوجته تيودورا هيلين ووزير الإسكان السابق أحمد المغربي وزوجته نجلاء الجزائرلى ورجل الأعمال منير غبور وزوجته مارى وليم وحسين على حبيب سجوانى وأمير زهير جرانه وزوجته شريفة أبو الفتوح وأبنائهما القصر (ياسين ومحمد ومالك) ومحمد كريم زهير جرانه وزوجته سونيا محمود حسن، وعلاء أحمد هانى جرانه وزوجته مريانا إيزابيلا لينيشيا (فرنسية الجنسية) وأولادهما القصر (هانى وتيا) وعلاء سعد أبو الخير وزوجته وابنه ومصطفى كامل بريقع وزوجته وإبراهيم سالم محمدين وزوجته.

في جلسة اليوم، لم يحضر دفاع عن عن كل من الدكتور أحمد نظيف رئيس الوزراء السابق وزوجته ويوسف بطرس غالى وزير المالية السابق وزوجته وأولادهما القصر الثلاثة، بينما حضر عن كل من الصادر ضدهم أمرا بالمنع عن التصرف في أموالهم فريق من الدفاع أبرزهم الدكتور محمد سليم العوا وعصام سلطان وجميل سعيد وعصام البطاوى.

تباشر نيابة أسوان برئاسة بهاء الوكيل المحامى العام لنيابات أسوان تحقيقاتها في ملابسات الحريق الذي نشب منذ أيام قليلة بمحمية الجزر النيلية سالوجا وغزال جنوب مدينة أسوان، مما أدى إلى إتلاف أكثر من 200 شجرة ذات صفة طبيعية.

وواصل فريق من رجال الأدلة الجنائية والمعمل الجنائي تحرياتهم للوصول إلى النقطة التي بدأ عندها الحريق، حيث أشارت التحريات المبدئية إلى أنه لم يتم العثور على أي أوراق بعد الحريق، حيث تردد أن أفراد أمن الدولة قاموا بحرق أوراق في هذه الجزر.

كما استدعت النيابة عدداً من أفراد أمن المحميات للجزر النيلية للاستماع إلى أقوالهم، واستمعت النيابة إلى الشهود العيان.

صرح مصدر أمنى بوزارة الداخلية، بأنه لا صحة على الإطلاق لما تردد مؤخرا عن احتجاز عدد من المعتقلين في بعض المواقع الشرطية ومعسكرات الأمن المركزى ووجود وثائق ومستندات خاصة بجهات أمنية أخرى بتلك المواقع.

وشدد على عدم وجود أي معتقلين جنائيين أو سياسيين محتجزين بأي من معسكرات أو وحدات الأمن المركزى أو إدارات قوات الأمن بكافه المحافظات، فضلا عن عدم وجود أيه وثائق أو مستندات بتلك المواقع.

وأضاف المصدر، أن وزارة الداخلية ترحب بتشكيل لجان فنية متخصصة من أعضاء النيابة العامة والقضاء العسكري لتفقد أي من تلك المواقع بصفه مفاجئة أو حال تلقيها أي بلاغات في هذا الشأن، وتهيب وزارة الداخلية بالمواطنين الشرفاء عدم الإنصات لأية شائعات مشبوه أو ترديدات غير دقيقه تستهدف الإخلال بالأمن العام والتأثير سلبا على الجهود المبذولة خلال المرحلة الحالية لسرعة إعادة انتشار التواجد الأمنى الفعال على امتداد محافظات الجمهورية حفاظا على أمن الوطن والمواطنين وحماية لمصالحهم وممتلكاتهم.

في محاولة لإزالة حالة الاحتقان بين الشرطة والشعب قام مجموعة من شباب مدينة كوم إمبو بحمل العميد محمد رشاد مأمور مركز شرطة كوم امبو على الأعناق من أمام مركز الشرطة وساروا به في مسيرة كبيرة بشارع بورسعيد حتى مبنى البنك الأهلى وسط المدينة.

قال عرابى ياسين وصدام مصطفى ونجيب صالح من الشباب، إن مسيرة تأييد الشرطة هذه بادرة لطمأنة رجال الشرطة بالانتشار في كوم إمبو لضبط الأمن وتأمين المحلات التجارية والعملية الإنتاجية واستعادة الاستقرار وتعقب الجناة والمجرمين وفتح صفحة جديدة للتعاون بين الشرطة والشعب.

جاء ذلك على خلفية الجلسة العرفية التي تمت بديوان مركز الشرطة التي تم فيها الصلح بين أهالي قرية سيالة والمحرقة النوبية وبعض الأهالي بمدينة كوم إمبو الذين اشتبكوا أمس في مشاجرة دامية أصيب فيها أكثر من 12 شخصاً من الطرفين، وذلك بسبب حالة الغياب الأمنى التي تمر بها البلاد.

تقدم الكاتب الصحفى أسامة هيكل، رئيس تحرير "الوفد" اليومية، اليوم، الثلاثاء، ببلاغ للنائب العام المستشار الدكتور عبد المجيد محمود، حول نشر قوائم "مزورة" عبر مواقع الإنترنت عن صحفيين وعملاء لأمن الدولة، والتي يتم تداولها عبر الإنترنت بشكل يسئ لهؤلاء الصحفيين، باعتبار أن ما جاء بهذه القوائم المزورة عارياً تماماً من الصحة.

وطالب هيكل في بلاغه النائب العام باتخاذ الإجراءات القانونية ضد ما نشر على شبكة الإنترنت، والتي تهدف إلى الإساءة والتشويه العمدى لعدد من الشرفاء، وقال هيكل في بلاغه إن نشر وثائق مزورة على شبكة الإنترنت يعد مخالفة قانونية يعاقب عليها القانون ويجرمها، إذا كانت تروج لشائعات وأكاذيب ضد صحفيين شرفاء.

على الصعيد نفسه، قام النائب العام المستشار عبد المجيد محمود بتحويل البلاغ لنيابة شرق القاهرة، والتي بدأت التحقيق فيه بعد إرفاق البلاغ بعدد من المستندات التي تكذب كل الوثائق المزورة المتداولة على شبكة الإنترنت.

كلف على عبد العزيز رئيس مجلس إدارة الشركة القابضة للسياحة والفنادق والسينما اليوم الثلاثاء، المهندس عثمان مصطفى رزق بالقيام بأعمال نور الدين بكر محمد، رئيس مجلس إدارة شركة مصر للسياحة، الذي تقدم باستقالته من منصبه.

وقالت الشركة القابضة للسياحة والفنادق والسينما، في بيان صحفى، إنه تقرر تكليف المهندس عثمان مصطفى رزق – رئيس القطاعات التجارية – بتسيير أعمال الشركة لحين تشكيل مجلس الإدارة الجديد.
[10/3/2011]

تمكنت الشرطة العسكرية، مساء اليوم الأربعاء، من القبض على 75 شخصا من مثيرى الشغب في ميدان التحرير على خلفية الأحداث التي شهدها ميدان التحرير اليوم.

قال مصدر عسكري لـ"اليوم السابع" إن المحتجزين قاموا بأعمال شغب واسعة اليوم في الميدان، مشيرا إلى أنه تم القبض على حوالى 60 شابا وحوالى 15 فتاة.

كان ميدان التحرير شهد اليوم اشتباكات عنيفة بين المتظاهرين المطالبين بإخلاء الميدان، والمعتصمين بالتحرير، مما أسفر عنه وقوع العديد من الإصابات بين الطرفين وصلت إلى حوالى 25 مصابا، قامت على إثرها القوات المسلحة بعملية إخلاء الميدان تماما من كافة مظاهر الاعتصام.

وفيما يتعلق بأعمال العنف والشغب، التي شهدتها منطقة الزرايب بمنشية ناصر، مساء أمس، قال المصدر إن قوات الجيش، عززت من تواجدها في محيط المنطقة، وقامت بتأمين جميع المداخل والمخارج المؤدية للمنطقة، لمنع اندلاع أحداث العنف الطائفية بين المواطنين.

بدأت قوات من الجيش إخلاء ميدان التحرير بالقوة من المعتصمين ونزع خيم المبيت، وحاول المعتصمون إقناع القوات المسلحة بالسماح لهم بالبقاء في مقر الاعتصام إلا أن أفراد القوات استخدموا العصىّ وأبعدوهم بالقوة.. وقال شهود عيان إن عدداً من الخيام احترقت خلال عملية الإخلاء التي شهدت إلقاء القبض على العشرات.

يأتي ذلك بعدما وقعت اشتباكات ظهر اليوم بين البلطجية والمعتصمين بعد خلاف بينهما حول إخلاء الميدان من عدمه.

أطلقت قوات الجيش أعيرة نارية في الهواء لتفريق المتظاهرين بميدان التحرير، كما أطلقت قنابل تحذيرية لمحاولة فض الشغب وألقت قوات الجيش القبض على ما يقرب من 10 بلطجية حاملى أسلحة بيضاء وسنج وشوم، وقد لجأ بعض مثيرى الشغب إلى الاحتماء في بعض مداخل المساكن ولكن أرشد المتظاهرون الجيش على أماكنهم وجارى القبض عليهم الآن.

كشف الدكتور حسام عيسى، رئيس لجنة استرداد ثروات مصر من الخارج، أن 3 دول أوروبية فقط هي التي قررت تجميد أرصدة أسرة الرئيس السابق محمد حسنى مبارك، من أصل 13 دولة، والثلاث دول هي: سويسرا وإنجلترا وهولندا.

حذر الشيخ محمد حسان الداعية الإسلامي من الفتنة الطائفية، مؤكدا أن الإسلام عندما فتح مصر منذ 14 قرنا عامل الأقباط معاملة كريمة، والتاريخ يثبت ذلك.

وطالب حسان بمحاسبة المخطئين من المسلمين والمسيحيين محاسبة عادلة، مؤكدا أن الإسلام لا يرضى بالظلم، مطالبا قائد الجيش بالمنطقة بإخلاء منطقة أطفيح من قوات الجيش على أن يجلس العقلاء من المسلمين والنصارى ليجدوا حلا جذريا.

أن قوة من الجيش توجهت الآن إلى حارة أبو هند المتفرعة من شارع الزهور بمنطقة البساتين، للتحقيق في البلاغ الذي تلقته من أهالي المنطقة، يفيد أن سيارات نقل تقوم بنقل بعض المحتويات من داخل مخزن ملك اللواء إسماعيل الشاعر مدير أمن القاهرة السابق، وأن أنباء ترددت أن هذه المحتويات بداخلها آثار كانت مخبأة بالمخزن، مما دفع أهالي المنطقة للتجمهر ومنع السيارات من ترك المكان وتفريغ الحمولة.

قرر متظاهرو جامعة القاهرة المعتصمون بمقر الجامعة، تعليق الاعتصام المطالب بإقالة الدكتور حسام كامل رئيس جامعة القاهرة ونوابه وعمداء ووكلاء الكليات، إلى الثلاثاء المقبل، وعدم المبيت بمقر الجامعة الليلة، تقديرا للأحداث والظروف الحالية بمصر.

وعقد الطلاب الذين كانوا قرروا المبيت لليوم الثالث على التوالى، نقاشاً موسعاً بين اللجنة الممثلة لكل الكليات ولجنة إدارة الاعتصام وبعض أعضاء هيئة التدريس والقطاع العريض من الطلاب، ورأينا تعليق الاعتصام بدءاً من اليوم، وانتظار رد الدكتور عمرو عزت سلامة وزير التعليم العالى الثلاثاء المقبل، بعد أن التقوه أمس الثلاثاء ووعدهم بالرد على مطالبهم بعد أسبوع.

وأكد الطلاب استمرار فاعليتهم داخل الجامعة لفترة محدودة يومياً بدءاً من الساعة 12 ظهراً وحتى تمام الساعة الثالثة، للتأكيد على إصرارهم على تحقيق مطالبهم، وضرورة إقالة الدكتور حسام كامل رئيس الجامعة، والنواب، وعمداء ووكلاء الكليات.

صرح المتحدث للنيابة العامة، أن القوات المسلحة أبلغت النيابة العامة، صباح اليوم، أنه قد تجمهر مساء أمس، الثلاثاء، عدد كبير من المواطنين من المسلمين والمسيحيين بمناطق المقطم والدويقة ومنشأة ناصر، وجرى اشتباك بينهم، أدى إلى وفاة سبعة أشخاص من المسيحيين وثلاثة من المسلمين، وإصابة 138 من الطرفين وحرق ثلاثة منازل، وعدد من المحلات وإتلاف 14 سيارة.

وأوضح المتحدث أنه فور ورود البلاغ انتقل أعضاء النيابة إلى مكان وقوع الأحداث وتواجد الجثث وبصحبتهم أحد الأطباء الشرعيين، وقاموا بمناظرتها والكشف الطبى عليها، وصرحت النيابة بدفن الجثث، كما قام أعضاء النيابة بمعاينة جميع الأماكن والسيارات التي تعرضت للحرق والإتلاف وندبت مصلحة الأدلة الجنائية لموافاتها بالتقارير الفنية اللازمة في هذا الشأن.

قطع الدكتور عصام شرف رئيس مجلس الوزراء في حكومة تسيير الأعمال الاجتماع الأول للمجلس بعد حلف اليمين الدستورية واصطحب نائبه الدكتور يحيي الجمل وعشرة وزراء الي اجتماع عاجل مشترك مع المجلس الأعلي للقوات المسلحة‏.
وذلك بعد اندلاع عدد من الاحتجاجات الفئوية لليوم الرابع علي التوالي‏.‏ وكان اجتماع مجلس الوزراء قد ناقش العديد من القضايا الجماهيرية وأعد ثلاثة مشروعات بقوانين لعرضها علي المجلس الأعلي للقوات المسلحة لإقرارها‏,‏ وقال الدكتور مجدي راضي المتحدث باسم مجلس الوزراء بأن المرسوم الأول يتعلق بتعديل أحكام قانون العقوبات بإضافة باب جديد يتعلق بتغليظ العقوبة ومضاعفة مدة السجن وصولا الي الاعدام في حالة التسبب في الوفاة‏,‏ فيما يتعلق بترويع المواطنين والتخويف والنيل من طمأنينة المواطنين والبلطجة‏.‏ ويتضمن مشروع المرسوم بقانون الثاني نقل تبعية هيئة الاستثمار من وزارة الصناعة والتجارة الي تبعية مباشرة لرئيس الوزراء ومشروع المرسوم الثالث يتضمن نقل تبعية هيئتي السلع التموينية وتحكيم واختبارات القطن ومصلحة التسجيل التجاري وجهاز حماية المستهلك ومصلحة الموازين والتمغة الي وزارة التضامن الاجتماعي‏.‏

[10/3/2011]

عاشت منطقة منشأة ناصر بالقاهرة، أمس الأول، ليلة دامية بعد وقوع اشتباكات بين مواطنين مسيحيين ومسلمين، أسفرت عن مقتل ١٣ وإصابة ١٤٠ من الجانبين، حسبما أعلنت وزارة الصحة أمس. كانت أعداد من المسيحيين قد خرجت، مساء أمس الأول، للتعبير عن غضبها مما حدث لكنيسة الشهيدين بأطفيح، فقطعوا طريق صلاح سالم، وأوقفوا حركة المرور، وحطموا عدداً من السيارات، وهو ما أغضب المسلمين الذين خرجوا للتصدى لهم، فوقعت الاشتباكات التي استمرت ٦ ساعات، واستخدم خلالها الطرفان الأسلحة النارية والبيضاء وزجاجات المولوتوف والحجارة، قبل أن يتمكن الجيش من السيطرة على الموقف.

وبدأت نيابة جنوب القاهرة الكلية تحقيقاتها في الاشتباكات، وانتقل فريق منها إلى الموقع لحصر التلفيات، وأفادت المعاينة المبدئية بوجود كميات كبيرة من الزجاج المحطم، وعدد كبير من السيارات الملاكى المحترقة في مدخل منطقة الزرايب، واحتراق ٧ محال تجارية في السيدة عائشة.

من ناحية أخرى، دعا «ائتلاف شباب الثورة» إلى تنظيم مظاهرة مليونية غداً تحت شعار «في حب مصر»، لرفض الفتنة الطائفية وأحداث العنف التي تشهدها البلاد حالياً. وقال الائتلاف في بيان له: «إن الجميع يعرف من هو المحرض على الأحداث»، مؤكداً أن فلول النظام السابق وضباط أمن الدولة يعبثون بأمن الوطن والمواطن.

علّق مجلس الوزراء، برئاسة الدكتور عصام شرف، اجتماعه أمس، عقب استدعاء عاجل من المجلس الأعلى للقوات المسلحة لرئيس الوزراء و١١ من وزراء حكومته، مما اضطرهم إلى مغادرة الاجتماع إلى مقر المجلس الأعلى للقوات المسلحة.

قال مصدر مسؤول إن اجتماع المجلس الأعلى للقوات المسلحة مع رئيس الوزراء ناقش وسائل وأد الفتنة الطائفية، واحتواء تداعيات حادث أطفيح، وكنيسة الشهيدين، وأحداث القلعة والمقطم، التي تسببت في مقتل ١٠ وإصابة ١١٠، وأدوات التعامل مع المظاهرات لمنع تفاقمها.

وبقى الوزراء الآخرون في مقر مجلس الوزراء لاستكمال الاجتماع، وقدم الدكتور جودة عبد الخالق، وزير التضامن الاجتماعى والتجارة الداخلية، تقريرًا إلى المجلس، أكد فيه أن جميع الأرصدة من السلع التموينية والسلع الإستراتيجية متوافرة، وأنه يوجد مخزون كاف لمدة تتراوح بين ٣ و٦ شهور، إضافة إلى توافر جميع السلع التموينية بالأسواق وعدم وجود نقص بها.

وقدم المستشار محمد عبد العزيز الجندى، وزير العدل، ٣ مشروعات قوانين، تتضمن تعديل بعض أحكام قانون العقوبات، بإضافة باب جديد لترويع المواطنين وتغليظ العقوبات لكل من يمارس «البلطجة» لتصل هذه العقوبات إلى الإعدام، إذا أدت إلى الوفاة. وتضمن المشروع الثاني نقل تبعية الهيئة العامة للاستثمار إلى مجلس الوزراء، بدلا من وزارة الاستثمار التي تم إلغاؤها في تشكيل الحكومة الجديدة.

أكد الدكتور فتحى سرور، رئيس مجلس الشعب السابق، أن الدفاع عن الرئيس مبارك واجب دستورى، موضحاً أنه لم يقبل مهمة الدفاع عنه لأنه لا يجوز، وقال: "لا أستطيع الخلط بين العمل العام، حيث كنت رئيسا للسلطة التشريعية في ظل عهده والدفاع عنه من وضع شخصى، وهو أمر غير ملائم".

أعلن الدكتور أيمن نور مؤسس حزب الغد عن ترشحه لرئاسة الجمهورية عام 2011 عن حزب الغد، لافتا إلى أن هذا قرار حزب الغد في منصف فبراير الماضي.

أعلنت إحدى السيدات المصريات، وتدعى أنس الوجود عليوة، على صفحتها الشخصية على موقع "فيس بوك"، عن رغبتها في الترشح للانتخابات الرئاسية، كأول امرأة وكحق مشروع لأى مصري، على الرغم من عدم توقعها النجاح.

وبحسب صحيفة "البيان" الإماراتية، كتبت عليوة على صفحتها: "إيمانا منا بحق المرأة، وهى نصف المجتمع، وإيمانا بالمساواة بين الذكر والأنثى وحقها فيما مضى وما سيأتى وانطلاقا من نصوص الدستور التي لا تمنع حق المرأة في الترشيح لمنصب الرئاسة.. قررت ترشيح نفسى لمنصب رئيس الجمهورية".

وقالت عليوة: "إذا فُتح الباب أمام المرأة لخوض مثل هذه التجربة فأتوقع نجاح المرأة فيها، بصرف النظر عن نجاحى من فشله». مضيفة أن أولادها ما زالوا يعتقدون أن موقفها هذا يأتي من باب التسلية، بينما زوجها يعتقد أنها تفتقد إلى الشعبية والأموال.

[11/3/2011]
قال مصدر قضائي، إن النيابة العامة ستباشر التحقيق مع نائبى الحزب الوطني عن دائرة الهرم والعمرانية السابقين، عبد الناصر الجابرى ويوسف خطاب، صباح غدٍ، لتورطهما في التحريض على قتل المتظاهرين فيما يعرف بـ"موقعة الجمل"، وذلك بعد إلقاء القبض عليهما من قبل أجهزة الأمن والقوات المسلحة مساء اليوم، الجمعة.

قرر المستشار ياسر الرفاعى، المحامى العام لنيابات استئناف الإسكندرية مساء اليوم الجمعة، إخلاء سبيل كل من اللواء محمد إبراهيم، مدير أمن الإسكندرية السابق، واللواء عادل اللقانى، مدير إدارة الأمن المركزى بالمحافظة من سراى النيابة، على ذمة التحقيقات، التي تجرى معهما حول الاعتداء والقتل العمد للمتظاهرين بالإسكندرية أيام 25 و28 يناير الماضي.

كانت النيابة العامة بالإسكندرية، قد أصدرت قرارا اليوم الجمعة بحبس 3 ضباط أربعة أيام على ذمة التحقيق، بتهمة القتل والشروع في قتل عشرات المتظاهرين، وذلك بعد أن تقدم أهالي الضحايا ببلاغات ضد الضباط الثلاثة، وهم: وائل الكومى رئيس مباحث الرمل، ومعتز العسقلانى معاون مباحث الجمرك، ومحمد سعفان معاون مباحث المنتزه، أكدوا خلالها أنهم أطلقوا الرصاص الحى على المتظاهرين.

أكد عصام سلطان نائب رئيس حزب الوسط أن الحزب لن يقبل في عضويته أي عضو سابق بالحزب الوطني كما لن يقبل تمويلا من قياداته.

وكانت مشاركة عدد من أعضاء الحزب الوطني في المؤتمر الأول لحزب الوسط في الإسماعيلية أثارت جدلا واسعا حول انضمام عدد منهم إلى الوسط إلا أن سلطان أكد أنه لا يوجد بين أعضاء الوسط أي عضو سابق بالحزب الوطني.

شهدت ندوة "مصر الثورة والمواطنة"، التي نظمتها الطائفة الإنجيلية مساء أمس، الجمعة، سجالاً بين الدكتور عمرو حمزاوى والدكتور جهاد عودة القيادى بالحزب الوطني وعضو أمانة السياسات بالحزب، وذلك عندما قال حمزاوى في معرض كلامه: "إننى أرجو أن تتخذ الإجراءات ضد الحزب الوطنى الديمقراطى"، مطالبا بتجميده، مضيفا: "مع احترامى للدكتور جهاد".
قال مصدر قضائي، إن النيابة العامة ستستكمل تحقيقاتها مع قيادات وزارة الداخلية السابقين من المتهمين بارتكاب جرائم قتل المتظاهرين والتعدى عليهم خلال تظاهرهم السلمى يوم 28 يناير الماضي، وإنه في هذا الإطار سيتم استدعاء كل من اللواء أسامة المراسى، مدير أمن الجيزة السابق، واللواء محمد إبراهيم مدير أمن الإسكندرية السابق، واللواء محمد عبد الهادي مدير أمن السويس السابق، خلال أيام لسماع أقوالهم في تلك الوقائع، بجانب استكمال استجواب حبيب العادلى وزير الداخلية الأسبق، مشيرا إلى أنه سوف يتم إعلان نتائج التحقيقات في تلك الأحداث فور الانتهاء من استكمالها.

وكانت النيابة العامة أمرت اليوم الجمعة بحبس اللواء إسماعيل الشاعر، مساعد أول وزير الداخلية، ومدير أمن القاهرة السابق، واللواء عدلى فايد مساعد أول وزير الداخلية، ومدير مصلحة الأمن العام السابق، واللواء أحمد رمزى، مساعد أول مدير أمن القاهرة السابق ومدير أمن القوات المركزى السابق، واللواء حسن عبد الرحمن، مساعد أول وزير الداخلية السابق، ومدير جهاز مباحث أمن الدولة السابق.

قال المستشار عادل قورة، رئيس لجنة تقصى الحقائق، في وقائع الانفلات الامنى وإطلاق الرصاص على المتظاهرين، خلال ثورة 25 في تصريحات خاصة إن القبض على نائبى الهرم والعمرانية عبد الناصر الجابرى، ويوسف خطاب، لتورطهما في وقائع الاعتداء على المتظاهرين في ميدان التحرير، في الثاني من فبراير الماضي، هي مجرد بداية للكشف عن المتورطين في تلك الأحداث.

وأضاف المستشار قورة، أن النائبين وردت أسمائهما، أكثر من مرة في تقرير اللجنة، فيما يتعلق بواقعة الاعتداء المعروفة إعلاميا بـ "موقعة الجمل" ومن ثم بدأت الجهات التنفيذية، ممثلة في النيابة في اتخاذ الإجراءات القانونية ضدهما.

وأشار إلى، أن قائمة المتورطين في الاعتداءات على المتظاهرين، تضم عددا كبير من الأسماء، منهم أعضاء ونواب برلمانين ورجال أعمال، وضباط شرطة، وبلطجية، لافتا إلى أن هذه الوقائع، لم تكن قاصرة على ميدان التحرير فقط أو العاصمة وحدها، وإنما هذا الأمر حدث في عدة محافظات.

ألقت الشرطة والقوات المسلحة مساء اليوم، الجمعة، القبض على نائب الحزب الوطني عن دائرة الهرم والعمرانية، عبد الناصر الجابرى، لتورطه في التحريض على قتل المتظاهرين في موقعة الجمل.

وكانت قوة مشتركة من الشرطة والقوات المسلحة داهمت منزل النائب مساء اليوم، مدعومة بسيارات الأمن المركزى وسيارات الشرطة العسكرية، وتم فرض كردون أمنى موسع على منزل النائب، بعدما توافد عدد كبير من أنصاره وأبناء عائلته لمنع القبض على النائب.

كما رفض النائب الانصياع إلى تعليمات رجال الشرطة بركوب "البوكس"، إلا أن القوة المتواجدة أجبرته على ذلك، وتم اقتياده إلى قسم شرطة الهرم الذي تم تكثيف الحراسة عليه من خلال 8 دبابات و6 مدرعات.

يذكر أن الهجوم على المتظاهرين في ميدان التحرير حدث في الثاني من فبراير الماضي، وهو الهجوم الذي أطلق عليه إعلاميا "موقعة الجمل"، حيث قام عدد من البلطجية باقتحام ميدان التحرير عن طريق الجمال والخيول.

ألقت قوات الأمن المشكلة من الشرطة والقوات المسلحة، مساء اليوم الجمعة، القبض على نائب الحزب الوطني عن دائرة الهرم والعمرانية السابق يوسف خطاب عضو مجلس الشورى، وذلك ضمن القوة التي ألقت القبض على النائب الوطني الآخر عن نفس الدائرة، عبد الناصر الجابرى، لتورطهما في التحريض على قتل المتظاهرين في موقعة الجمل.

رحل الدكتور عادل شكرى، معاون وزير التربية والتعليم للتطوير الإداري، من منصبه بشكل مفاجئ، وسط ارتياح موظفى ديوان الوزارة، ويأتي ذلك استمرارا لمسلسل رحيل رجال الدكتور أحمد زكى بدر الوزير السابق عن الوزارة.

وكان عادل شكرى بمثابة الرجل الأول لبدر داخل وزارة التربية والتعليم، حيث أسند إليه الوزير السابق ـ طوال فترة توليه منصبه ـ كافة الملفات الحساسة داخل الوزارة ومنحه صلاحيات واسعة جعلته المسئول الأقوى حتى إن البعض كان يصفه بوزير الظل.

أكد الدكتور شريف والى، أمين الحزب الوطني بمحافظة الجيزة المستقيل، أنه لم يعط تعليمات لكل من يوسف خطاب عضو مجلس الشورى السابق وعبد الناصر الجابرى عضو مجلس الشعب السابق عن الحزب الوطني بدائرة الهرم والعمرانية، لإرسال جمال أو بلطجية أو مواطنين إلى ميدان التحرير.

وأضاف والى في تصريحات خاصة لـ"اليوم السابع"، أنه لم يتصل بأي نائب آخر من نواب الجيزة سواء شعب أو شورى، لإرسال مواطنين إلى ميدان التحرير، لافتا إلى أن النواب لا يأخذون تعليمات من أمين الحزب الوطني للمحافظة، وإنما يأخذونها من الأمانة العامة.

أكد عصام سلطان نائب رئيس حزب الوسط أن الحزب لن يقبل في عضويته أي عضو سابق بالحزب الوطني كما لن يقبل تمويلا من قياداته.

وكانت مشاركة عدد من أعضاء الحزب الوطني في المؤتمر الأول لحزب الوسط في الإسماعيلية أثارت جدلا واسعا حول انضمام عدد منهم إلى الوسط إلا أن سلطان أكد أنه لا يوجد بين أعضاء الوسط أي عضو سابق بالحزب الوطني.

كما حدثت مظاهرات تتطالب المواطنيين بعدم التظاهر مرة أخرى وإعطاء فرصة للحكومة الجديدة وذهاب العمال والموظفين الي اعمالهم حتي لايتوقف الإنتاج ولا ينهار الاقتصاد المصري.

[12/3/2011]

قرر المجلس الأعلى للقوات المسلحة بناء كنيسة صول في مكانها وبنفس المساحة على نفقة القوات المسلحة وبإشراف الهيئة الهندسية للقوات المسلحة اعتبارا من غد الأحد.

وأكد الداعية الإسلامي محمد حسان في لقائه مساء اليوم بأبناء قرية صول بأطفيح أن الإسلام دين عدل وسماحة مؤكداً أن المسلمين يريدون شفاعة رسول الله صلى الله علية وسلم ولا يريدون أن يكون حجيجهم لأنه من آذى ذميا سيكون الرسول حجيجه يوم القيامة، وأن الله حرم الظلم على نفسه مشيراً إلى أن قضية صول ليس تأثيرها على القرية فقط بل لها تأثير على مصر كلها وأبنائها في الخارج.

صدر الشباب السلفى بيانا اليوم من 6 مبادئ رئيسية لمواجهة الفتنة في مصر، والعمل على الخروج بالبلاد إلى بر الأمان والحفاظ على الثورة ومكتسباتها والوقوف مع الثوار جنباً إلى جنب ضد أي محاولة للثورة المضادة من فلول النظام السابق-، خاصة أمن الدولة، والحزب الوطني.
وأكد البيان أن المبادئ هي:
1- لا للفتنة الطائفية: فلسنا دعاة فتنة بل كنا بفضل الله أول من دافع عن المصريين في ظل غياب الأمن، ودافعنا عن الكنائس ولم تُمس كنيسة واحدة بسوء ولله الحمد، فما يحكم تصرفاتنا هو الشرع الحنيف الذي يأمرنا بالعدل والإحسان لكل أحد.

2- عانى السلفيون من محاولة تشويه صورتهم واستخدامهم –كسائر الإسلاميين- فزاعة، وعانوا أيضاً من بطش النظام السابق فاعتُقلوا وأوذوا كثيراً كسائر المصريين وما واقعة مقتل سيد بلال عنا ببعيد! فلا يُعقل أن نتهم أننا ضد الثورة، فلذا نهيب بوسائل الإعلام وبكل حريص على نشر الحق أن يساعدنا في نشر هذا البيان الذي يوضح حقيقة موقفنا ويوضح أننا لا نطالب إلا بحقوق مشروعة.

3- قضية كاميليا شحاتة وغيرها ليست قضية إسلام فتاة فحسب فإسلامها لا يزيد الإسلام ولكنها قضية أسر امرأة وتقييد حريتها فهي قضية إنسانية في المقام الأول، وتوضيحا لما جرى يوم الثلاثاء 8 مارس فإننا نوضح أننا قد تفاعلنا سابقا مع قضية الأخوات الأسيرات في ظل قهر وظلم النظام السابق، وذلك عن طريق عدد من الوقفات الاحتجاجية السلمية والتي بفضل الله لم تشهد إسالة قطرة دم واحدة ولا أي اعتداء على أفراد أو منشآت ولا تخريب، وتحملنا الاعتقالات والتعذيب من جهاز أمن الدولة بدون أي ذنب في سبيل هذه القضية، هذا بالإضافة إلى اللجوء للقضاء ليفصل في هذه القضية.

وقد كان توجهنا يوم الثلاثاء لمجلس القضاء حرصا منا على متابعة القضية –حيث كان موعد الجلسة- دون إثارة في ظل الظروف الحالية ولكن أثار حفيظة الكثيرين الإفراج عن أحد القساوسة مع بقاء كاميليا شحاتة وغيرها مقيدات الحرية، فقررنا الذهاب إلى مجلس الوزراء للمطالبة بالإفراج عنهن وعن جميع المعتقلين، وتمت المقابلة بين بعض إخواننا وبين الدكتور عصام شرف رئيس مجلس الوزراء والذي وعد بحل ولم يُقدم حلولا سريعة كما توقعنا الأمر الذي أغضب البعض الذي كان يرجو حلا عاجلا للمشكلة.

4- وحرصا منا على المصلحة العليا للبلاد وتفويتاً للفرصة على من يريد العودة بالبلاد إلى ظلم النظام السابق أو من يريدون مزيدا من الفوضى مع ثقتنا في وعد رئيس الوزراء الأستاذ الدكتور عصام شرف، فقد قررنا عدم تنظيم مظاهرات أو اعتصامات خلال تلك الفترة من شأنها الإضرار بمصلحة البلاد، وننتظر جهود السيد رئيس الوزراء لحل القضية سريعاً.
5- نهيب بالعقلاء من أبناء الوطن من النصارى بالمساعدة في حل هذه المشكلة سريعا إذ أنها حق إنسانى وليست حقاً طائفياً حتى لا نعطى الفرصة للبعض بأن يستغل هذا الأمر في النيل من استقرار البلاد، مع التأكيد على أننا لم ولن ننسى قضية كاميليا شحاتة وغيرها، وسنبذل كل ما في وسعنا لتحريرهن من أي مكان كان بالطرق القانونية المشروعة.

وأكد الشباب أنهم مدينون بالشكر للقوات المسلحة على موقفها البطولى في الوقوف بجانب الشعب المصري في ثورته، وأهابوا بهم المساهمة في حل هذه القضية، وكذا نهيب بالجميع العمل الجاد وفض جميع الاعتصامات الفئوية والتوجه نحو البناء والاستفادة من مكتسبات الثورة العظيمة وتفويت الفرصة على من يريدون الالتفاف عليها وذلك للخروج بالبلاد من أزمتها الحالية.

تقدمت حركة "رقابيون ضد الفساد" اليوم، السبت، ببلاغ للنائب العام المستشار عبد المجيد محمود ضد المستشار جودت الملط رئيس الجهاز المركزى للمحاسبات، لاتهامه بالاشتراك في تسهيل الاستيلاء على أموال وممتلكات الدولة، والامتناع عن تنفيذ أحكام القانون، خلال الفترة من أكتوبر 1999 م حتى 11 فبراير الماضي، مطالبين بإحالتهم إلى المحاكمة الجنائية.

واتهم البلاغ "الملط"، باستغلال وظيفته وامتنع عن القيام باختصاصات الجهاز المركزى للمحاسبات كهيئة تهدف لتحقيق الرقابة على أموال الدولة، وكذلك إصداره أوامر شفوية بمنع مرؤوسيه من المراقبة الفعالة لحسابات الصندوق الخاص الملحق برئاسة الجمهورية ورئاسة مجلس الوزراء والصناديق الخاصة بوزارة الداخلية وعمليات الشراء بالأمر المباشر الصادرة عن وزارة الداخلية والمجلس القومى للمرأة، والحزب الوطني الديمقراطى، الصحف القومية واتحاد الإذاعة والتليفزيون، المجلس القومى للشباب، مدينة الإنتاج الإعلامى، وعمليات بيع شركات القطاع العام.

قال المهندس خيرت الشاطر النائب الأول للمرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين، إنه من لحظة خروجه من السجن يجرى اتصالات مع رجال أعمال تابعين لجماعة الإخوان المسلمين وخارجها لدراسة إنشاء صندوق أهلى لتنمية الاقتصاد المصري كنوع من المساعدة لحل الأزمة الاقتصادية وحل مشكلة البطالة، موضحاً أن هذا نموذج يجب أن يحتذى به الجميع للمساهمة في تحقيق نهضة مصر.

[13/3/2011]

رفض المئات من الأقباط فض اعتصامهم ظهر اليوم أمام مبنى الإذاعة والتليفزيون، بعد لقاء وفد منهم الدكتور يحيى الجمل، نائب رئيس الوزراء، فيما بدأت القوات المسلحة إعادة بناء كنيسة الشهيدين في قرية صول بأطفيح، وهي الكنيسة التي تسبب هدمها في أحداث طائفية ومظاهرات قبطية غاضبة منذ نحو ٩ أيام.

قال رامى كامل، أحد الشباب الذين التقوا يحيى الجمل، إن نائب رئيس مجلس الوزراء وعدهم ببناء مطرانية مغاغة والعدوة بمحافظة المنيا، والبدء في بناء كنيسة العذراء والأنبا إبرام بعزبة النخل في القاهرة، وفتح كل الكنائس المغلقة لأسباب أمنية.

النيابة العامة طلبت من هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة إعداد ملف خاص بالعقارات والأراضي التي يمتلكها الوزراء السابقون، خاصة في حكومتى أحمد نظيف وعاطف عبيد بالمدن الجديدة.قالت مصادر مطلعة إن النيابة طلبت إدراج طريقة التخصيص والأسعار التي حصل بموجبها هؤلاء على هذه العقارات، مشيرة إلى أن «القاهرة الجديدة» و«أكتوبر» على رأس المدن التي تم تخصيص أراض وعقارات بهما للوزراء السابقين.وقالت المصادر إن نيابة الأموال العامة تلقت مستندات خطيرة في القضية المتهم فيها المهندس محمد إبراهيم سليمان، وزير الإسكان الأسبق، بتخصيص ملايين الأفدنة من أراضي الدولة لعدد من أقاربه وأفراد أسرته ورجال أعمال بأقل من سعرها الحقيقى، وهي القضية التي كانت على وشك حفظها لعدم وجود مستندات.

أمرت النيابة العامة بحبس عبدالناصر الجابرى، وإبراهيم الخطيب، عضوى مجلس الشعب السابقين، بتهمة التحريض على قتل المتظاهرين بميدان التحرير، فيما يعرف بـ«موقعة الجمل». وتسلمت النيابة، أمس الأول، تقرير لجنة تقصى الحقائق حول تلك الأحداث. وذكرت مصادر أن التقرير يدين صفوت الشريف وعائشة عبدالهادي وحسين مجاور ورجل الأعمال إبراهيم كامل.

طالب وفد من رجال الأعمال الدكتور عصام شرف، رئيس مجلس الوزراء، بسرعة الفصل في قضايا الفساد المتهم بها بعض من زملائهم، مشيرين إلى أن هذه القضايا تسببت في تشويه صورة رجال الأعمال في المجتمع المصري، وأن سرعة البت فيها سوف تظهر المتهم من البرئ، وأجمعوا على «أننا نعانى ظاهرة الفساد أكثر من المواطن العادى».

قدم المقدم معتصم فتحى، الضابط السابق بهيئة الرقابة الإدارية، بلاغا إلى نيابة الأموال العامة، بحصوله على مستندات وأوراق رسمية ومعلومات من مسؤولين في الدولة، تفيد بأن سوزان ثابت، زوجة حسنى مبارك، الرئيس السابق، استوردت تحفاً وأنتيكات بمئات الملايين من تاجر يهودى فرنسي، يدعى زيكا.

وقال البلاغ إن الدكتور محمد إبراهيم سليمان، وزير الإسكان الأسبق، كان يسافر بنفسه إلى فرنسا، لإحضار الأنتيكات والتحف، إذ كان يتولى تزيين القصور الرئاسية، وهذه القطع موجودة فيها حاليا، وأشار إلى أن استخراج شهادة بتحركات الوزير السابق سيؤكد حدوث الواقعة.

قررت وزارة الزراعة فسخ عقود الأراضي التي تم الحصول عليها بطرق غير قانونية، بجانب فسخ التعاقدات مع أي شركة تقوم بتغيير النشاط داخل الأراضي التي تم تحويلها إلى منتجعات. أشار الدكتور أيمن فريد أبوحديد، وزير الزراعة واستصلاح الأراضي، إلى أنه لن يضار أي مالك للوحدات من المنتفعين وأن حقوقهم محفوظة، وذلك لأن تعاقدهم كان بحسن النية.

وقال «أبوحديد»، في تصريحات صحفية، أمس، خلال اجتماعه برؤساء الهيئات والإدارات المركزية، إن خطة وزارة الزراعة خلال الفترة القادمة تستهدف توفير الغذاء والحفاظ على الثروة الزراعية، مشيرا إلى أن ثورة ٢٥ يناير فرضت علينا مستجدات وأفكاراً وخططا جديدة للمستقبل يأتي في مقدمتها تفعيل دور الشباب والإيمان بأهميته في دفع عجلة التنمية.

[14/3/2011]

[15/3/2011]

[16/3/2011]

[17/3/2011]


</doc>