<doc id="1093272" title="الفخفخينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1093272">
الفخفخينا

هو مشروب اشتهر به سكان جمهورية مصر وهو عصير غليظ يتكون من عدة مكونات مثل: المكسرات والموز والآيس كريم وغيرها
1- مانجو.

2- تفاحة.

3- اناناس.

4- ايسكريم.

5- مكسرات.

6- عصير مانجو.

7- موزة.

8- كمثرى.

7- سفرجل.

تقطع الفواكة قطعا صغيرة وتوضع في كأس كبير من الزجاج ثم يصب على الفاكهة عصير المانجا وبعد ذلك يوضع في أعلى العصير ايسكريم ويفضل بنكهة الفانيليا وفي الأخير يرش علية المكسرات

وهنالك طريقة أخرى تقطع الفاكه لقطع صغيره وتوضع في الخلاط ويصب عليها عصير المانجا

ويوضع عليه الايسكريم


</doc>