<doc id="276045" title="روزاريو دوسن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276045">
روزاريو دوسن

روزاريو دوسن هي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 9 مايو 1979 في مدينة نيويورك لأب أمريكي وأم بورتوريكية كوبية أفريقية، إشتهرت بعد تمثيلها في فيلم أطفال في سنة 1995، مثل بعد ذلك في فيلم حصل على لعبة في سنة 1998 مع دينزل واشنطن و ميلا جوفوفيتش، وثم مثلت في فيلم رجال ذو بزات سوداء في سنة 2002، وفيلم الساعة 25 في سنة 2002، وفيلم الإسكندر في 2004، وفيلم إيجار في سنة 2005، وفيلم مدينة الخطيئة في 2005، وفيلم المضاد للموت في سنة 2007، وفيلم إيجل آي في سنة 2008، وفيلم غير قابل للإيقاف في سنة 2010، وفيلم سيزار تشافيز في سنة 2014، وفيلم أفضل خمسة في سنة 2014، وفيلم في سنة 2014.

نتيجة لدورها في فيلم إيجار فازت بجائزة ساتالايت كأفضل ممثلة مساعدة، وفي سنة 2014 ترشحت لنيل جائزة إختيار النقاد لأفضل ممثلة كوميدية بعد تمثيلها في فيلم أفضل خمسة، على صعيد المسلسلات مثلت في ديرديفيل ومسلسل جيسيكا جونز و لوك كيج و القبضة الحديدية ومسلسل المدافعين.

ولدت داوسون في مدينة نيويورك، والدتها إيزابيل سيليستي هي كاتبة ومغنية بورتوريكية وكوبية أفريقية الأصل. أما والد داوسون البيولوجي إسمه باتريك هاريس وألذي لم يتزوج من والدتها، وعندما كانت روزاريو في الواحدة من العمر تزوجت والدة روزاريو من عامل بناء إسمه غريغ داوسون وأخذت إسمها منه، وألذي أحبها وعاملها مثل إبنته> حيث ذكرت داوسون في إحدى تصريحاتها أنه دائماً سيظل والدها. داوسون لها أخ غير شقيق إسمه كلاي وألذي تكبره بأربعة سنوات، غريغ تطلق من والدة روزاريو إيزابيل فإنقلت روزاريو معها إلى غارلاند في تكساس وأكملت تعليمها في إعداية غارلاند> في عمر ال21 إنتقلت مع عائلتها عائدةً إلى مسقط رأسها في نيويورك، حيث بعد إنفصال والدي روزاريو و غريغ قررا العيش منفردين عن والديهما، وذكرت في إحدى تصريحاتها أنه اذا أردت أن تفعل شئ أفضل، فعليك أن تقوم به بنفسك.

أثناء الطفولة وفي عمر ال15، بدأت داوسون بالظهور في مسلسل شارع السمسم حيث إكتشف موهبتها كل من المصور والمخرج لاري كلارك و هارموني كورين، حيث صمم كورين على إشراكها في فيلم أطفال في سنة 1995 وألذي كان أول فيلم مثلت فيه، مثلت بعد ذلك في أفلام مستقلة مثل فيلم إيجار وفيلم حصل على لعبة. في سنة 1999 ظهرت في كليب أغنية 1999 مع برينس. وثم ظهرت أيضاً في كليب أغنية Out of Control لذا تشيميكال براذرز. وثم ظهرت أيضاً في كليب Speakerboxxx/The Love Below لفرقة أوت كاست في سنة 2003، بالإضافة إلى تمثيلها في الفيلم الموسيقي جوسيه أند ذا بوسيكات في سنة 2001.

في سنة 2002 مثلت دور ناتوريل ريفيرا في فيلم الساعة 25. في سنة 2004 مثلت دور روكسانا في فيلم الإسكندر. وفي سنة 2005 بدأت بالتمثيل في مسرحيات، وكانت مسرحية السيدان الفيرونيان لشكسبير أول مسرحية مثلت بها.
في سنة 2005 مثلت في دور راقصة تعري ميمي ماركيز في فيلم إيجار حيث حلت محل الممثلة دافنه روبن فيغا ألتي تركت العمل في الفيلم بعد حملها. بعد ذلك مثلت في فيلم مدينة الخطيئة في سنة 2005 وألذي كان من إخراج روبرت رودريغيز و فرانك ميلر وألذي مثلت به دور غايل الداعرة. في نفس السنة مثلت أيضاً في فيلم منبوذو الشيطان وألذي شاركت روزاريو في إنتاجه على الدي في دي. في سنة 2006 مثلت في فيلم كليركس 2. بعد ذلك قررت تجربة أدائها في تأليف كتب الكومكس حيث ألفت قصة جرائم فرقة العمل الغامضة. في سنة 2007 مثلت في فيلم المضاد للموت وفي نفس السنة مثلت في فيلم غريندهووس، وفي نفس السنة مثلت في فيلم نزول.

في سنة 2008 مثلت في فيلم 7 أرطال ومثلت أيضاً في فيلم إيجل آي وثم بدأت بالتمثيل في مسلسل جيميني ديفيشن،
بعد ذلك بدأت روزاريو بالتمثيل الصوتي في المسلسل الكارتوني أفتروورلد ألذي بث على الإنترنت وألذي أدت به دور الضابطة ديلوندريه باينس. في سنة 2009 إشتركت في مسلسل ساترداي نايت لايف، وثم مثلت دور أرتميس بانا ميغدال في فيلم الرسوم المتحركة وندر وومان في سنة 2009، في نفس السنة مثلت في الفيلم الوثائقي والموسيقي كلام الناس وألذي كان يتكلم عن تاريخ الولايات المتحدة. في نفس السنة أدت دور فيلفيت فون بلاك في فيلم رسوم المتحركة العالم المسكون من سوبربيستو. في نفس السنة ظهر صوتها في أغنية West Ryder Silver Bullet لفرقة كسابيان البريطانية. في سنة 2010 مثلت دور بيرسيفون في فيلم وفي نفس السنة مثلت في فيلم غير قابل للإيقاف، في 2013 مثلت في فيلم غيمي المأوى. بعد ذلك مثلت في فيلم . في سنة 2015 مثلت دور كلير تيمبل في مسلسل ديرديفيل وظهرت أيضاً في مسلسل جيسيكا جونز ومسلسل لوك كيج وثم ستمثل في فيلم القبضة الحديدية و المدافعين.

تواعدت داوسون مع الممثل جايسون لويس لسنتين وعاشوا مع بعض في لوس أنجلوس حتى إنفصلوا في نوفمبر 2006. في سنة 2012 بدأت بالتواعد مع المخرج الإنجليزي داني بويل وعملت معه في فيلم نشوة في سنة 2013 وثم إنفصلوا عن بعض في مارس 2013. روزاريو داوسن وأخوها هم من أكثر المعجبين بقصص أفلام ومسلسلات ستار تريك.

في أبريل 2004 تم إعتقالها بعد قيادتها لإحتجاج ضد الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش في نيويورك. وفي سنة 2012 صوتت للرئيس باراك أوباما لإعادة إنتخابه، في سنة 2016 إنضمت الى الحملة الإنتخابية لبيرني ساندرز. في أبريل 2016 تم إعتقالها مرة أخرى أثناء مظاهرات ربيع الديمقراطية في واشنطن العاصمة وذكرت إنها تقف ضد فساد المسؤولين وضد سلطة الأغنياء. كان لداوسن أيضاً أعمال وتبرعات في دعم المثليين ودعم حقوق اللاتينيين في الولايات المتحدة ودعم البيئة، ودعم إيقاف العنف ضد المرأة حيث شاركت في مسرحية فاجينا مونولوجيس.



</doc>