<doc id="7074" title="نادي الهلال (السعودية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7074">
نادي الهلال (السعودية)

نادي الهلال السعودي هو نادي رياضي، ثقافي، اجتماعي سعودي مقره في العاصمة السعودية الرياض ويعتبر الفريق الأول في السعودية من حيث عدد البطولات المحلية، و نادي الهلال هو أكثر الأندية الآسيوية فوزاً بالبطولات القارية، إذ تبلغ عدد بطولاته الرسمية على المستوى المحلي والإقليمي والقاري 57 بطولة، و الاجمالية سواء كانت رسمية أو ودية 93 بطولة. و يحتل الفريق الأول لكرة القدم نادي الهلال السعودي المرتبة التاسعة و السبعين عالميا في قائمة أفضل 100 فريق كرة قدم في العالم خلال فترة القرن العشرين من حيث تحقيق البطولات المحلية و القارية من قبل الإتحاد الدولي لتاريخ و إحصاءات كرة القدم.

إضافة إلى ذلك، يعدّ الهلال اكثر الأندية تحقيقاً لبطولة الدوري السعودي الممتاز بثلاثة عشر بطولة، إلى جانب تزعمه كأس ولي العهد بإثنى عشر بطولة و هو رقم قياسي، و كأس الإتحاد السعودي لكرة القدم الذي سُمي لاحقاً (بكأس الأمير فيصل بن فهد) ثمان مرات و هو رقم قياسي، بالإضافة إلى كأس الملك السعودي 7 مرات و يُعد الفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال السعودي اكثر الأندية السعودية تحقيقاً للبطولات الخارجية بواقع بطولتين لـ كأس الخليج العربي للأندية و 4 بطولات عربية للأندية على النحو التالي : حيث حقق دوري أبطال العرب مرتين و كأس الكؤوس العربية مرة واحدة و كأس السوبر العربي مرة واحدة و 6 بطولات آسيوية للأندية على النحو التالي : مرتين دوري أبطال آسيا و مرتين بطولة كأس الكؤوس الآسيوية و مرتين بطولة كأس السوبر الآسيوي و هو رقم قياسي لا مثيل له على مستوى قارة آسيا ، و حصل على جائزة أفضل فريق كرة قدم في قارة آسيا من قبل الإتحاد الآسيوي لكرة القدم مرتين موسم 2000 و موسم 2001، و هو أول نادٍ يحصل على بطولة الدوري السعودي الممتاز. في 10 سبتمبر 2009 أعلن موقع الاتحاد الدولي للإحصاء والتاريخ IFFHS حصول نادي الهلال السعودي على لقب نادي القرن في قارة آسيا وذلك خلال فترة (1901-2000).

وقد أنجب الفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال السعودي عدداً من أشهر اللاعبين في تاريخ الكرة السعودية و العربية و الآسيوية أمثال صالح النعيمة وفهد المصيبيح ويوسف الثنيان وسامي الجابر وفهد الغشيان ونواف التمياط أفضل لاعب في آسيا موسم 2000 وخالد التيماوي ومحمد الدعيع حارس المنتخب السعودي السابق، كما لعب له عدد من النجوم الأجانب مثل روبرتو ريفلينو قائد المنتخب البرازيلي السابق، التونسي نجيب الإمام الذي شارك في نهائيات كأس العالم 1978 م. ومن نجوم الفريق الحاليين المهاجم ياسر القحطاني الذي حصل على جائزة أفضل لاعب في آسيا موسم 2007 من قبل الإتحاد الآسيوي لكرة القدم ، ولاعب الوسط محمد الشلهوب الذي حصل على ثالث أفضل لاعب في آسيا موسم 2006 من قبل الإتحاد الآسيوي لكرة القدم.

كما حصل نادي الهلال على جائزة أفضل نادٍ في العالم للمسؤولية الإجتماعية وذلك خلال منتدى الإبداع والابتكار الاجتماعي المقام في جنيف خلال الفترة من 23 حتى 25 أكتوبر 2015. يعتبر عبد الرحمن بن سعيد هو مؤسس نادي الهلال وتم تأسيسه بمسمى "الأولمبي" إلا أن الملك "سعود " أمر بتغيير المسمى إلى الاسم الحالي 
نادي الهلال السعودي يعرف سابقا بالنادي الأولمبي خلال تأسيسه على يد عبد الرحمن بن سعيد ولكنه لم يستمر وقد تغير اسم النادي في 16 تشرين الأول 1957 إلى الهلال بعد سنة وشهرين من تأسيس الاولمبي وذلك بعد مباراه خيرية على شرف الملك سعود الذي أمر بتغيير الاسم إلى اسم عربي حيث قدمت ثلاثة أسماء بعده لجلالة الملك وهي اليمامة،الوحده ،الهلال.وتم أختيار إسم الهلال من قبل مرسوم ملكي من الملك سعود ولذلك يلقب بـ "الملكي".

بعد مضي سنوات قليل على تشكيل الفريق ، أستطاع النادي وضع بصماته بإحرازه أول بطولة رسمية وتحقيقه بطولة كأس الملك في عام 1961 ,لتكون تلك باكورة ألقاب توجت نادي الهلال زعيماً الأندية السعودية على الأطلاق , واستعاد كأس الملك في عام 1964، بعد فوزه بركلات الترجيح على نادي الاتحاد.
ومع الأنطلاقه الفعلية للدوري السعودي 1976-77 توج الهلال بأول ألقابه في بطولة الدوري بإحرازه 20 نقطة

فاز الفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال السعودي بـ 57 بطولة رسمية معتمدة ومجموع بطولاته الودية والرسمية معاً تتجاوز 94
بطولة ، وفي جميع الألعاب المختلفة حصد أكثر من 1150 بطولة رسمية و ودية في جميع الفئات السنية.



بطولات آسيوية للأندية على المستوى القاري نظمت من قبل الإتحاد الآسيوي لكرة القدم :



"مصدر"







</doc>