<doc id="195605" title="ناصف ساويرس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195605">
ناصف ساويرس

ناصف أنسي ساويرس (1961-)، أحد أكبر رجال الأعمال المصريين، الرئيس التنفيذي لشركة أوراسكوم للصناعات الإنشائية. نجل أنسي ساويرس رئيس ومؤسس مجموعة أوراسكوم المتعددة النشاطات. حاصل على بكالوريوس اقتصاد من جامعة شيكاغو. تملك شركة قابضة يسيطر عليها مع عائلته 9.9% من شركة صناعات تكساس الأمريكية. وعضو سابق في أمانة قطاع الأعمال في الحزب الوطني الديمقراطي المصري المنحل. قدرت مجلة فوربس سنة 2007 ثروته ب3.9 مليار دولار وفي 2015 وصلت ثروته إلى 5.8 مليار دولار



</doc>