<doc id="300934" title="صراع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300934">
صراع



الصراع هو حالة سببها تعارض حقيقي أو متخيل للاحتياجات والقيم والمصالح. يمكن أن يكون الصراع داخليا (في الشخص نفسه) أو خارجيا (بين اثنين أو أكثر من الافراد). يساعد الصراع كمفهوم على تفسير الكثير من جوانب الحياة الاجتماعية، مثل الاختلاف الاجتماعي وتعارض المصالح والحروب بين الأفراد والجماعات أو المنظمات. من الناحية السياسية يمكن أن يشير الصراع إلى الحروب أو الثورات أو النضالات، والتي قد تنطوي على استعمال القوة كما هو الحال في الصراع المسلح. والصراعات في بيئات اجتماعية يمكن أن تؤدي إلى التوترات عند عدم وجود حل سليم لها أو ترتيب للتعامل معها. 

والتعريف الشائع للصراع: "عندما يتصور طرفان أو أكثر تعارض الأهداف ويسعيان إلى إضعاف قدرات الآخر للوصول للهدف".
المواقف الصراعيه التى يعيشها الإنسان بإستمرار هى مواقفه من نشاطه النفسي والبيولوجى. فالجوع مثلا "موقف صراعي تتنازع الفرد فيه قوه الحاجه للطعام وقوه الإلتزام بالظروف الإجتماعيه للإشباع فكلما كان إلحاح القوه البيولوجيه ضعيفا"إنحاز السلوك إلي قوه العوامل النفسيه كما هو في الجوع البسيط أو في بدايه الجوع .ويحدث العكس عند إشتداد الجوع فعلا.
وتفسر نظريه التحليل النفسي مفهوم الصراع بأنه ينشأ كنتيجه للصدام الذى يحدث بين رغبات الفرد ومطالبه الغريزيه وبين بيئته وما تمثله من تعاليم وقوانين المجتمع .
ومن مواقف الصراع التى ذكرها فرويد الصراع بين البحث عن اللذه وبين الواقع ،والصراع بين الحب وبين الكراهيه ،والصراع بين السلبيه وبين الايجابيه .
قد فسرت المدرسه السلوكيه مفهموم الصراع من خلال ثلاث انواع اساسيه وهى :



</doc>