<doc id="425662" title="وسم (لغة ترميز النص الفائق)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425662">
وسم (لغة ترميز النص الفائق)

الوسم (بالإنجليزية: Tag) هي علامة أمر تهيئة داخل نصوص لغة ترميز النص الفائق (html) تسخدم لإضافة رابط تشعبي أو صور أو جدول أو استمارة ملئ البيانات في الموقع.

لبناء جمل html, تكتب معظم الاوامر عن طريق وسوم بداية ووسوم نهاية والعنصر المستهدف يكون بين وسمي البداية والنهاية. ويتميز الوسم انه يكتب بين <الوسم> ويكون هكذا وسم بدايه ووسم النهاية يكون على الشكل <!--وسم--> وتلاحظ انه أضيف اليه شرطة. مثلا : 
و هناك نوع اخر من الوسوم حيث انه ليس له وسم نهاية وهذا يستخدم مثلا ً لإنزال السطر مثل : 

أو لأضافه سطر افقي مثل : 

و الوسوم بنوعيها الآنف ذكرهما تحتمل وجود الخصائص وتكون اضافه الخصائص كالتالي : 
و تكون النتيجة " a red word "

تتكون صفحة الhtml من ثلاث وسوم رئيسيه وهي 

الوسم الجذر، وهو أهم وسم في اي مستند مكتوب بلغة html وكل الوسوم الاخرى تكون بداخله.و هذا الوسم يخبر نظام التشغيل ان هذا المستند هو مستند html 
و من الخصائص التي من الممكن ان نضيفها إلى وسم الجذر هي : 

و هو ترويسه المستند والمكان الذي توضع فيه معلومات عن المستند وتوضع فيه أيضا اكواد خارجيه للغات أخرى مثل جافا سكريبت أو فيجوال بيسك. وتذكر ان العناصر التي في الترويسه ما هي الا خصائص واكواد للمستند، أي انها لا تظهر في مستند النتيجة أو في صفحة الوب.

في بعض الأحيان نحتاج إلى تحديد عنوان المستند أو عنوان صفحة الوب الذي يظهر في أعلى المتصفح وهذه الخاصيه لا يمكن ان توضع مخاصية مع وسم الترويسه, إنما توضع بوسم خاص بها وهو 
codice_1
هذا الوسم يستخدم لتحديد النمط للمستند ويستخدم أيضا لترتيب المظهر العام عن طريق وضع بعض الخصائص. 


</doc>