<doc id="65024" title="زكريا أحمد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65024">
زكريا أحمد

زكريا أحمد (6 يناير 1896 - 14 فبراير 1961)، موسيقي مصري. أحد عمالقة الموسيقى العربية، وُلد سنة 1896، لأبٍ حافظٍ للقرآن وهاوٍ لسماع التواشيح مما أكسب زكريا الحسّ الموسيقي؛ وأُمّه من أصل تركي . دخل الكتّاب، ثم درس بالأزهر، وذاع صيته بين زملائه قارئاً ومنشداً ذا صوت حسَن. درس زكريا الموسيقى على الشيخ درويش الحريري الذي ألحقه ببطانة إمام المنشدين الشيخ علي محمود، كما أخذ زكريا الموسيقى على الشيخ المسلوب وإبراهيم القباني وغيرهم. في عام 1919 بدأ زكريا رحلته كملحن بعد أن اكتملت لديه معرفة الموسيقى وتفاصيلها، حيث قدَّمه الشيخ علي محمود والشيخ الحريري إلى إحدى شركات الأسطوانات. في عام 1924 بدأ التلحين للـمسرح الغنائي، ولحَّن لمعظم الفِرَق الشهيرة مثل: فرقة علي الكسَّار، وفرقة نجيب الريحانى، وزكي عكاشة، ومنيرة المهدية. وبلغ عدد المسرحيات 65 مسرحية لحَّن فيها أكثر من 500 لحن.

في عام 1931 بدأ التلحين لـأم كلثوم، حيث لحن لها تسعة أدوار أوَّلُها هو ده يخلص من الله سنة 1931، وحتى دور عادت ليالي الهنا سنة 1939. كما لحَّن لأم كلثوم الكثير من أغانى أفلامها مثل الورد جميل، غني لي شوي شوي، ساجعات الطيور، قولي لطيفك. كما لحن لها في الأربعينيات عدداً من الأغاني الكلاسيكية الطويلة التي صارت علامات فارقة في تاريخها مثل الآهات، أنا في انتظارك، الأمل، حبييى يسعد أوقاته، أهل الهوى، الحلم. واختلف معها سنة 1947 حتى عام 1960 عندما لحن لها آخر روائعه هو صحيح الهوى غلاب، وتُوفي في 14 فبراير 1961. ويُعَدُّ زكريا من روّاد فن الطقطوقة حيث ارتقى به شوطاً عظيماً، كما كانت ألحانه كلها غارقة في العروبة والأصالة. وأُعيد تقديم أعماله المسرحية سنة 1970م إحياءً لذكرى هذا العملاق.


عام 1931 اللى حبك يا هناه (طقطوقة / راست)، هوه ده يخلص من الله (دور / زنجران)، جمالك ربنا يزيده (طقطوقة / جركاه)، يا قلبى كان مالك (دور / راست)

عام 1932 إمتى الهوى (دور / راحة أرواح)، العزول فايق ورايق (طقطوقة / عراق)

عام 1934 شجانى نوحى (مونولوج / بياتى)

عام 1935 آه يا سلام (دور)

عام 1936 يا ليل نجومك (أغنية / صبا)، مين اللى قال (دور / راست)

عام 1938 عادت ليالى الهنا (دور / بياتى)

عام 1940 بكرة السفر (طقطوقة / بياتى)

عام 1941 (أغنية / راست)

عام 1942 القطن فتح (أغنية / صبا)

عام 1943 أنا في انتظارك (أغنية / حجاز)، الآهــات (أغنية / هزام)، حبيبى يسعد أوقاته (الليلة 
عيد - أغنية / بياتى)

عام 1944 أهل الهوى (أغنية / نهاوند)، الأوله في الغرام (أغنية / حجاز)

عام 1945 عن العشاق (أغنية / زنجران)، قوللى ولا تخبيش (طقطوقة / هزام)، غنى لى شوى (طقطوقة / راست)، زهر الربيع (قصيدة / هزام)

عام 1946 الأمـــل (أغنية / راست)، حبيب قلبى وافانى(أغنية / راست سوزناك)

عام 1947 جمال الدنيا (طقطوقة / شورى)، نصرة قوية (أغنية / راست)، الورد جميل (أغنية / هزام)

عام 1960 هوه صحيح الهوى غلاب (أغنية / صبا)


</doc>