<doc id="250282" title="أسد ببري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250282">
أسد ببري

الأسد الببري (بالإنجليزية: Liger) هو حيوان لبون هجين من ذكر أسد وأنثى ببر، والناتج هو كائن شبيه بالأسد مع الخطوط المميزة على جلد الببر. يتميز بأنه أكبر حجماً من كلا الحيوانين اللذان هجن منهما، حتى أنه يعتبر أكبر حيوان من فصيلة السنوريات في العالم.

يعتبر الاسد الببري من أكبر السنوريات في العالم.وقد يصل طوله إلى 3.03 متر وهو أكبر من أبويه ووزنه أكثر من 350 إلى 550كغ.وهو أكبر من الببور السيبيرية على الرغم أنها في الاسر قد تصل إلى 300كغ ولكنها تبقى متخلفة عن الاسد الببري.
وقد يتشابه الاسد الببري مع اسد الكهوف الاميركي وهو منقرض.
"هرقل" هو الأسد الببري الأشهر حالياً وهو موجود في ميامي، فلوريدا يبلغ وزنه 411 كيلوغرامًا أي ضِعْفَي وزن الاسد العادي وقد ظهر على العديد من برامج التلفاز والمجلات في الولايات المتحدة. ودخل كتاب جينيس للارقام القياسية باسم القط الأكبر في العالم بلا منازع حتى الآن.

شوهد لأول مرة في بداية القرن التاسع عشر في أوروبا، وقد رسم أحد الفنانين لوحة لمجموعة من صغار هذه الحيوانات في عام 1825.
يعتبر الاسد الببري حديث الوجود ولا يستطيع العيش في الغابة لعدم تكيفه معها لضخامته وطوله الكبير حيث لا يستطيع قطع مسافة 50 متر دون ان يلتقط انفاسه ..
التيجون أو Tigon هو هجين شبيه للأسد الببرى ولكن مع اختلاف أنه ينتج من تزاوج ذكر النمر وأنثى الأسد


</doc>