<doc id="39729" title="تحية كاريوكا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39729">
تحية كاريوكا

تحية كاريوكا (22 فبراير 1919 - 30 سبتمبر 1999)، راقصة شرقية وممثلة مصرية.

اسمها الحقيقي «بدوية محمد علي النيداني» من مواليد مدينة الإسماعيلية.، وقد بدأت في ممارسة الرقص والغناء والتمثيل وهي في سن صغيرة حتى اكتشفتها الراقصة محاسن محمد ثم تعرفت على بديعة مصابني وانضمت إلى فرقتها فاستعانت بها في السينما والمسرح.

بدأت شهرة الفنانة تحية كاريوكا الحقيقية عام 1940 عندما قدمت رقصه الكاريوكا العالمية في أحد عروض سليمان نجيب وهي الرقصة التي التصقت بها بعد ذلك حتى أنها لازمت اسمها.

عرفت تحية كاريوكا بأنها آخر العظماء في تاريخ الرقص الشرقي، حيث طورت تحية أسلوبها الخاص الذي اعتمد على إعادة إنتاج الهرمونية الشرقية القديمة في الرقص وهو الأسلوب الذي تأسس عليه مدرسة كاملة في الرقص الشرقي، في مقابلة مدرسة سامية جمال التي لجأت إلى مزج الرقص الشرقي بالرقص الغربي، فيما تطور بعد ذلك إلى حدوث خلط كبير بين أساليب الرقص الشرقي والإستربتيز (رقص تعري). وفي منتصف الخمسينات اعتزلت كاريوكا الرقص الشرقي وتفرغت نهائياً للسينما حيث شاركت في عدد ضخم من الأفلام السينمائية البارزة التي حملت بصمتها الفريدة منها:
كما قدمت مع زوجها السابق فايز حلاوة عددا من المسرحيات الشهيرة منها روبابكيا ويحيا الوفد

لعبت كاريوكا أيضاً دوراً سياسياً بارزا حيث ألقي القبض عليها أكثر من مرة بسبب نشاطها السياسي السري، حيث كانت عضو في أكثر من تنظيم شيوعى أشهرهم تنظيم حدتو، وتأثراً بشخصيتها الكاريزميه كتب أكثر من كاتب ومثقف عربي العديد من الدراسات عن تحية كاريوكا أهمها الدراسة التي كتبها المثقف الفلسطيني الراحل إدوارد سعيد.

تزوجت تحية كاريوكا 14 مرة وبذلك تكون صاحبة الرقم القياسي في عدد الزيجات بين الفنانات.

توفيت تحية 20 سبتمبر عام 1999 عن عمر يناهز ال 80 عاماً اثر تعرضها لجلطه رئويه حاده بعد عودتها من رحله العمره وقد تبنت الفنانة الكبيرة بنت صغيره عندما كانت في السبعين من عمرها وكانت دائما تمازح اصدقائها بقولها انها "انجبت وهي في السبعين" وقد اوصت إحدى صديقاتها المقربات بان تتولى رعايه البنت الصغيرة بعد وفاتها.



تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها



</doc>