<doc id="3890" title="لوكسمبورغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3890">
لوكسمبورغ

"لاستخدامات أخرى أنظر لوكسمبورغ (توضيح)"

لوكسمبورغ هي إحدى دول البنلوكس. تقع في غرب أوروبا، بين كل ألمانيا، فرنسا وبلجيكا وتُعد إحدى أصغر دول أوروبا مساحةً وسكاناً.

يطلق على شمال البلاد اسم أوزلنغ (Ösling) ويتراوح ارتفاع هذه المنطقة ما بين 400 و 500 متر فوق سطح البحر وتكثر الغابات والهضاب والوديان فيها. جبل بورغبالتز (Burgplatz) الذي يبلغ ارتفاعه 559 متر هو أعلى جبل بالبلاد. تسمى منطقة الجنوب الخصبة بغوتلاند (Gutland). هذه المنطقة بها كثافة سكانية أعلى من المنطقة الشمالية لسهولة أراضيها. أخفض بقعة في لوكسمبورغ هي شباتز (Spatz) وتبلغ 129 متر فوق سطح البحر.

أهم أنهر الدوقية هو نهر موزل، الذي يشكل الحدود مع ألمانيا في الجنوب الشرقي. أنهر أخرى: زاور، أور وألزيته. 
مناخ لوكسمبورغ متأثر بالرياح الآتية من المحيط الأطلسي. معدل هطول الأمطار ودرجات الحرارة بشكل عام معتدلة.

عدد سكان لوكسمبورغ بلغ حوالي 455 ألف نسمة عام 2004، منهم حوالي 40% أجانب، منهم أقليات برتغالية، فرنسية وإيطالية. كثير من العاملين بالدوقية لا يسكنون فيها بل بالدول المجاورة، أكثرهم في فرنسا. 
اللغة الوطنية هي اللوكسمبورغية (Lëtzebuergesch) وهي مشتقة من الألمانية. الألمانية والفرنسية هما لغتان رسميتان أيضاً وتحلان في أهميتهما محل اللوكسمبورغية.

غالبية سكان لوكسمبورغ يدينون بالمسيحية الكاثوليكية بنسبة 90 % من مجموع السكان، الجماعة المسيحية التالية هي البروتستانتية الكالفينية واللوثرية.

يقدر عدد المسلمين في اللوكسمبورغ بـ 9000 شخص، والأرثوذكس 5000 شخص، واليهود 1000 شخص. ويوجد أعداد أخرى من البهائيين وشهود يهوه وغيرها من الجماعات الدينية والفلسفية الأخرى

برزت كونتية لوتسلبورغ في القرن العاشر الميلادي وشكلت بذللك نواة اللوكسمبورغ الحديثة. السلالة الأوروبية "اللوكسمبورغ" صعدت إلى مقام الملوك في العصور الوسطى. وقعت اللوكسمبورغ منذ القرن الخامس عشر تحت السيطرة الأجنبية. أصبح للوكسمبورغ كيانها المعروف اليوم فقط بعد مؤتمر فيينا عام 1815، التي بقيت تحت اتحاد اسمي مع الأراضي المنخفضة لغاية عام 1890. بين عامي 1842 - 1919 كانت اللوكسمبورغ جزءاً من الاتحاد الجمركي الألماني. احتلها الألمان في الحربين العالميتين وحررها الحلفاء فيما بعد. شكلت مع هولندا وبلجيكا اتحاداً جمركياً عام 1948 ثم اتحاداً اقتصادياً عام 1958. اللوكسمبورغ هي اليوم إحدى دول الاتحاد الأوروبي.ال27دولة.

لوكسمبورغ هي في الواقع مملكة دستورية يمثلها برلمان ديمقراطي. حسب دستور عام 1868 فإن الدوق الكبير هو حاكم الدولة. البرلمان، ذو المجلس الواحد، هو المخول بإصدار القوانين، كما يتم انتخاب أعضاءه كل خمس سنوات. رئيس الحكومة يطلق عليه وزير الدولة ويقوم بإدارة 13 وزير آخر وسكرتيرة دولة واحدة. مجلس الدولة هو كيان استشاري يتكون من 27 عضو، الذين يعينوا جميعاً من الدوق الكبير. 

البلاد مقسمة إلى ثلاث مقاطعات و 12 كانتونة و 118 بلدية. المقاطعات الثلاثة هي:

العاصمة التي تدعي أيضاً لوكسمبورغ هي أكبر المدن (حوالي 82200 نسمة)، ديفردينغن (حوالي 18900 نسمة) ودودلينغن (18000 نسمة).

اقتصاد لوكسمبورغ يتمتع بنمو عالي ونسبة بطالة منخفضة نسبياً (4,7% عام 2005) وتضخم منخفض. يبلغ معدل دخل الفرد موزع على عدد السكان حوالي 80 ألف دولار أمريكي حسب إحصائيات عام 2008.

أهم صناعات البلاد هي المعدنية والكيميائية. قطاع الخدمات يشكل جزء مهم بالاقتصاد وخاصة البنوك. أهم المنتجات الزراعية هي الحبوب،البطاطس،العنب. 
يبلغ طول السكك الحديدية 274 كم والطرق البرية 5189 كم حسب إحصائيات سنتيّ 2000 و2002.

مطار لوكسمبورغ فندل هو مطار دولي كما أن شركة لوكس إير (Luxair) هي شركة الطيران الوطنية.

تستخدم الأنهر وخاصة نهر موزل للملاحة. ميناء ميرتيرت هو أهم الموانئ في لوكسمبورغ.

ثقافة البلاد متأثرة بالدولتين الجارتين الكبيرتين ألمانيا وفرنسا.

لدرجة أن لغتها الوطنية اللوكسمبورغية تدرس بعد الألمانية والفرنسية وبشكل ثانوي بالمدارس. روبرت شومان (Schuman) المولود في لوكسمبورغ يعد أحد مؤسسي الاتحاد الأوروبي.




</doc>