<doc id="1272217" title="ليا سيدو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1272217">
ليا سيدو

ليا سيدو هي ممثلة فرنسية ولدت في 1 يوليو 1985 في باريس في فرنسا. بدأت مسيرتها في سنة 2000، ولكنها لوحظت بشكل كبير في سنة 2008 مع فيلم الشخصية الجميلة، وبدأت مسيرتها في التألق بعد ذلك. ترشحت بعدها 4 مرات لجائزة سيزار، وفازت بالسعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي 2013 عن فيلم حياة أديل. في 2015، كانت بطلت فيلم 007 طيف إلى جانب دانيال كريغ وهو الرابع والعشرون من سلسلة أفلام جيمس بوند.

فازت ليا سيدو مع المخرج عبد اللطيف كشيش وأديل إكزاركوبولوس، بالسعفة الذهبية عن فيلم حياة أديل في الدورة السادسة والستين من مهرجان كان السينمائي.






</doc>