<doc id="1819563" title="جبن (صفة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1819563">
جبن (صفة)

الجبن صفة توجد عندما يزداد الخوف وقلق النفس الذي يتجاوز فعل أو قول ما هو حق وخير ويمكن لمساعدة الآخرين أو الذات في وقت الحاجة - وهو عكس الشجاعة. تشير صفة "الجبن" إلى فشل الشخصية في مواجهة التحدي.

أخرجه مالك في الموطأ (2 / 990).

بموجب الكثير من قوانين القضاء العسكري، يعتبر الجبن في المعركة جريمة يعاقب عليها بالموت (مثل الإعدام رميًا بالرصاص عند الفجر). يصف هذا المصطلح عيب بالشخصية أصبح منبوذًا ويترفع عنه الناس (انظر المعايير) في معظم إن لم يكن كل الثقافات، بينما الشجاعة ينظر اليها عادة على أنها فضيلة تحظى بالإعجاب والتشجيع

وفقًا لقاموس علم اللغة على الإنترنت، دخلت كلمة جبان (coward) إلى الإنجليزية من كلمة باللغة الفرنسية القديمة وهي coart (بالفرنسية الحديثة couard)، وهي تجمع بين كلمتي "ذيل" (tail) (بالفرنسية الحديثة queue، باللاتينية cauda) وأداة لاحقة بالاسم. ولذلك قد تعني الكلمة "شخص بذيل"، وربما جاءت من عادة الحيوانات عرض ذيولها في رحلة الطائرة ("ثني الذيل") أو من عادة الكلب من وضع ذيله بين ساقيه عندما يكون خائفًا. هذه الكلمة مثل العديد من الكلمات الإنجليزية الأخرى من أصل فرنسي، أدخلت في اللغة الإنجليزية عن طريق النورمان الناطقين بالفرنسية بعد غزو النورمان لإنجلترا في عام 1066.

كان اللقب في الإنجليزي كوارد (كما في نويل كوارد) بالرغم من ذلك، يحمل نفس الأصل والمعنى لكلمة "راعي البقر".

ظلت الممارسات التي تتسم بالجبن يعاقب عليها القانون العسكري لفترة طويلة، وهو يحدد مجموعة واسعة من جرائم الجبن تتضمن الهروب عند مواجهة العدو والاستسلام له بخلاف الأوامر. عادة ما يكون عقاب هذه الممارسات صارمًا ما بين عقوبات بدنية حتى عقوبة الإعدام. يذكر السلوك الجبان بشكل خاص في الولايات المتحدة في القانون الموحد للقضاء العسكري .



</doc>