<doc id="805813" title="ببا عز الدين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805813">
ببا عز الدين

ببا عز الدين (7 أكتوبر 1916 - 5 فبراير 1952)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية. اشتهرت في الأربعينيات، نافست بديعة مصابني بعد ما انضمت لفرقتها وصالتها المشهورة. تزوجت من ألفريد أنطوان عيسى، وعملت بالمسرح، وبكازينو الأوبرا، اسمها الحقيقي «فاطمة هانم عز الدين».


طموح الراقصة اللبنانية قادها إلى الانفصال عن بديعة وافتتحت صالة باسمها في شارع عماد الدين، وبعدها امتلكت بيبا كازينو الأوبرا الاستعراضي الذي كانت تملكه بديعة، واجتذبت العديد من الأثرياء الذين جاءوا للتقرب إلى الراقصة الجميلة.
وعلى الرغم من النجاح الفني الذي حققته بيبا إلا أنها لم تترك أثرًا قويًا بالسينما؛ وقدمت خلال مسيرتها الفنية 7 أفلام تقريبًا أشهرهم: «كدب في كدب» مع أنور وجدي عام 1944، «جحا والسبع بنات» مع فوزي الجزايرلي، وآخر أعمالها «ليالي الأنس» مع فريد شوقي عام 1947.

وفي أوائل الخمسينيات وأثناء عودتها من إحدى الحفلات بالإسكندرية، انقلبت سيارة بيبا عزالدين ولقيت مصرعها على الفور في 5 فبراير عام 1952، ويقال أن الحادث مُدبر من جهات أمنية تابعة للقصر الملكي، كانت تقصد أحد رجال حزب الوفد المعارض للملك، وهو السياسي الشاب الدكتور عزيز فهمي، والذي كانت سيارته تشبه تمامًا سيارة بيبا ومن ماركتها نفسها ولونها، فكان أن وقع الخطأ وتوفيت هي بدلًا منه.


</doc>