<doc id="92832" title="منتوحوتب الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92832">
منتوحوتب الثاني

منتوحوتپ الثاني (2046 - 1995 ق.م.)، ويعني اسمه الملكي (الإله مونتو راضٍ)، وهو ملك مصر وهو ابن انتف الثالث ويعتبر من مؤسسى الأسرة الحادية عشرة. نقل العاصمة إلى طيبة بدلا من ممفيس عاصمة الدولة القديمة . وحد البلاد تحت حكمه واضطر إلى اخماد بعض الثورات التي كانت ضده بالإضافة إلى أنه أعاد حال البلاد إلى ما كانت عليه في عصر الدولة القديمة . يعتبر مؤسسا وأول حاكم في عصر الدولة الوسطى في التاريخ المصري . بقايا معبده بالدير البحرى لا زالت موجودة بجوار معبد حتشبسوت ،أحبه المصريون كثيرا واعتبروه مثل مينا (موحد الوجهين القبلي والبحري) ومؤسس الأسرة الأولى ، ومثل أحمس طارد الهكسوس ومؤسس الدولة الحديثة) ويوجد صورة له بجانب الملك مينا وأحمس.



</doc>