<doc id="311818" title="إيرين باباس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=311818">
إيرين باباس

إيرين باباس "(باليونانية:Ειρήνη Παππά)" (مواليد 3 سبتمبر 1926) ممثلة ومغنية يونانية عالمية. مثلت في أكثر من 70 فيلما عبر خمسين عاما من العمل.

أدت إيرين في النسخة العالمية من فيلم الرسالة دور "هند بنت عتبة" في مقابل النسخة العربية التي أدت الدور منى واصف. كما اشتركت في فيلم أسد الصحراء والذي يروي قصة عمر المختار حيث أدت دور "مبروكة". أخرج الفيلمين مصطفى العقاد.

ولدت سنة 1926 باليونان وفي بداية مرهقتها بدأت تتعرف الفن والتمثيل والأدب رغم سن صغرها كانت تذهل من حولها في منتصف الثلاثينيات انتقلت ايرين مارلين باباس لمدرسة المواهب وكانت في قسم الفن وبدأت تلعب في المسرح لمؤسسة تعلمية في اليونانو كانت من أكثر المشاركين في البرامج التلفيزيونية اكتشفت موهبتها في الغناء وقررت الذهاب إلى مسابقات الغناء رغم رفض عائلتها اصرت على أن تذهب وغيرت اسمها إلى ايرين باباس واشتهرت بهذا الاسم اعطيت المرتبة الأولى في هذه المسابقة.
و بدأت بدايتها في اليونان وهي البداية الاصلية لها سنة 1940 باليونان وكانت لها حفلات متعددة
و كثيرة في اليونان وبعد ذلك انتقلت إلى العالمية وذلك سنة 1941 وكانة سفيرة إلى أمريكا من اجل النوايا الحسنة لـالدفاع عن حقوق الفقراء والمراة في مطالع الاربعينيات
ولها اعمال متعددة من الافلام السينمائية اليونانية والعالمية في الاربعينيات والخمسينيات والستينيات وقل نشاطها في التمثيل في السبعينيات والثمانينيات وبعد مدة عادت إلى الغناء مرة آخرى


</doc>