<doc id="2176341" title="سما المصري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176341">
سما المصري

سما المصري (8 فبراير 1978 -)، ممثلةومغنية مصرية مصرية.

أنهت دراستها الجامعية بكلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية. ونزحت للقاهرة لوحدها وبدأت حياتهاالعمل في بازار لبيع التحف والعمل بالسياحة ولكنها تركت العمل لانها لم تحس بأنها أحرزت أي تقدم ثم عملت فترة بالبورصة في العلاقات العامة. التسويق واستمرت سنة ثم تركتها وسافرت للخارج.

قامت بإنتاج أول كليباتها وهو منفسن إخراج سامح عبد العزيز وبعدها شاركت آخرين في حفلاتهم مثل مجد القاسم، محمد فؤاد، حكيم والعمدة،
غنت ومثلت فيديو كليب بعنوان «يا أحمد يا عمر» ضمن أحداث فيلم مجانين نص كوم والذي كان سببا في شهرتها رغم اتهامها بارتداء ملابس فاضحة واداء حركات جنسية في هذا الكليب وكانت آخر اعمالها انشات قناه باسم قناه فلول



قامت بتصوير عدد من الكليبات الغنائية كانت تحارب بها الإخوان في مصر منذ نهاية عام 2012 حيث قامت بطرح فيديو كليب «المانجا» ثم توالت أغانيها.


</doc>