<doc id="812894" title="بيير كاردان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=812894">
بيير كاردان

بيير كاردان، هو مصمم أزياء فرنسي إيطالي المولد من أصول إيرانية ، ولد يوم 7 يوليو 1922، في سان دي بياجيو كالالتا بالقرب من تريفيزو.

اشتهر كاردان بأسلوبه المبتكر وتصميمات عصر الفضاء. وهويفضل الأشكال الهندسية والزخارف التي يستلهمها من اصوله الإيرانية ، وغالبا ما يتجاهل شكل أنثى. انه تخصص في الموضات للجنسين، وأحيانا التجريبية، وليست دائما عملية. وقدم "فستان الفقاعة" في عام 1954.

كما عين بيير كاردان سفير النوايا الحسنة لليونسكو في عام 1991.

وفي 16 أكتوبر 2009، تم ترشيح بيار كاردان سفير النوايا الحسنة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو).

انتقل كاردان إلى باريس في عام 1945. وهناك، درس الهندسة المعمارية، وعملت مع جان باكين بعد الحرب. وعمل مع إلسا سشاباريل حتى أصبح رئيسا لأزياء كريستيان ديور في عام 1947، ولكنه منع من العمل في بالينسياغا. أسس بيت للأزياء خاص به في عام 1950. بدأ حياته المهنية عندما صمم حوالي 30 زي "لحزب القرن"، في حفلة تنكرية في قصر فينيسيا الشفاه في 3 سبتمبر 1951، التي استضافها مالك القصر كارلوس دي بيستيجو. بدأ في تصميم الأزياء الراقية في عام 1953.

وكان كاردان أول مصمم ينتقل إلى اليابان باعتبارها سوقا للأزياء العالية عندما سافر إلى هناك في عام 1959.

في عام 1959، تم طرده من الاتحاد الفرنسي للموضة لإطلاق مجموعة ملابس جاهزة ارتداء لمتجر برينتيمبس كأول مصمم في باريس، ولكن سرعان ما أعيد. ومع ذلك، استقال من الاتحاد الفرنسي للموضة في عام 1966 ويظهر الآن في مجموعاته في مكان يملكه، "اسباس كاردان" (افتتح 1971) في باريس، الذي كان في السابق "مسرح السفراء"، بالقرب من سفارة الولايات المتحدة في باريس. وكان كاردان يستخدم اسباس أيضا لتشجيع المواهب الفنية الجديدة، مثل الفرق المسرحية، والموسيقيين، وغيرها. كما أنه أيضا تعاقد مع الخطوط الجوية الباكستانية الدولية لتصميم الأزياء لحملة الأعلام. أنتج الأزياء من عام 1966 إلى عام 1971، وحقق نجاحا فوريا.

توسع كاردان في الأسواق الأخرى التي شملت عقدا مع أمريكان موتورز، في أعقاب نجاح تصميماته مع غوتشي ألدو لسيارة هورنوت. أدرجت صناعة السيارات تصميم كاردان الجرئ "مع بعض الأقمشة الغير موجودة في أي سيارة أمريكية" على عامي 1972 و 1973 في سيارة إيه إم سي جافلنيس. وقدر البيع ب2،500 سيارة كانت هذه واحدة من السيارات القليلة الأولى الأمريكية التي تقدم مجموعة خاصة إنشئت بواسطة مصمم الأزياء الشهير. وجائت كاردان جافيلينس أيضا مع شعارات المصمم على جبهة المصدات وكانت لها مجموعة محدودة من الألوان الخارجية (أحمر، أبيض ثلجي، وفضي والماسي أزرق) للتنسيق مع الدواخل الخاصة.

أنضم إليه مصمم زميل له، أندريه أوليفر، في عام 1971 وتولى مسؤولية مجموعات الأزياء في عام 1987، توفي في عام 1993.

وكان كاردان عضو في غرفة النقابة دي لا هوت كوتور وآخرون دو بريت- à - بورتر وللميزون دو هوت كوتور 1953 حتي 1993.
مثل العديد من المصممين الآخرين اليوم، كاردان قررت في عام 1994 لاظهار مجموعته فقط إلى دائرة صغيرة مختارة من العملاء والصحافيين. بعد انقطاع دام 15 عاما، وأظهرت مجموعة جديدة لمجموعة من 150 صحفيا في منزله في مدينة كان في فقاعة.

أشترى كاردين مطاعم مكسيم في عام 1981، وسرعان ما فتح فروعا لها في نيويورك، لندن، وبكين (1983). وسلسلة فنادق مكسيم مدرجة الآن في الأصول. كما لكاردان مجموعة مرخصة واسعة من المنتجات الغذائية تحت هذا الاسم.

في عام 2001، اشترى كاردان اطلال القلعة في لاكوست، فوكلوز التي كان يسكنها المركيز دي ساد ؛ ورمم جزئيا الموقع وأقام مهرجانات موسيقية هناك.
ويمتلك كاردان أيضا قصر كبير في مدينة البندقية وهو كان مقر إقامة جياكومو كازانوفا. 

في عام 2003، دعا كاردان الحائز على جائزة فرقة الرقص الشيشانية الأطفال، لوفزار، للرقص في عرضة الموسيقي "تريستان وإيزولده" الذي أقيم في موسكو.



</doc>