<doc id="1419328" title="عمر (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419328">
عمر (مسلسل)

مسلسل عمر هو مسلسل تاريخي تلفزيوني بتكلفة 200 مليون ريال سعودي. إنتاج مـشترك بين مركز تلفزيون الشرق الأوسط () ومؤسسة قطر للإعلام. المسلسل يحكي سيرة وحياة عمر بن الخطاب وما دار فيها من أحداث ومعارك وما اشتهر عنه من صفات منذ أن كان صغيرا حتى توفي. قام بالدور سامر إسماعيل وهو وجه جديد في أول ظهور له على الشاشة أما صوته فقد تم دبلجته وأداه أسعد خليفة. دقق على الوقائع التاريخية في النص الدرامي كل من يوسف القرضاوي وسلمان العودة وغيرهما. وستتم دبلجة المسلسل بلغات أخرى ومن المقرر عرض المسلسل في خمس قارات. كما تم تصوير المسلسل في أكثر من دولة منها: المغرب والتي تم تصوير أغلب المشاهد فيها بمدن: مراكش، طنجة، الدار البيضاء، الجديدة والمحمدية.

المسلسل من كتابة وليد سيف ومن إخراج حاتم علي. استغرق تصوير المسلسل أكثر من 300 يوما بين سنتي 2010 و 2012م. وبلغ عدد القائمين عليه 30 ألفا، بين ممثلين وطاقم. كما أن المسلسل يواجه انتقادات وحملات كبرى لمنعه من العرض، علما أن المسلسل أخذ حيزا واهتماما ونقاشا مستمرا على مواقع التواصل الاجتماعي ما بين مؤيد ومعارض. ومن أبرز المسؤولين عن هذا العمل الدرامي فيصل بن جاسم آل ثاني.

واستحوذ المسلسل على أعلى نسبة مشاهدة في شهر رمضان 1433 هـ وبعده، وحظي بمتابعة كبيرة من طرف ملايين المشاهدين في كل أنحاء العالم، خاصة العالم العربي

ترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل

ممثلو الدوبلاج


بعد مشهد مقتل عمر بن الخطاب ووصيته، ظهرت أنشودة تمدح عمر بن الخطاب بعنوان "" سلاما يا عمر الفاروق "" على شكل أرشيف لجميع المسلسل، من كلمات عجلان ثابت، ألحان وإنشاد مشاري العفاسي.




</doc>