<doc id="250802" title="تانكرد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250802">
تانكرد

تانكرد Tancred (عاش 1075 - 5 ديسمبر أو 12 ديسمبر 1112)، كان زعيماً نورمانياً وأحد قادة الحملة الصليبية الأولى، وشارك في معركة حصار القدس عام 1099 أصبح بعدها أمير على الجليل وبعد أسر بوهيموند الأول عام 1100 أصبح تانكرد حاكما على إمارة أنطاكية وتوفي في أنطاكية عام 1112م.

عام 1096، انضم تانكرد إلى خاله بوهمند في الحملة الصليبية الأولى، واتخذا طريقهما إلى القسطنطينية. هناك، أُجبر على حلف اليمين للامبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول كومننوس، واعداً إياه برد الأراضي المسلوبة إلى الامبراطورية البيزنطية. بالرغم من أن القادة الآخرون لم يكن لديهم النية بالوفاء بقسمهم، إلا أن تانكرد رفض القسم.

شارك في حصار نيقية عام 1097، لكنه المدينة استولى عليها جيش ألكسيوس بعد مفاوضات سرية مع السلاجقة. لهذا السبب، كان مرتاب للغاية من البيزنطيين. لاحقاً عام 1097، إستولى على طرسوس ومدن أخرى في قلقيلية وساعد في حصار أنطاكية عام 1098.

عام 1099، أثناء الهجوم على القدس، تانكرد، برفقة گاستون الرابع من بيرن، يزعم أنهما كانا أول صليبيين يدخلا المدينة في 15 يوليو. ومع ذلك، فقد كان لودولف من تورناي هو أول صليبي يدخل بيت المقدس، وتبعه شقيقه إنگلبرت. عندما سقطتت المدينة، أعطى تانكرد رايته إلى مجموعة من المواطنيين كانوا قد فروا إلى سطح هيكل سليمان. كان هذا من شأنه أن يضمن سلامتهم، لكنهم ذُبحوا، مع آخرين كثر، أثناء نهب المدينة. مؤلف "Gesta Francorum" (أفعال الفرنجة) سجل هذا، عندما أدرك تانكرد هذا، كان "غاضباً للغاية". عندما تأسست مملكة بيت المقدس، أصبح تانكرد أمير الجليل.



</doc>