<doc id="12452" title="منطقة زمنية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12452">
منطقة زمنية

المنطقة الزمنية هي مقطع من سطح الأرض، التي يطبق فيها توقيت واحد. عادة يتم تقسيم المناطق الزمنية طوليا بالنسبة للكرة الأرضية، ابتداءً من القطب الشمالي وانتهاءً في القطب الجنوبي. مناطق القطبين الشمالي والجنوبي لا تتبع أي منطقة زمنية معينة. وبالنسبة لهم ينطبق التوقيت العالمي.

تعريف المنطقة الزمنية بإمكانه شمل عدة مواضيع:

تم الاتفاق في عام 1883 على اعتبار الخط الجغرافي الطولي المار بالمعهد الملكي الفلكي البريطاني في غرينيتش كالخط رقم صفر، والذي من خلاله يتم احتساب الفروق الزمنية مع المناطق الأخرى. ويعرف عالمياً باسم توقيت جرينيتش، أو "التوقيت العالمي". وفرق التوقيت هو فرق التوقيت المحلي لبلد ما نسبة إلى التوقيت العالمي.ويرمز له بـ(UTC).

يحدث شروق الشمس وغروبها في المركبات الفضائية التي تدور حول الأرض أكثر من مرة في اليوم، أما في رحلة أبولو للقمر فإن شروق الشمس وغروبها لم يحدث أبداً. وبالتالي فإنه ليس من الممكن تعريف المنطقة الزمنية وفق الشمس. عادة ما يتم استخدام تواقيت أماكن إطلاق المركبة كتوقيت، وأحياناً يتم استخدام فرقة مراقبة البعثة كتوقيت. هذا يحافظ على دورات النوم لدى طاقم وحدات التحكم ويجعلها متزامنة. في محطة الفضاء الدولية يستخدم عادة التوقيت العالمي.

ضبط الوقت على كوكب المريخ يمكن أن يكون أكثر تعقيدا، لأن اليوم الشمسي على الأرض يعادل ما يقرب من 24 ساعة و 39 دقيقة، والمعروفة باسم سول.



</doc>