<doc id="459274" title="العباس المستعين بالله" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=459274">
العباس المستعين بالله

أبو الفضل العباس المستعين بالله هو المستعين بالله الثاني بن المتوكل على الله الأول العباسي (1390م - 1430م) / (775 ه‍ - 815 ه‍) ، خليفة عباسي من خلفاء القاهرة الصوريون، والوحيد من خلفاء القاهرة العباسيين الذي تسنى له أن يحكم حكماً فعلياً لا اسمياً كبقية الخلفاء، وإن كانت فترة حكمه لم تتجاوز بضعة أشهر. أمه أم ولد اسمها: باي خاتون. بويع بالخلافة بعهد
من أبيه في رجب، وتوفي سنة 815 هـ.

تولى خلافة المسلمين في عصر المماليك البرجية، بويع له بالخلافة عام 1406م وخلع عام 1413م. حكم فعليا بين عامي 1412 - 1413 م. بعد مقتل السلطان الناصر فرج بن برقوق لم يستقر الأمراء فيما بينهم على من يخلفه على عرش السلطنة ولكنهم اتفقوا مبدئيا وكاجراء شكلى على اختيار الخليفة العباسي المستعين باللّه أبو الفضل سلطانا على مصر بالإضافة إلى منصب الخلافة إلى أن تستقر الأمور وعزل بعد فترة قصيرة. توفي عام 1430م.

يعتبر عاشر الحكام العباسيين في القاهرة و الخليفة العباسي السابع والأربعون و خليفة المسلمين السادس والستون وحامل لقب أمير المؤمنين ورابع سلاطين المماليك البرجية حكم فعليا ما يقارب ستة أشهر وقيل أربعة بعد عزله خلع في نفس السنة تولى الخلافة بعده المعتضد بالله الثالث توفي بعد عزله بسنوات كان عهده عهد محاربة الفتن رغم قصر عهده إلا أنه كان عهد إستقرار وإنفتاح الدولة.
هو أبو الفضل العباس المستعين بالله بن المتوكل على الله الأول بن المعتضد بالله الثاني بن المستكفي بالله الثاني بن الحاكم بأمر الله الأول بن الحسين بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن الراشد بن المسترشد بالله بن المستظهر بالله بن المقتدي بن الإمام ذخيرة بن القائم بأمر الله بن القادر بن المتوكل على الله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن المهدي بن أبو جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .

ولد المستعين بالله الثاني في مصر في عهد خلافة أبيه المتوكل على الله الأول للمرة الثالثة سنة 1390 بمدينة القاهرة و نشأ بها عند أخواله وأعمامه من آل عباس وعاصر أيام السلطان الظاهر سيف الدين برقوق و ابنيه الناصر فرج بن برقوق و المنصور عبد العزيز بن برقوقو كان أصغر أبناء المتوكل على الله سنا فلما بلغ الحلم عهد إليه بولاية العهد وجعله ولي عهده في رجب سنة 1404م و عمره أربعة عشر سنة حتى توفي أبوه سنة 1406 ، فبويع المستعين بالخلافة وعمره سبعة عشر سنة.


عاصر المستعين بالله الثاني عهد الظاهر سيف الدين برقوق وكان صغير السن فبالتالي لم يشارك في الأحداث التي دارت في عهده ولم يشارك في بيعته الثانية عندما فر من السجن ولم يشارك في تأسيس الدولة المملوكية البرجية ولا في معركته مع تيمورلنك.

عاصر المستعين العباسي عهد الناصر فرج فعاصر وشارك في الأحداث التي كانت في عهده وعاصر عهد نهاية حكم الناصر فرج وبداية حكم المنصور عبد العزيز.

شارك في عهد المنصور عبد العزيز وكان له دور كبير هو وأبوه في الأحداث التي دارت في عهده إلى أن قتل رغم قصر عهده.
عاد الناصر فرج للحكم مرة ثانية تعاقبها مقتل المنصور عبد العزيز و إنعدام الإستقرار وبداية ظهور الفتن في جسم الدولة والصراع بين الأمراء.

كانت الخلافة العباسية في مصر مجرد تعويض للخلافة العباسية في بغداد التي سقطت على يد هولاكو كان الخليفة العباسي المصري مجرد رمز للدولة كان السلطان المملوكي العربي هو الخليفة الفعلي للدولة

تولى الخلافة بعد موت أبيه سنة 1406 حتى عام 1412 كبقية الخلفاء العباسيين الصوريون إذ كانوا فقط رمزا للدولة أما حكامها الأصليون فهم سلاطين المماليك.
كان عهد حكم السلطان الناصر فرج للمرة الثانية عهد أزمات واضطربات وفي أواخر عهده تمردت مصر والشام وكذلك الأمراء فقرروا عزله وقتله وتعيين أبو الفضل العباس مكانه لتستقر أمور الدولة.

كان حكم أبو الفضل العباس حياة جديدة لدولة المماليك بعيدا عن الفتن والأزمات لذلك يسمون عصر أبو الفضل المستعين بالله عصر انتعاش الدولة المملوكي وعصر حياة جديدة لها.

بعد عودة الإستقرار والهدوء للدولة وعودتها لسابق عهدها ونهاية النزاع بين الأمراء قرر الأمراء عزله عن أمور الدولة وعزله الخلافة كذلك فخلعوه عن الخلافة والحكم وكان ذلك عام 1413م.


يعتبر أن هناك عشرة خلفاء عباسيين حكموا فعليا لا إسميا وهم كالتالي: 

بعد خلع وعزل المستعين خلفه السلطان المملوكي المؤيد فأرسله إلى الإسكندرية وسجنه بالسجن ثمان سنوات وجعل أخاه المعتضد بالله الثالث الخليفة بعده ، حتى توفي المؤيد فتحرر فقضى المستعين بالله بقية حياته بالإسكندرية حتى توفي بها سنة 1430 بمرض الطاعون بعمر أربعين سنة وقد حكم سبع سنين.

بعد موت أبو الفضل بدأت الدولة المملوكية بالإنهيار تماما حاول بعض سلاطين المماليك النهوض بالدولة لكنهم فشلوا تماما مما أدى إلى سقوطها عام 1517، فبعد مقتل السلطان الناصر فرج بن برقوق اتفق الأمراء على توليته مما كان عهده عهد اصلاحات بعد خلعه تم عزله مما أدى إلى بداية انحلال الدولة وفقدان هيباتها.

يرى أهل السنة والجماعة أن المستعين بالله خليفة عباسي وسلطان مملوكي في آن واحد خلفا الناصر فرج وخلفه المؤيد شيخ وحاكم بلاد مصر و الشام و الحجاز لفترة معينة لذلك فنظرتهم لأبو الفضل إيجابية ويقولون عنه:

يرى الشيعة أن المستعين خليفة عباسي والخلفاء العباسيون مثل الخلفاء الأمويون لذلك هم لايحبونهم ويتبرؤون من حكمهم ويسبونهم ويرون أنهم الفئة الباغية إلى الحكم والسلطة والمال.

لقب أبو الفضل العباس المستعين بالله بثلاثة ألقاب وهي:

المستعين بالله الثاني وهذا لقب حصل عليه خلفا للمستعين بالله الأول خليفة بغداد.

سلطان مماليك الشركس لقب بسلطان مماليك الشركس نظرا لحكمه الفعلي كسلطان مماليك البرجية.

سلطان المماليك البرجية لقب بسلطان المماليك البرجية وهو رابع السلاطين البرجية خلفا للظاهر سيف الدين برقوق والمنصور عبد العزيز بن برقوق والناصر فرج بن برقوق.

تولى المستعين بالله الحكم ست سنوات حكما صوريا والسابعة حكما فعليا ولد سنة 1390م وتوفي سنة 1430م بدأت خلافته و عمره ستة عشر سنة واستمرت خلافته إلى أن عين سلطانا مملوكيا بعد مقتل السلطان الناصر فرج وعمره اثنان وعشرون سنة بدأت الدولة في عهده تزدهر وتقوى وتعم فيها الإصلاحات حتى عادت لمجدها ثم خلع المستعين بالله بعد سنة من توليته الحكم فخلفه السلطان المملوكي المؤيد فأرسله إلى الإسكندرية فسجنه في السجن تسع سنوات حتى توفي المؤيد فتحرر فقضى بقية حياته بها حتى ظهر مرض الطاعون بمدينة الإسكندرية فتوفي بها بعمر أربعين سنة.

عاصر من السلاطين المماليك:



</doc>