<doc id="899243" title="نادي مصر للمقاصة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=899243">
نادي مصر للمقاصة

نادي مصر للمقاصة هو ناد كرة قدم مصري مقره الفيوم يشارك حاليًا في الدوري المصري الممتاز. نجح الفريق في الصعود لأول مرة في تاريخه للدوري الممتاز بعد أن اعتلى قمة مجموعة الصعيد بموسم 2009-2010. قاده المدير الفني إيهاب جلال للتأهل لبطولة كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي موسم 2016 لأول مرة في تاريخه بعد أن احتل المركز الرابع في الدوري المصري موسم 2014–15.

تغير اسم نادي مصر للمقاصة عدة مرات. فكان يطلق عليه سابقاً اسم نادي هويدي. لكن تغير الاسم لفترة محدودة وأصبح نادي الفراعنة قبل أن يتحول للاسم الحالي؛ نادي مصر للمقاصة. اكتسب اسمه الحالي بعدما رعاه شركة مصر للمقاصة والقيد والإيداع المركزي.

نجح نادي مصر للمقاصة في الصعود لأول مرة في تاريخه للدوري الممتاز بعد أن أعتلى قمة مجموعة الصعيد بموسم 2009-2010. أستعان نادي مصر المقاصة بالمدير الفني طارق يحيى ليقود الفريق في أول مواسمه بالدوري الممتاز ويحل بديلاً للمدير الفني أحمد عبد الحليم الذي قاد الفريق في رحلة صعوده. طارق يحيى كان قد قاد فريق الإنتاج الحربي، وهو الفريق الصاعد حديثا، للمركز السابع بالدوري المصري الممتاز في أحد مفاجآت موسم 2009-2010.

"آخر تحديث في 1 نوفمبر 2016"


</doc>