<doc id="37663" title="فؤاد المهندس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=37663">
فؤاد المهندس

فؤاد المهندس (6 سبتمبر 1924 - 16 سبتمبر 2006)، ممثل وسينمائي كوميدي مصري من كبار الفنانين المخضرمين الذين مثلوا في المسرح والسينما والتليفزيون والمذياع، كما كان له برنامج إذاعي اجتماعي يومي يسمى كلمتين وبس عبر أثير اذاعة البرنامج العام منذ 1968 يسلط به الضوء على سلبيات المجتمع المصري على لسان "سيد أفندي"، كما أنه خلف كماً كبيراً من الأغاني في أفلامه ومسرحياته، وتميز في التليفزيون بتقديم أعمال كثيرة للأطفال أشهرها فوازير عمو فؤاد في شهر رمضان والتي لاقت نجاحاً كبيراً ويكون جمهوره الأول فيه "الأطفال" بالثمانينيات والتسعينات عندما قدم "فوازير عمو فؤاد"، كما قدم مسرحيات كثيرة للأطفال منها هاله حبيبتي.وغنى أغنيات للأطفال أشهرها هنوا أبو الفصاد، ورايح أجيب الديب من ديله، اللتان لايزال يرددها الأطفال إلى الآن، كما أنه دخل تجربة الإنتاج السينمائي عندما أنتج فيلم فيفا زلاطا الكوميدي إلا أنه لم يلق نجاحاً في وقتها.

الاسم الكامل فؤاد زكى المهندس من مواليد 6 سبتمبر 1924 ولد في القاهرة حي العباسية وترتيبه الطفل الثالث في العائلة بعد أختين هما صفية ودرية والشقيق الرابع سامى المهندس. نشأ بمدارس العزب التركية التي كانت لها فضلا كبيرا على تكوين شخصيته الصلبة.

والده هو زكي المهندس العالم اللغوى ولذلك كان منزلهم قلعة للحفاظ على اللغة العربية التي أتقنها من خلال أبيه الذي كان صاحب الفضل الأول في تنمية مواهبه الفنية وقد ورث عنه خفة الدم وحضور البديهة وسرعة الخاطر الذي ميزه في مشواره الفني.
واخ للاذاعية العملاقة صفية المهندس

وعندما التحق بـ كلية التجارة انضم لفريق التمثيل بالجامعه وشاهد الفنان الراحل نجيب الريحاني وأعجب به في مسرحية الدنيا على كف عفريت فانضم لفرقته المسرحية لعله يحظى بأحد الأدوار إلا أنه لم يساعده كثيراً، وبعد وفاته انضم لفرقة ساعة لقلبك منذ تأسيسها في مطلع الخمسينات، وكانت هذه بدايته مع التمثيل.
الجميل والاكثر من رائع

كان الثنائي "فؤاد وشويكار" من أشهر ثنائيات الكوميدية في السينما والمسرح العربي، والتقيا للمرة الأولى في مسرحية "السكرتير الفني"، وتروي شويكار أنه عرض عليها الزواج أثناء تقديم أحد العروض، ليخرج "المهندس" عن النص قائلا : "تتجوزيني يا بسكويتة ؟!"، وتم الزواج ثم حدث الطلاق بينهما بعد زواج طويل ، ولكن مع وقوع الطلاق إلا أن أعمالهم الفنية استمرت لتكون مسرحية "روحية اتخطفت" أخر عمل فني يجمعهما سويا بعد الطلاق.

على الرغم من أنه قدم مايقرب من 70 فيلم سينمائي إلا أنه أحب المسرح وظل معشوقه الأول، وآمن "المهندس" بضرورة تقديم رسالة مجتمعية من خلال أعماله؛ فقدم مشكلة الملاجئ من خلال مسرحية هاله حبيبتى التي أوضحت سوء المعاملة التي يلقاها الأطفال في الملاجئ وقد كانت المسرحية كوميدية فأضحكت الأطفال ونبهت الكبار لما يحدث في الملاجئ من تجاوزات بحق الأطفال. كما قدم مشكلات الأبناء في سك على بناتك لدرجه أنه كان يقدم مسرحية إنها حقا عائله محترمة مع أمينة رزق وشويكار وهو مصاب بجلطه في القلب، وأكد له الأطباء أنه شفي منها من خلال عمله على المسرح.

ويرى 'المهندس" أن الفن له رسالة سامية وهي خدمة المجتمع ولأنه يحب الأطفال فقد كان يبحث عن عمل يلتقى به بالأطفال وقد حالفه التوفيق في ذلك بعد أن يقدم فوازير عمو فؤاد التي تابعها كل الأطفال في مصر والعالم العربي.

قدّم "الأستاذ" جيلا كوميديا من الطراز الرفيع، وكان عادل إمام هو "ابنه البكر" كما كان يحلو له دائما أن يناديه، ولم يبخل "الأستاذ" بالوقوف خلف تلميذه في عدد من أفلامه.

لذا استحق اللقب الذي يطلقه عليه الجميع بلا استثناء "الأستاذ".. هو "شنبو في المصيدة" و"فيفا زلاطا".. وهو الزوج المغلوب على أمره "محمووود" في "ساعة لقلبك"، وهو "البغبغان في عيد ميلاد أبو الفصاد".

رحل "فؤاد المهندس" في 16 سبتمبر 2006 عن عمر يناهز 82 عاما، بعد رحيل رفيق عمره عبد المنعم مدبولي بشهر واحد فقط.

كانت البداية في مسرحية أنا فين وأنت فين بأغنية "رايح أجيب الديب من ديله" وبعدها توالت الأغنيات بالأعمال الفنية وقد قدم العديد من الأغنيات للأطفال لأنه كان يحب الغناء منذ الصغر حيث كان رئيساً لفرقة الأناشيد في المرحلة الابتدائية، وعموماً فإن الغناء كان دائماً موظفاً داخل العمل الفنى لأنه ليس مطرباً بمعنى الكلمة.


توفي في يوم السبت 16 سبتمبر عام 2006 عن عمر يناهز 82 عاما على إثر أزمة قلبية مفاجئة وحادة للغاية نتيجةً لفزعه الشديد بعد مشاهدته سقوط جزئي لسقف غرفة النوم بمنزله بالزمالك نتيجة نشوب حريق هائل بها نجا منه بأعجوبة كبرى 

في 6 سبتمبر 2016 احتفلَ مُحرك البحث جوجل بالذكرى 92 لميلاد فؤاد المهندس.



</doc>