<doc id="195963" title="حزب الجبهة الديمقراطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=195963">
حزب الجبهة الديمقراطية

حزب الجبهة الديمقراطية كان حزب سياسي ليبرالى مصري تم الموافقة على إنشاءه في مايو ٢٠٠٧ قبل أن يندمج في حزب المصريين الأحرار في 21 ديسمبر 2013.. تولى أسامة الغزالي حرب، أخر رؤساء الحزب فبل الاندماج، منصب رئيس مجلس أمناء حزب المصريين الأحرار، كما تم ضم المكتب السياسي للحزبين والهيئة العليا للحزبين.

مبــــــاديء حزب الجبهة الديمقراطية

أولا: الحرية‏: حرية ‏الفرد هي الشرط الأول والضروري لإبداعه وإطلاق طاقاته وتعظيم إنجازاته، ولترقية أداء المجتمع كله‏، ‏فلا‏ ‏معني‏ ‏لحرية‏ ‏الوطن‏ ‏بدون‏ ‏حرية‏ ‏المواطن‏، ‏ولا‏ ‏مغزي‏ ‏لحرية‏ ‏المجتمع‏ ‏بدون‏ ‏حرية‏ ‏الفرد.

ثانيا: العدالة‏: تتعلق العدالة بحتمية تحقق حريات وحقوق المواطن، وحصول كل ذي حق على حقه. ولا‏ ‏يكفي للمجتمع أن يوفر الحريات العامة لأفراده، بل يجب توفير الظروف لمنح‏ ‏الفئات‏ ‏الأقل‏ ‏حظا إمكانية تحسين‏ ‏أوضاعهم، ‏بما‏ ‏يحقق‏ "‏العدالة‏ ‏الاجتماعية‏". كما يرتبط تحقيق العدالة باستقلال القضاء الذي هو‏ ‏أحد الدعائم‏ ‏الأساس‏ ‏للنظام‏ ‏الديمقراطي.‏ كذلك‏ ‏فإن‏ "‏استقلال‏ ‏القضاء‏" ‏لا‏ ‏تتحقق‏ ‏فعاليته‏ ‏الكاملة‏، ‏إلا‏ ‏مع‏ ‏الاحترام‏ ‏الكامل‏ ‏لمبدأ‏ "‏سيادة‏ ‏القانون‏"، ‏وإلغاء كافة المحاكم الاستثنائية وكافة التشريعات والقوانين ‏المقيدة‏ ‏للحريات‏.‏

ثالثا‏: ‏الديمقراطية: الديمقراطية كما نتبناها هي منظومة متكاملة من القيم ‏والمفاهيم‏ ‏والسلوكيات‏ ‏التي‏ ‏ينبغي‏ ‏أن‏ ‏تكون‏ ‏محلا‏ ‏للتنشئة‏ ‏السياسية‏ ‏للمواطنين‏ ‏جميعا‏، ‏وجزءا‏ ‏لا‏ ‏يتجزأ من العملية‏ ‏التعليمية‏ ‏والتربوية‏، ومن‏ ‏الرسالة‏ ‏الإعلامية‏ ‏والثقافية‏ ‏للمؤسسات الإعلامية والثقافية. مع مراعاة أنها ليست غاية في ذاتها، بل هي وسيلة لتحقيق الرفاه والعدالة للمواطنين. ‏إن‏ ‏الديمقراطية أسلوب‏ ‏متكامل‏ ‏للحكم يضمن وصول ‏أفضل‏ ‏العناصر‏ ‏إلي‏ ‏المراتب‏ ‏القيادية‏، ووضع‏ ‏أفضل‏ ‏السياسات‏ ‏للوفاء‏ ‏بحاجات‏ ‏المواطنين‏، ‏ويوفر‏ ‏أطرا‏ ‏منظمة‏ ‏لمحاسبة‏ ‏المسئولين‏، ‏وتقييم‏ ‏السياسات‏ ‏ونقدها‏ أولا بأول وبمعايير موضوعية تراعي‏ ‏مصالح‏ ‏كل‏ ‏أبناء‏ ‏الوطن. ‏

رابعا‏ : ‏المواطنة‏: تتعلق المواطنة بضرورة حصول كافة المواطنين على حقوقهم، وتمتعهم بحرياتهم، دون أي تفرقة بسبب الطبقة‏ ‏الاجتماعية، ‏أو‏ ‏الجنس‏، ‏أو‏ ‏الدين، ‏أو‏ ‏الانتماء‏ ‏الإقليمي‏.. ‏الخ‏، فهي تجسيد لمبدأ المساواة بين أفراد المجتمع في الحصول على كافة الحقوق والتمتع بكافة الحريات، وكذا في الواجبات الملقاة على عاتقهم.‏

خامسا: الدور المصري‏: لا يرتبط دور‏ ‏مصر‏ ‏ورسالتها فقط‏ ‏بعمرها‏ ‏المديد‏ ‏وحضارتها‏ ‏الضاربة‏ ‏بجذورها‏ ‏في‏ ‏أعماق‏ ‏التاريخ، ‏وأنما ‏أيضا‏ ‏بموقعها‏ الجغرافي الفريد. وهكذا ‏فإننا‏ ‏نعتقد‏ ‏بأن‏ ‏سياسة‏ ‏مصر‏ ‏الخارجية، ‏وعلاقاتها‏ ‏الدولية‏، ‏ينبغي‏ ‏أن‏ ‏تنطلق‏ ‏من إيمان راسخ‏ ‏بدور‏ ‏رائد‏ ‏لها‏ ‏خاصة‏ ‏علي‏ ‏المستويين‏ ‏العربي‏ ‏والإسلامي، ‏وأن‏ ‏هذا‏ ‏الدور يمثل - في ذاته‏ - ‏مصدرا‏ ‏لقوتها‏ ‏الذاتية، ‏تماما‏ ‏مثلما‏ ‏ندرك‏ ‏إن‏ ‏قوتها‏ ‏الذاتية‏ ‏هي‏ ‏مصدر‏ ‏أساسي‏ ‏لفاعلية‏ ‏دورها‏ ‏الخارجي‏.‏ واليوم نرى أن هناك طلبا وإلحاحا على دور لقيادة فاعلة ‏ورشيدة‏ ‏للعالم‏ ‏العربي‏ ‏وللعالم‏ ‏الإسلامي، ‏في‏ ‏سياق‏ ‏النظام‏ ‏الدولي‏ ‏الراهن، ونعتقد أن مصر مؤهلة - ‏أكثر‏ ‏من‏ ‏أية‏ ‏دولة‏ ‏عربية‏ ‏أو‏ ‏إسلامية‏ ‏أخرى‏ - ‏للقيام‏ ‏بهذا‏ ‏الدور‏. ‏ولكننا ‏نعتقد‏ ‏أيضا‏ - ‏وبنفس‏ ‏اليقين‏ - ‏أن‏ ‏هذا‏ ‏الدور‏ ‏لا‏ ‏يمكن‏ ‏أن‏ ‏تلعبه‏ ‏إلا‏ ‏مصر‏ ‏الحرة‏ ‏الديمقراطية، ‏المزدهرة‏ ‏اقتصاديا، ‏المنفتحة‏ ‏ثقافيا‏ ‏وحضاريا‏. ‏

عدد المصريين الذين لم يدلوا بأصواتهم قبل ٢٠١١ حوالي ٧٧٪ من إجمالي عدد الناخبين المسجلين. لقد صمم رمز الحزب ليعبر عن هذا الرقم أي الـ٧٧ كرمز لهؤلاء المواطنين. يأمل «حزب الجبهة الديمقراطية» أن يكون الممثل لهذه الشريحة من المجتمع والمعبر عن آمالها.

مواقف حزب الجبهة الديمقراطية قبل الثورة
مواقف حزب الجبهة الديمقراطية خلال الثورة


</doc>