<doc id="50223" title="جائزة غرامي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50223">
جائزة غرامي

جوائز الغرامي التي تقدمهم الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (NARAS)، أنشئت عام 1959، و هي أحد الجوائز الموسيقية السنوية الأربعة الكبرى في الولايات المتحدة الأمريكية. يقام حفل توزيع جوائز الغرامي في فبراير من كل عام، وهو يشبه إلى حد بعيد حفل توزيع جوائز الأوسكار.

الجوائز توزع على 78 تصنيفات ضمن 30 نوع موسيقي مثل البوب، والروك، والراب. تقوم الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم بترشيح والتصويت بعد ذلك بخلاف جوائز الموسيقى الأمريكية (AMA) التي تعتمد على الشعبية، وتختلف أيضاً عن جوائز بلبورد الموسيقية (BMA) التي تعتمد على الإنجازات المحققة في سباق الأغنيات.

أكبر عدد من جوائز الغرامي حصل عليها الموسيقار جورج سولتي وهو 31 جائزة، وقد رشح إلى 74 جائزة قبل رحيله عام 1997.وأكثر مغني حصل على جوائز الغرامي في ليلة واحده هو ملك البوب مايكل جاكسون في عام 1984 حينما فاز بـ 8 جوائز غرامي دفعه واحده ولم يستطع اي فنان في التاريخ ان يصل الى هذا الرقم.



</doc>