<doc id="180040" title="هنري بركات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180040">
هنري بركات

هنري بركات (11 يونيو 1914 - 23 فبراير 1997) من عمالقة المخرجين المصريين ولد في مصر من أصل لبناني وتوفي عام 1997. من أكثر المخرجين إنتاجاً للأعمال السينمائية، ولقب بشيخ المخرجين. تخرج من كلية الفنون الفرنسية بالمنيرة، عام 1935.

بدأ حياته الفنية مساعد مخرج وقد اكتشفته وقدمته الفنانة والمنتجه آسيا داغر حيث كانت تبحث عن مخرج يخرج لها فيلم جديد بعد أن تركها المخرج أحمد جلال وكان قد تزوج من ابنه أختها الفنانة ماري كويني وانشغلا معا في تكوين شركه سينمائيه فاتجهت المنتجة آسيا داغر للبحث عن مخرج جديد ليخرج لها فيلم الشريد عام 1942 وكان هو وقتها

قدم للسينما المصرية تراثا كبيرا من الأفلام الروائية الطويلة منها: 

مهرجان برلين، فيلم (حسن ونعيمة). 
مهرجان برلين، فيلم (دعاء الكروان). 
مهرجان كان (الحرام). 
مهرجان نيودلهى (في بيتنا رجل). 
مهرجان جاكرتا (الباب المفتوح). 
مهرجان فالنسيا (ليلة القبض على فاطمة).

جائزة الدولة التقديرية في الفنون من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1995.

</br></br></br></br></br></doc>