<doc id="266668" title="آمي واينهاوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266668">
آمي واينهاوس

كانت آمي وينهاوس (14 سبتمبر 1983 - 23 يوليو 2011) مغنية سول وآر أند بي وكاتبة أغاني إنجليزية, , أصدرت ألبومين: Frank عام 2003، وألبوم Back to Black عام 2006, الذي حقق نجاحا كبيرا بأغنية ""Rehab"" التي تعني "إعادة تأهيل".

ولدت آمي وينهاوس في 14 سبتمبر 1983, في ساوثغيت, لندن, إنجلترا. والدها يعمل سائق تاكسي, ووالدتها صيدلانية, ولدت لعائلة يهودية محبة للفن فقد كان خوالها جميعهم عازفين لموسيقى الجاز, وهذا زاد من حبها للفن.

أصدرت إيمي وينهاوس ألبومها الأول "Frank" في 20 أكتوبر 2003, الذي جعلها تترشح لجائزتين من جوائز بريت, وفازت أغنيتها "Stronger Than Me" بجائزة (Ivor Novello) لأفضل أغنية معاصرة لعام 2004.

وفي عام 2006, أصدرت ألبومها الثاني "Back to Black" الذي حقق نجاحا كبيرا بأغنية "Rehab" التي حققت مراكز متقدمة في المراكز العشرة الأوائل في المملكة المتحدة. وجعلها تترشح لست جوائز غرامي, منها الترشيحات الأربعة الكبرى: أفضل تسجيل للعام لـ (Rehab), أفضل ألبوم للعام لـ (Back to Black), أفضل أغنية للعام لـ (Rehab), وترشحت لجائزة أفضل فنان جديد.

أغنية "Rehab"
في جوائز غرامي فازت الأغنية بثلاث جوائز :-

1- أغنية العام.
2- أفضل أداء صوتي لمغنية.
3- أفضل تسجيل في العام.

قصة الأغنية... تم إطلاق الأغنية في أكتوبر 2006 وتم تسجيلها بواسطة إيمي واينهاوس ومارك رانسون...الأغنية كُتبت بعد أن رفضت إيمي الذهاب إلى مركز علاج إدمان من الكحول وكلمة Rehab تعني "مركز نقاهة" أو "اعادة تأهيل" أو "علاج"... تقول إيمي " سألت والدي هل يجب أن أذهب للمصحة...؟ فأجاب لا ولكنك يمكن أن تجربي...فذهبت ولمدة خمسة عشر دقيقة... القيت التحية وشرحت لهم لماذا أشرب..أشرب لأني أحب ولأنني أفسدت علاقتي وخرجت بعدها " وكانت الشركة المسئولة عن إيمي هي التي نصحتها بالذهاب إلى المصحة فلذلك فسخت إيمي العقد معهم بعد ذلك...
تم إطلاق فيديو كليب وفيه تظهر إيمي في النسخة الثانية وهي مستلقية على شيزلونج وكأنها تشرح لطبيب نفسي ما بها أما في النسخة الأولى فتظهر إيمي وهي تنهض من سرير وتغني والعازفين كلهم بملابس غريبة (نوم غالباً) و العجيب ان الفيديو ينتهي بأن إيمي تذهب للمصحة وتستقر بها... الأغنية احتلت مراكز متقدمة في جداول تصنيف الأغنيات لعام 2007 فكانت في العشر من كل من بل بورد ""Billboard "" وأم تي في آسيا "" MTV Asia's"" ورولنج ستون ""Rolling Stone"".

أما على الصعيد التجاري فقد سجلت مبعيات ضخمة سوى عن طريق الإنترنت أو البيع المباشر...

تزوجت آمي وينهاوس من صديقها بلاك فيدلر سيفل في 18 مايو 2007, والذي كان يعمل منسق أغاني (دي جي) في أحد الملاهي الليلية، وبعد زواجه منها توقف عن عمل. ألقي القبض عليه بنفس العام الذي تزوجا به, بتهمة التآمر لعرقلة العدالة. لكنهما انفصلا في نوفمبر 2008 أما هي تعاني من إدمانها الشديد على الخمر والمخدرات, والذي كاد أن يسبب بوفاتها في شهر أغسطس 2007, بعد تناولها جرعة زائدة من المخدرات, واضطرت إلى دخول مراكز إعادة التأهيل والعلاج من الإدمان أكثر من مرة. 

توفيت أيمي وانهاوس عشية سبت 23 يوليو 2011 عن عمر يناهز الثامنة والعشرين عاما بعدما عثر علي واينهاوس في منزلها بلندن وقد فارقت الحياة ولم تعرف أسباب الوفاة في البداية. إلا أن التقارير اللاحقة من الشرطة أكدت أنها قد ماتت متسممة بالكحول. .



</doc>