<doc id="1522651" title="جبهة الإنقاذ الوطني (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1522651">
جبهة الإنقاذ الوطني (مصر)

جبهة الإنقاذ الوطني هي تكتل سياسي تشكل في 22 نوفمبر 2012 ، بعد الإعلان الدستوري الذي أصدره الرئيس المصري محمد مرسي. تتشكل الجبهة من 35 حزب سياسي وحركة سياسية وثورية وجميعها ذات أيدلوجيات ليبرالية ويسارية.

وجه عدد من أعضاء حزب الدستور وحزب التحالف الشعبي الاشتراكي والتيار الشعبي المصري انتقادات للجبهة لأنها حسب رأيهم تضم أتباع للنظام السابق (فلول).
كما صرح عبدالمنعم أبو الفتوح رئيس حزب مصر القوية أنه لن ينضم للجبهة لأنها تضم عدداً من أتباع النظام السابق.

ساندت الجبهة عزل محمد مرسي عن رئاسة مصر في يوم 3 يوليو عام 2013.



</doc>