<doc id="276239" title="جنات (مغنية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276239">
جنات (مغنية)

جنات (6 يناير 1986 -)، مغنية مغربية. تعد من أبرز المطربات الشابات في الوطن العربي. شاركت جنّات لأوّل مرة في مسابقة غنائية في المغرب "نجوم الغد" عند بلوغها سنّ الثامنة ووقفت بكل اقتدار على خشبة المسرح مصحوبة بفرقة موسيقية وقد فازت بالجائزة الأولى وتتالت بعد ذلك مشاركاتها في المسابقات الغنائية المحلية. وعند بلوغها سن الخامسة عشر شاركت في مهرجان ليالي دبي وحصلت على جائزة أفضل صوت غنائي في الوطن العربي عام 2000، لتتـلقى بعدها دعوة من السيدة رتيبة الحفني مديرة دار الأوبرا المصرية للمشاركة في أحياء أحد الحفلات في المسرح الكبير، وكانت تلك المرة الأولى التي تقف فيها أمام الجمهور المصري.

خلال مشاركتها في حفل دار الأوبرا انتبه إلى موهبتها وقدرتها الصوتية المنتج أحمد الدسوقي وعزم على التعامل معها ولكنها كانت في الخامسة عشر من عمرها وما زالت تتابع تعليمها في المغرب مما تسبب في صعوبة إتمام التعاقد بينهما. بعد إنهاء دراستها وحصولها على الشهادة الجامعية في إدارة الأعمال، تفرّغت جنّات كليا للغناء وأصدرت أغنيتها الأولى "أفهمني حبيبي" سنة 2004 وقد صورتها بطريقة الفيديو كليب.

تعاقدت مع المنتج أحمد الدسوقي صاحب شركة جود نيوز فور ميوزيك سنة 2005 وأنتج لها سنة 2006 ألبومها الأول إلي بيني وبينك" ثم وفي نفس السنة صورت أغنية "أكثر من سنة" ليصدر ألبومها الثاني حب امتلاك سنة 2009 وفي 2013 أصدرت شركة روتانا ألبوم جنات الثالث حب جامد. صوّرت جنّات عددا من أنجح أغانيها بطريقة الفيديو كليب كما غنّت جنات في العديد من مسلسلات الدراما المصرية سنة 2009 و2010 منها زهرة وأزواجها الخمسة، "مذكرات سيئة السمعة" وحكايات وبنعيشها.

حصدت جنات اعجاب الجماهير من خلال البوم اللي بيني وبينك سنة 2006 وحصدت علية على العديد من الجوائز وصولا إلى البوم حب امتلاك سنة 2009 وأيضا نال أعلى نسبة مبيعات وحصلت من خلالها على جائزة ميدل ايست ميوزيك اورد وجائزة شبكة راديو وتلفزيون العرب.


نشأت جنات مع ثلاث أشقاء وكانت هي الأصغر والفتاة الوحيدة بينهم. وبما أنها الأصغر، كانت جنات محط رعاية واهتمام الجميع. وبفضل هذا الاهتمام، اكتشفت عائلاتها أن ما يجذب أذنها ليست أغاني الأطفال التي تناسب سنها ولكن الأغاني العميقة التي حفظتها وبدأت تغنيها. ومن هنا قدمت أسرتها كل الدعم لموهبتها وخاصة أمها التي تمتلك صوتا عذبا ولكنها استخدمته في الغناء في المناسبات العائلية فقط. عندما بلغت الثامنة من عمرها، اشتركت في مسابقة غنائية في المغرب ووقفت لأول مرة في حياتها علي مسرح مصحوبة بفرقة موسيقية. ورغم صغر سنها، لم تشعر جنات بالخوف ولم تكتفي بالفوز بالمركز الأول بالمسابقة، ولكن اشتركت لاحقا في ثلاث مسابقات أخرى في المغرب وفازت بالمركز الأول فيهم جميعا.

كما فازت بالمركز الأول في مسابقة رابعة بالإسكندرية قبل أن تفوز بالمركز الأول أيضا في مهرجان السياحة والتسوق في دبي. دعتها رتيبة الحفني لتغني كضيفة شرف بمهرجان القاهرة للموسيقي العربية والذي أقيم في دار الأوبرا. أوقفت جنات بعد ذلك نشاطها الفني حتى حصلت علي شهادة إدارة الأعمال والتسويق.

منذ ذلك الحين، احترفت جنات الغناء وأصدرت في 2004 أغنيتها "أفهمني حبيبي" التي صورتها بطريقة الفيديو كليب. في ذلك الوقت، كان المنتج أحمد الدسوقى يبحث عن أصوات جديدة وأعجب بصوت جنات ليوقع معها عقدا عام 2005 ومن يومها بدأت جنات في الإعداد لألبومها "إلي بيني وبينك" ليصدر في يوليو 2006.

استغرق إعداد الألبوم عام ونصف العام لرغبة المنتج أحمد الدسوقي أن يحقق ألبوم جنات نجاح ساحق. سجلت جنات 21 أغنية لكنها لم يتضمن ألبومها سوى عشرة أغنيات فقط. حقق ألبومها نجاحا وصورت أغنيتها "أكثر من سنة". وأن إحساسها عالي بما ينعكس علي أغانيها. أغنيات الألبوم تنوعت بين أغاني الحب والأغاني الحزينة والأغاني التي تعبر عن أفكار ومشاعر المرأة القوية.

كرمت من قِبَل القناة المصرية Dream TV وذلك مساء ليلة رأس السنة في الاحتفالية بحلول العام الجديد. وكان التكريم للأميرة الواعدة بمناسبة كونها أجمل صوت لعام 2006.

ولدت في المغرب وبدأت حياتها الفنية وهي تغني في مهرجانات الموسيقي ببلدها، ثم تمت دعوتها أكثر من مرة للغناء في مهرجان الموسيقى العربية بمصر، وكانت الفرصة التي رآها فيها المنتج أحمد الدسوقي وتعرف على صوتها وشعر بموهبتها القوية، فطلب منها أن يُنتج لها ولكنها كانت في الخامسة عشر من عمرها وما زالت تستكمل تعليمها في المغرب، مما تسبب في صعوبة إتمام التعاقد بينهما.

ثم عاد ورآها عام 2004 بعد نجاح ألبوم حاتم فهمي الأول "مش من حقك" مع شركة "جود نيوز فور ميوزيك" فتحمست لفكرة التعاقد بينهما وأن ينتج لها أحمد الدسوقي، خاصة بعد أن لمست قدرته على تحقيق النجاح الذي تحلم أن تصل إليه في بداية مشوارها الفني بعد ما قدمه مع حاتم.

فتم التعاقد بين جنات والمنتج أحمد الدسوقي وقدما معاً أول ألبوماتها "اللي بيني وبينك" عام 2006، وصورت منه أغنيتين "أكتر من سنة" عرضت مع طرح الألبوم، وأغنية "بحبك" والتي عرضت عام 2007، والإثنين من إخراج محمد جمعة.

وحصل الألبوم على جائزة الإسطوانة الذهبية من شركة التوزيع EMI لتحقيقه أعلى نسبة مبيعات في الوطن العربي، وتسلمتها في مايو 2009، بعد طرح ألبومها الثاني "حب امتلاك".

وشاركت في غناء أمي ثم أمي (أوبريت) مع النجوم تامر حسني وهيثم شاكر ويارا ورامي عياش، وكان من كلمات الشاعر أيمن بهجت قمر وألحان وتوزيع حميد الشاعري، وتم تصويرها كفيديو كليب من إخراج عثمان أبو لبن.

وقامت بتسجيل أغنيتين طرحا في كوكتيل "جود نيوز1" بشهر يوليو 2008، الأولى "حبيبي على نياته" كلمات الشاعر الكبير بهاء الدين محمد وألحان محمد الصاوي وتوزيع هاني يعقوب، وتم تصويرها بطريقة الفيديو كليب مع المخرج يونس.

وحصلت جنات على هذه الأغنية على جائزة ART أفضل سنجل في عام 2008، بعد أن فازت بنسبة 80 % من أصوات الجمهور المشارك في التصويت والذين بلغ عددهم 45 ألف، ليختارجو الأغنية من بين 90 أغنية أخرى.

والأغنية الثانية لجنات في ألبوم "جود نيوز ذ" أغنية ثانية حملت اسم "عليك بإيه" كلمات الشاعر حسام الدين محمد وألحان محمد الصاوي وتوزيع هاني يعقوب.

ثم طرحت ألبومها الثاني مع المنتج أحمد الدسوقي وشركة "جود نيوز فور ميوزيك" في أبريل 2009 والذي حمل اسم "حب امتلاك"، والذي حقق نجاحاً كبيراً مع الجمهور بعد طرحه بالأسواق.

يحمل الألبوم 11 أغنية، وصورت منه أغنية "أنا دنيته" التي كتب كلماتها الشاعر نادر عبد الله ولحنها وليد سعد ومن توزيع تميم، مع المخرج محمد جمعة وعرض في عيد الفطر بأغسطس 2009.

حب جامد هو الألبوم الثالث الرسمي للفنانة جنات الألبوم من إنتاج شركة روتانا. احتوى الألبوم على 13 أغنية وتنوعت لهجات الألبوم ما بين اللهجة المصرية والمغربية.
يعد الألبوم الرابع للفنانة جنات وهو من شركة روتاناا أيضا، تم طرح الأبوم عام 2016 وهو مكون من 10 أغاني.


غنت المطربة جنات لعديد من مسلسلات الدراما المصرية سنة 2009 و2010 منها:



</doc>