<doc id="400914" title="هشام مصباح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400914">
هشام مصباح

هشام مصباح (ولد في 17 مارس 1982) هو لاعب جودو مصري قد حقق الميدالية البرونزية في الجودو في وزن 90 كغم في أولمبياد بكين 2008 في بكين بعد فوزه على بطل فرنسا ايف-ماثيو دافريفيلى. وهى أول ميدالية لمصر في الجودو منذ 24 عاما منذ فوز اللاعب محمد علي رشوان بالميدالية الفضية في أولمبياد لوس أنجلوس 1984.

كما يذكر أن اللاعب هشام مصباح هو بطل مصر وأفريقيا في الجودو لوزن 90 كيلو غرام حيث حصل على عدة ميداليات محلية وعربية وإفريقية.


</doc>