<doc id="136680" title="شير (مغنية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136680">
شير (مغنية)

شيريل سركيسيان لابييري المعروفة باسم شير، ولدت في 20 مايو 1946 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، لأب من أصل ارمني وهي مغنية، كاتبة أغاني وممثلة أمريكية، ومن إنجازاتها العديدة في مجال الغناء والتلفزيون والسينما حصلت على جائزة الأوسكار وجائزة الغرامي وجائزة إيمي وثلاث جوائز غولدن غلوب.

تزوجت شير من كاتب الأغاني سوني بونو عام 1967 وأنجبت منه طفلاً عام 1969 وتم الطلاق بينهم بسبب الغيرة عام 1975. وفي نفس العام تزوجت من رجلٍ آخر يدعى غريغ أولمان لكن زواجهما لم يدم طويلاً فقد تم الطلاق بينهما عام 1976 بسبب إدمان زوجها على الهيروين وقد أنجبت منه طفلاً لتصبح أماً عزباء لطفلين.

حصلت شير على جائزة أفضل ممثلة رئيسية في مهرجان الأوسكار عام 1984 عن دورها في فيلم الكوميديا الرومانسية Moonstruck. وقد حصلت على نفس الجائزة في مهرجان الغولدن غلوب (الكرة الذهبية) الذي سبق مهرجان الأوسكار عام 1984 عن دورها في نفس الفيلم.




</doc>