<doc id="597422" title="هازل كايا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=597422">
هازل كايا

هازل كايا (1 أكتوبر 1990 -)، ممثلة تركية.

هازال كايا ولدت في مدينة عنتاب، تركيا . تنتمي إلى عائلة من الطبقة العليا. حضرت كايا مدرسة ثانوية إيطالية في اسطنبول، وتخرجت في عام 2010. أنها لا تزال حاليا تدرس في اسطنبول. انفصل والداها بالطلاق (كلاهما محامين) عندما كانت 7 سنوات من العمر. تعرفت إلى عالم الفنون في سن مبكرة جداً، أخذت وهي طفله دروس الباليه وكمان لمدة 7 سنوات. تحب أيضا التانغو ، وتطوير مهاراتها. فريقها المفضل في كرة القدم هو بشيكتاش. هزال كايا تتحدث التركية (اللغة الأم)، الإنجليزية بطلاقة والإيطالية (متقدم) والفرنسية (متقدم)، وتتعلم لغتها الرابع، الألمانية.
كان أول دور لها 2007 في "جينكو" (الحلم الضائع) المسلسل التلفزيوني حيث أخذت أحد الأدوار الرئيسية. في عام 2008، واصلت كايا باعتبارها واحدة من الممثلات الرائدة من خلال اللعب (نهال) في العشق الممنوع. لعبت دور (فريحه) في الموسمين الأول والثاني من المسلسل التلفزيوني بعنوان (Adını Feriha Koydum) (اسميتها فريحه) . نسب المسلسل من أعلى النسب التلفزيونية في تركيا. لعبت دور ابنة بواب محاصره بين حياتين؛ كما ان كايا أخذت شعبية كبيرة لتمثيلها وجمالها في (Aşk-ı Memnu) (العشق الممنوع).
واسمها الحقيقى هو ليلى هازال كايا ولكنهم يدعونها بهازال منذ ان كانت صغيره.


</doc>