<doc id="1169054" title="لويس بونابرت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1169054">
لويس بونابرت

لويس بونابرت (يعرف بالهولندية:Lodewijk Napoleon) () عسكري فرنسي عاش بين عامي 1778 – 1846، وكان أحد أخوة بونابرت وهو والد نابليون الثالث، وكان خلال فتوحات أخيه ملكاً على هولندا.

ولد لويس في أجاكسيو في 2 سبتمبر 1778. وأشرف أخوه الأكبر نابليون على تعليمه باهتمام بالغ، مما وهبه منحة إلى المدارس العسكرية الملكية في فرنسا، وخلال هذه الفترة عندما كان شقيقه ملازما في حامية في أوسون ارتحل لويس معه لفترة من الوقت. في عام 1795 استطاع نابليون أن يؤمن له الانضمام للمدرسة العسكرية في شالون، وكتب عن الفتى: "أنا راضٍ جدا عن لويس؛ فهو منتهى أملي؛ بذكائه ووده وصحته الجيدة وموهبته وبراعته وطيبته – فهو يمتلك كل هذه الصفات." شارك لويس بالحملة الإيطالية 1796-97 مع نابليون وكان ضابطا مرافقا في مصر في أعوام 1798-99. في عام 1802 زوجه القنصل الأول إلى أورتونس دي بوهارنيه، وهو اتحاد أجبر عليه والذي أدى إلى نتائج محزنة. في عام 1804 ترقى لويس إلى رتبة الجنرال، ودخل مجلس الدولة لكي يتمم معرفته للشؤون الإدارية. في السنة التالية أصبح حاكم باريس ووضع على عاتقه العديد من الواجبات العسكرية والإدارية.

بعد نصر أوسترليز (2 ديسمبر 1805) بدأ نابليون يخطط لتشكيل حلقة من الدول المحيطة بالإمبراطورية الفرنسية وتكون على تحالف متين معها. وضع لويس على عرش هولندا، وأعلنه ملك لتلك البلاد في 6 يونيو 1806. ومن البداية انتقده الإمبراطور لتساهله الشديد مع أتباعه ولملاطفته الشعب كثيرا. جلبت الصرامة المتزايدة للنظام القاري الشقاق بين الأخوين. وتنغصت علاقاتهما بسبب غيرة لويس العنيفة على زوجته. وفي عام 1808 عرض الإمبراطور على لويس عرش إسبانيا الذي كان شاغرا؛ لكن لويس رفض قبول الشرف الذي ذهب إلى جوزف. واستمر النزاع بين لويس والإمبراطور. في الجزء الأخير من عام 1809 صمم نابليون على ضم هولندا عمليا، لكي يوقف تجارة الهولنديين التي استمرت سرا مع إنجلترا. وفي نهاية السنة لويس ذهب إلى باريس، وكان ينوي إتمام طلاقه من أورتينس وأن يكسب معاهدة أفضل لعملية ضم هولندا، ولكنه فشل في كلا المسعيين. وفي يناير 1810 ضم نابليون جزيرة فالخيرين، زعما منه بأن لويس لم ينفذ مهمته في الدفاع عن مصالح فرنسا في زمن حملة فالخيرين البريطانية (1809). احتلت القوات الفرنسية أيضا بريدا وبيرغن أوب زوم. فسح لويس المجال لكل نقاط الخلاف؛ لكن رضوخه لم بؤدي إلا إلى تأجيل الأزمة فقط. بعد انهيار المفاوضات مع بريطانيا العظمى في ربيع عام 1810، ضغط الإمبراطور مجددا على لويس ثانية، وأرسل في النهاية قوات فرنسية على العاصمة الهولندية. عقب ذلك يئس لويس من إبداء المقاومة، وهرب من مملكته واستقر في توبليتز في بوهيميا. وفي 9 يوليو 1810 قام نابليون بضم هولندا إلى الإمبراطورية الفرنسية.

أمضى لويس بقية حياته منفصلا عن زوجته، وفي عام 1815 كسب حضانة ابنه البكر. عاش بصورة رئيسية في روما، وكان يهتم بالدراسات الأدبية والفلسفية وبثروات أبنائه. وقد سرّه ولاؤهم إلى للقضية الوطنية والديمقراطية في إيطاليا في 1830-1831، وتكدر بموت ابنه البكر، نابليون لويس، في حملة رومانيا الربيعة في عام 1831. فشل ابنه الآخر، تشارلز لويس نابليون (بعد ذلك أصبح نابليون الثالث)، في أخذ التاج الفرنسي من لويس فيليب الأول بعد عدة محاولات في ستراسبورغ وبولوني والتي سببت له إحباطا أكبر. ومات في 25 يوليو 1846 ودفن في سان لو.

كان من الممكن أن يكسب لويس سمعة بلطفه وإحسانه في ظروف أكثر مناسبة، والبراهين على هذا تظهر أثناء فترة حكمه في هولندا وكسبه لاحترام مواطنيه؛ لكن حساسيته المفرطة نغصت على أقاربه من الناحية العائلية والسياسية ولإفساد مركزه. أعماله الأدبية لم تكن ذات أهمية. أبنائه هم نابليون شارل (1802-1807)، نابليون لويس (1804-1831)، وشارل لويس نابليون (1808-1873)، بعد ذلك أصبح إمبراطور الفرنسيين باسم نابليون الثالث.

أهم الأعمال عن حياة وحكم لويس هي: 


</doc>