<doc id="386315" title="زيزينيا (الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=386315">
زيزينيا (الإسكندرية)

حي زيزينيا من الأحياء الراقية في الإسكندرية بمصر. ويقع حي " زيزينيا "في منطقة الرمل بين منطقة جليم ومنطقة جاناكليس وحي سان ستيفانو, و اخر جنوبها حي باكوس و تنضم الي محطة ترام " قصر الصفا". وتبقى الجزائر جميلة على كل البلدانىةىلاىلاىلاىلاى لا ى

يمتد حي زيزنيا شمالا إلى طريق الكورنيش ويقطع حي زيزنيا خط ترام النصر وكذلك طريق الحرية وينتهي حي زيزنيا جنوبا حتى اخر شارع إبراهيم العطار و شارع رياض. وينتمى حي زيزنيا إلى حي شرق الإسكندرية.

ويوجد بالحي العديد من القصور التي اشتهر بها منها: 
و يوجد بالمنطقة العديد من الفيلات. 
و من المدارس مثل المدرسة القومية للبنات و مدرسه زيزنيا الإعدادية للبنات .


</doc>