<doc id="65512" title="تحرش جنسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65512">
تحرش جنسي

التحرش الجنسي هو مُضايقة، تحرش، أو فعل غير مرحب به من النوع الجنسي. يتضمن مجموعة من الأفعال من الانتهاكات البسيطة إلى المضايقات الجادة التي من الممكن أن تتضمن التلفظ بتلميحات جنسية أو إباحية، وصولا إلى النشاطات الجنسية، ويعتبر التحرش الجنسي فعلا مشيناً بكل المقاييس.
وهو عمل غير اخلاقي يدل على وجود مرض نفسي(حب الجنس العنفي)

التحرش الجنسي يعتبر شكل من أشكال التفرقة العنصرية غير الشرعية، وهو شكل من أشكال الإيذاء الجسدي (الجنسي والنفسي) والإستئساد على الغير.

ويعرف المركز المصري لحقوق المرأة التحرش الجنسي بأنه " كل سلوك غير لائق له طبيعة جنسية يضايق المرأة أو يعطيها إحساسا بعدم الأمان " .
ويعرف التحرش الجنسي هوأي صيغة من الكلمات غير المرحب بها أو الأفعال ذات الطابع الجنسي والتي تنتهك جسد أو خصوصية أو مشاعر شخص ما وتجعله يشعر بعدم الارتياح، أو التهديد، أو عدم الأمان، أو الخوف، أو عدم الاحترام، أو الترويع، أو الإهانة، أو الإساءة، أو الترهيب، أو الانتهاك أو أنه مجرد جسد.

من الذين وصموا بهذا الفعل مثل بيل كلنتون الرئيس الأمريكي السابق وموشيه كاتساف رئيس إسرائيل السابق.


استخدام مصطلح التحرش الجنسي في عام 1973 في تقرير إلى رئيس و مستشار معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا آنذاك عن أشكال مختلفة من قضايا المساواة بين الجنسين. ووضع سياسات وإجراءات ذات الصلة. معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في ذلك الوقت اعترف أيضا بالإصابات الناجمة عن المضايقات العنصرية والمضايقات التي تتعرض لها النساء ذوات البشرة الملونة. وذكر رئيس معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أيضا أن التحرش يتناقض مع رسالة الجامعة، وكذلك لا يطاق بالنسبة للأفراد.

أطلقت شبكة "سى إن إن" الإخبارية الأمريكية، حملة إعلامية ضد التحرش الجنسى فى الوطن العربى بمناسبة يوم المرأة العالمى فى 8 مارس الجارى، مؤكدة على موقعها الإلكترونى باللغة العربية أنه لا يخفى على أحد هذه الأيام انتشار ظاهرة التحرش الجنسى بالنساء، وهى المشكلة التى لا تنحصر بالمجتمعات العربية فحسب، بل تمتد إلى مجتمعات آسيوية، وأوروبية، وأمريكية. وأضافت الشبكة أن الكثير من المثقفين والعاملين فى مجال حقوق الإنسان والمرأة بشكل خاص يعتبرون أن الجهل هو العدو الأساسى للإنسان فى أى مجتمع، وأنه بعدم معرفة المرأة لحقوقها، أو الرجل بحدوده وواجباته، ستبقى النساء فى المجتمع فريسة سهلة لأى محاولة للتحرش أو الاستغلال. ومن هنا، جاءت الرغبة فى زيادة الوعى بهذه الظاهرة، والتعرف إلى رأى مستخدمى وسائل التواصل الاجتماعى بها، والطرق التى يمكن أن تؤدى إلى الحد منها.

يبين بحث جديد أجرته منظمة العفو الدولية أن النساء والفتيات اللاجئات يتعرضن للعنف، والاعتداء، والاستغلال، والتحرش الجنسي في كل مرحلة من مراحل رحلتهن، بما في ذلك أثناء مراحل سفرهن في الأراضي الأوروبية.

تعتبر قضية التحرش الجنسى من الآفات التى ظهرت بشدة في المجتمع المصرى فى الأونة الأخيرة. فعلى الرغم من القيم الاخلاقية الثابتة فى وجدان وضمير الشعب المصرى، إلا أن هذا الأمر قد انتشر في أوساط المجتمع المصرى المختلفة، ومن أهمها الجامعات المصرية. ومن الضروري أن يعمل المجلس القومى لحقوق الإنسان على مواجهة هذه الظاهرة ، داخل الجامعات وفي الشارع المصري بشكل عام، ويقترح البدء من خلال المحاور الثلاثة الآتية:
النظر في القوانين المتعلقة بالموضوع، والعمل على التفعيل ، إلى جانب بحث مدى الحاجة إلى التعديل.


حصلت وحدة المساعدة القانونية بمركز القاهرة للتنمية وحقوق الإنسان، على حكمًا قضائيًا جديدًا، لصالح ضحية جديدة من ضحايا العنف الجنسي وتحديدا التحرش ، وذلك في الدعوى رقم 7872 لسنة 2014 – تعرض لانثى- حيث حكمت محكمة الوراق الابتدائية حبس المتهم م.ح.ع 6 اشهر وكفالة 1000 جنيه والزامه بدفع 50 جنيه تعويض مدني مؤقت والزامه بدفع 50 جنيه اتعاب المحاماة ومصاريف الدعوتين المدنية والجنائية. ويؤكد المركز انه مستمر في سياسة تقديم المساندة القانونية والاجتماعية والنفسية للنساء المعنفات كما يؤكد المركز ايضا ان العنف ضد النساء من أسوأ اساليب المجتمع الذكوري التى تحد من فرص النساء في المشاركة في المجال العام وممارسة ادوارهن في المجتمع، وعلي جميع مؤسسات الدولة والمجتمع العمل من اجل واقع افضل واكثر امنا للنساء في مصر.

حذرت منظمة العفو الدولية من أن إفلات مرتكبي التحرش والانتهاك الجنسي من العقاب في مصر يؤدي قد إلى تزايد وتيرة الاعتداءات ضد النساء خاصة في المنطقة المحيطة بميدان التحرير في القاهرة، في وقت شاركت ناشطات في مسيرة بالميدان، رفضا لهذه الظاهرة. وأشار تقرير للمنظمة صدر الأربعاء إلى أنه جمعت شهادات عدد من الناجيات من ضحايا تلك الهجمات، وتوصلت إلى نتيجة مفادها وجود نمط معين يجمع بين الاعتداءات التي وقعت، ما يكشف عن وجود مجموعات معينة تنفذها وتستهدف ضحايا بعينهن. وطالبت نائبة مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بالمنظمة، حسيبة حاج صحراوي، الرئيس المصري، محمد مرسي، باتخاذ خطوات حاسمة في سبيل وضع حد لانتشار ظاهرة الإفلات من العقاب والتمييز القائم على الجنس.وشددت على ضرورة إجراء تحقيقات نزيهة وشاملة بغية تحديد ما إذا كانت تلك الهجمات الجماعية تنظم من أطراف مرتبطة بالسلطات، أو أخرى غير مرتبطة بها، وضمان مثول الجناة أمام العدالة.يشار إلى أن منظمات حقوقية مصرية تلقت "19 بلاغا عن وقوع اعتداءات عنيفة بحق النساء بتاريخ 25 يناير 2013 في محيط ميدان التحرير"، حسب "العفو الدولية".



</doc>