<doc id="38592" title="الدير (البحرين)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=38592">
الدير (البحرين)

الدير هي قرية في جزيرة المحرق بمملكة البحرين،تقع على الساحل الشمالي لجزيرة المحرق شمال مطار البحرين الدولي والشمال الغربي لقرية سماهيج وتبعد قرابة الثلاثة كيلومترات إلى الشمال الشرقي من مدينة المحرق، سميت بالدير نسبة إلى وجود دير للمسيحيين قبل دخول البحرين في ظل الإسلام، وقد تحول مكان الدير إلى مسجد حمل اسم ((مسجد الراهب)) ويقع في وسط القرية على أعلى تلة فيها ويسمى الحي الذي يقع فيه المسجد حي الراهب. كان سكان الدير وما زالوا مرتبطين بحياة البحر فهو يشكل مصدر رزق للكثير منهم، في الماضي كانت مهنة الغوص هي المهنة السائدة بجانب مهنة صيد الأسماك و صيد اللؤلؤ قديما.

وقد كتب عن الدير بعض الرحالة الإنجليز عندما زار البحرين عام 1905 م ان أهلها يشتغلون بصيد اللؤلؤ وان بها 25 سفينة تستخدم لصيد اللؤلؤ كما كان بها 1700 نخلة و300 منزل مبنية من الطين والجص. 
وكان في الدير أكثر من 15 مزرعة الغالبية العظمى منها تعرضت للإبادة والبقية سوف تلقى نفس المصير وكانت تلك المزارع تروي من عيون عذبة أشهرها: 

في الدير ستة مآتم للرجال أقدمها مأتم الحاج محسن الذي يسمى حالياً مأتم الحاج عبد الرضا ومن أشهر الخطباء الذين قرءوا فيه: بن سليم-ملا حسن أبو الشلان- ملا محسن التمليخة وملا عبيد الحساوي. وكانت أجور الخطباء في ذلك الوقت تتراوح بين 15-50 روبية

وبعد مأتم الحاج محسن يأتي مأتم محمد علي في الأقدمية ويسمى بالمأتم الشمالي أو المأتم العود وسمي بمأتم محمد علي نسبة إلى موئسة المرحوم الحاج محمد علي الذي جاء من جزيرة النبيه صالح وسكن في الدير ثم انتقل إلى قرية سماهيج فأفاض الله عليه من فضله ومن أشهر من قرأ في هذا المأتم من الخطباء المرحوم الملا علي بن فايز الذي نبعت شهرته من الدير ثم أخذة الحاج حسن بن مرزوق إلى سترة.

ومن الخطباء أيضاً ملا عطية الجمري الذي قرأ في هذا المأتم سنوات طويلة وملا سعيد العرب وملا حسن بن الشيخ وملا صنقور.

المآتم الموجودة في الدير مأتم الحاج علي المطوع ومأتم سيد علي ويسمى حاليا (مأتم الامام المنتظر) ومأتم الحاج راشد ومأتم الإمام الهادي (ع)،ومأتم الامام علي (ع) وهو من أكبر المآتم في منطقة المحرق وعليه يعتمد اهل القرية في افراحهم واتراحهم حيث يلتصق به من جهة الشرق مأتم للنساءيمكن استخدامه من قبل النساء كما تتيح الأرض الخالية من جهة الشمال الفرصة لمرتادي المأتم لايقاف سياراتهم مما تكون المهمة سهلة جداً، أما مآتم النساء فتزيد على 30 مأتما على هيئة مجالس ملحقة بالبيوت.

يتواجد في قرية الدير عدة مساجد وهم :

وكما يعود اصل سكان هذه القرية إلى المسيح إلى أن جاء المبشر بالإسلام إلى البحرين حيث كان أهل الدير اسلموا بعد القرية الأم في المحرق آنذاك وهي سماهيج ويذكر ان أصول سكان الدير هم من سماهيج وهم أول من أسلموا بالبحرين بعد دخول الإسلام فيها وقد كبرت هذه القرية لتصبح عدة احياء:

ومن عجائب هذه القرية وجود جزيرة تبعد قرابة عشرات الأمتار من شمالها وتسمى بجزيرة (خصيفة)..كانت هذه الجزيرة متنفسا إلى أهالي القرية وقامت الحكومة بأنشاء جسر يمتد من اليابسه إلى جزيزة خصيقة وقبل ذالك كان الأهالي يذهبون إليها في وقت الجزر ويعودون الآن المياه تنحسر تماما بين القرية وبين الجزيرة.
اما عن سبب تسميتها بخصيفة من كلمة خسف كما سمعنا من آبائنا واجدادنا هي (كان هناك ام وابنتها الرضيعة ولما ارادة امها ان تطهرها لم تجد سوى خبز الرقاق لتطهرها به وبما ان الخبز من اعضم النعم على الإنسان الله خسف بها وابنتها إلى جزيرة (للعلم بجانب الجزيرة هناك صخرة كبيرة لا تغطيها المياه)

ويُذكر بأن قرية الدير من أكبر قرى البحرين كثافة وعدد السكان، حيث يُقدر عدد ساكنيها بحوالي أكثر من 21 ألف نسمة وأكثرهم شباب حيث يبلغ عددهم حوالي 5000 نسمة تتراوح اعمارهم ما بين 16 - 35 سنة


</doc>