<doc id="16542" title="برازيليا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16542">
برازيليا

برازيليا هي العاصمة الفيدرالية للبرازيل وتقع في المحافظة الفدرالية انشـأت في 21 ابريل 1960 على يدي الرئيس جوسيلينو كوبيتشيك لتكون العاصمة الثالثة للبرازيل بعد إنشاء برازيليا نقلت الحكومة كل المكاتب الفدرالية إليها.
هي مدينة مخططة صممت وخططت وفق مخطط الطائرة المعماري على يدي المعماري البرازيلي الشهير أوسكار نيماير والمخطط (Lucio Costa لوسيو كوستا).

تتقسم برازيليا من الجناح الشمالي والجناح الجنوبي، القسم العسكري المدني، قسم الورش، قسم الطباعة، قسم التخييم، قسم الوسط، ملتقى الوزارات الفدرالية، قسم السفارات الشمال والجنوب، ساحة القوات الثلاثـة، وقصر الرئيس.

تعتبر منظمة يونيسكو مش برازيليا ملك ثقافي عالمي ويزورها ما يقارب المليون سائح سنوياً ومن أهم المناطق السياحية في برازيليا (ساحة القوات الثلاثة، جسر جوسيلينو كوبيتشيك، حديقة المدينية سارة كوبيتشيك، والحديقة الوطنية لبرازيليا، المجلس الوطني، الكتدرائية، ساحة جوسيلينو كوبيتشيك.
مدينة برازيليا هي عاصمة جمهورية البرازيل الجديدة، ويرجع تاريخها إلى 21 من أبريل عام ‏1960م، وقد ورثت " ريودي جانيرو " التي ظلت عاصمة للبلاد لمدة 125 سنة.
‏ وتبلغ مساحة المنطقة الفيدرالية، التي توجد فيها العاصمة، 5814 كم2. وقد سلخت ‏هذه المساحة من ولاية " جوياس " في إقليم الغرب الأوسط.
‏ ووصل سكان برازيليا إلى 44ر1 مليون نسمة (عام 1983 م). وتقع المدينة على ارتفاع ‏ ‏900 متر تقريبا عن مستوى سطح البحر، وتبعد عن مدينة ريودي جانيرو الساحلية 1000 كم تقريبا إلى الشمال الغربي منها، وقد كان اختيار هذه المنطقة كعاصمة لعدة أغراض منها : * توفير نواة تشد الناس نحو الداخل، بهدف تعميرالمنطقة الداخلية للبرازيل.
‏‏ * توفير خدمات إدارية لمنطقة الغرب الأوسط، حيث توجد ولايات " ماتو جروسو " ‏ وعاصمتها " كويابا " و"ماتوجروسو الجنوبية " و" عاصمتها " كامبوجراند " وولاية " جويز " ‏ وعاصمتها " جوايانا "، إضافة إلى ولاية " برازيليا الفيدرالية ".
‏ هذا فضلا عن مناخ المنطقة الجيد، واتساع المساحات السهلية المستوية بما يسمح ‏ بالتوسع الأفقي في المجالين العمراني الزراعي.
‏ وتعد المدينة مركزا للمواصلات البرية والجوية، كما أنشئت فيها جامعة في عام 1960 م.


</doc>