<doc id="61092" title="شتيفي غراف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61092">
شتيفي غراف

شتيفي غراف (ولدت 14 يونيو 1969) هي لاعبة كرة مضرب سابقة من ألمانيا احتلت التصنيف الأول عالميا لفترة طويلة. يعتبرها الكثيرين أنها من ضمن أفضل لاعبات التنس. غراف فازت بـ 22 لقب ضمن بطولات الجراند سلام. في عام 1988 أصبحت أول لاعبة تفوز بالجراند سلام الذهبي عندما تمكنت من الفوز بألقاب البطولات الأربعة الكبرى إضافة إلى إحرازها الميدالية الذهبية في أولمبياد سيئول. احتلت غراف التصنيف الأول عالميا لمدة 377 أسبوع وهذا رقم قياسي قائم إلى الآن. يشار إلى أن غراف هي أول شخص يفوز بكل بطولات الفردي في الجراند سلام أربعة مرات على الأقل.
أعتزلت اللعب في عام 2000. وهي الآن متزوجة من لاعب التنس الأمريكي السابق أندريه أغاسي منذ عام 2001، ولهما طفلان.



</doc>