<doc id="40317" title="كاريكاتير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40317">
كاريكاتير

الكاريكاتير هو فن ساخر من فنون الرسم، وهو صورة تبالغ في إظهار تحريف الملامح الطبيعية أو خصائص ومميزات شخص أو جسم ما، بهدف السخرية أو النقد الاجتماعي أو السياسي أو الفني أو غيره، وفن الكاريكاتير له القدرة على النقد بما يفوق المقالات والتقارير الصحفية أحياناً.

في التأثيل الكاريكاتير اسم مشتق من الكلمة الإيطالية "كاريكير" ، التي تعني " يبالغ، أو يحمَّل مالا يطيق "، والتي كان موسيني (M0sini) أول من استخدمها، سنة 1646. وفي القرن السابع عشر، كان جيان لورينزو برنيني Gian Lorenzo Bernini))، وهو مثّال ورسام كاركاتيري ماهر، أول من قدمها إلى المجتمع الفرنسي، حين ذهب إلى فرنسا، عام 1665.

الكاريكاتير (بالفرنسية: Caricature) هو فن ساخر من فنون الرسم، وهو صورة تبالغ في إظهار تحريف الملامح الطبيعية أو خصائص ومميزات شخص أو جسم ما، بهدف السخرية أو النقد الاجتماعي والسياسي، فن الكاريكاتير له القدرة على النقد بما يفوق المقالات والتقارير الصحفية أحياناً. والكاريكاتير اسم مشتق من الكلمة الإيطالية "كاريكير" (بالإيطالية: Caricare)، التي تعني " يبالغ، أو يحمَّل مالا يطيق "، والتي كان موسيني (M0sini) أول من استخدمها، سنة 1646. وفي القرن السابع عشر، كان جيان لورينزو برنيني Gian Lorenzo Bernini))، وهو مثّال ورسام كاركاتيري ماهر، أول من قدمها إلى المجتمع الفرنسي، حين ذهب إلى فرنسا، عام 1665.

وقد ازدهر فن الكاريكاتير في إيطاليا، فأبدع الفنانون الإيطاليون كثيراً من الأعمال الفنية. ومن أشهرهم تيتيانوس (1477-1576)، الذي عمد إلى مسخ بعض الصور القديمة المشهورة، بإعادة تصويرها بأشكال مضحكة.

ظهرت أول رسوم كاريكاتيرية مهمة في أوروبا خلال القرن السادس عشر الميلادي. وكان معظمها يهاجم إما البروتستانتيين وإما الرومان الكاثوليك خلال الثورة الدينية التي عرفت بحركة الإصلاح الديني. وأنجبت بريطانيا عددا من رسامي الكاريكاتير البارزين خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين. وقد اشتهر وليام هوجارث برسوماته الكاريكاتيرية التي انتقدت مختلف طبقات المجتمع الإنجليزي. وأبدع جورج كروك شانك، وجيمس جيلاري، وتوماس رولاندسون المئات من الرسوم الكاريكاتيرية اللاذعة حول السياسة والحكومة في إنجلترا.

هناك العديد من رسامو الكاريكاتير العرب وغير العرب، ومن العرب يشتهر ناجي العلي، وأمية جحا ، وغيرهم الكثير.

وكانت هناك بعض الجهود لإنتاج الرسوم تلقائيا أو شبه تلقائيا باستخدام تقنيات رسومات الحاسوب. على سبيل المثال، النظام الذي اقترحه آكلمان Akleman وآخرون. 
يتطلب نظام الرسم بالحاسوب مهارة تختلف قليلا بالمقارنة مع الصور الكاريكاتورية المرسومة علي الورق . وبالتالي فإن استخدام جهاز كمبيوتر في الإنتاج الرقمي للرسومات يتطلب معرفة متطورة بوظائف البرنامج. بدلا من أن تكون طريقة أبسط لرسم صورة كاريكاتورية، يمكن أن يكون أكثر تعقيدا من رسم الصور التي تظهر بشكل ملون وأكثر جودة مما يمكن إنشاؤها باستخدام الأساليب التقليدية.
وكان حجر الزاوية في التعريف الرسمي للكاريكاتير في أطروحة الماجستير لسوزان برينان في عام 1982.
وعلى الرغم من قِدَم إضفاء الطابع الرسمي لبرينان في الثمانينات والذي لا يزال موجودا في الأعمال الحديثة. صقل مو (Mo) وآخرون الفكرة مع ملاحظة أن خاصية تباين المجتمع يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار. على سبيل المثال تختلف المسافة بين العينين بدرجة أقل من ملامح أخرى مثل حجم الأنف. وهكذا يجب المبالغة ولو في تباعد ضئيل أو غير عادي بين العينين، في حين أن تغيرا طفيفا في المقابل في حجم الأنف المقارِب للوجه الوسطي لن يكون غريبا بما يكفي ليستحق المبالغة.
من ناحية أخري قال ليانغ ( Liang) وآخرون بأن الكاريكاتير يختلف باختلاف الفنان ولا يمكن حصره في تعريف واحد. يستخدم النظام الخاص بهم تقنيات التعلم الآلي فبذلك يتعلموا ويقلدوا تلقائيا أسلوب معين لفنان كاريكاتير، وبيانات التدريب الذي يلقيها هذا الفنان في شكل عدد من وجوه الصور الفوتوغرافية والرسوم المطابقة. 
والنتائج التي نحصل عليها من أنظمة تصوير الكمبيوتر لا تكون بنفس جودة إنتاج الفنان البشري. على سبيل المثال تقتصر معظم النظم علي الاشكال الأمامية تماما، في حين أن العديد من أو حتى أغلب الرسوم الكاريكاتورية المنتَجة يدويا (صور الوجه بشكل عام) تختار منظرا خارج المركز بثلاثة أرباع المسافة. وكانت رسومات برينان الكاريكاتورية عبارة عن رسومات خطية أمامية. يمكن أن تنتج الأنظمة الحديثة رسوما كاريكاتورية في مجموعة متنوعة من الأساليب، بما في ذلك التشويه الهندسي المباشر للصور الفوتوغرافية.




</doc>