<doc id="1225926" title="رامي عصام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1225926">
رامي عصام

رامى عصام فكرى و مطرب لقب ب"مغنى الثورة" لاشتراكه في ثورة ٢٥ يناير ٢٠١١ في مصر ضد نظام الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك. ولد في مدينة المنصورة محافظة الدقهلية بجمهورية مصر العربية سنة 1987 م

ولد في عام 1987 لعائلة في المنصورة - احدة المدن الصغيرة في مصر، حيث ذهب إلى المدرسة، ودرس الهندسة. تعلم الغيتار في سن ال 17 وبدأ في كتابة الأغاني بمجرد ان رأت عينيه كلمات "انه جاء إلى اعشق"؛ كتبه الشعراء الشباب مثل أمجد الفهوجي.

أسس فرقة "Mashakel" (ترجم إلى "مشاكل") في عام 2009 و بدأت هذه الفرقة بالغناء لحياة حرة، مما يدل على المشاكل اليومية البسيطة جنبا إلى جنب مع جميع المصريين تحت نظام مبارك الفاسد.

خلال ثورة 25 يناير، جاء رامي مشيدا من المنصورة إلى القاهرة في 30 يناير للمشاركة في الثورة. قم بالتخييم في ميدان التحرير بجانب الثوار. و بدأ بتلحين جميع شعارات الثوار و غناءها في التحرير، وهو مؤلف أغنيته ارحل [يغادر] والتي أصبحت نشيدا للاحتجاجات. و في 11 فبراير 2011 فهم مبارك أخيرا رسالة "ارحل" وأجبر على الاستقالة. ولكن استمر الثوار في الاعتصام لتحقيق باقي مطالبهم، و عندما عاد رامي عصام إلى ميدان التحرير بعد هذا الإعلان التاريخي، تم التعرف عليه باعتباره المحرض، و قام رجال يرتدون زي الجيش بجره إلى المتحف الوطني المصري، الذي كان قد أصبح مقر الأمن و قامو بضربه و تعذيبة، اعتقلوه واحتجزوه لمدة أربع ساعات، تعرض خلالها للضرب بالعصي و الحديد وبمسدسات الصعق. و في يوم 9 مارس اقتحم الجيش الميدان و قام بتمزيق الخيام واعتقل أكثر من 100 شخص، بما في ذلك المعتصمين، و رامي عصام. و لكن كل هذا لم يمنع رامي والذي كافح من أجل ما يؤمن به ان يستمر في الكفاح، فبعد ما حدث قام رامي بأداء أغاني متعددة في أماكن مختلفة مثل بريطانيا و جنوب أفريقيا و السودان و ألمانيا.
ولقب بمطرب الثورة.

في يناير 25، 2012 أصدر رامي ألبومه الاول من أغاني ميدان التحرير باسم "منشورات".
من أغاني البوم"منشورات" :
- ارحل 
- ارحل2 (معدلة)
-الجحش و الحمار
-الجيش العربي
-عهد مبارك
-طاطى طاطى
-اضحكى يا ثورة
-الشهيد
-ياسويس
-اضربنى
-دبورة وشورت وكاب
-8أبريل
-صابونة وخازوق
-اشهد يازمن
-نفض
-المصري الأصلي
-امتعظم
-السيرك
-شاى الثورة
-ضمير الأمة
-حرارة
-نقط نقط
-يوم25
-ياعسكري
-سجن بالألوان
وطرح رامي ميني البوم بعنوان (المسله) وتضمن 6 أغاني بتاريخ 01 يوليو 2012 ويتضمن أغاني 
-أكشن 
-تاني مره
-اعملي بطاقه
-المسله
-طرطور
-ملعون
-اعملي بطاقه (معدله)

https://www.facebook.com/RamyEssamOfficial


</doc>