<doc id="70041" title="قائمة الخلفاء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=70041">
قائمة الخلفاء

الخلافة الإسلامية هي نظام الحكم في الشريعة الإسلامية الذي يقوم على استخلاف قائد مسلم على الدولة الإسلامية ليحكمها بالشريعة الإسلامية. وسميت بالخلافة لأن الخليفة هو قائدهم وهو من يخلف محمد رسول الله في الإسلام لتولي قيادة المسلمين والدولة الإسلامية وعليه فإن غاية الخلافة هي تطبيق أحكام الإسلام وتنفيذها، وحمل رسالته إلى العالم بالدعوة والجهاد.

الخلفاء هم الزعماء والقادة السياسيون والدينيون للأمة الإسلامية منذ وفاة النبي محمد إلى أن ألغيت الخلافة في 1924. وهم الحكام والفعلين الإمبراطورية الإسلامية / دولة الخلافة.

تنقسم دول الخلافة إلى قسمين قسم الدول الرئيسة وهي:

والقسم الثاني دول الخلافة المنافسة وهي:

الخِلافةُ الرَّاشِدَة، أو الخِلافةُ الراشِدِيَّة، أو دولةُ الخُلَفاءُ الرَّاشِدين، هي أولى دُول الخِلافة الإسلاميَّة التي قامت عقِب وفاة الرسول مُحمَّد يوم الاثنين 12 ربيع الأوَّل سنة 11هـ، المُوافق فيه 7 يونيو سنة 632م، وهي دولةُ الخِلافة الوحيدة التي لم يكن الحكم فيها وراثيًّا بل قائمٌ على الشورى، عكس دول الخِلافة التالية التي كان الحُكمُ فيها قائمٌ على التوارث.

يطلق لقب الخلفاء الراشدون علي أبا بكر وعمر وعثمان وعلي والبعض يضيف إليهم الحسن بن علي وعمر بن عبد العزيز. أول من تولى خلافة المسلمين هو أبو بكر الصديق ولقب بالخليفة لأنه خلف النبي محمد في الحكم، ثم خلفه عمر بن الخطاب وكان لقبة "خليفة خليفة رسول الله" إلا أن الناس عدلوا عن ذلك اللقب، وتغير إلى "أمير المؤمنين" وقد ظل هذا اللقب مستخدماً حتى تولى العثمانيون الخلافة واحتفظوا بلقبهم السلطان.

الدولة الأموية أو الخِلافَةُ الأُمَوِيَّةُ أو دولة بني أمية (41 - 132 هـ / 662 - 750 م) هي ثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وأكبر دولة في تاريخ الإسلام. كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة 41 هـ (662 م) إلى 132 هـ (750 م)، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق. بلغت الدولة الأموية ذروة اتساعها في عهد الخليفة العاشر هشام بن عبد الملك، إذ امتدت حدودها من أطراف الصين شرقاً حتى جنوب فرنسا غرباً، وتمكنت من فتح إفريقية والمغرب والأندلس وجنوب الغال والسند وما وراء النهر.

الدولة العباسية أو الخلافة العباسية أو العباسيون هو الاسم الذي يُطلق على ثالث خلافة إسلامية في التاريخ، وثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبنائها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى الأندلس، وكان من ضمنهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، فاستولى على شبه الجزيرة الإيبيرية، وبقيت في عقبه لسنة 1029م. تأسست الدولة العباسية على يد المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله ،هو العباس بن عبد المطلب.

عواصم الدولة العباسية:

بدأت الخلافة العثمانية عند تنازل آخر الخلفاء العباسيين، محمد الثالث المتوكل على الله، عن الخلافة لسلطان آل عثمان سليم الأول، فأصبح كل سلطان منذ ذلك التاريخ خليفة للمسلمين، ويحمل لقب "أمير المؤمنين" و"خليفة رسول رب العالمين".

وآخر خليفة هو عبد المجيد الثاني الذي سقطت في عهده الخلافة العثمانية.

يجدر الذكر إلى أن أخر خليفة فعلي هو عبد الحميد الثاني (عزل سنة 1909) و الخلفاء الذين بعده عينوا تعيينا من القوات الخارجية الأوروبية و لكنهم من نفس العائلة.



</doc>