<doc id="12732" title="كهف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12732">
كهف

الكهف هو تجويف طبيعي تحت سطح الأرض أو في الصخور يسمح بدخول الإنسان فيه، قد يكون له مدخل أو فتحة ولكن ليس بالضرورة.

تتكون الكهوف من العمليات الجيولوجية والتي منها:

هي الكهوف التي تكونت مع الصخور المحيطة بها في نفس الوقت. متل:

تنتشر الكهوف في معظم أرجاء العالم ولكن لا يتم استكشاف وتدوين إلا القليل منها من قبل المختصين. حيث غالبا ما ترتبط عملية استكشاف الكهوف باهتمام البلد والمنطقة بهذا النوع من التضاريس. فتظهر الكهوف المستكشفة منتشرة في دول مثل ليبيا في منطقة الجبل الأخضر الجبلية وفرنسا وأستراليا وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية. ولكنها تقل في الصين رغم احتواء الصين على معظم العوامل المكونة للكهوف.

أعمق كهوف العالم موجودة في فرنسا. يزيد عمق بعضها عن 3000 قدم تحت سطح الأرض.




</doc>