<doc id="2159319" title="مرمر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2159319">
مرمر

المرمر أو الألباستر (بالإنجليزية:Alabaster) هو نوع من المعادن الخام البيضاء كما يوجد منه نوع ذو لون برتقالي. تتكون تركيبة المرمر من الجبس . وتركبيه الكيميائي كبريتات الكالسيوم CaSO · 2 HO ، ولكن يتميز بصلابته وشدة بياضه عند وجوده طبيعيا . وقد استعمله القدماء منذ غابر الأزمان في نحت التماثيل و صنع أدوات الزينة . يسمى أيضا "الألباستر" حجر ناعم الملمس يوجد في الطبيعة بالألوان مختلفة يتميز بدرجة صلادة منخفضه تسهل معاملته وتشكيله . كانت تعتبر المنحوتات المصنوعة منه حكر على الأثرياء قبل ظهور الرخام. وتعتبر مدن مثل برلين في ألمانيا و كذلك ميلانو و فلورنسا و ليفورنو في إيطاليا من أشهر المدن التي يتوافر بها في العالم. كلمة ألاباستر كلمة مصرية قديمة و معناها الوعاء أو المزهرية الخاصة بالرب باستيت.

يوجد في مصر بين قنا و أسيوط وفي بعض المناطق الاخرى.


</doc>