<doc id="849740" title="يول براينر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=849740">
يول براينر

يول براينر ، ممثل مسرحي وسينمائي من أصل ومولد روسي، ولد في فلاديفوستوك بمنطقة الشرق الأقصى الروسي بتاريخ 11 يوليو 1920 وتوفي بمدينة نيو يورك بالولايات المتحدة بتاريخ 10 أكتوبر 1985 بسبب سرطان الرئة وذلك عن عمر بلغ الخامسة والستين.

اشتهر بشخصية "مونغوت" ملك سيام في فيلم روجرز وهاميرستاين الغنائي الملك وأنا، كما اشتهر بشخصية الفرعون رمسيس الثاني في فيلم سيسيل بي ديميل الوصايا العشر، وقد نال جائزة الأوسكار كأحسن ممثل على دوره الأول في فيلم الملك وأنا. وقد صدر كلا الفيلمين عام 1956. كما اشتهر بدور كريس أدامز في فيلم السبعة الرائعون.

وعرف يول براينر بعمق وفخامة صوته ورأسه الحليق، كما أنه مصور وموسيقي ومؤلف لكتابين.


</doc>