<doc id="183655" title="كأس كونكاكاف الذهبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183655">
كأس كونكاكاف الذهبية

بطولة الكأس الذهبية (اللغة الإنجليزية : Gold Cup) هي أهم بطولة كرة قدم وطنية تقام في نطاق اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم الملقب بـالكونكاكاف، وهي خلاف الكاس الذهبية التي تحول اسمها إلى كأس القارات عام 1992م
وتضم تلك البطولة المنتخبات المنافسة من شمال ووسط القارة الأمريكية، بالإضافة إلى دعوة ثلاثة فرق من على مستوى العالم للمشاركة في البطولة. وقد استضافت الولايات المتحدة الأمريكية البطولة كل مرة بالإضافة إلى تنظيم مشترك مرتين مع دولة المكسيك.

أقيمت أول بطولة للكأس الذهبية في العام 1963، ولم تلعب تلك البطولة من فترة ما بين عامي 1973 و1989 وكان يعتبر الفريق المتأهل من تصفيات كأس العالم لكرة القدم عن الاتحاد هو بطل منطقة شمال ووسط أمريكا.

في عام 1991، عادت تلك البطولة للحياة باسم الكأس الذهبية، ومنذ ذلك الحين فاز منتخب المكسيك بالبطولة ست مرات، والولايات المتحدة الأمريكية ثلاث مرات، وكندا مرة واحدة.


</doc>