<doc id="494812" title="ليلة القبض على فاطمة (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=494812">
ليلة القبض على فاطمة (فيلم)

ليلة القبض على فاطمة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1984، من إخراج هنري بركات وبطولة فاتن حمامة وشكري سرحان وصلاح قابيل، وهو آخر فيلم يجمع بين فاتن حمامة والمخرج هنري بركات.

يقوم جلال بإرسال مندوبين من مستشفى الأمراض العقلية إلى بورسعيد للقبض على شقيقته فاطمة مستغلاً منصبه السياسي متهما إياها بالجنون. تهرب فاطمة إلى سور سطوح المنزل وتهدد بإلقاء نفسها إذا اقترب أحد منها تحكى قصتها إلى الجموع التي احتشدت من حولها. لقد قامت بتربية شقيقها جلال وأختها نفيسة بعد وفاة والديها وضحت بخطبتها للصياد سيد الذي سافر للخارج، وفضلت عملها في حياكة الملابس ليستكمل جلال دراسته. تتحسن أحواله المالية نتيجة قيامه بأعمال مشبوهة مع الجيش الإنجليزي عام 1956. ويصبح من كبار الأثرياء ويمنع زواج فاطمة من سيد بإدخاله السجن في قضية بعد عودته من الخارج وهي التي قامت بمساعدة الفدائيين بدلاً منه في بورسعيد ونسبت البطولة لأخيها جلال. مما ساعده في الوصول إلى منصبه بالأمانة العامة للاتحاد القومى. تصل حقيقة جلال إلى المسئولين ويتم القبض على جلال، والإفراج عن فاطمة من المستشفى وتعود إلى أهلها ببورسعيد.

إخراج: هنري بركات
تأليف:
إنتاج: نارا فيلم



</doc>