<doc id="255590" title="جراحة الفم والوجه والفكين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=255590">
جراحة الفم والوجه والفكين

في أوروبا في المملكة المتحدة وأيرلندا والعديد من البلدان الأخرى يعد تخصص جراحةالوجه والفكين أحد تخصصات الطب ويعد تخصص جراحة الفم أحد تخصصات طب الأسنان.لهذا تخصص جراحة الفم والوجه والفكين في هذه الدول يحتاج من الطالب دراسة طب الأسنان والطب معا.

في الولايات المتحدة، كندا، أستراليا، ونيوزيلندا جراحة الفم والوجه والفكين هي واحدة من 9 تخصصات معترف بها من قبل رابطة طب الأسنان الأميركية، والكلية الملكية لأطباء الأسنان بكندا، والكلية الأسترالية الآسيوية الملكية لجراحين الأسنان.

يعد تخصص جراحة الفم أحد تخصصات طب الأسنان ويشمل عدة تخصصات دقيقة منها:

اختصاص جراحة الفم والوجه والفكين معترف به عالمياً باعتباره واحداً من تسعة تخصصات طب الأسنان. ولكن أيضا في المملكة المتحدة والعديد من البلدان الأخرى جراحة الفم والوجه والفكين هو تخصص طبي بالإضافة إلى بلغت ذروتها في (زمالة الكلية الملكية للجراحين). بصرف النظر، كل جراحين الفم والوجه والفكين يجب أن يحصل على شهادة البكالوريوس في طب الأسنان وشهادة البكالوريوس في الطب البشري.

عادة ما تكون بداية جراحين الفم والوجه والفكين مؤهلين في مجال طب الأسنان والجراحة العامة ويخضعون بعدها لمزيد من التدريب عن طريق بعض المقررات التي تدرس نظام إدارة العمليات.

في المملكة المتحدة والعديد من البلدان الأخرى يعد تخصص جراحة الوجه والفكين أحد تخصصات الطب البشري يتوجب على طبيب الاسنان الذي يريد إكمال اختصاص جراحة الفم والوجه والفكين أن يدرس 3-4 سنوات طب بشري حتى يستطيع إكمال الاختصاص حيث يجب أن يحمل الطبيب شهادة البكالوريوس في طب الأسنان وشهادة البكالوريوس في الطب البشري قبل أن يخضع إلى التدريب في جراحة الوجه والفكين.

أيضا الطبيب البشري الذي يريد دراسة جراحة الوجه والفكين عليه أن يدرس 4 سنوات في طب الأسنان قبل دخوله الاختصاص كما أنه قد يختار أن يخضع إلى مزيد من التدريب لمدة عام أو عامين فيما يعرف بالزمالة من أجل توسيع نطاق الممارسة إلى مجالات مثل : أورام منطقة الفم والوجه والفكين.

جراحة الفم والوجه والفكين جراحة تشتهر بوصفها تخصص قاصر على الأطباء بالدرجة الأولى ويأتي أطباء الأسنان في المرتبة الثانية، ويبدو أن تزايد برامج التدريب المتاحة لخريجي الطب مما يسمح لهم بإكمال طب الأسنان في حوالي 3 سنوات حتى يتسنى لهم مسبقاً استكمال التدريب في جراحة منطقة الفم والوجه والفكين أو عمليات الشفة الأرنبية وشق قبة الحنك.

في العديد من الدول جراحة الفم والوجه والفكين تتم فقط في حالة التأهيل عن طريق منظمة متخصصة محترفة مثل المنظمة الأمريكية لطب الأسنان الكلية الملكية التشريحية البرطانية.

معلومات عن تقويم الاسنان ؛
http://orthofree.com/en/default.asp?MenuID=1 –Communication and information inorthodontics


</doc>