<doc id="272349" title="جزر توركس وكايكوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=272349">
جزر توركس وكايكوس

جزر توركس وكايكوس عبارة عن أرخبيل جزر بالكاريبي.

يعتمد اقتصاد جزر توركس وكايكوس على السياحة والصيد البحري وعلى القطاع المالي الحر(أفشور) ويتم تصدير جراد البحر وصدفة الأذن ولحوم الأسماك. اكتشف جزيرة تورك الكبرى كريستوف كلومبس في 1492. استكشف الأرخبيل الإسباني خوان بونس في 1512 ولكنه بقي خاليا من السكان. في 1678 بدأ البرموديون في تنمية صناعة الملح لتصبح الجزيرة من أكبر المنتحين العالميين للملح.

1799 : تم تمثيل الجزيرة في مجلس الباهاماس.

1873: ألحقت الجزيرتين بجمايكا بطلب من السكان وبذلك أصبحوا يتبعون للمستعمرة جمايكا البريطانية حتى 1962.

كان حاكم جزيرتي توركس وكايكوس حاكم البهاماس أيضا من سنة 1965 إلى 1973، تاريخ حصول البهاماس على الاستقلال لتصبح تحت إدارة حاكم خاص بهما.
يعتمد اقتصاد جزر توركس وكايكوس على السياحة والصيد البحري وعلى القطاع المالي الحر(أفشور).
يتم تصدير جراد البحر وصدفة الأذن ولحوم الأسماك.
جامعة سانت كلمنتس جامعه مرخصة في جزر تركس وكايكوس وتتبع للتاج البريطاني هي جامعة عالمية تعتمد على نظام التعليم المفتوح أو ما يسمى الدراسة عن بعد أو التعليم الإلكتروني، معترف بها في معظم دول العالم. ومعترف بها في اليونسكو والاتحاد الاوروبي، ولها عدة اتفاقايات توأمة مع أغلب الجامعات العالمية.
انشأت الجامعة في عام 1995 في جزر تركس وكايكوس في المحيط الهندي وتتبع التاج البريطاني ولها مقر إداري في مدينة ادليد في أستراليا.
تعتمد الجامعة على أحدث الاساليب الأكاديمية في دراستها، واحدث الكتب المنهجية، وللجامعة مكتب كبير في جمهورية العراق، وآخر في جمهورية اليمن، فيما يقع المركز الإقليمي للتنسيق الإداري والتقويم الأكاديمي في الأردن.



</doc>