<doc id="89667" title="لغة تغرينية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89667">
لغة تغرينية

هي لغة من اللغات السامية الجنوبية التي تنتشر في شرق أفريقيا ،وهي إحدى اللغات الرسمية التي تستخدم في إرتريا وإثيوبيا، ويبلغ عدد متكلميها 6.7 مليون

تستمد التيغرينيا أصلها من لغة غعيز التي لم يعد أحد يتكلمها الآن، وتستخدم فقط في طقوس كنيسة الأرثوذكس القبطية. الغعيز تقابل اللاتينية في اللغة الإنجليزية. تسمى الرموز في لغة تيغرينيا "فيدل"، أي الألفبائية. وهو نظام صوتي من الرموز التي تمثل المقاطع الصوتية. هناك حوالي ثلاثة وثلاثين مقطعاً صوتياً جذرياً مع سبع اشتقاقات لكل مقطع


</doc>