<doc id="366915" title="هوراشيو نيلسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=366915">
هوراشيو نيلسون

هوراشيو نيلسون "" (29 سبتمبر 1758- 21 أكتوبر 1805) نائب أدميرال إنجليزي. اشتهر بمشاركته بمعركة النيل ومعركة طرف الغار، يعد أحد أبرز القادة العسكريين في تاريخ المعارك , وفقد إحدى عينيه في معركة النيل

توفي نيلسون يوم 21 أكتوبر 1805 وهو يقاسي بعد اصابته في العمود الفقري لدى وقوفه على مقدمة سفينته أثناء معركة طرف الغار التي غيرت التاريخ، على سواحل إسبانيا. واعتبرت المعركة بداية النهاية لغزو نابليون بونابرت امبراطور فرنسا لأوروبا، وأمنت لبريطانيا السيادة على البحار لأكثر من قرن.


</doc>