<doc id="144493" title="الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=144493">
الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية

الكنيسة الفرنسية الأرثوذكسية في فرنسا تتبع كنيسة الأقباط الأرثوذكس. والكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية كالكنيسة البريطانية الأرثوذكسية تتبع مذهب الكنائس الأرثوذكسية المشرقية.

الكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية أحد اسقفيات كنيسة الأقباط الأرثوذكس في الإسكندرية وقد وضعت بشكل قانوني أبا شنودة الثالث بابا الإسكندرية في 2 حزيران 1974 وفى نفس اليوم، ،أبا ماركوس، من دير أبا بيشوي (وادي النطرون) أول اسقف للكنيسة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية فرنسا مساعد اسقف اثناسيوس.

في 19 حزيران 1994 في حضور 62 من أساقفة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية رفع البابا شنودة الثالث ماركوس (مارك) أول مطران عاصمة وتولون من كل من فرنسا والرئيسية الفرنسية القبطية الأرثوذكسية وكذلك اثاناسيوس الاسقف المساعد له.

المطران ماركوس الفرنسية القبطية الأرثوذكسية له العاصمة والاسقف اثناسيوس حوالي 11 والكهنة والشمامسة في 3 حوالي 12 الابرشيات وبعثاتها عبر فرنسا غبطة ماركوس (مارك) من عاصمة كل من تولون وفرنسا، ورئيس أساقفة الفرنسية القبطية الأرثوذكسية واسقف اثاناسيوس كل من فرنسا وتولون، مساعد ماركوس، الفرنسية القبطية الأرثوذكسية.


الكنيسة الفرنسية الأرثوذكسية website
http://eocf.free.fr/eglisep_eng.htm

France Copte website
http://www.france-copte.net/

Coptepedia website 
http://www.coptipedia.com


</doc>