<doc id="30674" title="طلال بن عبد الله بن حسين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30674">
طلال بن عبد الله بن حسين

طلال بن عبد الله بن حسين الهاشمي (26 فبراير 1909 - 7 يوليو 1972)، ثاني ملوك المملكة الأردنية الهاشمية بالفترة من 20 يوليو 1951 إلى 11 أغسطس 1952

درس في أكاديمية ساندهرست العسكرية الملكية وتخرج منها عام 1939. تولى العرش بعد اغتيال والده الملك عبد الله في القدس في عملية نجى منها ابنه الأكبر الأمير الحسين بأعجوبة، وعمل خلال فترة حكمه على تلطيف العلاقات المحتقنة مع مصر. جدته وهي الأميرة صالحة بنت غرم الشهري سعودية الجنسية والدها الأمير الفارس غرم الشهري الأزدي من أمراء منطقة عسير مدينة النماص بالمنطقة الجنوبية من السعودية وهم من نسل وسلالة الحَجر بن الهنوء بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وهو جد لقبيلة بني شهر حالية في السعودية تسكن المنطقة الجنوبية ارض الضباب مدينة النماص بمنطقة عسير وانتهت ولايته عندما أجبره البرلمان الأردني على التنحي عن العرش لأسباب صحية، وخلفه على العرش ابنه الحسين ولكنه لم يتسلم الحكم مباشرة لأنه لم يكن قد بلغ 18 من عمره بعد. قضى بقية حياته في إسطنبول. نشرت مذكراته في مجلة روز اليوسف عام 1965 وبعد وفاته بكتاب عام 1972.

في عام 1934 تزوج من الأميرة زين الشرف بنت جميل () وأنجبا:


</doc>