<doc id="3865" title="أوغندا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3865">
أوغندا

أوغندا أو رسميًا جمهورية أوغندا هي بلد غير ساحلي في شرق أفريقيا. تعرف أوغندا بأنها "لؤلؤة أفريقيا". يحدها من الشرق كينيا ومن الشمال جنوب السودان ومن الغرب جمهورية الكونغو الديمقراطية ومن الجنوب الغربي رواندا وتنزانيا من الجنوب. يضم الجزء الجنوبي من البلاد جزءًا كبيرًا من بحيرة فيكتوريا والتي هي مشتركة أيضًا مع كينيا وتنزانيا.

تأخذ أوغندا اسمها من مملكة بوغندا والتي شملت جزءًا كبيرًا من جنوب البلاد بما في ذلك العاصمة كمبالا.

كان سكان أوغندا صيادين وجامعي ثمار حتى 1700-2300 سنة مضت، عندما هاجرت الشعوب الناطقة بالبانتو إلى المناطق الجنوبية من البلاد. حصلت أوغندا على استقلالها من بريطانيا في 9 أكتوبر 1962. اللغات الرسمية هي الإنجليزية والسواحيلية على الرغم من استخدام لغات عديدة أخرى في البلاد.

أصبحت "أوغندا" محمية بريطانية 1894 - 1896م، وبعد الحرب العالمية الثانية حصلت على الحكم الذاتي ثم على الاستقلال الكامل 1962،
تبنت الدولة عام 1967 نظاما جمهوريا

يقع هذا البلد على هضبة شرق أفريقيا ، و تقع في معظمها بين خطي عرض 4 ° N ° 2 و S ( مساحة صغيرة هو شمالي 4 ° ) ، و خطي طول 29 ° و 35 ° E. فإنه المتوسطات عن 1،100 متر ( 3،609 قدم) فوق مستوى سطح البحر ، و هذا المنحدرات بثبات جدا نزولا إلى سهل السودانية في الشمال. ومع ذلك ، فإن الكثير من الجنوب ينضب سيئة ، في حين يهيمن منطقة الوسط بنسبة بحيرة كيوجا ، والتي تحيط أيضا مناطق المستنقعات واسعة النطاق.

أوغندا تقع بشكل كامل تقريبا داخل حوض النيل. المصارف فيكتوريا النيل من البحيرة إلى بحيرة كيوجا و بحيرة ألبرت ثم إلى على الحدود الكونغولية. ثم تسير شمالا إلى جنوب السودان. ينضب منطقة واحدة صغيرة على الطرف الشرقي من أوغندا من قبل Turkwel نهر ، وهي جزء من حوض الصرف الداخلية لبحيرة توركانا .

بحيرة كيوجا يخدم بمثابة الحدود بين المتحدثين البانتو الخام في الجنوب و النيلية ووسط السودانية المتحدثين باللغة في الشمال. على الرغم من الانقسام بين الشمال والجنوب في الشؤون السياسية ، هذه الحدود اللغوية يمتد تقريبا من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي، بالقرب من مجرى النيل . ومع ذلك ، يعيش عدد كبير من الأوغنديين بين الناس الذين يتكلمون لغات مختلفة ، وخاصة في المناطق الريفية. تصف بعض المصادر التباين الإقليمي من حيث الخصائص الفيزيائية والملبس و الزينة الجسدية، و السلوكيات ، ولكن آخرين يدعون أن هذه الاختلافات تختفي .
على الرغم الاستوائية عموما ، والمناخ ليست موحدة كما يعدل علو المناخ . جنوب أوغندا هو أكثر رطوبة مع المطر ينتشر عادة على مدار السنة. في عنتيبي على الشاطئ الشمالي لبحيرة فيكتوريا، تقع معظم الأمطار في الفترة من مارس إلى يونيو و خلال الفترة نوفمبر / ديسمبر. إلى الشمال من موسم الجفاف يخرج تدريجيا ؛ في جولو حوالى 120 كم ( 75 ميل) من الحدود السودانية الجنوبية، نوفمبر-فبراير هو الأكثر جفافا بكثير من بقية العام .

منطقة كاراموجا شمال شرق لديه جفافا المناخ و عرضة ل موجات الجفاف في بعض السنوات . روينزوري ، بلغت ذروتها ثلجي المنطقة الجبلية على الحدود الجنوبية الغربية مع الكونغو ( جمهورية الكونغو الديمقراطية ) ، يتلقى الامطار الغزيرة على مدار السنة ، وهي منبع النيل . يتأثر جنوب البلاد بشدة من قبل واحدة من أكبر البحيرات في العالم ، بحيرة فيكتوريا ، والذي يحتوي على العديد من الجزر. ويمنع درجات الحرارة من متفاوتة بشكل كبير ويزيد من الغيوم و الأمطار . وتقع أهم المدن في الجنوب، بالقرب من بحيرة فيكتوريا، بما في ذلك العاصمة كمبالا ومدينة عنتيبي القريبة .

على الرغم من أن غير الساحلية ، وأوغندا، يحتوي على العديد من البحيرات الكبيرة ، إلى جانب بحيرة فيكتوريا وبحيرة كيوجا ، وهناك بحيرة ألبرت ، بحيرة إدوارد و أصغر بحيرة جورج .

أوغندا لديها 60 المناطق المحمية ، بما في ذلك عشرة متنزهات وطنية : بويندي اختراقها حديقة وطنية و جبال روينزوري الحديقة الوطنية (سواء اليونسكو مواقع التراث العالمي) ، كيبالي الحديقة الوطنية، كيديبو وادي الحديقة الوطنية، حديقة بحيرة مبورو الوطنية ، Mgahinga الغوريلا الحديقة الوطنية، جبل إيلغون ، كينيا الحديقة الوطنية، مورشيسون فولز الحديقة الوطنية، الملكة اليزابيث الحديقة الوطنية، و Semuliki الحديقة الوطنية.

تنقسم أوغندا إدارياً الى 112 ضاحية ( District ) ومدينة واحدة هي مدينة كامبالا. و تشكل هذه الضواحي أربع أقاليم إدارية . غالباً ما تسمى الضواحي بأسم البلدة التجارية أو الإدارية الرئيسية التابعة لها وتسمى بإسم بلدة المشيخة ( Chief Town ). منذ عام 2005 كانت الحكومة الأوغندية تعمل على تقسيم هذه الضواحي إلى وحدات إدارية أصغر منها مع أحدث تغير حصل في عام 2010. كان القصد من هذه الامركزية منع التوزيع الغير عادل للمصادر والتي كانت تذهب بمجملها إلى بلدة المشيخة في الضواحي تاركتاً باقي المدن في الضاحية مهملة.
كل ضاحية تنقسم إلى مقاطعات ( County ) وبلديات ( Municipality ). وتنقسم بدورها إلى مقاطعات فرعية ( Sub County ) الرئيس المنتخب في الضاحية هو رئيس الخمسة للمجلس المحلي ( Local Council ) وتكتب بالعادة بالرقم الروماني خمسة V .

يتكون سكان أوغندا من عدة قبائل تزيد على عشرين قبيلة. وينتمون إلى زنوج البانتو والنيليين الحاميين.
جماعات الباجندا ويشكلون خمس السكان تقريباً. وجماعات الباسوجا والبيانكوري.والكراجوي. وهناك جماعات صغيرة منها اباجسو وباثيولي وباجوب.
الابنوس والكاراموجا والباري.
لو ولانجو والألور. وهناك بعض الأقزام في مناطق العزلة بالغابات وبعض قبائل سيرياتل.
هذا إلى جانب جماعات مهاجرة من زائير ومن رواندا وعناصر آسيوية من الهند وباكستان وجالية عربية احترفت التجارة من القديم. ويتحدث الأوغنديون السواحلية وعدداً من اللغات المحلية غير أن اللغة الرسمية هي الإنجليزية.

40 % رومان كاثوليكيين ،26% مسيحيون بروتستانتين، 12,1% مسلمون ، 4% يتبعون أديان وعقائد مختلفة كالبهائية الهندوسية اليهودية بالإضافة للأديان المحلية .

أوغندا بلد زراعي تزرع فيها الكاسافا والبطاطا والذُرة والدخن والأرز والشاي والقطن وقصب السكر هذا إلى جانب صيد الأسماك وتربية الحيوانات واستخراج النحاس والقصدير وقطع الاخشاب الجيدة.




</doc>