<doc id="234706" title="شعار الإمارات العربية المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=234706">
شعار الإمارات العربية المتحدة

شعار دولة الإمارات العربية المتحدة اعتمده المجلس الأعلى للاتحاد شعارا للدولة يوم 9 ديسمبر عام 1971 وقد تم اختياره من بين مئات الرسوم المقدمة ضمن مسابقة شارك فيها العديد من الإماراتيين والوافدين إلى الدولة وهو عبارة عن صقر في صدره قرص أحمر يظهر سفينة البوم الشراعية العربية على مياه الخليج طافية على على أربع موجات ومخالبه تمسك بقاعدة على شكل مستطيل تحمل اسم دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد رسمت هذا الشعار الفائز في ذلك الوقت فتاة إماراتية تدعى ظبية خميس من أبوظبي.

أقر مجلس الوزراء في دولة الإمارات العربية المتحدة إجراء تغييرات على الشعار بجلسته التي عقدت يوم الأحد 23 مارس 2008 تغير الشعار الرسمي الجديد للدولة بناء على موافقة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة على التصميم الجديد للشعار. وأصدر المجلس تعليماته إلى كافة الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية باعتماد الشعار الجديد خلال فترة زمنية. واعتمد الشعار الجديد بشكل أساسي على نفس تصميم الشعار القديم مع إدخال بعض التحسينات عليه، وأبرز التغييرات:



</doc>