<doc id="1589216" title="حسين إسماعيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1589216">
حسين إسماعيل

حسين إسماعيل (29 أكتوبر 1922 - 25 يوليو 1974 ) ممثل مصري .

هو واحد من أشهر من قاموا بأداء الأدوار الثانوية في السينما المصرية خاصة “الأبيض والأسود” منها وقد تخصص في أداء شخصيات أصحاب الحرف مثل الجزار والحلاق والبواب.حسين إسماعيل اشتهر أكثر بأداء دور الساعي لاسيما في فيلم (مراتي مدير عام) مع الفنانة الكبيرة شادية والراحل صلاح ذو الفقار وأضفى جوا من البهجة على الفيلم الذي أخذ الطابع الكوميدي.من أدواره الشهيرة أيضا مع الفنان رشدي أباظة في فيلم (أه من حواء) حيث جسد دور “زنفل” وغيرها من الأدوار التي رغم صغرها لازال الجمهور يذكرها لكن الكثير منهم لا يعرف من هو هذا الممثل. وهو شقيق الممثل عبد المنعم إسماعيل الذي نافسه على أداء نفس الشخصيات .

توفي في 25 يوليو 1974 عن عمر يناهر 51 سنة .


</doc>