<doc id="40240" title="محافظة السادس من أكتوبر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40240">
محافظة السادس من أكتوبر

محافظة السادس من أكتوبر هي محافظة مصرية سابقة صدر قرار رئاسي بإنشائها يوم 18 أبريل 2008، كمحافظة مستقلة عن محافظة الجيزة، وتم إلغاؤها في 2011 لتعود تابعة لمحافظة الجيزة. ورأسها الدكتور فتحى السيد إبراهيم سعد، عاصمة المحافظة هي مدينة السادس من أكتوبر، وكان عدد سكان المحافظة يبلغ 2.5 مليون نسمة.

تحتوي علي مناطق صناعية وعدد من الجامعات ومنها جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا ومستشفاه التعليمي ومستشفى دار الفؤاد بالإضافة إلى جامعة 6 أكتوبر ومستشفاها التعليمي ومدينة الثقافة والعلوم وجامعة الآداب العلوم الحديثة MSA. بالإضافة الي مدينة الشيخ زايد ويوجد بها فرع كلية الهندسة جامعة القاهرة.


تم الغائها كمحافظة وادراجها ضمن محافظة الجيزة بعد ثورة 25 يناير

تم تقسيم المدينة إلى 12 حيا بالأضافة للحي الممتميز بدأ العمل للمرة الأولى بالحي الثاني عشر وهو في جنوب المدينة قرب المنطقة الصناعية وبعدها ابتدأو بالحي السادس وهو أكبر وأكثر الحياء كثافة سكاني، يعتبر الحي السابع مركز المدينة وذلك لتواجد الجامعات والمعاهد والشركات وأكبر جامع في المدينة هو جامع الحصري.

تنقسم المنطقة السكنية في مدينة السادس من أكتوبر إلى الأحياء من الأول إلى الثاني عشر بالإضافة إلى الحي المتميز وحي غرب سوميد ومنطقة جنوب الأحياء السكنية والمناطق الشمالية السياحية.

والتوسعات الشمالية التي تشمل كل من حى البشاير واسكان التعاونيات وبعض الأحياء السياحية تحت التنفيذ(طيبة لاند وفاملى لاند الخ)

وتحوى منطقة جنوب الأحياء السكنية العديد من التجمعات السكنية من أشهرها : البستان وحى الزمالك وحى السكرية ومشروع الإسكان الحر ومشروع اسكان المستقبل وحى الزهور ومشروع 103 واسكان الشباب والإسكان المطور ومناطق ابنى بيتك التي تتكون من 6 مناطق والإسكان العائلى والإسكان القومى ومجتمع هرم سيتى.

قامت الحكومة المصرية من خلال جهاز مدينة السادس من أكتوبر ببناء معظم هذه الأحياء السكنية، وقامت بتوزيع باقي الأراضي أو بيعها التي بني عليها فيما بعد عدد كبير من المجمعات الخاصة.

أقيمت على أرض محافظة 6 أكتوبر العديد من المشاريع السياحية والترفيهية إضافة إلى تجمعات سكنية وسياحية فاخرة متعددة أهمها:


تحتوي المدينة على عدد كبير من المستشفيات المتميزة تتنوع ما بين مستشفيات خاصة ومستشفيات تعليمية خاصة ومستشفيات حكومية. فهي بذلك تخدم تقريباّ كافة شرائح المجتمع المصري.


يوجد في المدينة مراكز تسوق كثيرة منها:
و يوجد المراكز التجارية منها :

تحتوي المدينة على مدن ملاهي تعتبر الأكبر والا شهر في مصر مثل:




</doc>