<doc id="1529294" title="البؤساء (فيلم 2012)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529294">
البؤساء (فيلم 2012)

البؤساء هو فيلم موسيقى درامي بريطاني مقتبس عن المسرحية الموسيقية التي تحمل نفس الاسم للكتاب آلان بوبليل وكلود ميشيل شونبيرج وهربرت كريتزمر. والتي بدورها مقتبسة عن الرواية الفرنسية البؤساء 1862 للكاتب الفرنسي فيكتور هوجو.

الفيلم من إخراج توم هوبر، وسيناريو بواسطة ويليام نيكلسون، وبطولة هيو جاكمان وراسل كرو وآن هاثاواي وأماندا سيفريد وايدي ريدماين وهيلينا بونهام كارتر وساشا بارون كوهين وأيضاً إيرون تفايت في دور ثانوي. الفيلم يحكي قصة جين فالجين وهو سجين سابق أمضى 19 عاماً في السجن لسرقته رغيف خبز. ويصبح عمدة لإحدى البلدات في فرنسا. يوافق فالجين على الأعتناء بفتاة تدعى كوزيت وفي الوقت نفسه عليه أن يتجنب الوقوع في يدي المفتش جافرت الذي يحاول إعادته للسجن.

عرض الفيلم لأول مرة في سينما الإمباير في لندن في 9 ديسمبر، 2012، وعرض في الولايات المتحدة في 25 ديسمبر، 2012، وفي المملكة المتحدة في 11 يناير، 2013. تلقى الفيلم أستقبالاً نقدياً إيجابي، مع مدح الكثير من النقاد لأداء هيو جاكمان وآن هاثاواي.

ربح الفيلم ثلاثة جوائز غولدن غلوب من أصل أربعة. جائزة أفضل فيلم موسيقي أو كوميدي وجائزة أفضل ممثل في فيلم موسيقي أو كوميدي لهيو جاكمان وجائزة أفضل ممثلة في فيلم موسيقي أو كوميدي لآن هاثاواي. ورشح لتسع جوائز BAFTA ربح منها أربعة من ضمنها جائزة أفضل ممثلة في دور مساعد لآن هاثاواي، كما تلقى ثماني ترشحيات للأوسكار ربح منها ثلاث لأفضل ممثلة في دور مساعد لآن هاثاواي وأفضل ماكياج وتصفيف الشعر وأفضل مكساج للصوت.



</doc>