<doc id="17705" title="دينار أردني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17705">
دينار أردني

الدينار الأردني هو العملة الرسمية في المملكة الأردنية الهاشمية ويصدره البنك المركزي الأردني. يقسم الدينار الأردني إلى 1000 فلس، أو 100 قرش. ويوجد الدينار بشكل ورقي للفئات 50، 20، 10، 5، 1 دينار. وتتوفر أشكال معدنية للعملة بقيمة 0.5، 0.25 دينار و 100، 50، 25، 10 ،5 فلسات. سعر الدينار بشكل عام ثابت مقابل الدولار، تبلغ قيمته 1.41 دولار مقابل الدينار الأردني.

من قبل، كان التعامل يتم بالجنيه الفلسطيني في عهد إمارة شرق الأردن وفي السنوات الأولى من عهد المملكة الأردنية الهاشمية أيضاً. في عام 1949، صدر قانون النقد الأردني رقم 35 لسنة 1949 فتشكل بموجبه مجلس النقد الأردني في لندن، ليصبح في عام 1950 الجهة المخولة بإصدار النقد الأردني بعد أن كانت مجلس النقد الفلسطيني في الفترة مـن 1927 إلى 1950. بدأ التداول بالدينار الأردني في 1 يوليو 1950 ليحل محل الجنيه الفلسطيني تدريجياً الذي أقف التداول به في 30 سبتمبر 1950. في عام 1964، تأسس البنك المركزي الأردني ليصبح الجهة الجديدة المخولة بإصدار النقد الأردني إلى زمننا هذا، وليلغي أوراق النقد الصادرة عن مجلس النقد الأردني في 1 نوفمبر 1971. 

في 28 يونيو 2001، أصبح بالإمكان تحويل الشيكات السياحية في أي مصرف أردني بعمولة. كما ويمكن تحويل العملة المعدنية في أي مصرف بدون عمولة. ويمكن صرف العملات الأجنبية في كثير من أماكن الصرافة المعتمدة أو في فنادق الثلاث نجوم فما فوق. ويسمح لغير الأردنيين بفتح الحسابات في المصارف الأردنية بالدينار الأردني أو بعملات أجنبية.



شهد عام 1949 اول إصدار نقدي ورقي للعملة الأردنية بدأ التداول به مطلع عام 1950 وشمل هذا الإصدار الفئات الورقية 500 فلس ، دينار، خمسة نانير و عشرة دنانير كانت تلك الإصدارات من خلال مجلس النقد ، قبل أن يتم تأسيس البنك المركزي الأردني سنة 1959 التي اصبحت الجهة المسؤولة منذ ذلك التاريخ عن إصدار العملة الأردنية ، عدد الإصدارات من خلال البنك المركزي بلغت أربعة إصدارات .


</doc>