<doc id="1242724" title="بول غليونجي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1242724">
بول غليونجي

بول غليونجي (1908-1987) من مواليد المنصورة بمحافظة الدقهلية عام 1908 نال درجة البكالوريوس في الطب و الجراحة من جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة) عام 1929،و درجة الدكتوراه في الأمراض الباطنة من جامعة القاهرة 1933،ثم عضوية جمعية الأطباء الملكية بلندن 1934 . و هو أستاذ الطب والرئيس السابق لقسم الطب الباطني بكلية الطب، جامعة عين شمس. عالم غدد صماء مصري و مؤرخ للطب المصري، وعالم المصريات، كتب تاريخا حياً للطب المصري باللغات الإنجليزية والفرنسية والعربية والألمانية والإسبانية.
و على المستوى الدولى:اختير سيادته نائبا لرئيس الجمعية الدولية لتاريخ الطب،وعضوا بالأكاديمية الدولية لتاريخ الطب ،أضافة لعضويته بالجمعية الأمريكية لأمراض الغدة الدرقية ،و الجمعية السويدية لتاريخ الطب،
فضلاً عن كونه من رواد تخصص الغدد الصماء،فقد كان أحد أبرز رواد جيله إهتماماً بالفلسفة و تاريخ العلم.

(1) "الطب عند قدماء المصريين".
(2) "الطب في تاريخ الحضارة المصرية".
(3) "طب وسحر". (4)"شرح تشريح القانون لابن النفيس". 
(5) "قطوف من تاريخ الطب". 
(6) "كل ولا تأكل". 
(7)"الغدد الصم".


</doc>