<doc id="398888" title="مايكل فيلبس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=398888">
مايكل فيلبس

الميداليات الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية

الميداليات الفضية في دورة الألعاب الأولمبية

الميداليات البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية

مايكل فرِد فيلبس واسمه الكامل هو سباح أمريكي من مواليد 30 حزيران 1985م في بالتيمور صاحب الرقم القياسي في عدد الميداليات الذهبية الأولمبية التي حملها حيث حصل حتي الآن على 28 ميدالية أولمبية منها 23 ميدالية ذهبية وثلاث فضيات، وبرونزيتين.

وفيما يلي قائمة الميداليات التي توج بها فيلبس من أولمبياد أثينا 2004 وحتى الأولمبياد الحالي المقام في ريو دي جانيرو :

أولمبياد أثينا 2004: حصد فيلبس ست ميداليات ذهبية وبرونزيتين، وكانت الميداليات الذهبية في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع، بينما حصد البرونزيتين في سباقي 200 متر حرة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد بكين 2008: حصد فيلبس ثماني ذهبيات وكانت في سباقات 200 متر حرة و100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 100 تتابع حر و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع .

أولمبياد لندن 2012: حصد فيلبس أربع ذهبيات وفضيتين وكانت الذهبيات في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع، بينما كانت الفضيتان في سباقي 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد ريو دي جانيرو 2016: حصد فيلبس خمس ذهبيات وفضية، وجاءت الذهبيات في سباقات 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 تتابع متنوع بينما جاءت الفضية في سباق 100 متر فراشة.

يعد السباح الأمريكي مايكل فيلبس أبرز رياضي أولمبي في التاريخ، بعدما أضاف المزيد إلى قائمة إنجازاته عندما توج بخمس ميداليات ذهبية جديدة وفضية واحدة خلال أولمبياد ريو دي جانيرو 2016 ، التي تشكل آخر مشاركة أولمبية بالنسبة له ، ليرفع رصيده إلى 23 ذهبية و28 ميدالية أولمبية بشكل عام.

وفيما يلي قائمة الميداليات التي توج بها فيلبس من أولمبياد أثينا 2004 وحتى الأولمبياد الحالي المقام في ريو دي جانيرو،

علما بأنه بدأ مشاركاته في الدورات الأولمبية بنسخة 2000 في سيدني وكان في الخامسة عشر من عمره آنذاك ولم يحصد أي ميدالية قبل أن يبدأ حصاده الذهبي في أولمبياد أثينا 2004 بخلاف ما أحرزه من ألقاب وميداليات على مدار مسيرته في مختلف البطولات التي شارك فيها.

أولمبياد أثينا 2004 :

حصد فيلبس ست ميداليات ذهبية وبرونزيتين ، وكانت الميداليات الذهبية في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع ، بينما حصد البرونزيتين في سباقي 200 متر حرة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد بكين 2008 :

حصد فيلبس ثماني ذهبيات وكانت في سباقات 200 متر حرة و100 متر فراشة و200 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و400 متر فردي متنوع و4 × 100 تتابع حر و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع .

أولمبياد لندن 2012 :

حصد فيلبس أربع ذهبيات وفضيتين وكانت الذهبيات في سباقات 100 متر فراشة و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 متر فردي متنوع ، بينما كانت الفضيتان في سباقي 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر.

أولمبياد ريو دي جانيرو 2016 :

حصد فيلبس خمس ذهبيات وفضية ، وجاءت الذهبيات في سباقات 200 متر فراشة و4 × 100 متر تتابع حر و200 متر فردي متنوع و4 × 200 متر تتابع حر و4 × 100 تتابع متنوع بينما جاءت الفضية في سباق 100 متر فراشة.

وبهذا يكون قد كسر الرقم القياسي المسجل باسم مواطنه سبيتز في الحصول على أعلى عدد من الذهب في بطولة واحدة والرقم القياسي في عدد الميداليات في كل الألعاب الأولمبية متفوقاً على لاريسا لاتينينا . ويضاف إلى هذا حصوله على العديد من المراكز الأولى خلال مناسبات رياضية عديدة حول العالم.

من أقوال فيليبس: .
بعد الأوليمبياد وصلت عروض الاعلانات إلى حوالي 30 مليون دولار أمريكي .

و قد أعلن انه لن يخوض سباقات أخرى طويلة ، وانه يطمح إلى منافسه الفرنسي برنار في سباق 100 متر حرة التي لم يشار ك فيها، وأعلن انه سيعتزل في 2012 بعد اوليمبياد لندن، لكنه شارك في أولمبياد ريو 2016 ليزيد من حصيلته في الميداليات الأولمبية ويذكر انه فاز بسباق 100 متر فراشة بفارق 1 من مائة جزء من الثانية أمام الصربى كارج.
يعاني مايكل فيليبس من اعتلال الحركة الزائدة.


</doc>