<doc id="3893" title="سان مارينو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3893">
سان مارينو

سان مارينو أو رسميًا جمهورية سان مارينو أو جمهورية سان مارينو الأكثر صفاء هي دولة تقع في شبه الجزيرة الإيطالية على الجانب الشرقي من جبال الأبينيني وهي عبارة عن مكتنف تحيط به إيطاليا. تزيد مساحتها قليلًا عن 61 كم2 وبتعداد سكان يقدر بأكثر من 30,000. عاصمتها هي مدينة سان مارينو. تمتلك سان مارينو أقل تعداد سكان بين أعضاء مجلس أوروبا.

سان مارينو هي أقدم دولة ذات سيادة وجمهورية دستورية في العالم، حيث أنها استمرار للمجتمع الرهباني الذي تأسس في 3 سبتمبر 301 على يد الحجار مارينوس من راب. تقول الأسطورة أن مارينوس غادر راب والتي كانت حينها مستعمرة رومانية باسم أربا في 257 عندما أصدر الإمبراطور المستقبلي ديوكلتيانوس مرسومًا بإعادة بناء أسوار مدينة ريميني، والتي كانت قد دمرت على يد القراصنة الليبورنيين.

دستور سان مارينو الذي سن في عام 1600 هو أقدم دستور في العالم لا يزال ساري المفعول. يعتمد اقتصاد البلد أساسًا على التمويل والخدمات والصناعة والسياحة. تعد من أغنى البلدان في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي (للفرد) مع أرقام مماثلة لبعض المناطق الإيطالية الأكثر نموًا مثل لومبارديا وترينتينو ألتو أديجي. تعتبر سان مارينو ذات اقتصاد مستقر للغاية مع واحد من أدنى معدلات البطالة في أوروبا ومن دون أي دين وطني وفائض في الميزانية.
ref name="cia"/&gt;

هذه الجمهورية الصغيرة سان مارينو شعارها هو الحرية دائما و حصلت هذه الجمهورية الصغيرة على استقلالها بعد تعرضها للتهديد عدة مرات طوال تاريخها.
خضعت سان مارينو لثلاث غزوات عسكرية قصيرة. في عام 1503 احتلها سيزار بورجيا وضمها لجمهوريتة لمدة بضعة أشهر حتى وفاته.
ووقع لهااحتلال آخر في عام 1944 بالقوات الألمانية المنسحبة ولاحقا بالحلفاء، الذين احتلوها لبضعة أسابيع.
و في يوم 8 تشرين الأول/أكتوبر 1600 صدر الأول دستور مكتوب، في التشريعات القانونية لجمهورية سانكتي ماريني، وهو لا يزال الأساس لمصادر القانون في سان مارينو، مع ان القانون الانتخابي في الثلاثينات من القرن الماضي. واكتشف مؤخرا أنه حصلت عملية تدهور في المؤسسات الكبرى لـ الدولة مثل مؤسسة المجلس العام، الذي وجد أنه خال من أي شكل من الرقابة، وأصبح بهذا أداة لتحقيق مصالح لعدد قليل من أسرة باتريسيان. والمجلس في الواقع لم يعد ينتخبهم . وفي بداية القرن السابع عشر أدخل اتفاق مع الدولة والكنيسة.
ويقال أنه لإظهار امتنانهم، عرضت نفسها على نابليون سان مارينو لتوسيع حدودها في عرض البحر، وفي عام 1739، محاولة ضم إلى الدولة للكنيسة التي أطلق الكاردينال، فشلت بسبب تدخل السلطات في ذلك الوقت، والعصيان المدني واحتجاجات من قبل البابا كليمنت الثاني عشر. 
وارغمت الدولة فرنسا نابليون في 1797 ومن بلدان الأوروبية أخرى في مؤتمر فيينا 1815. إلا أنهم رفضوا؛ وهذا يسمح للجمهورية عدم استيعابهم لحليفتها فرنسا في مؤتمر فيينا(النمسا).

تقع سان مارينو داخل الأراضي الإيطالية على الجهة الشرقية لسلسلة جبال الأبيني. أعلى ارتفاعاتها يبلغ 749 متر فوق سطح البحر.وهي تقع في جنوب أوروبا. الجمهورية لا تطل على البحر ولا يوجد بها أنهار أو بحيرات. المناخ هو مناخ بحر متوسط، حار صيفاً ومعتدل شتاءً.
يبلغ عدد سكان الجمهورية أكثر من 32 ألف نسمة،الكثافة السكانية في الكيلو متر هو 494 نسمة (عام 2007).و هناك الكثير من مواطنين سان مارينو مقمين في الخارج مايزيد عن 12000 نسمة ,و لكن جيلا بعد جيل يحافظون على جنسيتهم ولهم حق التصويت في الانتخابات. لا يوجد فرق عرقي أو لغوي أو ديني بين سكان سان مارينو والمناطق الإيطالية القريبة. اللغة الرسمية هي الإيطالية بينما الديانة الرسمية هي المسيحية الكاثوليكية.

هناك 220 كيلومترا من الطرق في البلاد، والطريق الرئيسي يسمى طريق سان مارينو السريع. ترخص سلطات سان مارينو المركبات الخاصة بلوحات مميزة والتي تكون بيضاء مع أرقام زرقاء وشعار النبالة، وعادة ما يكون رمز اللوحة مكون من حرف وما يصل إلى أربعة أرقام. كثير من المركبات تحمل أيضا رمز السيارة الدولية (باللون الأسود على ملصق بيضوي أبيض)، والذي هو "RSM".
لا توجد مطارات في سان مارينو، ولكن هناك مهبط طائرات الهليكوبتر الدولية والموجودة في بورجو ماجوري.
معظم السياح الذين يصلون عن طريق البر الجوية في مطار فيديريكو فيليني الدولي بالقرب من مدينة ريميني، وثم يتم نقلهم بواسطة الحافلات.
يوجد نهران يمران من خلال سان مارينو، ولكن لا يوجد نقل مائي من خلالهما، وليس هناك ميناء.

البرلمان الخاص بالجمهورية (Consiglio Grande e Generale) يتخب كل خمس سنوات. البرلمان ينتخب بدوره حاكمين (Capitano Reggente) اثنين لمدة ستة أشهر، ليحتلوا بذلك أعلى منصب سياسي في البلاد. هم يشكلوا إلى جانب الطاقم الوزاري الذراع التنفيذي للدولة. البرلمان ينتخب أيضاً مجلس الاثنى عشر (Consiglio dei XII)، الذي يكون الذراع القضائي للدولة.

سان مارينو مقسمة إلى تسع بلديات (castelli). العاصمة تدعى أيضاً سان مارينو.

وبلدياتها التسع هي:

1- بلدية سيرافالي castello di Serravalli.

2- بلدية دومانيانو castello di Domagnano.

3- بلدية فايتانو castello di Faetano.

4- بلدية بورجو ماجيوري castello di Borgo Maggiore.

5- بلدية مدينة سان مارينو castello della Città di San Marino.

6- بلدية شييزانوفا castella di Chiesanuova.

7- بلدية أكوافيفا castella di Acquaviva.

8- بلدية فيورنتينو castella di Fiorentino.

9- بلدية مونتيجياردينو castella di Montegiardino.

العملة المتداولة هي اليورو مع أن سان مارينو ليست دولة في الاتحاد الأوروبي. القطاع السياحي يساهم بما نسبته 50% من اقتصاد البلاد، حيث زارها على سبيل المثال عام 1997 3.3 مليون سائح. أهم القطاعات الأخرى: المصارف، صناعة المواد الكهربية والسيراميك، صناعة النبيذ والجبن. الطوابع البريدية الخاصة بسان مارينو لا تستعمل إلا داخل الجمهورية، ولكنها ذات قيمة عالية بين جامعي الطوابع. لا توجد سكك حديدية أو موانئ أو مطارات في الجمهورية. أقرب ميناء هو ميناء ريميني الإيطالي. يربطها بالبلدات الإيطالية القريبة طرق برية عدة.

من أهم الصناعات في سان مارينو :السياحة والصناعات المصرفية والإلكترونيات والمنسوجات والخزف والاسمنت والخمر.

لا توجد فروق تذكر بين ثقافة سان مارينو والثقافة الإيطالية. مرحلة سان مارينو التي هي إحدى مراحل سباق الجائزة الكبرى للسيارات (فورميولا ون) لا تقام في الواقع على أراضي الجمهورية وإنما في بلدة إيطالية قريبة منها. يوجد دوري لكرة القدم في سان مارينو.

 10. http://www.sanmarinosite.com/eng/index.php


التقسيم الإداري وأهم المدن
سان مارينو مقسمة إلى تسع بلديات (castelli). العاصمة تدعى أيضاً سان مارينو.

الاقتصاد والبنية التحتية
العملة المتداولة هي اليورو مع أن سان مارينو ليست دولة في الاتحاد الأوروبي. القطاع السياحي يساهم بما نسبته 50% من اقتصاد البلاد، حيث زارها على سبيل المثال عام 1997 3.3 مليون سائح. أهم القطاعات الأخرى: المصارف، صناعة الكهربائيات والسيراميك، صناعة النبيذ والجبن. الطوابع البريدية الخاصة بسان مارينو لا تستعمل إلا داخل الجمهورية، ولكنها ذو قيمة عالية بين جامعي الطوابع. لا توجد سكك حديدية، موانئ أو مطارات في الجمهورية. أقرب ميناء هو ميناء ريميني الإيطالي. يربطها بالبلدات الإيطالية القريبة طرق برية عدة.


</doc>