<doc id="9140" title="زرقاء اليمامة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9140">
زرقاء اليمامة

زرقاء اليمامة، شخصية عربية قديمة، هي امرأة نجدية من جديس من أهل اليمامة،و يقال انها كانت ترى الشخص على مسيرة ثلاثة أيام.

و يروى انه في إحدى الحروب استتر العدو بفروع الأشجار وحملها أمامهم، فرأت زرقاء اليمامة ذلك فأنذرت قومها فلم يصدقوها، فلما وصل الأعداء إلى قومها أبادوهم وهدموا بنيانهم، وقلعوا عيني زرقاء اليمامة فوجدوها محشوة بالأثمد وهو حجر أسود كانت تدقه وتكتحل به. وسميت زرقاء اليمامة بهذا الاسم لزرقة عينها

العرب تضرب المثل بزرقاء اليمامة لجودة بصرها ولحدة نظرها، ويقال: إن اليمامة اسمها وبها سميت بلدتها اليمامة، واسم البلدة جَوّ وتقع بلدتها اليمامة في سهل فسيح يسمى جو لانه فسيح كجو الفضاء، وربما قيل: زرقاء الجو كما قال أبو الطيب المتنبي:

وأَبصر من زرقاء جو، لأنني *** إذا نظرت عيناي ساواهما علمي

و في كتاب العقد الفريد

و من كتاب آثار البلاد وأخبار العباد

وصفـها في كتاب (الأغاني) لأبي الفرج الإصفهاني : 
إنّ قوما من العرب غزوا اليمامة، فلما اقتربوا من مسافة نظرها خشـوا أن تكتشف الزرقاء أمرهم، فأجمع رأيهم على أن يقتلعوا شجرات تستر كل شجرة منها الفارس إذا حملها. 
فأشرفت الزرقاء كما كانت تفعل. 
فقال قومها : ما ترين يا زرقاء؟. 
فقالت : أرى شجرا يسير !.
فقالوا : كذبت أو كذبتك عينك، واستهانوا بقولها. 
فلما أصبحوا صبحهم القوم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة وأخذوا الزرقاء فقلعوا عينيها فماتت بعد أيام..
وعندما ماتت اقتلعوا عينها فوجدوا ان عينها كانت مليئة بالأثمد.



</doc>