<doc id="3322967" title="نادية علي (ممثلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3322967">
نادية علي (ممثلة)

نادية علي مواليد (1991 أو 1992) هي ممثلة إباحية وراقصة إغراء أمريكية-باكستانية. عملت في المواقع الإباحية في السنوات 2015-2016، وتلقت اهتمامًا لكونها مسلمة متدينة في تلك الصناعة.

نادية علي هي أبنة من الجيل الأول لعائلتها الباكستانية الأمريكية التي ولدت في الولايات المتحدة، ونشأ في ولاية نيو جيرسي. شعرت معزولة من قبل عائلتها المحافظة، على الرغم من أنها لم ترتدي الحجاب.

انتقلت إلى مدينة سان فرانسيسكو، حتى عام 2013 شجعت من قبل أحد الأصدقاء على العمل في ناد للتعري. وجنب 500 دولار في ليلة واحدة، وواصلت عملها بوصفها مرافقة.

شجعت نادية علي ارتداء الحجاب في أفلامها الإباحية وذلك بسبب المحرمات الجنسية، وزيادة فرص لها. واحد من أفلامها، "Women of the Middle East" يتحول فيه العنف المنزلي إلى ممارسة الجنس. تلقي نادية علي اللوم على الثقافة بدلاً من الدين أو المجتمع الأبوي في باكستان، وقالت انها تريد في القيام بمشاهد جنسية منفردة أو سحاقية "لتظهر للعالم أن الفتيات من أصل باكستاني يثرن جنسيًا". وقال نادية علي على أن أفلامها حظرت في باكستان بسبب أرتدئها الحجاب في أفلامها الجنسية، وقد تلقت تهديدات على شبكة الإنترنت منها قطع رأسها.

غادرت المواد الإباحية في عام 2016 بعد قيامها في 20 مشهد، لأنها وجدت فكرة المشهد 21، وهو رجل يشبه دونالد ترامب يقوم بممارسة الجنس مع امرأة مسلمة مهينة.


</doc>