<doc id="1466919" title="قائمة ملوك كوش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466919">
قائمة ملوك كوش

هذه القوائم غير المكتملة للملوك النوبيين الذين عرفوا تاريخياً بأسم قور او قورتي او ارو ، و الملكات النوبيات اللاتي عرفن بأسم الكنداكة ، بعض التواريخ تم تقديرها تقريبياً في حين ان التسلسل الزمني للقليل من الملوك تم التأكد منه بما في ذلك الملوك النوبيين الذين حكموا مصر القديمة ، او الملوك الذين شهدت عهودهم غزوات شهيرة او حملات تجارية كبيرة.
وقد تم تقدير البقية بواسطة العالم فريتز هينتز وكانت القاعدة الأساسية لتقدير مدة الحكم هو حجم وروعة المدافن الملكية حيث يعكس ذلك طول مدة الحكم وحجم الإمكانيات والمصادر المالية والفنية لبناء قبر لائق للملك المعني ، ورغم ذلك تبرز احياناً مشكلة التحديد القاطع لتبعية القبور لأصحابها. اكثر التواريخ تحديداً هي الخاصة بملوك الأسرة النوبية الخامسة والعشرون الذين غزوا مصر وضموها الي ملكهم ، والملوك اللاحقين مثل : أسبالتا و اركماني و نستاسن و بعض الكنداكات مثل شاناداخت واماني ريناس و اماني شكتو و اماني تاري و اماني كتاشن.

لكن التسلسل الزمني للحقب المبكرة من الحضارة النوبية غير مكتمل حتي اليوم ، فالمدافن الهرمية والقبور في السودان تحتوي علي اكثر من 14 ملكاً كوشياً تعود الي ماقبل عام 1020 قبل الميلاد حكموا في فترة ماقبل بعنخي ولم يعرف منهم سوي الملكين : الارا و كاشتا ، ويحتمل ان يكون احد القبور تابعاً للملك اسركماني الذي عرف بقيامه بتسيير الحملات الي مصر وعلي طول شواطئ البحر الأبيض المتوسط في شمال أفريقيا.


"حقبة مابعد إنتقال العاصمة الكوشية من كرمة الي نبتة"

تبدأ هذه الفترة من عهد الملك كاشتا وتنتهي في عهد الملك مالنقين ، وكانت نبتة هي مركز الحكم وبها القصر الملكي وكانت مروي مركزاً اقليمياً وكانت المقابر الملكية في مدينة الكرو التاريخية.

"جري حصر وترتيب الملوك علي حسب كتاب دليل مملكة كوش لعالم الاثار لازلو توروك".

"بدأت هذه الأسرة بغزوا بعانخي لمصر ، وحكمت الأسرة مصر لسبعة عقود."

"الملوك النوبيون يحكمون من مروي و نبتة ولا يسيطرون علي مصر ".

أتخذ الملوك النوبيون من مروي مقراً لحكمهم بدلاً عن نبتة ، وكان بها القصر الملكي و معبد امون الرئيسي ، وكان معبد امون في نبتة تحت التأسيس ، و دفن ملوك هذه الفترة في نوري وبعض الملكات في مروي في الدفوفة الغربية . .

ظل مقر الحكم والقصر الملكي في مروي ، ، ودفن اغلب ملوك و ملكات هذه الفترة في مروي في المقابر الشمالية وكان معبد امون النبتي يشكل اهمية قصوي للنوبيين في هذه المرحلة.

هذه المرحلة من اهم مراحل إزدهار حضارة المروية وتم فيها تشييد العديد من مشاريع البناء ، وكانت مروي هي مركز الحكم وبها القصر الملكي ، وبها دفن كذلك اغلب ملوك هذه المرحلة في المقابر الشمالية والملكات في الدفوفة الغربية.

الأمراء ولاة العهد في زمن الكنداكة اماني تاري والملك نتكامانى :


هي مرحلة بداية افول الثقافة المروية ، وهي نفس الحقبة التي شهدت هجوم مملكة أكسوم علي مروي عام 350 ميلادية ، وقائمة الملوك والتواريخ من المصادر التالية:

- موسوعة كمبريدج لتاريخ أفريقيا للمؤلفين "ج.د. فاج و د.أ. اوليفر".

- كتاب مملكة كوش: الأمبراطورية المروية النبتية "للمؤلف ديريك أ.ويلسبي".

وفيما يبدوا لم يتم التنسيق فيما بين الباحثين اعلاه لكن الأقرب للصواب هو القائمة التالية:

"(التسلسل غير معروف فيما يلي هذه الفترة)"




</doc>