<doc id="33890" title="أسرة مصرية ثانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33890">
أسرة مصرية ثانية

الأسرة الثانية في مصر القديمة (أو السلالة الثانية، حوالي 2890 - 2686 قبل الميلاد) كان مقر الحكم في تانيس.

فى الواقع وحتى الان لا نعرف الأسباب التى ادت الى سقوط الاسرة الاولى وقيام اسرة ثانية ونجهل الحوادث التى جرت فى أيام ( قا – عا ) وانتهت باستيلاء اسرة اخرى على العرش 
ونجهل ايضا الصلة بين العائلتين اذا كان هناك حقيقة انتقال للملك من عائلة لعائلة أخرى ونحن نتبع مانيتون فى تقسيمه للاسرات ولا ريب أنه كانت لديه الوثائق الكافية والتى تبرر ذلك التقسيم
وفى الواقع لا نرى اى تغيير ولا نحس بأى أثر لأنتقال فجائى فاذن كل شىء استمر فى سيره الطبيعى سواء من ناحية التطور الفنى أو تنظيم الحكومة بوجه عام.
ولا يزال أمر ترتيب اسماء ملوك الأسرة الثانية موضع نقاش العلماء فهناك اختلاف ايضا بين قائمة مانيتون والقوائم الملكية الاخرى التى تعطينا أسماء تسعة ملوك او عشرة على حين تمدنا الاثار التى تركها هؤلاء الملوك والتى عثر على أسمائهم عليها بثمانية ملوك تترواح مدة حكمهم جميعا بين 297 عاما أو 302 عام .
وهؤلاء الملوك هم :-
1- الملك ” حوتب ) حورس ( حتب سخموى .
2- الملك (نوب – نفر ) ( حورس ) ( رع نب ) او ( نب رع )
3- الملك (نى نثر ) ( حورس )) نى نثر ) ويسمى أيضا (نثريمو )
4- الملك (ونج )
5- الملك ( سنج )
6- الملك (بر ايب سن) ست ( بر اب سن ) حورس ( خع سخم)
7- الملك (حتب ( نبوى – امف ) حورس وست ) خع سخموى . 

لم يختلف هؤلاء الملوك عن الملوك السابقين فى احداثهم فالذهاب لاستغلال محاجر سيناء ومحاولة تهدئة الشمال كانت من أهم أعمالهم وعثر على بعض الاثار التى تدل على نشاطهم ولكن لم يعثر على أى اثر لمقابر بعض ملوك تلك الأسرة فى أبيدوس مما يرجح انهم كانوا يفضلون الاقامة فى العاصمة الشمالية ( الجدار الأبيض أو القلعة البيضاء ( حسب راى د. احمد فخرى ) وفضلوا تشييد مقابرهم على مقربة منهاونرى فيما تركه اولئك الملوك اشارات لقصور يشيدها الملوك بعد العام الرابع من حكمهم ومعابد يقيمونها للمعبودات المختلفة وبخاصة الاله ” سوكر ” وهو من أعظم معبودات العاصمة الجديدة شأنا كما نرى ايضا من اختام موظفيهم اطراد تقدم التنظيم الحكومى ووجود الادارات المختلفة.
1- الملك ” حوتب ” – ** حورس ** حتب سخموى:-
هو اسم قد يعنى (( القوتان تهدان – حسب راى د.سيد توفيق فى كتابه معالم تاريخ وحضارة مصر الفرعونية ( 
وربما يعنى (( رضى القويان أو استقر القويان – حسب رأى د.عبد العزيز صالح فى كتابه حضارة مصر القديمة واثارها الجزء الأول –)).
وقد يكون القويان هما حور وست اللذين يمثل الملك سلطتيهما على الأرض او يتقمص شخصيتها على الأرض.
أو ربما يقصد قوة اتباع كل من حورس وست فهل يعنى هذا انه كان هناك نزاع بين القوتين قضى عليه الملك الجديد وربما لهذا السبب نفسه بدأ مانتيون أسرة جديدة.
لم يكتشف قبر حتب يخموى حتى الان وقد حكم طبقا لتاريخ مانيتون 38 سنة وحدث فى عهده انشقاق فى الارض بالقرب من مدينة تل بسطة ( الزقازيق حاليا ) وابتلع عددا كبيرا من الناس.
2–الملك ” نوب – نفر ” – ** حورس ** رع نب – نب رع:-

اسمه يعنى (( السيد “هو” رع))
أو (( ربى “هو” رع , أو رع “هو” المولى )) وهو أول اسم ملكى معروف اعترف صراحة برب الشمس رع .

عثر على اسمه على صخرة فى واحات الصحراء الليبية وبالقرب من ارمنت وعثر على اختام تحمل اسمه بالقرب من هرم ونيس وكانت هذه هى المرة الاولى التى يظهر فيها اسم رع معبود الشمس فى اسماء الملوك ويبدو ان هذا الحكم يعلن بداية أهمية عبادة الشمس تلك الأهمية التى سوف تزداد بعد ذلك حتى الأسرة الخامسة ومن المحتمل ان – حتب سخموى و نب رع – قد دفنا فى جبانة سقارة .

وهناك شواهد واضحة تؤكد ان حجر بالرمو المؤرخ من الأسرة الخامسة حافظ على أسماء العديد من الملوك الذين حكموا قبل نعرمر- منا وقبل ان تتوحد البلاد أو بعد ذلك ولابد ان الكتبة كان لديهم نماذج من قوائم ملكية قديمة.
3- الملك ” نى نثر ” – ** حورس ** نى نثر ( ويسمى أيضا نثريمو):-
وقد قرىء اسمه بقراءتين أخريين وهما نثرن ونثريمو بمعنى (( المنتمى الى الاله , و سليل الاله , وقد يكون الاله أو الرب هنا هو اوزير.أو بمعنى (( المنتسب للاله ))
حدثنا حجر بالرمو عن أحداث عصر نى نثر فأشار الى اقامته بعض الأعياد وقيامه بعمل احصاء ثم حدثت حروب أهلية فى الشمال فى السنة ال 13 من حكمه وقد عثر له على تمثال صغير من المرمر يمثله جالسا على العرش. 
4- الملك ” ونج ” :-
الاثار المنسوبة الى عهده نادرة ولا نعرف عنه الكثير . 
5-الملك ” سنج ” :- 
عثر على تمثال من البرونز يحمل اسمه يرجع الى عصر الأسرة ال 26. 
6-الملك ” بر ايب سن ” – ** ست ** بر اب سن – ** حورس ** خع سخم— سخم ايب :- 
خع سخم بمعنى (( تجلت القوة أو أشرق القوى )) وقد حكم 48 سنة.
يبدو انه قد حدثت ثورة على عبادة المعبود حورس اله الشمال فى عصر الملك ” بر ايب سن ” وبدأ الناس يتعبدون للاله ست اله الجنوب حيث موطنه الاصلى ( فى الصعيد) مما دعى سخم ايب الى ترك منف والذهاب الى الصعيد على أن الدوافع السياسية التى ادت الى تغير اسم الملك الحورى سخم ايب وتنازله عن الولاء للاله حورس وتحويل ولائه للاله ست لازالت غير معروفة بمعنى انه غير اسمه الى ” بر ايب سن ” ووضعه داخل الخانة الملكية التى تمثل القصر الملكى ( السرخ ) يعلوه حيوان الاله ست امبوس المقدس بدلا ممن الصقر حورس الذى كان يعلو اسمه الاول سخم ايب , ولعل السبب هو ازدياد قوة اتباع الاله ست مما جعل الملك يتحول الى عبادة الاله ست ليحتفظ بعرشه الذى دام 17 عاما كما جاء فى تاريخ مانتيون وقد تم الكشف عن مقبرته التى يرمز اليها بحرف p فى ابيدوس . 
وعثر فى شونة الزبيب على ختم اسطوانى كتب عليه اسمه الحورى ( سخم ايب ) وقد رأى لوير ان { بر ايب سن } قد طرد فى باية الامر صاحب الحق الشرعى فى العرش خع سخم .
7-الملك ” حتب , نبوى – امف ” – ** حورس وست ** خع سخموى:-
بمعنى (( تجلت أو ظهرت القوتان )) أى قوة الاله حورس وقوة الاله ست وقد حكم طبقا لمانتيون 30 سنة ويبدو انه حاول انهاء النزاع بين اتباع الاله حورس واتباع الاله ست فوضع اسمه فى السرخ يعلوه صورتان للالهين حورس وست جنبا الى جنب ويبدو انه تزوج احدى أميرات الشمال وهى الملكة ” نى ماعت حب ” وقد وجد اسمها على اثار من ابيدوس بلقب (( الأم الملكية أو أم أولاد الملك أو أم الملك جسر )) مؤسس الاسرة الثالثة وتنسب الى الملك خع سخموى المقبرة الضخمة التى يرمز لها بحرف v فى أبيدوس.
امتاز عهد ( خع سخموى) بالسلام والهدوء وعمل على تحقيق السلام والهدوء فى كل البلاج وتوطيد وحدتها وشيد فى مدينة اجداده نخن معبدا بوابته من الجرانيت الصلب تخليدا لذكرى هذا الانتصار وشيد لنفسهمقبرة فى الجبانة الملكية فى أبيدوس واهم ما يميز هذه المقبرة انها تتكون من حجرة واحدة فى الوسط مشيدة من الحجر الجيرى وقد كشفت الحفائر التى تمت فى هذه المقبرة على بقايا رموز ملكية وأوانى حجرية وفخارية وعثر على اسمه فى بقايا معبد الكاب وعلى قطعة حجر عثر عليها فى مدينة بيبلوس وقد جاء على حجر بالرمو انه صنع له تمثال من النحاس .
ويذكر الافريقى ان الملك خع سخموى كان يمتاز بطول القامة وكما ذكرنا يبدو ان حتب سخموى ونب رع قد دفنا فى جبانة سقارة اما بقية ملوك الاسرة الثانية فقد دفنوا مثل سابقيهم فى جبانة ابيدوس وهكذا استمرت الاسرة الثانية أكثر من قرنين ونصف من الزمان.
ولا يزال يقوم فى أبيدوس بناءان كبيران من اللبن من عصر الاسرة الثانية احداهما يطلق عليه اسم ” شونة الزبيب ” وكان كل منهما فيما يبدو قصرا مؤقتا ينزل فيه الملك عندما كان يشترك فى احتفالات معبد أبيدوس الدينية.


</doc>