<doc id="232346" title="تهاني راشد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232346">
تهاني راشد

تهاني راشد (11 سبتمبر 1935 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت في كلية الآداب جامعة القاهرة قسم اللغة الإنجليزية، أبنة الطبيب حسن حسنى رشاد. ثم اكتشفها للسينما بعد أن نشرت إحدى المجلات صورة حيث اختارها محمد كريم في دور صغير في فيلم دليلة. ثم أنقطعت لكى تعود في فيلم جميلة. وكان عاطف سالم هو الذي جعل اسمها يلمع في أحنا التلامذة وصراع في النيل. ركزت نشاطها في التليفزيون ومن أشهر أعمالها الأخيرة. رأفت الهجان، التوأم، بنات أفكارى. تزوجت من المخرج الراحل يحيى العلمي الذي أشركها معه في مسلسلاته. لكنها لم تعمل معه في أفلامه دورها في هدى ومعالى الوزير من أهم ادوارها.




</doc>