<doc id="1046516" title="تمبرا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046516">
تمبرا

وجد فن رسم التمبرا في زخارف التوابيت الفرعونية. وأشهرها مومياوات وجوه الفيوم.

تمبرا أو تيمبيرا "أو تيمبرا البيض" هي طريقة تلوين سريعة الجفاف تتكون من صبغة ملونة مخلوطة بمادة صمغية لاصقة ذات وسط مائي، وفي الأغلب يستخدم صفار البيض. ظهر التمبرا منذ القرن الأول الميلادي وما زال مستمرًا إلى الآن.

استمر استخدام التمبرا كمادة رئيسية في التلوين إلى القرن الخامس عشر أثنا عصر النهضة الأوروبية حيث تم اختراع الألوان الزيتية.

يعرف هذا الفن بالفن القبطي أيضا للتصوير على الجدران وعلى اللوحات الخشبية وعلى غير ذلك من حوامل، وذلك بعد تحضيرها التحضير المناسب. ونجد أن كل الصور المصرية القديمة على جدران المقابر والمعابد وعلى الخشب وأوراق البردي من هذا النوع. وفي هذا الأسلوب يتم أولاً تحضير أرضية تصوير جافة تماماً، ثم يصور الفنان عليها بمواد تلوين مخلوطة بوسيط من مادة لاصقة تذوب في الماء، مثل الصمغ العربي أو الغراء الحيواني أو زلال البيض "صفار البيض".


وينقسم التصوير بالتمبرا إلى نوعين هما:

غير أنهما يشتركان معاً في الشروط وفي الخواص.


</doc>