<doc id="923828" title="هنري ميلر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923828">
هنري ميلر

هنري ميلر ولد (26 ديسمبر 1891-7يوليو 1980)،هو روائى ورسام أمريكي.عرف عنه عدم رضاه عن الاتجاه الأدبي العام في الأدب الأمريكى.وبدأ تطوير-بالطبع كلمة تطوير ليست دقيقة-نوع جديد من الرواية والتي هي عبارة عن خليط من القصة والسيرة الذاتية والنقد الاجتماعي والنظرة الفلسفية والتصوف، يجمع هنري بين نقيضين فهو يمتلك القدرة على التعبير الواقعي ثم لاتعدم وجود أفكار خيالية في أدبه. توفي ميلر في منزله في 7 حزيران 1980 عن عمر يناهز الـ88 إثر مشاكل في الدورة الدموية. تم حرق جثته وتقسيم رماده بين ابنه توني وابنته فال. وقد صرح توني أنه ينوي في نهاية المطاف أن يكون رماده مختلطاً مع رماد والده وأن ينثر في بيغ سور.

أكثر أعماله تميزاً هي مدار السرطان هنرى ميللر، مدار الجدى هنرى ميللر ،والربيع الأسود.كتب ميللر أيضا عن اسفاره، ومقالات في التقد والتحليل الأدبي.



</doc>