<doc id="621440" title="أنكسيمانس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=621440">
أنكسيمانس

أنكسيمانس الملطي (نحو ٥٨٨ - ٥٢٥ ق. م) هو فيلسوف يوناني، ويعتبر من آواخر من يمثل المدرسة الملطية أو الإيونية.

قيل بأنه تلميذ أنكسيمندريس. عاد إلى فكرة طاليس التى ترجع الكون إلى مادة أصلية ولكنه قال ان هذه المادة الأولية ليست هي الماء (كما قال طاليس) بل الهواء.

ويرى أنكسيمانس أن الهواء يصبح عن طريق التكثيف مرئيا، وذلك على شكل ضباب أو سحاب أولا، ثم على شكل ماء، وأخيرا على شكل مادة جامدة كالتراب، ويصبح من طريق الخلخلة (أي تخفيف الكثافة) نارا. كما اعتقد أن الأرض قرص مسطح يطفو في الهواء.


</doc>