<doc id="577011" title="وكر الذئب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577011">
وكر الذئب

وكر الذئب أو جحر الذئب هو اسم يطلق على مقر هتلر أثناء الحرب العالمية الثانية والذي أدار منه المعارك الحربية أثناء الحرب، اتخذه هتلر مقر له بداية من 23 يونيو 1941.
و يقع في غابة قرب قرية فورست غورليتز (غيرلوز حاليا)،التي تقع على مسافة 5 كم شرقي مدينة رستنبورج الصغيرة، في غابة من غايات بروسيا الشرقية، والآن في كيترزن بولندا). يتألف من سلسلة من الحصون و المنازل ذات أسقف مغطاة بالعشب في الغابات الكثيفة التي تحميها دوائر عديدة من الأسلاك الشائكة، و حقول الألغام و مواقع دفاعية. وقد خدم من قبل أحد المطارات القريبة.


</doc>