<doc id="2482386" title="نادي المجزل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2482386">
نادي المجزل

نادي المجزل هو أحد أندية الدرجة الأولى تأسس النادي عام 1395هـ في مدينة تمير بالمملكة العربية السعودية . وألوانه هي الأصفر والأحمر والأسود، وللنادي نشاطات رياضية وثقافية واجتماعية . وسبب تسمية نادي المجزّل يعود الى سلسلة جبال تقع شمال تمير وهي مشهورة في المنطقة.

صعد نادي المجزل للدوري الممتاز للمرة الأولى في تاريخ 16 رجب 1437 هـ - 23 ابريل 2016م بعد فوزه على نادي الجيل بثلاثة اهداف دون مقابل وحقق لقب دوري الدرجه الاولى للمره الاولى في تاريخه


</doc>