<doc id="1740205" title="إبراهيم محلب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1740205">
إبراهيم محلب

إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء المصري السابق. كلفه الرئيس المؤقت عدلي منصور بتشكيل وزارته الأولى في 25 فبراير 2014. ثم أعاد الرئيس عبد الفتاح السيسي تكليفه بتشكيل الوزارة الثانية له في يونيو 2014.

بعد إزاحة محمد مرسي من الرئاسة، كُلّف حازم الببلاوي في 9 يوليو 2013 بتشكيل الحكومة، وشُكلت الحكومة في 16 يوليو 2013، وعين محلب وزيرا للإسكان فيها. وبعد الإستقالة المفاجئة لحكومة الببلاوي، كُلّف محلب بإنشاء حكومة إنتقالية. قال أن حكومته "سنعمل جميعا على عودة الأمن والأمان ودحر الإرهاب في كافة ربوع البلاد"، ووعد بإعادة بناء الإقتصاد. وفي اليوم التالي لحلف اليمين قال أن الأمن هو القضية الأكثر أهمية ودعا إلى إيقاف المظاهرات والإضرابات.

اعيد تعيينه في 17 يونيو 2014 ليشكل حكومته الثانية وقدّم إستقالة حكومته بشكل غير متوقع ودون تسبيب في 12 سبتمبر 2015. تعرض مجلس محلب الوزاري للأسئلة بعد أيام من إستقالة مفاجئة لوزير الزراعة صلاح هلال وإتهامه بالفساد وإعتقاله، ونفى متحدث بإسم الحكومة أخبارا أفادت أن قضية الفساد تطال وزراء آخرين وحتى رئيس الوزراء نفسه. والذي غادر قاعة مؤتمرات في تونس بعدها بأيام عندما بدأ صحفي تونسي يسأل عن قضايا الفساد. كلف رئيس الجمهورية عبد الفتاح السيسي وزير النفط شريف إسماعيل بتشكيل الحكومة التالية، وستظل حكومة محلب تسيّر الأعمال حتى تشكيل الحكومة الجديدة.




</doc>