<doc id="391573" title="أسامة هوساوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391573">
أسامة هوساوي

أسامة هوساوي، لاعب كرة قدم سعودي من مواليد مكة المكرمة في 31 مارس 1984 تدرج وبرز في نادي الوحدة السعودي قبل أن ينتقل لنادي الهلال ويحقق مع بطولة الدوري والكاس. احترف في نادي إندرلخت البلجيكي لفترة ثم رجع مرة أخرى إلى دوري زين السعودي ، ويلعب أيضاً مع المنتخب كـ قلب دفاع. يلعب في الهلال السعودي منذ 1 يوليو 2016.

بدأ أسامة هوساوي في نادي الوحدة من الفئات السنية وتدرج حتى وصل إلى الفريق الأول، بدأ كلاعب محور دفاعي حتى حوله المدرب الألماني ثيو بوكير إلى مركز قلب الدفاع الذي تألق فيه في موسم ٢٠٠٦ـ٢٠٠٧ وحقق مع ناديه الوحدة المركز الثالث في الدوري السعودي الممتاز حتى تم ضمه إلى المنتخب السعودي كلاعب أساسي في كأس الخليج ومن ثم في كأس آسيا 2007.
انتقل إلى نادي الهلال السعودي من أبرز الانتقالات في تاريخه حيث حقق مع الهلال 6 بطولات واستمر اربع أعوام وفي عام 2012 وقع عقد مع نادي أندرلخت البلجيكي وتجربته بسيطة ولم تكن ناجحة كلياً حيث مكث في ست أشهر وانتقل إلى النادي الاهلي بتاريخ 1 محرم 1434 هـ في نوفمبر 2012 في أكبر صفقه في الدوري السعودي تجاوزت 34 مليون ريال سعودي.
دخل نادي الفيفا المئوي عام 2014 في مبارة المنتخب السعودي أمام شقيقه المنتخب البحريني ليكون اللاعب السعودي رقم 16 الذي يشارك في 100 مبارة دولية.




أفضل مدافع وأفضل لاعب في الدوري السعودي الممتاز في العام 2010


</doc>