<doc id="543132" title="كاتدرائية طرابلس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=543132">
كاتدرائية طرابلس

كاتدرائية طرابلس في العاصمة الليبية طرابلس. هي الكاتدرائية الكاثوليكية السابقة في المدينة. تأسست في عشرينيات القرن العشرين، وتم افتتاحها رسميا في 1928. من بين من شارك في زخرفتها الفنان التشكيلي والمسرحي الليبي عثمان نجيم.

الكاتدرائية لم تكن تابعة للحكومة الإيطالية لكنها كانت تابعة لدولة الفاتيكان وتقع في ميدان عرف سابقا باسمها "ميدان الكاتدرائية" حاليا "ميدان الجزائر" في وسط العاصمة. تم تحويل الكاتدرائية إلى مسجد يحمل اسم "جامع جمال عبد الناصر".

كاتدرائية طرابلس تلك لم تكن الأولى في المدينة لكن سبقها كاتدرائية كاثوليكية قديمة في المدينة بنيت في العام 1870 وهي "كاتدرائية سانتا ماريا ديلي أنيلي" ""Santa Maria degli Angeli"" والتي أسستها وبنتها الجالية المالطية في المدينة والتي كانت متواجدة تحديدا في منطقة الظهرة في طرابلس.



</doc>