<doc id="1420072" title="الأشمونين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1420072">
الأشمونين

قرية الأشمونين هي إحدي القرى التابعة لمركز ملوى بمحافظة المنيا في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الأشمونين 12650 نسمة، منهم 6137 رجل و6513 امرأة. وهي تجاور أطلال مدينة "خمون" الفرعونية (والتي سماها الإغريق: هيرموبوليس ماجنا). والأشمونين ذات تاريخ قديم حيث كانت مزدهرة على طول التاريخ الفرعوني والعصر اليوناني الروماني، وما زال بها بعض الآثار الفرعونية واليونانية.

تقع تل العمارنة والتي كانت في الماضي العاصمة الجديدة التي بناها إخناتون وتسمى أخيتاتون على الضفة الغربية تقريبا لمدينة الأشمونين .

عثر في الاشمونين على مقبرة "أمير المقاطعة " في عهد الفراعنة واسمه تحوت حتب ، وهي مقبرة من أجمل مقابر قدماء المصريين.



</doc>