<doc id="725888" title="خالد الخميسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725888">
خالد الخميسي

خالد الخميسي

كاتب، ومنتج، ومخرج, من مواليد 1962 بمدينة القاهرة, حاصل على بكالوريوس العلوم السياسية من جامعة القاهرة, وحاصل على الماجيستير في السياسة الخارجية من جامعة السوربون. ويكتب الخميسي حاليا بشكل دوري في عدد من الصحف المصرية والأوربية.
منذ التسعينيات و يشارك خالد الخميسي في مؤتمرات دولية في الحقل الثقافي. شارك مع المنظمة الفرانكفونية والاتحاد الأوربي في العديد من المؤتمرات والفعاليات الثقافية. وشارك في عام ١٩٩٨ في تأسيس اتحاد منتجي الثقافة في حوض البحر الأبيض المتوسط. كما حاضر في مهرجانات أدبية وثقافية في أكثر من ستين دولة عبر العالم.

أسس الخميسي مؤسسة دوم للثقافة وهي مؤسسة مصرية تهدف لدعم التفكير النقدي في المجتمع المصري.

أسس ويرأس مهرجان الحكي في قنا، وهو أول مهرجان للحكي في مصر والذي ينعقد في شهر مارس من كل عام في محافظة قنا.

أسس ويرأس مهرجان القراءة الأدبية في المنصورة، الذي ينعقد في نوفمبر من كل عام.

يشغل الخميسي حاليا منصب رئيس مجلس إدارة مكتبة القاهرة الكبرى.





</doc>