<doc id="1245335" title="حريم السلطان (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1245335">
حريم السلطان (مسلسل)

حريم السلطان (بالتركية:Muhteşem Yüzyıl "القرن العظيم") هو مسلسل تلفزيوني تركي تاريخي من أربعة مواسم أنتجه "تيمور صافجي" حسب رواية ميرال أوكاي، تم بثه منذ 5 يناير 2011 إلى غاية 11 يونيو 2014 على القناة التلفزيونية التركية شو تي في أسبوعيا وفي أوقات الذروة على قناة ستار تي في التركية، وقد حقق المسلسل نجاحاً ساحقاً بتركيا ليتم عرضه في عدة دول مدبلجاً باللهجة السورية. 

يقدم المسلسل صورة متخيلة عن حياة السلطان العثماني سليمان القانوني ونزواته مسلطًا الدور أكثر على حياته الخاصة، وهو ما أثار لغطاً كبيرًا في تركيا بلغ حد المطالبة بتوقيفه من قبل البرلمان التركي كون الدولة الإسلامية بلغت في عهده أقصى ٱتساع لها حتى أصبحت أقوى دولة في العالم وهو ما تجاهله المسلسل.

يروي المسلسل التاريخي "حريم السلطان" في تصوير درامي قصة حياة السلطان سليمان القانوني الذي حكم الدولة العثمانية في فترتها الذهبية من سنة 1520 ميلادية وحتى وفاته سنة 1566 ميلادية . ويعتبر أهم حاكم في تاريخ الدولة العثمانية. تدور أحداث المسلسل التاريخي "حريم السلطان" خلال فترة القرن السادس عشر، ويستعرض الأحداث التي تجري في مقر حريم السلطان المعروف (بالحرملك السلطاني).

يستهلّ المسلسل حلقاته الأولى بصعود السلطان سليمان صاحب الحق الشرعي إلى السلطة بعمر 26 عاماً، بعد أن وضع نصب عينيه هدف تأسيس امبراطورية أقوى من سلطة الإسكندر الكبير وأن يجعل من العثمانيين قوة لا تقهر، وليصبح خلال فترة حكمه التي دامت 46 عاماً، السلطان الشاب، والمحارب والحاكم الكبير، بعد تلقّيه نبأ تتويجه في حفلة صيد عام 1520 غير مدرك أنه سيحكم في ما بعد إقليماً يتجاوز أحلامه. وعند تنصيبه كحاكم للدولة العثمانية ترك زوجته (ماهيدفران) وابنه الصغير مصطفى وقصره في (مانيسا)، لينطلق بصحبة صديقه المقرّب ورفيقه إبراهيم للوصول إلى قصر طوب قابي في العاصمة أستانا. وفي هذه الأثناء، أبحرت سفينة عثمانية إلى البحر الأسود لجلب النساء هدايا للقصر، من بينهن (آلكساندرا لا روسا)، ابنة كاهن أوكراني أرثوذكسي بيعت للقصر. والتي ستصبح في المستقبل (هُرم)، زوجة السلطان سليمان وستنجب منه سليم الذي سيتولى حكم الدولة العثمانية بعد وفاة أبيه عبر سلسلة من المكائد وسفك الدماء التي دفع ثمنها وزيره الكبير (إبراهيم باشا). إضافة إلى إعدامه لأحد أبنائه كي تستمر لعبة السلطة الدموية، حيث الغاية تبرّر الوسيلة وكل شيء يصبح مقبولاً من أجل أن تنتصر لعبة السياسة والسلطة.

يفتتح المسلسل على مشهد سليمان و صديقه المملوك إبراهيم و نبأ وصوله لسدة الحكم، ثم على غزوة التتار في قرية في بولندا قتلت كل أهل الفتاة (ألكسندرا لا روسا) (التي أصبحت هُيام في النسخة العربية) التي تم سبيها مع صديقتها ماريا (غولنيهال) و ساقتها الأقدار لتصبح جارية في القصر. و لتصبح غايتها أن تصبح محضية السلطان و تنجب منه كي تصبح سلطانة تحكم العالم.

بعد ان اغمي عليها و هي تستقبل السلطان مع الجواري، استرعت اهتمامهُ فأتخذها جارية له و أسماها (هُيام)، ثم اسلمت. أما ماهدفران (ناهد دوران في النسخة العربية) زوجة السلطان و أم ابنه مصطفى فقد أدركتها الغيرة من هُرم لدرجة تعذيبها بالضرب المبرح، ما سبب كره السلطان لها.
و في هذه الأثناء تذهب (فيكتوريا) للقسطنطينية بأسم (صادقة) للثأر من مقتل زوجها في احدى غزوات السلطان.

تحاول (ماهدفران) تسميم طعام (سليمان و هُرم) و هي حامل بأبنها (محمد) كي تتخلص منها لكنها تفشل و يزداد حنق السلطان عليها، الذي تنجب له (هيام) ابناً اسمه (محمد). يتم اتهام (هيام) بجريمة قتل قامت بها (فيكتوريا) و تنفى لكن (إبراهيم) يعرض عليها العودة لو توسلت بشكل مذل (لماهدفران)، فتقبل على مضض.

يتزوج (إبراهيم) من السلطانة (خديجة) أخت السلطان التي ستنجب له لاحقاً توأماً مختلفاً. تنجب (هُرم) ابنها (سليم) و تتركه مع صديقتها (غولنيهال) و تذهب مع السلطان في رحلة صيد يصطحب فيها (مصطفى) دون استدعاء ماهدفران. تندلع حرب أهلية.

وصل (ليو) خطيب هيام الأصلي البولندي قبل غزوة التتار اليها في القصر بعد ان امتهن الرسم لكن يكتشف (إبراهيم) أمرهما فعرض عليهما اما تناول السم أو أن يخبر السلطان بنفسه. اختارت (هيام) اطعام السم لخطيبها (هذا المشهد لم يعرض كاملاً في الدبلجة) لكن (فيكتوريا) في الأثناء تتجه نحو السلطان في الحديقة و بيدها خنجر تحت كوز الماء الذي طلبه.

ترسل (ناهد دوران) للسلطانة الوالدة رسالة (لليو) عن هُرم، العازمة حينها على الزواج من السلطان. فتقوم الوالدة بتدبير كمين لقتل هُرم اثناء نقلها لقصر آخر ينقذها (بالي بيك) منها، فيتزوجها السلطان. تعبر السلطانة الوالدة عن رفضها للزفاف الذي يخرق العرف العثماني، و يصاب (إبراهيم) بسهم مسموم. دبرت (هُرم) تلك العملية لكن دبر لنفس العملية و نفذها بشكل منفصل وزراء آخرون. ينجو إبراهيم بعد ان ذهب مع (نيجار، فريال بالدبلجة) للتداوي. أما (ماهدفران) فأقتحمت خلوة السلطان و الغيظ يمزقها و طلبت الانفصال عنه ثم بعد رفضه ذلك النفي، فنفاها لوحدها لقصر آدرنة لكن لحقها ابنها (مصطفى) بعد الحاح منه.

تتزوج (نيجار، فريال بالدبلجة) من (نصوح) لكن يتبين ان الزواج شكلي و أن (إبراهيم) سيتخذها له خليلة.

تستأنف أحداث المسلسل بعد سنوات بعودة (مصطفى) بعد بلوغه و يعشق جارية أرسلتها (هُرم) لتدس له السم. تتراجع الجارية في آخر لحظة لكن يراود أمه (ماهدفران) اليقين ان وعكته العابرة من دسائس (هُرم). تحمل الجارية منه بجنين و يقوم (مصطفى) بحمايتها من أمه، لكن تفضح (هُرم) أمرها للسلطانة الوالدة التي ترسل (داي) التي تقتل الجارية. تنتهز السلطانة الوالدة و (ماهدفران) الفرصة و تدعيان ترك المجال (لهُرم) لتولي امور الحريم إلى ان تدبران لها تمرداً من الجواري لقتلها ولكنها تنجو منه.

يوبخ السلطان عند عودته السلطانة الوالدة و (إبراهيم)، ثم يجبر (ماهدفران) على الاعتذار لهُرم بعد ان صفعتها. يغضب (مصطفى) و يذهب لأبيه و يقول له ان (هُرم) تتدخل كثيراً في شؤون القصر، لكن إبراهيم ينصحه بأن يكون أكثر حكمة في افعالهُ. يذهب (مصطفى) لمشاجرة (هُرم) ، و بعد ان منحه السلطان ادارة القصر، تتشاجر هي الأخرى مع السلطان و ترفض الكلام معه. لكن ابنها (جيهانكير) تظهر عليه علامات المرض و يصبح أحدباً ولن ينفع معه الطب. يصاب (السلطان سليمان) بنوبة قلبية و تفكر (ماهدفران) في فرص ابنها (مصطفى) في الحكم و تطلب من ابنها ان "يؤمن" ان اخوته لن ينافسوه لكنه يرفض، فتكلم (إبراهيم)، لكن الوالدة ترسل هُرم و ابناءها لسراي عائشة لحمايتهم من القتل، و يزداد حنق السلطان على (ماهدفران).

يذهب (مصطفى) لمانيسا و تعين الوالدة (نيجار، فريال بالدبلجة) لتتولى امر الحريم. سعياً من (هُرم) للانتقام من (إبراهيم)، ثقوم بأخفاء (نيجار) في قصر عائشة و تخبرها بالحقيقة، بمساعدة (غولساه) التي كادت تغتالها (ماهدفران). تلد (نيجار) ابنة (إبراهيم) لكن (عائشة، خديجة اخت السلطان بالدبلجة ) تقول لها ان ابنتها ماتت، و تتشاجر (عائشة مع إبراهيم) و يصل الخبر للوالدة التي تذهب (لسليمان) لأخباره كي يطرد (نيجار) لكن ملك الموت يقبض روحها فجأة و تتولى ماهد فران منصبها لكن تكيد لها هرام كي يمس بها متلبسة و هي تخنق جارية أخرى كما جرت عادتها.
ينتهي الموسم و الكل يخفضون رؤوسهم لهُرم التي تولت أمور الحريم.

بعد الجدل السياسي حول المسلسل، تقرر في البداية اختزال أحداث الجزء الثالث كي تشمل تتمة قصة (سليمان) التاريخية، كما هو واضح من بعض الومضات الاشهارية التي تصور مقتل (مصطفى). لكن تم التراجع عن اختزال الأحداث و لم تظهر تلك المشاهد في الجزء الثالث، ما يفتح المجال أمام موسم رابع قد يغطي تلك الأحداث.

ذهب (إبراهيم) إلى حملة في فارس، و تمكن من اصلاح علاقته مع زوجته (نيجار،فريال بالدبلجة) زوجته الثانية. تتمكن هُرم من انقاذ (نيجار) و تتفطن لمكان البنت التي اخفتها (عائشة، خديجة بالدبلجة) و قالت انها ولدت ميتة فأخبرت (إبراهيم) الذي دبر لها رسم زوجاً.
يقنع (إبراهيم) (مصطفى) والي سنجق مانيسا و الذي له ابن من جاريته (فاطمة) يموت و تنتحر أمه حزناً، بالعدول عن زواجه بأبنة مزارع وقع في غرامها اسمها (هيلينا).

تظهر شخصية جديدة أضافها المخرج لأضفاء بعض الحماسة على المسلسل (مثل شخصية ليو) هي الجارية الفارسية (فيروزة) التي بلغت حريم السلطان و نالت اهتماماً متعاظماً من السلطان أثار غيظ (هُرم) و غيرتها، في حين سعى الحريم لحمايتها منها لتقويض سلطة (هُرم). أثناء شروعه في قتلها يتفطن (رستم) لوشم للصفويين على رقبتها فيعدل عن ذلك و يصل الخبر (لهُرم) و السلطان فيطردها من القصر.

تتواصل مكائد (إبراهيم) ضد (هُرم) و ينقم السلطان على (إبراهيم) فيرسل له من يقتله. تقسم (عائشة، خديجة بالدبلجة) على الانتقام لحبيبها بعد ان وبخت السلطان فأرسلت برفقة (ماهدفران) (مع انضمام السلطانة "شاه" أخت عائشة ضد (هُرم) لأطماعها في النفوذ و لعشقها لإبراهيم) (ديانا) الجارية لقتل (هُرم) لكنها لم تنجح و واصلت خدمتها.

دبرت (شاه) مكيدة (لهُرم) لايهامها بأن مصطفى قام بالانقلاب على أبيه، لكنها تختطف ابنيها الأصغرين و تتواجهان شخصياً وجهاً لوجه بضيعة مهجورة و تقول (شاه) (لهُرم) انها مجرد لعبة، و تعقد (هُرم) العزم على انهاء أمر (شاه) و تأمر ابنتها (ميهريماه، مريم بالدبلجة) الا تثق الا بها.

تستدرج (خديجة) (هُرم) لأحدى القصور بدعوى أن ابنتها هناك لكن ساحرة هناك تحاول تسليط السحر الأسود عليها لكن (هُرم) تنجو من التأثير و تتعافى فيما بعد بقراءة القرآن، و تهدد (عائشة، خديجة بالدبلجة) التي وبختها (شاه، اخت السلطان) التي لها خطة جديدة لأغتيال هُرم. تدبر (شاه) (لهُرم) قضية فساد مالي كي ينفيها السلطان لقصر آديرنه و تأمر (رستم) بعد ان استتب لها أمر الحريم أن يقتل (هُرم) عربون ولاءً لها. لكنه يرفض و يعرض على (هُرم) زواج ابنتها (مهيريماه) كي يدخل الديوان و السلطة. تقبل (هُرم) لكن ابنتها ترفض و يبلغ الطاعون آدرينه و يعصف بروح (مصطفى باشا) و (آياس باشا) ليبلغ (لطفي باشا) زوج (شاه) الوزارة الكبرى. تنجو (هُرم) بأعجوبة بعد ان بلغ طبيب أمر الطاعون للسلطان الذي أعاد (هُرم) على الفور. و في الأثناء أُكره السلطان أخته (خديجة) على الزواج من جديد.

تقبل (مهيريماه) الزواج من (رستم) على مضض لكن تدبر (شاه) لمنع الزواج بأغتياله، بمساعدة (لطفي و خديجة)، لكن ماهدفران تقترح نشر اشاعات عن مرضه. وتبوء الخطة بالفشل و تنجب ميهريماه ابنتها الأولى (عائشة). يقترح (لطفي) على السلطان ارسال أبنائه للسناجق.

تعود (نيجار، فريال بالدبلجة) بعد طلاقها من (رستم) للثأر من العائلة المالكة و تلتقي (شاه) التي تيسر لها هي و (عائش)ة سبل بلوغ قصر (رستم) كي تقتله هو و (هُرم)، لكن يدركها الجنون عند رؤية البنت و تختطفها. تتهم (هُرم) (شاه) و (عائشة) و يتمكن (رستم) من بلوغ (نيجار) مع الانكشارية و يسترد ابنته، لكن قبل ان يقتلها جواسيس (شاه) ترمي (نيجار) بنفسها من أعلى الهاوية.

أثناء حملته ضد الدعارة يتهم (لطفي) امرأة دون محاكمة أو شهود و بعد توسل منها كي تحاكم بشكل عادل أخبرته بالأقاويل حوله و علاقته مع زوجته فخالف القانون و أتى بسيخ حامي و نكل بها بأبشع نوع من التعذيب. وبخته زوجته (شاه) على فجوره فصفع السلطانة (شاه) التي طلقته ثم تراجعت عن اعدامه لتنفيه بعد تجريده من منصبه.

التقى (مصطفى) سفير النمسا من دون استشارة أبيه الذي بدأ قادة الجيش يخططون في المستقبل البعيد لعمل انقلاب عليه لصالح الأمير. لكن تلك الحادثة أدت لسقوطه من حضوة (جنة) السلطان و نفيه لسنجق أماسيا عوض مانيسا.

بعد انسحاب "مريم أوزرلي" الممثلة التركية من أداء دور (هُرم)، طرأ تغيير بسيط لتظهر الممثلة الجديدة "فاهيد غوردوم" في دور (هُرم) الكبيرة على خاتمة الجزء الثالث حيث بلغها خطاب كاذب في غياب السلطان ان ابنها (محمد) مريض ويحتضر فتم اختطافها و جن جنون السلطان الذي بحث عنها ولكن دون جدوى العثور عليها.

اتهمت (ميهريماه) كلاً من (شاه و خديجة و ماهدفران) بالوقوف وراء العملية (و كان الأمر بالفعل كذلك). باحت (خديجة) بحقدها على السلطان ثم اعترفت لاحقاً له و هي تموت بالسم الذي تجرعته. دبرت (ماهدفران) خططاً متعددة لقتل ابن (هُرم) (محمد) كُللت أخيراً بالنجاح. أما السلطانة (شاه) فجردتها (ميهريماه) من ثروتها و نفتها مع الدراويش الزاهدين التي تولت أمر الحريم و عثرت على الأدلة على تورط عمتها في الأمر. أما (هُرم) فعثر عليها في النهاية بعد عدة سنوات (م تأدية ممثلة جديدة للدور) و عادت للسلطان.

يواصل كل من (هُيام و رستم) دسائسهما ضد (مصطفى) الذي بدأ يعلوه الشك من عدم رضا أبيه عنه رغم شعبيته لدى العامة (نظراً لشبهه بجده سليم الأول). تظهر جارية جديدة من (البندقية) تدعى (سيسيليا) لم تعد تطيق الذل بعد حياتها السابقة مع النبلاء فتحاول الإنتحار. لكن (سليم) ينقذها و يقعان في الحب و يبدأ حلمها أن تكون هي الأخرى سلطانة في السنجق، و سرعان ما تصطدم برفض (هُرم).
يهب (السلطان سليمان) ابنه (سليم) سنجق مانيسا وسط ذهول و استنكار (ناهدوران) و (مصطفى) و محظيته الحامل القلقة و الشعب الذي يعتقد بجدارة هذا الأخير. كما يثير هذا غيظ (بايزيد) الذي ظن انه بعد هداياه (لـميهريماه و هُيام و عائلته) ان اباه لم يعد يكن له الحب.

(هُيام)، باحثة عن زوجة لابنها (سليم)، تلتقي (سيسيليا) من جديد و بعد نقاش ساخن تقر بجدارتها و تهبها له بعد تغيير اسمها ليصبح (نوربانو). لكنها ترسل من يقضي على (مصطفى). تقتل محظيته و ابنها لكنه ينجو بأعجوبة بفضل تدخل شخص مجهول تكشف الأحداث التالية من يكون، و يتعهد انه طالما طرده ابوه من "جنته"، فسيبني "جنة" جديدة لنفسه. تتواصل منافسة و غيرة (بايزيد) و (سليم) على رضا أبيهما.

تمرض (هُيام) و تكتشف أنها اصبحت عاقراً لا تنجب أبداً، لكنها قررت كتم السر. السلطانة فاطمة تجلب للقصر ابنة السلطانة (خديجة - اخت السلطان سُليمان) (هوري جيهان) التي يسقط (الامير بايزيد) في حبها لاحقاً لكن السلطان لا يرضى بهذا، و تتواصل المؤامرات ضد (هُيام) بطلب من (مصطفى) الغاضب الذي اقسم ان ينتقم منها. فتقوم (السلطانة فاطمة - اخت السلطان سُليمان) بأرسال جارية جديدة (للسلطان سليمان). يجن جنون (هُيام) و تقوم بالصراخ بطريقة متوترة و عصبية على (رستم) و تنعته بالفاشل الأخرق الذي لا يصلح للقيام بالأمور. ثم يتزوج (مصطفى) بالسر من جديد.

(فاليريا، يصبح اسمها لاحقاً نازنين)، خادمة (سيسيليا، يصبح لاحقاً اسمها نوربانو) السابقة تصبح جارية (سليمان) و تنجب له بنتاً، (سيسيليا) تصبح السلطانة (نوربانو) و تنجب اميراً سماه السلطان سُليمان (مُراد). يذهب (السلطان سُليمان و فاليريا) لتسمية ابن (سليم) لكنه يباغت ابنه و هو تحت تأثير الخُمرة فيلعن اليوم الذي أنجبه فيه و يدفعه غاضباً ثم يعود من حيث أتى في حالة نفسية متأزمة و محبطة. و تأتي المفاجأة الصاعقة عندما ترسل (هُيام) من يغتال (فاليريا) و ينجح بالفعل في ذلك. يقرر (بايزيد) الزواج من حبيبته (هوري جيهان) تحت ستار الخفاء.

يرسل أحد قواد (مصطفى) من يغتال (هُيام) لكنها تنجو ايضاً و تصاب بدلاً عنها (عفيفة خانونم) اصابة قاتلة، لكنها تتمكن من اخبارها ان السلطان سُليمان عاد مريضاً جداً من غزوته. يظن الكل ان السلطان الكهل سيموت و سيخلفه (مصطفى)، لكنه لم يمت بعد، و اخذ ينادي (مصطفى). ارسلت (هُيام) و (رستم) من يأتي له (بمصطفى) (طبعاً دبروا له في طريقهُ للقصر محاولة اغتيال صغيرة نجا منها) .. طلبت (هُيام) من (مصطفى) ان يعود لها بأبنها (سليم) المهدد بالموت في انتظار اعتلاء (بايزيد) (الولي السابق للعهد) العرش، فيلبي لها ذلك، لكن السلطانة الغادرة تفبرك له هي و (رستم) رسالة مزيفة يزعمون انها من مراسلة له مع ملك الفرس (الشاه، طهماز) يتحدث فيها الأمير (مصطفى) عن اعتلاءه العرش و إعدام السلطان سُليمان و شرب دمه. يرى السلطان سُليمان الختم على الرسالة فيصدق الكذبة و يدعو ابنه (مصطفى) لخيمته و يشاهد و هو جالس عملية اعدام وخنق ابنه (مصطفى) ، كما قام على سبيل الاحتياط بذبح حفيده من (مصطفى) أيضا اكمالاً لجميله. لكن الانكشارية اقسمو بالثأر (لمصطفى) فقام السلطان سُليمان بطرد (رستم) لاسكاتهم. و بعد بضعة اسابيع استيقظ ضمير السلطان سُليمان و بدأ يعذبه قليلاً. يموت (جيهانكير) بعد موت أخيه (مصطفى) بسكتة قلبية في ظروف مريبة و يقال أن ذلك بسبب حزنه على أخيه. تأتي (ناهدوران) و زوجة ابنها (ميهرونيسا) للحريم امام الجميع و تقول الزوجة (ميهرونيسا) (لهُيام) "شتائي انتهى لكن شتائك بدأ للتو"، و تقوم تتويجاً لجرائم القتل بذبح نفسها من الوريد للوريد لتعكير مزاج جواري الحريم. أما (ناهدوران) فتقرر أن تفلس نفسها من أجل بناء قبر إبنها( مصطفى) القتيل، و هي بدورها تموت في الأحداث التاريخية أيضاً. أما زوج السلطانة (فاطمة) الذي صار للتّو وزيراً أعظم، فيقوم السلطان سُليمان أيضاً، بمواصلة نهجه الاصلاحي، بقتله هو الآخر بناء على شبهة. فتقرر (فاطمة) أن تقتل (هُيام)، و يتدخل السلطان شخصياً في الوقت المناسب لانقاذها من الموت المحقق و يفكر في قتلها، لكنه في النهاية يكتفي بأن يقرر طرد (فاطمة) من القصر للأبد، بعد أن تعب من تلك الحرب.

و في تطور مفاجئ للأحداث، تحصل جريمة قتل أخرى أثناء مبارزة ترتكبها في حق (نوربانو)، تكتشف (هُويام) لكن نوربانو تهددها كي لا تبوح بذلك، و تقرر (هُيام) انهاء الحرب، فيكون قتل (نوربانو) هو أول شيء تقوم به بعد ذلك (لكنها تفشل). ترسل (نوربانو) جارية (لـبايزيد) كي تقتله بالسم -نظراً لضعف الامكانيات المادية- يكيد (بايزيد) (لـسليم) في لحظة ضعف مؤامرة للتخلص منه و يذهبون لقتله. تكتشف (هُيام) في اثناء ذلك أنها مريضة بمرض سيقتلها.

و فجأة !، تأتي امرأة مجهولة تماما لا علاقة لها بالقصة اسمها (دافني) و تدخل حريم (بايزيد)، و مع مرور الوقت تنال حظوته كجاريته المفضلة. و بالطبع، كما جرت عليه العادة، تحاول قتله، مستعملة سم الزرنيخ الفتاك هذه المرة. تكتشف (أتماكا) الخطة قبل فوات الأوان و تشرع في قتلها لكن تتوقف عندما ترى أنها حامل. (دافني) تقول أن (نوربانو) هي التي أمرتها بقتل (بايزيد) لأنها احتجزت لها أختها و ستقتلها ذبحاً في العيد إن لم تطع أوامرها التي أتت ردا على محاولة (هُيام) سابقا قتلها في عشية يوم مشمس على سبيل التّرفيه. (بايزيد) يصاب بانهيار عصبي و يبدأ بكسر الأواني و تمزيق الستائر من فرط غضبه و يقوم في اثناء ذلك بكتابة رسالة إلى أبيه السلطان (سليمان) قرر فيها لسبب ما أن يثلب فيها أخاه (سليم) و يقول كلاما يشوه سمعته، لأسباب عجز عن تفسيرها المؤرخون في كتب التاريخ. و في نوبة سكر، يتوجه (بايزيد) مع ثلة من البلطجية من العامة و سجانين و جنود مشاة و جلادي مشانق، إلى رباط (مانيسا) حيث يتحصن شقيقه (سليم)، لكي "يحاسب". يقوم (سليم) بعمل حركة تدل على عدم الاحترام في الاتجاه التقريبي لـ (بيازيد) و يعلنان بعدها الحرب المفتوحة على بعضهما، يهز الحماس لفكرة جريمة قتل جديدة السلطانة (هُيام) التي لم يمنعها فراش المرض أن تدلي بدلوها هي الأخرى و تصب الزيت على النار قائلة أنها تفضل أن يكون (بايزيد) هو الذي يقتل أخاه ميتة شنيعة و يصعد ممسكا برأسه المقطوع ليتولى عرش الدولة العثمانية. و تحرص أن يكون رأيها معلنا قدر الامكان، عاقدة ما هو أشبه بندوة صحفية بحضور (مريم) و (رستم) و هما يؤيدان قرارها و يصفقان وراءها و أمارات الشر تتقد من أعينهم. لكن تأتي الصدمة و يتبين للمشاهد أن (هُيام) لاحقا في خلوتها في الليل استيقظت فجأة غريزة أمومتها و قالت في لحظة ضعف أنها لا تستطيع ان تختار و أنها... لا تريد أن يقتل أحدهما الآخر. يتدخل (ملك الموت) و يقتل (هيام) أخيرا.

يسعى (رستم) و (مريم) إلى مؤازرة (بايزيد) في سعيه لولاية العهد. لكن الرحيل الذي طال انتظاره للسّلطانة (هُيام) سبب ارتخاء في الوازع الأخلاقي لكليهما، حيث ذهب (رستم) يزني مع امرأة أخرى، و (مريم) بدأت تقيم علاقة حب مع نكرة اسمه (بيدرو). يتفطن (سليم) أن (رستم) زاني فيلفت نظره أنه يمتلك المعلومة، فيدب الرعب و الاسهال إلى (رستم) و يصبح (رستم) في صف (سليم)، الذي انضم اليه أبوه (سليمان) في حرب طاحنة على (بايزيد) راح فيها آلاف القتلى، و تُوجت بعملية قتل مشتركة بين الأب السفاح و ابنه لقتل (بايزيد) و قتل أطفاله ذبحا و طعنا و تمزيقا لأشلاء. تشاهد (دافني) المشهد من بعيد و لا تريد أن تفوت عليها فرصة المشاركة، فتقوم بقتل ابنها و قتل نفسها انتحارا كي تعكر مزاج (نوربانو) و تفوت عليها فرصة أن تقتلها هي نفسها.. و نتيجة لذلك، تمزق (نوربانو) بعض المناديل القماشية غضبا و تتحرك أصابعها بطريقة متوترة.

لكن قبل هذا بقليل، و بمباركة من (بايزيد)، في ظل الاحتقار المتزايد لدرجات مهوّلة الذي تكنه (مريم) لـ (رستم)، تأتي له (أتماكا) و تقتله، و لكن يُتكتم على الأمر و يُعلن أنه مات ميتة غامضة و (المرض) أتاه في نومه و قتله. يصبح (سميز علي باشا) (الوزير الأعظم). (سليم) يهرم و يصاب بنوبة اكتئاب حادة تكاد تقتله، و تأتيه (مريم) و تقول له أنه قاتل أخيه و أنها قتلت حبها له، فيهددها عبر حركات الشروع في قتلها، فتقول له أنها السلطانة الوالدة له، فيتصالحان لكن (مريم) تواصل التفكير من جانبها في طريقة قتل (سليم) في أول لحظة ضعف عند كبره كي يليه ابنه الأكبر، التي تهب نفسها لتقوية مكانته على سبيل الاحتياط. (سليمان) الهرم ذهب لحربه الكبيرة الأخيرة فربحها لكنه عاد منهكا للمعسكر و احساس يقول له أنه سيموت في ظرف 24 ساعة. ينام (سليمان) و يفكر في (إبراهيم) و يعجز عن تذكر كل جرائمه السابقة فلا يفكر في شيء. و يتدخل (ملك الموت) و يقتل (سليمان)، و ينال (سليم) لقب السلطان الذي كان مهووسا به في نهاية تجمع المأساوية و السعادة و التعاسة في نفس الوقت إثر عدد كبير من المؤامرات و الاغتيالات.

تمّ اختيار الممثلة الألمانية من أصل تركي مريم أوزرلي لكون الدور الذي من المفترض أن تقوم بتأديتها لجارية ألمانية لا تتقن التركية من الأساس، تصبح فيما بعد أقوى سلطانة في الدولة العثمانية. كما تطلّ الممثلة التركية نور فتاح أوغلو التي عرفت بأسم بيسان في مسلسل العشق الممنوع (مسلسل) من خلال المسلسل في دور زوجة السلطان الأولى السلطانة ناهد دوران وام ولي العهد الأول الأمير مصطفى. 

هذا ويجسّد الممثل التركي خالد ارغنج دور السلطان سليمان القانوني. ليتمّ اختيار ملكة جمال تركية الممثلة نباهت جهره المعروفة بٱسم فيروز خانم في مسلسل العشق الممنوع (مسلسل) لتجسّد دور السلطانة الأم والدة السلطان ورئيسة الحرملك.

تكفلت شركة استديوهات آي بي سي للدبلجة والترجمة ABC Dubbing and Subtitles Studios المعروفة بأداءها بدبلجتها لعدة مسلسلات، بإعداد ودبلجة المسلسل التركي في حين أن حقوق التوزيع في العالم العربي هي ملك لمؤسسة دبي للإعلام.

لم يتم تغيير أسماء الدول والمدن والأماكن في المسلسل لسببين حسب قول الشركة المدبلجة. الأول أن أسماء المدن والمناطق بات معروفاً الآن. وثانياً، مسلسل حريم السلطان هو مسلسل تاريخي، لهذا لم يستطع الكاتب تغيير أسماء القصور أو حتى المعارك. ليس في هذا المسلسل فقط، بل في جميع المسلسلات.

لكن القاعدة لم تطبق على أسماء 
لكن رغم أنه مسلسل تاريخي وشخصيات المسلسل كانت حقيقية، ولكن تمت دبلجة بعض أسماء شخصيات المسلسل، نظراً لصعوبة نطق أسماء الشخصيات الأصلية مثل الجارية التي احبها السلطان التي كان اسمها لكن رغم أنه مسلسل تاريخي وشخصيات المسلسل كانت حقيقية، إلا أن صعوبة نطق أسماء الشخصيات الأصلية دعت شركة الدبلجة إلى تغيير بعض أسماء شخصيات المسلسل، مثل اسم الجارية التي احبها السلطان والتي كان في الأصل ألكسندرا (حافظت عليه الدبلجة) لكن عندما أسلمت وغيرت اسمها إلى هُّرم (المعروفة بأسم روكسلان عند الغربيين) أو كما يقولها العرب خُّوريم تم دبلجة الاسم إلى هُيام. أما زوجة السلطان الأولى ماهدفران تحولت إلى ناهد دوران والكثير من الشخصيات تم تغير اسماءها.

نال المسلسل رواجا في عدة دول أولها تركيا، وحاز على نسب مشاهدة عالية في العالم العربي، وحقق ارباحاً عالية.

المسلسل واجه انتقادات عدة، حيث تلقى أكثر من 75 ألف شكوى أرسلت للمجلس الأعلى للإذاعة والتلفزيون التركي، بسبب ما وصف بأنه "تلاعب بالحقائق التاريخية" و70 ألف شكوى لإيقاف المسلسل. و اندلعت هذه الموجة من الانتقادات عقب خطاب في مطار محلي في 2012 لرئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان خص فيه جانبا من الحديث لإدانة المسلسل و تهديد فريق عمله بالتتبع القضائي: وقال أردوغان: إنه لا يعرف السلطان سليمان القانوني بالشخصية التي يظهر فيها في المسلسل، لافتاً إلى أن الأخير قضى ثلاثين عاماً من عمره على ظهر الخيول في إطار الحروب والفتوحات التي خاضها.

كما تقدم النائب التركي عن حزب العدالة والتنمية الحاكم أوكتاي سارال بعريضة أمام البرلمان لإصدار قانون يسمح بوقف عرض مسلسل "القرن العظيم" المعروف في العالم العربي بحريم السلطان.

أسقطت النيابة العامة في إسطنبول التهم الموجهة ضد مخرجي مسلسل (حريم السلطان) ونجميه الأساسيين اللذين أديا دور السلطان سليمان والسلطانة هُيام، والمتعلقة بالإساءة إلى ذكرى السلطان العثماني (سليمان القانوني). و يذكر أن المخرج و الممثلين شاركو في اعتصام مظاهرات 2009 المناوئة للاستحواذ على حديقة و أعمال العنف من الشرطة، ما أدى لعلاقة متوترة معهم مع الحزب الحاكم.

ومرد عديد هذه الانتقادات كان استناد المسلسل للنقل الروائي للكاتبة ميرال أوكاي (التي تتحفظ عليها كشخص الأوساط المحافظة لآراءها، حيث يتهمها عنها مقربون لحزب العدالة و التنمية بسبب كتبها أنها ملحدة) لحياة السلطان التي تركزت على الجانب الحسي و العاطفي. لكن بعض هذه الانتقادات كانت بالفعل له سند تاريخي علمي مثل بعض التسميات (مانيسا، ديار بكر) و الأشياء (مثل الطماطم و بعض زينة قصر مصطفى و إبراهيم باشا و عناصر لباس تم تحليلها بالتفصيل من طرف مختصين) لم تكن موجودة أصلاً في الاطار المكاني و الزماني الذي يغطيه المسلسل. مع ذلك يدافع مخرجون عالميون عن المسلسل لشح المعلومات التاريخية عن تلك التفاصيل الصغيرة.



</doc>