<doc id="361652" title="جاءنا البيان التالي (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361652">
جاءنا البيان التالي (فيلم)

جاءنا البيان التالي فيلم مصري كوميدي من بطولة محمد هنيدي وحنان ترك، وهو من إنتاج عام 2001

الفيلم حقق نجاحاً طيباً وحظي بتقدير الجمهور والنقاد

الفيلم مقتبس جزئيا من الفيلم الأمريكي "أنا أحب المشاكل" "I Love Trouble " من إنتاج 1994 ومن بطولة نيك نولت وجوليا روبرتس

يتناول قصة نادر (25 سنه) يحلم بأن يصبح مذيع تليفزيوني.. وهو حلم يسيطر عليه منذ الصغر حيث كان رئيس الاذاعة المدرسية طوال مراحل الدراسة...يقدم أوراقه لاختبار المذيعين في إحدى القنوات الفضائية.. ويطلب من أسرته وأهل الشارع الدعاء له بالنجاح ويعدهم بأن يعبر عن مشاكلهم وأحلامهم...
ويقابل في الاختبار " عفت "والتي تحلم مثله بأن تكون مذيعة تلفزيونية، وتبدأ علاقتهما من الوصلة الأولي كعلاقة شد وجذب...
يرسب الاثنان (نادر وعفت) في اختبار المذيعين ولكنهما ينجحان كمحرري أخبار.. ويستمر "نادر"في محاولاته التي لا توصله الا لخطوة المراسل التلفزيوني.. وبالفعل يسافر لتغطية حرب الشيشان ولكنه يتوه في جبال الثلج.. وأيضا يسافر للضفة الغربية لتغطية أحداث الانتفاضة ولكنه يشترك مع الشباب الفلسطينى في إلقاء الحجارة على الجيش الإسرائيلي.. مما يتسبب في فصله من القناة..ولكن يتسبب أيضا في بداية إعجاب " عفت " بشخصيته الجريئة التي تعبر عن رأى الجماهير الحقيقي..
وينجح "نادر" في العودة لعمله، ويشترك مع "عفت" في أحد التقارير الأخبارية التي تعبر عن مشاكل الناس.. ولكن رئيس القناة يطلب منهما تغيير التقرير وتزييف رأى الناس حتى لا يصطدم بالحكومة..

إخراج : سعيد حامد

قصة وسيناريو وحوار : محمد امين

مونتاج : مها رشدي

موسيقي تصويرية : مودي الامام

مدير التصوير : مصطفى عز الدين

محمد هنيدى - في دور نادر سيف الدين، إعلامي ومراسل

حنان ترك - في دور عفت الشربيني، إعلامية ومراسلة

احمد خليل - في دور رياض بيه، رئيس شركة (باور فاملي)

لطفى لبيب - في دور الاستاذ فخري مدير محطة الحقيقة للأخبار
نهال عنبر - في دور مدام كاميليا مساعدة الاستاذ فخري
محمد يوسف - في دور عامل ساعي بمحطة الحقيقة للأخبار
محمد كامل - في دور الصحفي الشهير فؤاد صالح

طلعت زكريا - في دور الأستاذ عفيفي

سليمان عيد - في دور علاء

سامح حسين - في دور حارس عمارة القتيل (الدكتور محمد)


</doc>