<doc id="130711" title="فوزية بنت فؤاد الأول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130711">
فوزية بنت فؤاد الأول

الأميرة فوزية ابنة فؤاد الأول (5 نوفمبر 1921 -2 يوليو 2013)، ابنة فؤاد الأول ملك مصر والملكة نازلي، وإمبراطورة إيران بين عامي 1941 - 1949.

تزوجت من ولي عهد إيران محمد رضا بهلوي في 15 مارس 1939، حيث تم الزفاف في القاهرة. ثم بعد سفرها إلى إيران تم الاحتفال بالزفاف مرة أخرى في طهران، وبعد عامين من زواجها تقلد زوجها محمد رضا مقاليد الحكم بعد الغزو الروسى البريطانى لإيران والذى أجبر أباه رضا بهلوي على التنازل عن العرش ومغادرة إيران منفيا إلى جنوب أفريقيا.

في 27 أكتوبر 1940 أنجبت ابنتهما الوحيدة الأميرة شاهيناز بهلوي.

وتم الطلاق بينهما في عام 1945 في القاهرة وبعدها تم الطلاق في إيران في عام 1948، حيث وقعت أزمة بين مصر وإيران بسبب هذا الطلاق بعد إصرار شقيقها الملك فاروق على الطلاق ورفضه عودتها إلى إيران.

وفى مارس من عام 1949 تزوجت من العقيد إسماعيل شيرين وهو ابن عم بعيد للأسرة، كما كان آخر وزير للحربية والبحرية في مصر قبل ثورة 23 يوليو، وأنجبا:

بقيت الأميرة مقيمة في مدينة الإسكندرية في حي السموحه ولم تغادرها بعد قيام ثورة الضباط الأحرار.

توفيت إمبراطورة إيران السابقة فوزية في 2 يوليو 2013م عن عمر يناهز (٩١) عاماً، وشيعت في جنازة متواضعة في 3 يوليو 2013م في مدينة القاهرة حيث تم حملها من مسجد السيدة نفيسة إلى أن تم دفنها بجانب زوجها الثاني إسماعيل شيرين الذي توفى في 1994.




</doc>