<doc id="127626" title="إميل إده" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127626">
إميل إده

إميل إده رئيس الجمهورية اللبنانية (1936-1941) ولد عام 1883 وتوفي عام 1949 ,محام وزعيم سياسي، اسس حزب الكتلة الوطنية اللبنانية، ولعب دورا سياسيا بارزا خلال النصف الأول من القرن العشرين.

ولد اميل اده في 5 ايار 1883 في دمشق وكان والده وجده يعملان بصفة دروغمان (ترجمان ووسيط) في القنصلية الفرنسية في دمشق. تلقى علومه لدى الاباء اليسوعيين في بيروت. تابع دروسه في الحقوق في فرنسا في جامعة اكس-ان-بروفانس حيث اقام من سنة 1902الى1909.اضطر إلى العودة إلى لبنان بسبب وضع والده الصحي وذلك قبل أن يتقدم باطروحته لنيل الدكتورة في الحقوق.تزوج من لودي جورج سرسق ورزق منها بثلاثة أولاد ريمون 1913، اندره 1917 وبيار 1921.

ناضل اميل اده في سبيل استقلال لبنان عن الامبراطورية العثمانية قبل الحرب العالمية الأولى.واعتقلت السلطات العثمانية عددا من الناشطين الذين شاركوا في هذا النضال الاستقلالي أو كانت لديهم علاقات مع الحلفاء والقتهم في السجن ومن ثم اعدمتهم. إلا أن اميل اده استطاع الهرب في الوقت المناسب ولجأ إلى الإسكندرية.
شارك في مصر في إنشاء الوحدة الشرقية في الجيش الفرنسي والتي تألفت من متطوعين لبنانيين وسوريين. وقد حافظ في هذه الفترة على اتصالاته، عبر اخيه جوزيف المقيم في فرنسا، مع أعلى السلطات الفرنسية ولا سيما الرئيس بونكاريه.

بعد عودته إلى لبنان اسس مكتبا للمحاماة وأصبح مستشارا للقنصليات الفرنسية، البريطانية والإيطالية كما ومحاميا للعديد من الشركات اللبنانية والاجنبية العاملة في لبنان وسوريا. وقد لمع اسمه وأصبح مكتبه من أهم المكاتب في بيروت وتدرج فيه عدد من الشخصيات اللبنانية مثل بشاره الخوري وكميل شمعون. وفي عام 1922 انتخب نقيبا للمحامين في بيروت واستمر حتى عام 1923.

اثر الحرب العالمية الأولى شارك في وفدين من ثلاثة وفود لبنانية إلى مؤتمر فرساي للمطالبة باستقلال لبنان واعادة الاراضي التي سلخت عنه سابقا. وقد الح اميل اده على المجلس التمثيلي في جبل لبنان بالمطالبة بضم هذه الاراضي المسلوخة والتي كان معظم سكانها من اللبنانيين وبالاستقلال الإداري والسياسي.واستجاب مؤتمر فرساي لهذه المطالب.وهكذا شارك اميل اده في استعادة لبنان حدوده التاريخية.
وشغل عدة مناصب في حياته السياسية فكان عضوا في المجلس التمثيلي في جبل لبنان 1922-1925،ثم رئيسا له 1925-1928، عضوا في مجلس الشيوخ 1926-1927، نائبا 1927-1936 ورئيسا للحكومة ما بين 11 تشرين الأول 1929 و25 آذار 1930.
وخلال توليه رئاسة الحكومة قام بإصلاحات واسعة شملت كافة الميادين الإدارية، التعليمية، القانونية، الاقتصادية والمالية. إلا أن نمط هذه الإصلاحات السريع لم يرق للكثيرين من اصحاب المصالح الخاصة مما جعلهم يتحدون ضدها ويدفعون باميل اده إلى الاستقالة.
في 20 كانون الثاني 1936 انتخب اميل اده رئيسا للجمهورية في ظل الانتداب الفرنسي. وقد فاوض ووقع على معاهدة مع فرنسا سميت معاهدة الصداقة والتحالف بالإضافة إلى اتفاق عسكري وخمسة بروتوكولات وتبادل رسائل (عددها 12).صادق المجلس النيابي اللبناني على هذه المعاهدة بالإجماع في 24 تشرين الثاني، إلا أن الحكومة الفرنسية لم تصادق عليها ولم تعرضها على البرلمان الفرنسي.ويذكر ان الرسائل 6 و6 مكرر كانت تعتبر السند القانوني لتوزيع المناصب في الدولة اللبنانية بصورة متساوية بين جميع الطوائف اللبنانية. ان نشوب الحرب العالمية الثانية، وخسارة فرنسا وموقفها الضعيف تجاه الإنكليز كان لها تأثير هام على صعيد الوضع والقوى المتواجدة في لبنان مما دفع الرئيس اميل اده إلى الاستقالة في 4 نيسان 1941.

في 11 تشرين الثاني 1943 أقدم المندوب السامي الفرنسي في لبنان على حل المجلس النيابي وتعليق الدستور وتعيين اميل اده رئيسا للجمهورية. وافق اميل اده لانه كان يخشى من أن ينتقل لبنان إلى السيطرة الإنكليزية والتي كانت ستؤدي وفقا لاعتقاده إلى زيادة التدخلات الاجنبية على حساب استقلال لبنان.الا انه عاد واستقال في 22 تشرين الثاني 1943.
بعد الاستقلال تابع نضاله السياسي وحول تياره إلى حزب سياسي حيث اسس مع رفاقه حزب الكتلة الوطنية اللبنانية في عام 1946.
وشارك الحزب في الانتخابات النيابية لعام 1947 التي شهدت أكبر عملية تزوير من قبل السلطة في حينه التي كانت تسعى إلى الحصول على مجلس نيابي مطواع لتعديل الدستور بغية التجديد لولاية أخرى.

توفي اميل اده في 27 ايلول 1949 واقيم له مأتما شعبيا حاشدا وخلفه في العمل السياسي ولداه ريمون وبيار. وانتخب كل منهما نائبا في المجلس النيابي عدة مرات. وقد مارس كل منهما المسؤوليات في عدة وزارات في العديد من الحكومات اللبنانية. وخلفه ريمون على رأس حزب الكتلة الوطنية اللبنانية.


</doc>