<doc id="1239930" title="نالي الشهرزوري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1239930">
نالي الشهرزوري

يعد أحد المؤسسين للمدرسة الشعرية العراقية السورانية البابانية (نسبة الى إمارة بابان الكردية بمحافظة السليمانية حالياً ) ، وهو من اركان مدرسة الشعر الكلاسيكي الكردي ، المدون باللهجة السورانية في القرن التاسع عشر ..كتب عنه الاستاذ دلور ميقري مقالة بعنوان : “فجر الشعر الكردي ” قال فيها :ان الباحث الروسي فلاديمير مينورسكي اشار الى فضل الشاعر نالي بقوله : ” أعتقد أن المركز الرئيس للشعراء الأكراد قد انتقل الى مدينة السليمانية ، حيث عاش الشاعر المشهور جداً ، نالي وقدر له ان يعيش فترة من الزمن . في خانقاه الطريقة النقشبندية ، في مدينة السليمانية بهدف الاحاطة بعلوم الدين ،وكان يحب فتاة اسمها ” حبيبة ” نظم العديد من القصائد بحقها ومن ذلك قوله :
خصلات الشعر مبعثرة حول قدكِ
وقد خدعتني اليوم وحالت دون معرفتك
لماذا لا أبكي ، عندما تؤذين مائة مرة قلبي ..
كيف لا تنسكب الخمرة ، والقدح مكسور من مائة مكان ؟ ”

تأثر ” نالي ” بقراءاته للادبين العربي والفارسي الذاخرين بالصور الرائعة.عاش ايامه الاخيرة في الشام مجاوراً التكية النقشبندية بحي الأكراد. يستند الى قاسيون ؛ جبل الأنبياء والاساطير ، مرسلاً طرفه الى مشهد الحاضرة الساحرة دمشق وغوطتها النضرة . في غربته الدمشقية ، يشعر نالي بشوق عارم لمدينة السليمانية ؛ موطن فتوته وصباه فيكتب هناك أحسن قصائده : ” أفدي بضعة من غبار دربكِ ” . ومن الشام ينتقل الى استانبول . يلازم هناك صديقه المنفي الامير الباباني ، أحمد باشا ، والذي أضحى الآن صديقاً حميماً له وفي العام الذي تلى وفاة الشاعر ، تسنى للمستشرق الروسي ، خودكو ، فرصة لقاء الأمير الباباني في باريس . وفيما بعد ، كتب المستشرق عن هذا اللقاء مقالة ذكر فيها أن هذا الامير الكردي ، المنفي ، حدثه عن شاعر كردي كان يقيم في دمشق وإجادته للغة العربية ، والتي ترجم منها كتاباً في النحو الى لغته الأم ، وأن هذا الشاعر عرف بإسمه الأدبي ” نالي ” ..رحم الله نالي فقد كان شاعرا عظيما .

كانت أشعاره غالبها في العشق و بدأ تدوين الشعر باللهجة السورانية. يعتبر نالي أعظم شعراء منطقة سوران وأحد أعظم شعراء الكُرد. فشعره في غاية البلاغة والعمق الفلسفي والتصوير المنساب من الخيال إلى الواقع. له دیوان بتصحیح عبد الكريم محمد المدرس طبع فی إیران والعراق.

توفي سنة 1856 م في إستانبول ودفن فی مقبرة أبي أیوب الأنصاری.



</doc>