<doc id="142063" title="سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=142063">
سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (27 يونيو 1956) الابن الثاني للملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة سلطانة بنت تركي بن أحمد السديري، هو أول رائد فضاء عربي وأول رائد فضاء مسلم، ويشغل منصب رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المملكة العربية السعودية، مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي.

زار قصر الشيخ عبدالله بن إبراهيم الراشد بمدينة القصب، بعدما تبرع ابناء الشيخ بالقصر للهيئة العامة للسياحة والآثار كونه من القصور التراثية والتاريخية الجميلة.

من مواليد الرياض - المملكة العربية السعودية، ومن المهتمين بمجال السياسة الدولية. فبالإضافة إلى مؤهلات الطيران التي حاز عليها في بداية مشواره المهني يحمل سلطان بن سلمان درجة الماجستير في العلوم الاجتماعية والسياسية من جامعة سيراكيوز في الولايات المتحدة الأمريكية (1420هـ - 1999م) بعنوان "التحول القبلي والبناء الوطني في التجربة السعودية". أول رائد فضاء عربي (إس تي إس-51-جي في 1405 هـ- 1985م).

يمتلك خبرة أصيلة في الطيران المدني والعسكري فهو مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي ويمارس الطيران المدني لأكثر من ثلاثة عقود بترخيص من قبل هيئة الطيران الاتحادي الفيدرالي في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1396هـ (1976م) ومن قبل رئاسة الطيران المدني في ـ المملكة العربية السعودية عام 1398 هـ (1978م) وحاصل على التصديق الفرنسي لرخص الطيران الأجنبية (2009م). وعمل لمدة تجاوزت عشرة سنوات في القوات الجوية الملكية السعودية بدءا من كلية الملك فيصل الجوية في ـ الرياض عام 1405هـ (1985م) وقاعدة الملك عبد العزيز الجوية في الظهران عام1410هـ (1990م)ثم تقاعد برتبة عقيد طيار عام 1416هـ (1996م)




موقع التراث


</doc>