<doc id="278809" title="يحيى شاهين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278809">
يحيى شاهين

يحيى شاهين (28 سبتمبر 1917 ـ 18 مارس 1994) ممثل مصري وممن عملوا في مؤسسة السينما المصرية في فترة امتدت من عقد الأربعينات وحتى التسعينات كما ان له عدة أعمال تلفازية.

ولد في جزيرة مية عقبة بمحافظة الجيزة يوم 28 سبتمبر 1917، ولقد تلقى دراسته الابتدائية في مدرسة عابدين. واشترك في فريق التمثيل بالمدرسة حينها حيث ظهرت موهبته ولم يمضي الا القليل حتى ترأس فريق التمثيل في المدرسة.

وحصل على شهادة دبلوم الفنون التطبيقية بقسم النسيج من مدرسة العباسية الصناعية. ثم حصل على بكالوريوس في هندسة النسيج.

وتم تعيينه في شركة مصر للغزل والنسيج بالمحله الكبرى.
ولكن شغفه بالتمثيل وموهبته دفعتاه إلى التباطأ في تنفيذ التعيين والانضمام إلى جمعية هواة التمثيل حتى سنحت له الفرصة والتقى بأستاذه بشارة واكيم وأدمون تويما حيث كان مديرا للمسرح في دار الأوبرا الملكية وقد أعجب بموهبة يحيى شاهين واقترح عليه ان يتقدم إلى الفرقة القومية للتمثيل التي تطلب وجوها جديدة من الشباب. غير ان فرص التمثيل على المسرح لم تتحقق لموسم كامل مما اقلق يحيى شاهين إلى أن بلغه ان الممثلة فاطمة رشدي بدأت تكون فرقة جديدة وانها بحاجه إلى (جان بريميه) فتقدم بالأداء واعجبت جدا بتمثيله فاختارته لدور الفتى الأول في فرقتها خليفة لفتاها الأول أحمد علام الذي انضم إلى الفرقة القومية والتي قد تركها يحيى شاهين وهنا بدأت رحلة الفنان.

مجنون ليلى روميو وجولييت وختم حياته المسرحية بمسرحية مرتفعات ويذيرينج ليتفرغ لحياته السينيمائية بعد أن نادته السينما فاتحة له صدرها ليحقق فيها اضعاف امجاده المسرحية.

وأول ظهور له في فيلم (لو كنت غني) بدور هامشي وسرعان ما سطع نجمه والتفتت الانظار له ولعب دور البطولة امام كوكب الشرق أم كلثوم في فيلم سلامة، وقد قام بعدة أعمال تلفازية أهمها شارع الموردي والطاحونة.

جوائز دعم السينما الجائزة الأولى عن دوره في فيلم ارحم دموعي والثانية عن فيلم جعلوني مجرما
شهادة تقدير عن فيلم نساء في حياتي من مؤتمر فينيسيا الدولي
الجائزة التقديريه الذهبية من جمعية كتاب ونقاد السينيما المصرية
فاز بوسام العلوم والفنوم من الدرجة الأولى كمهندس تطبيقي سنة 1980
حصل على شهادة تقدير من مهرجان القاهرة الدولي سنة 1987
جائزة مهرجان القاهرة السينيمائي وجائزة غرف السينيما سنة 1989
وسام الجمهورية من الطبقة الثالثة من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.
حصل على درع السويس ودرع اسوان
وشهادة تقدير وتفوق للرواد للسينيمائيين سنة 1993 من جريدة الأهرام المسائي.
توفي الفنان يحيي شاهين في يوم الجمعة 18 مارس عام 1994 عن عمر يناهز 75 عاما، ودفن بمقابر مدينة 6 أكتوبر.

أحببتهاولكن



</doc>