<doc id="7942" title="غنوصية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7942">
غنوصية

الغنوصية أو العرفانية هو مصطلح حديث يجمع الديانات القديمة التي انعزل أتباعها عن العالم المادي الذي خلقه خالق الكون المادي، وانغمسوا في العالم الروحاني. تأثرت العديد من الديانات القديمة بالأفكار الغنوصية التي تقول بأن الغنوص (تُفسّر بمعاني مختلفة كالمعرفة أو التنوير أو الخلاص والتحرر أو التوحد مع الله) يمكن الوصول إليها من خلال ممارسة الخير والزهد في المال حتى الفقر، والتبتُّل، والسعي وراء الحكمة من خلال مساعدة الآخرين. ولكنهم اختلفوا في كيفية تطبيق تلك الممارسات. وفي الغنوصية، يتمثل عالم خالق الكون المادي في الذي يرتبط بالمادة والجسد والزمن، فهو عالم سريع الزوال. أما عالم الله فيتمثل في العالم السماوي العلوي الذي يسمو بالروح إلى الكمال، وعالم الله السماوي أزلي وليس جزءً من المادية.

عُرفت الغنوصية في البداية في سياق مسيحي. في الماضي، اعتقد بعض العلماء أن الغنوصية سبقت المسيحية وزعموا أنها اشتملت على معتقدات دينية وممارسات روحانية تشاركت فيها و والهلنستية اليهودية وديانات غامضة والزرادشتية (وخاصة الزرفانية). ثم اختلفت النظرة إلى الغنوصية جذريًا مع اكتشاف مخطوطات نجع حمادي، وأدت إلى إعادة النظر في الافتراضات القديمة. حتى الآن، لم يتم العثور على نصوص غنوصية ترجع إلى ما قبل المسيحية، بل ولم تُصنّف الغنوصية على أنها نظام فكري مستقل إلا مع تطورها بحلول القرن الثاني الميلادي.



</doc>