<doc id="65703" title="كارسون سيتي (نيفادا)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65703">
كارسون سيتي (نيفادا)

كارسن سيتي (Carson City) هي عاصمة ولاية نيفادا الأمريكية. في عام 2005 قدر عدد سكانها بحوالي 57104 نسمة. كارسن سيتي هي الآن مدينة مستقلة، ليست جزء من أيّ مقاطعة. مثل العديد من المدن في نيفادا، كارسن سيتي تأسّست في أيام ازدهار التعدين. كمركز لتعدين الفضة، كانت كارسن سيتي حاضرة إقليم مقاطعة أورمسبي سابقاً، وقد سمّيت بهذا الاسم تيمناً بالمستكشف كيت كارسون.

تبلغ مساحة المدينة 403.2 (155.7 ميل مربع). أكبر المدن القريبة لكارسن سيتي هي رينو، التي تبعد عنها بحوالي 30 ميل شمالاً.



</doc>