<doc id="751913" title="ستاد السلام (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=751913">
ستاد السلام (مصر)

جنوب شرق الإستاد والقريب من طريق النهضة العبور وتستخدم لدخول وخروج جماهير الدرجة الثانية والثالثة يمين المقصورة 

عدد البوابات الإلكترونية (18) بوابه:

يتميز إستاد السلام للإنتاج الحربي بوجود مهبط للطيران يستخدم لتشريف السيد رئيس الجمهورية وضيوفه الكرام كما يستخدم في سرعة نقل الحالات الحرجة.
يسع ستاد السلام لعدد (30000متفرج)


تضم المدرجات (24034) ألف مقعد. وصممت مدرجات الإستاد على شكل بيضاوي به منحنى عند المقطع مما يوفر لكل مشاهد الرؤية المثالية، مقاعد الدرجة الثالثة يمين المقصورة ذات اللون الأصفر ومقاعد الدرجة الثالثة يسار باللون الأخضر، أما مقاعد الدرجة الثانية المواجهة للمقصورة تكون باللون الأزرق.
وتم ترقيم جميع مقاعد الدرجة الثالثة يمين ويسار المقصورة والدرجة الثانية.

وتحتوي المقصورة على (10) غرف خاصة بالمعلقين وقد روعي في تجهيز هذه الغرف احتياجات الإعلاميين الخاصة. 
يضم الإستاد شاشتين عملاقتين على الجانبين ملونتان بمساحة قرابة 100 متر مربع كما يضم نظام صوت عالي النقاوة ينبعث من 30 مكبر صوت. واللوحتان عاليتا الوضوح وتستخدمان في عرض البيانات وإعادة اللقطات وتعتبر من احدث اللوحات في العالم ومن مميزات هاتين اللوحتين أنهما تستقبلان الإرسال التلفزيوني حياً على الهواء كما يمكن تشغيلهما من خلال أشرطة الفيديو والشرائح ويمكن للوحتين المذكورتين النقل المباشر من أرض الملعب وعن طريق مركز التحكم الإلكتروني يمكن برمجة الرسومات والكتابات والصور لعرضها على اللوحات الإلكترونية بالألــوان ويظهر توقيت رقمي لزمن المنافسة الرياضية.

وهي شاشة تليفزيونية علاقة أعلى منتصف الدرجة الثانية وأمام المقصورة وهي بطول 32م وعرض 15م وتعتبر الشاشة الوحيدة في الشرق الأوسط.

يحيط بملعب الإستاد خمس عشرة كاميرا للتصوير التلفزيوني من زوايا مختلفة تضمن تغطية أبعاد الإستاد من مختلف جوانبه. 
الإضاءة والصوت 
أضيئت ساحة الإستاد بواسطة أربعة أبراج و226 كشاف إنارة معلقة على ارتفاع 45 م بغرض إعطائه إضاءة شاملة ومتوازنة لضمان رؤية مثالية، ومن مميزات نظام إضاءة الإستاد عدم إظهار ظل اللاعب داخل الملعب أثناء تشغيله بقدر الإمكان. 
أما الصوت فيتم توزيعه أسفل المدرجات في اتجاه الجماهير، كما يغطي الصوت كافة وحدات الإستاد ومرافقه حيث تم تثبيت أجهزة الصوت أعلى المقصورة كما هو الحال لمداخل الجمهور والمناطق الداخلية. 
ويستمد الإستاد طاقته الكهربائية عن طريق شركة الكهرباء وهناك مولدات احتياطية تعمل عند الحاجة لها أوتوماتيكيا فور انقطاع الكهرباء لضمان استمرار المناسبات التي تقام على الإستاد إضافة إلى مولـدي طوارئ يعملان مع التيار العمومي لإضاءة وحدات الطوارئ حفاظا على سلامة الجمهور والمستخدمين.

من المرافق الملحقة بمشروع الإستاد أماكن انتظار السيارات الخاصة بجماهير الدرجة الثالثة والثانية وكذلك أماكن انتظار خاصة باللجنة المنظمة " الفيفا " وأماكن انتظار خاصة بالإعلاميين وكبار الشخصيات.
ومن بين الخدمات التي توفرها تجهيزات الإستاد الخاصة نظام التحكم والرقابة لحماية الفرق الرياضية والجمهور وضمان سلامتهم والمتمثل بوجود كاميرات تليفزيونية للمراقبة والتحكم الآلي في مداخل المبنى كما يغطي الإستاد وكافة مرافقه نظام آخر لمكافحة الحرائق وأجهزة الإنذار. 
صممت واجهة المقصورة بتصميم معماري رائع يحمل في طياته جمالا وراحة نفسيه لجميع رواد الإستاد بعيداً عن أجواء المباريات والمنافسات، وتم تشجير مداخل المقصورة بالنخيل والورود والحدائق التي تشرح الصدور.


</doc>