<doc id="137652" title="المصير (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=137652">
المصير (فيلم)

المصير فيلم للمخرج المصري يوسف شاهين من إنتاج عام 1997. تدور أحداث الفيلم في الأندلس في القرن الثاني عشر حول الفيلسوف الأمازيغي ابن رشد الذي كان قاضي قضاة قرطبة. ويصور الصراع الذي دار بين التوجه الفكري المتمثل بابن رشد الذي ينادي بالاجتهاد وبين التوجه الفكري المتمثل بالشيخ رياض الذي يدعو إلى التمثل بالسلف. ينتهي هذا الصراع بإحراق كتب ابن رشد.

يوضح يوسف شاهين من خلال الفيلم الذي شارك أيضا في كتابته، أن الأفكار لا يمكن ردعها أو محاربتها مثل الجيوش وذلك لأن للفكر أجنحة (كما ذكر على لسان ابطال الفيلم).ويتضح ذلك في نهاية الفيلم وهي أنه بالرغم من حرق كتب ابن رشد في الأندلس إلا أن نسخا منها حفظت في مصر. كتب يوسف شاهين هذا الفيلم ردا على ما حدث لفيلمه السابق في وقتها وهو المهاجر الذي قد منع من العرض في دور السينما.

اشترك الفيلم في العديد من المهرجانات الأوروبية وقد حاز على جائزة بمهرجان أميين ورشح لجائزة السعفة الذهبية. وتم تكريم يوسف شاهين بجائزة خاصة في الذكري الـ 50 لـمهرجان كان السينمائي.
البطولة

الممثلون الآخرون

ضيفا الشرف

الوجوه الجديدة

مدير التصوير: محسن نصر
مهندس الصوت : جاسر خورشيد
موسيقى تصويرية: كمال الطويل ويحيى الموجي، * وتم اصدار الموسيقى على اسطوانات.

يحتوى الفيلم على ثلاث أغاني وهي:

1-علّي صوتك، (غنـاء : محمد منير) (كلمات : كوثر مصطفى )، (الحان : كمال الطويل).

2- جمر الهوى، (غناء : محمد منير) (كلمات : سامح القدوسي)، (الحان : كمال الطويل).

3- يا ربنا ( غناء المجموعة ) ( كلمات سامح القدوسى ) ( الحان كمال الطويل )
ديكور: حامد حمدان

أزياء: ناهد نصر الله

حلى: عزة فهمى

= مراجع =


</doc>