<doc id="451387" title="عرق النسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451387">
عرق النسا

عرق النسا يقول ابن منظور في لسان العرب النِّسا: عرق من الورك إلى الكعب، أَلفه منقلبة عن واو لقولهم نَسَوانِ في تثنيته، وقد ذكرت أَيضاً منقلبة عن الياء لقولهم نَسَيانِ.

قيل: وسمى بذلك لأن تأثير ألمه يُنسِى ما سواه، وهذا العِرْقُ ممتد من مفْصل الورك، وينتهى إلى آخر القدم وراءَ الكعب من الجانب الوحشى فيما بين عظم الساق والوتر.

فأما المعنى اللُّغوى: فدليلٌ على جواز تسمية هذا المرض بِعرْقِ النَّسَا خلافاً لمن منع هذه التسمية، وقال: النَّسَا هو العِرْقُ نفسه، فيكونُ من باب إضافة الشئ إلى نفسه، وهو ممتنعٌ.

وجواب هذا القائل من وجهين؛ 
أحدهما: أنَّ العِرْق أعمُّ من النَّسَا، فهو من باب إضافة العام إلى الخاص نحو: كُل الدراهم أو بعضها. 
الثاني: أنَّ النَّسَا هو المرضُ الحالُّ بالعِرْق؛ والإضافة فيه من باب إضافة الشئ إلى محلِّهِ وموضعه.

هو مجموعة من الأعراض بما في ذلك الألام التي قد تنجم عن ضغط كافة و/أو تهيج واحد من الخمسة الجذور العصبية التي تؤدي إلى اعصاب فقرات الظهر، أو ضغط أو تهيج لاعصاب فقرات الظهر نفسها. الألم هو شعور في أسفل الظهر،(الردف)، و/ أو أجزاء مختلفة من الساق والقدم. وبالإضافة إلى الآلام، التي هي في بعض الأحيان حادة، قد يكون هناك خدر، وضعف العضلات، وصعوبة في الانتقال أو السيطرة على الساق. عادة، هي أعراض يتم الشعور بها فقط على جانب واحد من الجسم.

وبالرغم من أن عرق النسا هو شكل من أشكال شائعة نسبيا من آلام أسفل الظهر والساق، فان المعنى الحقيقي للمصطلح كثيرا ما يساء فهمه. عرق النسا هو مجموعة من الأعراض وليس تشخيصا لما يستفز الجذر العصبي ويسبب الألم. وهذه النقطة هامة، لأن علاج الألم يتوقف على السبب الكامن وراء الأعراض.

أول استخدام لكلمة "عرق النسا" في 1450.

عرق النساء عموما سببها انضغاط الأعصاب من أسفل الظهر أو L4 المقدسة L5 أو أعصاب S1، S2 أو S3، أو أقل شيوعا بدرجة كبيرة، عن طريق ضغط للاعصاب فقرات الظهر نفسها. عندما ألم النسا هو نتيجة ضغط من ظهرية العصبية الجذر (الأصل) أنه يعتبر قطني radiculopathy (أو radiculitis عندما يقترن مع استجابة التهابية) من فتق في العمود الفقري القرص (أو فتاق في القرص بين فقرات العمود الفقري)، أو من التخشين، وتوسيع، و/ أو اصطفاف خطأ من فقرات (spondylolisthesis)، تدهورت أو أقراص. ألم النسا بسبب ضغط من الجذر العصبي هو واحد من أكثر أشكال radiculopathy.

"الزائفة ألم النسا ،" الذي يسبب أعراض مماثلة لانضغاط الجذر الشوكي العصبية، هي التي سببها ضغط من القطاعات الهامشية في أجزاء من الأعصاب، وعادة من الأنسجة اللينة من حدة التوتر في عضلات piriformis أو ذات الصلة (انظر piriformis متلازمة وانظر أدناه).

ويطلق (عرق النسا) أو الألم الوركي على ألم عصبي ذي صلة بالعصب الوركي يمتاز بألم يمتد على الوجه الخلفي من الفخذ والساق. ويبدو أن المصطلح هذا لم يتغير مفهومه حديثا عما عرفه القدماء، فقد عرفه الكحال (650 ميلادي) (بأنه وجع يبتدئ من مفصل الورك وينزل من خلف الفخذ وربما امتد على الكعب وكلما طالت مدته زاد نزوله وينتهي إلى آخر القدم من وراء الكعب من الجانب الوحشي فيما بين عظم الساق والوتر).



</doc>