<doc id="62" title="إستونيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62">
إستونيا

إستونيا (بالإستونية: Eesti)، رسميا جمهورية إستونيا (بالإستونية: Eesti Vabariik)، هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق بشمال أوروبا. يحدها من الشمال خليج فنلندا، ومن الغرب بحر البلطيق، ومن الجنوب لاتفيا (343 كم)، وإلى الشرق من بحيرة بيبوس والاتحاد الروسي (338.6 كم).. تغكي أراضي استونيا ما مساحته 45227 كيلومتر مربع (17462) ميل مربع، ويعتبر مناخها الموسمي معتدلًا. اللغة الرسمية في الدولة هي الإستونية، والفنلندية. تٌعتبر استونيا جمهورية ديمقراطية برلمانية، مقسمة إلى 15 مقاطعة. العاصمة وأكبر مدنها العاصمة تالين. ويبلغ عدد سكانها 1290000. كما تعتبر واحدة من الأعضاء الأقل نموا من حيث عدد السكان في الاتحاد الأوروبي، ومنطقة اليورو، ومنظمة حلف شمال الأطلسي. ولديها أعلى الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد بين جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق. تم سرد جمهورية استونيا بأنها "اقتصاد ذات الدخل المرتفع" من قبل البنك الدولي وبأنها "اقتصاد متطور" من قبل صندوق النقد الدولي، وقد أصبحت في وقت لاحق عضوًا في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. تصنف الأمم المتحدة استونيا كدولة متقدمة، كما يعتبر مؤشر التنمية البشرية عاليًا جدًا. وكذلك أنها تتمتع بمستوى عال بالنسبة لحرية الصحافة، والحرية الاقتصادية والحرية السياسية، والتعليم.

تسمى رسميا بـجمهورية إستونيا (بالإستونية:Eesti Vabariik) ويرجع تسمية إستونيا بهذا الاسم إلى الكاتب الروماني تاسيتس حيث إنه في كتابه جيرمانيا وصف جماعة من الناس يسمون "أسيتي"، في الملاحم الإسكندنافية القديمة تشير إلي بلد اسمها أسيتلند.

الحدود البرية مع استونيا ولاتفيا يمتد 267 كيلومترا من الحدود الروسية يمتد 290 كيلومترا. من 1920 إلى 1945، والحدود استونيا مع روسيا، التي وضعتها معاهدة سلام تارتو 1920، وسعت وراء نهر نارفا في شمال شرق البلاد وخارجها من بلدة Pechory (Petseri) في جنوب شرق البلاد. وقد تأسست هذه الأرض، التي تبلغ حوالي 2300 كيلو متر مربع (888 ميل مربع)، إلى روسيا من قبل ستالين في نهاية الحرب العالمية الثانية. لهذا السبب لم يتم الحدود بين استونيا وروسيا تعرف حتى اليوم.

استونيا تقع على السواحل الشرقية لبحر البلطيق مباشرة عبر خليج فنلندا من فنلندا على مستوى الجزء الشمالي الغربي من منصة ارتفاع الشرق الأوروبي بين 57.3 درجة و 59.5 درجة شمالا و 21.5 درجة و 28.1 شرقا متوسط ارتفاع يصل إلى 50 مترا فقط (164 قدم) وأعلى نقطة في البلاد هي Munamägi Suur في جنوب شرق البلاد على 318 متر (1043 قدم). هناك 3794 كيلومتر (2357 ميل) من الساحل تميزت الخلجان العديدة، المضيق، ومداخل. ويقدر عدد من الجزر والجزر الصغيرة في بعض 1500. اثنان منهم كبيرة بما يكفي لتشكل مقاطعات منفصلة: ساريما وهيوما. ويسمى الصغيرة، والكتلة الأخيرة من الفوهات النيزكية، وهي أكبر من الذي تم العثور عليه في Kaali ساريما، استونيا.

الغطاء الثلجي، الذي هو أعمق في الجزء الجنوبي الشرقي من استونيا، وعادة ما يستمر من منتصف الشهر الجاري في أواخر شهر مارس. استونيا أكثر من 1400 بحيرة. معظم صغيرة جدا، مع أكبر، بحيرة بيبوس (بايبسي في استونيا) كونها 3555 km2 (1373 ميل مربع). هناك العديد من الأنهار في البلاد. أطول منهم Võhandu (162 km/101 ميل)، بارنو (144 km/89 ميل)، وPõltsamaa (135 km/84 ميل). استونيا لديها العديد من الفينات والمستنقعات.

Phytogeographically، ويشارك استونيا بين دول أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية من محافظات منطقة Circumboreal داخل المملكة شمالية. بحسب الصندوق العالمي للطبيعة، في أراضي استونيا ينتمي إلى منطقة إيكولوجية من الغابات المختلطة Sarmatic.

يتأثر مناخ إستونيا بموقعها الجغرافي. فهي تقع في منطقة الغابة المختلطة وهي منطقة فرعية للمنطقة الأطلسية القارية والتي بدورها تنتمي للمناطق المعتدلة. كما تقع على منطقة انتقالية بين تأثير مناخ ساحلي ومناخ قاري.

وفقا للتصنيف المناخي المسمى تصنيف كوبـِن فإن الجزء الغربي لإستونيا يقع ضمن نطاق مناخ ساحلي مع شتاء معتدل في حين يقع الجزء الشرقي للبلاد ضمن نطاق مناخ قاري ورطب مع شتاء قاس.

يتباين مناخ المناطق الداخلية ومناخ المناطق الساحلية بفعل التأثيرات البحرية لبحر البلطيق التي تدفئ المناطق الساحلية خلال فصل الشتاء وتلطف جوها بالخصوص خلال فصل الربيع. كما تلعب التضاريس وخاصة المرتفعات بجنوب شرق إستونيا دورا هاما في توزيع وطول أمد الغطاء الثلجي.

نتيجة لكل هذه العوامل، يكون فصل الصيف معتدل السخونة (معدل درجة الحرارة خلال شهر يوليوز هو 15-17 °م) ويكون فصل الشتاء معتدل البرودة (معدل درجة الحرارة خلال شهر فبرايـر بين 3.5- و 7.5- °م). وبما أن التساقطات السنوية تفوق تقريبا ضعف التبخر فإن مناخ البلاد مناخ رطب بشكل مفرط.

وتنقسم جمهورية استونيا في 15 محافظة (Maakonnad) والتي هي التقسيمات الإدارية في البلاد. والذكر أول وثيقة من استونيا التقسيمات السياسية والإدارية ويأتي من وقائع هنري ليفونيا، وكتب في القرن 13th خلال الحروب الصليبية الشمالية.

وmaakond (مقاطعة) هي أكبر وحداتها الإدارية. ويقود حكومة مقاطعة (Maavalitsus) من كل مقاطعة من قبل حاكم مقاطعة (Maavanem)، الذي يمثل حكومة وطنية على الصعيد الإقليمي. ويتم تعيين حكام من حكومة استونيا لمدة خمس سنوات. وأدلى العديد من التغييرات على حدود المقاطعات بعد استقلال استونيا، وأبرزها تشكيل مقاطعة فالجا (من أجزاء من Võru، تارتو والمقاطعات Viljandi) وPetseri مقاطعة (منطقة تم الحصول عليها من روسيا معاهدة سلام تارتو 1920).

خلال الحكم السوفياتي، ضمت Petseri مقاطعة والتنازل عنها للSFSR الروسي في عام 1945 حيث أصبحت واحدة من مقاطعات بسكوف أوبلاست. ومرة أخرى المقاطعات إعادة تأسيس في 1 كانون الثاني عام 1990 في حدود مناطق الحقبة السوفيتية. بسبب الاختلافات الكثيرة بين الحالية والتاريخية (1940 قبل، وأحيانا ما قبل عام 1918) تخطيطات، لا تزال تستخدم على الحدود التاريخية في علم الأعراق البشرية، وهو ما يمثل الاختلافات الثقافية واللغوية على نحو أفضل.

وتنقسم إستونيا إلى 15 محافظة (maakond). وينقسم كل مقاطعة إلى البلديات (omavalitsus)، الذي هو أيضا أصغر وحداتها الإدارية لاستونيا. هناك نوعان من البلديات: بلدية في المناطق الحضرية 1 - لين (بلدة)، وبلدية في المناطق الريفية - فالديس (الرعية). ليس هناك أي تمييز بين أي وضع آخر لهم. كل بلدية وحدة الحكم الذاتي مع ممثليها والهيئات التنفيذية. البلديات في استونيا تغطي كامل أراضي البلاد.

ويجوز للبلدية تحتوي على واحد أو أكثر من الأماكن المأهولة بالسكان. وينقسم تالين إلى ثماني مناطق (linnaosa) مع حكما ذاتيا محدودا (Haabersti، Kesklinn (في الوسط)، Kristiine، Lasnamäe، Mustamäe، Nõmme، وPõhja Pirita تالين-).

البلديات تتراوح في حجمها من تالين مع 400،000 نسمة إلى Ruhnu مع عدد قليل من 60. فضلا عن أكثر من ثلثي البلديات على عدد سكانها تحت 3000، وقد وجدت الكثير منهم أنه من المفيد في تقديم الخدمات وتنفيذ المهام الإدارية تتعاون. كانت هناك أيضا دعوات لإجراء إصلاح إداري لدمج البلديات الصغيرة معا.

اعتبارا من مارس 2008، وهناك ما مجموعه 227 بلدية في استونيا، 33 منهم من المناطق الحضرية والريفية 193.

قبل الحرب العالمية الثانية، الاستونيين عرقية تشكل 88٪ من السكان، مع الأقليات القومية التي تشكل 12٪ المتبقية. وأكبر الأقليات في عام 1934 وكان الروس والألمان والسويديين، لاتفيا، اليهود والبولنديين والفنلنديين والمجريين. وكان نصيب الألمان البلطيق انخفضت من 5.3٪ (~ 46700) في عام 1881 إلى 1.3٪ (16346) في عام 1934.

بين عامي 1945 و1989، انخفضت حصة الإستونيين العرقية في السكان المقيمين داخل حدود محددة في الوقت الراهن من استونيا إلى 61٪، لا سيما بسبب برنامج السوفيتي تشجيع الهجرة الجماعية للعمال في المدن الصناعية من روسيا، وأوكرانيا، وبيلاروس، وكذلك من هجرة الحرب والترحيل الجماعي جوزيف ستالين والإعدام. بحلول عام 1989، تشكل الأقليات أكثر من ثلث السكان، حيث بلغ عدد غير الاستونيين قد ارتفع بمقدار خمسة أضعاف تقريبا.

شهد المجتمع الإستوني تغييرات كبيرة على مدى السنوات العشرين الماضية، واحدة من أبرزها أن تكون على مستوى متزايد من الطبقات، وتوزيع الدخل العائلي. وكان معامل جيني أعلى من المتوسط بشكل مطرد الاتحاد الأوروبي (31 في 2009), على الرغم من أنه قد انخفض بشكل واضح. وكان معدل البطالة المسجل في يناير 2012 بنسبة 7.7٪.

استونيا اليوم هو بلد متعدد القوميات حيث، وفقا لتعداد عام 2000، ويتحدث 109 لغة. 67.3٪ من المواطنين الاستونيين الاستونية يتكلم لغتهم الأصلية، (29.7٪) الروسية، و 3٪ يتحدثون لغات أخرى. واعتبارا من 2 يوليو 2010، 84.1٪ من سكان استونيا هم من مواطني استونيا، 8.6٪ هم من مواطني البلدان الأخرى و 7.3 ٪ من "المواطنين الذين يحملون الجنسية غير محددة". ومنذ عام 1992 قد اكتسبت ما يقرب من 140،000 شخص على الجنسية الاستونية عن طريق التجنس.

التوزيع العرقي في استونيا متجانسة جدا، حيث في معظم المقاطعات أكثر من 90٪ من السكان هم من الاستونيين العرقية. هناك اختلاف أكبر في المدن الكبيرة مثل مدينة تالين، استونيا، حيث تمثل 60٪ من عدد السكان. وتتألف بشكل رئيسي والباقي من الروس وغيرهم من السكان خلفية السلافية، الذين وصلوا في استونيا خلال فترة الاحتلال السوفياتي.

وفقا للاستطلاعات، ونظرت 5٪ فقط من المجتمع الروسي تحول إلى روسيا في المستقبل القريب. وقد وضعت الروس استونيا هويتهم - أكثر من نصف من شملهم الاستطلاع بأن الروس استونيا تختلف بشكل ملحوظ عن الروس في روسيا. عند مقارنة النتيجة مع دراسة استقصائية من عام 2000، ثم موقف الروس نحو المستقبل هو أكثر إيجابية.

تمنح الحكومة الإستونية عند الولادة أحد الوالدين 100٪ من راتبه السابق لمدة 18 شهرا، بالإضافة إلى 320 يورو تدفع بعد مدة الثمانية عشر شهرا لمرة واحدة لكل طفل. والأم لها الحق في استئناف لها / له موقف سابق. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الابوين والطفل لهم الحق في الحصول على الرعاية الصحية المجانية. الآباء والأمهات الذين لم تنجح قبل الولادة (عاطل عن العمل، والطلاب، وغيرهم) تلقي 278 يورو في الشهر؛ وتوج أعلى راتب في 2157 € في الشهر. وهذه التدابير، التي كانت سارية المفعول منذ عام 2005، لم تكن. يثبت أنه كان له أثر إيجابي كبير على معدل المواليد في استونيا، التي زادت بالفعل منذ عام 2001.

تلك التدابير سياسة التركيز على ال 18 شهرا الأولى من حياة الطفل. بعد 18 شهرا، ودعم الدولة شهريا للطفل وتنخفض إلى 19 يورو في الشهر (للأطفال الأولين) و 58 يورو (لثلاثة أطفال أو أكثر)، بالإضافة إلى الرعاية الصحية المجانية. هناك العديد من الاستثناءات والعلاوات المضافة لهذه القاعدة. على سبيل المثال، الطفل من والد وحيد يتلقى مرتين مبلغ دعم الطفل. الطفل من أحد أفراد الجيش يستقبل خمسة أضعاف مجموع دعم الطفل، والأطفال في الأسر الحاضنة تتلقى 20 مرة من مجموع دعم الطفل. على الرغم من التفاوت الكبير والتقلبات في تقديم الدعم للعائلة مع الأطفال، فإن غالبية الأسر الاستونية لا تواجه مصاعب كبيرة، والدولة من أمهات في العالم 2011 تقرير في المرتبة استونيا كبلد 18 أفضل في العالم أن تكون الأم، قبل دول مثل كندا والولايات المتحدة.

اللغة الرسمية هي اللغة الاستونية والتي تنتمي إلى اللغات الفينية البلطيقية والتي تتفرع من عائلة اللغات الأورالية. اللغة الاستونية ترتبط ارتباطا وثيقا باللغة الفنلندية والتي يتحدث بها على الجانب الآخر من خليج فنلندا، وهي واحدة من اللغات القليلة في أوروبا التي ليست من أصل هندو-أوروبي. على الرغم من بعض التداخل في المفردات بسبب الاقتراض، إلا أن اللغة الإستونية واللغة الفنلندية لا ترتبط بأي علاقة مع جيرانها الأقرب جغرافيا مثل السويدية واللاتفية، والروسية، والتي تنتمي كلها إلى اللغات الهندو-أوروبية.

اللغة الروسية لا تزال تستخدم في إستونيا كلغة ثانية من قبل الإستونيين ذوي الاعمار من 40 إلى 70 بسبب كون اللغة الروسية كانت لغة رسمية في إستونيا إبان العهد السوفيتي، حيث كانت تدرس كلغة ثانية إلزامية خلال الحقبة السوفياتية. في عام 1998، لم المهاجرين الصناعية معظم الأول والجيل الثاني من الاتحاد السوفياتي السابق (روسيا أساسا (RSFSR)) لا يتكلمون الاستونية. ومع ذلك، بحلول عام 2010، 64.1٪ من غير الأعراق الاستونيين تكلم الاستونية.

هذا الأخير، معظمهم من الناطقين بالروسية الأقليات العرقية، ويقيم معظمهم في العاصمة تالين والمناطق الصناعية في المناطق الحضرية في المؤسسة الدولية للتنمية فيروما. في أبرشية Noarootsi صغير في Läänemaa (المعروف باسم kommun Nuckö في السويدية وفالديس Noarootsi في استونيا) والسويدية واستونيا وشارك في لغات رسمية، وهناك 22 قرية مع رسميا أسماء ثنائية اللغة.

أغلب اللغات الأجنبية التي تعلمها الاستونيين هي: الإنكليزية والروسية والفنلندية والألمانية والسويدية.

يعتبر 31% من الإستونيين متدينين ممارسين، مما يجعل استونيا البلد ذا النسبة الأكبر من اللادنينين في العالم، حيث عبر أكثر من ثلثي الشعب في أستفتاء في عام 2000 أن الدين لا علاقة له بحياتهم. أكبر الطوائف الدينية بنسبة 15% من الشعب تتبع الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الإستونية، و14% يتبعون المسيحية الأرثوذكسية الشرقية (انظر الكنيسة الإستونية الأرثوذكسية)، 0.5% من المعمدانيين و 0.5% الكاثوليكية بالإضافة لوجود أقلية يهودية. أما المسلمين يتجاوز عددهم 10000 وينحدرون من أطراف مختلفة لكن من أصول تتارية جاءوا من شبه جزيرة القرم.

اليوم الاستونية الوطني هو عيد الاستقلال الذي يحتفل به في 24 فبراير، في اليوم الذي صدر فيه إعلان الاستقلال الاستوني. اعتبارا من عام 2010، هناك 12 أيام العطل الرسمية (والتي تأتي مع يوم عطلة) و 12 الأعياد الوطنية يحتفل به سنويا.

أصبح استقرار الإنسان في إستونيا ممكناً قبل حوالي 11,000 إلى 13,000 سنة، عندما ذاب الجليد من أخر عصر جليدي. أقدم استعمار إنساني لإستونيا كان استعمار البولي، والذي كان على ضفاف نهر بارنو، بالقرب من بلدة سيندي، في الجنوب الغربي لإستونيا. وفقاً للالتأريخ الكاربوني تم اللاستعمار حوالي 11,000 سنة مضت في بداية الألفية التاسعة قبل الميلاد.

تم العثور دلائل تشير إلى وجود مجتمعات الصيد البري والبحري حوالي سنة 6500 قبل الميلاد بالقرب من بلدة كوندا شمالي إستونيا. أعمال يدوية من العظام والحجارة شبيهة بالتي تم إيجادها في كوندا وجدت أيضاً في أماكن أخرى من إستونيا، وأيضاً في لاتفيا، شمالي ليتوانيا وجنوبي فنلندا. ثقافة الكوندا تنتمي إلى أواسط العصر الحجري.

تميزت نهاية العصر البرونزي وبداية العصر الحديدي بتغييرات ثقافية كبرى. أكبر تغيير حصل هو الانتقال إلى الزراعة، والذي بقي جوهر الثقافة والاقتصاد. بين القرنين الخامس والأول بعد الميلاد، الزراعة المنزلية أنشئت بشكل واسع، كثر عدد السكان وتوسع الاستعمار. وقد كانت هناك تأثيرات ثقافية لإستونيا قادمة من الإمبراطورية الرومانية.

أول ذكر لعيش الناس الحاليين في إستونيا كان من قبل المؤرخ الروماني تاسيتس، الذي وصف في كتابه جرمانيا في حوالي سنة 98 ميلادية قبيلة ايستي. تاسيتس يذكر نسختهم من كلمة كهرمان في الشكل اللاتيني كالآتي،"glesum". هذه الكلمة الوحيدة المسجلة من لغتهم من العصور القديمة. بالرغم من هذه النقطة، إلا أن الأيستي يعتبروا هم أسلاف الشعوب البلطيقية التي ظهرت في وقتٍ لاحق.
وقد كانت هناك حرب مدمرة في أواسط العصر الحديدي، ملحقة بأخطار خارجية قادمة من قبائل البلطيق، الذين حاربوا من الجهة الجنوبية للأرض، وأخطار أخرى قادمة عبر البحار. العديد من الساجات الإسكندنافية تشير إلى الحملات الانتقامية ضد إستونيا. وقد قام القراصنة الإستونيين بإجراء غارات مشابهة على الفايكنج. المغيرين الوثنيين الذين قاموا بالاعتداء على سيجتونا، البلدة السويدية، خلال بدايات العصور الوسطى في عام 1187 م، كانوا إستونيين.

في بدايات القرون الأولى بعد الميلاد، التقسيمات السياسية والإدارية بدأت بالظهور في إستونيا. إثنين من كبرى التقسيمات التي ظهرت في إستونيا: المقاطعة والدولة. المقاطعة أحتوت على العديد من القرى. تقريباً كل المقاطعات أحتوت على الأقل قلعة واحدة. دفاع المنطقة المحلية كان يدار من قبل أكبر سلطة، الملك أو الزعيم.

وقعت إستونيا على مر التاريخ تحت سيطرة الدانماركيين والسويديين والألمان والروس حتى عام 1918 حيث تم إعلان الاستقلال. اعترفت الأخيرة بإستونيا عام 1920 وأُعلن قيام جمهورية برلمانية وتأميم أراضي النُبلاء في نفس العام. انضمت دول البلطيق الثلاث اللى عصبة الأمم عام 1921.

عاشت إستونيا في الفترة 1921 إلى 1940 فترة سياسية غير مستقرة أهم أحداثها تشكيل حكومة فاشية برئاسة قسطنطين باتس (Päts) عام 1934. اتفاق هتلر-ستالين عام 1939 أعطى الضوء الأخضر للإتحاد السوفياتي باحتلال جمهوريات البلطيق ومن ضمنها إستونيا، الذي تم في عام 1940 أثناء الحرب العالمية الثانية (1939-1945) بدون أي سابق إنذار.

بعد نشوب الحرب بين ألمانيا والإتحاد السوفياتي، قامت الأولى باحتلال جمهوريات البلطيق عام 1941، إلى أن أعاد الجيش الأحمر احتلالهم وإعادتهم تحت سيطرة الإتحاد السوفياتي.

إحدى وحداتها التاريخية الاستونيين تقطن ساريما (اللاتينية: Oesel أو Osilia)، وهي جزيرة استونيا في بحر البلطيق وOeselians أو Osilians. ويعتقد أن أول ما يجب ذكره في وقت مبكر من القرن الثامن قبل الميلاد 2 في الثالث جغرافية بطليموس. وعرف Oeselians في الملاحم القديمة الآيسلندية نرويجي وHeimskringla كما Víkingr FRA Esthland (الإنجليزية: الفايكنكز استونيا). تم استدعاء السفن الشراعية منها سفن القراصنة التي كتبها هنري ليفونيا في سجلات له اللاتينية منذ بداية القرن 13.

وقعت الغارة ربما الأكثر شهرة من قبل قراصنة Oeselian في عام 1187، مع الهجوم على بلدة السويدية من سيغتونا من قبل المغيرين Finnic من Couronia وOesel. من بين ضحايا هذه الغارة كانت السويدية المطران يوهانس. ظلت المدينة المحتلة لبعض الوقت، مما يسهم في انخفاض كمركز للتجارة في القرن 13th لصالح أوبسالا، فيسبي، كالمار وستوكهولم.

وقائع ليفونيان يصف Oeselians كما تستخدم نوعين من السفن، piratica وliburna و. وكان في السابق سفينة حربية، وهذه الأخيرة أساسا سفينة تجارية. ويمكن لpiratica تحمل ما يقرب من 30 رجلا، وكان مقدمة المركب العالية على شكل تنين أو رأس الأفعى 1 وكذلك شراع رباعي الزوايا.

الفايكينغ في سن كنوز من استونيا تحتوي في الغالب من الفضة والحانات. بالمقارنة مع الدول المجاورة لها، ساريما لديه أغنى يجد من الكنوز فايكنغ بعد جوتلاند في السويد. هذا يشير بقوة إلى أن استونيا كانت بلد عبور مهمة خلال عصر الفايكنغ.

ودعا الله متفوق من Oeselians كما وصفها هنري ليفونيا Tharapita. وفقا للأسطورة في Tharapita وقائع ولدت في أحد الجبال التي تغطيها الغابات في فيروما (اللاتينية: Vironia)، استونيا البر الرئيسى من حيث طار إلى Oesel، ساريما الاسم وقد فسر Taarapita بأنها "Taara، مساعدة!" ويرتبط (Taara 1 (V) ITA في استونيا) أو "Taara حارس المرمى" (Taara pidaja) Taara مع ثور الله الإسكندنافية. ارتبطت قصة لTharapita أو هروب Taara لمن Vironia إلى ساريما مع كارثة نيزك كبير يقدر أن يكون قد حدث في عام 660 قبل الميلاد ± 85 شكلت تلك Kaali فوهة البركان في ساريما.

في بداية القرن 13th، سعى Lembitu من Lehola، وهو زعيم من ساكالا إلى توحيد الشعب الاستوني واحباط الغزو الدنماركي والجرمانية خلال الحملة الصليبية ليفونيان. استطاع أن يجمع جيشا من 6000 من الرجال الاستونية مقاطعات مختلفة، لكنه قتل خلال معركة عيد القديس ماثيو في سبتمبر ايلول 1217.

في 1228، في أعقاب الحملة الصليبية يفونيان، إلى 1560s، وأصبحت استونيا جزءا من تيرا ماريانا، التي أنشئت في 2 فبراير 1207 باعتبارها إمارة الإمبراطورية الرومانية المقدسة والتي أعلنها البابا الابرياء الثالث في عام 1215 كما موضوعا للكرسي الرسولي. وقد احتل الأجزاء الجنوبية من البلاد من قبل الاخوة يفونيان من السيف الذي انضم إلى ترتيب توتوني عام 1237، وأصبح فرعها المعروف باسم ترتيب ليفونيان. تم تشكيل دوقية استونيا في الأجزاء الشمالية من البلادك سلطان مباشرة من ملك الدنمارك من 1219 حتى 1346 عندما تم بيعه لأمر توتوني وأصبحت جزءا من Ordenstaat. في 1343، ثار شعب استونيا الشمالية وساريما ضد الحكم الألماني في ليلة انتفاضة سانت جورج، الذي وضع بنسبة 1345.

اكتسبت Reval (المعروف باسم تالين منذ 1918) حقوق لوبيك عام 1248 وانضم إلى تحالف النقابات التجارية ودعا الرابطة الهانزية في نهاية القرن 13th.

بعد سقوط النظام توتوني إلى الانخفاض بعد هزيمته في معركة جرونوالد عام 1410، وهزيمة النظام يفونيان في معركة Swienta في 1 أيلول 1435، تم التوقيع على اتفاقية الاتحاد يفونيان يوم 4 ديسمبر 1435. حاول دوقية موسكو وروسيا Tsardom من الغزوات الفاشلة في 1481 و 1558.

توقف الاتحاد يفونيان في الوجود خلال حرب ليفونيان (1558-1582). وكان للحروب تخفيض عدد السكان من نحو الاستونية 250-300،000 الناس قبل حرب ليفونيان إلى 120-140،000 في 1620.

الإصلاح في أوروبا بدأت رسميا عام 1517 مع مارتن لوثر (1483-1546 م)، واطروحاته 95. أدت حركة الإصلاح الديني في تغيير كبير في منطقة بحر البلطيق. دخلت الأفكار اتحاد ليفونيان بسرعة كبيرة وقبل 1520s كانت معروفة جيدا. تحولت إلى حد كبير اللغة والتعليم والدين والسياسة. والان نظرا لخدمات الكنيسة في العامية المحلية، بدلا من اللاتينية، وكان يستخدم سابقا. وخلال حرب ليفونيان في 1561، قدمت إلى شمال استونيا سيطرة السويدية. شكلت في جنوب استونيا 1560s 1 دوقية ذاتية الحكم ليفونيا في الكومنولث البولندي الليتواني تحت السيطرة المشتركة للتاج البولندي ودوقية، تحتوي على اثنين من المقاطعات في الوقت الحاضر استونيا: [دوربت] فويفود (تارتو المنطقة) وParnawa فويفود (بارنو المنطقة). في 1629، جاء البر الرئيسى استونيا كليا تحت الحكم السويدي. وقسمت إداريا استونيا بين محافظتي استونيا في الشمال ويفونيا في جنوب استونيا ولاتفيا الشمالية. واستمر هذا التقسيم حتى أوائل القرن 20th.

في 1631، أجبر الملك السويدي غوستاف الثاني أدولف النبلاء على منح المزيد من حقوق الفلاحين، على الرغم من أن أبقي على القنانة. انسحب الملك تشارلز الحادي عشر العقارات النبيل كبيرة إلى ولي العهد السويدية تحول بفعالية الأقنان للمزارعين دفع الضرائب. في 1632، تم تأسيس المطبعة وجامعة في مدينة دوربت (المعروفة باسم تارتو منذ عام 1918). وتعرف هذه الفترة في التاريخ الاستوني بأنها "الوقت المناسب السويدية القديمة".

استمر النمو المطرد لعدد السكان حتى اندلاع وباء الطاعون في عام 1657. قتلت المجاعة الكبرى في 1695-1697 بعض 70،000 شخص - ما يقرب من 20٪ من السكان.

بعد استسلام استونيا وليفونيا خلال الحرب الشمالية العظمى (1700-1721)، فقدت الإمبراطورية السويدية استونيا على روسيا بموجب معاهدة Nystad. ومع ذلك، ظلت الطبقات العليا والطبقة المتوسطة العليا الألمانية البلطيق في المقام الأول. دمرت الحرب سكان استونيا، لكنه تعافى بسرعة. وعلى الرغم من ضعف في البداية حقوق الفلاحين، وألغيت العبودية في عام 1816 في مقاطعة استونيا وعام 1819 في ليفونيا. بعد الثورة الروسية عام 1917، لا تزال تالين تحت السيطرة السوفياتية حتى 24 شباط 1918، عندما أعلن الاستقلال الاستوني.

نتيجة لإلغاء القنانة، وتوافر التعليم للسكان استونيا الناطقين باللغة الأم، نشط الحركة القومية الاستونية وضعت في القرن 19. وقد بدأ ذلك على المستوى الثقافي، مما أدى إلى إنشاء أدب اللغة الاستونية والمسرح والموسيقى المهنية وأدت إلى تشكيل الهوية الوطنية الاستونية وعصر الصحوة. من بين قادة الحركة وكان يوهان Voldemar Jannsen، هيرت جاكوب وكارل روبرت جاكوبسون.

وكانت إنجازات كبيرة في نشر ملحمة وطنية، Kalevipoeg، في عام 1862، وتنظيم المهرجان الغنائي الوطني الأول في عام 1869. استجابة لفترة من الترويس التي بدأتها الامبراطورية الروسية في 1890s، اتخذ القومية الاستونية على نغمات سياسية أكثر، مع المثقفين الدعوة الأولى لمزيد من الحكم الذاتي، وفي وقت لاحق، والاستقلال التام عن الإمبراطورية الروسية.

صدر بعد استيلاء البلاشفة على السلطة في روسيا بعد ثورة أكتوبر 1917 والانتصارات الألمانية ضد الجيش الروسي، وبين تراجع الروسية الجيش الأحمر وصول زحف القوات الألمانية، لجنة من الحكماء من Maapäev إعلان الاستونية الاستقلال في Pärnu في 23 شباط وفي تالين يوم 24 فبراير عام 1918.

بعد فوزه في حرب الاستقلال الاستونية ضد روسيا السوفياتية على حد سواء، وفريكوربس الألمانية وBaltische Landeswehr المتطوعين، (تم التوقيع على معاهدة سلام تارتو في 2 فبراير 1920). تم الاعتراف بجمهورية استونيا (بحكم القانون) من فنلندا في 7 تموز 1920، بولندا في 31 كانون الأول 1920، الأرجنتين في 12 كانون الثاني 1921 وقبل الحلفاء الغربيين في 26 كانون الثاني 1921.

حافظت استونيا استقلالها عن اثنين وعشرين عاما. في البداية ديمقراطية برلمانية، تم حل البرلمان (النيابي) في عام 1934، في أعقاب الاضطرابات السياسية الناجمة عن الأزمة الاقتصادية العالمية. استئناف الانتخابات البرلمانية عام في وقت لاحق وكان حكم البلاد بموجب مرسوم من قبل كونستانتين باتس، الذي أصبح رئيسا في عام 1938،.

وقد تقرر مصير استونيا في الحرب العالمية الثانية من قبل حلف الألمانية الاتحاد السوفياتي عدم الاعتداء وبروتوكولها الإضافي السري في أغسطس 1939. وكانت الحرب العالمية الثانية خسائر من استونيا، التي تقدر بنحو 25٪ من السكان، من بين أعلى المعدلات في أوروبا. وقدرت الحرب والاحتلال حالة وفاة في 90000. وتشمل هذه عمليات الترحيل السوفياتي في عام 1941، عمليات الترحيل الألمانية وضحايا محرقة اليهود. بدأت الحرب العالمية الثانية مع غزو وتقسيم لاحق من حليف إقليمي مهم من استونيا - بولندا، من خلال عملية مشتركة بين ألمانيا النازية والاتحاد السوفياتي.

وقد تقرر مصير جمهورية استونيا قبل الحرب العالمية الثانية من قبل حلف الألمانية الاتحاد السوفياتي عدم الاعتداء في أغسطس 1939 بعد جوزيف ستالين المكتسبة اتفاق أدولف هتلر على تقسيم أوروبا الشرقية إلى "المجالات التي تحظى باهتمام خاص" وفقا لاتفاقية مولوتوف ريبنتروب، ولها البروتوكول الإضافي سرية.

في 24 سبتمبر 1939، ظهر السفن الحربية التابعة للبحرية الأحمر قبالة الموانئ الأستونية والقاذفات السوفياتية بدأت دورية على تالين والأرياف القريبة. واضطرت الحكومة الاستونية لإعطاء موافقتها على اتفاق يسمح لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية لإقامة قواعد عسكرية ومحطة 25،000 جندي على الاراضي الاستونية ل "الدفاع المشترك". وفي 12 يونيو 1940، تم إعطاء أمر لحصار عسكري شامل على استونيا لاسطول البلطيق السوفياتية.

أسقطت اثنين من منفذي العملية السوفياتي في 14 يونيو عام 1940، بينما كان الاهتمام منصبا العالم على سقوط باريس إلى ألمانيا النازية في اليوم السابق، والحصار العسكري السوفياتي في استونيا دخل حيز التنفيذ، وطائرة ركاب فنلندية "Kaleva" تطير من تالين إلى هلسنكي تقل ثلاثة الحقائب الدبلوماسية من المفوضيات الولايات المتحدة في تالين، ريغا وهلسنكي. وفي 16 حزيران عام 1940، غزا الاتحاد السوفياتي استونيا. خرج الجيش الأحمر من قواعدها العسكرية في استونيا في 17 حزيران. وفي اليوم التالي ودخلت بعض 90000 جندي اضافي في البلاد. في مواجهة القوة السوفياتية العظمى، استسلمت الحكومة الاستونية في 17 حزيران 1940 لتجنب اراقة الدماء.

وكان الاحتلال العسكري لاستونيا استكمال بنسبة 21 يونيو 1940.

استسلم معظم قوات الدفاع الاستونية وفقا لأوامر الحكومة الاستونية الاعتقاد بأن المقاومة كانت عديمة الفائدة والتي تم نزع سلاح الجيش الأحمر. فقط على الاستونية كتيبة إشارة المستقلة المتمركزة في تالين في شارع Raua أظهرت مقاومة الأحمر الجيش والميليشيات الشيوعية ودعا "الشعب للدفاع عن النفس" في 21 حزيران 1940. والجيش الأحمر في جلب تعزيزات اضافية تدعمها ست عربات مدرعة، واستمرت المعركة عدة ساعات حتى غروب الشمس. أخيرا انتهت المقاومة العسكرية مع المفاوضات، واستسلم للكتيبة إشارة المستقلة ونزع سلاحها. وكان هناك 2 من الجنود القتلى الاستونية، ألكسي Männikus وMandre يوهانس، والعديد من الجرحى في الجانب الاستوني ونحو 10 قتلوا وأصيب أكثر من الجانب السوفياتي. وكان على رأس ميليشيا السوفيتية التي شاركت في المعركة من قبل Stepulov نيكولاي.

في 6 أغسطس 1940، تم بصورة غير قانونية استونيا ضمها الاتحاد السوفياتي والاشتراكية السوفياتية الاستونية. تم تجاهل الأحكام الواردة في الدستور الاستوني تتطلب استفتاء شعبي للبت في الانضمام إلى هيئة فوق وطنية. بدلا من ذلك تم التصويت للانضمام إلى الاتحاد السوفياتي من قبل أولئك الذين انتخبوا في الانتخابات الصورية التي عقدت في الشهر السابق. وبالإضافة إلى ذلك تم إدانة هؤلاء الذين فشلوا في القيام بها "واجب سياسي" من استونيا التصويت في الاتحاد السوفياتي، وتحديدا أولئك الذين فشلوا في أن جوازات سفرهم مختومة للتصويت، حتى الموت من قبل المحاكم السوفياتية. والقمع تلت مع الترحيل الجماعي التي تقوم بها السوفيات في استونيا في 14 يونيو 1941. وقتل العديد من قادة البلاد السياسية والفكرية أو ترحيلهم إلى مناطق نائية من الاتحاد السوفياتي من قبل السلطات السوفييتية في 1940-1941. كما اتخذت الإجراءات القمعية ضد الآلاف من الناس العاديين.

وعندما بدأت العملية بربروسا الألمانية ضد الاتحاد السوفياتي، وضعت قسرا حوالي 34000 الرجال الاستونية الشباب في الجيش الأحمر. ونجا أقل من 30٪ منهم من الحرب. تم إعدام السجناء السياسيين الذين لا يمكن اجلاؤهم من NKVD.

لم كثير من البلدان، بما في ذلك بريطانيا والولايات المتحدة، لا تعترف بضم استونيا من قبل الاتحاد السوفييتي بحكم القانون. أقرت بلدان مثل الدبلوماسيين والقناصل الذين الاستونية لا تزال تعمل باسم حكوماتهم السابقة. واستمر هؤلاء الدبلوماسيين في هذا الوضع الشاذ حتى استعادة استقلال دول البلطيق في نهاية المطاف.

الساسة الروس المعاصرين ينكر أن تم بشكل غير قانوني في جمهورية استونيا ضمها الاتحاد السوفياتي في عام 1940. ويقولون بأن القوات السوفياتية قد دخلت استونيا في عام 1940 في أعقاب الاتفاقات وبموافقة حكومة جمهورية استونيا، بغض النظر عن الكيفية التي يمكن أن تفسر أعمالهم اليوم. وهم يؤكدون أن الاتحاد السوفياتي لم يكن في حالة حرب، ولم يشن أي أنشطة قتالية في أراضي استونيا، وبالتالي لن يكون هناك أي احتلال. المسؤول النسخة الروسية السوفياتية والحالية تدعي أن الاستونيين تخلت طوعا عن دولتهم. وصفت المقاتلين من أجل الحرية من 1944-1976 "قطاع الطرق" أو "نازيون". لم يتم التعرف على الموقف الروسي على الصعيد الدولي.

بعد غزت ألمانيا الاتحاد السوفيتي في 22 حزيران 1941، كان الجيش الألماني قادرة على الوصول إلى استونيا في غضون أيام. عبر الجيش الألماني الحدود الاستونية الجنوبية في 7 تموز. وتراجع الجيش الأحمر وراء نهر بارنو - Emajõgi خط في 12 تموز. في نهاية تموز استأنف الألمان تقدمهم في استونيا العمل جنبا إلى جنب مع الاخوة الغابات الاستونية. قرر كل من القوات الألمانية وأنصار الاستونية نارفا في 17 آب، والاستونية تالين عاصمة في 28 آب. بعد طردوا القوات السوفياتية على الانسحاب من القوات الألمانية استونيا نزع سلاح جميع المجموعات الحزبية.

على الرغم من أن في البداية كان ينظر الألمان من قبل معظم الاستونيين كمحررين من الاتحاد السوفياتي والقمع لها، وكانت الآمال من أجل استعادة استقلال البلاد، وسرعان ما أدركت أنهم كانوا آخر لكن السلطة القائمة بالاحتلال. استخدم الألمان موارد استونيا للمجهود الحربي، لمدة استونيا الاحتلال وأدرجت في مقاطعة ألمانية من Ostland.

هذا قاد العديد من الاستونيين، غير مستعدة للوقوف إلى جانب النازيين، للانضمام إلى الجيش الفنلندي للقتال ضد الاتحاد السوفياتي. وتشكلت من المتطوعين الاستونية في فنلندا: فوج المشاة الفنلندية 200 (soomepoisid الاستوني). على الرغم من أن تم تجنيد العديد من الاستونيين في القوات المسلحة الألمانية (بما في ذلك استونيا افن اس اس)، لم غالبيتهم العظمى من ذلك إلا في عام 1944 عندما التهديد بغزو جديد من استونيا من قبل الجيش الأحمر قد أصبح وشيكا، وكان من الواضح أن ألمانيا النازية لا يمكن الانتصار في الحرب.

بحلول يناير 1944، تم دفع الجبهة مرة أخرى من قبل الجيش الأحمر تقريبا على طول الطريق إلى الحدود الاستونية السابقة. وتم اخلاء نارفا. سلمت جوري Uluots، وكان آخر رئيس وزراء شرعي لجمهورية استونيا (وفقا لدستور جمهورية استونيا) قبل سقوطه إلى الاتحاد السوفياتي في عام 1940، خطاب إذاعي أن ناشدت جميع الرجال القادرين على العمل من مواليد 1904 خلال عام 1923 إلى تقديم تقرير عن أداء الخدمة العسكرية (قبل ذلك، كان Uluots جوري تعارض تعبئة الاستونية.) إن الدعوة ولفت الدعم من جميع أنحاء البلاد. 38000 متطوع تكدست مراكز تسجيل.

وجاء عدة آلاف من الاستونيين الذين انضموا إلى الجيش الفنلندي مرة أخرى عبر خليج فنلندا للانضمام إلى القوة التي شكلت حديثا الدفاع الإقليمي، المخصصة للدفاع عن استونيا ضد التقدم السوفياتي. وكان المأمول أن من خلال الانخراط في مثل استونيا الحرب ستكون قادرة على جذب الدعم الغربي لقضية استقلال استونيا من الاتحاد السوفياتي، وبالتالي تنجح في النهاية في تحقيق الاستقلال.

استعاد القوات السوفيتية استونيا في خريف عام 1944 بعد معارك ضارية في شمال شرق البلاد على نهر نارفا، على الخط تانينبرغ (Sinimäed)، في جنوب شرق استونيا، على نهر Emajõgi، وفي أرخبيل في استونيا الغربية.

في مواجهة الدولة التي اعاد احتلالها من قبل الجيش الأحمر، اختار عشرات الآلاف من الاستونيين (بما في ذلك الغالبية العظمى من التعليم والثقافة والعلوم، والمتخصصين والسياسية والاجتماعية) (التقديرات ما يصل إلى 80،000) إما التراجع مع الألمان أو الفرار إلى فنلندا أو السويد. في 12 كانون الثاني 1949، أصدر مجلس الوزراء السوفياتي قرارا "على الطرد والإبعاد" من دول البلطيق "كل الكولاك وأسرهم، وأسر اللصوص والقوميين"، وغيرها.

ويقدر أن أكثر من 200،000 شخص قد تم ترحيلهم من بحر البلطيق في 1940-1953. وبالإضافة إلى ذلك، تم إرسال ما لا يقل عن 75000 إلى معسكرات العمل. تم ترحيل أكثر من 10٪ من السكان البالغين البلطيق كامل أو أرسلوا إلى معسكرات العمل السوفيتية. وردا على استمرار التمرد ضد الحكم السوفياتي, تم قسرا أكثر من 20،000 الاستونيين ترحيلهم إما إلى معسكرات العمل أو سيبيريا (انظر معسكرات العمل). في غضون الأسابيع القليلة التي تلت ذلك، كان ما يقرب من الكولخوزات جميع الأسر الريفية المتبقية.

بعد الحرب العالمية الثانية، وذلك كجزء من الهدف إلى أكثر بالكامل دمج دول البلطيق إلى الاتحاد السوفياتي، وأبرمت الترحيل الجماعي في بلدان البلطيق، واستمرت سياسة تشجيع الهجرة السوفياتية لدول البلطيق. بالإضافة إلى الإنسان وعانى من خسائر مادية نتيجة للحرب، وقتل الآلاف من المدنيين وعشرات الآلاف من الناس ترحيله من استونيا من قبل السلطات السوفياتية حتى وفاة جوزيف ستالين عام 1953.

نصف الذين تم ترحيلهم لقوا حتفهم، ولم يسمح النصف الآخر للعودة حتى أوائل 1960s (سنة بعد وفاة ستالين). ومختلف الأنشطة القمعية التي تقوم بها القوات السوفياتية في 1940-1941، وبعد اعادة احتلال أثار حرب عصابات ضد السلطات السوفياتية في استونيا من قبل "الاخوة الغابات" (metsavennad)، الذي يتألف في معظمه من قدامى المحاربين في استونيا من الجيوش الألمانية والفنلندية، وبعض المدنيين. استمر هذا الصراع في أوائل عام 1950. الأضرار المادية التي سببتها الحرب العالمية، وعصر التالية السوفيتي تباطأت بشكل ملحوظ النمو الاقتصادي في استونيا، مما أدى إلى اتساع فجوة الثروات في مقارنة مع فنلندا والسويد المجاورة.

وكانت عسكرة جانبا آخر من جوانب النظام السوفياتي. أجزاء كبيرة من البلاد، وخاصة تم إغلاق المناطق الساحلية للجميع ولكن الجيش السوفياتي. وأعلن أكثر من شاطئ البحر وجميع الجزر البحرية (بما في ذلك ساريما وهيوما) "المناطق الحدودية". وفرضت قيود الناس لم يكونوا مقيمين في الواقع هناك من السفر إليها من دون تصريح. وكان من أبرز منشأة عسكرية مغلقة مدينة بلديسكي، الذي كان مغلقا تماما على جميع وصول الجمهور. كانت المدينة قاعدة الدعم لغواصات اسطول البلطيق السوفياتي والعديد من القواعد العسكرية الكبيرة، بما في ذلك مركز التدريب غواصة نووية كاملة مع نموذج شامل من غواصة نووية مع المفاعلات النووية العاملة. غادر بناء مفاعلات بلديسكي مرت في سيطرة الاستونية في عام 1994 بعد انسحاب القوات السوفياتية مشاركة البلاد. الهجرة وكان آخر أثر من الاحتلال السوفياتي. وتم ترحيل مئات الآلاف من المهاجرين إلى استونيا من اجزاء أخرى من الاتحاد السوفياتي لمساعدة التصنيع والعسكرة، والمساهمة بزيادة قدرها حوالي نصف مليون شخص في غضون 45 سنوات.

تعتبر الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وإيطاليا ومعظم الديمقراطيات الغربية الأخرى ضم استونيا من قبل الاتحاد السوفياتي غير قانوني. انها احتفظت بعلاقات دبلوماسية مع ممثلي جمهورية استونيا المستقلة، أبدا بحكم القانون المعترف بها من وجود SSR الاستونية، وتعترف أبدا استونيا كجزء التأسيسية القانوني للاتحاد السوفياتي. وأصبحت استونيا في العودة إلى استقلال ممكن لل واجهت الاتحاد السوفياتي تحديات النظام الداخلي، وتخفيف قبضتها على إمبراطورية الخارجي. كما تقدم 1980s، بدأت الحركة من أجل الحكم الذاتي الاستونية. في الفترة الأولى من 1987-1989، وكان هذا جزئيا من أجل الاستقلال أكثر اقتصادية، ولكن كما الاتحاد السوفياتي ضعفت وأصبح من الواضح بشكل متزايد أن أي شيء أقل من الاستقلال الكامل لن يفعل، في البلاد بدأت الطريق نحو تقرير المصير.

وكان في عام 1989، خلال "ثورة الغناء"، في مظاهرة تاريخية لمزيد من الاستقلال، ودعا الطريق البلطيق، شكلوا سلسلة بشرية من أكثر من مليوني نسمة، وتمتد عبر ليتوانيا ولاتفيا واستونيا. وكان جميع الدول الثلاث تجارب مماثلة من الاحتلال وطموحات مماثلة لاستعادة الاستقلال. صدر إعلان السيادة الاستونية في 16 نوفمبر 1988 وأعلن الاستقلال رسميا في 20 أغسطس 1991، إعادة تشكيل ما قبل 1940 حالة، خلال محاولة انقلاب عسكري السوفياتي في موسكو. اعترف الاتحاد السوفياتي واستقلال استونيا في 6 سبتمبر 1991. كانت أول دولة تعترف دبلوماسيا باستقلال استونيا المستصلحة أيسلندا. غادرت آخر القوات الروسية في 31 آب 1994.

كان عام 2004 لتوسيع الاتحاد الأوروبي أكبر توسع واحد في الاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي)، على حد سواء من حيث المساحة والسكان، ولكن ليس من حيث الناتج المحلي الإجمالي (الثروة). وكانت استونيا ضمن مجموعة من عشرة بلدان دمجها في الاتحاد الأوروبي في 1 مايو 2004. تم التوقيع على معاهدة الانضمام عام 2003 على 16 نيسان 2003.

الاستونيين العديد من يعتبرون أنفسهم الشمال بدلا من البلطيق. وبحر البلطيق مصطلح كمفهوم ليتوانيا المجموعة، لاتفيا، واستونيا قد تعرضت لانتقادات، كما ما الدول الثلاث تشترك في كليا تقريبا مستمدة من التجارب المشتركة للاحتلال، الترحيل، والاضطهاد، وما استونيا لا يشارك مع لاتفيا وليتوانيا هي هوية مشتركة أو مجموعة لغوية وBalts مصطلح لا ينطبق على الاستونيين.

اللغة الاستونية يرتبط ارتباطا وثيقا باللغة الفنلندية، وليس إلى لغات البلطيق واستونيا، كمجموعة عرقية، هم شعب Finnic. وكان الجزء الشمالي من استونيا جزءا من الدنمارك في القرون الوسطى خلال القرنين 13th-14، التي يجري بيعها إلى وسام توتوني بعد انتفاضة ليلة القديس جورج في 1346. ويعتقد أن اسم العاصمة الاستونية، تالين، التي يمكن جنيها من لين تاني الاستونية، "بلدة الدنماركية معنى (انظر علم الدنمارك للحصول على التفاصيل). وكانت أجزاء من استونيا تحت الحكم الدنماركي مرة أخرى في القرنين 16، 17، قبل نقله إلى السويد في عام 1645 م. وكانت استونيا جزءا من الامبراطورية السويدية من 1561 حتى 1721. وأصبح عصر السويدية المعروف بالعامية في استونيا باسم "السراء السويدية القديمة". اجتمع السفير السويدي، خطاب السيد داغ Hartelius في يوم الاستقلال الاستونية، فبراير 24، 2009، حيث كان يعتبر استونيا "دولة إسكندنافية" الكثير من الاهتمام في البلاد، وكان يعتبر على نطاق واسع باعتباره مكملا عظيم. بالإضافة إلى ذلك، تم نقل عن وزير التجارة الخارجية لفنلندا، ألكسندر ستاب، قائلا إن استونيا هو "دول الشمال متميزة".

ابتداء من القرن 14، كانت مستعمرة أجزاء من الساحل الشمالي الغربي لاستونيا والجزر من قبل السويديين العرقي، الذي أصبح لاحقا يعرف باسم السويديين الاستونية. وفر معظم سكان استونيا السويدية إلى السويد في عام 1944، هاربين من الجيش التقدم السوفياتي.

في عام 2005، انضمت استونيا مجموعة الاتحاد الأوروبي في معركة الشمال.

السياسة في استونيا تتم في إطار جمهورية برلمانية ديمقراطية ممثل فيها رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة ونظام متعدد الأحزاب. الثقافة السياسية غير مستقرة جدا في استونيا، حيث يعقد السلطة بين عامين إلى ثلاثة أحزاب، التي كانت في الحياة السياسية لفترة طويلة. هذا الوضع يشبه إلى بلدان أخرى في أوروبا الشمالية. رئيس الوزراء الحالي من استونيا، اندروس انسيب، وتعد ثاني أطول مدة خدمة رئيس وزراء في أوروبا.

ويتم انتخاب أو السلطة التشريعية من قبل الشعب لمدة أربع سنوات على أساس التمثيل النسبي: برلمان استونيا (ريجيكوغو استونيا). استونيا هي جمهورية ديمقراطية برلمانية تمثيلية. النظام السياسي الاستونية تعمل ضمن إطار المنصوص عليها في وثيقة 1992 الدستورية. البرلمان الاستوني من 101 عضوا ويؤثر على إدارة شؤون الدولة في المقام الأول من خلال تحديد الدخل والنفقات في الدولة (تحديد الضرائب وإقرار الميزانية). في الوقت نفسه للبرلمان الحق في تقديم البيانات والإعلانات والنداءات لشعب استونيا، والتصديق على المعاهدات الدولية والتنديد مع الدول الأخرى والمنظمات الدولية واتخاذ قرار بشأن قروض الحكومة.

المجلس النيابي ينتخب ويعين كبار المسؤولين عدة في الدولة، بما في ذلك رئيس الجمهورية. بالإضافة إلى ذلك، يعين المجلس النيابي، بناء على اقتراح من رئيس، ورئيس المحكمة الوطنية، ورئيس مجلس إدارة بنك استونيا، والمراجع العام، المستشار القانوني والقائد الأعلى، لقوات الدفاع. وقال عضو المجلس النيابي لديه الحق في المطالبة توضيحات من حكومة الجمهورية وأعضائها. وهذا يتيح للأعضاء في البرلمان لمراقبة الأنشطة التي تضطلع بها السلطة التنفيذية والمسؤولين المذكورة أعلاه العليا للدولة.

يتم تشكيل أو السلطة التنفيذية من قبل رئيس الوزراء، رشح من قبل الرئيس والتي وافق عليها مجلس النواب: حكومة استونيا (Vabariigi Valitsus الاستوني). الحكومة تمارس السلطة التنفيذية وفقا للدستور استونيا وقوانين جمهورية استونيا، ويتألف من 12 وزيرا بمن فيهم رئيس الوزراء. رئيس الوزراء أيضا لديه الحق في تعيين وزراء آخرين وتعيينها موضوعا للتعامل معها. هؤلاء هم وزراء بدون حقيبة، لم يكن لديهم وزارة للسيطرة.

رئيس الوزراء له الحق في تعيين الحد الأقصى من 3 وزراء من هذا القبيل، والحد من وزراء في حكومة واحدة هي 15. ومن المعروف أيضا باسم مجلس الوزراء. الحكومة تنفذ سياسة البلاد الداخلية والخارجية، شكلت من قبل البرلمان، وإنما توجه وتنسق، عمل المؤسسات الحكومية وتتحمل المسؤولية الكاملة عن كل ما يحدث داخل السلطة من السلطة التنفيذية. الحكومة، برئاسة رئيس مجلس الوزراء، وهكذا يمثل القيادة السياسية للبلد وتتخذ القرارات باسم السلطة التنفيذية برمتها.

واصلت استونيا تطوير الدولة الإلكترونية والحكومة الإلكترونية. ويستخدم الإنترنت التصويت في الانتخابات في استونيا. التصويت على الإنترنت الأولى وقعت في انتخابات عام 2005 المحلية، وصدر أول مرة في الانتخابات البرلمانية المتاحة لانتخابات عام 2007، والذي الأفراد 30275 صوت عبر الإنترنت. الناخبين لديهم فرصة لإبطال أصواتهم في الانتخابات الإلكترونية التقليدية، وإذا كانوا يرغبون في. في عام 2009 في 8 لمؤشر حرية الصحافة في جميع أنحاء العالم، في المرتبة منظمة مراسلون بلا حدود استونيا 6 من أصل 175 دولة. في الدولة من أي وقت مضى الأول من تقرير المؤشر العالمي ليبرتي، وجاء في المركز استونيا 1ST من بين 159 بلدا.

وفقا لدستور استونيا (استونيا: Põhiseadus) تناط السلطة العليا للدولة في الناس. الشعب ممارسة سلطتهم العليا للدولة في انتخابات المجلس النيابي من خلال المواطنين الذين لديهم الحق في التصويت. تناط السلطة العليا القضائية في المحكمة العليا أو Riigikohus، مع وجود 19 قاضيا. ورئيس المحكمة العليا ويعين من قبل البرلمان لمدة تسع سنوات، بناء على ترشيح من قبل الرئيس. الرئيس الرسمي للدولة هو رئيس، الذي يعطي الموافقة على القوانين التي يقرها البرلمان بناء لها أيضا الحق في إعادتهم واقتراح قوانين جديدة.

الرئيس، ومع ذلك، لا يستخدم هذه الحقوق في كثير من الأحيان، وجود دور شرفي إلى حد كبير. وينتخب هو أو هي من قبل البرلمان بناء مع ثلثي الأصوات المطلوبة. إذا كان المرشح لا كسب المبلغ المطلوب من الأصوات، والحق في انتخاب الرئيس يذهب أكثر إلى هيئة الانتخابية، ويتألف من 101 من اعضاء البرلمان وممثلين عن المجالس المحلية. كما المجالات الأخرى، وقد تم صنع القانون الاستوني بنجاح تكامل مع عصر المعلومات.

استونيا كان عضوا في عصبة الأمم من 22 سبتمبر 1921, وكان عضوا في الأمم المتحدة منذ 17 سبتمبر 1991, وحلف شمال الأطلسي منذ 29 مارس 2004, فضلا عن الاتحاد الأوروبي منذ 1 مايو 2004. استونيا كما وقعت على بروتوكول كيوتو. استونيا هي عضو في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE). باعتبارها دولة المشاركة في المنظمة، والالتزامات الدولية استونيا تخضع للمراقبة بموجب تفويض من لجنة هلسنكي في الولايات المتحدة.

منذ استعادة الاستقلال، اتبعت سياسة خارجية استونيا من تعاون وثيق مع شركائها في أوروبا الغربية. وكانت وهما أهداف السياسة الأكثر أهمية في هذا الصدد انضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي، التي تحققت في مارس ومايو 2004 على التوالي. ورافق اعادة استونيا الدولية تجاه الغرب من تدهور عام في العلاقات مع روسيا، وكان آخرها الذي أبداه الجدل الدائر حول نقل مقر النصب التذكاري للجندي البرونزي في تالين الحرب العالمية الثانية.

لقد كان عنصرا مهما في عملية إعادة التوجيه في مرحلة ما بعد استقلال استونيا في توثيق العلاقات مع بلدان الشمال الأوروبي، وخاصة فنلندا والسويد. في الواقع، الاستونيين يعتبرون أنفسهم شعب الشمال بدلا من بلاتس, استنادا إلى العلاقات التاريخية مع السويد والدنمارك وفنلندا بشكل خاص. في ديسمبر 1999، ثم وزير الخارجية الاستوني (ومنذ عام 2006، رئيس جمهورية استونيا) توماس هندريك إلفيس خطابا بعنوان "استونيا باعتبارها دولة إسكندنافية" إلى المعهد السويدي للشؤون الدولية. وفي عام 2003، استضافت وزارة الخارجية أيضا معرضا بعنوان "استونيا: الشمال مع تويست".

في عام 2005، انضمت استونيا مجموعة الاتحاد الأوروبي في معركة الشمال. إلا أنها لم تبد اهتماما مستمرا في الانضمام إلى مجلس الشمال. في حين في عام 1992 وشكلت روسيا عن 92٪ من التجارة استونيا الدولية, اليوم هناك الترابط الاقتصادي واسعة النطاق بين استونيا وجاراتها الإسكندنافية: ثلاثة أرباع الاستثمارات الأجنبية في استونيا ينشأ في دول الشمال (فنلندا أساسا والسويد)، والتي استونيا يرسل 42٪ من صادراتها (بالمقارنة مع 6.5٪ الذهاب إلى روسيا، 8.8٪ على لاتفيا، و 4.7٪ ليتوانيا). من ناحية أخرى، فإن النظام السياسي الاستوني، سعر شقة من ضريبة الدخل، ونموذجها غير دولة الرفاهية التمييز بينه وبين دول الشمال الأوروبي الأخرى، بل من العديد من البلدان الأوروبية الأخرى.

ويستند الجيش من استونيا على قوات الدفاع الاستونية (الاستونية: Kaitsevägi)، والذي هو اسم للقوات المسلحة الموحدة للجمهورية مع Maavägi (الجيش)، Merevägi (البحرية)، Õhuvägi (القوة الجوية)، وشبه العسكرية للحرس الوطني منظمة Kaitseliit (رابطة الدفاع). والاستونية سياسة الدفاع الوطني يهدف إلى ضمان المحافظة على استقلال وسيادة الدولة وسلامة أراضيها ومياهها الإقليمية ومجالها الجوي ونظامها الدستوري. الأهداف الاستراتيجية الحالية هي للدفاع عن مصالح البلاد، وتطوير القوات المسلحة من أجل التشغيل المتداخل مع منظمة حلف شمال الأطلسي والقوات الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، والمشاركة في بعثات منظمة حلف شمال الأطلسي.

التيار الخدمة العسكرية الوطنية (الاستونية: ajateenistus) إلزامية بالنسبة للرجال بين 18 و 28، والمجندين تخدم ثمانية أشهر إلى جولات 11 شهرا من العمل اعتمادا على فرع الجيش يخدمون فيها. استونيا احتفظت التجنيد على عكس ولاتفيا وليتوانيا ولا يوجد لديه خطة للتحول إلى جيش محترف. في عام 2008، بلغ الانفاق العسكري السنوي 1.85٪ من الناتج المحلي الإجمالي، أو كرون 5 مليارات وكان من المتوقع أن تستمر في الزيادة حتى عام 2010، عندما كان من المتوقع على مستوى 2.0٪.

اعتبارا من أول يناير 2008، كان الجيش الاستوني ما يقرب من 300 جندي متمركزين في البلدان الأجنبية كجزء من مختلف قوات حفظ السلام الدولية، بما في ذلك 35 جنديا رابطة الدفاع المرابطة في كوسوفو؛ 120 جنود القوات البرية في قوة ايساف التي يقودها حلف الأطلسي في أفغانستان؛ 80 جنديا متمركزين كجزء من القوة المتعددة الجنسيات في العراق، و 2 من ضباط الاستونية في البوسنة والهرسك و 2 وكلاء العسكرية الاستونية في إسرائيل مرتفعات الجولان المحتلة.

لقوات الدفاع الاستونية كما كان سابقا مهمات عسكرية في كرواتيا في الفترة من مارس حتى أكتوبر 1995، في لبنان من ديسمبر 1996 حتى يونيو 1997، ومقدونيا في الفترة من مايو حتى ديسمبر 2003. استونيا يشارك في مجموعات القتالية الشمال وأعلنت استعدادها لإرسال جنود أيضا إلى السودان إلى دارفور إذا كان ذلك ضروريا، وخلق أول بعثة لحفظ السلام الأفريقية للقوات المسلحة في استونيا.

وقد تم في وزارة الدفاع وقوات الدفاع تعمل على تشكيل الحرب الإلكترونية والدفاع لعدة سنوات الآن. في عام 2007، وقدم رسميا العقيدة العسكرية لالعسكري (ه) من استونيا وكانت البلاد تحت هجمات إلكترونية ضخمة في عام 2007. والهدف المقترح للجيش الإلكتروني هو لتأمين البنية التحتية الحيوية والبنية التحتية الإلكترونية في استونيا. في حرب الفضاء الإلكتروني الرئيسي المرفق هو فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي في استونيا (CERT)، التي تأسست في عام 2006. وتعمل المنظمة على قضايا الأمن في الشبكات المحلية.

في 25 حزيران 2007، إلفيس التقى الرئيس الاستوني توماس هندريك مع رئيس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش. وكان من بين المواضيع التي نوقشت كانت الهجمات على البنية التحتية الإلكترونية الاستونية. وأدت الهجمات على عدد من المنظمات العسكرية في جميع أنحاء العالم إلى إعادة النظر في أهمية أمن الشبكات للعقيدة العسكرية الحديثة. في 14 حزيران 2007، عقد وزراء الدفاع من الدول الأعضاء في الحلف اجتماعا في بروكسل، وإصدار بيان مشترك واعد إجراءات فورية. وقدرت نتائج العام الأول لتصل بحلول خريف عام 2007.

كما أن في ذلك وضع التعاونية منظمة حلف شمال الأطلسي مركز الدفاع سايبر للتميز (CCDCOE)، أعلن بوش دعمه لاستونيا في موقع هذا المركز. وفي أعقاب خطط عام 2007، هجمات إلكترونية على الجمع بين شبكة الدفاع مع العقيدة العسكرية الاستونية كانت كما يلقب الدفاع النمر، في إشارة إلى Tiigrihüpe.. CCDCOE بدأت عملياتها في نوفمبر 2008.

وكانت استونيا مركز عبور هامة منذ فترة العصور الوسطى. موقع البلاد الجغرافي مواتية، إلى جانب بنيتها التحتية النامية، يتيح فرصا جيدة لجميع وسائل النقل والأنشطة ذات الصلة اللوجستية. النقل بالسكك الحديدية تسيطر على قطاع الشحن وعلى متنها 70٪ من جميع السلع، على المستويين المحلي والدولي.

قطاع النقل البري تهيمن على نقل الركاب، ما يقرب من 90٪ من جميع المسافرين السفر برا. وقد اكتسبت إعادة بناء الطريق السريع تالين، تارتو اهتمام وطني لأنه يربط بين اثنين من أكبر المدن في البلاد. إعادة إعمار الطرق السريعة (2 +2 الطريق) هو جزء من برنامج الحكومة الائتلافية الحالية. أيضا الاتصال الدائم المقترح لجزيرة ساريما هو في برنامج بناء البنى التحتية الوطنية. وقد قدرت تكاليف هذه المشاريع في المليارات من اليورو، التي اكتسبت أيضا الكثير من اهتمام وسائل الاعلام وتسببت في المناقشات العامة حول جدوى.

خمسة موانئ الشحن الرئيسية تتيح الوصول الملاحية سهلة، والمياه العميقة، وظروف الجليد جيدة. مرفأ البلدة القديمة في تالين هو أكبر ميناء لنقل الركاب، واحدا من الموانئ الركاب الأكبر والأكثر ازدحاما في منطقة بحر البلطيق. خدم هذا رقما قياسيا 8480000 راكبا في عام 2011. وهناك 12 مطارا واحد مهبط طائرات الهليكوبتر في استونيا، والتي من لينارت ميري مطار تالين أكبر مطار، وتوفير الخدمات لعدد من شركات الطيران الدولية في طريقها إلى 23 وجهة.

بوصفها عضوا في الاتحاد الأوروبي، ويعتبر اقتصاد استونيا ذات الدخل المرتفع من قبل البنك الدولي. تحتل المرتبة 16 في البلاد في مؤشر 2012 للحرية الاقتصادية، مع حرية الاقتصاد في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفياتي السابق. ونظرا لنموها السريع، وكثيرا ما كانت استونيا صفها بأنها نمر البلطيق. تبدأ في 1 كانون الثاني 2011، اعتمدت استونيا اليورو وأصبح عضوا في منطقة اليورو 17 دولة.

ومع ذلك، هناك تفاوتات كبيرة في إجمالي الناتج المحلي بين مناطق مختلفة من استونيا، حاليا، أكثر من نصف الناتج المحلي الإجمالي للبلاد تم إنشاؤه في تالين، العاصمة وأكبر مدينة. وفي عام 2008، والناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من تالين بلغت 172٪ من. متوسط الاستوني, مما يجعل نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي من تالين تصل إلى 115٪ من متوسط الاتحاد الأوروبي، وهو ما يتجاوز متوسط مستويات المقاطعات الأخرى.

معدل البطالة يبلغ نحو 11.7٪، وهو أعلى من المتوسط في الاتحاد الأوروبي, في حين أن النمو الحقيقي للناتج المحلي الإجمالي في عام 2011 كان 8.0٪, خمس مرات عن المتوسط في منطقة اليورو. اعتبارا من عام 2012، واستونيا لا تزال الدولة الوحيدة اليورو مع وجود فائض في الميزانية، مع وجود الدين القومي من 6٪ فقط، وهو واحد من البلدان الأقل مديونية في أوروبا.

بحلول عام 1929، تم إنشاء عملة مستقرة، وكرون،. صادرة عن مصرف لاستونيا والبنك المركزي في البلاد. التجارة تركز على السوق المحلية والغرب، وخصوصا ألمانيا والمملكة المتحدة. وكانت 3٪ فقط من جميع التجارة مع الاتحاد السوفياتي.

قبل الحرب العالمية الثانية وكانت استونيا أساسا بلد زراعي منتجاتها مثل الحليب والزبدة والجبن كانت معروفة على نطاق واسع في أسواق أوروبا الغربية. ضم الاتحاد السوفييتي القسري لاستونيا في عام 1940 والتي تلت الاحتلال النازي والسوفياتي خلال الحرب العالمية الثانية شلت الاقتصاد الاستوني. استمرت بعد الحرب السوفيتية على الحياة مع تكامل اقتصاد استونيا والصناعة في بنية الاتحاد السوفييتي المخطط مركزيا.

منذ إعادة تأسيس استقلال، وعلى غرار استونيا نفسه كبوابة بين الشرق والغرب، والإصلاح الاقتصادي بعدوانية والتكامل مع الغرب. وضع إصلاحات السوق استونيا أنه من بين القادة الاقتصاديين في منطقة مجلس التعاضد الاقتصادي السابق. في عام 1994، استنادا إلى النظريات الاقتصادية من ميلتون فريدمان، وأصبحت استونيا واحدة من أوائل الدول التي تعتمد نظام الضريبة الثابتة، مع معدل موحد من 26٪ بغض النظر عن الدخل الشخصي. في يناير 2005، تم تخفيض معدل ضريبة الدخل الشخصي إلى 24٪. آخر خفض إلى 23٪ ثم في كانون الثاني 2006. وقد انخفض معدل الضريبة على الدخل إلى 21٪ بحلول يناير. 2008 حكومة استونيا وضع اللمسات الأخيرة على تصميم القطع النقدية اليورو الاستونية في أواخر عام 2004، واعتمدت اليورو كعملة للبلاد في 1 كانون الثاني 2011، في وقت لاحق من الموعد المقرر بسبب استمرار ارتفاع معدل التضخم.

في عام 1999، شهدت استونيا أسوأ عام لها منذ اقتصاديا انها استعادت استقلالها في عام 1991، إلى حد كبير بسبب تأثير أزمة عام 1998 المالية الروسية. انضمت استونيا إلى منظمة التجارة العالمية في نوفمبر 1999. مع مساعدة من الاتحاد الأوروبي، والبنك الدولي وبنك الاستثمار الشمال، واستونيا الانتهاء من معظم أعمالها التحضيرية لعضوية الاتحاد الأوروبي قبل نهاية عام 2002 ولديها الآن واحدة من أقوى الاقتصادات في الدول الأعضاء الجدد في الاتحاد الأوروبي. انضمت استونيا منظمة التعاون والتنمية في عام 2010.

على الرغم من أن استونيا هي بشكل عام فقيرة الموارد، والأرض لا يزال يقدم مجموعة كبيرة ومتنوعة من أصغر الموارد. البلاد لديها كبير الصخر الزيتي ودائع الحجر الجيري، وجنبا إلى جنب مع الغابات التي تغطي 50.6٪ من الأراضي. وبالإضافة إلى الصخر الزيتي والحجر الجيري، واستونيا لديها أيضا احتياطيات كبيرة من الفوسفوريت، بنتشيبليند، والجرانيت التي حاليا لا يتم الملغومة، أو ليس الملغومة على نطاق واسع.

تم العثور على كميات كبيرة من أكاسيد الأتربة النادرة في نفايات متراكمة من 50 عاما من خام اليورانيوم والصخر الزيتي والتعدين في. loparite Sillamäe ونظرا لارتفاع أسعار المعادن النادرة، واستخراج هذه أكاسيد أصبحت قابلة للحياة اقتصاديا. البلاد تصدر حاليا حوالي 3000 طن سنويا، وهو ما يمثل حوالي 2 في المئة من الإنتاج العالمي.

في السنوات الأخيرة، النقاش العام وناقشت ما إذا كان ينبغي أن استونيا بناء محطة للطاقة النووية لتأمين إنتاج الطاقة بعد إغلاق الوحدات القديمة في محطات توليد الكهرباء نارفا، إذا لم يتم بناؤها من قبل عام 2016.

الغذائية، والبناء، والصناعات الإلكترونية هي حاليا من بين أهم فروع الصناعة في استونيا. في عام 2007، وصناعة البناء والتشييد يعملون أكثر من 80،000 شخص، حوالي 12٪ من القوة العاملة في البلاد بأسرها. وهناك قطاع آخر مهم الصناعية هي الآلات والصناعة الكيماوية، والذي يقع أساسا في المؤسسة الدولية للتنمية فيرو مقاطعة وحول تالين.

من الصخر الزيتي في صناعة التعدين القائمة، والتي تتركز أيضا في الشرق واستونيا، وتنتج حوالي 90٪ من الكهرباء في البلاد بأسرها. لاستخدام الصخر الزيتي واسعة النطاق لكن أيضا أضرارا جسيمة للبيئة. على الرغم من أن كمية الملوثات المنبعثة في الهواء وقد تراجع منذ 1980, في الهواء لا تزال ملوثة مع ثاني أكسيد الكبريت من صناعة التعدين أن الاتحاد السوفياتي نموا سريعا في أوائل 1950s. في بعض المناطق الساحلية في مياه البحر ملوثة، وبصورة رئيسية في جميع أنحاء المجمع الصناعي Sillamäe.

استونيا بلد يعتمد في شروط إنتاج الطاقة والطاقة. في السنوات الأخيرة وقد تم العديد من الشركات المحلية والاجنبية التي تستثمر في مصادر الطاقة المتجددة. وقد تم على أهمية طاقة الرياح زيادة مطردة في استونيا وحاليا المبلغ الإجمالي لإنتاج الطاقة من الرياح نحو 60 ميغاواط، وفي الوقت ذاته تقريبا بقيمة 399 ميغاواط من مشاريع يجري حاليا نموا وأكثر من 2800 ميغاواط من قيمة المشاريع التي يتم واقترح في منطقة بحيرة بيبوس والمناطق الساحلية من هيوما.

حاليا ، وهناك خطط لترميم وتجديد بعض الوحدات القديمة من محطات توليد الكهرباء نارفا، وإنشاء محطات توليد الطاقة الجديدة، وتوفير أعلى كفاءة في الصخر الزيتي لإنتاج الطاقة المحلية. استونيا حررت 35٪ من سوق الكهرباء لها في أبريل 2010. وسيتم تحرير سوق الكهرباء ككل بحلول عام 2013.

جنبا إلى جنب مع ليتوانيا وبولندا، ولاتفيا، وبلد تدرس المشاركة في السلطة Visaginas محطة نووية في ليتوانيا لتحل محل إغنالينا. ولكن نظرا لبطء وتيرة المشروع، واستونيا لا يستبعد بناء مفاعل نووي خاص بها. وهناك اعتبار آخر يقوم به مشروع مشترك مع فنلندا لأنه يتم توصيل شبكات الكهرباء. البلد تدرس تطبيق الطاقة النووية لإنتاج النفط الصخري.

استونيا وقوي لتكنولوجيا المعلومات القطاع، ويرجع ذلك جزئيا لهذا المشروع Tiigrihüpe التي أجريت في منتصف 1990s، ولقد ذكر باعتباره الأكثر "السلكية" والدول المتقدمة في أوروبا في شروط الحكومة الإلكترونية في استونيا.

وقد كتب من قبل سكايب استونيا مقرها Heinla أهتي المطورين، Kasesalu Priit، وتالين جيان، الذي كان أيضا وضعت أصلا كاز.

زارها استونيا اقتصاد السوق منذ نهاية من 1990s واحدة من أعلى مستويات الدخل الفردي في أوروبا الشرقية. وكانت قربها من الأسواق الإسكندنافية، والموقع بين الشرق والغرب، وقادرة على المنافسة هيكل التكلفة وعالية المهارة القوى العاملة في المزايا النسبية الرئيسية الاستونية في بداية من 2000s (العقد). وقد برزت تالين باعتبارها أكبر مدينة كمركز مالي وبورصة تالين تبادل انضم مؤخرا مع نظام اكس. انتهجت الحكومة الحالية سياسات مالية صارمة، مما أدى إلى ميزانيات متوازنة والدين العام منخفض.

الثقافة الإستونية متأثرة بشكل كبير بالثقافة الفنلندية والإسكندنافية بشكل عام. المؤلف الموسيقي أرفو بارت (Pärt) ألف عدد من المقطوعات الكلاسيكية.

يعود تاريخ التعليم النظامي في استونيا إلى القرنين الثالث عشر والرابع عشر عندما تم تأسيس النواة الأولى للمدارس الرهبانية والكاتدرائية. ونشر الكتاب التمهيدي الأول باللغة الاستونية في عام 1575. وتعتبر جامعة تارتو هي أقدم الجامعات التي أنشأها الملك السويدي غوستاف أدولف الثاني في عام 1632. وفي عام 1919، تم تدريس الدورات الدراسية الجامعية للمرة الأولى باللغة الاستونية.

أما اليوم فإن التعليم في استونيا ينقسم إلى نوعين هما التعليم المهني وتعلم الهوايات. ويقوم نظام التعليم على أربعة مستويات، والتي تشمل مرحلة ما قبل المدرسة والتعليم الأساسي والتعليم الثانوي والعالي. وقد تم إنشاء شبكة واسعة من المدارس ومؤسسات تعليمية مساعدة. ويتألف النظام التعليمي في استونيا من الدولة، والبلديات، والمؤسسات التعليمية العامة والخاصة. ويبلغ عدد المدارس حاليا في استونيا 589 مدرسة.
أما التعليم الأكاديمى العالي في استونيا فينقسم إلى ثلاثة مستويات : مستوى دراسات البكالوريوس، ودراسات الماجستير ودراسات الدكتوراه. وتندمج كل من درجة البكالوريوس والماجستير في وحدة واحدة في بعض التخصصات ومنها (الدراسات الأساسية الطبية والبيطرية، والصيدلة، وطب الأسنان، والهندسة المعمارية، وبرنامج معلم الصف). وتتسم الجامعات الإستونية العامة إلى حد كبير بالاستقلالية في القرارت التي تخصها أكثر من مؤسسات التعليم العالي التطبيقية. بالإضافة إلى تنظيم الحياة الأكاديمية في الجامعة، يمكن لتلك الجامعات تأليف المناهج الجديدة، ووضع شروط القبول، والموافقة على الميزانية، والموافقة على خطة التنمية، وانتخاب رئيس الجامعة واتخاذ القرارات المفيدة في المسائل الجوهرية. كما أن استونيا لديها عدد معقول من الجامعات العامة والخاصة. ومن أكبر الجامعات العامة جامعة تارتو، جامعة تالين للتكنولوجيا، جامعة تالين، جامعة إستونيا لعلوم الحياة، أكاديمية استونيا للفنون، والكلية الاستونية لإدارة الأعمال حيث تعتبر أكبر جامعة خاصة.

الرياضة تلعب دورا مهما في الثقافة الاستونية. بعد استقلالها عن روسيا عام 1918، وتنافس استونيا 1 كأمة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1920، على الرغم من أن تأسست اللجنة الأولمبية الوطنية في عام 1923. استغرق الرياضيين الاستونية جزء من دورة الألعاب الأولمبية حتى تم ضم البلاد من قبل الاتحاد السوفياتي في عام 1940. وعقدت لعام 1980 دورة الألعاب الأولمبية سباق القوارب الشراعية الصيف في العاصمة تالين. بعد استعادة الاستقلال في عام 1991، وشاركت في جميع الألعاب الأولمبية استونيا. وقد فازت استونيا معظم ميدالياتها الذهبية في ألعاب القوى ورفع الأثقال والمصارعة والتزلج عبر البلاد.

اخترع "الكيكنغ"، وهي رياضة جديدة نسبيا، في عام 1996 من قبل أدو كسك في استونيا. الكيكنغ ينطوي على الأرجوحة التي تم تعديلها في المتسابق من الأرجوحة يحاول أن يذهب حوالي 360 درجة.

وكان بول كريس، الاستونية والسوفياتية الشطرنج لعبة الشطرنج، بين لاعبين في العالم من 1930 منتصف إلى منتصف 1960. انه أخطأ فرصة في مباراة بطولة العالم في الشطرنج حتى على خمس مناسبات.










</doc>