<doc id="7574" title="قائمة رؤساء وزراء لبنان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7574">
قائمة رؤساء وزراء لبنان

أنشأ منصب رئيس الوزراء في لبنان بعام 1926 أثناء فترة وقوعه تحت الانتداب الفرنسي. وعلى الرغم من أنه لا يذكر في الدستور ديانة من يتولى رئاسة الوزراء، فإنه اتفق في الميثاق الوطني الموقع بعام 1943 على أن يكون من يتولى المنصب من الطائفة السنية. وكان المنصب قبل التوقيع على الميثاق الوطني قد تولاه أشخاص ينتمون إلى طوائف مسيحية. وقد إلتزم منذ التوقيع على الميثاق بهذا الاتفاق عدى في حالتين، الأولى عندما عين الرئيس بشارة الخوري قائد الجيش الماروني فؤاد شهاب رئيسًا لحكومة عسكرية قبيل استقالته، والثانية قبل نهاية ولاية الرئيس أمين الجميّل بعد تعثر انتخاب رئيس خلفًا له فقام بتعيين قائد الجيش الماروني ميشال عون رئيسًا لحكومة عسكرية لتتسلم السلطة حتى إجراء انتخابات الرئاسة. وهذه قائمة برؤساء الوزراء في لبنان.



</doc>