<doc id="53378" title="لغة أوزبكية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53378">
لغة أوزبكية

لغة أوزبكية هي لغة من اللغات التركية واللغة الرسمية لأوزبكستان. عدد متحدثيها الأصليين ٢٧ مليون من الأوزبكيين في أوزبكستان وآسيا الوسطى . الأوزبكية تعود لمجموعه اللغات التركية الشرقية أو الأيغورية التركية ، التي هي فرع من فروع عائلة اللغات التركية. من اللغات التي أثرت بهالفارسية ،الطاجيكية ،العربية والروسية. إحدى الفوارق الملاحظة في هذه اللغة هي حروف العلة والتي قدمت من الفارسية والطاجيكية . في عام 1928م تمّ تغيير نظام كتابتها من الحروف الآراميّةإلى الحروف اللاتينيّة ثُمَ غَيِّرها جوزيف ستالين في العهد السوفييتيّ إلى السيريليّة حتّى أرجعت الحكومة نظام الحروف اللاتينيّة في أوائل الألفيّة الميلاديّة الجديدة.


</doc>