<doc id="512841" title="شعار العراق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=512841">
شعار العراق

شعار العراق هو الشعار الذي يرمز إلى سيادة جمهورية العراق. الشعار الحالي تم وسمه في عام 2008 وهو مشابهه للسابق الذي كان على أيام نظام صدام حسين، وماقبله أيضا. ويتكون من طائر هو نسر صلاح الدين مضموم الجناحين، ودرع بداخله العلم العراقي، وعبارة "جمهورية العراق". 

بدأ استخدام شعار نسر صلاح الدين أول الأمر في مصر في عصر الدولة الأيوبية، ثم تطوّر شكله واستخدم مرة أخرى بعد إعلان الجمهورية في مصر ثم تطور تدريجياً واستخدم في العراق وعدد من الدول العربية.

يعود أول شعار لدولة العراق إلى عام 1921 عند تأسيس المملكة العراقية وتعيين الملك فيصل ملكا على البلاد، حيث يتشابه شعار تلك الفترة بشكل كبير مع شعار كل من المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة المصرية، مع وجود اختلافات بسيطة. استمر هذا الشعار حتى 1958 بعد ثورة عبد الكريم قاسم على الملكية في البلاد، حيث تم وضع شعار جديد يعبر عن ثورة 14 تموز وفيه إشاره كبيرة للأكراد.

أما بالنسبة للشعار الحالي نسر صلاح الدين؛ فيرمز إلى حقبة الجمهوريات العربية التي بدأت تتحول من المَلَكية إلى الجمهورية في خمسينيات وستينيات القرن الفائت. وكان ذلك تحديدا في فترة عبد السلام عارف الذي إنقلب على قادة ثورة 14 تموز التي أطاحت بالملكية سابقا وأسست الجمهورية في البلاد. وظل هذا الشعار يعبر عن العراق حتى قام صدام حسين بعد حرب الخليج الثانية بإضافة عبارة " الله أكبر" إلى العلم العراقي، والموجود في الشعار أيضا، وتغيير ترتيب ألوان العلم من الوضع العمودي إلى الأفقي، وتم استبدال عبارة "الجمهورية العراقية" بعبارة "جمهورية العراق". لم يتغير الشعار طيلة تلك الفترة سوى إزالة الثلاث نجوم من العلم السابق، وكان هذا عام 2008.

والشعار الجديد في أعلى هذه الصفحة



</doc>