<doc id="928557" title="قائمة ملوك السويد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=928557">
قائمة ملوك السويد

هذه هي قائمة من الملوك السويدية، وهذا هو، والملوك والملكات الحاكم في السويد، بما في ذلك الحكام والولاة للاتحاد كالمار، وحتى الوقت الحاضر.

ظهر أول تسجيل ما يعتبر عموما أن يكون الملك السويدي في العمل تاسيتوس "ألمانيا، ج. 100 ميلادي (ملك سينس). ولكن نظرا لمصادر شحيحة وغير الموثوق بها قبل القرن 11، وقوائم متتالية تبدأ عادة في القرن 10 مع الملك أولوف سكوتكننج، ووالده اريك المنصورة، الذين كانوا أيضا ملوك السويدية الأولى التي عمد. هناك، ومع ذلك، وقوائم الملوك وثنية السويدية مع تواريخ أقدم بكثير، ولكن في كثير من الحالات تظهر هذه الملوك في مصادر من الموثوقية التاريخية المتنازع عليها. هذه السجلات وخاصة التعامل مع البيت الأسطوري مفضل، واستنادا إلى المرضية الدنماركي ساكسو غراماتيكوس، اريك سكوتكننج المنصورة وأولوف وغالبا ما تصنف على أنها تنتمي إلى بيت السويدية مفضل، تتبع اعادتهم الى سيجورد الدائري وراجنار لضبرك (منهم يعتبر ساكسو ينتمون إلى بيت مفضل). ومع ذلك، وفقا لمصادر الآيسلندية تم كسر هذا الخط من الملوك (انظر انجلد وايفار فيدفمن). كما لا يوجد دليل على أن اريك وأولوف أي وقت مضى تستخدم اسم مفضل أنفسهم، المؤرخين المعاصرين بدلا الرجوع إلى أسرهم باسم البيت من مونس، اسرة قديم أو البيت أوبسالا.

في القرن 16، التي شيدت يوهانس ماغنوس خط الأسطورية الملوك السويدية، بدءا مأجوج، ابن يافث، للتدليل على العصور القديمة العرش السويدي. على أساس من قائمته، اعتمدت اريك الرابع عشر وشارل التاسع الترتيبية العالية. الملوك السابقة مع تلك الأسماء يتم ترقيم تقليديا عد الى الوراء من اريك الرابع عشر وشارل التاسع. في الاستخدام السويدي المعاصر، وعادة لا تعطى ملوك القرون الوسطى أي ترتيبي على الإطلاق.

استبعد السويد من قبل الملكات النهج السائد في ثلاث مناسبات منفصلة: مارغريت (1389-1412)، كريستينا (1632-1654) وأولريكا إليونورا (1718-1720) على التوالي.

بالإضافة إلى القائمة أدناه، وقد ادعى العرش السويدي أيضا من قبل ملوك الكومنولث البولندي اللتواني من 1599 إلى 1660. وعقب له التنازل سيغيسموند استمرار للمطالبة العرش من 1599 حتى وفاته في 1632. وبعد وفاته كانت المطالبة تابع أبنائه، فلاديسلس الرابع (1632-1648) وجون كازيمير الثاني (1648-1660).

وكانت الملوك السويدية للبيت برنادوت منذ 1818، على أساس القانون السويدي لخلافة 1810. دستور 1809 يفترض ان العاهل شأنه أن يعين حكومته التي يراها مناسبة، ولكن دعوات متزايدة لإرساء الديمقراطية خلال نهاية جعل القرن 19 مثل هذه الفكرة من المستحيل أن تستمر. 1917 يصادف نهاية أي قوة سياسية حقيقية للملك السويدي. الدستور لعام 1974 يقنن هذا التطور عن طريق إزالة جميع صلاحيات اتخاذ القرار من الملك، مما يجعلها على حد سواء بحكم الأمر الواقع وبحكم القانون لمنصب شرفي، واليوم الحكومة لديها رئيس السلطة التنفيذية، وليس الملك.

في عام 1980، تم تغيير حكم الخلافة من جناتك إلى البكورة المطلق، لصالح الأميرة فيكتوريا (مواليد 1977)، وريث الحالي واضح.


</doc>