<doc id="161708" title="مانشستر سيتي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161708">
مانشستر سيتي

مانشستر سيتي هو نادي كرة قدم إنجليزي من مدينة مانشستر. تأسس النادي في عام 1880 باسم سينت ماركس ثم غير الاسم إلى نادي أدرويك ، في عام 1887. أطلق على النادي اسمه الحالي في 16 أبريل 1894.

انتقل النادي إلى ملعب مدينة مانشستر في أغسطس 2003، تاركأ ملعب ملعب ماين رود الذي كان يلعب به منذ 1913. كانت الفترة الأكثر نجاحا للنادي أواخر الستينيات وبداية السبعينيات بفوزه ب دوري الدرجة الأولى الأنكليزي وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وكأس الكؤوس الأوروبية وكان مدربي الفريق حينها جو ميرسر ومالكوم أليسون.

عاش النادي أبهى عصوره خلال فترة أواخر الستينيات وأواخر السبعينيات من القرن العشرين، ففاز بدوري الدرجة الأولى وكأس الاتحاد الإنجليزي وكأس الكؤوس الأوروبية، وذلك تحت قيادة جو ميرسر ومالكوم أليسون. بعد خسارته عام 1981 نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، بدء النادي بألتراجع، وبلغ ذروة هبوطه إلى دوري الدرجة الثالثة الأنكليزي للمرة الأولى في تاريخه عام 1998. وبعد ذلك أستعاد النادي وضعه في الدوري الممتاز، أشترى النادي (مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار) وأصبح النادي من أغنى الأندية في العالم.

في عام 2011، تأهل مانشستر سيتي لدوري أبطال أوروبا وفاز بكأس الاتحاد الإنجليزي. في السنة التالية، فاز في الدوري الممتاز، أول لقب له في الدوري منذ 44 عاما في الدوري. وفي عام 2014، فاز بكأس رابطة الاندية الإنجليزية واللقب الثاني للسنة كان الدوري الممتاز.

حاز النادي خلال موسم 2014–15 على المرتبة السادسة ضمن قائمة ديلويت لأغنى أندية كرة القدم في العالم، حيث بلغت إيراداتة السنوية حوالي 463.5 مليون يورو، كما احتل المرتبة السادسة ضمن قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، إذ قدرت مجلة فوربس قيمته بحوالي 1.375 مليار دولار.

اللقب الأول للنادي كان عندما فاز بدوري الدرجة الثانية عام 1899؛ ارتقى السيتي إلى دوري الدرجة الأولى. فاز السيتي بأول لقب من البطولات الكبرى في 23 أبريل 1904، بفوزه على بولتون واندررز 1-0 في ملعب كريستال بالاس واللقب كان كأس الاتحاد الإنجليزي؛ في الدوري حصل السيتي على المركز الثاني بشق الأنفس أما في الكأس حصل السيتي على المركز الأول ليكون أول نادي لمانشستر يفوز بهذا الشرف. في الموسم التالي فاز السيتي بكأس الاتحاد الإنجليزي، وقد لاحقت النادي إتهامات بمخالفات مالية، وبلغت ذروت إيقاف اللاعبين في عام 1906 عندما أوقف 17 لاعبأ، بما في ذلك قائد الفريق بيلي ميريديث الذي انتقل في وقت لاحق إلى نادي مانشستر يونايتد. حدث حريق في ملعب السيتي هايد راود عام 1920 مدمرأ المنصة الرئيسية للملعب، وفي عام 1923 انتقل النادي إلى ملعب جديد اسمه ملعب ماين رود الذي يقع في موس سايد.

في الثلاثينيات، وصل مانشستر سيتي إلى مبارتين نهائيتين متتاليتين في كأس الاتحاد الإنجليزي، الأولى خسرها امام ايفرتون في عام 1933، قبل أن يفوز بألنهائي على بورتسموث في عام 1934. خلال كأس الاتحاد عام 1934، حقق ملعب مانشستر سيتي رقمأ قياسيأ لأعلى حضور جمهور في مباراة واحدة في تاريخ كرة القدم الإنجليزية، عدد الحضور كان 84569 مشجع وكان الملعب مكتظاً، وهو رقم قياسي لا يزال قائمأ حتى يومنا هذا، في الجولة السادسة من كأس الاتحاد الإنجليزي تعادل مانشستر سيتي مع ستوك سيتي في عام 1934، فاز النادي بلقب دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى في عام 1937، ولكن هبط في الموسم التالي، على الرغم من تسجيله أهدافا أكثر من أي فريق آخر في الدوري. وبعد عشرين عاما، رفع السيتي من نظام التكتيكية المعروفة باسم خطة رفي التي ساعدته على التأهل إلى نهائيات كأس الاتحاد الإنجليزي على التوالي مرة أخرى، في عام 1955 و1956؛ تماما كما في الثلاثينيات، خسر السيتي أول مباراة له ضد نيوكاسل يونايتد، وفاز في الثانية. المباراة النهائية من عام 1956، والتي فاز مانشستر سيتي بها على برمنغهام سيتي 3-1، هي واحدة من أشهر نهائيات كأس الاتحاد الإنجليزي في كل العصور، وهي ذكرت حارس السيتي بيرت تراوتمان بأستمراريته في اللعب بعد اصابته بكسر في عنقه.

بعد الهبوط إلى الدرجة الثانية في عام 1963، بدا المستقبل قاتمأ للسيتي مع سجل أدنى حضور له في ملعبه وهو 8015 ضد سويندون تاون في يناير عام 1965. في صيف عام 1965، تم تعيين مدربين جديدين هما جو ميرسر ومالكوم أليسون.
في الموسم الأول تحت قيادة جو ميرسر، فاز السيتي بلقب دوري الدرجة الثانية وأثبت التعاقد مع اللاعبين مايك سمربي وكولن بل نجاحأ. بعد موسمين، في الموسم 1967-1968، فاز مانشستر سيتي في بطولة الدوري الممتاز للمرة الثانية، اللقب حسمه في اليوم الاخير من الموسم بعد فوزه 4-3 على نيوكاسل يونايتد وجعل جيرانهم مانشستر يونايتد يحصلون المركز الثاني وعلاوة على ذلك الإنجازات التي بعضها: فاز السيتي بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 1969، قبل تحقيق النجاح الأوروبي بالفوز بكأس الكؤوس الأوروبية في عام 1970، بفوزه على كورنيك زابرزي 2-1 في فيينا، كما فاز السيتي بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة هذا الموسم، ليصبح ثاني فريق إنجليزي يفوز باللقب الأوروبي والكأس المحلية في نفس الموسم.

واصل النادي المنافسة على كل البطولات في السبعينيات، وأخذ المركز الثاني في الدوري مرتين بفارق نقطة عن الأول وبعدها وصل إلى نهائي كأس الدوري الأنكليزي عام 1974. واحدة من المباريات الذي يضل أنصار السيتي يتذكرونها بأعتزاز هي المباراة النهائية للموسم 1973-1974 ضد غريمه التقليدي مانشستر يونايتد، كان اليونايتد بها بحاجة للفوز لتجنب الهبوط. سجل هدف السيتي لاعب اليونايتد السابق دينيس لو عن خطى هذا الهدف أعطى الفوز للسيتي بنتيجة 1-0 على ملعب أولد ترافورد هابطأ بأليونايتد إلى الدرجة الأولى. النهائي الأخير للفترة الأكثر نجاحأ للنادي عام 1976، هو عندما فازو على نيوكاسل يونايتد 2-1 في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة.

بدء السيتي بالتراجع بعد فترة الستينيات والسبعينيات الناجحة. مالكوم أليسون عاد ليصبح مدرب النادي للمرة الثانية في عام 1979، وبعدها أهدر السيتي مبالغ كبيرة من المال على تعاقدات غير الناجحة، مثل ستيف دالي. في الثمانينات درب السيتي 7 مدربين. تحت جون بوند، وصل السيتي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1981 لكنه خسر في النهائي أمام توتنهام هوتسبير.

هبط النادي مرتين من دوري الدرجة الاولى في الثمانينات (في عام 1983 و1987)، لكنه عاد لدوري الدرجة الاولى مرة أخرى في عام 1989 واحتل المركز الخامس في عامي 1991 و1992 تحت إدارة بيتر ريد. ومع ذلك كانت تلك الفترة فترة راحة مؤقتة، وبعد رحيل بيتر ريد أصبحت حظوظ مانشستر سيتي تتلاشى. كان السيتي من الأندية التي شاركت في الدوري الإنجليزي الممتاز عندما أنشئ عام 1992، في الموسم الأول حصل السيتي على المركز التاسع وبعد البقاء بصعوبة لثلاث أعوام في الدرجة الممتازة هبط السيتي إلى الدرجة الأولى عام 1996. بعد موسمين في الدرجة الاولى، هبط السيتي إلى أدنى مرتبة في تاريخه، ليصبح ثاني فريق يفوز بكأس الكؤوس الأوروبية ويهبط إلى الدرجة الثالثة، بعد نادي ماغديبورغ من ألمانيا.

بعد الهبوط، تلقي النادي احتجاجات الجمهور خارج الملعب، تم تعيين رئيس جديد للنادي اسمه ديفيد بيرنشتاين، وفي تلك الفترة دخل النادي إلى أكبر انضباط مالي في تاريخه. تحت قيادة المدرب جو رويل، تم الترويج للنادي في المحاولة الأولى، حقق بطريقة دراماتيكية في المباراة الفاصلة ضد غيلينغهام وصعد النادي بعدها إلى الدرجة الثانية. روج السيتي ترويجأ ثانيأ ساعد النادي في الصعود إلى دوري الدرجة الاولى، ولكن تبين أن هذه كانت خطوة بعيدة جدأ لتعافي النادي، وفي عام 2001 هبط السيتي مرة أخرى. كيفن كيغان أصبح مدرب الفريق بدل جو رويل في نهاية الموسم، عاد بعدها النادي إلى الدرجة الأولى وبعدها أخذ المركز الأول في دوري الدرجة الاولى صاعدأ إلى الدرجة الممتازة، حطم النادي الرقم القياسي لعدد الأهداف والنقاط المكتسبة في موسم واحد. كان موسم 2002-03 آخر موسم تكون به مباريات السيتي على ملعب ماين رود، المباراة الأخيرة كانت مع مانشستر يونايتد فاز بها السيتي 3-1، وبذلك تنتهي سلسلة من 13 عاما دون الفوز بألدربي. تأهل السيتي إلى المنافسات الأوروبية التي كان غائبأ عليها ل25 عامأ. في نهاية الموسم 2003 انتقل السيتي إلى ملعب جديد اسمه ملعب مدينة مانشستر. المواسم الأربعة الأولى على ملعب أنهاها السيتي في منتصف الدوري. أصبح مدرب منتخب انكلترا السابق السويدي سفين غوران إريكسون المدرب الأول للنادي من خارج انكلترا بتعينه عام 2007. تلاشت البداية الجيدة للسيتي التي كانت في النصف الأول للدوري في النصف الثاني من الموسم، وأقيل بعدها سفين غوران إريكسون في يونيو 2008. وتم استبداله بمارك هيوز بعد يومين من أقالة المدرب السابق في 4 يونيو 2008. بحلول عام 2008، كان النادي في موقف حرج ماليأ. وكان تاكسين شيناواترا مالك النادي قبل عام، وورطته السياسية جعلت أمواله تنجمد. ثم بعدها، في أغسطس 2008، تم شراء النادي من قبل مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار. وأعقب شراء النادي سلسلة من العروض للاعبين البارزين؛ سجل النادي أعلى صفقة شراء إنكليزية عندما قام بشراء اللاعب البرازيلي روبينيو من ريال مدريد الأسباني مقابل 32.5 مليون جنيه استرليني. لم تأتي العروض بتحسن كثير على الموسم حيث رغم تدفق الأموال أنهى السيتي الموسم في المركز العاشر، في الدوري الأوروبي وصل السيتي إلى ربع النهائي لكنه خسر أمام هامبورغ. خلال صيف عام 2009، أنفق النادي مبلغأ كبيرأ لم يسبق أن أنفق النادي مثله في موسم واحد، المبلغ كان 100 مليون جنيه استرليني واللاعبين كانو غاريث باري، روكي سانتا كروز، كولو توريه، إيمانويل أديبايور، كارلوس تيفيز، جوليون ليسكوت. في ديسمبر 2009، تم أستبدال المدرب مارك هيوز بروبيرتو مانشيني. وبعدها أنهى السيتي الدوري في المركز الخامس باعجوبة، وتأهل للتنافس في الدوري الأوروبي للموسم 2010-11.

في الموسمين التاليين واصل النادي أستثماراته في اللاعبين، وبدأت النتائج تتحسن. وصل السيتي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 2011، أول نهائي لبطولة كبرى منذ أكثر من ثلاثين عاما، بعد فوزه في الدربي على مانشستر يونايتد في الدور نصف النهائي، وهذه البطولة هي المرة الأولى التي يصل فيها السيتي إلى نهائي كأس الأتحاد منذ عام 1975. هزم السيتي ستوك سيتي 1-0 في المباراة النهائية، وهذا اللقب الخامس في كأس الاتحاد الإنجليزي، وهي أول بطولة كبرى للنادي منذ فوزه بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة عام 1976. في نفس الأسبوع، تأهل النادي لدوري أبطال أوروبا للمرة الأولى منذ عام 1968 بعد فوزه على توتنهام هوتسبر 1-0. في اليوم الأخير من موسم 2010-11، سبق السيتي آرسنال صاعدأ إلى المركز الثالث في الدوري الممتاز، وبألتالي ضمن التأهل مباشرة إلى دور المجموعات دوري ابطال أوروبا. استمر الأداء القوي للسيتي في موسم 2011-12، حيث فاز على توتنهام هوتسبر 5-1 على ملعب وايت هارت لين والفوز القاسي على مانشستر يونايتد 6-1 في ملعب اليونايتد. على الرغم من أن القوة التي أراها السيتي في بداية الدوري تضاءلت في منتصف الطريق، وتأخر السيتي ثمان نقاط عن المتصدر مانشستر يونايتد وتبقي 6 مباريات للعب فقط، بعدها هبط اليونايتد هبوط لم يسبق له مثيل ليتعادل مع السيتي في النقاط لكن مع تفوق السيتي في فارق الأهداف.

على الرغم من أن السيتي احتاج فقط للفوز بملعبه ليتوج بالدوري، إلا أنه إلى نهاية الوقت الاصلي كان السيتي متأخرا بهدفين مقابل هدف، مما دفع بعض لاعبين اليونايتد بألأحتفال أعتقادأ أنهم فازو في الدوري. ليسجل السيتي بعدها هدفين في الوقت الأضافي وأسفر الهدفين عن تتويج السيتي بالدوري. ليكون بذلك أول لقب دوري للسيتي منذ 44 سنوات، ليصبح السيتي خامس نادي يفوز بألدوري منذ إنشائها عام 1992. وبعد ذلك، وصف هذا الحدث من قبل مصادر إعلامية من المملكة المتحدة وحول العالم باعتباره أعظم لحظة في تاريخ الدوري الممتاز.

بعد نهاية هذا الموسم أتى تحفيز كثير للسيتي، في الموسم التالي، فشل النادي من الإستفادة من أي مكاسب في أول موسمين من تدريب روبيرتو مانشيني. لم تشهد فترة الانتقالات أنضمام أي لاعب حتى اليوم الأخير من الموسم، عندما أنضم 4 لاعبين في غضون 10 ساعات. كانت الكرة الجميلة للنادي في الموسم السابق قد ندرت، وكان على الأرجح أن ينزل إلى مركز أقل من الثاني، وكانت منافسة السيتي للدوري في فترة قصيرة للموسم. في دوري أبطال أوروبا، خرج النادي من دور المجموعات للمرة الثانية على التوالي، وسمعة روبيرتو مانشيني محليأ كانت أكثر من أوروبيا، وصل النادي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكنه خسر أمام نادي هبط إلى الدرجة الأولى هو ويغان أتلتيك بنتيجة 1-0 بعد تعميم الشائعات للمدرب روبيرتو مانشيني قال أنه سيستقيل. بعد يومين استقال روبيرتو مانشيني، نظرأ لفشله في الوصول إلى أهدافه لهذا الموسم الكثير من الصحف أشارت أن العلاقة بين مانشيني واللاعبين إنهارت وإنهارت علاقته أيضأ بين الإيطاليين ومجلس إدارة النادي، رفض مانشيني بعدها عرض النادي لتدريب نادي الشباب. بعد إستقالة مانشيني تم تعيين التشيلي مانويل بيليجريني مدربأ للنادي، في الموسم الأول من تدريب بيليجريني فاز النادي بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة واستعاد لقب الدوري الممتاز في اليوم الأخير من الموسم.

ألوان النادي هي الزرقاء والبيضاء. الزي التقليدي للنادي هو الماروني منذ الستينيات والأحمر والأسود؛ وفي السنوات الأخيرة أستخدم النادي عدة ألوان مختلفة. أصل لون الفريق يبقى مجهولاً، رغم أن هناك دلائل تشير إلى ارتداء الفريق الأزرق السماوي منذ 1892، وكلها انعكست على شعارات النادي المتعددة. كتاب بعنوان أشهر نوادي كرة القدم - نشر في الأربعينيات مانشستر سيتي أن النادي لعب بلونين القرمزي والأسود، وتقارير أخرى يرجع تاريخها إلى عام 1884 أن النادي كان يرتدي قمصان سوداء بها صليب أبيض، وتبين أن مقر النادي كان جنب الكنيسة. اللونين الأحمر والأسود هما فكرة المدرب السابق للنادي مالكوم أليسون، الذي كان يعتقد أن ألوان نادي إيه سي ميلان سيزيد من شعبية النادي. عندما أعتمد النادي اللونين الأحمر والأسود بدل الزرقاء، فاز النادي ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 1969 وفاز ببطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة عام 1970 وفاز بكأس الكؤوس الأوروبية عام 1970.

اعتمد الشعار الحالي للنادي في عام 1997 لأن الشارة السابقة لم تكن مؤهلة للتسجيل كعلامة تجارية. ويتكون الشعار من النبالة من مدينة مانشستر، ويتكون من درع أمام عقاب ذهبية. العقاب هو رمز الشعار القديم لمدينة مانشستر؛ تمت إضافة عقاب ذهبية لشعار النادي في عام 1958 (ولم يتم إزالته منذ ذلك الحين)، التي تمثل صناعة الطيران المتنامية. يوجد في الدرع سفينة في النصف العلوي تمثل قناة مانشستر الملاحية، ويوجد ثلاث خطوط بيضاء في النصف السفلي ترمز إلى الثلاث أنهار في المدينة - إيرول وإيرك ومدلوك. الجزء السفلي من الشعار يحمل Superbia in Proelio، ومعناه كما الكبرياء في المعركة اللاتينية. فوق النسر والدرع يوجد ثلاثة نجوم، والتي هي مجرد زخرفة.

السيتي أرتدى شعارين سابقأ. الأول، كان في عام 1970، والتصميم أستند على وثائق النادي الرسمية منذ منتصف السيتينيات. الشارة كانت مدورة وكانت تحوي نفس الدرع المستخدم في الشارة الحالية، داخل الدائرة يوجد اسم النادي. في عام 1972، تم استبدال الشعار ذلك لوجود خلاف على النصف السفلي من الدرع مع وردة حمراء لانكشاير. عندما كان يلعب النادي في نهائيات الكؤس، لا يستخدم الشارة المعتادة؛ بدلا من ذلك يستخدم القمصان التي تحمل شعار أسلحة من مدينة مانشستر، باعتباره رمزا للفخر في تمثيل مدينة مانشستر في الحدث الكبير. هذه الممارسة تنبع من وقت قمصان اللاعبين لم تحمل عادة شارة من أي نوع، ولكن استمر طوال تاريخ النادي. في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2011، أستخدم النادي الشعار المعتاد مع أسطورة خاص، أدرج النادي الأسلحة كشعار أحادية اللون صغيرة في الأرقام على الجزء الخلفي من قمصان اللاعبين.

ملعب مدينة مانشستر ويرمز له اختصاراً ، و يعرف أيضاً باسم استاد الاتحاد لأسباب دعائية، هو ملعب كرة قدم، وهو الملعب الرئيسي لنادي مانشستر سيتي، فهو خامس أكبر ملعب في الدوري الإنجليزي الممتاز، كما أنه يحتل المرتبة الثانية عشر بين كل ملاعب المملكة المتحدة، بطاقة إستياعبية تصل إلى 47805 ألف متفرج.

بني الملعب أساساً ليكون كملعب أولمبي بطاقة إستيعابية تصل إلى 38 ألف متفرج، ليكون الملعب الرئيسي في ملف مدينة مانشستر الذي تقدمت به لطلب استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000، ولكن هذا العرض فشل. وعمومًا تم بناء الملعب بعد ذلك كي يستضيف دورة ألعاب الكومونولث 2002. وكلف بناء الملعب 110 مليون جنيه إسترليني. و لضمان مستقبل الملعب بعد دورة ألعاب الكومنولث 2002، اتفق مجلس مدينة مانشستر مع نادي مانشستر سيتي على استئجار الملعب لبجل بديلاً للملعب الفريق السابق ملعب ماين رود. عملية تحويل الملعب من ملعب أولمبي إلى ملعب كرة قدم، كلف مجلس مدينة مانشستر 22 مليون £، بواسطة مهندسي شركة Arup Associates. ثم انتقل مانشستر سيتي إلى ملعبه الجديد في صيف عام 2003.

احتضن العديد من الفعاليات مثل مباراة دولية لمنتخب انجلترا لكرة القدم، مباريات دوري الرجبي، ولقب الملاكمة العالمي والحفلات الموسيقية، لكن أهمها لغاية يومنا هذا، هو نهائي كأس الإتحاد الأوروبي 2008 والذي أقيم بتاريخ 14 مايو 2008 بين زينيت سانت بطرسبرغ الروسي ونادي رينجرز الأسكوتلندي. و سيستضيف الملعب مباراة واحدة ضمن كأس العالم للرجبي 2015. شهد الملعب أكبر حضور جماهيري في تاريخه، كان في 13 مايو 2012، في مباراة جمعت مانشستر سيتي و كوينز بارك رينجرز، بعدما بلغ عدد المشاهدين 47,435 ألف متفرج.

سيضخع الملعب في 2014 لعملية تجديد أخرى لتوسيع طاقتة الإستيعابية لتضبح 55 ألف متفرج.

ملعب ماين رود ، هو ملعب كرة قدم إنجليزي سابق، يقع في جزء موس سايد من مدينة مانشستر في أنجلترا. وهو الملعب السابق لنادي مانشستر سيتي، لعب فيه منذ 1923 و حتى 2003. و استضاف الملعب مباريات كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم و كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم و كأس إنجلترا، ،لهذا اطلق عليه لقب ويبملي الشمال بسبب احتضانه لأهم بطولات الكرة الإنجليزية.
بدأت خطط بناء الملعب في الظهور عام 1922،. فبدأت أعمال البناء في عام 1923 و افتتح الملعب الدذي كانت تبلغ قوته الإستيعابية نحو 35,150، في نفس السنة بعدما كلف 100 ألف جنيه أسترليني في ذلك الوقت، ثم تعرض الملعب اجديدات و أعمال توسعة في أعوام 1931 و 1957, و 1970 و 1994.

وبعد 80 عاماً من احتضان مباريات فريق مانشستر سيتي و تحديداً في عام 2003، تم الإعلان عن هدم الملعب بسبب سوء تصميم الملعب، و ارتفاعات متفاوتية في أرضية الملعب. فكان موسم 2002-03 هو آخر موسم يلعب فيه نادي مانشستر سيتي مباراياته على ملعب مابن رود. فكانت آخر مباراة للفريق أمام نادي نادي ساوثهامبتون وخسرها بهدف نظيف. انتقل بعدها النادي في موسم 2003-04 لملعب مدينة مانشستر، والذي يقع شرق مدينة مانشستر.

ملعب هايدي رود ، هو ملعب كرة قدم سابق، كان يقع في غرب غورتون بمدينة مانشستر، بانجلترا. فكان ملعب مانشستر سيتي في الفترة ما بين عام 1887 ولغاية عام 1923، بعدها انتقل الفريق لملعب ماين رود. سمي بهذا الاسم نسبة إلى طريق هايدي، والذي يبدأ من غرب حي آردويك غريين، ويمتد شرقا باتجاه هايدي.

مركز كارينغتون للتدريب ويعرف أيضاً باسم مركز تدريب نادي مانشستر سيتي ، لكنه يعرف اختصاراً باسم كارينغتون ، هو مركز تدريب نادي مانشستر سيتي و الذي افتتح عام 2001 ، يقع في كاريغتون في ترافورد بمدينة مانشستر الإنجيزية. و يختلف مركز كارينغتون عن أكاديمية نادي مانشستر سيتي (بلايت لين).

ديربي مانشستر هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة مانشستر الإنجليزية، مانشستر يونايتد وغريمه مانشستر سيتي. يُلعب الديربي منذ 1881 عندما تقابلا لأول مرة في 12 نوفمبر 1881، وكان الفوز من نصيب مانشستر يونايتد بنتيجة 3-0. تأسس نادي مانشستر يونايتد في عام 1878 تحت اسم نادي نيوتن هيث ومن ثم تغير اسمه ليصبح مانشستر يونايتد, ويلعب مبارياته على ملعب أولد ترافورد منذ عام 1910. بينما تأسس نادي مانشستر سيتي في عام 1880 تحت اسم نادي سينت ماركس ومن ثم تغير ليصبح نادي أدرويك في عام 1887 ومن ثم أصبح مانشستر سيتي في عام 1894، ويلعب مبارياته على ملعب مدينة مانشستر منذ عام 2003.

فكان أول لقاء بينهما باسمهما القديم في 12 نوفمبر 1881، عندما تقابل نيوتن هيث (مانشستر يونايتد حالياً) مع نادي سينت ماركس (مانشستر سيتي حالياً) و انتهى اللقاء بفوز نيوتن هيث بثلاثية نظيفة. اللقاء الأول الذي جمع بينهما في منافسات الدوري، وكان ضمن دوري الدرجة الثانية، كان في 3 نوفمبر 1894، في ملعب هايد رود عندما تغلب نيوتن هيث على نادي مانشستر سيتي بنتيجة 5-2. بينما أول لقاء بينهما في دوري الدرجة الأولى كان في 1 ديسمبر 1906 و انتهى بفوز مانشستر سيتي بثلاثية نظيفة، و وصلت إيرادات تلك المباراة إلى 1,000 جنيه استيرليني وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت. قبل الحرب العالمية الثانية، كان الكثير من مشجعي كرة القدم في المدينة يشاهدون أحد الناديين في أسبوع ثم يشاهدون النادي الآخر في الأسبوع التالي, لكن بعد الحرب ظهر مشجعين لكل فريق ولم يعد أمرا مشاعا تشجيع الناديين كما كان عليه الحال في السابق.

 

لاعبي النادي السابقون ومدربي النادي السابقون دخلو قاعة مشاهير النادي
الترتيب التالي حسب السنة:

لاعبي مانشستر سيتي السابقين ومدربي الفريق هم الذين يدخلون قاعة المشاهير (ويعرف أيضا باسم قاعة المشاهير متحف الإنجليزي لكرة القدم) الترتيب التالي حسب السنة:

لاعبي مانشستر سيتي السابقين ومدربي الفريق السابقين هم الذين يدخلون قاعة مشاهير كرة القدم الاسكتلندية (ويعرف أيضا باسم متحف قاعة مشاهير المتحف الاسكتلندي لكرة القدم ) الترتيب التالي حسب السنة:

لاعبي مانشستر سيتي السابقين هم الذين يدخلون قاعة مشاهير كرة القدم الويلزية الترتيب التالي حسب السنة:

مانشستر سيتي لديه قاعدة جماهيرية كبيرة وهذا يتعلق بنجاح النادي على أرض الملعب. منذ انتقاله إلى استاد مدينة مانشستر، كانت جماهير النادي من أكبر ستة أندية جماهيرية في إنجلترا، وعادة تزيد الجماهير عن 40،000 على أرض الملعب. حتى في أواخر التسعينيات، عندما هبط النادي مرتين في ثلاثة مواسم وأصبح يلعب في الدرجة الثالثة لكرة القدم الإنجليزية، كان حضور جماهير السيتي يصل 30،000 في الملعب، مقارنة بمتوسط ​​ل تقسيم أقل من 8،000. البحوث التي أجريت من قبل مانشستر سيتي في تقديرات عام 2005 القاعدة الجماهيرية للنادي في المملكة المتحدة يتجاوز 886،000 وإجمالي الجماهير في كل أنحاء العالم يتجاوز 2 مليون، بعد شراء النادي من قبل الشيخ منصور والجوائز في الآونة الأخيرة، قد زاد عدد الجماهير إلى أضعاف هذا الحجم.

أنصار مانشستر سيتي معترف بها رسميا منذ (1949)، التي تشكلت من اندماج اثنين من المنظمات القائمة في عام 2010:. الأتصار الرسمية للنادي هي (OSC) وجمعية (CSA) وأنصار المئويه وكانت هناك عدة مجلات للهواة نشرت من قبل أنصار النادي؛ وهو ملك Kippax هو الوحيد الذي لا يزال ينشرها. أغنية مشجعين السيتي هي "الاختيار هو تمثيل من" القمر الأزرق"، التي مربوط على الرغم من موضوعه السوداوي مع ميل كما لو كانت النشيد البطولي. أنصار السيتي تميل إلى الاعتقاد أن عدم القدرة على التنبؤ هي سمة النادي، والنتائج الغير متوقعة "السيتي النموذجي". الأحداث أن المشجعين يعتبرونه "السيتي النموذجي" تشمل السيتي كونه حامل لقب الدوري الوحيدالذي يهبط في الموسم التالي (في عام 1938)، الفريق الوحيد الذي يسجل ويتلقى أكثر من 100 هدفا في نفس الموسم (1957-1958)، أو المثال في الآونة الأخيرة أن السيتي كان الفريق الوحيد الذي تغلب على تشيلسي في الدوري الإنجليزي الممتاز 2004-05، ولكن في نفس الموسم السيتي خرج من كأس الاتحاد الإنجليزي ضد أولدهام اتلتيك، فريق من الدرجة الثانية.

أكبر تنافس لمانشستر سيتي هو مع الجار اللدود مانشستر يونايتد، يسمى لقائهما ديربي مانشستر. قبل الحرب العالمية الثانية، عندما كان السفر إلى اللعبة نادرأ، العديد من مشجعي كرة القدم Mancunian شاهد بانتظام كلا الفريقين كما لو تظن أنهما "أنصار" نادي واحد. استمرت هذه الممارسة في بداية الستينيات ولكن السفر أصبح أسهل، وتكلفة الدخول إلى مباريات أرتفعت، أصبح مراقبة الفريقين للمباريات غير عادية، واشتد التنافس. الصورة النمطية الشائعة هي أن المشجعين مانشستر سيتي تأتي بطريقة صحيحة، في حين أن مشجعين اليونايتد تأتي من مكان آخر. وكشف تقرير عام 2002 من قبل الباحث في جامعة مانشستر متروبوليتان أن نسبة حاملي التذاكر من مناطق السيتي أكثر من اليوانيتد وكانت نسبة السيتي (40٪ مقابل 29٪) لليونايتد، كأن هناك المزيد من شارين التذاكر لليونايتد، وانخفاض المئوية هي نتيجة لعداد اليونايتد الذي هو أعلى عموما من شاري تذاكر الموسم (27667 مقارنة ب 16،481 للسيتي)؛ لم يسلط للضوء أنه من مدينة مانشستر ذاته، كانت نسبة شارين التذاكر للسيتي (حوالي 4 لكل 3 لليونايتد). وأشار التقرير إلى أنه منذ تجميع البيانات في عام 2001، أن عدد شارين التذاكر السيتي واليونايتد أرتفع؛ التوسع في ملعب اليونايتد وتغير ملعب السيتي سبب زيادة شراء التذاكر.

في أواخر الثمانينيات، بدأت جماهير السيتي بدأت تجن حيث أنها بدأت تجلب بالونات على شكل موز في المقام الأول. أحد التفسيرات المتنازع عليها للجنون هو أنه في المباراة ضد ويست بروميتش ألبيون هتافات من المشجعين تدعو إلى إدخال ايمري فارادي كبديل تحولت إلى "ايمري الموز". المدرجات معبأة بأنصار يلوحون ببالونات أصبح يتكرر في موسم 1988-1989 مع انتشار الهوس إلى أندية أخرى (شوهدت بالونات أسماك مع مشجعين غريمسبي تاون)، مع ظاهرة بلغت ذروتها في مباراة السيتي ضد ستوك سيتي يوم 26 ديسمبر 1988، أعلنت مجلات الهواة أن المباراة كان حفل تنكري. وفي أغسطس 2006، أصبح النادي أول من يتم الاعتراف رسميا باعتباره "نادي مستهتر أو مرح" من قبل مجموعة حملة ستونوول (المملكة المتحدة). في عام 2010، اعتمد أنصار الرقص مندفعأ، أطلق عليها اسم بوزنان، على اسم النادي البولندي ليخ بوزنان.

الشركة القابضة لمانشستر سيتي، هي Manchester City Limited، هي شركة خاصة محدودة، مع ما يقرب من 54 مليون سهم في القضية. وكان النادي في أيدي القطاع الخاص منذ عام 2007، عندما وافق المساهمين الرئيسيين لبيع مقتنياتها إلى المملكة المتحدة الرياضة للاستثمارات المحدودة (UKSIL)، وهي شركة يسيطر عليها رئيس الوزراء التايلاندي السابق تاكسين شيناواترا. ثم أدلى UKSIL عرضا رسميا لشراء الاسهم المملوكة من قبل آلاف المساهمين الصغار.

قبل استيلاء تاكسين، أدرج النادي في سوق الأسهم المستقلة المتخصصة PLUS (formerly OFEX)، حيث أدرج منذ عام 1995. يوم 6 يوليو 2007، بعد أن حصل على 75٪ من أسهم الشركة، سجل تاكسين النادي على أنه شركة خاصة. وبحلول أغسطس أستولت UKSIL على أكثر من 90٪ من أسهم الشركة، وتمارس حقوقها بموجب قانون الشركات ل"ابتز" ضد المساهمين المتبقية، والحصول على الشركة بأكملها. أصبح تاكسين شيناواترا رئيس النادي مع ولدين له، اسمهما بينتوغتا وبانتونجتاى. بقي الرئيس السابق جون واردل في المجلس لمدة عام، لكنه استقال في يوليو 2008 بعد تعيين نايك وغاري كوك كرئيس تنفيذي في مايو. خسر النادي خسارة مالية بقيمة 11 مليون جنيه إسترليني في السنة المالية المنتهية في 31 مايو 2007، وهي السنة الأخيرة التي نشرت حسابات كشركة مساهمة عامة.

أنفق تاكسين مبلغ مالي لشراء بعض اللاعبين، المبلغ كان يقارب 30 مليون جنيه إسترليني في المواسم السابقة لم ينفق النادي هكذا مبلغ. وبعد ذلك بعام، كان هذا الاستثمار نفسه تضاءل بدرجة كبيرة. في 1 سبتمبر 2008، أستولت مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار على نادي مانشستر سيتي. صفقة، بلغت قيمتها 200 مليون جنيه إسترليني تم الإعلان عن الصفقة صباح يوم 1 سبتمبر. حاول النادي شراء ديميتار برباتوف لاعب توتنهام هوتسبر الذي في النهاية إشتراه مانشستر يونايتد مقابل رسوم تتجاوز 30 مليون جنيه استرليني. قبل دقيقة من إغلاق سوق الإنتقالات، وقع النادي عقدأ مع البرازيلي روبينيو من ريال مدريد الإسباني مقابل 32.5 مليون جنيه استرليني. ثروة الملاك الجدد تعني شراء الكثير من اللاعبين في صيف عام 2009، النادي قادر على شراء الكثير من لاعبين الخبرة قبل الموسم الجديد، وإنفاق أكثر من أي نادي آخر في الدوري الممتاز.





تم إنشاؤها في موسم 2013-14 لإدارة مصالح كرة القدم العالمية، مجموعة سيتي لكرة القدم هي شركة شمسية تمتلك حصص في شبكة الأندية العالمية لأغراض تقاسم الموارد، والشبكات الأكاديمية والتسويق. من خلال CFG، السيتي يملك حصصا في عدد من الأندية:

التالي اتجاه الاندية الإنجليزية الكبرى الأخرى ومانشستر سيتي لديه سلسلة من الاتفاقيات مع الاندية الذين يمكنهم قرض اللاعبين الشباب من دول خارج الاتحاد الأوروبي الذين لولاها بحاجة لخدمة خمس سنوات من الإقامة في المملكة المتحدة لكسب جواز سفر الاتحاد الأوروبي منحهم القدرة على اللعب في إنجلترا دون الحاجة إلى تصريح عمل. في المقام الأول وينظر إلى بلدان البنلوكس والدول الإسكندنافية وهو أقصر الطرق لتحقيق ذلك.



</doc>