<doc id="57849" title="مصر للطيران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57849">
مصر للطيران

مصر للطيران هي شركة الطيران الوطنية المصرية، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة المصرية القاهرة، وتتخذ من مطار القاهرة الدولي مركزاً لعملياتها، تمتلكها الحكومة المصرية بالكامل، وتقدم خدماتها إلى أكثر 80 وجهة في شتى أنحاء أوروبا، أفريقيا، الشرق الأوسط، آسيا، الولايات المتحدة وأستراليا. تعتبر مصر للطيران أول شركة طيران تشغل خطوط جوية في الشرق الأوسط، والسابعة على مستوى العالم، ويعمل في مصر للطيران حوالي 25000 موظف ما بين عمالة مثبتة أو بعقود سنوية أو عمالة يومية، تقدم شركة مصر للطيران للخدمات الأرضية التابعة للشركة القابضة لمصر للطيران الخدمات الأرضية واللوجستية في مطار القاهرة الدولي ومختلف المطارات المصرية، تعد مصر للطيران هي أحد أعضاء الإتحاد العربي للنقل الجوي، وانضمت إلى تحالف ستار أكبر تحالف طيران في العالم في يوليو 2008. تعتبر مصر للطيران ثاني أكبر ناقل جوي إفريقي بعد خطوط جنوب أفريقيا الجوية، وحصلت مصر للطيران على جائزة أفضل شركة طيران في قارة أفريقيا للعام 2009 في إطار فعاليات المؤتمر الدولي للاستثمار السياحي الذي أقيم بدولة موزمبيق، وقد كانت إجمالي إيرادات الشركة في العام المالي 2000 حوالي مليار دولار مع أرباح وصلت إلي 35 مليون دولار، وحققت فائضاً في العام المالي 2007-2008 حوالي 596 مليون جنيه، وتمتلك مصر للطيران سيناء للطيران بالكامل، و60% من رأس مال شركة سمارت للطيران، و40% من رأس مال إير كايرو.

أول من دعا إلى إنشاء شركة طيران وطنية كان كمال علوى الرجل الذي سافر إلى باريس وتعلم الطيران، وبعد الكثير من الدراسات والمباحثات أتفق على تكوين الشركة. وفي يومي 23 و25 أبريل 1932 تم تأسيس الشركة بالتصديق على العقد الابتدائي. الشركة أنشأت تحديدا في يوم 7 مايو 1932 بُعد صدور مرسوم ملكي بهذا الخصوص، في بداية الأمر تم تأسيس البنية الأولية للشركة بالتعاون مع شركة "إير وورك" البريطانية (Airwork) تحت مسمى مصر إيروورك (Misr Airwork). وقد كان طلعت حرب الاقتصادي المصري وراء هذا المسمى.

في البداية كان تشغيل الطائرات مقصوراً على الرحلات الخاصة والطائرات المؤجرة، وقد بدأت عملياتها بعد تاريخ الإنشاء بعام واحد وبالتحديد في 30 يونيو 1933 عندما وصلت أول طائرتين جديدتين إلى مطار ألماظة من إنجلترا وكانتا نواة للخطوط المنتظمة.
في يوليو 1933 بدأ أول خط منتظم بين القاهرة والإسكندرية وكان الركاب يتجمعون بمكتب مصر للسياحة أمام فندق شبرد بشارع إبراهيم باشا (الجمهورية حالياً) بمنطقة وسط القاهرة حيث تقلهم السيارات بعد ذلك إلى مطار ألماظة.

في 15 فبراير 1934 بدأت الشركة في مد الشبكة الجوية إلي خارج الحدود وكان أول خط بين القاهرة وفلسطين. بعد ثلاث سنوات من إنشاء الشركة تقرر تجديد الأسطول بشراء عدد 7 طائرات دفعة واحدة وكانت عبارة عن خمس طائرات من طراز دى هافيلاند 89 المعروفة باسم "رابيد"، طائرتان من طراز دي هافيلاند 89 المعروفة باسم "اكسبريس". وفي عام 1936 كانت الشركة هي أول شركة طيران في العالم تهبط في المدينة المنورة بالسعودية.

خلال الحرب العالمية الثانية تولت الحكومة المصرية إدارة الشركة، وفى عام 1948 كان لابد من توفير الخدمة للمسافرين ومن هنا ظهرت المضيفات لأول مرة على طائرات مصر للطيران. في عام 1949 تم تغيير اسم الشركة إلي مصر للطيران (Misr Air)، وفي يناير سنة 1961 انضوت شركة مصر للطيران والسورية للطيران تحت لواء شركة جديدة هي الخطوط الجوية العربية وكان ذلك نتيجة للوحدة السياسة التي قامت بين مصر وسوريا آنذاك. ظلت مصر للطيران تحمل اسم شركة الطيران العربية المتحدة United Arab Airlines حتى أكتوبر 1971 إلي أن تم تغيير اسمها إلي مصر للطيران (Egypt Air).
في العام 2002 تم إعادة هيكلة الشركة وتحويلها من مؤسسة حكومية إلى شركة قابضة وتسعة شركات تابعة لها، وذلك لتحسين الكفاءة الخدمية والربحية.

في 16 أكتوبر 2007 تم إعلان قبول مصر للطيران في تحالف ستار، وانضمت مصر للطيران رسمياً في تحالف ستار للطيران في يوليو 2008، وبهذا تكون مصر للطيران أول شركة طيران عربية تنضم إلى هذا التحالف العالمي، وعلى هذا الأساس تم طلاء ثلاث طائرات من أسطول الشركة بشعار التحالف وهي:

تم تغيير شعار مصر للطيران القديم بشعار آخر جديد يعكس الهوية المصرية المتمثلة في "حورس" متطلعا إلى المستقبل، وتم كتابة "EgyptAir" على هيكل الطائرة، وكتابة "مصر للطيران" على محركات الطائرة، وتم إضافة شعار إعلاني جديد للشركة وهو "استمتع بالسما".

قطاع الامن من أهم القطاعات بالشركة وبالرغم أنه يتبع إداريا للشركة القابضة لمصر للطيران إلا أن اداراته تنتشر في جميع شركات مصر للطيران وهي كالتالي

أنشأت الشركة القابضة لمصر للطيران سنة 2002، وهي تتبع لوزارة الطيران المدني المصرية، وتضم تسع شركات تابعة هي:

تقدم مصر للطيران خدماتها إلى 80 وجهة في آسيا، أوروبا، الشرق الأوسط، أفريقيا وأمريكا الشمالية.

أسطول الشركة القابضة لمصر الطيران

† عدد الركاب : (الدرجة الأولى/رجال الأعمال/السياحية)

في اكتوبر من العام 2016 قامت مصر للطيران باعلان شراء تسع طائرات من طراز بوينج 800-737 بقيمة تقدر بنحو 864 مليون دولار وسيتم تمويل ثمــــانِ طـــائرات من هذه الصفقة من قبل شــركة دبي لصناعات الطيران Dubai Aerospace Enterprise (DAE) Ltd، والتي يقع مقرها بدبي، الإمارات العربية المتحدة.

عقدت مصر للطيران اتفاقيات عديدة للرمز المشترك وهذه الشركات هي:







</doc>