<doc id="91621" title="صربيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91621">
صربيا

صربيا ، رسميا جمهورية صربيا ، هي دولة تقع في مفترق الطرق بين وسط وجنوب شرق أوروبا، وتغطي الجزء الجنوبي من سهل بانونيا والبلقان المركزي. صربيا هي غير ساحلية و يحدها المجر في الشمال؛ رومانيا وبلغاريا من الشرق؛ مقدونيا من الجنوب؛ وكرواتيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود من الغرب؛ كما أن لها حدودا مع ألبانيا عبر المنطقة المتنازع عليها من كوسوفو. عاصمة صربيا، بلغراد، هي من بين أقدم المدن في أوروبا واحدة من أكبر المدن في جنوب شرق أوروبا.

أنشأ الصرب عدة ولايات في العصور الوسطى وفي وقت مبكر بعد الهجرات السلافية حصلت المملكة الصربية على اعتراف روما والقسطنطينية في 1217؛ ثم ارتقت الدولة إلى الإمبراطورية الصربية، في 1346. وبحلول منتصف القرن 16، تم ضم كامل أراضي صربيا في العصر الحديث من قبل الدولة العثمانية، في بعض الفترات تقطعها هابسبورغ. وفي أوائل القرن التاسع عشر أنشأت الثورة الصربية الدولة القومية كأول ملكية دستورية في المنطقة، والتي توسعت لاحقا أراضيها وأصبحت رائدة في إلغاء الإقطاع في منطقة البلقان. بعد انتكاسات كارثية في الحرب العالمية الأولى اتحدت لاحقا هابسبورغ و فويفودينا مع صربيا لتشارك في تأسيس يوغوسلافيا مع الشعوب السلافية الجنوبية الأخرى، التي كونت مختلف التشكيلات حتى عام 2006، عندما أعلنت جمهورية الجبل الأسود استقلالها. في عام 2008 أعلن برلمان كوسوفو الاستقلال مع استجابات متباينة من المجتمع الدولي.

صربيا هي عضو في الأمم المتحدة، مجلس أوروبا، منظمة الأمن والتعاون، الشراكة من أجل السلام، منظمة التعاون الاقتصادي، وCEFTA. وهي أيضا مرشحا رسميا للعضوية في الاتحاد الأوروبي, التي تتفاوض على الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي, الانضمام البلاد إلى منظمة التجارة العالمية وهي دولة محايدة عسكريا. صربيا لديها ارتفاع في مؤشر التنمية البشرية وتوفر نظام الرعاية الصحية الشاملة والتعليم الابتدائي والثانوي المجاني. ولدى صربيا سجل أعلى بين "الدول الحرة" في المنطقة لاقتصاد الدخل فوق المتوسط (WB، صندوق النقد الدولي) مع هيمنة قطاع الخدمات على اقتصاد البلاد ويأتي بعده قطاع الصناعة والزراعة.

منذ حوالي 8،500 سنة، خلال العصر الحجري الحديث، وجدت ثقافات العصر الحجري الحديث، Starčevo، وفينكا في أو بالقرب العصر الحديث بلغراد وسيطر على منطقة البلقان، (وكذلك أجزاء من أوروبا الوسطى وآسيا الصغرى). اثنين المواقع الأثرية المحلية الهامة من هذا العصر، Lepenski فير وفينتشا-بيلو بردو، لا تزال موجودة بالقرب من ضفاف نهر الدانوب.

غزا الرومان بكثير من العصر الحديث صربيا في القرن 2 قبل الميلاد. في 167 قبل الميلاد أنشئت مقاطعة رومانية من من illyricum؛ وقد غزا ما تبقى من المركزية في الوقت الحاضر صربيا حوالي 75 قبل الميلاد، وتشكيل مقاطعة رومانية من Moesia العليا؛ وقد غزا المنطقة سريم في العصر الحديث في 9 قبل الميلاد؛ وباكا والبنات في 106 م بعد حروب الداتشيين. نتيجة لهذا، صربيا المعاصرة يمتد كليا أو جزئيا على مدى عدة محافظات الروماني السابق، بما في ذلك Moesia، بانونيا، Praevalitana، دالماتيا، داسيا ومقدونيا. كانت البلدات رئيس العليا Moesia (وأوسع): Singidunum (بلغراد)، فيميناسيوم (حاليا قديم Kostolac)، Remesiana (الآن بيلا بالانكا)، Naissos (نيش)، وسيرميوم (الآن سريمسكا ميتروفيتسا)، وهذه الأخيرة التي كانت بمثابة عاصمة الرومانية خلال الولاية الربعية.

ولدت سبعة عشر الأباطرة الرومان في مجال العصر الحديث صربيا، والثانية فقط لإيطاليا المعاصرة. والأكثر شهرة من هؤلاء كان قسطنطين الكبير، أول إمبراطور مسيحي، الذي أصدر مرسوما يأمر التسامح الديني في جميع أنحاء الإمبراطورية. عندما تم تقسيم الامبراطورية الرومانية في 395، وظلت المنطقة تحت الإمبراطورية البيزنطية الشرقية. بحلول أوائل القرن 6، وكانت الأم والصرب السلاف الجنوبية موجودة في جميع أنحاء الإمبراطورية البيزنطية بأعداد كبيرة.

عام 1166، تولى ستيفان نيمانيا العرش، بمناسبة بداية ازدهار صربيا، من الآن فصاعدا تحت حكم سلالة. نيمانيا ابن راستكو (posth. سانت سافا)، اكتسبت autocephaly للكنيسة الصربية عام 1217 وتأليف أقدم المعروف الدستور، وفي الوقت نفسه ستيفان الأول توج تأسست المملكة الصربية. وبلغت في العصور الوسطى صربيا ذروته في عهد دوشان العزيز، الذي استغل الحرب الأهلية البيزنطية وتضاعف حجم الدولة بواسطة قهر الأراضي إلى الجنوب والشرق على حساب بيزنطة، بعيدة مثل البيلوبونيز، كما يجري توج إمبراطور الصرب واليونانيين على طول الطريق. معركة كوسوفو في عام 1389 يمثل نقطة تحول ويعتبر بمثابة بداية سقوط الدولة الصربية في القرون الوسطى. أسر قطب ازارافيتش وبرانكوفيتش حكمت المتسلطة الصربية Despotate بعد ذلك (في القرنين 15 و 16).

بعد سقوط القسطنطينية للعثمانيين عام 1453 وحصار بلغراد، انخفض الصربية Despotate عام 1459 بعد حصار العاصمة المؤقت لسميديريفو. وسميديريفو القلعة هي أكبر نوع الأراضي المنخفضة في العصور الوسطى من الحصون في أوروبا. قبل 1455، كان وسط صربيا غزا تماما من قبل الدولة العثمانية. بعد صد الهجمات العثمانية لأكثر من 70 عاما، سقطت بلغراد أخيرا في عام 1521، وفتح الطريق أمام التوسع العثماني في أوروبا الوسطى. فويفودينا، كجزء من هابسبورغ الإمبراطورية، مقاومة الحكم العثماني حتى فترة متقدمة من القرن 16.

بعد الخسارة من الاستقلال إلى مملكة المجر والدولة العثمانية، استعادت صربيا لفترة وجيزة تحت السيادة جوفان نيناد في القرن 16. ثلاث غزوات هابسبورغ والعديد من حركات التمرد تحدى باستمرار الحكم العثماني. كان واحدا الحادث الشهير انتفاضة بنات 1595، والتي كانت جزءا من الحرب الطويلة بين العثمانيين وهابسبورغ. منطقة فويفودينا الحديثة تحملت الاحتلال العثماني لمدة قرن قبل أن يتم التنازل عنها للإمبراطورية هابسبورغ في نهاية القرن 17 بموجب معاهدة Karlowitz.

في كل الاراضي الصربية الجنوب من نهري الدانوب وسافا، تم القضاء على النبلاء وكان enserfed الفلاحين للسادة العثمانية، في حين أن الكثير من رجال الدين فروا أو أجبروا على البقاء في الأديرة المنعزلة. في ظل النظام العثماني، واعتبرت الصرب المسيحيين كما فئة أقل شأنا من الناس وتعرض للضرائب باهظة وجزء صغير من السكان الصرب شهدت الأسلمة. ألغى العثمانيون البطريركية الصربية (1459) ولكن إعادة تأسيس ذلك ولكن في 1555، تنص على استمرار محدود من التقاليد الثقافية الصربية داخل الإمبراطورية.

كما هجر سكانها في الهجرة الصرب العظمى على معظم مناطق جنوب صربيا، سعى الصرب اللجوء عبر نهر الدانوب في فويفودينا في الشمال والحدود العسكرية في الغرب، حيث تم منحهم الحقوق التي التاج النمساوي في إطار تدابير مثل Statuta Wallachorum 1630 ، كما نقل مركز الكنسية الصرب شمالا، إلى Metropolitanate من Sremski كارلوفيتش، كما بطريركية بيك ألغيت مرة واحدة مرة أخرى من قبل العثمانيين في 1766. وبعد عدة التماسات، والرومانية المقدسة الامبراطور ليوبولد الأول رسميا منح الصرب الذين يرغبون في ترك الحق في crownland الاستقلالية.

في 1717-1739، كما حكمت الإمبراطورية النمساوية جزءا كبيرا من صربيا إلى الجنوب من نهر الدانوب وسافا كما مملكة صربيا (1718-1739). هذه هي الفترة التي يكون فيها كلمة الصربية الأكثر انتشارا (واحد والتي دخلت معظم لغات العالم) - مصاص دماء، وقدم إلى الغرب لأول مرة.

الثورة الصربية من أجل الاستقلال عن الدولة العثمانية واستمر أحد عشر عاما، من 1804 حتى 1815. يتألف الثورة انتفاضتين منفصلة التي اكتسبت الحكم الذاتي عن الدولة العثمانية التي تطورت في نهاية المطاف نحو الاستقلال الكامل (1835-1867).

خلال الانتفاضة الصربية الأولى، بقيادة دوق Karađorđe بيتروفيتش، كانت صربيا المستقلة لمدة عشر سنوات تقريبا قبل كان الجيش العثماني قادرة على احتلال البلاد. بعد هذا بفترة وجيزة، بدأت الانتفاضة الصربية الثانية. بقيادة ميلوش أوبرينوفيتش، فقد انتهت في عام 1815 مع حلا وسطا بين الثوار الصربية والسلطات العثمانية. وبالمثل، كان صربيا واحدة من أوائل الدول في منطقة البلقان لإلغاء الإقطاع. الاتفاقية من اكرمان في 1826، ومعاهدة من أدرنة في عام 1829، وأخيرا، وهات ط شريف، اعترفت بسيادة صربيا. اعتمد الدستور الصربي الأول يوم 15 فبراير 1835.

في أعقاب اشتباكات بين الجيش العثماني والصرب في بلغراد في عام 1862، وتحت ضغط من القوى العظمى، عام 1867 غادر جنود أتراك مشاركة الإمارة. من خلال سن دستور جديد دون استشارة بورت، أكد دبلوماسيون الصربية الفعلية استقلال البلاد. في عام 1876، أعلنت صربيا الحرب على الدولة العثمانية، معلنا توحيده مع البوسنة. وقد اعترفت باستقلال الرسمي للبلاد دوليا في مؤتمر برلين في عام 1878، التي انتهت رسميا الحرب الروسية التركية؛ هذه المعاهدة، ومع ذلك، يحظر صربيا من الاتحاد مع البوسنة عن طريق وضعها تحت الاحتلال النمساوي المجري، جنبا إلى جنب مع الاحتلال راسكا (السنجق). من 1815-1903، كان يحكم إمارة صربيا من قبل مجلس النواب من أوبرينوفيتش، باستثناء 1842-1858، عندما كان بقيادة الأمير ألكسندر Karađorđević. في عام 1882، أصبحت صربيا المملكة التي يحكمها الملك ميلان أولا في عام 1903، في أعقاب الإطاحة مايو، بيت Karađorđević، أحفاد الزعيم الثوري Karađorđe بيتروفيتش، تولى السلطة. ثورة 1848 في النمسا يؤدي إلى إنشاء إقليم الحكم الذاتي فويفودينا الصربية. قبل عام 1849، وتحولت المنطقة إلى فويفود صربيا والبنات من Temeschwar.

في سياق حرب البلقان الأولى في عام 1912، هزم دوري البلقان الدولة العثمانية واحتلت أراضيها الأوروبية، مما مكن التوسع الإقليمي في راسكا وكوسوفو. حرب البلقان الثانية قريبا تلت ذلك عندما تحولت البلغارية على حلفائها السابقين، لكنه هزم، مما أدى معاهدة بوخارست. في غضون عامين، وسعت صربيا أراضيها بنسبة 80٪ وعدد سكانها بنسبة 50٪; كما أنها عانت خسائر كبيرة عشية الحرب العالمية الأولى، مع حوالي 20،000 قتيلا.

يوم 28 يونيو عام 1914، اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو من النمسا عن طريق جافريلو برينسيب، وهو عضو في منظمة الشباب البوسنة، أدت إلى إعلان الحرب على النمسا والمجر صربيا. في الدفاع عن حليفتها صربيا، روسيا حشدت لها القوات، مما أسفر عن حليف النمسا والمجر وألمانيا تعلن الحرب على روسيا. الانتقام من النمسا والمجر ضد صربيا تنشيط سلسلة من التحالفات العسكرية التي انطلقت سلسلة من ردود الفعل من الإعلانات الحرب في جميع أنحاء القارة، مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الأولى في غضون شهر. فاز. صربيا المعارك الرئيسية الأولى من العالم الحرب الأول، بما في ذلك وحدات خفض الانبعاثات المعتمدة معركة معركة Kolubara - بمناسبة أول انتصارات الحلفاء ضد دول المحور في الحرب العالمية الأولى. وعلى الرغم من النجاح الأولي، وتغلبوا عليه في نهاية المطاف من قبل القوى المركزية في عام 1915 معظم جيشها و. ذهب بعض الناس إلى المنفى إلى اليونان وكورفو، حيث تعافى، وعاد إلى تجميع الجبهة المقدونية لقيادة النهائي من خلال اختراق خطوط العدو يوم 15 سبتمبر عام 1918، تحرير صربيا وهزيمة الإمبراطورية النمساوية المجرية وبلغاريا. صربيا ، مع حملتها، وكان كبيرا البلقان الوفاق الطاقة والتي ساهمت إلى حد كبير في انتصار الحلفاء في البلقان في نوفمبر تشرين الثاني عام 1918، وخاصة من خلال مساعدة فرنسا فرض الاستسلام بلغاريا. وقد صنفت صربيا كقوة طفيفة الوفاق. صربيا لمدة 8٪ من مجموع قتلى الجيش الوفاق؛ 58٪ (243600) جنود من الجيش الصربي لقوا حتفهم في الحرب. يتم وضع العدد الكلي للإصابات حوالي 700،000, أكثر من 16٪ من حجم صربيا قبل الحرب وأغلبية (57٪) من سكانها الذكور عموما.
كما انهارت الإمبراطورية النمساوية المجرية، أراضي Syrmia متحدة مع صربيا في 24 تشرين الثاني عام 1918، تليها البنات، باكا وبرانيا في وقت لاحق اليوم، ليصل بذلك إجمالي فويفودينا بأكمله في المملكة الصربية. يوم 26 نوفمبر عام 1918، المخلوع الجمعية بودغوريتشا بيت بيتروفيتش-Njegoš، وتوحيد الجبل الأسود مع صربيا. في 1 ديسمبر عام 1918، الصربية الأمير ريجنت الكسندر صربيا أعلنت مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين وتحت حكم الملك بيتر الأول.

وقد نجح الملك بيتر ابنه الكسندر، في آب 1921. اشتبك المركزيين الصرب والكروات الاستقلاليون في البرلمان، وكانت معظم الحكومات هشة وقصيرة الأمد. نيكولا باسيك، رئيس الوزراء المحافظ، برئاسة أو يهيمن عليها معظم الحكومات حتى وفاته. الملك الكسندر تغيير اسم البلاد إلى يوغسلافيا وتغيير الانقسامات الداخلية من 33 إلى تسعة أقاليم banovinas جديدة. كان تأثير الدكتاتورية الكسندر لمزيد من تنفير السكان من غير الصرب من فكرة الوحدة. اغتيل [55] الكسندر في مرسيليا، خلال زيارة رسمية في عام 1934 من قبل فلادو Chernozemski، عضو IMRO. وقد نجح الكسندر ابنه البالغ من العمر أحد عشر بيتر الثاني ومجلس الوصاية برئاسة ابن عمه، الأمير بول. رئيس الوزراء دراغيشا تسفيتكوفيتش، التفاوض على حل لشواغل الجماهير الكرواتية مع Vladko ماشيك. في أغسطس 1939 أنشأ اتفاق تسفيتكوفيتش-ماشيك على Banate مستقلة كرواتيا.

في عام 1941، على الرغم من محاولات اليوغوسلافية البقاء على الحياد في الحرب، غزت قوات المحور يوغوسلافيا. تم تقسيم أراضي صربيا الحديثة بين المجر وبلغاريا وكرواتيا وإيطاليا المستقلة (أكبر ألبانيا والجبل الأسود)، في حين تم وضع الجزء المتبقي من صربيا تحت الإدارة العسكرية الألمانية، مع الحكومات العميلة الصربية بقيادة ميلان وميلان أسيموفيتش Nedić. كانت الأراضي المحتلة مسرحا لحرب أهلية بين الملكيين Chetniks بقيادة Draža Mihailović وأنصار الشيوعية بقيادة جوزيب بروز تيتو. تم المحتشدة ضد هذه القوات وحدات المساعدة محور فيلق المتطوعين الصربية والحرس الدولة الصربية. كان دراغانا ووزنيتسا مذبحة 2،950 القرويين في غرب صربيا في عام 1941 في أول عملية إعدام كبيرة من المدنيين في صربيا المحتلة من قبل النازيين، مع مجزرة كراغويفاتش ونوفي ساد رائد من اليهود والصرب من قبل الفاشيين المجرية كونها الأكثر شهرة، مع أكثر من 3،000 ضحايا في كل الحالة. بعد عام واحد من الاحتلال، قتل حوالي 16،000 الصربية اليهود في المنطقة، أو حوالي 90٪ من سكانها اليهود قبل الحرب. تم إنشاء العديد من معسكرات الاعتقال في جميع أنحاء المنطقة. كان معسكر اعتقال بانجيتشا أكبر معسكر اعتقال، مع ضحايا الأساسي هو اليهود الصربية، روما، والسجناء السياسيين الصرب.

الدولة دمية المحور من دولة كرواتيا المستقلة التي ارتكبت الاضطهاد على نطاق واسع وإبادة الصرب واليهود والغجر. تقدير من الولايات المتحدة الأمريكية متحف الهولوكوست التذكاري يشير إلى أن ما بين 320،000 340،000 والسكان الصرب من كرواتيا والبوسنة وقتل شمال صربيا خلال حملة الإبادة الجماعية Ustaše; معتمدة نفس الأرقام من قبل المكتبة الافتراضية اليهودية. تستخدم مصادر اليوغوسلافية الرسمية لتقدير أكثر من 700،000 الضحايا، ومعظمهم من الصرب. النصب التذكاري ياسينوفاتش القوائم حتى الآن 82085 أسماء الذين قتلوا في معسكر الاعتقال هذا وحده, من حوالي 100،000 ضحايا المقدر (وكان 75٪ منهم من أصل صربي). من أصل ما يقرب من 1 مليون إصابة في كل من يوغوسلافيا حتى عام 1944, حوالي 250،000 من مواطني صربيا من أعراق مختلفة. وكانت جمهورية أوزيتشي على الأراضي المحررة قصيرة الأجل التي وضعتها الأنصار وأول منطقة محررة في الحرب العالمية الثانية في أوروبا، كما نظمت دويلة العسكرية التي كانت موجودة في خريف عام 1941 في غرب صربيا المحتلة. في أواخر عام 1944، تحولت بلغراد الهجومية لصالح الثوار في حرب أهلية؛ اكتسبت الحزبيه في وقت لاحق السيطرة على يوغوسلافيا. في أعقاب الهجوم بلغراد، كانت الجبهة Syrmian التسلسل الأخير من الحرب العالمية الثانية في صربيا. وبين 60،000 و 70،000 شخصا في صربيا خلال استيلاء الشيوعيين.

أسفرت عن فوز الأنصار الشيوعية في إلغاء الملكية واستفتاء دستوري دبرت لاحقة. تأسست دولة الحزب الواحد قريبا في يوغوسلافيا من قبل عصبة الشيوعيين في يوغوسلافيا. تم قمع كل المعارضة واعتبر الناس أن يكون تعزيز المعارضة إلى الاشتراكية أو تعزيز سجنوا أو أعدموا الانفصالية للفتنة. أصبحت جمهورية صربيا التأسيسية داخل جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية المعروفة باسم جمهورية صربيا الاشتراكية، وكان لها الجمهورية فرع للحزب الشيوعي الاتحادية، وجامعة الشيوعيين من صربيا. كان سياسي صربيا الأكثر قوة ونفوذا في عهد تيتو يوغسلافيا ألكسندر Ranković، واحدة من "الاربعة الكبار" قادة اليوغوسلافية، جنبا إلى جنب مع تيتو، إدوارد Kardelj، وميلوفان Đilas. أزيل Ranković في وقت لاحق من منصبه بسبب الخلافات بشأن. كان نومنكلاتورا كوسوفو ووحدة صربيا إقالة Ranković التي لا تحظى بشعبية عالية بين الصرب. الإصلاحيين الموالية للاللامركزية في يوغوسلافيا نجح في أواخر 1960s في تحقيق اللامركزية كبير من القوى، وخلق حكم ذاتي واسع في كوسوفو وفويفودينا، والاعتراف جنسية مسلم اليوغوسلافية. ونتيجة لهذه الإصلاحات، كان هناك تجديد شاملة لنومنكلاتورا كوسوفو والشرطة، التي تحولت من هيمنة الصرب إلى العرقية الألبانية التي تهيمن عليها من خلال اطلاق الصرب في نطاق واسع. تنازلات مزيد تم إجراؤها على أصل ألباني من كوسوفو ردا على الاضطرابات، بما في ذلك إنشاء جامعة بريشتينا كمؤسسة اللغة الألبانية. هذه التغيرات خلقت الخوف على نطاق واسع بين الصرب من معاملتهم كمواطنين من الدرجة الثانية.

في عام 1989، وارتفع إلى السلطة سلوبودان ميلوسيفيتش في صربيا. وعد ميلوسيفيتش الحد من الصلاحيات للمحافظات الحكم الذاتي في كوسوفو وفويفودينا، حيث تفوقت حلفائه فيما بعد السلطة، خلال الثورة مكافحة البيروقراطية. أشعلت هذه التوترات مع القيادة الشيوعية في الجمهوريات الأخرى، والقومية استيقظ في جميع أنحاء البلاد ، التي أدت في نهاية المطاف إلى تفكك يوغوسلافيا، مع سلوفينيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك ومقدونيا إعلان الاستقلال. ظلت صربيا والجبل الأسود معا باسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية).

تغذيها التوترات العرقية، واندلعت الحروب اليوغوسلافية، مع أشد الصراعات التي تجري في كرواتيا والبوسنة حيث السكان الصرب يعارضون الاستقلال عن يوغوسلافيا. ظلت جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية خارج الصراعات، ولكن بشرط اللوجستية والعسكرية والدعم المالي للقوات الصربية في كرواتيا والبوسنة والهرسك. ردا على ذلك، فرضت الأمم المتحدة عقوبات ضد جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية مايو 1992, مما أدى إلى العزلة السياسية وانهيار الاقتصاد. وقدم ديمقراطية متعددة الأحزاب في صربيا في عام 1990، وتفكيك رسميا نظام الحزب الواحد. ادعى منتقدي ميلوسيفيتش أن الحكومة لا تزال الاستبدادية على الرغم من التغييرات الدستورية، والحفاظ على ميلوسيفيتش النفوذ السياسي القوي على وسائل الإعلام الحكومية والأجهزة الأمنية. وعندما رفض SPS الحاكم لقبول الهزيمة في الانتخابات البلدية في عام 1996، الصرب تشارك في احتجاجات كبيرة ضد الحكومة. بين عامي 1998 و 1999، وكسر السلام مرة أخرى، وعندما ساءت الحالة في كوسوفو مع استمرار الاشتباكات بين قوات الأمن اليوغوسلافية وجيش تحرير كوسوفو. أدت المواجهات إلى حرب كوسوفو.

في سبتمبر 2000، واتهم أحزاب المعارضة ميلوسيفيتش من تزوير الانتخابات. حملة المقاومة المدنية تلت ذلك، بقيادة المعارضة الديمقراطية في صربيا (DOS)، وهو ائتلاف واسع من الأحزاب المناهضة للميلوسيفيتش. توج هذا في 5 تشرين الأول عندما تجمع نصف مليون شخص من جميع أنحاء البلاد في بلغراد، مقنعة ميلوسيفيتش الاعتراف بالهزيمة. سقوط ميلوسيفيتش انتهت العزلة الدولية ليوغوسلافيا. تم إرسال ميلوسيفيتش إلى المحكمة الجنائية الدولية. أعلنت DOS أن جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية ستسعى للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. في عام 2003، تم تغيير اسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية وصربيا والجبل الأسود؛ فتح الاتحاد الأوروبي مفاوضات مع البلد لاتفاق تحقيق الاستقرار والانتساب. وظل المناخ السياسي المتوتر وصربيا في عام 2003، اغتيل رئيس الوزراء زوران ديينديتش نتيجة لمؤامرة مصدرها اوساط الجريمة المنظمة ومسؤولي الأمن السابقين.

في 21 مايو 2006، عقدت الجبل الأسود استفتاء لتحديد ما إذا كان لانهاء اتحادها مع صربيا. أظهرت النتائج 55.4٪ من الناخبين لصالح الاستقلال، الذي كان فقط فوق 55٪ المطلوبة من قبل الاستفتاء. في 5 حزيران 2006، أعلنت الجمعية الوطنية لصربيا صربيا لتكون الخلف القانوني لاتحاد الدولة السابق. وإقليم كوسوفو الاستقلال من جانب واحد عن صربيا أعلنت في 17 فبراير 2008. أدانت صربيا على الفور إعلان وتواصل حرمان أي الدولة لكوسوفو. وأثار الإعلان ردود متنوعة من المجتمع الدولي، بعض الترحيب، في حين ندد آخرون هذه الخطوة من جانب واحد. وتعقد الحالة محادثات محايدة بين صربيا وسلطات كوسوفو الألبانية في بروكسل، بوساطة الاتحاد الأوروبي.

في نيسان 2008 دعي صربيا للانضمام إلى برنامج الحوار المكثف مع الناتو على الرغم من الخلاف الدبلوماسي مع تحالف على كوسوفو. صربيا بطلب رسمي للحصول على عضوية في الاتحاد الأوروبي في 22 ديسمبر 2009, وحصل على وضع المرشح 1 مارس 2012. بدأت المفاوضات للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في يناير كانون الثاني عام 2014.

صربيا هي جمهورية برلمانية . وتنقسم الحكومة في صربيا في ثلاث سلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.

كان لصربيا واحد من أول الدساتير الحديثة في أوروبا عام 1835 الدستور (المعروف باسم دستور "سريتنيه" Sretenje) ، والذي كان في ذلك الوقت يعتبر من أكثر الدساتير تقدما و تحررا في العالم. منذ ذلك الحين اعتمد في الدولة 10 دساتير المختلفة.
اعتمد الدستور الحالي في 8 نوفمبر 2006 بعد استقلال الجبل الأسود الذي جدد بعد ذلك استقلال صربيا نفسها. المحكمة الدستورية تحكم في القضايا المعنية بالدستور.
رئيس الجمهورية (بالصربية: Predsednik Republike) هو رئيس الدولة، و ينتخب بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها خمس سنوات و يقتصر عليها في الدستور بحد أقصى فترتين. بالإضافة إلى كونه القائد العام للقوات المسلحة، و المعيين لرئيس الوزراء بموافقة البرلمان، لديه بعض التأثير على السياسة الخارجية. توميسلاف نيكوليتش هو الرئيس الحالي بعد انتخابات الرئاسية لعام 2012.

الحكومة (بالصربية: Vlada) تتكون من رئيس الوزراء و الوزراء. الحكومة هي المسؤولة عن اقتراح التشريعات و الميزانية، و تنفيذ القوانين، وتوجيه السياسات الخارجية والداخلية. رئيس الوزراء الحالي هو ايفيتسا داتشيتش من الحزب الاشتراكي الصربي.

البرلمان أو الجمعية الوطنية (بالصربية: Narodna Skupština) هو هيئة تشريعية ذات مجلس واحد. لدى البرلمان القدرة على سن القوانين، الموافقة على الميزانية، جدولة الانتخابات الرئاسية، اختيار وإقالة رئيس الوزراء و وزراء آخرين، اعلان الحرب، و التصديق على المعاهدات والاتفاقات الدولية.
يتألف البرلمان من 250 عضوا ينتخبون بشكل متناسب لولاية مدتها أربع سنوات. أكبر الأحزاب السياسية في صربيا حاليا هي حزب يمين الوسط الصربي التقدمي، ثم الحزب الديمقراطي من يسار الوسط و الحزب الاشتراكي اليساري.

صربيا لديها نظام قضائي من ثلاث مستويات، تتكون من محكمة النقض العليا و تعتبر محكمة الملاذ الأخير، محاكم الاستئناف، ثم المحاكم العليا و الأساسية. يشرف على القضاء من قبل وزارة العدل. صربيا لديها نظام قانون مدني نموذجي.

تطبيق القانون هو من مسؤولية الشرطة الصربية، و هي تابعة لوزارة الداخلية. تتكون الشرطة الصربية من 26,527 ضباط يرتدون الزي الرسمي. الأمن الوطني و مكافحة التجسس هي من مسؤولية وكالة أمن المعلومات ( BIA ).

صربيا هي دولة موحدة تتألف من البلديات / المدن والمقاطعات، واثنين من المقاطعات المتمتعة بالحكم الذاتي.

هناك 138 بلدية (opštine) و 23 مدن (gradovi)، والتي تشكل الوحدات الأساسية للحكم الذاتي المحلي.

ويتم تنظيم صربيا (باستثناء كوسوفو) في 25 مقاطعة (okruzi). يشكل بلغراد منطقة خاصة بها وهي المراكز الإقليمية لسلطة الدولة، لكن ليس لديهم صلاحيات خاصة بهم؛ ما يقدمونه أقسام إدارية بحتة. بلغراد وحدة إقليمية مستقلة أنشئت بموجب الدستور والقانون،

صربيا واثنين من المقاطعات المتمتعة بالحكم الذاتي (autonomne pokrajine): Vojvodine في الشمال ويدعي كوسوفو وميتوهيا في الجنوب، في حين أن المساحة المتبقية، ووصف وسط صربيا، أبدا زيارتها السلطة الإقليمية الخاصة بها. منذ عام 1999، تم رسميا لإدارة إقليم كوسوفو من قبل بعثة الأمم المتحدة وفقا لقرار مجلس الأمن 1244 من الأمم المتحدة. المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي (مؤسسات الحكم الذاتي الانتقالي)، لديه التجمع ورئيس. في 17 فبراير 2008، أعلن ممثلي شعب كوسوفو، التي تعمل خارج إطار مؤسسات الحكم الذاتي الانتقالي في بعثة الأمم المتحدة (لا يمثلون جمعية كوسوفو أو أي دولة أخرى من هذه المؤسسات)، أن كوسوفو المستقلة عن صربيا. صربيا لا تعترف الإعلان ويعتبر عمل غير قانوني وغير شرعي.

أنشأت علاقات دبلوماسية مع صربيا 188 دولة عضو في الأمم المتحدة والكرسي الرسولي، منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة، والاتحاد الأوروبي. وتجرى العلاقات الخارجية من خلال وزارة الشؤون الخارجية. صربيا لديها شبكة من 65 السفارات والقنصليات 23 دوليا. هناك 65 السفارات الأجنبية والقنصليات 5 و 4 مكاتب الاتصال في صربيا.

وتركز السياسة الخارجية الصربية على تحقيق الهدف الاستراتيجي لتصبح دولة عضو في الاتحاد الأوروبي (EU). التي صربيا عملية الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي قبل التوقيع على اتفاق الاستقرار والشراكة في 29 نيسان 2008، وتطبيقها رسميا لعضوية الاتحاد الأوروبي في 22 ديسمبر 2009. وحصل على وضع الدولة المرشحة الكامل في 1 مارس 2012، والتي الانضمام محادثات بتاريخ 21 كانون الثاني 2014.

إقليم كوسوفو أعلن من جانب واحد استقلالها عن صربيا في 17 فبراير 2008. وأثار إعلان الاستقلال ردود متنوعة من المجتمع الدولي، بعض الترحيب به، في حين أن آخرين إدانة هذه الخطوة من جانب واحد. استدعت باستمرار صربيا سفرائها من الدول التي اعترفت كوسوفو، في الاحتجاج.

يهيمن على الاقتصاد الصربي قطاع الخدمات التي تمثل 63.8٪ من الناتج المحلي الإجمالي، يليه قطاع الصناعة بنسبة 23.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي، والزراعة ب12.7٪ من إجمالي الناتج المحلي. العملة الرسمية في صربيا هي الدينار الصربي، والبنك المركزي هو البنك الوطني لصربيا.

وقد تأثر الاقتصاد بالأزمة الاقتصادية العالمية. بعد ثماني سنوات من النمو الاقتصادي القوي (المتوسط 4.45 ٪ سنويا)، دخل اقتصاد صربيا في حالة ركود عام 2009 مع نمو سلبي ب -3٪ و مرة أخرى في عام 2012 ب -1.7٪. و لان الحكومة كانت تحارب آثار الأزمة الاقتصادية تضاعف الدين العام مدة 4 سنوات من 29.2٪ من الناتج المحلي قبل الأزمة إلى 61.5٪ حاليا.

عدد القوى العاملة في صربيا 2.96 مليون نسمة، منهم 58.6٪ يعملون في قطاع الخدمات، 21.9٪ في الزراعة و 19.5٪ في الصناعة. متوسط صافي الراتب الشهري في أغسطس 2013 كان 528 دولار أمريكي. لا تزال البطالة مشكلة حادة، بنسبة 20.1 ٪ في أكتوبر 2013.
منذ عام 2000، جذبت صربيا 25 مليار دولار امريكى من الاستثمارات الأجنبية المباشرة. من ابرز الشركات المستثمرة شركة فيات، سيمنس ، بوش، ميشلان، كوكا كولا و كارلسبيرغ. وفي قطاع الطاقة، قام عمالقة الطاقة الروسية غازبروم و لوكويل باستثمارات كبيرة في صربيا.

تتجاوز واردات الدولة صادراتها بمقدار الثلث. لكن مع ذلك، سجلت الصادرات نموا مستقرا في عامي 2012 و 2013.
البلاد لديها اتفاقية تجارة حرة مع رابطة التجارة الحرة الأوروبية (EFTA) و اتفاقية التجارة الحرة لوسط أوروبا (CEFTA) و لديها أيضا نظام التجارة التفضيلية مع الاتحاد الأوروبي، و نظام الأفضليات المعمم مع الولايات المتحدة، واتفاقيات تجارة حرة فردية مع روسيا وبيلاروسيا و كازاخستان، وتركيا.

تتوفر في صربيا الظروف الطبيعية الملائمة جدا للإنتاج الزراعي المتنوع. في عام 2013 كانت قيمة الصادرات الغذائية و الزراعية 2.8 مليار دولار. كما بلغت نسبة التصدير-الاستيراد 180٪. تشكل الصادرات الزراعية خمس مبيعات صربيا في السوق العالمية. صربيا هي أيضا واحدة من أكبر مزودي الفاكهة المجمدة للاتحاد الأوروبي (اكثرها للسوق الفرنسية ثم الألمانية). الإنتاج الزراعي هو الأبرز في فويفودينا المعروفة بخصبة أراضيها.

70 ٪ من الإنتاج الزراعي هو من حقول المحاصيل، و 30 ٪ هو من إنتاج الثروة الحيوانية. من الملفت للنظر أن صربيا (رغم صغر حجمها) هي ثاني أكبر منتج للخوخ في العالم (بعد الصين) وثالث أكبر منتج للتوت في العالم (بعد روسيا و بولندا). البلد هي أيضا منتج كبير للذرة ( 6,480,000 طن سنويا ، في المرتبةال32 في العالم) والقمح (2,070,000 طن، في المرتبة ال35 في العالم). منتجات زراعية اخرى هامة هي: عباد الشمس، و بنجر السكر وفول الصويا و البطاطا والتفاح ولحم البقر و لحم الدواجن و الألبان.

الصناعة هو القطاع الاقتصادي الذي كان الاكثر تضررا من العقوبات و القصف في التسعينيات، و أيضا التحول إلى الرأسمالية خلال فترة ما بعد عام 2000. لذلك شهد الانتاج الصناعي تقليص حاد على مر السنين ففي عام 2013 بلغت الصناعة ما يقارب نصف ما بلغته عام 1989.
تشمل القطاعات الصناعية الرئيسية: السيارات (متمثلة بسيارات فيات)، والتعدين، و المعادن غير الحديدية، والأغذية، والالكترونيات، و الأدوية، والملابس.

صربيا قوية نسبيا في صناعات التعدين فهي في المرتبة ال 18 عالميا (والسابعة في أوروبا) و تعد ثالث أكبر منتج للنحاس في أوروبا. صناعة المواد الغذائية هو أيضا معروف عن صربيا (إقليميا و دوليا) وتعد واحدة من النقاط القوية للاقتصاد. بعض من العلامات التجارية الدولية التي أنشئت مصانع في صربيا : شركة بيبسي و نستله و كوكا كولا و هاينكن (Heineken) و كارلسبيرغ و نوردزكر(Nordzucker). صناعة الملابس و الغزل والنسيج شهدت طفرة في السنوات الأخيرة باستثمارات كبيرة من قبل الشركات الأجنبية (مثل جيوكس وغيرها). كان لصناعة الالكترونيات في صربيا ذروتها في الثمانينات و اليوم ليست سوى ثلث ما كان عليه في ذلك الوقت ، ولكن شهدت شيئا من نهضة في العقد الماضي مع استثمارات شركات مثل شركة سيمنز الامانية وباناسونيك اليابانية و جورينيه (Gorenje) السلوفينية. صناعة الأدوية في صربيا تضم 20 شركة محلية، اكبرها "هيموفارم" (Hemofarm) و"غالينيكا" (Galenika). ويمثلان 80 ٪ من حجم الإنتاج للدولة. يغطي الإنتاج المحلي للأدوية أكثر من 60 ٪ من الطلب المحلي.

تحتل صربيا موقع استراتيجي في مركز شبه جزيرة البلقان مما يجعلها مركزا مهما للنقل البري بين دول البلقان المجاورة إضافة لكونها مركزا للنقل البري تمر به طرقات هامة بين آسيا وأوروبا.تجتاز صربيا الخطوط الأوروبية E75,E65,E70,E662, E761, E762, E763, E771,E851.

إضافة للموقع البري المتميز تعتبر صربيا أحد بلاد الدانوب الذي يخترقها من الشرق للغرب مقسما البلاد لجزئين فويفودينا في الشمال وشومادييا في الجنوب ويعتبر نهر الدانوب مع رافده السافا الذي يلتقي به في بلغراد من أهم الطرق النهرية في أوروبا حيث يوفر إمكانية النقل النهري عبر السفن بين أوروبا واسيا.

هناك في صربيا العديد من المشاريع قيد الإنجاز فيما يتعلق بالطرق البرية إضافة لبناء الجسور الذي من أبرزها الجسر المقام في بلغراد على نهر السافا والذي تم افتتاحه في بداية عام 2012 إضافة لذلك يتم الآن بناء جسر في بالقرب من زيمون على نهر الدانوب.

في صربيا اربع مطارات مطار نيكولا تيسلا في بلغراد، مطار قسطنطين العظيم في نيش ومطار فرشاتس إضافة لمطار بريشتينا الدولي.

فيما يتعلق بشبكة الخطوط الحديدية تعتمد البلاد على شبكة كبيرة من الخطوط الحديدية تربط بين جميع المدن الرئيسية وحتى بعض المدن الصغيرة تم بناؤها في عهد الفيدرالية اليوغسلافية ويبلغ طول شبكة الخطوط الحديدية 4.092 كم منها 1724 مزودة
بالكهرباء.
في بلغراد كما في المدن الرئيسية يتم الاعتماد على نظام النقل الداخلي التابع لشركة النقل العام الحكومي GSP Beograd المكون بغالبه من الباصات العاملة على الوقود إضافة لوجود الباص (الترولوي) والقطار الكهربائي (الترامفاي) في بلغراد.

في بلغراد أيضا يوجد قطار نقل عام يربط بين مجموعة من الضواحي والمناطق السكنية الطرفية للمدينة مثل بانتشيفو ويطلق عليه السكان مترو بلغراد.

تعتمد بشكل رئيسي على القرى والجبال أي الريف الصربي. المناطق الأكثر شهرة هي جبال الزلاتيبور والكوباونيك والتارا. يوجد في صربيا العديد من الينابيع ذات المياه الساخنة التي تشكل موردا هاما للسياحة العلاجية مثل فرنياتشكا بانيا, نيشكا بانيا واوفتشار بانيا.
إضافة لذلك هناك المدن الرئيسية لصربيا مثل بلغراد ونوفي ساد ونيش وكراغوييفاتس. تعتبر صربيا من البلدان التي تتمتع بالحياة الليلية الصاخبة خصوصا في المدن الكبرى.
العديد من المهرجانات تقام سنويا مثل مهرجان البيرة ومهرجان العزف على البوق في غوتشا الذي يعتبر من أقوى المهرجانات في العزف في أوروبا بالإضافة إلى مهرجان exit الذي حصل على لقب "أفضل مهرجانات أوروبا الكبرى" لعام 2014 و من أفضل 10 مهراجانات غنائية في العالم حسب صحيفة الغارديان.
ازدهرت السياحة بشكل كبير منذ انتهاء الحرب اليوغسلافية الأهلية وانفصال كوسوفو نتيجة وجود الامان الذي يعتبر صفة مميزة لجميع المناطق الصربية الآن.
وصل عدد السياح في صربيا عام 2007 ل 2.2 مليون سائح.

وفقا لتعداد عام 2011، معدل الإلمام بالقراءة والكتابة في صربيا هو 98%. وينظم التعليم في صربيا من قبل وزارة التربية والتعليم والعلوم. يبدأ التعليم في رياض الأطفال أو الابتدائية , يتكون التعليم الإلزامي من ثماني سنوات من المدرسة الابتدائية.
يتوفر أيضا التعليم الابتدائي و الثانوي بلغات الأقليات المعترف بها في صربيا، حيث تقام دروس باللغة الهنغارية والسلوفاكية والألبانية والرومانية والبلغارية وكذلك البوسنية والكرواتية في مناطق تركزهم.

هناك 17 جامعة في صربيا, 8 جامعات منهم حكومية. الجامعات الحكومية في صربيا هي: جامعة بلغراد (الأقدم والتي تأسست في عام 1808 و هي أفضل جامعة في جنوب شرق أوروبا بعد جامعتي اثينا و سالونيك في اليونان)، جامعة نوفي ساد (تأسست في عام 1960) ، جامعة نيش (تأسست في عام 1965) ، جامعة كراغوييفاتش (تأسست في عام 1976) و غيرهم. 
وتشمل أكبر الجامعات الخاصة جامعتا "ميغاترند" (Megatrend) و "سينغيدنم" (Singidunum) في بلغراد، و جامعة "اايديوكونز"(Educons) في نوفي ساد. تعليم الجامعات الحكومية هو ذات جودة أفضل من الخاصة.

تنفق صربيا 0.64 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي على البحث العلمي حسب عام 2012. لدى صربيا تاريخ طويل من التميز في الرياضيات و علوم الحاسوب والتي خلقت تجمع قوي من المواهب الهندسية، لكن الاوضاع الاقتصادية خلال التسعينيات و قلة الاستثمار في مجال البحوث العلمية أجبرت العديد من المهنيين لمغادرة البلاد. مع ذلك ، هناك العديد من المجالات التي لا تزال صربيا تتفوق مثل قطاع تكنولوجيا المعلومات الذي ولد 200 مليون دولار من الصادرات في عام 2011 . وفي عام 2005 عملاقة التكنولوجيا العالمية، مايكروسوفت ، أفتتحت مركز تطوير في بلغراد، الرابع فقط من مثيله في العالم.

الدولة لديها أيضا تقليد عريق في المساهمة في مجال العلوم والتكنولوجيا مع العديد من العلماء المشهورين.

القوات المسلحة هي تابعة لوزارة الدفاع، وتتكون من الجيش و سلاح الجو. على الرغم من أن البلاد غير ساحلية، تدير صربيا أسطول النهر الذي لديه دوريات على نهر الدانوب، السافا، وانهار تيسا.

رئيس هيئة الأركان العامة مكلف بادلاء التقارير الامنية إلى وزير الدفاع. و يتم تعيين رئيس الأركان من قبل رئيس الجمهورية الذي هو القائد العام للقوات المسلحة. اعتبارا من 2012، تبلغ ميزانية الدفاع الصربي 612 مليون دولار، أو ما يقدر ب 1.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد. 
اعتمدت القوات الصربية تقليديا على العدد الكبير من المجندين، لكنها حاليا بعد فترة من التقليص وإعادة الهيكلة اصبحت قوات احترافية بالكامل. ألغي التجنيد الالزامي في عام 2011. لدى القوات المسلحة الصربية 28,000 جندي نشط، يدعمهم 20,000 جندي احطياطي نشط و حوالي 170,000 جندي احطياطي غير نشط.

تشارك صربيا في برنامج الشراكة مع الناتو من اجل السلام (Partnership for peace program)، ولكن ليس لدى الدولة حاليا نية للانضمام إلى الحلف. كما وقعت البلاد ميثاق الاستقرار لجنوب شرق أوروبا . 
القوات المسلحة الصربية تشارك في العديد من بعثات حفظ السلام الدولية، بما في ذلك نشر قوات في لبنان وقبرص وساحل العاج و الكونغو وليبيريا .

صربيا هي منتج ومصدر كبير للمعدات العسكرية في المنطقة. و قد بلغت صادرات الدفاع حوالي 250 مليون دولار في عام 2011. تصدر صربيا المعدات العسكرية لجميع أنحاء العالم، لا سيما الشرق الأوسط و جنوب شرق آسيا، و أفريقيا وأمريكا الشمالية. وقد شهدت صناعة الدفاع نموا كبيرا على مر السنين و لا تزال تنمو سنويا.

اعتبارا من عام 2011 تعداد، صربيا (باستثناء كوسوفو) يبلغ عدد سكانها 7186862 والكثافة السكانية العامة متوسطة حيث يبلغ 92.8 نسمة لكل كيلومتر مربع. لم تجر التعداد في كوسوفو الذي عقد التعداد الخاص الذي مرقمة مجموع سكانها على 1739825, باستثناء التي يسكنها الصرب شمال كوسوفو، والصرب من تلك المنطقة (حوالي 50،000) قاطعت التعداد.

صربيا في أزمة ديموغرافية حادة منذ بداية من 1990، ومعدل الوفيات قد تجاوز معدل باستمرار ولادته. انها واحدة من معدلات النمو السكاني الأكثر سلبية في العالم، لتحتل المرتبة 225 من أصل 233 بلدا وإقليما بشكل عام. معدل الخصوبة الكلي من 1.44 أطفال لكل أم، هي واحدة من أدنى المعدلات في العالم. صربيا يبلغ عدد سكانها الكلي القديم نسبيا (بين أقدم 10 في العالم)، مع متوسط ​​سن 42.2 عاما . متوسط ​​العمر المتوقع عند الولادة في صربيا هو 74.2 سنوات. خامسا من جميع الأسر تتكون من واحد فقط شخص وربع فقط من 4 وأكثر من شخص.

خلال 1990s، وتستخدم صربيا لديها أكبر عدد من اللاجئين في أوروبا اللاجئون والمشردون داخليا في صربيا شكلت بين 7٪ و 7.5٪ من سكانها - سعى نحو نصف مليون لاجئ اللجوء في البلاد التالية سلسلة من الحروب اليوغوسلافية، ومعظمهم من كرواتيا (وإلى حد أقل من البوسنة والهرسك) والنازحين من كوسوفو. وفي الوقت نفسه، يقدر أن 300،000 شخص يقم صربيا خلال 1990، 20٪ منها كان له أعلى التعليم.

الصرب مع 5988150 هي أكبر جماعة عرقية في صربيا، وهو ما يمثل 83.3٪ من مجموع السكان (باستثناء كوسوفو). ويبلغ عدد سكانها 253899، الهنغاريين هم أكبر أقلية عرقية في صربيا، تتركز في الغالب في شمال فويفودينا ويمثلون 3.5٪ من سكان البلاد (13٪ في فويفودينا). يقف السكان الغجر في 147604 وفقا لتعداد عام 2011، ولكنها تضع تقديرات غير رسمية عددهم الفعلي بين 400،000 و 500،000. البوشناق مع 145278 وثالث أكبر أقلية عرقية أساسا يسكنون منطقة راسكا في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد. تشمل الأقليات الأخرى الكروات والسلوفاك، ألبان، الجبل الأسود، الفلاش والرومانيون والبلغار والمقدونيين. الصينيون والتي تقدر بحوالي 15،000، هم أقلية مهاجرة كبيرة فقط.

الغالبية العظمى من السكان، أو 59.7٪، يقيمون في المناطق الحضرية و 16.1٪ في بعض بلغراد وحدها. صربيا مدينة واحدة فقط مع أكثر من مليون نسمة، وأربعة مع أكثر من 100،000 نسمة.

يحدد دستور صربيا على أنها دولة علمانية مع الحرية الدينية مضمونة. صربيا هي واحدة من الدول الأوروبية المتنوعة دينيا، مع الأغلبية الأرثوذكسية الشرقية، والكاثوليكية والأقلية الإسلامية، من بين غيرها من الاعترافات أصغر.

مع المسيحيين الأرثوذكس 6079396 يشكلون 84.5٪ من سكان البلاد. الكنيسة الأرثوذكسية الصربية هي أكبر كنيسة والتقليدية للبلاد، والتي هي من أتباع ساحقة الصرب. وتشمل المجتمعات المسيحية الأرثوذكسية الأخرى في صربيا الجبل الأسود والرومانيون والفلاش والمقدونيين والبلغار. الروم الكاثوليك رقم 356957 في صربيا، أو ما يقرب من 5٪ من السكان، معظمهم في فويفودينا (وخاصة الجزء الشمالي) التي تعد موطنا لجماعات الاقليات العرقية مثل الهنغاريين والكروات، البنغال، فضلا عن بعض السلوفاك والتشيك. البروتستانتية حوالي 1٪ من سكان البلاد، وعلى رأسها بين السلوفاك في فويفودينا وكذلك بين المجريين الاصلاحي. وانضمت الكنيسة الكاثوليكية اليونانية بنحو 25،000 مواطني صربيا (0،37٪ من السكان)، ومعظمها بين الروسية في فويفودينا.

المسلمين، مع 222282 أو 3٪ من السكان، تشكل ثالث أكبر مجموعة دينية. الإسلام له اثر تاريخي قوي في المناطق الجنوبية من صربيا، في المقام الأول في جنوب راسكا. البوشناق هم أكبر جالية إسلامية في صربيا؛ تشير التقديرات إلى أن نحو ثلث الغجر البلاد هم من المسلمين.

لا يوجد سوى 578 يهودي بالإيمان في صربيا. اليهود من إسبانيا استقر في صربيا بعد اتباع الطرد من إسبانيا في أواخر القرن 15th. ازدهر المجتمع والتوصل إلى ذروة 33،000 قبل الحرب العالمية الثانية (منها ما يقرب من 90٪ يعيشون في بلغراد وفويفودينا). ومع ذلك، أدت الحروب التي اجتاحت المنطقة في وقت لاحق جزءا كبيرا من السكان الصربي اليهود الهجرة من البلاد. اليوم، وبلغراد الكنيس هو كنيس تعمل فقط، حفظها من قبل السكان المحليين خلال الحرب العالمية الثانية من دمار في أيدي النازيين. المعابد اليهودية الأخرى، مثل سوبوتيكا كنيس، التي كانت رابع أكبر بناء كنيس يهودي في أوروبا، ونوفي ساد كنيس، تم تحويلها إلى متاحف وفضاءات الفن.

مرقمة الملحدين 80053 أو 1.1٪ من السكان والإضافي 4،070 هم الملحدون.

اللغة الرسمية هي الصربية، عضو في مجموعة من اللغات السلافية الجنوبية، والأم هي 88٪ من السكان. الصربية هي اللغة الأوروبية الوحيدة التي digraphia نشطة، باستخدام كل من الأبجدية السيريلية واللاتينية. ولقد ابتكر الصربية السيريلية في عام 1814 من قبل غوي الصربي فوك كارادزيتش، الذي خلق الأبجدية على مبادئ فونيمي. الأبجدية السيريلية نفسها جذوره في سيريل وميثوديوس التحول من السيناريو اليوناني في القرن 9th.

لغات الأقليات المعترف بها هي: المجرية والسلوفاكية والألبانية والرومانية والبلغارية والروسية وكذلك البوسنية والكرواتية التي هي المتبادلة واضح تماما مع الصربية. كل اللغات التالية قيد الاستخدام الرسمي في البلديات أو المدن حيث يعيش أكثر من 15٪ من السكان يتكون من أقلية قومية. في فويفودينا، تستخدم الإدارة المحلية، إلى جانب الصربي، الروسية خمس لغات أخرى (المجرية والسلوفاكية والكرواتية والرومانية).

تقع في مفترق الطرق بين وسط وجنوب أوروبا، وجدت صربيا في شبه جزيرة البلقان وبانونيا عادي. صربيا تقع بين خطي عرض 41 درجة و 47 درجة شمالا، وخطي طول 18 ° و يغطي 23 ° E. هذا البلد ما مجموعه 88361 كيلومتر مربع (بما في ذلك كوسوفو)، الأمر الذي يضعها في مكان 113th في العالم. على طول الحدود إجمالي يبلغ 2،027 كم (ألبانيا 115 كم، والبوسنة والهرسك 302 كم، بلغاريا 318 كم، كرواتيا 241 كم، المجر 151 كم، مقدونيا 221 كم، الجبل الأسود 203 كم ورومانيا 476 كم). [94] كل من صربيا الحدود مع ألبانيا، وأجزاء من الحدود مع مقدونيا، والجبل الأسود، هي تحت سيطرة البعثة.

يغطي بانونيا عادي الثلث الشمالي من البلاد (أساسا فويفودينا وMačva) في حين أن الطرف الشرقي من صربيا يمتد إلى Wallachian عادي. التضاريس من الجزء الأوسط من البلاد، مع منطقة Šumadija في قلبها، يتكون أساسا من تلال تتخللها الأنهار. الجبال تهيمن على الثلث الجنوبي من صربيا. ديناريك جبال الألب تمتد في الغرب والجنوب الغربي بعد تدفق نهري درينا وإيبار. جبال الكاربات والبلقان جبال تمتد في اتجاه الشمال والجنوب في شرق صربيا. [95] الجبال القديمة في الزاوية الجنوبية الشرقية من البلاد تنتمي إلى نظام تعقب الاتجار بالسلع المشبوهة-جبل رودوبي. ويتراوح الارتفاع من ذروة Midžor من جبال البلقان في 2،169 متر (أعلى قمة في صربيا، باستثناء كوسوفو) إلى أدنى نقطة فقط من 17 م قرب نهر الدانوب في براهوفو. [96]

صربيا هي واحدة من عدد قليل من البلدان الأوروبية مع التعرض عالية جدا خطر على المخاطر الطبيعية (الزلازل والعواصف والفيضانات والجفاف). [97] مناخ صربيا تحت تأثيرات اليابسة من أوروبا وآسيا والمحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط. مع متوسط ​​درجات الحرارة في يناير حوالي 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)، ومتوسط ​​درجات الحرارة في يوليو 22 °C (72 °F)، فإنه يمكن تصنيفها إلى مناخ شبه استوائي رطب. [98] في الشمال، والمناخ القاري أكثر، مع شتاء بارد وصيف حار ورطب على طول مع أنماط هطول الأمطار توزيعا جيدا. في الجنوب، الصيف والخريف هي أكثر جفافا، والشتاء وباردا نسبيا، مع تساقط الثلوج الغزيرة الداخلية في الجبال. الاختلافات في الارتفاع، وقربها من البحر الأدرياتيكي وأحواض الأنهار الكبيرة، وكذلك التعرض للرياح تمثل تغيرات المناخ. [99] جنوب صربيا يخضع لتأثيرات البحر الأبيض المتوسط. [100] ومع ذلك، فإن جبال الألب الدينارية وسلاسل الجبال الأخرى المساهمة لتبريد معظم الكتل الهوائية الدافئة. الشتاء القاسية جدا في هضبة الالحاح، بسبب الجبال التي تطوق ذلك. [101] واحدة من السمات المناخية صربيا هو Košava، والرياح الباردة وعاصف جدا الجنوبي الشرقي الذي يبدأ في جبال الكاربات ويلي نهر الدانوب شمال غرب من خلال بوابة الحديد حيث يكسب تأثير طائرة ويستمر في بلغراد ويمكن أن ينتشر جنوبا حتى نيش. [102]

متوسط ​​درجة حرارة الهواء السنوية للفترة 1961-1990 للمنطقة على ارتفاع يصل إلى 300 متر (984 قدم) هي 10.9 درجة مئوية (51.6 درجة فهرنهايت). المناطق التي يتراوح ارتفاعها بين 300 و 500 متر (984 إلى 1،640 قدم) لديها متوسط ​​درجة الحرارة السنوية نحو 10.0 درجة مئوية (50.0 درجة فهرنهايت)، وأكثر من 1،000 متر (3،281 قدم) من علو حوالي 6.0 °C (42.8 °F ). [103] وكانت أدنى درجة حرارة سجلت في صربيا -39.5 درجة مئوية (-39.1 درجة فهرنهايت) في 13 كانون الثاني عام 1985، Karajukića Bunari في الالحاح، وكان أعلى مستوى 44.9 درجة مئوية أو 112.8 °F، في 24 يوليو 2007، سجلت في Smederevska بالانكا. [104]

تقريبا كل الأنهار في روسيا استنزاف إلى البحر الأسود، عن طريق نهر الدانوب. نهر الدانوب، ثاني أكبر أنهار أوروبا، يمر عبر صربيا مع 588 كيلومترا (21٪ من طوله الكلي) ويمثل أكبر مصدر البلاد من المياه العذبة. وانضم من قبل أكبر روافده، ومورافا الكبير (اطول انهار تماما في صربيا مع 493 كم من طول)، سافا وتيسا الأنهار. [105] واحد الاستثناء الملحوظ هو Pčinja الذي يصب في بحر إيجه.

بسبب تكوين التضاريس والبحيرات الطبيعية هي متفرق والصغيرة؛ وتقع معظمها في فويفودينا، مثل بحيرة جليدية باليتش (تغطي 6 كيلو متر مربع، وهي أكبر بحيرة طبيعية البلاد) أو العديد من البحيرات على طول أوكسبو تدفقات الأنهار (مثل Zasavica وكارسكا بارا). ومع ذلك، هناك العديد من البحيرات الصناعية، ومعظمها بسبب السدود الكهرومائية، (ويشارك مساحة إجمالية قدرها 253 كيلومترا مربعا ورومانيا) أكبر كائن Đerdap على نهر الدانوب مع 163 كيلومتر مربع على الجانب الصربي فضلا عن أعمق (مع أقصى عمق من 92 متر). Perućac على نهر درينا، وVlasina. أكبر شلال، Jelovarnik، وتقع في كوباونيك، هو 71 مترا. [106]

وفرة المياه السطحية غير الملوثة نسبيا والعديد من مصادر المياه الطبيعية والمعدنية الجوفية نوعية المياه عالية تقدم فرصة لتحسين الصادرات والاقتصاد؛ لكن والاستغلال وإنتاج المياه المعبأة في زجاجات أكثر اتساعا بدأ مؤخرا فقط.

مع 29.1٪ من أراضيها التي تغطيها الغابات، وتعتبر صربيا أن تكون بلدا في منتصف الغابات. تغطية الغابات هي، إذا ما قورنت على نطاق عالمي، على غرار تغطية الغابات العالم الذي يمثل 30٪، ولكنها أقل قليلا من المتوسط ​​الأوروبي 35٪. وتبلغ المساحة الإجمالية للغابات في صربيا هي hа 2252000 (1194000 hа أو 53٪ مملوكة للدولة، ومملوكة للقطاع الخاص 1058387 hа أو 47٪) أو 0.3 هكتار للفرد الواحد. الأشجار الأكثر شيوعا هي البلوط، الزان، الصنوبر و التنوب.

صربيا بلد من بيئي غني وتنوع الأنواع - تغطي 1.9٪ فقط من الأراضي الأوروبية بأكملها صربيا هي موطن 39٪ من النباتات الوعائية الأوروبية، و 51٪ من الحيوانات الأسماك الأوروبية، و 40٪ من الزواحف والحيوانات البرمائية الأوروبي، 74٪ من الحيوانات الطيور الأوروبية، و 67٪ حيوانات الثدييات الأوروبية. وفرة من الجبال والأنهار تجعل من بيئة مثالية لمجموعة متنوعة من الحيوانات، وكثير منها محمية بما في ذلك الذئاب والوشق والدببة والثعالب والغزلان. جبل تارا في غرب صربيا هي واحدة من المناطق الأخيرة في أوروبا، حيث يمكن للدببة ما زالوا يعيشون في حرية مطلقة. صربيا هي أيضا موطن لحوالي 380 نوعا من الطيور، بما في ذلك النسر الإمبراطوري، والحبارى كبيرة، وكريك الذرة و وpochard مدغشقر. في كارسكا بارا، وهناك أكثر من 300 نوعا من الطيور على بضعة كيلومترات مربعة. يعتبر أوفاتش خانق واحدة من الموائل مشاركة من نسر أبيض الرأس في أوروبا.

هناك 377 المناطق المحمية من صربيا، وتشمل 4،947 كيلومتر مربع أو 6.4٪ من مساحة البلاد. "خطة المكانية لجمهورية صربيا" على أن إجمالي المساحة المحمية ينبغي أن تكون زيادة إلى 12٪ بحلول 2021. وتشمل هذه المناطق المحمية 5 المتنزهات الوطنية (Đerdap، تارا، كوباونيك، غورا Fruska وسار جبل)، 15 الحدائق الطبيعية، 15 "المناظر الطبيعية من السمات البارزة"، 61 المحميات الطبيعية، والمعالم الطبيعية 281.

تلوث الهواء مشكلة كبيرة في منطقة بور، بسبب أعمال التعدين كبير النحاس ومجمع الصهر وبانتشيفو حيث مقر صناعة النفط والبتروكيماويات. بعض المدن تعاني من مشاكل إمدادات المياه، وذلك بسبب سوء الإدارة وانخفاض الاستثمارات في الماضي، فضلا عن تلوث المياه (مثل تلوث نهر إيبار من تربتشا الزنك والرصاص combinate، مما يؤثر على مدينة كرالييفو، أو وجود الزرنيخ الطبيعي في المياه الجوفية في زرنيانين). تم التعرف سوء إدارة النفايات واحدة من المشاكل البيئية الأكثر أهمية في صربيا وإعادة التدوير هو نشاط الوليدة، مع 15٪ فقط من النفايات كونها تعود إلى الوراء لإعادة استخدامها. تسبب وقصف حلف شمال الأطلسي 1999 أضرار جسيمة على البيئة ، مع العديد من ألف طن من المواد الكيميائية السامة المخزنة في المصانع والمصافي المستهدفة تطلق في التربة ومياه الأحواض.

وحسب تعداد عام 2011، ومحو الأمية في صربيا يبلغ 98٪ من السكان بينما هي في محو الأمية الحاسوبية 49٪ (كاملة محو الأمية الحاسوبية هي في 34.2٪) أظهرت . نفس تعداد المستويات التالية التعليم: 16.2٪ من السكان لديهم التعليم العالي (10.6٪ لديهم البكالوريوس أو درجة الماجستير و 5.6٪ لديهم درجة الزميلة)، 49٪ والتعليم الثانوي و 20.7٪ لديها التعليم الابتدائي، وقد 13.7٪ لم يكملوا تعليمهم الابتدائي.

وينظم التعليم في صربيا من قبل وزارة التعليم والعلوم. التعليم تبدأ في أي من رياض الأطفال أو المدارس الابتدائية. الأطفال الانخراط في المدارس الابتدائية في سن السابعة. يتكون التعليم الإلزامي من ثماني درجات من المدرسة الابتدائية. الطلاب لديهم الفرصة لحضور القاعات الرياضية والمدارس المهنية لأربع سنوات أخرى، أو على الانخراط في التدريب المهني لمدة 2 إلى 3 سنوات. بعد الانتهاء من القاعات الرياضية أو المدارس المهنية، والطلاب لديهم الفرصة لحضور الجامعة. التعليم الابتدائي والثانوي وتتوفر أيضا في لغات الأقليات المعترف بها في صربيا، حيث تقام دروس في المجرية والسلوفاكية والألبانية والرومانية، الروسية، البلغارية فضلا عن اللغات البوسنية والكرواتية.

هناك 17 جامعة في صربيا (ثماني جامعات العامة مع إجمالي عدد 85 كليات وتسع جامعات خاصة مع 51 كليات). وفي العام الدراسي 2010/2011، وحضر 181362 طلاب 17 جامعة (148248 في الجامعات الحكومية وبعض 33114 في الجامعات الخاصة)، في حين 47169 حضر 81 "المدارس العليا" الجامعات الحكومية في صربيا هي: جامعة بلغراد (أقدم، التي تأسست في 1808، وأكبر جامعة مع 89827 الجامعيين والخريجين)، جامعة نوفي ساد (تأسست في عام 1960 ومع الجسم الطلابي من 47826)، جامعة نيش (التي تأسست في عام 1965، 27،000 طالبا وطالبة)، جامعة كراغويفاتش (التي تأسست في عام 1976، 14،000 طالبا وطالبة)، جامعة بريشتينا - كوس. ميتروفيتسا، جامعة العامة للنوفي بازار فضلا عن اثنين من الجامعات المتخصصة - جامعة الآداب وجامعة الدفاع. وتشمل أكبر الجامعات الخاصة جامعة فيتجسد وجامعة Singidunum، سواء في بلغراد، وجامعة Educons في نوفي ساد. الجامعات الحكومية تميل إلى أن تكون ذات نوعية أفضل، وبالتالي أكثر شهرة من تلك الخاصة. Thе جامعة بلغراد (301-400 ضعها في قوس على 2013 شنغهاي تصنيف الجامعات العالمية، ويجري وضع أفضل الجامعات في جنوب شرق أوروبا بعد تلك الموجودة في أثينا وسالونيك) وجامعة نوفي ساد تعتبر عموما باعتبارها أفضل مؤسسات التعليم العالي في البلاد.

قضى صربيا 0.64٪ من الناتج المحلي الإجمالي على البحث العلمي في عام 2012، وهي واحدة من أقل الميزانيات R &amp; D في أوروبا. صربيا لديها تاريخ طويل من التميز في الرياضيات وعلوم الكمبيوتر والتي خلقت تجمع قوي من المواهب الهندسية، على الرغم الاقتصادية العقوبات خلال 1990، وقلة الاستثمار في البحث العلمي أجبرت العديد من المهنيين لمغادرة البلاد. ومع ذلك، هناك العديد من المجالات التي صربيا لا تزال تتفوق مثل زراعة قطاع تكنولوجيا المعلومات، والذي يتضمن تطوير البرمجيات، فضلا عن الاستعانة بمصادر خارجية. أنها ولدت 200 مليون دولار في الصادرات في عام 2011، سواء من المستثمرين الدوليين وعدد كبير من شركات محلية ديناميكية. وفي عام 2005 عملاق التكنولوجيا العالمي، ومايكروسوفت، أسس مركز تطوير مايكروسوفت، والرابع فقط هذا المركز في العالم. بين المعاهد العلمية العاملة في صربيا، وأكبرها معهد Pupin ميهايلو ومعهد فينكا النووية، سواء في بلغراد. الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون هي جمعية علم تشجيع العلوم والفنون منذ إنشائها في 1841. مع العلم القوي والنظام البيئي التكنولوجي، أنتجت صربيا عددا من العلماء المشهورين التي ساهمت إلى حد كبير في مجال العلوم و التكنولوجيا.

نيكولا تسلا، مهندس كهربائي ومخترع، وأفضل المعروف لإسهاماته في تصميم بالتناوب الحديث الحالية (AC) نظام إمدادات الكهرباء بما في ذلك المحرك التعريفي AC. تسلا هي وحدة SI المستمدة من كثافة التدفق المغناطيسي وكان اسمه بعد تسلا.

اكتشف ميهايلو Pupin وسيلة لتمتد إلى حد كبير مجموعة من الاتصالات الهاتفية لمسافات طويلة عن طريق وضع لفائف من الأسلاك تحميل (المعروف باسم لفائف Pupin) على فترات محددة سلفا على طول السلك الإرسال (المعروفة باسم "pupinization").

ومن المعروف ميلوتين Milanković لنظريته في العصور الجليدية، مما يشير إلى وجود علاقة بين التغيرات الأرض على المدى الطويل المناخ والتغيرات الدورية في مدارها، التي تعرف الآن باسم دورات ميلانكوفيتش.

ومن المعروف ميهايلو بيتروفيتش لأنها ساهمت بشكل كبير في المعادلات التفاضلية والظواهر، وكذلك اختراع واحدة من النماذج الأولى من جهاز كمبيوتر التناظرية.

ومن المعروف ميودراج Radulovacki للالافتراض نظرية أدينوسين النوم في 1984.

صربيا هي دولة مرشحة للانضمام للاتحاد الأوروبي و تقوم حاليا بمفاوضات مع الاتحاد من الاجل الانضمام. مرحلة المفاوضات تستغرق مدة ما بين 3 إلى 6 سنوات و تقوم الدولة المرشحة بالتفاوض على 33 بند من اجل رفع معايير الدولة في مجالات عدة مثل القضاء و حماية الطبيعة و التعليم إلى المعايير الأوروبية.
تهدف حكومة صربيا لانهاء المفاوضات بحلول عام 2018.

كان الاتحاد الأوروبي يضع في اعتباره التوسع في البلقان على الأقل منذ أواخر التسعينات. أصبحت المفاوضات جادة بعد أن بدأت صربيا في عملية الإصلاح بعد سقوط حكومة ميلوشيفيتش في عام 2000، في ذلك الوقت كجزء من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (مع الجبل الأسود) عندها أعلن الاتحاد الأوروبي رسميا بأن دول البلقان هي المرشحين المحتملين لعضوية، وأكد في عام 2003. المفاوضات على اتفاق الاستقرار والشراكة بدأت في نوفمبر عام 2005. في مايو 2007، وصلت الأحزاب الصربية إلى اتفاق على تشكيل حكومة جديدة، ووضعت الرئيس بوريس تاديتش رئيسا لمجلس الأمن القومي تم إنشاؤه حديثا. في غضون أسابيع من إنشاء المجلس، تم القاء القبض على شخصين رئيسيتين من المتهمين بارتكاب جرائم حرب. ونتيجة لذلك، في 13 يونيو 2007، قرر الاتحاد الأوروبي لاستئناف المفاوضات تلقت صربيا مرتبة المرشح الكامل في 1 مارس 2013، و في 28 يونيو 2013 وافق المجلس الأوروبي لفتح مفاوضات الانضمام مع صربيا. في ديسمبر 2013 وافق مجلس الاتحاد الأوروبي على فتح المفاوضات لانضمام صربيا، في يناير عام 2014. عقد اول مؤتمر حكومي دولي مع في 21 يناير مع في المجلس الأوروبي في بروكسل. قامت صربيا بفتح 8 بنود في التفاوض في عام 2016. يقول رئيس الوزراء الصربي اليكساندر فوتشيتش انه اخبر الرئيس الروسي بوتين ان الهدف الاستراتيجي لصربيا هو الانضمام الى الاتحاد، ما يعني ان صربيا رغم علاقاتها الجيدة مع روسيا الاتحادية فهي تفضل الاتحاد الاوروبي.

أيد الانضمام 72% من الشعب عام 2003, لكن بسبب الأزمة الاقتضادية الحالية في أوروبا انخفض التأييد إلى 53% عام 2013. يؤيد الانضمام أيضا جميع الاحزاب و القوى السياسية تقريبا.

الرياضة تلعب دورا هاما في المجتمع الصربي، و البلاد لديها تاريخ رياضي قوي. أكثر الرياضات شعبية في صربيا هي كرة القدم، كرة السلة، التنس، الكرة الطائرة، و كرة الماء.

يتم تنظيم الوظائف الفنية والرياضية في صربيا من قبل الاتحادات الرياضية. يوجد بصربيا العديد من النوادي الرياضية (تسمى "المجتمعات الرياضية")، أكبرها وأنجحها النجم الأحمر/ريد ستار (Crvena Zvezda, Red Star) ، بارتيزان (Partizan)، و بيوغراد (Beograd) في بلغراد، ڤويڤودينا (Vojvodina) في نوڤي ساد، رادنيتشكي (Radnički) في كراغويڤاتش، و سبارتاك (Spartak) في سوبوتيتسا.

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في صربيا، و اتحاد كرة القدم في صربيا (146,845 لاعب مسجل)، هو أكبر جمعية الرياضية في البلاد. وعلى مدى السنوات قدمت البلاد العديد من اللاعبين المشهورين دوليا مثل دراغان دجاييتش (Dragan Džajić) المعترف به رسميا باسم "أفضل لاعب صربي في جميع الأوقات" من قبل اتحاد كرة القدم في صربيا و من أمثال الحديثة نيمانيا فيديتش (Nemanja Vidić)، ديان ستانكوڤيتش (Dejan Stanković)، برانيسلاڤ ايڤانوڤيتش (Branislav Ivanović)، نيڤين سوبوتيتش (Neven Subotić) و نيمانيا ماتيتش (Nemanja Matić) . و لدى صربيا سمعة باعتبارها واحدة من أكبر مصدري لاعبي الكرة في العالم. المنتخب الوطني الصربي لكرة القدم يفتقر إلى النجاح النسبي على الرغم من أنه كان قد تأهل لثلاث من آخر خمس بطولات لكأس العالم لكرة القدم، اخرها كأس العالم عام 2010. أندية كرة القدم الرئيسيين في صربيا هم النجم الأحمر و بارتيزان، وكلاهما من بلغراد. ريد ستار هو واحد من اثنين فقط من أندية أوروبا الشرقية (الآخر رومانيا ستيو بوخارست) التي فازت في مسابقة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم (UEFA) فقد فاز في مسابقة دوري ابطال أوروبا عام 1991. و قد وفاز النادي بكأس انتركونتيننتال في نفس العام.

البلاد هي واحدة من القوى التقليدية في العالم لكرة السلة، و فريق الوطني لكرة السلة للرجال في صربيا قد فاز مرتين في بطولة العالم(في 1998 و 2002)، وثلاثة كؤوس بطولة كأس الامم الأوروبية (1995 ، 1997، و 2001 ، على التوالي) و حصل على الميدالية الفضية في الالعاب الأولمبية عام 1996. لعب 22 لاعبا صربيا في الدوري الاميركي للمحترفين (NBA) في العقدين الماضيين، من ابرزهم بيا ستوياكوفيتش (Peja Stojaković)، فلادي ديفاتس (Vlade Divac)، بريدراغ دانيلوڤيتش (Predrag Danilović)، ڤلاديمير رادمانوڤيتش (Vladimir Radmanović)، نيناد كرستيتش (Nenad Krstić)، ماركو ياريتش (Marko Jarić)، و جيلكو ريبراتشا (Željko Rebrača). اللاعبين الصرب الذين لم يلعبوا في الدوري الاميركي للمحترفين ولكن كان لهم تأثير كبير على اللعبة في أوروبا هم دراغان كيتشانوفيتش (Dragan Kićanović) ، دراجن داليباغيتش (Dražen Dalipagić)، راديوڤ كوراتش (Radivoj Korać) ، و زوران سالڤنيتش (Zoran Slavnić). بعض نجوم كرة السلة الأوروبية مؤخرا هم ديان بوديروغا (Dejan Bodiroga) و النشط حاليا ميلوش تيودوسيتش (Miloš Teodosić). مدرسة التدريب الصربي الشهيرة أنتجت العديد من مدربي كرة السلة الأوروبية الأكثر نجاحا في كل العصور، مثل جيلكو اوبرادوڤيتش (Željko Obradović)، فاز بثمانية القاب الدوري الأوروبي مع أربعة أندية مختلفة، بوجيدار مالكوڤيتش (Božidar Maljković)، حصل على أربعة ألقاب الدوري الأوروبي مع ثلاثة أندية مختلفة، دوشان اڤكوڤيتش (Dušan Ivković)، حصل على لقبين للدوري الأوروبي، و سڤيتيسلاڤ بيشيتش (Svetislav Pešić).

وقد أدى النجاح الذي تحقق مؤخرا من لاعبي التنس الصرب إلى زيادة شعبية الرياضة في صربيا. اللاعب نوڤاك دجوكوڤيتش (Novak Đoković) (رقم 1 في عام 2011، 2012، 2014، 2015 ) هو حاليا رقم 1 في ترتيب لاعبي التنس المحترفين و هو من أشهر لاعبي التنس في العالم إلى جانب يانكو تيبساريفيتش (Janko Tipsarević) و نيناد زيمونييتش (Nenad Zimonjić). آنا ايڤانوڤيتش (Ana Ivanović) (بطلة عام 2008 لفرنسا المفتوحة) و يلينا يانكوڤيتش (Jelena Janković) كانتا كلاهن في المرتبة الاولى في السابق و هن من ابرز لاعبات التنس في العالم. 
فاز المنتخب الوطني للتنس للرجال صربيا في كأس ديفيز عام 2010 بينما وصل فريق وطني تنس السيدات صربيا المباراة النهائية في بطولة كأس الاتحاد عام 2012.

صربيا هي واحدة من الدول الرائدة في الكرة الطائرة في العالم. فقد فاز الفريق الوطني لكرة الطائرة للرجال بالميدالية الذهبية في دورة الالعاب الأولمبية عام 2000، و فاز مرتين ببطولة الامم الأوروبية في عامي 2001 و 2011. ابرز لاعبي الكرة الطائرة هم نيكولا غربيتش (Nikola Grbić)، ڤلاديمير غربيتش (Vladimir Grbić)، ايڤان ميليكوڤيتش (Ivan Miljković)، وغوران ڤوييڤيتش (Goran Vujević).و قد فاز أيضا فريق كرة الطائرة الوطني النسائي بطولة الامم الأوروبية عام 2011.

فريق كرة الماء الصربي للرجال، بعد المجر، هو المنتخب الأكثر نجاحا في العالم بعد أن فاز في اثنين من بطولة العالم (2005 و 2009)، وأربع بطولات أوروبية في عام 2001 و 2003 و 2006 و 2012 على التوالي.
كذلك، بسبعة لبقاب بطولة أوروبا، بارتيزان هو أفضل نادي أوروبي في تاريخ الرياضة.

رياضيين أولومبيون مميزون من صريبا هم: السباح ميلوراد تشااڤيتش (Milorad Čavić) و السباحة نادجا هيغل (Nađa Higl) و العداء إمير بكريتش (Emir Bekrić) و بطلة القفز الطويل إيڤانا شبانوڤيتش (Ivana Španović) و الرامية ياسنا شيكاريتش (Jasna Šekarić) و لاعبة التيكواندو ميليتسا مانديتش (Milica Mandić).

المصدر:




</doc>