<doc id="1671141" title="الجحيم (رواية دان براون)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1671141">
الجحيم (رواية دان براون)

الجحيم (بالايطالية : inferno) رواية الكاتب الأمريكي دان براون صدرت سنة 2013، وهي الكتاب الرابع ضمن سلسلة شخصية روبرت لانغدون بعد كل من: ملائكة و شياطين و شيفرة دافينشي و الرمز المفقود. صدر الكتاب عن دار دبل-داي في 14 مايو، 2013. صدرت النسخة العربية من الرواية عن الدار العربية للعلوم بتاريخ 1 سبتمبر، 2013.

يفتح روبرت لانغدون، بروفيسور علم الرموز في جامعة هارفرد، عينيه في منتصف الليل متألماً من جرح في الرأس، ليكتشف أنه راقد في المستشفى لا يستطيع أن يتذكّر ما حدث معه خلال الساعات الست والثلاثين الأخيرة أو مصدر ذلك الشيء الرهيب الذي اكتشفه الأطباء بين أمتعته.

إثر هذا تدبّ الفوضى في عالم لانغدون ويضطر للهروب عبر أزقة مدينة فلورنسا برفقة شابة لطيفة تدعى سيينّا بروكس، التي تمكنت من إنقاذ حياته بفعل تصرفاتها الذكية، ليتبيّن له أن بحوزته مجموعة من الرموز الخطرة التي ابتدعها عالِمٌ فذّ.

تتسارع الأحداث عبر مواقع أثرية شهيرة، مثل قصر فيكيو، ويكتشف لانغدون وبروكس شبكة من السراديب القديمة، فضلاً عن نموذج علمي جديد ومخيف من شأنه أن يُستخدم إمّا لتحسين نوعية الحياة على الأرض أو تدميرها.

على هذه الخلفية، يصارع لانغدون خصماً رهيباً بينما يتشبث بلغز يأخذه إلى عالم الفنون الكلاسيكية والممرات السرية والعلوم المستقبلية، محاولاً اكتشاف الأجوبة ومعرفة مَن هو الجدير بثقته... قبل الانهيار الكبير.

اما الكونسورتيوم فهو منظمة حقيقية لها مكاتب في سبع دول و قد تم تغيير اسمها في الرواية لدواعي الامن و الخصوصية.


باعت الرواية 369،000 نسخة في إسبوعها الأول وحلت في المرتبة الأولى في قائمة أفضل الكتب مبيعا في الولايات المتحدة، وفي المملكة المتحدة حلت أيضا في المرتبة الأولى بمجموع 228،961 نسخة. في الأسبوع التالي باع الكتاب 211،000 نسخة ليبقى في المرتبة الأول في الولايات المتحدة وليصبح مجموع المبيعات خلال أسبوعين 580،000 نسخة.

أعلنت Sony Pictures عن موعد صدور فيلم مقتبس من الرواية في 18 ديسمبر، 2015 حيث سيخرج الفيلم رون هوارد ومن بطولة توم هانكس بدور لانغدون.



</doc>