<doc id="130086" title="جزر كوكوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=130086">
جزر كوكوس

جزر كوكوس (Cocos Islands) أو جزر كيلينغ (Keeling Islands) هي إحدى مناطق أستراليا. يتكون أرخبيل جزر كوكوس من جزيرتي شعب حلقية (آتولات، جزر مرجانية) و27 جزيرة مرجانية صغيرة غير مسكونة. يقع الأرخبيل في المحيط الهندي. الجزر غير ذاتية الحكم، وتحكم من كانبيرا في أستراليا. عدد سكانها 597 نسمة (تقديرات 2009). مساحتها 14 ، وعاصمتها ويست آيلند.

في 1609، اكتشف الكابتن ويليام كيلينغ هذه الجزر، ولكن لم يسكن أحد هذه الجزر إلى القرن التاسع عشر، عندما أصبحوا تقدما لعائلة كلونيز-روس. استكشف تاجر بحار يدعى الكابتن جون كلونيز-روس من جزر شتلند جزر كوكوس سنة 1825، بهدف الإقامة عليهم مع عائلته. وصل ألكسندر هير جزر كوكوس واستوطن بهم، هو وعبيده القادمون من إندونيسيا، رأس الرجاء الصالح، وشرق آسيا. عاد كلونيز-روس وأنشأ مجمعًا على الجزيرة الجنوبية مكونًا من عائلته وبعض المستوطنون الآخرون. بينما أساء هير معاملة عبيده بشدة، أسرع العبيد للعمل تحت شروط أفضل عند كلونيز-روس. دُفع للعمال بعملة تدعى كوكوس روبي ، وهي عملة طبعها جون كلونيز-روس بنفسه، ويمكن افتدائها فقط في متجر الشركة.

في 2010، يُتوقع أن تعداد سكان جزر كوكوس هو 600 نسمة. تعداد السكان في الجزيرتين المسكونتين ينقسم عادةً بين الأوروبيون على ويست آيلند والملاويون على هوم آيلند. لهجة كوكوسية من لغة الملايو والإنغليزية هما اللغتان الرئيسيتان على الجزر، و60% من السكان هم مسلمون سنة و40% من السكان مسيحيون.

هناك اهتمام سائحون صغير ولكنه يكبر يتركز على الفعاليات في الماء والطبيعة.

الحدائق المحلية الصغيرة على الجزر وصيد السمك يساهم في تزويد الطعام، لكن معظم الطعام والاحتياجات الأخرى تستورد من أستراليا وأماكن أخرى.

"كوكوس آيلاندز كوبريتيف سوسايتي م.ض." توظف عمال بناء، وعمال سفن. السياحة توظف عمال آخرون. نسبة العاطلين عن العمل في 2006 كانت 11.3%.

هناك مدرستان على الأرخبيل، والاثنتان موجودتان على الجزيرتان المسكونتان. واحدة على جزيرة ويست آيلند، والأخرى على هوم آيلند.

التعليم في المدارس باللغة الإنجليزية، وتبذل جهود لثني الطلاب من التحدث باللغة المحلية (ملايو جزر كوكوس، لهجة ملايو) في المباني المدرسية.

يصل إلى جزر كوكوس من أستراليا أربعة قنوات تلفاز عبر القمر الصناعي :
لا يصل إلى الجزر أكثر من أربعة قنوات لأن Freeview غير موجود هناك.


</doc>