<doc id="217079" title="منصور مفتاح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217079">
منصور مفتاح

منصور مفتاح فرج بخيت العبدالله ولد يوم ال22 نوفمبر عام 1955م، لاعب كرة قدم قطري سابق. يعتبر من أفضل الاعبين على مستوى الخليج و الوطن العربي حائز على جائزة هداف العرب مرتين متتاليتين وهو أول من حصل عليها مرتين متتاليتين 1985-1986 بدا كرة القدم في الفئات السنية بنادي الريان الرياضي عام1972م وهو.
متزوج ولديه ابن اسمه تميم. 
و قد كان يلعب في نادي الريان الرياضي من 1974 إلى 1995م وفاز معه بالدوري في 6 مناسبات والمركز الثاني في كاس الأمير في 6 مرات لعب فيها النهائي 4مرات وسجل هدفاً عام1982م
ولعب للوكرة3 مواسم من94ال97م ومثله في نهائي كاس الأمير عام95 امام الغرافة وسجل هدف النواخذة الوحيد في اللقاء الذي حسمه المنافس ب2/1ومثل السيلية موسم99/2000في الدرجة الثانية وقد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم من 76 إلى 90 وهو اعظم هداف في تاريخه ب53 هدفاً 
هداف الدوري القطري 5 مرات اعوام 82 و 83 و 84 و 86 ب19 و 10 و 7 و 22 هدفاً على التوالي اعتزل كرة القدم عام 2000م ضد منتخب مصر وسجل يومها هدفاً


اعظم هداف قطري بها ب 13 هدفا من 6 مشاركات وهو ثاني أكثر قطري شارك بعد مبارك عنبر صاحب ال7 مشاركات

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.
اعظم هداف قطري في تاريخ كؤوس آسيا ب4 اهداف من 3 مشاركات 1980م بالكويت 1984م بسنغافورة و 1988م بقطر وهي النسخة التي سجل فيها هدفاً من 3 لقاءات من اصل 4 لقطر على الإمارات العربية المتحدة في الدقيقة ال17 باستاد نادي قطر امام 17 الفاً وفازت قطر بهدفين وكان القائد ورقمه هو 15 وله في مسيرته 7 اهداف في مرمى منتخب العراق وهو صاحب الرقم القياسي في تاريخ مواجهتهما مع العراقي أحمد راضي وهو صاحب 6 اهداف من 18 لقاء من 5 مشاركات بتصفيات المونديال 78 و 82 و 86 و 90 و 94م وفيها إنذار واحد له.
درب براعم الريان عام 2003م وفاز معهم ب7 بطولات من اصل 10 علي يوسف السليمان

-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر ب48 هدف معترف به.

-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر في دورات الخليج ب13 هدف معترف به.

-اعظم هداف في تاريخ دوري قطر ب179 هدف.

-ثاني أكثر لاعب من حيث مرات المشاركة في الدوري القطري ب216لقاءا 
وراء مبارك عنبر السداوي صاحب ال246لقاءا.

-اعظم هداف في تاريخ كاس أمير قطر ب36 هدف.

-اعظم هداف في تاريخ كاس الشيخ جاسم ب34هدف.

-أكثر من سجل رياعية في تاربخ الدوري القطري في 6مرات.

-أكثر من سجل ثلاثيات في تاريخ الدوري القطري في 9مرات.

-أكثر من فاز بلقب هداف الدوري في قطر ب4مرات كاملة.

-صاحب أكبر معدل تهديفي في موسم واحد حيث سجل 22هدفا من 11لقاءا.

-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر بكؤوس آسيا للامم ب5اهداف.


</doc>