<doc id="1531721" title="جاك كلوغمان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1531721">
جاك كلوغمان

يعقوب يواكيم كلوغمان (27 أبريل 1922- 24 ديسمبر 2012) ممثل أفلام وتلفزيون ومسرح. من أشهر ادواره دور أوسكار ماديسون في المسلسل التلفزيوني الأمريكي "ذا اود كابل" (1970-1975)، ودور البطولة في مسلسل كوينسي إم إي (1976-1983)، ودوره في فيلم 12 رجلا غاضبا. وعلى شاشة التلفزيون فاز بجائزة إيمي لعمله في "مسلسل المدافعين" وظهر في أربع حلقات من "مسلسل منطقة الشفق"

حصل كلوغمان على دور البطولة في العرض المسرحي "ذا اود كابل". وفاز في اثنتين من جوائز إيمي التلفزيونية عن أعماله في النسخة التلفزيونية من المسرحية.

ولد في فيلادلفيا وكان والداه من المهاجرين اليهود الروس. درس في معهد كارنيجي للتقنية، والتي تعرف الآن بجامعة كارنيغي ميلون، حيث تخرج في عام 1948. خدم في جيش الولايات المتحدة أثناء الحرب العالمية الثانية. عمل بالتمثيل بعد عودته من الجيش في مدينة نيويورك، وكان زميله في السكن آنذاك تشارلز برونسون.


</doc>