<doc id="589861" title="نيقية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=589861">
نيقية

نيقية هي مدينة إغريقية قديمة تقع على الساحل الغربي للأناضول على بحر مرمرة تسمي إزنيق حديثا ، اشتهرت بأهميتها في تاريخ المسيحية لوقوع مجمع نيقية بها والذي ينصب إليه معظم العقائد المسيحية مثل قانون الإيمان النيقي.

كان البوثينيون أول من استوطن المدينة وسموها "أنكور" أو "هيليكور"، ودمرها الميسينيون فأعاد المقدونيون بناءها وسماها أحد جنرالاتهم "أنتيغونيا" على اسمه غير أنها تغيرت إلى نيقية نسبة إلى نايكي إلهة النصر لدى الإغريق.

اشتهرت نيقية كأحدى المدن البيزنطية الهامة كما صمدت عدة قرون أمام محاولات السلاجقة ضمها حتى سنة 1078 عندما تمكنوا من دخلوها ما دعى الإمبراطور البيزنطي للاستعانة بالأوربيين إلى خلال الحملة الصليبية الأولى في 1095 لمحاربة السلاجقة. أصبحت نيقية مركز إمبراطورية نيقية التي أسسها أباطرة القسطنطينية بعد سقوط عاصمتهم بيد الصليبيين خلال الحملة الصليبية الرابعة.


</doc>