<doc id="136907" title="ملعب الملك فهد الدولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=136907">
ملعب الملك فهد الدولي

استاد الملك فهد الدولي ويلقب بـ (درة الملاعب)، موجود في الجزء الشرقي من عاصمة السعودية، الرياض، وأنشأ الموقع على مساحة إجمالية مقاسها 500 ألف متر، المنشأة تمتلكها الحكومة ممثلة بالرئاسة العامة لرعاية الشباب وكانت انطلاقة المشروع يوم 7 ديسمبر 1982 واستغرق التنفيذ مدة أربع سنين وأربع شهور ووصل عدد العاملين فيه أوقات الذروة 1.800 عامل يعملوا كل يوم على مدار ثلاث فترات، وتستوعب مدرجات الاستاد أكتر من 60 ألف متفرج لكل متفرج مقعد خاص فيه.

يرتبط الاستاد بمطار الملك خالد الدولي وطريق الدمام السريع كما يحيط به عدة طرق رئيسية مهمتها تسهل حركة دخول وخروج كبار الزوار والفرق الرياضية وعامة الجمهور.

و جديد على الاستاد 8 ممرات مشاه رئيسية للجمهور. على راس كل ممر مركز لبيع التذاكر وهذا الممر موصل بممر للمشاه يحوط الاستاد ويوصل للمدرجات الأرضية والشرقية العلوية وتتفرع منه 43 بوابة مرقمة حسب فئة التذكرة ودرجتها. ويوجد 11 بوابة خاصة بالمدرجات العلوية للدرجة الثانية مرتبطة بممر مشاه علوي وتتوفر كل خدمات الجمهور من بوفيهات ودورات مياه في الممرين السفلي والعلوي مثل يمكن التحكم إلكترونياً بالمداخل والبوابات داخل الاستاد ويوجد 64 شباك لبيع التذاكر على الممرات الموصله للاستاد.

ويدير الاستاد طاقم شباب سعودي مؤهل. في مجال الإدارة والصيانة ويوجد أكثر من 35 شاب يدير الأعمال وأيضا يوجد مجموعة عمل متكاملة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب تشرف على سير العمل في الاستاد.

صممت مدرجات الاستاد التي تضم 64 ألف متفرج على شكل بيضاوي منحنى مكافئ عند المقطع, الذي يوفر لكل مشاهد الرؤية المثالية ويوجد صف سفلي على شكل بيضاوي كامل يرتفع بمساحات متساوية من كل الجوانب ويكون توزيع مدرجات الاستاد على الشكل التالي:

مشروع هندسي جميل يجمع بين الطابع العربي القديم والتطور المعماري الحديث, ويأخذ شكل مشابه للخيمة البدوية, نفذت بأحدث الطرق الحديثة من فن البُنا. وتتكون مادة السقف من ألياف الزجاج النصف شفافة وتقوم بعمل أقصى حماية للمتفرجين من الأحوال الجوية, مثل ان يكون السقف يأخذ من الخارج شكل حلقة مدوّرة قطرها 288 متر, وقطر الفتحة الداخلية 139 متر وفوق في السقف عدد 24 قبة بارزة من مادة السقف الشبيهة بالخيمة وتشد السقف والحلقة المدوّرة له بكابلات من الحديد لكي توفّر رؤية واضحة للجمهور من-غير وجود أعمدة أو حواجز تمنع الرؤية.

تقدر تكلفة الاستاد الدولي الكبير الموجود في العاصمة السعودية الرياض, بحوالي 460 مليون دولار أمريكي.

تم زرع أرضية الملعب بزراعة طبيعية بنظام الخلايا "سليستم" بحيث تم حفر الأرض الطبيعية على عمق 45 سم ووضعت طبقة عازلة بين الأرض الطبيعية والتربة الزراعية, ثم وضعت أنابيب الري والتصريف ثم وضعت على التربة الزراعية ونبت البذر بعد ذلك بتوزيع متناسق ويوجد نوعين من العشب الطبيعي صيفي وشتوي.

استاد الملك فهد الدولي يوجد فيه 23 غرفة خاصة لمعلقين الراديو والتليفزيون, يوجد منها 7 غرف فوق في الجناح الملكي والبقية فوق في مدرجات الناحية الشرقية من الاستاد.

يوجد لوحتين ملونتين تعتبر من أحدث ساعات الملاعب في العالم ومن مميزات اللوحتين, انها تستقطب الإرسال التليفزيوني على الهواء مباشرة كما يمكن تشغيلها من خلال شرائط فيديو، ومن الممكن ان يتم نقل تصوير مباشر من أرضية الملعب عبر اللوحتين عن طريق مركز التحكيم الإلكتروني ويمكن برمجة الرسمات والكتابة والصور لكي تعرض على اللوحة الإلكترونية بالألوان.

يحاط الملعب بـ 15 كاميرا للتصوير التليفزيوني من زوايا مختلفة تضمن تغطية أبعاد الاستاد من كل جوانبه ويضم الاستاد "استوديو تليفزيوني متكامل" بأستطاعته نقل المناسبات والمباريات التي بداخله.

أضيئت ساحة الاستاد بواسطة كشافات ضوئية تثبت على الحلقة الدائرية لسقف الاستاد بغرض إعطائه علوية شاملة ومن مميزات نظام الإضاءة في الاستاد عدم اظهار ظل اللاعب داخل الملعب أثناء تشغيلها ويماثل الصوت الإضاءة في التوزيع العلوي بحيث تغطى كافة وحدات الاستاد ومرافقه حيث تثبت أجهزة الصوت في الحلقة الدائرية لسقف الاستاد ويستمد الاستاد طاقته الكهربائية عن طريق الشركة السعودية الموحدة للكهرباء بـالمنطقة الوسطى وهناك مولدات احتياطية بعدد 6 مولدات عند الحاجة لها تعمل اتوماتيكياً فور انقطاع الكهرباء.

" مدعومة بأكثر من 2600 شمعة يؤدي لعدم ظهور ظل اللاعب في الملعب وعدم الحاجة إلى استخدام الفلاش بالنسبة للمصورين "

مواقف السيارات موجد فيها 26,500 موقف, منها 6500 داخل أسوار الاستاد ويأخذ في الاعتبار احتياج مواقف زائدة.

ومن بين الخدمات التي توفرها تجهيزات الاستاد الخاصة, نظام التحكم والرقابة لحماية الفرق الرياضية والجمهور وضمان سلامتهم،



</doc>