<doc id="451984" title="بوليكاربوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=451984">
بوليكاربوس

بوليكاربوس ولد حوالي سنة 70م سماه القديس يوحنا الحبيب أسقفًا على سميرنا، وقد شهد القديس إيرينيئوس أسقف ليون عن قداسة سيرته، وإنه تعلم على أيدي الرسل، وأنه تحدث مع القديس يوحنا وغيره ممن عاينوا المسيح على الأرض. 

كتب القديس بوليكاربوس أسقف سميرنا رسالة إلى أهل فيلبي، تكشف لنا عن حال الكنيسة البكر في أوروبا في القرن الثاني.

استشهد في الثالث و العشرين من فبراير عام 167م في عهد الوالي مرقس اوريليوس وتعيد له الكنيسة القبطية في التاسع و العشرين من أمشير.


</doc>