<doc id="268052" title="أوربانوس الثاني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268052">
أوربانوس الثاني

البابا أوربانوس الثاني (1042 - 29 يوليو 1099)، ولد باسم أوتو اللاجيري، كان البابا من عام 1088 إلى 29 يوليو 1099. وهو معروف بإطلاقه الحملة الصليبية الأولى (1095–99).

وهو الرجل صاحب ألحملة الصلبية الأولى في التاريخ وهو الذي تولى الكرسي البابوي في إحدى عشرة سنة، وذلك من سنة (480هـ) 1088 إلى سنة (492هـ) 1099م، وكان هو الآخذ لقرار الحروب الصليبية على المشرق الإسلامي
وكان أوربان رجلاً ذكيًّا سياسيًّا لبقًا، وكان خطيبًا مفوَّهًا، وكان أيضًا جريئًا حاسمًا، وكان مطلعًا على أحوال العالم المعاصر له .
ذكره مايكل هارت في كتابه الخالدون المئة و جعله في المركز الخمسين في قائمة الأشخاص الأكثر تأثيرا.
وتعتير دعوة البابا أوربانوس الثاني للحروب الصليبية هي بداية الانطلاق للدولة الدينية في أعتى صورها كما أنها كانت البداية لظهور ما يسمى بصكوك الغفران.


</doc>