<doc id="145437" title="حام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=145437">
حام

حام وينسب إليه الحاميون هو حام بن نوح وهو الابن الأصغر لأبناء نوح الأربعة.وأحد ثلاثة آمنوا بنوح وبرسالة نبؤته فركبوا معه السفينة تفاديًا للطوفان الذي بعثه الله ليهلك الكافرين أما أحد الأربعة يام الذي غرق مع أمه لأنهما رفضا ركوب السفينة فليس له ذرية.

الأبناء الأربعه هم: 

كلمه حام مرتبطه بكلمه كمت وهو المعني الهيلوغريفي لكلمه مصر، وهى تعني الأرض السمراء.
اما في المزامير اليهودية، اصل حام هو مصر. المزامير 78:51; 105:23,27; 106:22; 4:40 "إسرائيل دخل مصر، وتغرب في بلد حام" وإسرائيل هنا تعني النبي يعقوب.
و لايوجد ذكر لاصل حام في المصادر العربية أو الإسلامية.

من سلاله حام:-

وإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير في البداية والنهاية: 
"أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم."
فإن الروايات في الإسلام على ثلاثة أقوال:

ومع هذا فالروايات التي تصنف الناس إلى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة 

وردت في الكتاب المقدس في العهد القديم والتوراة والتلمود ان حام رأي عوره ابيه نوح حينما كان تحت تأثير الخمر، حيث رأه عاريا واخبر اخوته سام ويافث بذلك، فما كان من اخوته الا حملوا ثوبا ورجعوا للوراء كي لايروا عورة ابيهم وغطو ابيهم نوح بالثوب، ولما افاق نوح من تأثير الخمر. لعن كنعان بن حام بأن يكون احفاده عبيد لاحفاد اخوته. حيث ان الابن في التوراة يعني الابن والحفيد. وهنا قصد نوح كنعان ابن حام. وليس حام
وهنا الحجه ضعيفه، فكيف يلعن نوح كنعان ابن حام وكنعان نفسه لم يخطأ، وهناك تفسير اخر لذلك الجزء. ان الله سبق وبارك حام، لذلك فلا يمكن لنوح ان يلعن حام ولكن لعن ابنه كنعان ليحرق قلبه. أو ان كنعان اشترك مع ابيه في السخريه من نوح وهو عاري.

وظهرت نظرية اخري حديثا، حيث تم تفسير عوره أو تعري نوح علي انه زوجته، حيث فسرها البعض ان كنعان هو ثمره جماع حام لزوجة نوح وهي امه، محاولا ان يكون قائد العائلة، وكانت تلك عاده سائدة قديما. ولذلك لعن نوح كنعان ابن الخطيئه.
وتم استخدام ذلك العذر في العصور الوسطي وعصور اكتشاف الامريكيتين لتبرير استعباد السلالات الافريقيه. وهناك أيضا

وفي الإسلام هنالك مفاهيم تحارب مثل هذه التقسيمات الإسرائيلية (لا فرق بين عربي وأعجمي إلا بالتقوى). وأيضا هناك مقولات ان تلك الجزئيه تم تحريفها عند دخول اليهود الأرض المقدسة، ليتم النظر للكنعانين على انهم عبيد.


قوط - بنصر - كومش - حوملة - رعمة - سيكا - دوان.


</doc>