<doc id="321065" title="محمود ذو الفقار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=321065">
محمود ذو الفقار

محمود ذو الفقار (18 فبراير 1914 - 22 مايو 1970)، ممثل ومخرج مصري.

ولد في طنطا، حصل على دبلوم العمارة عام 1935 وهو شقيق كل من الممثل صلاح ذو الفقار والمخرج عز الدين ذو الفقار.

عمل كمهندساً في قسم التصميمات في وزارة الاشغال، توجه إلى الفن وبدأ حياته الفنية ممثلا في عدد من الأفلام، حتى عمل مخرجاً في عدد من الأفلام السينمائية، أبرزها أفلامه فيلم أغلى من حياتي الذي قام ببطولته شقيقه صلاح ذو الفقار وغيرها من الأفلام.

أخرج أول أفلامه عام 1947 له 23 فيلم.

تزوج من الفنانة عزيزة أمير، وبعد وفاتها عام 1952 تزوج من الفنانة مريم فخر الدين بعام 1952.


</doc>