<doc id="88572" title="كينشاسا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88572">
كينشاسا

كينشاسا (Kinshasa) هي عاصمة وأكبر مدن جمهورية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقاً). حسب تقديرات عام 2005 يوجد بها حوالي 7.5 مليون نسمة مما يجعلها ثاني أكبر مدن أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى من حيث السكان (متعادلة مع جوهانسبرغ)، بعد مدينة لاغوس بنيجيريا، وثالث أكبر مدن أفريقيا بعد لاغوس والقاهرة في مصر.

تقع المدينة في الجزء الغربي من البلاد، في الضفة الجنوبية لنهر الكونغو. تأسست عام 1881 بواسطة المستكشف الأمريكي الإنجليزي هنري مورتون ستانلي، الذي أطلق عليها اسم ليوبولدفيل (Léopoldville)، نسبة إلى ليوبولد الثاني من بلجيكا، وقد أصبحت عاصمة الكونغو البلجيكية عام 1926. بعد الحرب العالمية الثانية، حدث تمرد معاد للبلجيكيين في يناير 1959، وحصلت على الاستقلال إثر ثورة في يونيو 1960، وقد أصبحت بعد ذلك أكبر المدن الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى. استبدل اسمها بكينشاسا عام 1966، وهو اسم منطقة احتلت نفس مكان هذه المدينة قبل الاحتلال. تعد مرفأ نهرياً ومركزاً تجارياً مهماً بالنسبة للبلاد، وأصبحت مركزاً ثقافياً وتعليمياً يقع بها جامعة كينشاسا، التي تحتوي على متحف أثري، ومدرسة للاتصالات، ومركز أبحاث للطب الاستوائي. من بين المباني التاريخية في المدينة كنيسة مجتمع الإرسالية المعمدانية الأمريكية التي بنيت عام 1891، كما يوجد بها كاتدرائية كاثوليكية رومانية بنيت عام 1914. تحتوي المدينة أيضاً على ملعب رياضي ضخم يسع لـ 70000 متفرج. وهي معروفة كمركز للموسيقى الأفريقية الحديثة.
يفصل بينها و بين جارتها الكونغو -برازافيل نهر الكونغو


</doc>