<doc id="204959" title="منتخب إسرائيل لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204959">
منتخب إسرائيل لكرة القدم

منتخب إسرائيل لكرة القدم (بالعبرية: נבחרת ישראל בכדורגל) هو الممثل الرسمي لدولة إسرائيل في رياضة كرة القدم ويشرف عليه اتحاد إسرائيل لكرة القدم المتأسس عام 1928، وهو عضو حالياً في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في سنة 1991.

عندما أقامه الاتحاد الآسيوي لكرة القدم كأس آسيا الأول عام 1956 في هونغ كونغ، انتصر منتخب إسرائيل في 1 سبتمبر 1956 على حساب هونغ كونغ 3:2 ليضمن المركز الثاني وفي 1960 وصل أيضاً إلى النهائي مع كوريا الجنوبية وفيتنام الجنوبية وتايوان حيث حصل على مركز الوصيف أيضاً.

في عام 1964، استضافت إسرائيل البطولة وفازت بها بعد فوزها على الهند وكوريا الجنوبية وهونغ كونغ.

في عام 1968 وفي إيران في 19 مايو 1968 لعبت إسرائيل ضد إيران لتخسر 2:1 وتأخذ الموقع الرابع في البطولة، وبورما، وتايوان، وهونغ كونغ، وقد شاركت كل من كمبوديا والكويت وكوريا الجنوبية والعراق في كأس الأمم الآسيوية.

في عام 1991، تم نقل إسرائيل من آسيا إلى أوروبا عام 1994 بسبب رفض دول الجوار لدولة إسرائيل وعدم اعترافها بها فقامت دول الاتحاد الأوروبي باحتضانه.




</doc>