<doc id="48914" title="كارولاينا الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48914">
كارولاينا الجنوبية

ولاية كارولاينا الجنوبية إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية، تقع شرقي البلاد وتطل على المحيط الأطلسي. عاصمتها مدينة كولومبيا وأهم مدنها تشارلستون، كارولاينا الجنوبية.

اكتشفت الولاية عام 1526 بواسطة المكتشف الأسباني لوكاس فاسكويز ديايلون وتعد الولاية واحدة من 13 مستعمرة كانت تحت الحكم الإنجليزي حتي قيام الثورة الأمريكية، ونشأة الدولة الأمريكية . انضمت الولاية للاتحاد الأمريكي سنة 1788 لتكون الولاية الثامنة بالانضمام.

تحد ولاية كارولينا الجنوبية من جهة الشمال ولاية كارولينا الشمالية ومن جهة الغرب والجنوب تحدها ولاية جورجيا ومن جهة الشرق يحدها المحيط الأطلسي.


</doc>