<doc id="963489" title="كرتون نتورك بالعربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=963489">
كرتون نتورك بالعربية

كرتون نتورك بالعربية هي قناة فضائية موجهة للأطفال مجانية تابعة للشبكة كرتون نتورك، التي تبث للجمهور العربي في عموم منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وهي الطبعة العربية الرسمية لكرتون نتورك. تعود ملكية هذه القناة لشركة ترنر برودكاستيج سيستم في أوروبا والشرق الأوسط، التابعة للشركة الأم تايم وارنر. أطلقت القناة في 10 أكتوبر 2010 في دولة الإمارات العربية المتحدة في تمام الساعة 10:10 صباحاً بتوقيت المملكة العربية السعودية، إذ تزامن إطلاق القناة مع افتتاح مكاتب تيرنر للبث النظام الجديد في مدينة دبي للإعلام، المملكة العربية السعودية، مالك القناة المحلية. فرع الشرق الأوسط لشركة تايم وارنر.

تبث القناة عبر عرب سات بدر6 ونايل سات وياسات تعتبر كرتون نتورك بالعربية المجانية بديلاً لقناة كرتون نتورك على أساس الاشتراك التي عرضت في الشرق الأوسط عبر شبكة بي ان.

حالياً، القناة متوفرة فقط باللغة العربية، مع عدم وجود الطرق الممكنة لتبديل اللغة الصوتية إلى الإنكليزية أو أي لغة أخرى، تبث القناة برامج كرتون نتورك الخاصة، وتعرض كرتون نتورك بالعربية برامج أخرى عبر صفقات شراكة مع مختلف شركات الإنتاج العربي مثل لاماتارا بيكتورز ومقرها دبي (فريج)، ومجموعة روبيكون القابضة في الأردن (برنامج بن وعصام). وبعض العروض لا تصل في وقت عرضها على القناة الأصلية.

قائمة البرامج التي تعرض على كرتون نتورك بالعربية:


أعلنت شركة تيرنر برودكاستينغ أنّها تعتزم إطلاق قناة كارتونيتو (Cartoonito) التلفزيونية البريطانية، الموجّهة للأطفال في عمر ما قبل المدرسة، في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وبذلك توسع انتشار القناة ليصل إلى 125 مليون منزل جديد في 112 دولة. ستبث الفقرة حزمة برامجها عبر قناة كرتون نتورك بالعربية. ويتوقع بذلك أن تصبح كارتونيتو وجهة جديدة ومثيرة للأطفال في مرحلة ما قبل الدراسة وكذلك لأهاليهم.(لم تعد تعرض)


في مارس 2012 أصبحت القناة متوفرة بتقنية HD وذلك على القمر الاصطناعي ياه سات.
في 1 يناير 2016 اصبح فقط متاحا على beIN.



</doc>