<doc id="324851" title="سنسيناتي للماسترز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324851">
سنسيناتي للماسترز

بطولة سنسيناتي للأساتذة أو سنسيناتي للماسترز ، والاسم التجاري لها هو "بطولة مجموعة الغربيون والجنوبيون الاقتصادية للماسترز والبطولة المفتوحة للسيدات" (Western & Southern Financial Group Masters & Women's Open), وهي بطولة كرة مضرب سنوية، وتعتبر سابع بطولات سلسلة الماسترز أو الأساتذة، وتقام في الولايات المتحدة الأمريكية في ضاحية سينسيناتي وهي إحدى ضواحي مدينة (ماسون، أوهايو) وعلى أرضية من نوع صلبة، ويبلغ مجموع الجوائز المالية للرجال 2,450,000 $ وللسيدات 175,000 $، وقد بدأت البطولة في 18 سبتمبر 1899، وهي اليوم أقدم بطولة كرة مضرب تلعب في الولايات المتحدة في مدينتها الأصلية.
بدأت البطولة في سنة 1899 باسم سنسيناتي المفتوحة Cincinnati Open (تم تسميتها لاحقاً بعدة أسامي أخرى بما في ذلك بطولة تراي-ستيت لكرة المضرب) (Tri-State Tennis Tournament)، البطولة الأصلية كانت تقام في نادي أفوندال أثليتيك (Avondale Athletic Club)، وتم نقلها إلى عدة أماكن أخرى بسبب التغيرات في إدارة البطولة ونوعيات الأراضي. أول بطولة كانت تلعب على أرضية ترابية، وتم اللعب غالباً على هذا النوع من الأرضيات إلى سنة 1979 عندما تم التحويل إلى الأرضية الصلبة.

في سنة 1903، تم نقل البطولة نادي سنسيناتي لكرة المضرب، والتي كانت تلعب هناك إلى سنة 1972، عندما تم نقلها إلى (نادي مدينة الملكة للمضارب) (Queen City Raquet Club)، في مدينة شارونفايل في ولاية أوهايو. في سنة 1974 كانت هذه البطولة قريبة جداً من إلغائها نهائياً، ولكن قد تم نقلها في أخر لحظة إلى (Cincinnati Convention Center)، حيث لعبت هناك في بطولة كرة مضرب للصالات (In-doors)، ولأول مرة منذ سنة 1919 تلعب بدون قرعة للسيدات. في سنة 1975 تم نقل البطولة إلى (متنزه كوني القديم الترفيهي) (Old Coney amusement park) والذي يقع على ضفاف نهر أوهايو، وقد بدأت البطولة في جذب المشاهدين مرة أخرى.

في سنة 1979، تم نقل البطولة إلى ماسون حيث تم بناء ملعب دائم، وتم تغير نوعية الأراضي من ترابية من نوع (Har-Tru) إلى الأرضية الصلبة من نوع (DecoTurf II). لاحقاً، قد تم بناء ملعبان أخران لتلعب كرة المضرب فيهما بصفة دائمة، وبذلك أصبحت سنسيناتي البطولة الوحيدة خارج بطولات الجراند سلام بثلاث ملاعب رئيسية، والمكونة من ملعب رئيسي (Center Court) وملعب رقم 2 (Grandstand Court) وملعب رقم 3 (Court 3). البطولة النسائية قد عادت سنة 1988 لسنة واحدة فقط، ومرة أخرى تم إعادتها سنة 2004، عندما اشترى المنظمون للبطولة بالتعاون مع وكالة أوكتوجان للرياضة بطولة كانت تقام في كرواتيا ونقلوها إلى سنسيناتي.

منذ 1975، تم إدارة البطولة بواسطة بول م فلوري (Paul M Flory)، والذي تم تكريمه من بجائزة الخير التي تقدم من رابطة محترفي كرة المضرب، وقد بدأ فلوري الاهتمام بالبطولة منذ أواخر الستينات، وإلى هذا اليوم هو متطوع، ولم يقبل يوماً أن يأخذ راتباً أو أي أجر أخر.

البطولة تلعب حالياً في مركز عائلة ليندر لكرة المضرب، والذي يقع في 4560 كروسفيو درايف في ماسون أوهايو. تتكون من ثلاث ملاعب لكرة المضرب، وهي البطولة الوحيدة خارج البطولات الكبرى والتي تضم أكثر من ملعبان دائمان. الملعب الرئيسي، تم البدء في البناء في سنة 1981 وله سعة لحوالي 10.500 مشاهد. الملعب الثانوي، بني سنة 1995، وله سعة 5.000 مشاهد. الملعب رقم 3، بني سنة 1997، وله سعة 2.000. وللبطولة ما مجموعه 10 ملاعب.



</doc>