<doc id="51585" title="العيال كبرت (مسرحية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=51585">
العيال كبرت (مسرحية)

العيال كبرت هي مسرحية مصرية كوميدية مشهورة، إخراج سمير العصفوري تأليف : سمير خفاجي وبهجت قمر عرضت عام 1979 من بطولة:


يكتشف «كمال» عن طريق الصدفة رسالة غرامية في حقيبة والده «رمضان السكري» يعلم فيها عن نيته الزواج بامرأة أخرى غير والدته وعزمه على الطلاق من والدته فيقرر هو وأخوته الاجتماع للبحث في الأسباب التي دعت والدهم إلى ذلك وإبعاده عن هذه الفكرة دون مواجهته بالحقيقة ودون علم والدتهم.

يعملون جاهدين من أجل ذلك بطرق ظريفة ومسلية منها محاولة إظهار أن عاطف تم اختطافه حتى لا يترك والدهم البيت. وفي إطار ذلك يتخلص كل منهم من العيوب التي يظن أنها السبب في هجر والدهم البيت.

رمضان السكرى : يرجع عن فكرته بترك الأسرة والزواج بأخرى ويبقى مع عائلته.

زينب تبدأ بالاهتمام أكثر بزوجها رمضان.

سحر : كانت تفكر في العمل بالرقص الشرقي واللهو مع الزبائن فنبذت الفكرة، واقتربت أكثر من والدها.

كمال: ألغى فكرة الارتباط بمحاسن بعد أن بين له أخوه سلطان حقيقة أخلاقها وبعد أن قام والده بفضحها في المنطقة، فنبذ الفكرة وقرر الزواج بالفتاة التي رشحها له والده.

سلطان : يقرر أن يترك حياة اللهو والتسكع والرسوب وأن يتفرغ للحصول على شهادته وأن يأخذ الحياة أكثر جدية.

عاطف : الطفل الأصغر يبدأ في التركيز على دراسته وينبذ حبه الخيالى للممثلة سعاد حسني.


</doc>