<doc id="15471" title="لغة كتالونية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=15471">
لغة كتالونية

اللغة الكتالونية (اسم اللغة الذاتي: Català) هي إحدى اللغات التي تنتمى إلى عائلة اللغات الهندوأوروبية الرومانسية. هي لغة منطقة كتالونيا التي تقع في شمال شرق المملكة الإسبانية. وتعتبر الكتالونية هي اللغة الرسمية لهذه المنطقة، بالإضافة إلى اللغة الإسبانية. وينتشر استخدام اللغة الكتالونية في قسم من الأراضي الإسبانية والأوروبية، وهي:

يبلغ مجموع الناطقبن بهذه اللغة 11.5 مليون نسمة.

اللُّغَة الكاتالونية هي لُغة اقليم كاتالونيا الذي يقع في شمال شرق المملكة الإسبانية و عاصمة هذا الاقليم هي مدينة برشلونة ثاني كبريات المدن الإسبانية بعد العاصمة مدريد. و تعتبر الكاتالونية هي اللُّغة الرّسميّة لهذا الاقليم الذي يتمتع بالحكم الذاتي، بالإضافَة إلى اللُّغَة الإسبانية التي هي اللغة الرسمية للمملكة الإسبانية الفدرالية. و ينتشر استخدام اللغة الكاتالونية في قسم كبير من الأراضي الإسبانية مثل جُزُر البليار التي تقع في البحر الأبيض المتوسط شرق إسبانيا و اقليم كاتالونيا بالضبط و الأجزاء الشمالية لاقليم فالنسيا ذاتي الحكم الذي تعتبر اللغة الفالنسية هي اللغة الرسمية فيه و في جُزء من اقليم أراغون ذاتي الحكم الذي تعتبر اللغة الرسمية فيه هي اللغة الأراغونية وفي دولة أندورا التي تقع بين الحدود الإسبانية الفرنسية التي تعتبر اللُّغة الكاتالونية فيها هي اللغة الرسمية الوحيدة ، و في منطقة بجَنُوب فرنسا تسمّى كاتالونيا الشّماليّة و أيضا في مدينة إيطاليّة إسمها L'Alger أي أنه في منطقة مساحتها 68.000 كم مُربع يبلغ مجموع الناطقين بهذه اللُّغة حوالي 11 مليون نسمة.

فی الھند:
اللغۃ الکاتالونیۃ بدءات تنتشر فی ارجاء الھند سنۃ 2010 حیث افتتحت جامعۃ ملیۃ اسلامیۃ، دلھی برنامجھا للطلاب فی ثلاثۃ مراحل؛ شھادۃ دور الابتدائیۃ و الدبلوم و الدبلوم المتقدم فی اللغۃ۔



</doc>