<doc id="3147578" title="تاران كيلام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3147578">
تاران كيلام

تاران هوري كيلام (بالإنجليزية: Taran Hourie Killam) مواليد (1 ابريل، 1982) ممثل، ممثل اصوات، كوميدي، مغني وكاتب أمريكي. اشتهر بأدواره في برنامج أماندا، ماد تي في و ساترداي نايت لايف.

ولد كيلام في 1 ابريل، 1982 بمدينة كولفر بولاية كاليفورنيا، و تربى في بيغ بير لاكي، كاليفورنيا. تخرج كيلام من مدرسة لوس انجلوس للفنون، و ارتاد جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس لسنة واحدة في عام 2000. عمه الممثل روبرت ستاك.

اول ظهور سينمائي لكيلام كان عام 1994، في فيلم البندقية العارية: الاهانة الاخيرة. كما كان له دوراً في برنامج أماندا على قناة نكلوديون مع أماندا بينز. انضم كيلام لطاقم برنامج ماد تي في الكوميدي موسمه السابع عام 2001-2002 كان كيلام وقت انضمامه في التاسعة عشرة مما جعله من اصغر اعضاء طاقم ماد تي في.

في 25 ديسمبر، 2010 انضم كيلام لطاقم تمثيل ساترداي نايت لايف في الموسم 36.

شارك كيلام بطولة فيلم الكوميديالحرارة مع ساندرا بولوك و ميليسا مكارثي عام 2013. ظهر كيلام بدور ابرام هاميلتون في الفيلم الحائز على عدة جوائز "12 سنة عبد" في 2013. ظهر كيلام ست مرات كضيف بمسلسل كيف قابلت أمكما مع زوجته كوبي سمولدرز بدور غاري بلاومان، ظهر اول مرة في 20 مارس. 2006 و اخر مرة في 24 مارس، 2014.

بعد عدة سنوات من مواعدته الفنانة الكندية كوبي سمولدرز اُعلِن عن خطوبتهما في يناير 2009. وتزوجا في 8 سبتمبر، 2012 في سلوفانغ، كاليفورنيا. للزوجين ابنتان شايلين كادو (16 مايو، 2009) و الثانية (يناير 2015).



</doc>