<doc id="34729" title="حي دار السلام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34729">
حي دار السلام

دار السلام منطقة قريبة من المعادي تقع بجنوب القاهرة، وتعد إحدى أكبر التجمعات السكنية بالقاهرة. أقيم الحى على أراضٍ زراعية وبعض الأراضى الصحراوية ويتسم الحى بالازدحام الشديد والكثافة السكانية العالية، ويسمى غالبًا بـ(الصين الشعبية) ويتميز بتعدد الأسواق به , حيث يبلغ عدد السكان التقديرى لها 469715 نسمة طبقاً لاحصاء بتاريخ 01/07/2011 .

ويتبع إداريا حي دار السلام وينقسم إلى الملأة والجزيرة،.. ومحطة مترو أنفاق الحي تسمى محطة مترو دار السلام وهي بين محطتى الزهراء وحدائق المعادي.
وينحدر سكان الحى من مناطق مصر القديمة والسيدة زينبومنهم فئة من الصعيد . 
و يسكن بالحي العديد من الطبقات المصنفة اجتماعيا ما بين تحت خط الفقر وما بين الثراء الفاحش جدا 
و كذلك الطبقات الثقافية المختلفة. 
و من أهم الأنشطة التي توجد في منطقة دار السلام التخصصات الطبية وخدمات المحمول والكمبيوتر والملابس .

وتعتبر دار السلام منطقة عشوائية لعدم وجود تخطيط مسبق للمرافق والخدمات مما أدى لكثافة سكانية شديدة وقصور أو ضعف في الخدمات من كهرباء ومياه وصرف صحى وطرق.
ومن مشاكل الحي فوضى المرور بالاضافة لانتشار الباعة الجائلين واستغلالهم لمساحات هائلة من الطرق العمومية وعدم وجود مكتبة عامة أو مركز شباب أو أي نشاط حزبى يرسخ قيم الولاء والانتماء والوطنية ويوجه طاقات وحماس الشباب.

الاسم التاريخي لدار السلام هو دير الطين وقد عمرت بعد سنة 600 من الهجرة يقول المقريزي.

وكانت أغلب عائلات شرق البلد (كما يقسم أهالي دار السلام القديمة) تعمل بالزراعة أما أهالي غرب البلد فكانوا مراكبية.

وكان لدار السلام عمدة خاص بها وكان لكل من اسطبل عنتر وأثر النبي عمدة، وآخر عمد دار السلام كان الحاج على.

وتبعت دار السلام طوال فترات طويلة إداريا البساتين وأحيانا مصر القديمة والمعادي .

وتشتهر الأن بمحلات بيع الملابس ( حيث يتواجد سوق كبير الحجم في المعروضات بالقرب من محطة المترو - تم أصطلاح شارع أبو طالب عليه )


</doc>