<doc id="141456" title="معركة ترموبيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141456">
معركة ترموبيل

وقعت معركة ترموبيل أو معركة ثرموبيلاي بين الفرس بقيادة أحشويرش الأول والإغريق بقيادة ليونيداس ملك إسبرطة في عام 480 قبل الميلاد، أسفرت المعركة عن هزيمة الإغريق 300 مقابل 180 الف يونانى ومنهم تحالف الاثينيين والاسبارطيين وبقية المدن الاغريقية، المصدر الوحيد هو هوميروس المؤرخ اليوناني الشهير والذي يُلقب بأبو التاريخ, وأسفرت المعركة عن هزيمة اليونانيين الإغريق والاتجاه إلى أثينا وحرقها؛ الأسطورة يضرب بها المثل في تفوق التدريب والتخطيط الصحيح على الكثرة العددية، كما تسمى الحرب الميديّة (492 – 449 ق.م).

حرب طويلة خاضتها اليونان القديمة لصدّ حملات الفرس عليها بعدما احتلت فارس البلاد اليونانية الواقعة في آسيا الصغرى وبدأت تهدد المدن اليونانية في اوروبا، اما السبب المباشر فهو الاحتلال الفارسي او محاولة فارس بالاستيلاء على كافة البلدان الناطقة باليونانية، هنا تجدر الملاحظة بان اسم اليونان في العربية هو مشتق من كلمة ايونيا اليونانية وهي البلد اليوناني الذي مازال غير مستقلاً والواقع في غربي تركيا الان.

- 1 الحملة الأولى قادها داريوس في ماراثون 490 ق.م.ضد اليونان.

2- الحملة الثانية قادها أحشويرش الفارسي(1) 481 ق.م فاجتاح اليونان بجيش عظيم حاول الإسبارطيون عبثاً إيقافه في ممر ترموبيل بقيادة ليونيداس ورفاقه الثلاثمائة.


نتائج الحرب ‍‍‌‌
(1) احشويرش الأول : ملك فارسي أخميني 486 – 465 ق.م ابن داريوس الأول. (2) داريوس الثاني : ملك فارس 424 – 404 بالاغتيالات، قتل في بابل.



</doc>