<doc id="5414" title="صعيد مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=5414">
صعيد مصر

صعيد مصر ويسمى بالوجه القبلي هي منطقة تقع في الجزء العلوي من أراضي نهر النيل في مصر. تمتد هذه المنطقة من الجيزة شمالاً حتى أسوان جنوبًا ، وتمثل الجزء الأسفل من خريطة مصر. ويتميز الصعيد بخصوبة أراضيه؛ لذلك تنتشر فيه زراعات قصب السكر. كما يوجد مصنع الألومنيوم في مدينة نجع حمادي بمحافظة قنا، والذي يتزود بالكهرباء من السد العالي. كما أن للصعيد مقومات سياحية ففيه تنتشر الآثار الفرعونية؛ كما توجد مدينة جرجا من أكبر مدن صعيد مصر ومن أعرق مدن جمهورية مصر العربية وكانت من قبل ولاية مستقلة في بداية الحكم العثماني، وأصبحت تسمي مديرية جرجا إبان حكم محمد علي باشا وحدودها من أسيوط إلى أسوان. وبدأت مساحة جرجا في التقلص حتى أصبحت محافظة سوهاج الحالية . وتضم محافظة الأقصر وحدها ثلثي آثار العالم . وتنتشر الآثار القديمة بشكل عام في مناطق متعددة في الصعيد ، مثل أسوان وقنا و إسنا و إدفو وتل العمارنة. تتميز مدن الصعيد، وعلى رأسها أسوان، باعتدال درجات الحرارة في فصل الشتاء وقلة الأمطار. ويتحدث سكان الصعيد اللهجة الصعيدية، وهي اللغة العربية الدارجة لأهل الصعيد ويختصون ببعض المصطلحات تعود باصولها الى مرادفات خاصة من اللغة العربية.

وحد الملك مينا - نحو 3200 قبل الميلاد- صعيد مصر مع منطقة الدلتا (مصر السفلى) في دولة واحدة وبدأت كتابة التاريخ في العالم . لتقوم أقدم دولة في العالم وتنشىء أول جيش نظامي في العالم وتقوم أقدم الحضارات في العالم. في هذا الوقت بدأت الكتابة الهيروغليفية وبدأ تسجيل الأحداث التاريخية ، مثل لوحة نارمر التي تعد سجلا تذكاريا تاريخيا عن نشأة الدولة المصرية .

وكان تاج الصعيد في عهد الفراعنة هو التاج الأبيض وكانوا يسمونة "حجت" بمعنى "الأبيض".

بني في الصعيد خزان أسوان ، ثم بني عليه السد العالي نحو 10 كيلومتر جنوبا من أسوان . وهو يمد مصر بالكهرباء ، علاوة على تخزين مياه النيل وتنظيم تدفقها نحو الشمال. ومناطق أسوان غنية بالمعادن مثل خام الحديد وغيرها ، بالإضافة إلى وجود الرخام.

بالرغم من أن الصعيد فيه أقدم المدن المصرية إلا أن بعض سكانه الحاليين تعود أصولهم لقبائل غير مصرية. وأشهر هذه القبائل قبيلة الهوارة وتتمركز في محافظة سوهاج . ويعود أصل قبيلة الهوارة لأصول أمازيغية هاجرت من المغرب العربي. إضافة إلى القبائل العربية وتتمركز في الفيوم وأسيوط وقنا وأسوان وتعود أصولها للجزيرة العربية.

يضم الصعيد المحافظات التالية من الشمال إلى الجنوب:
ثم شرقا:
وفي الجنوب الغربي:



</doc>