<doc id="245850" title="هيرميز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245850">
هيرميز

هيرميز (باليونانية القديمة: Ἑρμῆς) أو هرمس ويعرفه الرومان بإسم ميركوريوس. في أساطير الميثولوجيا الإغريقية القديمة هو رسول الآلهة الإغريق وثاني أصغر أله الأوليمب، وإله البحارة. هو ابن زيوس ومايا بنت الجبار أطلس (جبابرة الإغريق تيتان).

يخدم هيرميز لدى زيوس كرسوله وخادمه الخاص، ويملك هيرميز صندل مجنح وقبعة مجنحة كما أنه يحمل عصى ذهبية سحرية يلتف حولها أفعوانات ويترأس العصا جناحان، وتسمى العصى "القادوسيوس"

ينقل هيرميز أرواح الموتى إلى العالم السفلي وكان يعتقد أنه يملك قوى سحرية على النوم والأحلام.

وقد عرف هيرميز بأنه إله التجارة أيضاً، كما عرف أنه حامي القوافل والقطعان. كان هيرميز معبود الرياضيين، فقد كان حامي الساحات الرياضية بنوعيها: الجيمنازيوم والإستاديوم وكان يعتقد أن يمنح الحظ الحسن ووافر الثروات. وقد عرف في الميثولوجيا أنه ذو طباع حميدة وحسنة إلا أنه كان يعتبر خصم خطير، فقد عرف عنه أنه ماكر ومحتال وسارق، فقد ذكرت بعض أساطير ولادته أنه سرق في يوم ولادته قطيع من الأبقار لأخيه إله الشمس أبولو، وقد أخفى أثرها بأنه أجبر القطيع على أن يمشون عكس مجراهم، وعندما واجهه أبولو بذلك، أنكر هيرميز فعلته، في نهاية الأمر، تصالح الأخوان عندما أهدى هيرميز لأبولو قيثارة اخترعها للتو.

جُسد هيرميز في الفنون الإغريقية الأولى على أنه رجل ناضج، ذو لحية أما في الفنون الكلاسيكية فقد جُسد على أنه شاب رياضي أمرد.


</doc>