<doc id="205325" title="جون سينا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205325">
جون سينا

جون فلكس أنتوني سينا John Felix Anthony Cena (ولد 23 أبريل 1977) ممثل أمريكي من اصل ايطالي، وعازف هب هوب ومصارع محترف مسجل حالياً في شركة المصارعة العالمية الترفيهية المعروفة بـ (WWE) في القسم "سماكداون".

في المصارعة حصل سينا على العديد من البطولات منها بطولة العالم للوزن الثقيل 15 مره وبطولة الولايات المتحدة 5 مرات آخرها في مهرجان ليلة الأبطال 2015 إضافةً إلى بطولة الفرق 4 مرات(مرة مع شون مايكلز ومرة مع باتيستا ومرة مع ديفد أوتونغا ومرة مع ذا ميز. كما أنه نجم الفلم "ذا مارين" (The Marine) و"12 راوندز" (2009) (12 Rounds). وأطلق ألبومه في الراب " لا يمكنك أن تراني" (You Can't See Me).

روكو والشهير بجون فليكس انطونيو سينا في 23 أبريل 1977 في ولاية ماساتشوستس الأمريكية، وهو ثاني أكبر أخ من خمسة إخوة -دان، مات، ستيف، وشون. بعد أن تخرج من أكاديمية "كوشنج" Cushing Academy سجل في كلية "سبرنغفيلد" Springfield College في مدينة "سبرنغفيلد ماسوشوستس". وأوقع تأثيرًا في الرياضيات الجامعية مثل كرة القدم. تخرج سنة 1998 بدرجة عالية في عِلْم وظائف أعضاء تمرين. بعد ذلك بدأ في الاهتمام بكمال الأجسام. كما أنه اشتغل سائقًا لشركة ليموزين.

قام سينا بأول ظهور له على التلفاز عندما استجاب لتحدي كرت آنغل(kurt angel) المفتوح في 27 يونيو 2002، وكان هذا نتيجة لخطاب من فنس مكمان(vince macmhon) رئيس الشركة (chair man oF wwe)الذي ألهمه على قبول التحدي ليرفع اسم الشركة ويحصل على بقعة له بين الأساطير. استغل سينا الفرصة وكاد أن يهزم كرت آنغل عندما لم يتثبت بضربته القاضية "آنقل سلام" وتحمله حركة الإخضاع "آنكل لوك" ولكنه خسر في آخر المطاف. أصبح سينا محبوبًا من الجماهير بعد شبه الفوز وبدأ العداء مع كريس جركو. في أكتوبر سينا وبلي كدمان Billy Kidman شاركا في دوري لتتويج أول أبطال WWE للفرق WWE Tag Team Champions في القسم سماك داون ولكنهما فازا وفرحا.
في أول الأسبوع فازا ببطولة الفرق لانه كان متحمس هو و
زميله وانقلب زميل جون سينا على سينا ولكن جون سينا جعله يستقيل.

في النصف الأول من العام 2003 أراد/سينا الحصول على بطولة; (بالإنجليزية WWE Championship) وهي واحدة من بطولتين عالميتين في الشركة، وبدأ بمطاردة البطل في ذلك الوقت بروك ليسنر، وقام بإشهار تحديات له اسبوعيًا، خلال العداء أطلق سينا ضربة قاضية جديدة ووصفها التقني هو Fireman's carry powerslam وأسماها FU للسخرية من ضربة ليسنر القاضية المسماة F-5. فاز سينا بدوري لتحديد المنافس الأول للبطولة لمواجهة بروك ليسنر في مهرجان "باكلاش" Backlash ولكنه فاز
المباراة. وبنهاية السنة عاد سينا ليصبح محبوبًا من الجماهير عندما شارك في فريق "كرت آنغل" بمهرجان "سلسلة سرفايفور" Survivor Series

في بداية 2004 شارك سينا في مباراة "الرويل رمبل" Royal Rumble واستطاع الصمود دون إقصاء حتى الستة النهائيين ولكنه تم إقصاءه في النهاية على يد ذ بج شو The Big Show، أدى هذا الأقصاء إلى عداء مع بج شو، وقاد هذه الأمر إلى فوز سينا ببطولة الولايات المتحدة United States Championship من ذ بج شو في مهرجان "رسل مينيا" العشرون. في 8 يوليو قام مدير "سماك داون" في ذلك الوقت "كرت آنغل" بإزالة البطولة من سينا، ولكنه عاد ليربحها من بوكر تي في مهرجان "نو مرسي" No Mercy، وعاد ليخسرها لكارليتو Carlito الذي يقوم بأول ظهور له في الشركة. أصابت سينا إصابة في كليته من الحارس الشخصي لكارليتو Jesús، أبقت الإصابة سينا خارج الأحداث لأشهر، واستغل هذه الفرصة لتصوير الفلم "ذ مارين" The Marine. وبمجرد عودته في نوفمبر استعاد بطولة الولايات المتحدة من "كارليتو".

شارك سينا في مباراة "الرويل رمبل" 2005 ويعتبر الاكثر شهره فا عالم المصارعة والاكثر جمهورهـآ من قبل صغار السن "وهنا استطاع الوصول لآخر اثنين، هو ومصارع من "راو" "بتيستا" Batista وسقط الاثنان من أعلى الحبل إلى الأرض في نفس الوقت لذا لم يعرف من الفائز، ظهر فنس مكمان ليعيد ابتداء المباراة تحت قواعد الموت المفاجئ ويعني أنه لابد أن يكون فائزًا، وفاز بتيستا في النهاية. في الشهر التالي هزم سينا كرت آنغل ليحصل على بقعة في الحدث الرئيسي في مهرجان "رسل مينيا" الواحد والعشرون في القسم "سماك داون" وبدأ العداء مع بطل WWE في ذلك الوقت جون برادشو ليفيلد John "Bradshaw" Layfield المعروف بـ (JBL) الذي كان يؤسس فريق "ذ كابنت" The Cabinet ومعناه الوزارة، وفي بداية مراحل العداء خسر سينا بطولة الولايات المتحدة لواحد من ذلك الفريق "أورلاندو جوردن" Orlando Jordan. فاز سينا على JBL في رسل مينيا وفاز ببطولة الـ WWE مما أعطاه أول بطولة عالم في WWE.

تم نقل سينا إلى القسم "راو" في 6 يونيو 2005 ودخل سينا بشكل مباشر مع مدير "راو" في ذلك الوقت "إريك بشوف" Eric Bischoff الذي أمر كريس جركو بأخذ البطولة من سينا، وهزم سينا جركو في 22 أغسطس. استمر العداء هذه المرة مع كرت آنغل وأطلق سينا حركة الإخضاع الجديدة STF معناها (Stepover Toehold Sleeper) وأسماها STFU.

خسر سينا بطولته في مهرجان "نيو يير رفلوشن" New Year's Revolution ولكن ليس في مباراة مبنى الإقصاء Elimination Chamber ولكن تم إجباره على مباراة ضد إيدج لأنه استخدم حقيبة "موني إن ذ بانك" مباشرة بعد مبنى الإقصاء. بعد ثلاثة أسابيع عاد سينا ليفوز بالبطولة في مهرجان "رويل رمبل" وبعدها بدأ العداء مع تربل اتش وكان الجمهور بجانب تربل اتش كليًا، واجه سينا روب فان دام في One Night Stand القسم ECW وكان الجمهور ضد سينا كليًا فكانو يشتمونه ويقولون أنه لا يمكنه المصارعة خسر سينا المباراة والبطولة بتدخل من "إيدج".

في يوليو بعد أن فاز "إيدج" بالبطولة بعد مباراة ثلاثية ضد فان دام وسينا. فاز سينا بالنهاية بالبطولة في مباراة من نوع طاولات كراسي ودرج Tables, Ladders, and Chairs match(TLC) في مهرجان "أنفورجفن" Unforgiven. انتهت سنة 2006 ببدأ سينا عداءً مع المصارع الذي لم يهزم قط في ذلك الوقت أوماجا.

أنهى سينا مسيرة أوماجا الغير انهزامية في مهرجان New Year's Revolution عندما هزمه في مباراة من نوع آخر رجل واقف وحافظ على بطولته.

بعد ليلة واحدة من مهرجان "الرويل رمبل" قام الفريق المكون من سينا وشون مايكلز بهزيمة فريق "ريتد آر كي أو" Rated-RKO المكون من إيدج وراندي اورتن للحصول على بطولة العالم للفرق World Tag Team Championship مما جعل سينا بطلًا مزدوجًا. في 2 أبريل انقلب مايكلز على سينا وكلفه بطولته في "رسل مينيا" الثالث والعشرون. ولنهاية الشهر تعادى سينا مع مايكلز، اورتن، وايدج حتى أعلن جريت كالي نواياه لتحدي سينا عندما أسقط المتحديين الثلاثة، فاز سينا على كالي في "جدجمنت دي" Judjment Day وبهذا أصبح أول من يهزم كالي بواسطة الإخضاع. ومرة أخرى بتثبيت في مهرجان "ون نايت ستاند" One Night Stand، في وقت لاحق من ذلك الصيف تم إعلان اورتن انه المتنافس الأول للبطولة WWE فقام العداء بين البطل والمتنافس حتى "سمر سلام" حيث فاز سينا وحافظ على بطولته.

خلال مباراة مع مستر كندي Mr. Kennedy في 1 أكتوبر 2007 أصابت سينا إصابة تمزق في عضلة صدره عند محاولته تنفيذ حركة hip toss وكان الوقت المتوقع لإعادة تأهيل سينا من 7 أشهر إلى سنة، فتم إزالة البطولة من سينا وكان أطول بطل في تلك الـ 19 سنة.

سينا قام بظهور مفاجئ في مباراة الرويل رمبل ودخل رقم 30 (الأخير) وفاز بالمباراة، وبدل الانتظار حتى رسل مينيا ليحصل سينا على فرصة للبطولة تمت المباراة ضد بطل WWE في ذلك الوقت "راندي اورتن" فاز سينا بالمباراة بعدم التأهيل (disqualification) الأمر الذي أدى لمحافظة اورتن على البطولة. وبعد ليلة واحدة تم الإعلان أنه في "رسل مينيا" ستكون هناك مباراة ثلاثية بين سينا وتربل اتش واورتن على البطولة، فاز اورتن بالمباراة بتثبيت سينا، وفي إعادة المباراة في "باكلاش" فشل سينا في الحصول على اللقب لأن تم إقصاءه بواسطة راندي اورتن بعد أن قام سينا بإقصاء JBL وفاز تربل اتش في المباراة واللقب، وبدأ العداء القديم من 2005 بين سينا و JBL. فاز سينا عليه في "ججمنت دي" وفي "ون نايت ستاند" في مباراة من نوع النزيف الأول(blood first)

في 4 أغسطس أصبح سينا بطل العالم للفرق للمرة الثانية عندما اشترك مع "باتيستا" وهزما "كودي رودز" و"تد دبياسي" ولكن في الاسبوع التالي خسرا في المحافظة على البطولة ففاز الأبطال السابقون. هُزم سينا على يد "بتيستا" في "سمر سلام" وكان مسجلاً في مباراة في "انفورقفن" ولكن أصابه مرض في العنق وكان يحتاج إلى جراحة فتم استبداله بـ"ري ميستيريو".

عاد سينا إلى الحلبات في نوفمبر بمهرجان سرفايفور سيريس Survivor Series وهزم كريس جيركو ليفوز ببطولة العالم للوزن الثقيل لأول مرة وتواصل الإثنان العداء حتى "آرماڭدون" حيث حافظ سينا على بطولته، خسر سينا بطولته لإيدج في فبراير بمهرجان "نو وي آوت" وتم إعطاءه الفرصة ضد إيدج وذ بغ شو في راسيل مانيا الخامسة والعشرون ففاز. ولكنه عاد ليخسرها في "باكلاش" بمباراة من نوع آخر رجل واقف عندما رماه بج شو في كشاف كبير، فأدى إلى عداء معه، فاز سينا على بج شو في "ججمنت دي" وفي "اكستريم رولز" بمباراة إخضاع بواسطة حركة الإخضاع المعهودة STF.

في مهرجان ليلة الأبطال Night Of Champions اشترك سينا في مباراة ثلاثية لبطولة الـ WWE وكان تربل اتش جزءً من المباراة وكذلك البطل راندي اورتن، وفشل سينا بالفوز في المباراة. بعد شهرين في مهرجان نقطة الانهيار Breaking Point هزم سينا اورتن في مباراة من نوع "انا استسلم I Quit" للفوز ببطولة العالم الرابعة (بطولة الـ WWE). إلا أنه في الشهر التالي بمهرجان "الجحيم في الزنزانة" Hell In A Cell تمكن راندي أورتن من استعادة البطولة من جون سينا في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة. بعد 3 أسابيع في مهرجان Bragging Rights"حقوق التباهي" فاز سينا على أورتن ليحصل على بطولة WWE في مباراة الرجل الحديدي مدة 60 دقيقة "و كان الشرط خروج سينا من "راو" إذا خسر.
و في "سرفايفر سرياس"نجح سينا في الفوز بالمباراة أمام "تربل ايش"و"شاون مايكلز" وييبق حامل لقب البطولة.و عليه الآن أن يفوز في مباراته القادمة أمام شيمس في "TLC".

في ديسمبر 2009 اقيمت مباراة الطاولات (TLC) الرائعة والعنيفة بين جون سينا وشايمس ومدتها 20 دقيقة تقريبا فاز بها شايمس بعد أن دفع جون سينا وقصد وسقط على الطاولة حين كان يريد أن يرمي شايمس عن الحبل الثالت, ولكن جون سينا يمكنه إعادة المباراة ولكن كانت شروط شايمس مباراة عادية, حيث في 2010/1/11 اقيمت المباراة بين جون سينا وشايمس ولكن بعد مدة قصيرة على المباراة فعل جون سينا حركة FU على شايمس ولكن لم تتم بعد أن ضرب شايمس الحكم وهو على ظهر جون سينا عندما كان الحكم قريبا منه, وأعلن الحكم انتهاء المباراة بسبب تعدى شيمس على الحكم, ولم يحدد الفائز وبقي الحزام مع شايمس, ولكن سيتم إعادة المباراة بينهما على لقب بطل اتحاد المصارعة.ولكن جون سينا لم يستسلم وهو لا يزال يحاول أن يفوز بالحزام. وجاء المكروه مكمان يثرثر كعادته ثم اقام مباراة بين سينا وشايمس وانتهت المباراة بتدخل اورتن ولكن سينا قام بFU وفاز سينا.
وبعد اسبوع ستتم مباراه بين جون سينا ومستر مك ماهن فدخل جون سينا بحماس وبعدها دخل مستر مكمان ووقف خارج الحلبه واشار بيده حتى جاء فلايدمير كوزلوف فقام سينا بلكمه (5)لكمات فقام كوزلف وضربه وذهب ودخل مكمان على الحلبه ليثبت جون سينا لكنه فشل وبعدها دخل درو ماكنتير وضرب سينا وذهب وقام مكمان بتثبيت جون سينا لكنه فشل جاء جاك سواغر وقام وضرب سينا وقام سينا ببطحه سواغر ومن ثم نفذ عليه (You cant see mee) فقام سواغر متألم فحاول سينا ان ينفذ عليه FU ولاكن سواغر افلت منها وبطح سينا ونفذ على جون سينا حركته القاضية (كورنر سليشوت سبلاش 4 مرات)وقام مكمان بتثبيت ولاكنه فشل وبعدها جاء مارك هنري لكنه رفض ان يضرب جون سينا وذهب وبعدها جاء باتيستا وقام بضرب جون سينا ولكن تدخل كوفي وقام بضرب باتيستا فقام باتيستا وضرب كوفي وبعدها استعاد جون سينا طاقته وانهال بلكمات قوية على باتيستا ,ورماه ارضا وقام سينا وكاد أن ينفذ على مكمان FU القاضيه ,ولاكن اتى باتيستا ونفذ حركته (سبير)ومن ثم (باتيستا بومب) قوية على جون سينا وذهب وقام مستر مكمان بتثبيت سينا وفاز في المباراة

في عام 2009 عندما قال راندي أورتن لجون سينا: "سوف نتصارع يوم الاثنين القادم لكن عل شرط إذا انتصرت انا! لن تصارع أبدا في الwwe، اما إذا غلبتني سوف اتوقف عن 5 مباريات صراعية.
ففي عام 2009 اقيمت مباراة بين اللاعبان في يوم الجمعة 2009/10/23 وكان الانتصار لجون سينا بعد عناء طويل. (الاستبعاد الحديدي جون سينا ,شيمس, تريبل اتش ,راندي اورتن، كوفي كنغتسون، تيد ديبياسي قام شيمس بأ قصاء كوفي كنغتسون خرج سينا واورتن واتش ودبياسي من الحجرات واجه سينا راندي اورتن ودبياسي وتريبل اتش واجه شيمس كاد سينا ان ينفذ حركته على اورتن FU ولاكن اتى كودي رودز ورمى انبوب حديدي داخل الحجرة فاخذه دبياسي وضرب اورتن به على رأسه وثبته فقام سينا وثبت دبياسي اما تريبل اتش كان قد ضرب شيمس ضرب شديد ونفذ عليه حركته القاضية (pedigree) وثبته فقام سينا ونفذ حركت الاخضاع الصعب على تريبل اتش STFU استسلم تريبل اتش وأصبح جون سينا بطل WWE ثمانية مرات بتساوي مع تريبل اتش)دخل مكمان وقال تهاني مستر سينا الآن أصبح لديك لقب ويجب أن تدافع على لقبك ضد هاذ المصارع ودخل باتيستا إلى الحلبة ونفذ سبير ومن ثم بومب وتثبيت 1.2.3 وأصبح القب لبتيستا.
بعد يوم وفي عرض راو 2/22/2010 دخل جون سينا وقال " امس فزت في الاستبعاد الحديدي وأصبحت البطل , بعدها جاء فنس مكمان وجعل مباراة خسرت فيها لقبي، انا اريد إعادة هذا المباراة، واحب ان تكون الآن " بعدها تدخل فنس مكمان قائلا ان " شيمس خسر اللقب أيضا " وقال " سوف تكون مباراة اليوم إذا فزت فيها تحصل على فرصة لتحدي باتيستا في رسلماينا لكن إذا خسرت سيحصل شيمس على الفرصة " وبدا يثرثر كعادته بعدها قال سينا " كفى !!، من هو الشخص الذي سانافسه ؟!!! " وقال فنس مكمان بصوت راخي " باتيستا " وفعلا ستقام مباراة اليوم على الفرصة للرسلمانيا واللقب.

في بداية المباراة ضرب باتيستا جون سينا في مكان حساس بقوة مما أدى إلى استبعاده وحصول المبارة في رسلمانيا وبعدها اخذ باتيستا كرسي واخذ يضرب بعنف على سينا وعاد الكرة مرتين وتباهى بلقبه وانتهى العرض.
وفي مباراة رائعة في رسلمانيا26 واجه جون سينا باتيستا وبعد مباراة رائعة انتقم فيها جون سينا من الوحش باتيستا وقام بتنفيذحركة الاخضاع STFU قوية على باتيستا استسلم باتيستا وفاز سينا بالمباراة واستعاد لقبه.
وبعد ذلك اتهم باتيستا سينا بعشق زوجته ولكن نفي سينا نفي تام بحبه لزوجة ديفيد باتيستا التي عرفت بقلة الحياة وهي السبب باعتزال باتيستا وقد أنضم جون سينا إلي نكسس بسبب خسارته ضد وايد بيرت في مبارات هيل إن سيل بتدخل مفاجئ من مصاريعين

دخل باتيستا وقال انه يريد مباراة ضد سينا على القب دخل جون سينا وهو سعيد وقال اليوم لديك فرصة على اللقب WWE فأرني ماذا ستفعل قام باتيستا بلكم جون سينا لكن جون انهال على باتيستا بلكمات وخرج باتيستا من الحلبة فأتى جاك سواغر من خلف سينا وضربه بلحقيبة موني ان ذا بانك واراد ان يلاعب سينا على اللقب لكن غير رأيه عندما علم انه سيهزم فحددت مباراة (باتيستا وجاك سواغر) ضد (جون سينا وشريكه الذي يختاره دخل باتيستا ومن ثم سواغر ودخل سينا وقال باتيستا شريكي هو صديق قديم لك استغرب باتيستا دخل راندي اورتن فغضب باتيستا وفاز بالمباراة سينا واورتن.
بعدها في عرض دبليو دبليو إي راو 4 -5 -2010 قال المقدم ديفيد اوتانغا بأن سينا سيخوض مباراة مع عدوه باتيستا ضد شوميز على لقب tag team champions وفي المباراة اراد سينا ان يصافح باتيستا ولكنه هرب من الحلبة ولحقه جون سينا وضربه وهكذا فاز شوميز بسبب العد الخارجي، قال ديفيد اوتانغا من جديد ان شوميز سيخوضون مباراة أخرى على لقبهم ضد جون سينا و... وانا، واستغرب الجميع وفي المباراة كماحدث في المباراة الأولى سينا اراد ان يصافح اوتانغا فهرب من الحلبة فأن جون سينا ينظر وراءه بضربة قوية من بيغ شو ليفوز شوميز بعدها تدخل باتيستا ونفذ على سينا بومب وقال سوف اخوض معك مباراة في اكستريم رولز على لقبك وستكون من نوع " last man standing " وبهذا انتهى العرض. في العرض التالي لعب سينا واوتانغا مبارة حسمها البطل سينا في خلال 22 ثانية حيث قام بتنفيذ حركة الاخضاع الصعب STFU على اوتانغا فستسلم.
ولعبو في الاكستريم رولز في مباراه من نوع last man standin وفاز سينا عندما ربط رجلين باتيستا في الكورنر وحافظ على بطولةwwe لكن باتيستا لم يكن راضيا مما حدث في اكستريم رولز.
كانت هناك مباراة بين باتيستا ومصارع من N X T وهو (دانيال براين)الذي مدربه (ذا ميز) لكن باتيستا تمكن من هزيمة ذلك المصارع في غضون خمس دقائق والمباراة الثانية كانت بين جون سينا وأيضا مصارعN X T وهو(ويد باريت)والذي مدربه كريس جيريكو فتمكن جون سينا من هزيمته في ثلاث دقائق وكان عليه أن يحدد مباراة مع باتيسيتا لكن لم تكن هناك فرصة لجون سينا ليقول شرطه عندما أتي شيمس ذلك الرجل الناصع البياض الذي هزم سينا 3 مرات وركله ركلة الجمجمة على رأسه.
لعب راندي اورتن ضد ويد باريت وكان هو الحكم وقد هدده ويدباريت إذا لم افز سينفصل من الاتحاد في سرفافر سيرياس فاز راندي اورت وبذلك كانت تلك نهايته وتر المشجعين في موقف مؤثر

في عرض رو أتي جون سينا وقال للجماهير أريد أن أستغل هذه الفرصة لأشكر شيمس لأنه بسببه أمهلني أسبوعا كاملا لأحدد مباراة بيني وبين باتيستا فدخل شيمس وقال اتريد ان تلاعبني قال سينا نعم دخل شيمس فأتى باتيستا من الخلف وضربو جون سينا ولاكن ظهر العملاق مارك هنري وضرب باتيستا وساعد سينا واوقفه ,وقال سينا سألعب ضد باتيستا في Over the limit وقال جون سينا أن مباراتي هذه التي سأحددها الآن وستكون أخر مباراة لي مع باتيستا والتي ستكون بوحشية كبيرة وقد يكون فيها اعتزال باتيستا وسيكون لقب WWE على المحك هي مباراة من نوع I Quit فقال جون سينا إذا أردت أن تهزمني يا باتيستا فعليك أن تقول كلمتان فقط I Quit فبالفعل تمكن جون سينا من هزم باتيستا عندما كسر له يده وظهره وبعض الكدمات القوية على وجهه أي جعله يجلس على كرسي متحرك فأتى في عرض رو للجماهير وكان قد أتي بريت هارت الذي أصبح مدير عام لعرض دبليو دبليو إي راو.
وقال له كنت تريد مباراة مع جون سينا ضد اللقب قال باتيستا: أنا؟ ألا تراني أجلس في كرسي متحرك قال له: يبدو أنه جون سينا مسكين فقال له بريت هارت: إذا أردت أن تستعيد اللقب فإليك مباراة مع راندي أورتن إذا فزت عليه ستتأهل للقب wwe فذهب بريت هارت وقالت الجماهير أنت خسرت أنت خسرت المهم جلسوا يوبخونه إلى أن قال أنا أعتزل من المصارعة العالمية الترفيهية أنا أعتزل من المصارعة الحرة أنا أعتزل ففرحت الجماهير باعتزال باتيستا ذلك الرجل الذي يظن نفسه حيوانا يأخذ البطولات كانت فرحة جماهيرية مدهشة لإعتزال باتيستا وبما أن جون سينا هو البطل تاهل تلقئيا للمهرجان الجديد وتم تحديد مباراه رباعيه جون سينا ضد راندي أورتن ضد إيدج ضد شيمس وفي هذه المباراة فاز شيمس على جون سينا - وراندي أورتن - إيدج وخسر جون سينا اللقب بعد تدخل مصارعين nxt فاستغل شيمس الفرصة وثبت جون سينا وهرب باللقب بينما سينا كان منهك من التعب.
وعندما أراد جون سينا مبارة الإعادة بينه وبين شايمس علي اللقب حصلت المباراة وكان السيد مكمان هو الحكم المميز ولكن تدخلت مجموعة نكسيس أو المتمردين كما يسميهم جون سينا وضربو السيد مكمان وفي عرض الراو التالي قرر المدير العام المجهول للراو مباراة بين جون سينا وشايمس في عرض موني ان ذا بانك(MONEY IN THE BANK) من نوع القفص الحديدي(STEEL CAGE MATCH)وفاز شيمس على جون سينا بعد تدخل النكسيس وقام جون سينا وشيمس بضربهم وبهذه الطريقة يكون شيمس قد فاز على جون سينا 3 مرات اما في السمر سلام حقق جون سينا ومرافقيه انتصار قوي على مجموعة النيكسيس

شارك جون سينا في مباراة على بطولةwwe في مباراة ليلة الأبطال والتي تنافس فيها ستة مصارعين للفوز في اللقب وهم جون سينا وايدج وكريس جركو وقائد فريق نكسيس ويد باريت وراندي أورتن إضافة إلى بطل wwe الحالى شايمس في المباراة أقصى شيمس المصارعين الخمسة ولم يتبقى غيره هو وراندي أورتن وفاز راندي بالغش بعد أن أفلت شيمس لكن الحكم قال أنه لم يفلت في مهرجان الجحيم في زنزانة لعب سينا ضد وايد باريت قائد مجموعة نكسس وكان الشرط إذا فاز جون سينا نكسس تعتزل واذا فاز وايد باريت ينضم جون سينا إلى نكسس وفاز وايد باريت بتدخل رجلين هما هيسكي هاريس السمين ومايكل ماجيلاجاتي ضد جون سينا وتم جدوث ذلك بالغش ويبدو أن هؤلاء الرجلين هجموا على جون سينا بأمر من وايد باريت وأصبح سينا من مجموعة نكسس.وعندما ظهر سينا في عرض الرو الليلة التالية كان لا يزال يشعر بالزهول فهو لا يحب هذا الفريق الذي اذاه كثيرا فكيف يصبح الآن واحدا منهم؟ولكنه قال غير شعار نكسس قائلا انه يستطيع أن يكون معهم وضدهم في نفس الوقت بعدما اجبروه على قراءة نص يقر فيه على أنه أصبح عضو رسمي في نكسس ولكنها كانت المفاجأة عندما اخبر مدير العرض المجهول اخبر جون سينا انه يجب أن يتلقى اوامره من قائد الفريق والا سوف يفصل من الاتحاد.الأمر الذي جعل جون سينا لايصدق نفسه ولا بعرف ماذا عليه ان يفعل.ان الايام القدمة تخفى الكثير عن مستقبل سينا المهنى إذا ما ظل تحت هذا الضغط فمن الممكن الا يجد امامه خيار سوى الاعتزال.الشىء الذي يخشى منه معجبيه في جميع أنحاء العالم.

وانتقد جون سينا خصمه وقال أنه يختلق الأعذار في كل مرة ويتحدّث عن نظريات المؤامرة مؤكدا أن لقب WWE يحتاج لرجال حقيقيين كي يحملوه.

انتقل الحديث بين جون سينا ورايباك حول مواجتهما القادمة في عرض باي باك 2013 ليؤكد كل طرف من جهته أنه سيخر فائزا من تلك المواجهة النارية.

خلع جون سينا قميصه وهمّ بالهجوم على رايباك لكن المصارعين منعوه من ذلك وأعادوه إلى الحلبة مرتين، تسلل رايباك خلسة إلى الحلبة وحاول مباغته سينا الذي كان يقظا ورماه خارجها ليعود كلاهم للإشتباك في الحلبة مما استدعى تدخل المصارعين حول الحلبة لفض الاشتباك والحجز بينهما لينتهي العرض على ذلك المشهد.

لعب جون سينا في مباراة موني إن ذا بانك للمرة الأولى في حياته و حصل على الحقيبة, و استعملها في الحلقةال1000 من راو,على سي ام بونك وفي المباراة تدخل بيغ شو و هاجم سينا مما جعله يفوز بالتجريد من الأهلية و لم يحصل على اللقب, و أعلنت مباراة في سمر سلام بين بونك و سينا و شو على اللقب و فاز بونك و جرت مباراة أخرى بينه و سينا في ليلة الأبطال لكنه لم يفز باللقب و أصيب, و استراح سينا لبضع أسابيع ثم قام بعملية جراحية, ثم عاد سينا و واجه البطل بونك و رايباك في سرفايفر سيريس و احتفظ بونك باللقب,بعد تدخل الدرع, و دخل سينا في عداوة مع دولف زيغلر و تواجها في TLC و فاز سينا,في بداية عام 2013 فاز سينا بمباراة رويال رومبل للمرة الثانية في حياته, وقرر مواجهة ذا روك (توين جونسون) في راسلمينيا وفاز باللقب, وانتهت عداوته مع ذا روك, و كان منافسه التالي هو رايباك و تواجه الإثنان في إكستريم رولز و انتهت المباراة بدون فائر, و فاز على رايباك في بايباك في مباراة سيارة إسعاف, و فاز في موني إن ذا بانك على مارك هنري, وفي سمر سلام خسر لقبه أمام دانيال برايان, وبعدها صرح أنه عليه القيام بعملية لمرفقه.وبعدها في راو 7 من أكتوبر, أعلنت فيكي غيريرو أن سينا سيواجه ألبرتو دل ريو في هيل إن أسيل وفاز بللقب العالم للون الثقيل للمرة الثالثة, و حافظ على لقبه أمام داميان سانداو الذي استعمل حقيبة موني إن ذا بانك, وفي سرفايفر سيريس, حافظ على لقبه أمام دل ريو, و بعدها في راو, أعلن تربل إتش أن سينا بطل العالم سيواجه راندي أورتن بطل WWE في TLC و الفائز يأخذ اللقبين معا, وفاز أورتن و فشل سينا في استعادة لقبه مرة أخرى.
في رويال رمبل 2014 فاز أورتن على سينا بسبب تدخل براي وايت و عائلته, و بعدها تأهل إلى مباراة إليمينيشن شامبر مع دانيال برايان و شايمس بعد فوزهم على الدرع (The Shield) بالتجريد من الأهلية بعد تدخل عائلة وايت (لوك هاربر و إيريك رون و براي وايت) الذين ساعدوا راندي في الحفاظ على لقبه أمام سينا الذي هوجم من طرفهم, لعب سينا ضد وايت في راسلمينيا 30 و فاز عليه, و تواجها مرة ثانية بإكستريم رولز و فاز وايت, و خسر سينا مع ذا أوسو ضد عائلة وايت في 9 ماي بسماكداون, و فاز سينا و رفاقه هذه المرة في راو 12 ماي و فاز سينا أمام وايت في بايباك في مباراة آخر رجل واقف (Last Man Standing), وفي موني إن ذا بانك فاز سينا ببطولة WWE و العالم أمام كل من سيزارو و راندي أورتن و رومان رينز و كين و ألبرتو دل ريو و شايمس و براي وايت في مباراة سلم, و دافع عن لقبه في باتل جراوند و خسره في سمر سلام أمام بروك ليسنر و لم يحصل علي اللقب في نايت أوف شامبيون بعد تدخل سيث رولينز و فاز فريقه في سرفايفر سيريس على فريق السلطة, في رويال رامبل 2015 فشل سينا بالفوز في اللقب أمام ليسنر و رولينز, بعد رويال رامبل, دخل سينا في عداوة مع بطل الولايات المتحدة روسيف في بداية العداوة, اعتبر سينا "مصارعا قديما" و خسر أمام روسيف في فاست لين 2015, وأراد سينا مباراة عودة في راسلمينيا 31 إلا أن ستيفاني مكمان قالت بأن سينا لن يحصل على المباراة إلا إذا وافق روسيف, فهاجم سينا روسيف و قام بحركته STF عليه حتى وافقت لانا وفاز سينا بالمباراة محققا القب للمرة الرابعة و سجل الخسارة الأولى لروسيف بالتثبيت,وفي إكستريم رولز فاز سينا بمباراة سلسلة روسي, وفي بايباك بمباراة "أنا أستسلم", و في الليلة التالية من راو أعلن سينا بأنه سيقوم بتحدي مفتوح على البطولة كل أسبوع في راو وواجه بنجاح كلا من دين أمبروز,ستاردست,باد نيوز باريت,كين,سامي زين,نيفيل ,زاك رايدر,سيزارو, و في الأسبوع التالي دخل بطل ليجو مايندستورمز إن إكس تي كيفين أوينز و هاجم سينا و تواجه المصارعان في إليمينيشن شامبر في مباراة ليست على اللقب و فاز بها أوينز محققا مفاجأة كبيرة, و فاز سينا في المباراة الثانية بموني إن ذا بانك و بالمباراة الأخيرة في باتل جراوند,وبعدها دخل في عداوة مع بطل العالم سيث رولينز وتواجه سينا و رولينز بمباراة على بطولة الولايات المتحدة وفاز سينا رغم أنفه المكسور,وبعدها تواجها في مباراة "الفائز يأخذ كل شيئ" بسمر سلام وخشر سينا بعد تدخل الضيف جون ستيوارت, وفاز سينا بمباراة العودة في نايت أوف شامبيون و استعاد بطولة الولايات المتحدة للمرة الخامسة محققا رقما قياسيا في عدد المرات التي يفوز بها,وفي هيل إن أسيلتفاجئ بقبول ألبرتو دل ريو بقول تحديه المفتوح و خسر لقبه مما أعلن العودة القوية لدل ريو,ثم أعلن سينا أنه سيحصل على إجازة حتى ديسمبر عاد جون سينا في شهر ديسمبر وواجه البيرتو وفاز بالاقصاء مما جعل البيرتو يحتفظ باللقب ثم اصيب سينا وسيغيب الى مهرجان الراسلمينيا 32.
نقل جون سينا في التطويع الخاص بالشركة (brand extension),(wwe draft) إلى قسم سماكداون وفي عرض سمر سلام 2016 تواجه سينا مع الإستثناءي أي جاي ستايلز ليفوز الأخير على سينا بعد مبارة ملحمية بينهما بعد أن ثبته ستايلز محققا الفوز قام سينا بتصرف غريب إعتبره البعض توديعا للجماهير فقد نزع سينا الرباط الموجود في يده والمكتوب عليه لا تستسلم أبدا never give up ووضعه في وسط الحلبة ثم أدى تحيته المشهورة إليه
تم تعيين سينا من قبل مفوض عرض سماكداون شين مكمهان كمشارك ثالث في مباراة الإعادة على لقب الدبليو دبليو إي التي سيحصل عليها دين أمبروز ضد البطل آي جاي ستايلز في عرض نو مرسي 2016 الحصري لسماكداون بعد التطويع لتصبح المباراة مباراة تهديد ثلاثي في نو مرسي

عاد سينا فى راسلمينيا32 وساعد ذا روك للتغلب على عائلة وايت بعدما فاز روك على اريك رون فى راسلمينيا فى 6 ثوان فقط و تغلب سينا وروك على عائلة الوايت و انتهى المشهد بعناق بين ذا روك وسينا و قال روك الى سينا اهلا بعوتك


Sisters 2015


 موقع http://wwx4u.com اطلع عليه بتاريخ 2015/11/15



</doc>