<doc id="217193" title="مجموعة رسل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217193">
مجموعة رسل

مجموعة رسل للجامعات (بالإنجليزية: Russell Group) هو تجمع يمثل جامعات النخبة البريطانية، أفضل عشرين جامعة والتي تتلقى ثلثي المنح المخصصة للأبحاث في جامعات المملكة المتحدة..

تأسست في عام 1994 لتمثيل مصالح الجامعات العشرين لدى الحكومة والبرلمان والهيئات الأخرى المماثلة. يشار إليها أحياناً باعتبارها النظير البريطاني لجامعات رابطة اللبلاب في الولايات المتحدة.

سميت المجموعة بهذا الاسم لأن أول الاجتماعات غير الرسمية للفريق جرت في فندق رسل، في ميدان رسل بلندن، قبل وقت قصير من عقد اجتماعات عامة لجامعات المملكة المتحدة (المعروفة سابقا باسم لجنة من نواب الجامعة ومبادئها، أو كفكب) في ساحة تافيستوك


و تعمل مجموعة رسل للجامعات من اجل تحقيق هذه الاهداف عن طريق الضغط على حكومة المملكة المتحدة والبرلمان ؛ التكليف التقارير والبحوث واستطلاعات الرأي ؛ وخلال اقامة منتدى الجامعات التي يمكن مناقشة القضايا ذات الاهتمام المشترك وتحديد سبل العمل معا.



= مصادر =


</doc>