<doc id="3880" title="جمهورية مقدونيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3880">
جمهورية مقدونيا

مقدونيا أو رسميا جمهورية مقدونيا (بالمقدونية: Република Македонија) هي دولة تقع في وسط شبه جزيرة البلقان في جنوب شرق أوروبا. أنها واحدة من الدول التي خلفت يوغوسلافيا السابقة، التي أعلنت استقلالها في عام 1991. أصبحت عضوا في الأمم المتحدة في عام 1993، ولكن نتيجة للنزاع مع اليونان على اسمها، واعترف تحت إشارة المؤقت لجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة, يختصر أحيانا FYROM.

جمهورية مقدونيا بلد غير ساحلي يحدها كوسوفو إلى الشمال الغربي، وصربيا من الشمال، إلى الشرق بلغاريا، اليونان إلى الجنوب وألبانيا إلى الغرب. وهو يشكل ما يقرب من النصف الشمالي الغربي من أكبر منطقة جغرافية مقدونيا، التي تضم أيضا أجزاء من اليونان وبلغاريا. عاصمة البلاد هي سكوبي، مع 506926 نسمة وفقا لتعداد عام 2002. مدن أخرى تشمل بيتولا، كومانوفو، بريليب، تيتوفو، أوهريد، فيليس، ستيب، كوكاني، غوستيفار، المرفق بحسب وستروميكا. انها لديها اكثر من 50 البحيرات والسادسة عشرة الجبال أعلى من 2،000 متر (6562 قدم). مقدونيا عضوا في الأمم المتحدة ومجلس أوروبا. منذ ديسمبر 2005 فقد كان أيضا مرشح للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وتقدم بطلب للحصول على عضوية الناتو.

بعد اثنين من حروب البلقان في 1912 و1913 وتفكك ولايات الامبراطورية العثمانية في أوروبا تم تقسيم معظم الأراضي العثمانية بين اليونان وبلغاريا وصربيا. كانت تسمى أراضي الدولة المقدونية الحالية يوجنا سربيا، «جنوب صربيا». وأصبحت جزءاً من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين. في عام 1929، صارت المملكة تسمى رسمياً مملكة يوغسلافيا ومقسمة إلى مقاطعات، بما في ذلك كل ما هو الآن في جمهورية مقدونيا، وأصبحت معروفة بجنوب صربيا من مملكة يوغوسلافيا.

تسمية مقدونيا المتحدة كان يستخدم من قبل المنظمة الثورية المقدونية الداخلية (امرو) في 1920-1934.. ومن زعماء هذه المنظمة الكسندروف تودور، بروتوجيرف الكسندر، إيفان ميخائيلوف والفكرة الأساسية لهذه المنظمة تهدف إلى تحرير الأراضي التي تحتلها صربيا واليونان وخلق ومقدونيا المتحدة المستقلة لجميع المقدونيين، بغض النظر عن الدين والعرق, ولكن القوى العظمى لا تؤيد هذه الفكرة، لأن صربيا واليونان تعارض فكرة استقلال مقدونيا.

شنت منظمة امرو حرب المتمردين في بانوفينا فاردار، جنبا إلى جنب مع MMTRO (منظمة الشباب الثوري المقدونية السرية) التي أجرت أيضاً هجمات حرب عصابات ضد الجيش والمسؤولين الصرب هناك. في عام 1923 ثارت الحركات العسكرية شبه المنظمة ودعا الاتحاد البلغاري والصربي الجيش إلى حرب ضد هذه الحركات واسمتها العصابات المقدونية، وأصبح اعضاء حركة امرو طريدي العدالة والقوة المتعددة الجنسيات المعارضة لأعضاء امرو و MMTRO.

دينس ناد مكدونيا هو النشيد الوطني لجمهورية مقدونيا. كان يتألف من قبل تودور Skalovski وكانت مكتوبة على كلمات فلادو ماليسكي في عام 1941. أجري على أنها أغنية شعبية من المقدونيين في عهد جمهورية مقدونيا الاشتراكية، وهي جزء من يوغوسلافيا. في وقت لاحق الأغنية اعتمد رسميا ليكون النشيد من مقدونيا المستقلة.

العلم الوطني لجمهورية مقدونيا يصور الشمس الصفراء منمنمة على حقل الأحمر، مع ثمانية أشعة توسيع تمتد من المركز إلى حافة الحقل. تم إنشاؤه من قبل العلاقات العامة . ميروسلاف Grčev و اعتمد في 5 تشرين الأول عام 1995 بعد حصار اقتصادي مدته سنة واحدة فرضته اليونان من أجل إجبار جمهورية مقدونيا لإزالة المقدونية القديمة فيرجينا أحد من العلم. كانت دائما تعتبر الأحمر والأصفر و الألوان الرئيسية التي تمثل مقدونيا ، وربما بسبب ألوان معطف التاريخي للأسلحة مقدونيا . يمثل الشمس ثمانية رايد الجديدة " الشمس جديد من الحرية " المشار إليها في النشيد الوطني جمهورية مقدونيا ، "دينس ناد مكدونيا" ("اليوم أكثر من مقدونيا") :

كان التغيير من العلم في البداية لم تقبل من قبل المقدونيين المحافظ و الوطنيين التي نصبت نفسها بنفسها . في السنوات الأولى بعد التغيير، تم نقل كل من الأعلام رسميا لفترة طويلة . بين عامي 1995 و 1998 ، في البلديات حيث حكم حزب المعارضة آنذاك ، كان جوا فقط العلم القديم من المباني المؤسسة. قسمت الرأي العام حول مزايا تغيير العلم ؛ وجدت دراسة استقصائية أجريت قبل تصويت الجمعية العامة أن غالبية العارية من السكان، 56.33 في المئة ، بدعم اعتماد علم جديد . مع ذلك صوتت الجمعية ل علم جديد بأغلبية ساحقة ، مع 110 من 115 مندوبا التصويت لصالح ، والتصويت ضد أحد وأربعة أعضاء عن التصويت .

يتكون شعار النبالة لجمهورية مقدونيا اثنين أكاليل المنحني من الحزم من القمح و أوراق التبغ والفواكه خشخاش الأفيون ، وتعادل من قبل الشريط مزينة التطريز من الزخارف الشعبية المقدونية التقليدية. في وسط إطار بيضوي الشكل وصفت أحد الجبال، و بحيرة و شروق الشمس. و هذه الأجهزة قال لتمثيل " ثراء بلادنا ، نضالنا و حريتنا " .

اعتمد البرلمان المقدوني على اقتراح لتغيير شعار البلاد مع 80 صوتا مؤيدا و 18 ضد ، وإزالة النجمة الخماسية . تم تعديل الشعار الوطني في 16 نوفمبر 2009. الشعار الوطني الذي شمل كان النجم الأحمر تم استخدامها منذ عام 1946 ، بعد فترة وجيزة أصبحت الجمهورية جزءا من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية السابقة ( جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية ) . مع التغيير الذي حدث مؤخرا ، .

ويستند تكوين كله والتصميم على نمط معطف من الأسلحة من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية و ليس لديها أي جذور في المعاطف الشعار التاريخي للأسلحة مقدونيا. إلى جانب شعار روسيا البيضاء، الجهاز جمهورية مقدونيا هي واحدة من الدول القليلة المتبقية في أوروبا لا تزال توظف شعارات النبالة الاشتراكية.

ملامح من معطف الوطنية للأسلحة تحتوي على شروق الشمس الذي يرمز الحرية و جبال سار مع ذروته اسمه يوبوتن أو جبل كوراب ونهر فاردار مع بحيرة أوهريد . يحتوي على الشارة أيضا الفواكه خشخاش الأفيون ؛ أحضر هذا الخشخاش إلى مقدونيا من قبل الإمبراطورية العثمانية في النصف الأول من القرن 19.

في العصور القديمة، معظم الأراضي التي هي الآن من جمهورية مقدونيا سكنها شعب البايونيناس، وهو شعب تراقي الأصول. كما تضمنت أجزاء من إيليريا القديمة ودرانبا التي يسكنها مختلف الشعوب الإيليرية، اللينسيستية وبيلاجونيا وقبائل مولوسيان. كانت مقدونيا بلا حدود ثابتة، وكانت تخضع أحيانا لملوك مملكة مقدونيا.

في 356 قبل الميلاد قام فيليب الثاني المقدوني نجل الاسكندر الأكبر المقدوني بغزو مقدونيا العليا، بما في ذلك شمال جانبها وبايونيا الجنوبية، ووصل إلى أقصى الشمال حيث نهر الدانوب، وإدرجه في امبراطوريته وكلاهما تقع الآن في جمهورية مقدونيا الرومانية وشملت معظم مساحة الجمهورية الحالية في إقليمهم من مقدونيا، والتي أسسها الرومان في عام 146 قبل الميلاد.

مقدونيا في العصور الوسطى 700 ميلادي: الأدب البيزنطي يشهد على مداهمة البيزنطيين للأراضي السلاقيه في منطقة مقدونيا، وساعدهم على ذلك البلغار.السجلات التاريخية الموثقة في 680 ميلادي تقول ان مجموعة من السلاف، البلغار والبيزنطيون بقيادة البولجار كوبر استقروا في منطقة سهل كيراميزيان ومدينة بيتولا. في عهد يتزامن على ما يبدو مع العهد الفارسي وبسط السيطرة البلغارية على القبائل السلافية في مقدونيا وحولها. استقرت الشعوب السلافية في منطقة مقدونيا وقبلت المسيحية دينا لهم حوالي القرن التاسع في عهد القيصر بوريس الأول إمبراطور بلغاريا.

الإمبراطور باسل الثاني أخيرًا هزم جيوش القيصر صامويل البلغاري وبحلول عام 1018 استعاد البيزنطيين السيطرة على مقدونيا (وجميع دول البلقان) لأول مرة منذ القرن السابع. ومع ذلك، في أواخر القرن السابع عشر، شهدت الدولة البيزنطية، المنطقة متنازع عليها من قبل الكيانات السياسية المختلفة، بما في ذلك المنطقة المُحتلة من قبل النورمانيين في 1080.

في أوائل القرن الثالث عشر، الإمبراطورية البلغارية الثانية التي عادت للحياه تمكنت من السيطرة على المنطقة، لكن الإمبراطورية البلغارية التي كانت تُعاني من صعوبات ومشاكل سياسية لم تصمد وعادت المنطقة إلى الحكم البيزنطي مرة أخرى في أوائل القرن الرابع عشر. في القرن الرابع عشر، أصبحت جزءا من الإمبراطورية الصربية، الذين رأوا أنفسهم كمحررين للسلافيين أقاربهم من الاستبداد البيزنطي. سكوبيه أصبحت عاصمة القيصر ستيفان دوسان امبراطور صربيا.

مع وفاة دوسان، أتى خلفه وريثه الضعيف وظهر الصراع على السلطة بين النبلاء مما أدى إلى تقسيم البلقان مرة أخرى، وتزامن ذلك مع دخول الأتراك العثمانيين إلى أوروبا. وظهرت مملكة بريليب التي كانت واحدة من الدول قصيرة الاجل التي انبثقت عن انهيار الإمبراطورية الصربية في القرن الرابع عشر. لم تتبق قوة كبرى للبلقان للدفاع عن المسيحية، فوقع وسط البلقان تحت الحكم العثماني وبقي تحت حكم الأتراك لمدة خمسة قرون.

الأراضي التابعة للجمهورية المقدونية حاليا كانت تشكل أقصى جزء جنوب جمهورية يوغسلافيا السابقة. حدود الدولة الحالية كانت قد حددت بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الحكومة اليوغسلافية والتي سمت مقدونيا باسم جمهورية مقدونيا الاشتراكية معتبرة المقدونيين عرقية منفصلة لها دولتها الخاصة.
في الماضي كانت هذه الأراضي تتبع الدولة البايونية ثم مملكة مقدون والتي استمدت منها مقدونيا اسمها الحالي. الجدير بالذكر أن مركز مقدون القديم كان مقدونيا اليونانية (لا يشمل إلا القليل من أراضي الجمهورية اليوغسلافية السابقة). في عام 146 ق.م تبعت المنطقة للإمبراطورية الرومانية ثم للإمبراطورية البيزنطية.
في القرن التاسع الميلادي تحولت البلاد إلى المسيحية ودخلت المنطقة تحت نفوذ الإمبراطورية البلغارية الأولى. في القرن الحادي عشر الميلادي استعادت الإمبراطورية البيزنطية سيطرتها على البلقان حتى أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، حيث بدأت الإمبراطورية البيزنطية في التقهقر لتخضع مقدونيا لما عرف باسم الإمبراطورية البلغارية الثانية حديثة الولادة في ذلك الوقت. بسبب العديد من الصعوبات السياسية والعسكرية التي واجهتها الإمبراطورية الناشئة، استطاع البيزنطيون استعادة أراضي مقدونيا منها. في القرن الرابع عشر، دخلت مقدونيا ضمن الإمبراطورية الصربية لعدة عقود، تلاها استيلاء العثمانيون على تلك المناطق. استمرت مقدونيا جزءا من الإمبراطورية العثمانية لمدة خمسة قرون تقريبا.تبلغ نسبة المسلمين في الوقت الحالي تقريبا 33%.

تشغل الجبال والتلال معظم أراضي مقدونيا، وتصل بعض القمم إلى أكثر من 2,500م، ومنها جبل كوربيت الذي يعلو 2,751م على الحدود الغربية للبلاد، وتنتشر بين هذه المرتفعات أراضٍ هَضَبية، على مناسيب تتراوح بين 600 و 900 م. وتنمو غاباتٌ من الصنوبر والبلوط والزان في كثير من البقاع، خاصةً في الغرب. وينبع نهر فاردار، أكبر أنهار مقدونيا، من المرتفعات الشمالية الغربية، مخترقاً أواسط البلاد وجنوبيها.

يشتد البرد ونوبات التجمُّد شتاءً، وتعتدل حرارة الصيف في الأودية الجبلية، في حين تظل المناطق العالية باردة، وتبلغ معدلات الحرارة في سكوبيه درجة مئوية واحدة في يناير، ترتفع إلى 24°م في يوليو، أما معدل الأمطار بالمدينة فهو نحو 55 سم سنويًا.

السياحة هي جزء مهم من اقتصاد جمهورية مقدونيا. وفرة البلاد من المناطق الطبيعية والثقافية تجعل من مقدونيا وجهة جذابة للسياح وللزوار.بحيث يدخل على الاراضي المقدونية حوالي 700،000 سائح سنويا.

إن مجلس جمهورية مقدونيا (البرلمان) هو هيئة تمثيلية وهو السلطة التشريعية العليا في جمهورية مقدونيا، ويتألف من مجلس وحيد فيه حسب بين 120 و140 عضواً يجرى انتخابهم انتخاباً سرياً عاماً لمدة 4 سنوات.

يمارس السلطة التنفيذية في مقدونيا من قبل الحكومة، والذي هو الشخص الأكثر نفوذا سياسيا في البلاد رئيس الوزراء. ويتم اختيار أعضاء الحكومة من قبل رئيس الوزراء، وهناك وزراء لكل فرع من المجتمع. هناك وزراء للاقتصاد والتمويل، وتكنولوجيا المعلومات، والمجتمع، والشؤون الداخلية، والشؤون الخارجية وغيرها من المناطق. يتم انتخاب أعضاء الحكومة لولاية مدتها أربع سنوات. رئيس الوزراء الحالي هو نيكولا جروفسكى الذي يقضي فترة ولاية ثالثة على التوالي في السلطة.

ويمارس السلطة القضائية من قبل المحاكم، مع نظام المحكمة التي يرأسها المحكمة العليا القضائية، المحكمة الدستورية ومجلس القضاء الجمهوري. الجمعية بتعيين القضاة.

أصبحت مقدونيا دولة عضو في الأمم المتحدة في 8 نيسان 1993، وبعد ثمانية عشر شهرا استقلالها عن يوغوسلافيا. ويشار إلى أنه في إطار الأمم المتحدة باسم " جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة " ، انتظارا ل تسوية النزاع المستمر منذ فترة طويلة مع اليونان حول اسم البلاد .

المصلحة الرئيسية في البلاد هو الاندماج الكامل في عمليات التكامل عبر المحيط الأطلسي الأوروبية و . خمس أولويات السياسة الخارجية هي: [ 61 ]

تبدأ المفاوضات للحصول على عضوية كاملة في الاتحاد الأوروبي
رفع نظام التأشيرة لمواطني المقدونية
عضوية الناتو
حل قضية التسمية مع اليونان
تعزيز الدبلوماسية الاقتصادية والعامة

مقدونيا عضوا في المنظمات الدولية و الإقليمية التالية : [ 62 ] صندوق النقد الدولي ( منذ عام 1992 ) ، منظمة الصحة العالمية ( منذ عام 1993 ) ، المصرف ( منذ عام 1993 ) ، ومبادرة المركزي الأوروبي ( منذ عام 1993 ) ، ومجلس أوروبا ( منذ عام 1995 ) ، منظمة الأمن والتعاون ( منذ عام 1995 ) ، مبادرة التعاون ( منذ عام 1996 ) ومنظمة التجارة العالمية ( منذ عام 2003 ) ، CEFTA ( منذ عام 2006 ) ، الفرانكوفونية ( منذ عام 2001 ) .

في عام 2005 ، تم الاعتراف رسميا البلاد كدولة المرشحة لعضوية الاتحاد الأوروبي.

على قمة الناتو التي عقدت في بوخارست في نيسان 2008 ، فشلت مقدونيا للحصول على دعوة للانضمام إلى المنظمة بسبب اليونان اعترض على الخطوة بعد النزاع حول قضية الاسم. [ 63 ] وكانت الولايات المتحدة أعربت في وقت سابق عن دعم دعوة، [ 64 ] ولكن القمة ثم قررت توجيه دعوة فقط بشرط وجود حل للصراع التسمية مع اليونان.

في مارس 2009 أعرب البرلمان الأوروبي عن دعم ترشيح مقدونيا للاتحاد الأوروبي ، وطلب من مفوضية الاتحاد الأوروبي لمنح البلاد موعدا ل بدء محادثات الانضمام قبل نهاية عام 2009. أوصى البرلمان أيضا رفع سريع لل نظام التأشيرات للمواطنين المقدونية. [ 65 ] ومع ذلك، مقدونيا قد فشلت حتى الآن في الحصول على موعد لبدء محادثات الانضمام نتيجة للنزاع التسمية. موقف الاتحاد الأوروبي هو مماثل ل حلف شمال الأطلسي في ذلك القرار للنزاع التسمية هو شرط مسبق لبدء محادثات الانضمام .

في أكتوبر 2012 اقترح ستيفان فول مفوض توسيع الاتحاد الأوروبي ل بدء مفاوضات الانضمام مع مقدونيا للمرة الرابعة ، في حين أن الجهود السابقة سدت في كل مرة من قبل اليونان. في نفس الوقت زار فول بلغاريا في محاولة ل توضيح موقف الدولة فيما يتعلق مقدونيا. أسس أن بلغاريا قد انضمت اليونان تقريبا في الاعتراض على محادثات الانضمام مع مقدونيا . وكان موقف البلغارية صوفيا التي لا يمكن منح شهادة الاتحاد الأوروبي إلى سكوبيه ، حيث يقوم بتوظيف منهجية أيديولوجية الكراهية نحو بلغاريا. [ 66 ]
بعد تفكك يوغوسلافيا في عام 1991 ، واسم مقدونيا أصبح هدفا لل نزاع بين اليونان وجمهورية مقدونيا المستقلة حديثا . [ 67 ] في الجنوب ، وجمهورية مقدونيا حدود منطقة مقدونيا اليونانية ، وهو إداريا الانقسام إلى ثلاثة أطرافها (واحد منهم تضم كلا من تراقيا الغربية وجزء من مقدونيا اليونانية ) . مشيرة إلى مخاوف التاريخية و الإقليمية الناتجة عن الغموض بين جمهورية مقدونيا و المنطقة المجاورة مقدونيا اليونانية و المملكة القديمة المقدوني الذي يندرج ضمن اليونانية مقدونيا واليونان تعارض استخدام اسم " مقدونيا " من قبل جمهورية مقدونيا دون تصفيات الجغرافية ، ودعم اسما مركبا ( مثل " مقدونيا الشمالية " ) للاستخدام من قبل جميع و بالنسبة لجميع الأغراض ( تجاه الكافة ) . [ 68 ] كما الملايين من العرقية الإغريق يعتبرون أنفسهم المقدونيين ، لا علاقة للشعب السلافي الذين يرتبطون جمهورية مقدونيا ، اليونان كائنات أخرى إلى استخدام مصطلح " المقدونية " ل أكبر جماعة عرقية في بلد مجاور . واتهم جمهورية مقدونيا من الاستيلاء الرموز و الشخصيات التي تعتبر أجزاء من ثقافة اليونان تاريخيا ( مثل الاسماء الشمس ، رمزا المرتبطة المملكة القديمة المقدوني ، و الإسكندر الأكبر ) ، و تعزيز مفهوم الوحدوية من الولايات المتحدة مقدونيا ، التي من شأنها أن تشمل أراضي اليونان ، وبلغاريا ، وألبانيا ، وصربيا.

من 1992 إلى 1995 ، وتشارك الدولتان في نزاع حول العلم الجديد للدولة المقدونية ، والتي أدرجت رمز الاسماء الشمس . تم حل هذا الجانب من النزاع عندما تم تغيير العلم بموجب شروط اتفاق مؤقت تم الاتفاق عليه بين الدولتين في أكتوبر 1995.

اعتمدت الأمم المتحدة المرجع المؤقت " جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة " ( المقدونية : Поранешна Југословенска Република Македонија ) . عندما اعترف البلاد إلى المنظمة في عام 1993 [ 69 ] معظم المنظمات الدولية ، مثل الاتحاد الأوروبي، و اتحاد الإذاعات الأوروبية ، واللجنة الأولمبية الدولية ، اعتمدت نفس الاتفاقية. [ 70 ] [ 71 ] [ 72 ] [ 73 ] [ 74 ] يستخدم الناتو أيضا إشارة في الوثائق الرسمية ولكنه يضيف تفسيرا التي تعترف البلدان الأعضاء اسم الدستورية. [ 75 ] يستخدم أيضا نفس المرجع في أي مناقشة إلى اليونان وهو حزب [ 76 ]

ومع ذلك، فقد تخلت معظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة المرجع المؤقت و اعترفت البلاد باسم جمهورية مقدونيا بدلا من ذلك. وتشمل هذه أربعة من الخمسة الدائمين في مجلس الأمن للأمم المتحدة الأعضاء في الولايات المتحدة خمسة ، [ 77 ] وروسيا، و المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية ، وعدد من أعضاء الاتحاد الأوروبي مثل بلغاريا ، وبولندا، و سلوفينيا ، و أكثر من 100 أخرى في الأمم المتحدة أعضاء . [ 78 ] وقد وضعت الأمم المتحدة حتى عملية التفاوض مع الوسيط ، ماثيو نيميتز ، و الحزبين المتنازع عليها ومقدونيا و اليونان ، في محاولة للتوسط في النزاع. مواصلة المفاوضات بين الجانبين ولكن لم تصل بعد إلى أي تسوية للنزاع.

في البداية كان رأي لجنة التحكيم في رشحت الجماعة الأوروبية أن " استخدام اسم " مقدونيا " لا يمكن بالتالي ينطوي على أي مطالب إقليمية ضد دولة أخرى " ؛ [ 79 ] على الرغم من رأي اللجنة ، واصلت اليونان للاعتراض على إقامة العلاقات بين المجتمع وجمهورية تحت اسم الدستورية. [ 80 ]

منذ وصوله إلى السلطة في عام 2006 ، وخاصة منذ غير دعوة ، مقدونيا إلى حلف الناتو في عام 2008، واصلت الحكومة VMRO - DPMNE سياسة " Antiquisation " (" Antikvizatzija " ) كوسيلة للضغط على اليونان وكذلك ل أغراض بناء الهوية المحلية. [ 81 ] تماثيل للإسكندر الأكبر وفيليب المقدوني قد بنيت في العديد من المدن في جميع أنحاء البلاد . بالإضافة إلى ذلك، تم إعادة تسمية العديد من القطع من البنية التحتية العامة ، مثل المطارات و الطرق السريعة ، و الملاعب بعد الكسندر وفيليب . وينظر إلى هذه الإجراءات باعتبارها استفزازات متعمدة في اليونان المجاورة ، مما أدى إلى تفاقم النزاع و مزيد من المماطلة التطبيقات مقدونيا إلى الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي . [ 82 ] وقد اجتذب أيضا انتقادات السياسة محليا ، وكذلك من الدبلوماسيين في الاتحاد الأوروبي. [ 81 ]

في نوفمبر 2008 ، وضعت مقدونيا الإجراءات أمام محكمة العدل الدولية ( محكمة العدل الدولية ) ضد اليونان تزعم وقوع انتهاكات من الاتفاق المؤقت عام 1995 أن منعت انضمامها إلى حلف شمال الأطلسي. [ 83 ] وطلب إلى محكمة العدل الدولية لطلب اليونان لمراقبة التزاماتها في الاتفاق، وهو ملزم قانونا لكلا البلدين . في عام 2011 حكمت محكمة الأمم المتحدة العدل الدولية بأن اليونان انتهكت المادة 11 من الاتفاق المؤقت عام 1995 من قبل الاعتراض على محاولة مقدونيا لعضوية حلف شمال الأطلسي في قمة عام 2008 في بوخارست. [ 84 ] المحكمة ومع ذلك لا تعتبر أن من الضروري منح طلب مقدونيا أنه إرشاد اليونان إلى الامتناع عن اتخاذ إجراءات مماثلة في المستقبل لأن " سا كقاعدة عامة ، لا يوجد أي سبب للافتراض أن الدولة التي تصرف أو سلوك غير مشروع قد أعلن من قبل المحكمة سوف أكرر هذا الفعل أو السلوك في المستقبل ، منذ حسن نيتها ويجب أن يفترض " ، [ 85 ] ولم يكن هناك حتى الآن أي تغيير في موقف الاتحاد الأوروبي بأن مفاوضات الانضمام مقدونيا لا يمكن أن يبدأ حتى يتم حل المشكلة الاسم. [ 86 ]

تتكون القوات المسلحة الجيش والقوات الجوية والقوات الخاصة. تهدف سياسة الدفاع الوطني الحكومة لضمان الحفاظ على استقلال وسيادة الدولة، وسلامة من مساحة أراضيها ومجالها الجوي ونظامها الدستوري. تبقى أهدافها الرئيسية في التنمية والحفاظ على قدرة موثوقة للدفاع عن مصالح وتطوير القوات المسلحة الحيوية في البلاد بطريقة تضمن التوافقية مع القوات المسلحة لحلف شمال الأطلسي والدول الاعضاء في الاتحاد الأوروبي وقدرتها على المشاركة في مجموعة كاملة من بعثات الناتو.

وزارة الدفاع تطور استراتيجية الدفاع ويعمل بها تقييم التهديدات والمخاطر المحتملة. وزارة الدفاع مسؤولة أيضا عن نظام الدفاع، والتدريب، والاستعداد للقوات المسلحة والمعدات وتطوير ويقترح ميزانية الدفاع.

يشكل المقدونيون السلافيون ثلثي السكان، والألبان نحو خمسهم في غربي مقدونيا، ثم أقليات من الأتراك والصرب والغجر. يعتنق أغلب المقدونيين والصرب المسيحية على المذهب الأورثوذكسي، بينما يعتنق الألبان والأتراك الدين الإسلامي.

يعيش 60% من الأهالي في المدن، إذ يبلغ سكان العاصمة سكوبيه 503,449 نسمة، وتنتشر في المدن المباني السكنية المتعددة الطوابق، أما سكان الريف، فينتشرون في القرى التي تأوي 40% من السكان.

يشكل المسيحيون أغلبية في جمهورية مقدونيا مع 64،7% من السكان الذين ينتمون إلى فرع المقدونية الأرثوذكسية الشرقية، في حين أن الطوائف المسيحية المختلفة تحتل 0،37% من السكان. ويشكل المسلمون 33،3% من السكان 25% على مذهب السني و8.3% على المذهب الشيعي البكتاشي ، وهذا رابع أكبر عدد من المسلمين في أوروبا بنسبة بعد كوسوفو (90%)، وألبانيا (70%)، والبوسنة والهرسك (48%). معظم المسلمين هم اتراك أو البان (من ألبانيا)، أو غجر، ويوجد أيضا مسلمون من اصول مقدونيه أيضا. وتسجل 1،63 % المتبقية من السكان بأنها "غير محدد" في تعداد عام 2002 الوطنية.ويوجد هناك أكثر من 400 مسجد و 1200 كنيسة في مقدونية ويوجد مدارس إسلامية متدينة وأخرى مسيحية ارثدوكسية متدينة، ويوجد هناك خلافات بين الكنيسة المقدونية والكنيسة الصربية المقدونية بحيث ما ان اعلنت الكنيسة الصربية المقدونية استقلالها عن المقدونية لم تعترف بها المقدونية، لكن بعد فترة من الخلافات اعترفت الكنيسة المقدونية بالكنيسة الصربية بعد أن سن قانون الحكم الذاتي لصرب مقدونيا ويوجد الآن ما يقارب ال 200 يهودي بعدما كانوا 7200 يهودي عشية الحرب العالمية الثانية، وأغلب اليهود هم سفاراديون بحيث انهم فروا من الأندلس بعد سقوطها وبعد عصر محاكم التفتيش الإسبانية والبرتغالية.

اللغة المقدونية هي اللغة الأولى بحسب الدستور وهي اللغة الام لنصف السكان ثم هناك اللغة الألبانية وهي اللغة الام لحوالي %40 من السكان وهناك اللغة الصربية وهي محدودة ولكن جميع السكان يفهمون اللغة المقدونية وتصدر الصحف ونشر الكتب باللغتين المقدونية والألبانية وأيضا القنوات والاذاعة

وإلى جانب هذه الأعياد، هناك العديد من الأعياد ترتبط بكبرى الأقليات الدينية.

بدأت مقدونيا مشاركاتها الأوليمبية في دورة 1992 في برشلونة إلا أن أول إنجازاتها الأوليمبية كان في دورة 2000 في سيدني حيث حصلت على ميدالية برونزية وحيدة. 

تأسس الاتحاد المقدوني لكرة القدم عام 1948 وانضم اتحاد مقدونيا لكرة القدم للاتحاد الدولي لكرة القدم [فيفا] عام 1994 وهو نفس العام الذي انضم فيه لنشاط الاتحاد الأوروبي لكرة القدم [يويفا]. 
ولم يتأهل منتخب مقدونيا لكرة القدم لكأس العالم أو كأس الأمم الأوروبية من قبل. 
ويعد أشهر رياضيي مقدونيا اللاعب جوران بانديف المحترف حاليا في نادي نابولي الإيطالي
و المحترف السابق بنادي الانتر و الفائز معه بالخماسية التاريخية دوري ابطال أوروبا و الدوري اليطالي و الكاس الإيطالي و كاس السوبر اليطالي و كأس العالم للاندية

نظام التعليم المقدونية ويتألف من :التعليم قبل المدرسي، التعليم الابتدائي، التعليم الثانوي، التعليم العالي. ويمكن الحصول على أعلى مستويات التعليم في واحدة من الجامعات الحكومية الخمس : قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات "القديس بولس الرسول" في أوهريد. وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق أوروبا.
الجامعات الحكومية الخمس : قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات "القديس بولس الرسول" في أوهريد. وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق.

يوجد مطار بمدينة اخريت

تصنع مقدونيا الاسمنت والحديد والفولاذ والثلاجات والتبغ والمنسوجات، وتستخرج خامات الكروم والحديد والنحاس والمنجنيز واليورانيوم والرصاص والزنك. أما المنتجات الزراعية فتشمل القطن والذرة الشامية والقمح والتبغ والفواكة، كما يربي المزارعون الأغنام والدواجن والماشية والخنازير. تنتج مقدونيا الأخشاب بالمناطق الريفية. وترتبط بكل من يوغوسلافيا واليونان بالسكك الحديدية، كما توجد شبكة من الطرق البرية بين المدن، وهناك مطاران، أحدهما في العاصمة سكوبيه والآخر في مدينة أوهريد.
تملك الدولة معظم وسائل الإنتاج، وتبلغ نسبة العاملين في الصناعة 40%، وفي الزراعة 10%، وتوظف الخدمات كالصحة والتعليم ودوائر الحكومة 50%.
أعلنت مقدونيا تسديد آخر أقساط ديونها المستحقة لصندوق النقد الدولي، والبالغ 174 مليون دولار قبل الموعد المتفق عليه مع الصندوق.
وأوضح نائب رئيس الوزراء، وزير المالية المقدوني، زوران ستافيرفسكي، في تصريح له اليوم، أن بلاده سددت القسط الأخير للصندوق في 27 شباط/فبراير الماضي، واستفادت من تخفيض بلغ 5 مليون يورو، بسبب سدادها الدين قبل الموعد.
وأضاف أن بلاده اقترضت 312 مليون دولار عام 2011 من صندوق النقد الدولي، وقررت سداده في وقت مبكر، في إطار جهود الحكومة للعمل على تخفيض ديون الدولة في الأوقات التي تشهد فيها البلاد انتعاشا اقتصاديا.



</doc>