<doc id="273767" title="نهر السند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273767">
نهر السند

اسمه مشتق من اسم مقاطعة (السند) والتي معناها "نهر" (وهي سندهو)، وقد حورها الفرس إلى كلمة "هندو" ثم أطلقوها على الهند الشمالية كلها في كلمتهم "هندوستان" (أي بلاد الأنهار)، ومن هذه الكلمة الفارسية "هندو" نحت الإغريق الغزاة كلمة "الهند" وهي التي بقيت لنا إلى اليوم.

و تزود السدود المقامة على طول هذا النهر المناطق المحيطة به بالماء و تشمل هذه السدود سد تاربيلا و هو ثالث أكبر سد في العالم من حيث الحجم و تبلغ مساحة حوض نهر السند 963 ألف كيلو متر مربع و هو لا يصلح للملاحة إلا في مجراه الأدنى في ولاية حيدر أباد .

صيغ اسم الهند (شبه القارة الهندية) بأكملها على أساس اسم هذا النهر نهر الإندس أو نهر السند. منشأه في هضبة التبت في محيط بحيرة يدير في مقاطعة جامو وكشمير.

نشأت حضارة وادي السند قبل 4500 سنة في منطقة باكستان حالياً وشمال الهند حول ضفاف نهر السند.


</doc>