<doc id="420290" title="البنات والصيف (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420290">
البنات والصيف (فيلم)

البنات والصيف فيلم مصري من إنتاج عام 1960، ويحكي ثلاث قصص منفصلة من عوالم مختلفة تدور في أجواء الصيف بتقلباته وعلاقاته العاطفية العابرة، وحكاية بنات ثلاث يصطدمن بثلاث أزمات تضعهن في مهب الريح، ما بين الإخلاص والخيانة، وبين الحيرة واليقين، وبين الاستسلام للواقع والخلاص من الهاوية وهو من تأليف إحسان عبد القدوس.

تدور الأحداث حول "وفية" (مريم فخر الدين) الزوجة الجميلة التي تعاني من ضعف شخصيتها بسبب تربيتها الصارمة وكذلك ضعف شخصية زوجها "عمر" (عادل خيري) مما جعلها فريسة سهلة لصديق زوجها "إسماعيل" (كمال الشناوي) والذي يثق فيه الزوج ثقة عمياء وعندما يسافران للإسكندرية في إجازة يكرر إسماعيل اعتدائه على الزوجة التي تفشل في صده ومقاومته فتلجأ إلى صديقتها لتساعدها فتنصحها بأن ترسل للزوج خطابات تنبهه إلى خيانة صديقه له لكن الزوج لايصدق ولا يقتنع، فتتفق مع صديقتها بأن تحضر الزوج أثناء اعتداء إسماعيل عليها ويصدم الزوج عندما يرى زوجته مع صديقه وتطلب منه الزوجة أن يقتلهما معا ولكنه يرفض ويخاف فتضطر إلى قتل إسماعيل وتنتحر بإلقاء نفسها في البحر.



تدور الأحداث حول زوج (حسين رياض) وزوجته (فردوس محمد) يقضيان إجازة الصيف بالإسكندرية مع أولادهما ومعهما الخادمة "فتحية" (سميرة أحمد) والتي يشتهيها الزوج بشدة ولكنه يخشى الإقدام علي أي فعل حفاظا على سمعته و كرامته فيصب جام غضبه عليها ويعاملها بقسوة فيضطر إلى اتهامها بالسرقة حتي يتخلص منها ولكنها تبرأ في النهاية وتتزوج من المكوجي الذي يحبها.



تدور الأحداث حول "محمد" (عبد الحليم حافظ) شاب رومانسي وخجول يحب جارته "ناهد" (زيزي البدراوي) ويعرب عن رغبته في الزواج منها ويتفق مع أهلها على خطبتها في الإسكندرية، تراه ناهد غير مناسب لها لخجله وكونه لا يستطيع التعبير عن حبه مثل الشباب، ثم ترتبط بعلاقة حب وهمية مع "هشام" (يوسف فخر الدين) شاب عابث يعرف نقطة ضعفها وهي لهفتها للحب والكلام الناعم ليسيطر على مشاعرها، ثم يحاول الاعتداء عليها ولكن حبيبها يستطيع إنقاذها فتحبه وتقتنع به.



تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان كمال الطويل
تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان كمال الطويل




</doc>