<doc id="204039" title="إيلي صعب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204039">
إيلي صعب

إيلي صعب (ولد عام 1964 في بيروت)هو مصمم أزياء لبناني، برزت موهبته عندما كان في التاسعة كان يقص الستائر وقماش الموائد لصنع فساتين لشقيقاته وكان يرسم الفساتين على الورق.
عندما أصبح عمره سبعة عشر بدأ دراسة الأزياء في باريس، وعاد إلى لبنان عام 1982 وافتتح مشغلاً في بيروت، وقدم أول مجموعة في كازينو لبنان.
و في عام 1997 قدم أول مجموعة خاصة به خارج لبنان في إيطاليا وهو أول مصمم أزياء عربي يعرض في أسبوع الموضة في روما. وأطلق خطاً للملابس الجاهزة في ميلانو، وانتقل بعد ذلك إلى باريس وبدأ بتقديم الخياطة الرفيعة والملابس الجاهزة في أسبوع الموضة.
في عام 2002 ارتدت الممثلة هالي بيري فستان من تصميم صعب في حفل جوائز الأوسكار وفازت بجائزة أفضل ممثلة, وأصبح ايلي صعب يصمم للكثير من النجمات في هوليوود والعالم.

صمم إيلي صعب فستان زفاف زوجة العاهل الاردني الملك عبد الله بن الحسين الملكة رانيا الياسين. صمم إيلي صعب فساتين لعدة النجمات العالميات حيث صمم فستانا لأنجيلينا جولي ارتدته في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون في مارس 2014.
أطلق ايلي صعب عطره الأول عام 2005

وعقدت شركة تطوير الإماراتية عن شراكة مع إيلي صعب لتصميم فندق فاخر سيحمل اسم "إيلي صعب" في مشروع "ذي تايجر وودز دبي". وفي عام 2009,أفتتح الفندق.
عام 2010,أطلق صعب أول يخت من تصميمه ويحمل اسمه, وتعاون مع شركة WEYVES العالمية وتم عرض اليخت في معرض اليخوت في أبوظبي.

متزوج من السيدة كلودين صعب وله منها ثلاثة من الأبناء ,إيلي وسيليو وميشال.




</doc>