<doc id="508772" title="نشيد تايلاند الوطني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=508772">
نشيد تايلاند الوطني

بلينج شات (بالتايلندية:เพลงชาติ) مما يعني نشيد وطني بالتايلندية. هو عنوان النشيد الوطني التايلندي. تمّ اعتماده في العاشر من ديسمبر عام 1939. الموسيقى من تلحين بيتر فيت والكلمات من تأليف لوانغ سارانوبرابان.

في العام 1939، عندما تم تغيير اسم البلد من سيام إلى تايلند، تم إعلان مسابقة لتأليف كلمات جديدة لنشيد جديد، وانتهت المسابقة بفوز لوانغ سارانوبرابان. وأمر رئيس الوزراء بلايك بيبولسونجرام فيبونسونغكرام أن يُعزَف النشيد الجديد كل يوم في تمام الثامنة صباحاً ومرّة أخرى في تمام السادسة مساءً، ويطلب من الجماهير أن تقف وتظهر الاحترام للبلد عند عزف النشيد. لايزال هذا القانون في حيّز التطبيق حتى يومنا هذا.


</doc>