<doc id="1293446" title="أحمد علام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1293446">
أحمد علام

أحمد علام (20 يوليو 1899 - 2 سبتمبر 1962)، ممثل مصري.

ولد أحمد محمد مصطفى علام في سندبيس مركز قليوب ، الأب يعمل عمده. بدأ حياته موظفاً في وزارة الحقانية وعمل مع فرقة عبد الرحمن رشدى عام 1923. انضم لفرقة رمسيس وتركها عام1930 لينضم إلى فرقة فاطمة رشدي، ثم عاد إلى تكوين اتحاد الممثلين الذي استمر أكثر من 6 شهور ، ثم انضم إلى الفرقة القومية عندما تكونت ، وظل بها بعدأن صارت فرقة المسرح القومى بعد وفاته. أصيبت عيناه بانفصال شبكى مما منعه من الوقوف على... المسرح ، وسافر إلى ألمانيا للعلاج ، عمل في بداية حياته مخرجاً للفرق المسرحية بالمدارس الثانوية ومن بين تلاميذه فاخر فاخر ، في عام 1927 أصدر مجلة فنية ولكنه لم يستمر طويلاً في إصدارها ، أنشأ نقابة الممثلين ، من أشهر أدواره على المسرح مجنون ليلى ، مارك أنطونيو، شجرة الدر ، عنترة بن شداد ، ، شهريار ، عمل مدرباً للتمثيل في جامعة القاهرة والإسكندرية ، ثم مستشار التمثيل في جامعة الثقافة الحرة. آخر مسرحياته كانت دموع إبليس عام 1959 ، حصل على وسام العلوم والفنون من الدرجة الأولى عام 1960 في عيد العلم الثاني ، فقد بصره في أواخر أيامه ، وضعته الأفلام دوماً في دور الرجل الارستقراطى الثرى القاسى القلب ، مثل أنا بنت مين ،و رد قلبي، وقلوب العذارى.



</doc>