<doc id="88083" title="جول جمال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88083">
جول جمال

ولد جول يوسف جمال في مدينة اللاذقية الساحلية في سوريا لأسرة مسيحية ارثودكسية في الأول من أبريل عام 1932 م وكان والده يعمل كطبيب بيطرى وقد شارك الوالد في المقاومة ضد الاحتلال الفرنسي في سوريا ولم يكن غريبا ان يشب أبناءه الثلاثة جول ودعد وعادل على حب العروبة.

كان جول طالبا في كلية الاداب في الجامعة السورية عندما تركها في سبتمبر من عام 1953 عندما ارسل ضمن عشر طلاب سوريين في بعثة عسكرية للالتحاق بالكلية البحرية في مصر وهكذا تحقق حلمه بان يصبح ضابط في سلاح البحرية.

و قد نال جول في مايو 1956 شهادة البكالوريوس في الدراسات البحرية وكان ترتيبه الأول على الدفعة ليصير الملازم ثاني جول جمال، وفي شهر يوليو من نفس العام فوجئ العالم كله بقرار الرئيس جمال عبد الناصر بتأميم شركة قناة السويس للملاحة كشركة مساهمة مصرية وبدأت بوادر عاصفة سياسية دبلوماسية غربية فقي الهبوب لتتحول إلى عاصفة حربية ضاربة سيناء قبل أن تعصف بمدن القناة وهي عاصفة العدوان الثلاثى إنجلترا وفرنسا والدولة الحديثة المزورعة في قلب الوطن العربي.. إسرائيل.

لم يرحل جول وبقية افراد البعثة السورية من مصر بعد التخرج في تلك الفترة لان مصر استوردت زوارق طوربيد حديثة وقد رات الحكومة السورية في ذلك الوقت انه من الأفضل ان يتم تدريب ضباطها على تلك الزوارق الحديثة. وربما كان القدر يلعب لعبته ليكتب أسطورة جديدة بدأت في ليلة الرابع من نوفمبر.

في ليلة 4 نوفمبر، تحديدا في منتصف الليل التقط جول واقرانه بثاً فرنسياً للسفينة الحربية جان بارت العملاقة، أول سفينة مزودة برادار في العالم، وكانت مهمتها عندما تصل بالقرب من شاطئ بورسعيد ان تدمر ما تبقى من المدينة التي كادت ان تكون مدينة اشباح بعد قصف سلاح الطيران الملكى والبحرية الملكية لها.

عندما علم جول جمال بأن البارجة والمدمرة الفرنسية جان بار تتقدم نحو السواحل المصرية تطوع في قيادة عملية بحرية للزوارق الطوربيدية المصرية في البحر الأبيض المتوسط شمال البرلس يوم 4 (نوفمبر) تشرين الثاني عام 1956م إبان العدوان الثلاثي على مصر.
وعلى الفور بلغ جول قائده جلال الدسوقى واقترح عليه ان يذهب في دورية إلى تلك المنطقة المحددة التي ستكون فيها السفينة، وعلى عكس اللوائح التي تمنع خروج أي اجنبى في دورية بحرية اعطاه الدسوقى تصريحاً للخروج بعد اصرار جول انه في وقت المعركة لا فرق بين مصري أو سوري وان مصر كسوريا لا فرق بينهما.

وضع جول جمال خطة في التصدى لمواجهة المدمرة الفرنسية ونفَّذ عملية فدائية قُتِل في إثرها بعد تدميره وإغراقه للمدمرة الفرنسية (جان بار).إذ وجَّه جول الجمال أحد الزوارق الحربية في مواجهة مدمرة عملاقة محدثآ فيها أضرارآ كبيرة، وإغراقها قبل أن يُقتَل.

في تلك الليلة خرجت ثلاث زوارق طوربيد لمقابلة فخر البحرية الفرنسية أمام سواحل البرلس وكانت مقابلة عكس كل التوقعات التي قد ترجح كفة السفينة العملاقة فقد تصدت لها الثلاث زوراق في معركة قلما تحدث مثلها في تاريخ المعارك البحرية. أصاب جول جمال السفينة الحربية جان بارت وأوقفها عن التقدم ولم يقسمها إلى نصفين كما هو شائع، ولكنه هو ورفاقه تصدوا للسفينةوأصابوها بالشلل التام.
طول المدمرة الفرنسية 247.9م x 3550م وزنها 48750 طنا مجهزة ب(109) مدفعا" من مختلف العيارات طاقمها 88 ضابطا" و 2055 جنديا" بحارا".

أُنتِجَ فلم حول قصة جول جمال باسم عمالقة البحار" الذي يظهر جول جمال مرتبطاً بخطيبة له خلافاً للواقع، الأمر الذي أراده المخرج لإضافة جانب رومانسي لقصة مقتله. لكن حقيقة الأمر أن جول جمال لم يكن مرتبطاً بأحد.

لُقِّب بسليمان الحلبى القرن العشرين. إذ تتشارك الشخصيتان في أنهما تصديا للقوات الفرنسية. وتُدرَّس قصته وقصة مواجهته للبارجة الحربية (جان دارك) في المناهج الدراسية المصرية.

كرمته مصر وسوريا بأوسمة وبنياشين عديدة.

في وطنه سوريا ما زال السوريون يتذكرونه وتجسد ذلك في وداعهم لشقيقته دعد التي توفيت عام 2007 بعد صراع طويل من المرض.

في عام 1960أُنتِج فلم مصري باسم "عمالقة البحار" بطولة أحمد مظهر ,عبد المنعم إبراهيم ولاول مرة على شاشة السينما نادية لطفي ومثّل دور جول جمال شقيقه عادل. الفليم من إخراج السيد بدير لكنَّه كان مليئاً بالمغالطات التاريخية خاصة بما يتعلق بجول . أيضا يوجد شارع في الدقى باسم جول جمال ويظن بعض سكانه ان جول كان يسكن في هذه المنطقة.

تخليدا له: سميت شوارع رئيسية في مدن عديدة باسمه مثل دمشق، اللاذقية، وغيرها واطلق اسمه على مدارس في سوريا، وحملت إحدى دورات الكلية الحربية اسمه ويوجد شارع باسم جول جمال بالمهندسين الجيزة في مصر، كما سمي شارع في مدينة رام الله في فلسطين باسمه، هناك أيضا شارع باسمه في الإسكندرية بمصر يطلق عليه شارع الشهيد جول جمال.

منح براءة الوسام العسكري الأكبر من الحكومة، وبراءة النجمة العسكرية من جمال عبد الناصر، وبراءة الوشاح الأكبر من بطريرك إنطاكية، وسائر المشرق للروم الأرثوذكس بدمشق ووسام القديسين بطرس وبولس من درجة الوشاح الأكبر.

كرمته الجمعية الخيرية في بلدة المشتاية في حمص بتمثال جداري معلق في بهو الثانوية المسماة باسمه، 


</doc>