<doc id="2371810" title="حقوق المثليين في تونس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2371810">
حقوق المثليين في تونس

لا يوجد حقوق المثليات، المثليين، مزدوجي الميل الجنسي، والمتحولين جنسيًا (إل جي بي تي) في تونس و ممارستها مجرمة حسب الفصل 230 من "المجلة الجزائية" و لكن يتمتع المثليون التونسيون ببعض الحرية على غرار بقية البلدان الإسلامية التي توجه عقوبة الاعدام إلى ممارسيها.
اما بعد ثورة الياسمين فقد رفضت تونس توصيات مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بالغاء العقوبات التي يفرضها القانون التونسي على “جريمتي” الثلب (الشتم) والعلاقات الجنسية المثلية.

أظهر إستطلاع أجراه مركز بيو للدراسات سنة 2013، أن 94 في المئة من التونسيين يعتقدون أنه "ينبغي رفض المثلية الجنسية"، على عكس 2% ممن يظنون أنه "ينبغي قبول المثليّة الجنسية".
لكن مؤخرًا هناك زيادة في تقبل المثليين بالمجتمع.

بعد الثورة التونسية، وفي 2012، قال سمير ديلو وزير حقوق الإنسان (القيادي في حركة النهضة التي تقود الائتلاف الحاكم الترويكا في تونس) خلال مؤتمر صحافي أن بلاده رفضت توصيات الأمم المتحدة لأنها «لا تتلاءم وواقع التشريع الوطني وطبيعة المجتمع التونسي» الذي يدين بالإسلام.
في حين أن الحزب الليبرالي التونسي ينادي بالحرية الشخصية للفرد ويرفض تجريم المثلية الجنسية كونها تدخل ضمن حرية الشخص.

في أكتوبر، دعى وزير العدل محمد صالح بن عيسى الى الغاء الفصل 230 من المجلة الجزائية ولكن بسرعة تناقض هذا مع ما قاله رئيس الجمهورية الباجي قائد السبسي مؤكدا على ان « هذا لن يحدث ».

هذا وقد دعت عديد الجمعيات الحقوقية في تونس كجمعية «شمس» والجمعية التونسية لمساندة الأقليات إلى عدم تجريم المثلية الجنسية في تونس. 

يعاقب الفصل 230 من القانون الجنائي التونسي “مرتكب اللواط أو المساحقة بالسجن مدة ثلاثة اعوام”.
كما ورد كالاتي:

وقدرت جمعية غير حكومية تونسية مؤخرا عدد المثليين جنسيا في تونس بنحو 5 الاف شخص من بين اكثر من 10 ملايين ساكن يقطنون البلاد.

أظهر استطلاع للرأي قامت به ELKA للاستشارات في عام 2016 أن 64.5٪ من التونسيين يعتقدون "أنه يجب معاقبة المثليين جنسيا"، في مقابل 10.9٪ أفادوا بأنه " لا يجب معاقبة المثليين جنسيا".




</doc>