<doc id="2640436" title="مارلين تشامبرز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2640436">
مارلين تشامبرز

مارلين تشامبرز (22 أبريل 1952 - 12 أبريل 2009) هي ممثلة إباحية وراقصة وعارضة أمريكية، واشتهرت بفيلمها الإباحي الأول عام 1972 وراء الباب الاخضر وفيلمها الإباحي عام 1980 بعنوان النهم Insatiable. وضعت في المرتبة السادسة في قائمة أفضل 50 نجما اباحيا على الإطلاق من مجلة AVN، وصنفتها مجلة بلاي بوي كواحدة من أفضل 100 نجوم الجنس في القرن في عام 1999. ورغم أنها كانت تعرف في المقام الأول لعملها الإباحي، وفقد انتقلت بنجاح نحو السينما السائدة وأطلق عليها "أشهر ممثلة إباحية عابرة للأصناف".


</doc>