<doc id="53239" title="شهر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=53239">
شهر

الشهر هو وحدة زمنية تتكون من أيام و في الغالب 12 الشهر يتكون من متوسط 30 يوماً و 12 شهر تكون سنة كاملة. (الشهر الشمسي 30 أو 31 يوماً والشهر القمري 29 أو 30 يوماً)

الشهر الميلادي: (شمسي) عبارة عن 30 يوماً أو 31 وفي شهر شباط / فبراير 28 اما في السنة الكبيسة فيكون شهر شباط/فبراير 29 يومًا وهنالك.

الشهر القمري: (هجري قمري) يبدأ في اليوم الذي يظهر فيه الهلال وينتهي في اليوم الذي يسبق الهلال الذي يليه. طول اليوم القمري 29 أو 30 ويُمكن تحديد عدد أيامه مسبقاً عن طريق ما يُسمى بالحسابات الفلكية.

الشهر الهجري الشمسي أو الفارسية (شمسي) عبارة عن 30 يوماً أو 31 وفي الشهر النهايية حوت / إسفند 29 یوما اما في السنة الكبيسة فيكون هذا الشهر 30 يومًا.



</doc>