<doc id="278380" title="قائمة مدن مصر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278380">
قائمة مدن مصر

مدن مصر، هي الوحدات الإدارية الحضريّة في جمهورية مصر العربية. وتضم مصر 249 مدينة قائمة آهلة بالسكان ضمن 27 محافظة، بعض تلك المدن تتبع مباشرة لسلطة المحافظة الواقعة فيها؛ والبعض الآخر تتبع فعلياً لإدارة هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة التابعة لوزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية والتي أنشأتها بهدف خلق مراكز حضارية جديدة لجذب السكان بعيداً عن وادي النيل ودلتاه.

بجانب أن مصر هي أقدم مواطن حضارة البشر التاريخية؛ فهي كذلك أقدمها في ضروب المدنية. فقد بدأ التكوّن الحضري في البلاد منذ عصور ما قبل التاريخ، بدأت بتكوّن القرية من مجموعات من الأسر المصرية المتعايشة في مكان واحد، وذلك في ضفاف نهر النيل أو بالقرب منه، وكان لكل قرية معبود خاص بها. ثم بدأ المصريون بالاستفادة من نهر النيل وحفروا الترع والقنوات لتسهيل عمليات الزراعة. وبدأت المدن في الظهور باندماج مجموعات من القرى وأصبح لكل مدينة حاكمها ومعبودها، وبُنيت بها المعابد ونشأت الأسواق ونشطت حركات التجارة والصناعة بجانب الزراعة على مر التاريخ المصري القديم.

ظلت بعض المدن القديمة قائمة إلى العصر الحالي منذ آلاف السنين. وظلت عمليات إنشاء المدن مستمرة عبر العصور كلما اقتضت الحاجة كجعلها عوامل جذب للسكان للتقليل من كثافتهم في مكان ما أو لأغراض معينة كالصناعة والتجارة أو كحاميات وثغور لحماية البلاد على طول الحدود البرية أو البحرية. ويكفل الدستور المصري إمكانية إنشاء وحدات إدارية جديدة كالمدن وتعديل حدودها الإدارية أو إلغائها مع مراعة الظروف الاقتصادية والاجتماعية على النحو الذي ينظمه القانون المصري.

القاهرة عبارة عن محافظة ذات مدينة واحدة، أي أنها محافظة تقع كل أقسامها الإدارية ضمن الحدود الإدارية لمدينة واحدة.

تضم محافظة الجيزة 14 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة الجيزة.
تضم محافظة القليوبية 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة بنها.

تضم محافظة الإسكندرية 3 مدن. عاصمة المحافظة هي مدينة الإسكندرية.
تضم محافظة البحيرة 16 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة دمنهور.

تضم محافظة مطروح 8 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة مرسى مطروح.
تضم محافظة دمياط 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة دمياط.
تضم محافظة الدقهلية 19 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة المنصورة.
تضم محافظة كفر الشيخ 13 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة كفر الشيخ.
تضم محافظة الغربية 8 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة طنطا.
تضم محافظة المنوفية 10 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة شبين الكوم.

تضم محافظة الشرقية 19 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة الزقازيق.
تضم محافظة بورسعيد مدينتان. عاصمة المحافظة هي مدينة بورسعيد.

تضم محافظة الإسماعيلية 7 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الإسماعيلية.
السويس عبارة عن محافظة ذات مدينة واحدة، أي أنها محافظة تقع كل أقسامها الإدارية ضمن الحدود الإدارية لمدينة واحدة.
تضم محافظة شمال سيناء 6 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة العريش.
تضم محافظة جنوب سيناء 9 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الطور.

تضم محافظة بني سويف 8 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة بني سويف.

تضم محافظة الفيوم 7 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الفيوم.

تضم محافظة المنيا 10 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة المنيا.

تضم محافظة أسيوط 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة أسيوط.

تضم محافظة الوادي الجديد 5 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الخارجة.

تضم محافظة البحر الأحمر 7 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الغردقة.

تضم محافظة سوهاج 13 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة سوهاج.

تضم محافظة قنا 10 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة قنا.

تضم محافظة الأقصر 9 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الأقصر.

تضم محافظة أسوان 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة أسوان.




</doc>