<doc id="36044" title="البحر الأصفر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36044">
البحر الأصفر

البحر الأصفر ويعرف أيضا ببحر الغرب في كوريا الجنوبية والشمالية، هو الجزء الشمالي من بحر الصين الشرقي والذي بدوره يكون جزءا من المحيط الهادي. يقع هذا البحر بين الأراضي الصينية وشبه الجزيرة الكورية و يمتد إلى مسافة 640 كم و يبلغ أقصى عمق للبحر نحو 91 مترا و يغطي مساحة 1.243.194 كم 2.

يأتي اسم البحر الأصفر من حبيبات الرمال و لون الطمي و الرواسب الصفراء التي يجلبها نهر هوانج و التي تلون مياهه والتي تحملها مياه النهر الأصفر (هوانغ هي).

يعرف الجزء الداخلي من البحر باسم بحر بوهاي (والذي كان يعرف سابقا بخليج بيتشلي أو خليج زيهلي). يصب فيه النهر الأصفر، مرورا بمقاطعة شاندونغ وعاصمتها جينان، ونهر هاي هي، مرورا ببكين وتيانجين. كما يشكل خليج كوريا الذي يقع بين مقاطعة لياونينغ وشمال غرب كوريا الشمالية جزءا من هذا البحر. ويفصل بين بحر بوهاي وخليج كوريا شبه جزيرة لياودونغ والتي يقع في ميناء داليان في أقصى جنوبها و تقع مدينة كنجدوا على الشاطئ الصيني من البحر الأصفر على الساحل الجنوبي لشبه جزيرة شاندونج و يربط مضيق كوريا بالبحر الأصفر ببحر اليابان و يشكل البحر الأصفر في الشمال خليج لا بزهو و خليج بو و خليج لياودولنج و خليج كوريا .


</doc>