<doc id="397658" title="شارع الحب (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=397658">
شارع الحب (فيلم)

شارع الحب فيلم من إنتاج عام 1958

عبدالمنعم صبرى موسيقى مغمور من شارع محمد على .. يكتشفه أحد الاشخاص فيتعهد بتعليمه أصول الموسيقى .. وينبغ فيها حتى يلتحق كمدرس موسيقى بأحد النوادى الموسيقية.. ويضطر إلى وضع ذقن وشارب صناعيين حتى يبدو كرجل كبير لأن هذا أحد شروط النادى.. وفى النادى يلتقى بالفتاتين كريمة وميرفت اللتين تتراهنان على أن يجبرا المدرس على قص لحيته .. وتضع كل منهما خطتها لتحقيق غرضها .. وفى الوقت الذى حددته ميرفت لمقابلة عبدالمنعم ترسل إليه كريمة سيارتها ليركبها ... وتسير به السيارة حتى يصل إلى عزبتها .. وبكل وسائل الإغراء تطلب منه أن يزيل ذقنه وشاربه .. وعندما يرفض تهدده بالانتحار .. وفعلا تلقى بنفسها في الماء فتأخذه الشهامة ويلقى بنفسه وراءها لينقذها رغم أنه لا يجبد السباحة !! ثم يستغنى النادى عن خدمات الموسيقار ويعود عبدالمنعم مرة ثانية إلى شارع محمد على .. وهناك يلتقى بالموسيقار القديم جاد الله الذى كان متخفيا تحت اسم مستعار لارتكابه احدى الجرائم .. وتتمكن كريمة بواسطة أحد أصدقائها من إقامة حفلة بدار الأوبرا يغنى فيها عبدالمنعم . ويستعين المشرفون على الحفل بالموسيقار ثم يتضح أخيرا أن الجريمة التى ارتكبها سقطت بمضى المدة . ويحس عبدالمنعم بحب كريمة له فيتزوجها.


غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان محمد الموجي

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان كمال الطويل

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان محمد الموجي

غناء عبد الحليم حافظ
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان كمال الطويل

غناء صباح
تأليف مأمون الشناوي ، ألحان منير مراد

غناء صباح
تأليف مأمون الشناوي ، ألحان محمد الموجي


</doc>