<doc id="336521" title="سد الممرات الثلاثة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=336521">
سد الممرات الثلاثة

سد الممرات الثلاثة هو أكبر سد هيدروليكي في العالم بني على نهر اليانغتسي في الصين. ويعد أيضا واحداً من أكبر المشاريع الهندسية في التاريخ الإنساني، حيث يبلغ طول جدار السد الذي أكمل بناؤه عام 2006 2.3 كيلومتر ويرتفع عن قعر النهر 183 متر.

نهر اليانغتسي الذي يعرف في الصين أيضا باسم نهر الدراغون (التنين) هو ثالث أطول أنهار العالم، وقد عاش البشر على ضفتيه منذ آلاف السنوات، أما المنطقة التي أقيم فيها السد فتعتبر من أجمل وأهدأ مناطق الصين، حيث تقع الجبال والتلال الخضراء على ضفتي النهر، محددة له ممرا ضيقا متعرجا مليئاً ب (النتوئات).

تم الانتهاء من حفر القناة ؛تحطيم الصخور للسماح للمياه بالمرور لتوزيع "yongzi".
نقوم ببناء سدود جديدة حتى تمنع مرور المياه فتشكل إذا ارضية هائلة مسطحة؛ وبالمقابل نحمي الطرقات؛التجهيزات الكهربائية والمصانع...

تتركز هذه المدينة في المكان الذي يمر فيه النهر؛ لاننا اقتربنا بالمعنى الدقيق ببناء السد فعلا...نهار وليل؛سبعة ايام على سبعة ايام؛2000 عامل؛مئات العربات ؛الرافعات ؛الات خلط الاسمنت؛الات بكل الأنواع وكل هذا لنصب التمثال الضخم(le colosse)؛28 مليون متلر مكعب من القضبان المعدنية ضرورية. في أثناء وفي الضفة اليسرى للنهر يستمر في تشييد البوابة التي تسمح بتدفق الماء ومصاعيد المراكب ؛هذه الأخيرة لها حمولة أكثر من1000 طن ؛تعمل ساعتين ونصف لتجاوز اقسام البوابة والممر عبر المصعد؛ يحفظ اقسام القوارب الصغيرة لم تتجاوز 40 دقيقة.

الجزء الأكبر من السد قد تم انشاؤه ؛من اجل بناء الباقي الذي ينتهي في 2006؛ القنات الخاصة بتحويل مجرى الماء جففت وعزلت عن النهر بسدين اصطناعيين.

في 2009 عندما يشتغل 26 تربينا (محركات وظيفية خاصة)تتغذى بماء النهر ؛حنفيات صرف المياه لمراقبة معدل الاستهلاك ل"yongzi".

الوادي يمتلئ شيئا فشيئا ويتحول إلى بحيرة صناعية عظيمة ؛ منسوب المياه يرتفع إلى 60 م وهو ارتفاع كاف لتحريك التربينات؛وفي نهاية جوان وجويلية تتوقف عدا تربينين.
أول إنتاج فعلي للكهرباء يحصل في اوت ؛ أثناء كل هذه الفترة الملاحق النهرية تقطع ؛ الرجال والسلع تنزل وتسلك طريقا اخر للعبور ؛ وتشحن في مركب جديد.

هذه التحويلات مقترحة منذ أكتوبر 2002؛لتجفيف القناة وتكون مجهزة ومؤهلة للانتقال في صيف 2003 من اجل مصعد السفينة وهو ملزم بالانتظار حتى 2004.

السد فد انجز بارتفاع 145 م ومقياس 2.3 كم في الطول (صار أكبر من حقل champs_elysees)والذي سيكون أقوى في موسم المطر، ماء الواد الاصطناعي يصعد إلى غاية 10 م.

الواد الاصطناعي بالإضافة إلى انه انجاز ضخم وابداع إلى غاية (chongqoing) على امتداد أكثر من 600 كم ؛فان لم يكن السد أكبر في الطول فلديه أكبر طاقة؛ 26 قناة عملاقة لديها طاقة كهربائية مجملة تقدر ب18.2 مليون كيلواط بالمقارنة فهو يمثل طاقة إنتاج 18 مفعل نووي.
تم تطوير السد بعد ذلك وهو حتى عام 2012 ينتج 22,500 ميغاواط.

سد الصين العظيم - مجموعة كون لابحاث الطاقة المتجددة

== مراجع =


</doc>