<doc id="216714" title="جامعة كارديف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216714">
جامعة كارديف

جامعة كارديف هي جامعة أبحاث، تأسست عام 1883 تقع في كارديف، ويلز، وهي أيضا عضو في مجموعة راسل للجامعات، يبلغ عدد طلابها حوالي 30.800 مسجلين، وتستخدم نحو 5200 موظف.
مستشار ورئيس جامعة كارديف هو نيل كينوك

يبلغ اجمالي مبيعاتها السنويه 315 مليون جنيه استرليني.. جائزة الجامعة المختصره للصنداي تايمز في عام 2003. 
قبل آب / أغسطس 2004، كانت الجامعة المعروفة رسميا باسم جامعة ويلز، كارديف (ويلز : بريفيسغول cymru، كايرديدد)، رغم أنه تم استخدام اسم "جامعة كارديف" علنا. عدد الطلاب متنوع مع 17 ٪ من الطلاب من خارج المملكة المتحدة و 85 ٪ من طلاب مدارس الدولة

كانت جامعة كارديف في وقت من الاوقات عضوا كامل العضوية في جامعة ويلز غير انها لم تعد كذلك الآن على الرغم من اختفاظها ببعض الروابط. اتحدت مع كلية الطب جامعة ويلز (التي كانت أيضا عضوا سابقا في جامعة ويلز).

يوجد في كارديف عدد من التسهيلات ولقد استثمرت مؤخراً 200 مليون جنيه إسترليني في العقار الجامعي لضمان حصول الطلاب على أحدث التقنيات وأساليب التعليم. وتجذب الجامعة الطلاب والموظفين من أكثر من 100 دولة ولديها مدارس في جميع المجالات الدراسية، وتوفر عدداً من المقررات يتم تدرسيها بإشراف موظفين يتمتعون بالخبرة.
يوجد في الجامعة مكتبة حديثة وخدمات تقنية معلومات. ويتم استخدام أحدث التقنيات في الحوسبة لدعم الأبحاث العلمية والتعليم، ويوجد في الجامعة مجموعة متوسعة تزيد تقريباً عن المليون مجلد و9,000 صحيفة مختلفة. ويتم تنظيم خدمة المكتبة في شبكة تتألف من 12 مكتبة، كل منها قريبة بشكل استراتيجي من الأقسام التي تخدمها. ويستفيد الطلاب أيضاً من تسهيلات الحوسبة والتي يتم توسيعها وتطويرها بشكل مستمر لإعطاء الطلاب فرصة الوصول إلى أفضل البرمجيات المتوفرة وأحدث الأبحاث العلمية في جميع مجالات الدراسة الأكاديمية.

مجمع كبير مكرس لطلاب جامعة كارديف. ويمضي الطلاب وقتاً طويلاً في الاتحاد في الاختلاط والتقاء زملائهم والعمل والحصول على الإرشاد ومعرفة آخر الأنشطة القادمة وشراء كتب المقررات وتنظيم أمورهم المالية في المصرف أو مجرد تناول القهوة. ويصبح الطلاب أعضاء بشكل تلقائي في اتحاد الطلاب عند التسجيل، ما يخولهم إلى الكثير من الحسومات الكبيرة في العديد من المتاجر والمطاعم ودور السينما عبر [[المملكة المتحدة وهي جامعة عريقة ترتيبها في أوروبا 30 وعالميا 70

يوجد في جامعة كارديف عدد واسع من المنشآت الرياضية المفتوحة والمغلقة. تقع المراكز الرياضية بشكل سهل يجعلها قريبة من الجميع. وهناك ملاعب مغلقة ومفتوحة ومعدات لعب الريشة الطائرة والتنس وكرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة والكريكيت والكثير غيرها. وهناك نوادي لياقة بدنية ودروس في الأيروبيك وتدريب المضمارات والدفاع عن النفس واليوغا والكثير من الأنشطة الأخرى.

جميع طلاب الدراسات العليا يتمتعون بوصول إلى مركز الخريجين المتطور. ويوفر المركز تسهيلات تتضمن أكثر من 40 حاسوبا شبكيا، ونواسيخ (فاكس)، وأجهزة تصوير، وهواتف لاستخدام الطلاب. هناك أيضاً غرفة معلومات مع عدد واسع من المواد الأدبية عن التمويل والمهن والمؤتمرات والترفيه. ويعد مركز الخريجين مكاناً لتناول الطعام والشراب مع الأصدقاء ومسرحاً لحلقات الأبحاث بين المدارس وللتدريب.






[[تصنيف:جامعة كارديف]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1883 في ويلز]]
[[تصنيف:جامعات المملكة المتحدة]]
[[تصنيف:مجموعة رسل]]

</doc>