<doc id="9268" title="لشبونة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9268">
لشبونة

تضم العديد من الميادين والكاتدرائيات والمعالم التاريخية والمقاهي والمحلات بالإضافة إلى العمارة المعاصرة. وتقع لشبونة على سبعة تلال، تتواجد في إحداها صومعة بيليم Torre de Belem الذي شيد عام 1515 لحماية ميناء لشبونة. وقد اعتبرته اليونسكو ارثا عالميا، وقد صممه الاخوة ارودا وشيده الملك مانويل الأول وهو واحد من المعالم التاريخية المثيرة في تلك المنطقة. وبيليم، التي تعني باللغة العربية بيت لحم، هي النقطة التي انطلق منها فاسكو دي غاما في رحلته التي استمرت سنتين واكتشف فيها رأس الرجاء الصالح وبالتالي الطريق إلى الهند، وهو الأمر الذي عزز مكانة البرتغال العسكرية والمالية.

يعتقد بأن المدينة أسست على يد الكلت أو الرومان أو الفينقيين ولاحقا كانت المدينة جزئا من المقاطعة الرومانية لوسيتانيا ولكن ليست أهم مدينة فيها, واميرتا اوغيستا(مريدا) كانت عاصمة المقاطعة.

فُتحت على يد الدولة الأموية بقيادة طارق بن زياد عام 714م، وأطلق عليها المسلمين اسم أشبونة أو لشبونة، وصارت قاعدة من قواعد الأندلس. نزلها الغاليسيون في عهد الأمير عبد الرحمن الأوسط، واستولوا على بسيطها، وجعلوها مركزا لغاراتهم على قرمونة، وإشبيلية، ومورون، استنجد عبد الرحمن بوالي الثغر الأعلى موسى بن قسي، وكان له الفضل في التغلب على النورمانديون وطردهم من الإقليم. ولما سقطت الخلافة القرطبية، وقامت دويلات ملوك الطوائف أصبحت لشبونة من ممتلكات المتوكل بن الأفطس، الذي ولي عليها أبا محمد بن هود. سقطت لشبونة في أيدى البرتغاليين في أواخر أيام المرابطين بالأندلس.
كانت لشبونة في العصر الإسلامي مدينة شديدة الحصانة منيعة، وكان يحيط بها سور، وبداخلها قصبة (حصن أو قلعة)، وينفتح في سورها خمسة أبواب: بابها الغربي قد عقدت عليه حنايا فوق حنايا على عمد من رخام مثبتة على حجارة من رخام، وكان أكبر أبوابها وأهمها، وباب آخر عرف بالخوخة، ولها كذلك باب قبلي يسمى باب البحر، وكان ينفتح في سورها الشرقي بابان: أحدهما باب الحمة نسبة إلى عين ماء للاستحمام والاستشفاء، أما الباب الآخر فيعرف بباب المقبرة، ويرجع الفضل للمغامرين البرتغالين في اكتشاف أجزاء كبيرة من العالم المتمثل في رحلات البحث والاستكشاف التي كانت تخرج من لشبونة.

في سنة 1147 احتلت من جديد على يد ألفونسو الأول ملك البرتغال الأول. في 1256 اعتمدت المدينة كعاصمة البرتغال في عهد ألفونسو الثالث الذي يعتبر أول ملوك الغرب عام 1249 التي تقع في الجنوب البرتغالي حيث تم أخذها من الموحدين ملوك المغرب الأقصى، وفي عام 1290 تم تأسيس أول جامعة في لشبونة في عهد أبنه دينيس ملك البرتغال والغرب.

في 26 كانون الثاني 1531 دمرت المدينة في زلزال لشبونة, وقتل الآلاف من سكانها. مع هذا القرن ال 16 كان مرحلة ذهبية للامبراطورية البرتغالية, وانتعشت لشبونة اقتصاديا وذلك بعدما أصبحت بوابة للبضائع الآتية من الشرق البعيد ومن الذهب الآتي من البرازيل.

في 1 تشرين الثاني 1755 شهدت لشبونة هزة ارضية في عهد خوسيه الأول، وقتل بها حوالي 90,000 إنسان, وحوالي 85% من المباني في المدينة لحق بها الدمار بعد الهزة الأرضية بنيت المدينة من جديد حسب خطة الوزير سيباستياو جوزيه دي كارفاليو ميلو الذي تم عزله في عهد أبنته ماريا الأولى.

في أواخر 1807 سقطت لشبونة في يد نابليون بونابرت حيث هربت العائلة المالكة إلى أكبر مستعمراتها في ذلك الوقت "البرازيل" وتم نقل العاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو (1821-1808) في عام 1815 تم ارتقى البرازيل إلى مملكة, وفي عام 1820 شهدت لشبونة تظاهرات تطالب بالرجوع الملك وعائلته وأيضا رجوع البرازيل إلى وضعها السابق "مستعمرة" التي عرفت تاريخيا بـ"الثورة الليبيرالية" وبفعل رجعت العائلة إلى لشبونة عام 1821, وأبقى الأمير الملكي للبرتغال بيدرو في البرازيل الذي أعلن لاحقا استقلالها عن البرتغال.

في القرن 20 شهدت لشبونة ثورة القرنفل عام 1974.

تقع مدينة لشبونة – عاصمة البرتغال وأكبر مدنها – على الساحل في أقصى غرب القارة الأوروبية.

محلياً، فإن الشائع بين سكان لشبونة تقسيمها إلى أحياء تاريخية ليس لها حدود واضحة، وتمثل أرباع مميزة من المدينة وتشترك في الثقافة التاريخية، وتقارب مستوى المعيشة، وتشابه المعالم المعمارية، ومن هذه الأحياء:

ألكنتارا(بالبرتغالية:Alcântara) هو أبرز أحياء لشبونة اليوم، حيث يعتبر مركزها، رغم أنه كان في الماضي مجرد ضاحية بها عدة مزارع ومساكن وقصور للنبلاء. اسم "ألكنتارا" مشتق أصلاً من الكلمة العربية القنطرة، في إشارة إلى قنطرة أجواس ليفرس التي كانت موجودة هناك.

وهي المقاطعة الأقدم في لشبونة، وتقع بين قلعة ساو خورخي ونهر تاجة، ويقال إن الاسم مشتق من الكلمة العربية الحامة، فيما يقول آخرون أنها مشتقة من كلمة الفم، وبها العديد من مناطق الجذب التاريخي، كما يوجد بها العديد من المطاعم والحانات، وتشتهر بموسيقى الفادو.

بايرو ألتو(بالبرتغالية:Bairro Alto وتعني الحي العالي) تقع في وسط لشبونة، وهي بمثابة منطقة التسوق والترفيه السكنية، كما أنها مركز الحياة الليلية في لشبونة؛ حيث تجذب الهيبيين وأصحاب الثقافات الموسيقية المختلفة مثل البانك روك والغوثك روك والهيب هوب والريغي،الفادو إليها، حيث يجدون النوادي والحانات التي تستقبلهم.

بايكسا تقع في وسط لشبونة، وتضم شبكة من الشوارع التي تقع شمال الميدان التجاري بين منطقة "كاي دو سودر" ومنطقة ألفاما، وتمتد شمالاً نحو ميداني روسيو وفيغيرا وشارع التحرير.

بيليم من أشهر مناطق لشبونة، فهي المكان الذي بدأ منه المستكشفون البحارة رحلاتهم، مثل رحلة فاسكو دا غاما إلى الهند في 1497، وكذلك بيدرو ألفاريز كابرال إلى البرازيل في 1499، كما يوجد بها العديد من المواقع الأثرية، مثل قصر بيليم الذي كان مقر المملكة سابقاً وهو حالياً القصر الرئاسي في البرتغال، وأيضاً برج بيليم.

كيدو(بالبرتغالية:Chiado) هو حي في لشبونة مسمى باسم ميدان كيدو الموجود به، وتقع بين منطقتي بايرو ألتو وبايكسا. تعتبر كيدو منطقة تجارية تقليدية حيث يوجد بها المؤسسات التجارية والمحلات القديمة والحديثة، ويأتي إليها السياح لشراء الكتب والملابس والفخار، كما يوجد بها عدد من المقاهي، أشهرها المقهى البرازيلي، حيث كان الشاعر فرناندو بيسوا يلقي أشعاره.

أهم ما يجذب السياح إلى منطقة إستريلا هي الكاتدرائية الموجودة بها والمسماة باسمها التي دفنت فيها الملكة ماريا الأولى بعد رجوع العائلة المالكة من البرازيل عام 1821، وتقع في غرب لشبونة.

حديقة الأمم أو بارك دا ناشويز(بالبرتغالية:Parque das Nações) هي المنطقة الأحدث انضماماً ووجوداً في لشبونة، وكان ذلك في 2012، وكانت جزءاً من استضافة المدينة لمعرض إكسبو 16. وتقع في شمال غرب لشبونة بجوار خور نهر تاجة، وهي منطقة سكنية ترفيهية وتجارية، وإن كانت أجزاء منها تستخدم بغرض الصناعة.

بلدية لشبونة تتميز بكثافة عالية للسكان المسنين.

تعرف لشبونة مناخا متوسطيا شبه إستوائيا دافئ إلى ساخن صيفا و مائل إلى البرودة شتاء. تسجل أعلى درجات للحرارة خلال شهري يوليو و أغسطس بمعدل 27.5 درجة ،و على عكس ذلك يكون يناير الأبرد بحرارة عليا تُسجل 14.5 درجة . كما تشهد لشبونة العديد من الأيام المُشمسة بواقع 2806.3 ساعة سنوياً.و تستقبل المدينة إجمالاً 725.8 مم من الأمطار سنويا. تتساقط معظمها في شهر ديسمبر بمعدل 121 مم .

يتواجد بلشبونة العديد من المدارس التي تتنوع ما بين رياض الأطفال والمدارس الابتدائية والثانوية، كما يوجد العديد من المدارس الأجنبية العالمية؛ فمنها مدرسة كارلوتشي الأمريكية (CAISL)، والمدرسة الألمانية (DSL)، والمعهد الإسباني، ومدرسة تشارلس لوبيير الثانوية الفرنسية.

تتواجد اثنتان من الجامعات العامة بلشبونة، وهما:


، بالإضافة إلى ذلك، يوجد معهد واحد في لشبونة وهو معهد جامعة لشبونة (ISCTE).

تشمل المؤسسات الخاصة للتعليم العالي في لشبونة:


تتميز شبكة النقل العمومية في لشبونة بالكفاءة مما يجعل التنقل من مكانٍ إلى آخر أكثر سهولة.و يُعد المترو الوسيلة المُثلى للسفر السريع والفعال ويعمل يومياً من السادسة صباحاً وحتى الواحدة صباحاً. كما أن حافلات النقل العمومي بالمدينة وكذا سيارات الأجرة تُعد طريقة أخرى للتنقل حول المدينة.


</doc>