<doc id="966929" title="ليونارد كوهين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=966929">
ليونارد كوهين

ليونارد كوهين (21 سبتمبر 1934 - 7 نوفمبر 2016) كان مغن وكاتب أغاني وموسيقي وشاعر و روائي كندي. نشر كوهين كتابه الشعري الأول في مونتريال في عام 1956 وروايته الأولى في 1963. أعماله غالباً ما تتعامل مع استكشاف الدين والعزلة والحياة الجنسية والعلاقات الشخصية.

ولد كوهين في 21 سبتمبر 1934 في حي ويست ماونت الراقي في مونتريال ،مقاطعة كيبك ، لعائلة يهودية من الطبقة المتوسطة من أصول أوروبية شرقية. هاجر جده الكبير من بولندا بينما جاءت والدته من ليتوانيا التي كانت جزءاً من بولندا. توفي والده ناثان كوهين، الذي يملك متجر ملابس كبير في مونتريال، عندما كان عمر كوهين تسع سنوات. وقال كوهين أنه "كان لي جد يهودي مسيحي." وقال ريتشارد غولدشتاين في 1967: "قيل لي أنني كنت من سلالة هارون."

درس مع إيرفينغ لايتون عندما كان في سن المراهقة، وتعلم العزف على القيثارة.

عندما سئل عن الطرف الذي يناصره ، العرب أم الكيان الصهيوني أجاب "لا أود الحديث عن الحروب أو الأطراف المتنازعة. الإحساس الشخصي شئ ، فهو الدماء والإنتماء الذي يشعر به الشخص مع جذوره وأصله. أما العسكرية التي أمارسها كشخص وككاتب فهي شئ آخر ، لاأرغب في الحديث عن الحرب." ، على الرغم من اشتراكه في حرب عام 73 مع الجانب الإسرائيلي .


</doc>