<doc id="1696327" title="جهاد النكاح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1696327">
جهاد النكاح

شائعة جهاد المناكحة أو فتوى جهاد النكاح هي فتوى مجهولة المصدر انتشرت على هامش الأزمة السورية نسبها بعضهم إلى محمد العريفي، لكنه أعلن أنها مكذوبة معلقاً بقوله 

ورد في تلك الشائعة دعوة النساء إلى التوجه نحو الأراضي السورية من أجل ممارسة النكاح، أي إمتاع المقاتلين السوريين لساعات قليلة بعقود زواج شفهية من أجل تشجيعهم على القتال، أشارت صحيفة اللوموند إلى أن مفهوم "جهاد النكاح" ظهر إلى العلن للمرة الأولى عبر قناة الجديد الموالية للنظام السوري، وعلى الفور تداول الخبر من قبل بعض وسائل الإعلام الموالية كذلك لنظام بشار الأسد. أثير الموضوع عندما نُشر خبر يقول أن أكثر من 13 فتاة تونسية استجابت لهذه الفتوى، مما أثار الكثير من ردود الأفعال الغاضبة من المجتمع المدني، الذي اعتبرها بمثابة اختراق لقيم تونس التي كانت دائماً مبنية على احترام حقوق المرأة، ما أدى إلى صدور بيان من وزارة الشؤون الدينية في تونس يدين فيه الفتوى ويعتبرها غير ملزمة للتونسيات.

بعد الانتشار السريع الذي حققته الفتوى المنسوبة للشيخ العريفي، نفى الأخير نسبة الفتوى له وقال إن حسابه في تويتر لم ينشر هذه الفتوى بل هي مفبركة. وقال: ويتضح فبركة الصورة المنتشرة للفتوى بالنظر لأن نصها كتب في عدد أحرف يفوق العدد المسموح به في موقع تويتر لتغريدة واحدة.

في سبتمبر 2013 ذكر وزير الداخلية التونسي لطفي بن جدو (شقيق الإعلامي الموالي للنظام السوري غسان بن جدو) بأن هناك تونسيات ذهبن إلى سوريا ومارسن الجنس، ولكن الجيش الحر وجبهة النصرة نفيا ما ذكره الوزير ووصف الجيش الحر ذلك بأنه وأن ذلك يعد عند الجيش الحر 

حللت العديد من الجهات المعارضة للنظام السوري بأن وسائل الإعلام الموالية للنظام السوري هي التي تبنت نشر الفتوى المفترضة للإساءة إلى المتظاهرين وذلك لتبرير استخدامها القوة ضدهم. حيث ذكرت صحيفة لوموند الفرنسية أن جهاد النكاح الذي جرى الحديث عنه في سورية غير موجود، وأشارت إلى أن الآلة الإعلامية للنظام السوري هي من اخترعت هذا المفهوم الجديد في إطار حربها على الثوار بعد أن كانت وصفتهم بأنهم من المتسللين من الخارج لنزع صفة الانتماء للوطن عنهم، وأنهم عصابات مسلحة لتبرير استخدامهما القوة ضد المتظاهرين.



</doc>