<doc id="31586" title="بلشون القطعان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31586">
بلشون القطعان

بلشون القطعان أو بلشون الماشية أو أَبو قِرْدَان ، أو كما يطلق عليه ابن الماء اما في المغرب فيطلق عليه ب‘‘‘طير بقر’’’، هو الشقيق الأبيض الصغير للبلشون العادي (أي مالك الحزين). وهو طائر أبيض اللون بمنقار وأرجل صفراء، يعيش في البلدان الدافئة في المناطق الزراعية على وجه التحديد، كما يعيش بالقرب من الماء مع العديد من الطيور الخواضة الأخرى.

يتغذى على الحشرات بشكل أساسي ، كما يتغذى على الأسماك، والضفادع الصغيرة، وكل ما يطلق عليه آفة زراعية. ولذلك يعتبر صديق الفلاح مع طيور أخرى مثل الهدهد، وأبو فصادة، ولذلك صدرت القوانين التي تحرم صيده خاصة وأنه لا يؤكل.

يعتبر هذا الطائر مقياساً لنقاء البيئة ، ولذلك يوجد في شعارات بعض الهيئات التي تعنى بالحفاظ على البيئة، فهو يهجر المناطق التي ترش بالمبيدات الحشرية.

يشاهد في الحقول على ظهور الماشية وبالقرب منها، وذلك لأن المواشي تزعج الحشرات الصغيرة في الأرض فيصيدها، كما يبدأ في الظهور في الحقول بعد الري حيث أن ذلك يخرج حشرات الأرض من أعشاشها الخفية.

طائر أبو قردان يتميز بالذكاء والحذر الشديد، وقلما ينجح أحد في اصطياده، ويميزه بياض اللون والهدوء والطيران المميز، ويعرفه الفلاحون في الريف المصري ويرحبون به، ويشاهد دائمًا وقت غروب الشمس في أسراب كبيرة العدد وهي عائدة لأعشاشها فوق الأشجار الكبيرة، والتي تسكنها مجتمعة فتبدو الأشجار من بعيد مرقطة باللون الأبيض، وأيضا يوجد في مقالب القمامة لانة يتغذى كما ذكرنا على الديدان.
أبو قردان ليس له عش
فهو ينام على أفرع الأشجار في جماعات متقاربة وذلك يعرض أفرخه للسقوط
تبيض الأنثى من 1 إلى 5 بيضات في المرة الواحدة.


</doc>