<doc id="105661" title="وائل كفوري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105661">
وائل كفوري

ميشال اميل كفوري (من مواليد 15 سبتمبر 1974 في حوش الامراء، زحلة، لبنان)، المعروف باسم وائل كفوري (وائل كفوري)، هو مغني وموسيقي لبناني، وكاتب الاغاني. وهو ابن أبوين لبنانيين، رمزي كفوري وهدى شربل

والده هو السيد إيميل كفوري ووالدته السيدة هدى شربل شربل. له أختان وأخ واحد " ريما، ميرنا، وميلاد " وهو الثاني بين إخوته بعد ريما وتأتي بعده ميرنا ثم أخوه ميلاد، ينتمي إلى طائفة الروم الملكيين الكاثوليك.

تعلم وائل آداء المواويل من والده السيد إيميل الذي برع في هذا المجال، وقد كانت عائلته من أكثر من شجعه ودفعه لخوض المجال الفني، وخصوصاً والدته السيدة هدى.

وعندما أنهى وائل دراسته الثانوية, ذهب إلى بيروت لإكمال دراسته في كلية روح القدس بجامعة الكسليك 

و في هذه الأثناء سيمون أسمر. تقـدّم للبرنامج واستطاع أن يذهل لبنان وكبار لجنه التحكيم وعلى رأسهم الفنان القدير الأستاذ روميو لحود بموهبته والقدرات الصوتية الكبيرة التي يمتلكها هذا الفتى المميز.

تميّز وائل كفوري من خلال مشاركته في برنامج ستوديو الفن92/93 الذي شارك فيه في نفس الدورة: 
ديانا حداد - كلودا الشمالي -اليسا - كاتيا حرب - جوانا ملاح - معين شريف - كاتيا فرح 
وفاز بالميدالية الذهبية بالإضافة لتكريم من اللجنة على موهبته الفريدة وقال عنه الفنان روميو لحود (موسيقي ومسرحي لبناني) انه أول هاوي يراه يغني باحتراف كما قال أيضا لحود أثناء تكريمه (اليوم بنعطي الميدالية الذهبية لصوت ما سمعنا مثلو من 30 عاما)

تزوج من أنجيلا جورج بشارة في أواخر يناير 2011 مدنيا في قبرص بعد شائعات عدة طالت زواجهما موضحاً أنه تزوج سراً لأنه تربى على الخصوصية، وقال إنه لهذا السبب لا يظهر زوجته في وسائل الإعلام بالإضافة إلى إنها هي نفسها لا تحب الظهور. رزقا بابنتهما الأولى واسماها"ميشيل" بناء على رغبة زوجته في يوم عيد ميلاده الموافق في 14 سبتمبر2014 أشيع بعدها خبر طلاقه عام 2013 لكن وائل ومدير أعماله قاما بنفي الخبر حيث استغلّ لحظة استلامه جائزة "الموريكس دور" كأفضل فنان لبناني وبوجود عدد كبير من الوسائل الإعلامية للإعلان عن إهداء الجائزة إلى زوجته وابنته.في أكتوبر 2014 اشيع خبر انفصاله عن زوجته ، بعد ارتباطه بعلاقة حب وطيدة مع ملكة جمال الشرق الأوسط المغربية أحلام حجي ومؤسسة جمعية " أحلام الطفولة" التي تعنى بالأطفال العرب الأيتام في أوروبا. ووصل الأمر إلى مرحلة الزواج في قبرص بعد أن التقيا في الإمارات العربية المتحدة إلى أن أوضح مدير أعماله السيد إدي غانم أن هذا الخبر غير صحيح وأن وائل لم يطلّق حتى يتزوج. أشيعت أخبار عن ارتباطه بعلاقات حب بفنانات مثل نوال الزغبي، مايا دياب وآخرهن اليساوفي الأول من يونيو عام 2016رزق بابنته الثانية وأطلق عليها إسم ميلانا .

بعد أستوديو الفن برزت نجومية وائل بصورة كبيرة جداً لم يشهد لبنان مثلها حتى الآن. فقد شكّل ظاهرة في ذلك الوقت جعلت رئيس الجمهورية وقتها الياس الهراوي يتكلم عن وائل كفوري الذي تميّز عند انطلاقته 
على الجميع الذين انطلقوا في نفس تلك الفترة أمثال : نوال الزغبي التي شكل معها ثنائي جميل - عاصي الحلاني - باسكال مشعلاني - علاء زلزلي - زين العمر وغيرهم.

اشتهرت أغاني وائل كفوري بسرعة كبيرة خاصة أغنيته الأولى (ما وعدتك بنجوم الليل) التي لا تزال حتى الآن تطلب وتغنى في كافة أنحاء الوطن العربي


وأطلق أول شريط غنائي له من إنتاج شركة ميوزيك بوكس ، حمل اسم –شافوها وصارو يقولوا- وتميز باللّون الشعبي 
و من الأغاني التي تضمنها الكاسيت – أغنية ما وعدتك بنجوم الليل- وأغنية" ليل ورعد وبرد ريح" التي نجحت نجاحا كبيراو حملت وائل إلى أن يكون نجما يتردد اسمه بجميع أنحاء الوطن العربي، وما زال الجمهـور حتى الآن يطالب بهذه الأغنية

مين حبيبي أنا هو اسم الأغنية وجاء المخرج والأستاذ الكبير سيمون أسمر بفكرة عمل (دويتو)
بين وائل كفوري ونوال الزغبي عبر أغنية مين حبيبي أنا عام 1996. وقد كانت فكرة الدويتو في تلك الفترة غير متداولة منذ 30عاما وجاء دويتـو مين حبيبي أناليحقق نجاح وشهرة لا مثيل لهما بتلك الفترة وعلى الرغم من ظهور عدد كبير من Dues لفنانين آخرين لاحقا إلا أنها لم تنل النجاح الذي حققه مين حبيبي أنا.
أيضاً قدم دويتو رائع لأغنيته (شو قيمة النظرة) مع الفنانة ماري سليمان أثناء تسلمه جائزة الموريكس دور الذهبية عن أفضل أغنية لبنانيه للعام 2010
في ديسمبر عام 2014 تم تسريب أغنية دويتو بصوته مع النجمة اللبنانية يارا بعنوان "بعيونى" كان قد تم تسجيلها قبلها بعامين وكان من المفترض طرحها رسميا، إلا أن وائل طلب بشكل ودى من يارا وفريق العمل فيما بعد عدم رغبته فى طرح الأغنية، رغم أنه أعلن بشكل غير مباشر من قبل عن طريق أثناء استضافتها فى برنامج نيشان منذ عامين أن تتحدث عن هذا الدويتو وهو ما فعلته يارا وقتها، إلا أن رأى وائل تغير بعد ذلك الأمر الذي أثار غضب وائل .

تضمن الكاسيت أيضا رائعة وائل كفوري معقول تشتي بآب، قدمها وائل لأول مرة في برنامـج (دار الفنون) LBC تقديم: جيزيل خوري, ليليان اندراوس، ريما صيرفي، طوني نصار - إخراج سيمون أسمر) في أول شهر آب (أغسطس)94 وللصدفة كانت السماء قد أمطرت فعلا في بداية هذا الشهر أي قبل يومين أو ثلاثة من إطلالة وائل كفوري وهي حالة نادرة جداً أن تمطر في هذا الشهر في لبنان جعلت الكثيرين
يظنون أن وائل غناها خصيصا للمناسبة, ولا يزال اللبنانيون يغنون هذه الأغنية عندما تمطر في شهر آب.

في عام1995 أصدرت شركه ميوزك بوكس شريط غنائي (ميت فيكي) ويتضمن الكاسيت " ميت فيكي " وهي واحدة من روائع وائل كفوري
و وضع هذا الألبوم وائل على القمة وكانت له عده نجاحات منها تكريمه كأفضل مطرب عبرعدد من المطبوعات العربية وحمل هذا الألبوم وائل ليكون المطرب الأول المطلوب في كافه الحفلات الغنائية في جميع أنحاء العالم العربي وخصوصا مصر التي احتضنت هذا الصوت القادم من جبال لبنان والذي رد وائل لها الجميل بأغنية (و نداني الشوق لهواكي) التي تضمنها البوم بعد السنتين.

تضمن ألبوم (بعد السنتين أغنية البرنيطة وهي نفسها بعد السنتين)- مغرورة - لا تلوعيني بهوا كي (أول أغنية خليجية له الحان الياس كرم) - مابنكر إني حبيتك - على بابك دقيت يا قمر وكانت هذه أول أغنية يتعاون فيها مع صلاح الشر نوبي.
شهد هذا العام دخول وائل كفوري الفعلي لمصر (بعد أن كان قد سبقه صوته إلى هناك) من خلال مشاركته المميزة في (ليالي التلفزيون) على التلفزيون المصري. وتم ذلك أيضا من خلال تعاونه لأول مرة مع ملحن مصري وهو صلاح الشرنوبي كما تضمن الألبوم أغنية (مغرورة) التي عرضت على LBC من خلال لقطات ل وائل كفوري في زيارة له لأستراليا. وقد قامت شركة ميوزيك بوكس بإعادة توزيع أغنية (مغرورة) 
نهاية عام 97 على طريقـة ال(ري ميكس) وكانت من أوائل الأغاني العربية للفنانين المعاصرين التي تعاد توزيعها بطريقة الريمكس إن لم تكن الأولى.

كما تم إصدار في نفس العام 1996 أغنية منفردة هي (مملكتي السعيدة) من الحان الياس كرم في كاسيت (ربيع ميوزك بوكس).
اعتبر أفضل مطرب لعام 96 من قبل عدد من المطبوعات الخليجية مثل (الرياضة والشباب- التي تعرف حاليا باسم الأسرة العصرية).

وفي عام 2012 مع الفنانة العراقية دينا الياسرية

نهاية 96 شهدت دخول وائل كفوري إلى الجيش وقد أعلن عن ذلك بأغنية (رايح عالجيش) التي كانت أول أغنية وطنية تجمع الحبيبة بالوطن واحتلت المراتب الأولى. وقد صدرت هذه الأغنية في البوم يحمل اسمها إضافة إلى عدد من الأغاني السابقة منها ما بإنكر إني حبيتك، التحدي, صوتك مفتاح الجنة, بعترفلك إني بحبـك.

التحق وائل بخدمه العلم من سبتمبر 1996 إلى سبتمبر 1997 وخدم وائل بالجيش – وكما خدمتها عسكرياً بتأدية واجبه, خدمها أيضا بصوته وفنه فقدم أجمل أغانيه التي حثّـت على خدمة لبنان والأرض وكان ذلك حافزا للشباب وطريق دخل منه وائل إلى قلوب الأمهات والآباء والشباب وكل شخص لديه فرد من عائلته داخل الجيش. قال أحد كبار ضباط الجيش (أن وائل عبر أغانيه استطاع أن يحقق ما لم نقدر عليه منذ أربع سنوات) وهو حث الشباب على خدمه العلـم وجعلها بطولة وفي ذلك قوله في بعض المقاطع التي تضمنتها أغانيه.

وخلال خدمته العسكرية كان وائل كفوري يصدر الأغاني في المناسبات التالية:

-(22_11) عيد الاستقلال ـ أغنية (رسالة إلى أمي).
-(14_2) عيد العشاق ـ أغنية (عيد العشاق).
-(21_3) عيد الام أغنية (مكتوبك مليان دموع).
-(1_8) عيد الجيش اللبناني ـ أغنية (شرّع قلبك)
- وأغنية(12 شهر) عند انتهاء خدمته العسكرية
و جميع هذه الأغاني من كلمات نزار فرنسيس وألحان سمير صفير.

بعد انتهاء فترة خدمة العلم، أصدرت ميوزيك بوكس انترناشونال كاسيت يتضمن جميع أغنيات وائل التي قدمها للجيش بعنوان 12 شهر.
وأغاني الجيش صوّرت إما فيديو كليب إخراج رجا زهر أو مونتاج لحفلات أل بي سي. منها أغنيتا مكتوبك مليان دموع ورسالة إلى أمي التي تضمنتا مقاطع من الجيش وبعض الصور له مع والدته وعائلته من إخراج" رجا زهر", كما صور أنا رايح بكرا عالجيش من مقاطع حفلة ميروبا التي كانت آخر حفلة له قبل دخوله المعسكر والتي تم إصدار كاسيت من قبل شركة ميوزيك بوكس يحتوي على أغاني الحفلة.
نال وائل في هذا العام على جائزة أفضل مطرب لبناني من نادي الليونز.

في هذا العام أيضا شارك وائل في مهرجان جرش بالأردن
وغنى أغنية خصيصا لجرش من كلمات والحان إيلي شويري.

مع خروج وائل من الجيش قدم الفنانون في أستوديو الفن مهرجان احتفالي له في "نهر الفنون" حيث قامو بغناء أغانيه. ومن الفنانين المشاركين بالاحتفال نوال الزغبي، زين العمر، رامي عياش، فارس كرم، هادي يونس وباسمة وقد صادف هذا اليوم أيضا عيد ميلاد وائل وتم إطلاق الأسهم النارية وقدم وائل أغنية 12 شهر في الاحتفال.

بعد خروجه من الجيش قدم وائل عام 1998 واحد من أروع ألبوماته الرومانسية –شباك الحب- الذي حقق مبيعات كبيرة لشركة ميوزيك بوكس 
على الرغم عدم تصوير وائل لأي فيديو كليب سوى فيديو كليب حصري لقناة قناة الموسيقى ، لأغنيه الشوق التي كانت باللهجة الخليجية وكتبتها الشاعرة غيوض ومن الأغاني التي تضمنها الألبوم
1- الحب فنون- وكانت أول تجربه لوائل بأداء الفصحى وحققت الأغنية نجاحا كبيرا
2- شباك الحب
3- مين دون قصد
- آه يا عيني عليكي
- برج فرنسا
6- -الشوق من كلمات الشاعرة (المها(غيوض))
- أنا مخلص بحبك أنت
- قلب وجرح وشوق

و في سنه 1999 طرح وائل البوم حكاية عاشق، وتضمن الألبوم حكاية عاشق, كلما بتشرق، قاصد بيتك, الورد الأحمر
عم فتش عشقفه كون, إلا الأشواق, انتي بتلعبي بالنار, أنت وحدك حبيبي, سلامات سلامات (كلمات وألحان الياس الرحباني).

صيف هذا العام شهد المصالحة بين وائل كفوري وسيمون اسمر وظهر وائل كفوري لأول مره على الهواء بكاميرا سيمون اسمر بعد إنهاء الخلاف الذي كان بينهما, يوم 22 آب (أغسطس) عام 99 في مهرجان الأغنية اللبنانية يوم عيد LBC ال14 وغنى يومها لمناسبة عودته لحضن سيمون اسمر أغنية (راجع) الحان جوزف جحا التي نزلت للأسواق في البوم النجوم تغني4 (إنتاج ميوزك بوكس) عام 2001.

وتوالت الإصدارات الناجحة لوائل وتبعتها إصداره لألبوم ناجح وتضمن رائعته والتي توج من خلالها أميرا للأغنية الرومانسية- 
"سألوني" التي صاغ كلماتها له نبيل أبو عبدو ولحنها المبدع زياد بطرس, 
و ضم الألبوم أيضا
مزعل كل البنات- مش كتير إن حبيتك- أمان يا حبيبي أمان
عم بحرق أيامي- ليله ليله- أمان يا حبيبي- غلطه عمرنا-، كان لنجاح الألبوم الأثر الكبير لفوز وائل بجائزة الميوريكس، لأفضل مطرب لبناني عام 2000. نذكر ان هذا أول ألبوم لوائل كفوري من إنتاج شركة روتانا.

قدم وائل عام 2001 البوم –شو رأيك- أهم ما يميز الألبوم هو احتوائه على موالين الأول يأتي مطلع أغنية شو رأيك والأخر بعنوان –عم بكذب عليكي الذي قام أيضا وائل بتلحينه - وهنا برهن وائل على قدرته والمساحات الصوتية التي يمتلكها وهو ما يسمى (بالجواب والقرار). والمفاجئة الأخرى التي حملها الألبوم هي توقيع وائل اسمه على الألبوم بصفته كملحن وشاعر عبر أغنية رومانسية بعنوان (إنتى حبيبي) بتحبيني بحبك اكتر, بتنسيني ما راح أتذكر!!
وحاز في هذه السنة على جائزة الموريكس دور كأفضل فنان لبناني لعام الـ 2001 باستفتاء جماهيري

و من ثم عاد وائل وبقوه أخيرا ليحقق نجاحا ساحقا توج جميع نجاحاته السابقة وليجعل من أغنية لبنانية الصدارة في أغلب استفتاءات عام 2003 ويحصل من خلالها على جائزة أفضل أغنية رومانسية من أذاعه صوت الغد وجائزة- الميوريكس - لأفضل أغنية رومانسية وأفضل مغني رومانسي للعام 2003 وقد حاز عن هذا الالبوم جائزة الموريكس دور
كأفضل فنان لبناني لعا الـ 2003 + أفضل أغنية رومانسيه (عمر ي كلو) بتصويت جماهيري ضخم 

ثم قدم وائل أغنية من أروع ما غنى بعنوان(تبكي الطيور) كلمات الشاعر السعودي : الأمير تركي السديري، وألحان الملحن التركي:سلامة شاهين. ونزلت هذه الأغنية Single في كاسيت ميوزيكانا 5 إنتاج شركة روتانا. تربعت هذه الغنية تحديدا على سباق الاغنيات العربية لمدة شهرين كاملين

كما أطلق وائل في فبراير 2004 أغنية (جن الهوى) عبر برنامج ستار أكاديمـي والذي صادف عيد العشاق 

أصدرت شركة روتانا في عام الـ 2004 بتاريخ 17 يونيو ألبوم وائل بعنوان (قرّب ليي) الذي كان قنبلة في العالم العربي وليس هناك اثنان يختلفان على أن هذا الألبوم كان الأفضل في ها العام وفي مسيرة وائل الفنية حيث ضم أغاني أحبها الجميع 
وقد حاز من خلاله على جوائز عدة نذكر منها جائزة الموريكس دور كأفضل مطرب لبناني وأفضل فيديو كليب بتصويت الجمهور الذي صوت له بكثااااافه شديده كما حاز على جائزة الأسد الذهبي من مهرجان القاهرة في مصر جائزة أفضل فيديو كليب ضمن استفتاء جماهيري ضخم في جريدة الجمهورية المصرية وكان التصويت مصري بحت وقد حصل تنافس شديد بين النجمين وائل كفوري وعمرو دياب انتهى لصالح كفوري حيث نال مليون وأربعمائة صوت بينما حصل عمرو على مليون وتسعة وتسعين صوتا وبهذا نال وائل الاسطوانة البلاتينية عن أغنية (قرب لي) وجائزة الأسد الذهبي عن (الفيديو كليب)

بالإضافة لتصدره لاستفتاءت الـ ]2004 في جميع المجلات العربية وكان لوك وائل في الالبوم مميز جدا رغم أنه تعرض إلى انتقاضات
عديدة بسبب شعرة الطويل ولكن سرعان ما راينا ان معظم الفنانين بدؤا بتقليده مما يدل لى نجاح اللوك ونيله استحسان الجمهور

واستمر النجم وائل كفوري بتألقة هذا العام من خلال البومة الجديد وائل 2006 الذي صدرفي بتاريخ 25 أكتوبر2005 
واحتوى على عدد من الاغنيات المميزة حقق هذا الألبوم مبيعات قياسية جدا لشركة روتانا
أغنية تسربت في ربيع الـ2006 وسرعان مالاقت الانتشار الكبير وأحبها الجمهور وحققت نجاح مبهرا.. وهي مسربه!! بعدها اعاد النجم وائل توزيعها واطلقها بالتوزيع الجديد عبر برنامج ستار اكادمي 4 في البرايم الأول حينما حل ضيفا به 
وقد احتلت الأغنية الـ no.1 لمدة شهر كامل على إذاعة صوت الغد وإذاعة صوت الموسيقى
واحتلت الـ no.2 ضمن سباق أفضل 100 أغنية في عام الـ2006 وكان الطلب عليها كبير جدا في إذاعة البانوراما واحتلت 
الصدارة باكتسابها اصواتا كبيرة جدا في منافسه مع اغنيات أخرى على الأذاعة وستصدر الأغنية ضمن البوم وائل القادم إن شاء لله

تربع الفنان وائل كفوري هذه السنة على عرش جائزة الموريكس دور للمره الرابعة على التوالي كأفضل فنان لبناني لعام الـ 2006 بتصويت الجمهور الكثيف الذيصوت له بقوه...
الحادي عشر من أكتوبر عام الـ 2007 صدر البوم النجم الجماهيري وائل كفوري وكان المحبون كالعاددة بانتظاره بلهفه فمنذ الساعات الأولى لصدوره بدء الجمهور العربي يردد الأغاني عن ظهر قلب وفتحت إذاعة صوت الباب امام جمهور وائل كفوري الغفير... لمباركته ع الالبوم وبدؤا بالتغني بالاغنيات الجميلة التي اهداها لهم نجمهم

احتل الالبوم الـ top#1 بمبيعات الفيرجن بجميع الدول من أول دخول له على الـ chart وما زال مستمرا
وصف المنتج الشهير جان صليبا البوم " بيحن " بالحدث الكبير الذي تخطى التوقعات فلايوجد فنان عربي استطاع تحقيق نجاح ساحق بوقت قياسي كما حصل مع الكفوري كما تربعت معظم اغنيات الالبوم كـ " بيحن " "مشتاق كتير " من قلبي حبيتك " "قصة عشاق " " جايي ع بالي " على المركز الأول في جميع سباقات الأغاني العربية

البوم بحبك انا كتير (2008)
أبوم من اروع أغاني الفنان وائل كفوري وقدج ضاعف من محبي الفنان لدرجه كبيرة جداً

أغنية "لو حبنا غلطة" أغنية سينجل جديدة اصدرها وائل بموضوع جديد ورومانسية كبيرة جدا لاقت رواجاً واسعاً ولعلها أفضل أغنية صدرت في عام 2009 احبها الكبير والصغير وجعلت وائل عاليا جدا فوق اسهم روتانا التي ندمت على تركها لوائل... وتقول الأغنية" لو حبنا غلطة اتركنا غلطانين ما زال عشقانين مع بعض مرتاحين مين اللي قلك مين عن حبنا غلطة" .

قولك غلط

سينجل جديد رائع اصدره وائل بعد فترة قليلة من إصداره لاغنية لو حبنا غلطة... وجاءات الاغينة رومانسية جدا واظهر وائل فيها عن طبقات صوت عالية.

حكم القلب

تعد من أحسن أغاني وائل من حيت المضمون، وتربعة على عرش الترتيب في العديد من الإذاعات العربية
وكانت الأغنية خير دليل على نجومية وائل

إنتاج شركة روتانا وحصل على جائزتين من ميوركس دور

من بعد فشل مساعي الصلح من قبل نجوى كرم ،ميشال حايك و هادي شرارة نجحت الفنانة اليسا في فك الخلاف القائم بين وائل والهندي في احتفالية عيد ميلادها حيث دعت الكفوري وسالم الهندي والتقيا وسلما على بعضهما وتحدثا وكانت هذه بداية الاجتماعات بينهما حيثت تبعها اجتماعات أخرى للترتيب لعودة وائل كفوري إلى احضان روتانا من جديد

1-هلا فبراير 2010
بعدما تم اختيار وائل كفوري للمشاركة من قبل لجنة مهرجان هلا فبراير، سافر وائل على متن الطيارة برفقة الفنانة يارا إلى الكويت، للقيام بهذه الحفلة، وفي يوم 12/2/2010، أطل الكفوري على الشعب الكويتي بعد غياب دام 5 سنوات عن هذا المهرجان وقدم الجديد والقديم من أغانيه وأنشد موال عتابا خاص للكويت تقول كلماته:
يا دنيا بعد ما سنيني كويتي رجعتي توب أحلامي كويتي وأجمل ليل فبراير كويتي بشمس الصباح ضويتي العرب 
كما أنشد الكفوري موالين أبرز بهما طاقاته الصوتية الهائلة لإالهب الجمهور بهما.
بعد انتهاء المهرجان أجري استفتاء على موقع الوطن الكويتي، وفاز الكفوري كأفضل حفلة قدمها في هذا المهرجان

2-حالة حب
صدر الكفوري يوم عيد العشاق عام 2010، أغنية حالة حب وهي من كلمات الفائزة في مسابقة ال جي التي أجريت قبل أشهر عدة من صدور الأغنية، علا مطر والحان سمير صفير وتوزيع طارق مدكور، مع العلم أن الكفوري سافر إلى مصر لتوزيع هذه الأغنية خصيصاً، وقد نالت هذه الأغنية استحسان الجمهور العربي واحتلت المراتب الأولى في سباق الأغاني العربية

3-حفل عيد الأمهات
يوم 25/3/2010 وبمناسبة عيد الأمهات قام الكفوري بحفلة بسوريا أمتع بها جمهوره بأجمل أغانيه، كما رافقه على المسرح ضاحك الليل ايلي أيوب الذي أضفى جواً جميلاً على السهرة، والافت في هذه الحفلة نزول وائل من على خشبة المسرح ومصافحة وتقبيل الجمهور، وهذا ما أبرز تواضع الكفوري الكبير ومحبته لجمهوره

4-عيد ال ام تي في
في تاريخ 7/4/2010 حضر وائل كفوري إلى احتفال ال ام تي في بعيدها الأول بعد إعادة افتتاحها من جديد وغنى أغنية حالة حب ومقطع من لو حبنا غلطة بعد طلب الجمهور والمقدمة منه لأدائها

5-حفل شاعر المليون
في 8/4/2010 سافر الكفوري إلى دبي وشارك في اختتام برنامج شاعر المليون وقدم موال عتابا خاص لهذه المناسبة تقول كلماته:
يا جبين عالي مباركك الله بجو الإمارات الحلو تحلى وبين المحبين وشعر موزون التقدير بسمل سبح وصلى ومين قال انو شاعر المليون لولا من المليون ما اتجلى الشاعر خلق تمطرح البيكون يكبر بشعره وكل كلمة شعر بتسوى ملايين الدني كلها

6-ما رجعت إنت
أطل الكفوري يوم 4/6/2010 في ختام برنامج ستار أكاديمي 7 وأطلق أغنيته الجديدة ما رجعت إنت من كلمات منير أبو عساف وألحان وتوزيع بلال الزين، كما أطلقت هذه الإطلالة بلبلة عند الناس وذلك بعد بروز خاتم خطوبة من الفضة في يده اليمين وطرحت عدة تساؤلات حول هذا الأمر

7-Student Celebrity Awards 2010
أجري يوم 5/6/2010 احتفال لتوزيع جوائز ال 
Student Celebrity Awards
وفاز الكفوري كأفضل مطرب لبناني وذلك بعد استفتاء قامت به لجنة الاحتفال حول لبنان وآخذة برأي حوالي 5000 طالب لبناني من مختلف الجامعات والمناطق اللبنانية، وأطل الكفوري وغنى مقطع من ما رجعت إنت، ثم صعد مدير الفان كلوب بول كيزيريان وقدم له صورة مكبرة له كان قد مضي عليه أغلب الفانز الذين كانوا حاضرين في الاحتفال، ثم عاد وغنى الكفوري مقطع آخر من أغنية لو حبنا غلطة التي أيضاً فازت كأفضل أغنية لبنانية

8-حفل الموريكس دور 2010
جرى في تاريخ 10/6/2010 حفل توزيع جوائز الموريكس دور، وفاز الكفوري أيضاً بجائزتين أفضل مطرب لبناني وأفضل أغنية لبنانية وهي لو حبنا غلطة مع العلم أنه كان هناك أيضاً أغنية الكفوري بدي ياك تنافس أيضاً ضمن هذه الفئة، فغنى الكفوري ما رجعت إنت ولو حبنا غلطة، كما شارك ببعض الألعاب السحرية، والبارز في هذا الاحتفال تصرفات اليسا مع وائل التي تشير إلى علاقة عاطفية قوية بين الاثنين وهذا ما حكى به الإعلام لفترة طويلة بعد الاحتفال.
وبعد شهر من انتهاء هذا الاحتفال عاد وفاز الكفوري بأفضل إطلالة وأفضل بدلة ارتداها في هذا الاحتفال

9-حفلات صيف 2010
قام الكفوري خلال صيف 2010 بعدة حفلات في لبنان، كان أولها وأبرزها مهرجان جبيل إلى جانب العملاق وديع الصافي ونجوى كرم وأدى الكفوري ديو وتريو إلى جانبهما، كما أدى مواويل وأغاني للصافي أطربت الجمهور كما أمتعهم بلو حبنا غلطة وما رجعت إنت، ونال هذا المهرجان حصة كبيرة من حديث الاعلام لشدة نجاحه.
كما قام الكفوري في لبنان بحفلات أخرى إلى جانب نانسي عجرم واليسا ونجوى كرم التي أقام آخر حفلاته للصيف في لبنان معها وقد كتبت العديد من الصحف والمجلات عن هذا الحفل وتم انتقاد وائل واتهامه بتراجع مستواه الغنائي من ناحية الصوت، غير ان الحقيقة هي غير ذلك ألا وهي سوء في تنظيم هذا الاحتفال وسوء في هندسة الصوت مما ساهم في بروز صوت وائل بشكل طغت عليه أصوات الآلات الموسيقية المرافقة له، واختتم حفلات الصيف بحفلة يوم 8 آب 2010 بصيدنايا بسوريا

لم يشهد العالم العربي لها مثيل وتم تصوير الإعلان الخاص بوائل باليونان بطريقه مختلفه جدا عن أي إعلان آخر لبيبسي... 
فقد اطل وائل بصوره مختلفه كليا عن وائل الفنان وابهر الجميع

شارك وائل كفوري في فيلم بحر النجوم كأول تجربة سينمائية يخوضها، وكان دوره استعراضي في الفيلم، حيث أنه قام بأداء شخصيته الحقيقية كفنان.

وبالرغم من اعرابه عن سعادته بهذه المشاركة إلا أنه أعرب لاحقاً عن عدم رغبته خوض المجال السينمائي مرة أخرى خصوصاً الأدوار الاستعراضية.

شارك وائل كعضو لجنة تحكيم في برامج المواهب الغنائية، ومنها:-

لقب وائل بعدد من الألقاب عبر بعض الملحنين مثل " العندليب الطائر" من قبل الملحن شاكر الموجي , "كامل الأوصاف " من قبل الملحن وسام الأمير, لقب أيضا عبر إحدى المطبوعات اللبنانية "ربيع قلب الشباب".. كما لقب عبر جمهوره بملك الرومانسية أو بملك الإحساس الراقي.



</doc>