<doc id="274714" title="سرطان البنكرياس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=274714">
سرطان البنكرياس

سرطان البنكرياس هو عبارة عن سلسلة من الطفرات الجينية في خلايا البنكرياس السليمة تحوّلها إلى خلايا ورمية. وهو من الأورام المميتة، حيث تصل معدلات الوفاة بسبب هذا المرض إلى 100% تقريباً؛ ففي الولايات المتحدة تم تشخيص 37160 حالة عام 2007 وتوفي في نفس العام 33370 حالة. وهو بذلك يحتل المركز الرابع لأسباب الوفاة في المجتمعات الغربية. غالباً، يتم الكشف عن هذا المرض لدى المصابين بعد انتقاله إلى أعضاء أخرى في الجسم – إلى الكبد غالباً.


هذا المرض غير معدٍ، لا يوجد سبب علمي واضح يبرر حدوث ورم البنكرياس، ونادراً ما يتمكن أحد الأطباء من معرفة سبب إصابة شخص وعدم إصابة شخص آخر مر بنفس الظروف.
أظهرت الأبحاث أن الأفراد الذين يعانون من عوامل الخطر عرضة للإصابة بسرطان البنكرياس أكثر من غيرهم. عامل الخطر هو أي عامل أو ظرف أو مؤشر يزيد من فرصة إصابة الشخص بالمرض. حددت الدراسات عوامل الخطر التالية:
عوامل غبر مؤكدة:

تقسم أنواع هذا الورم حسب مصدر كل نوع؛ فهناك أورام تنبع من الغدد القنوية أو الغدد الصماء أو الخلايا العنبية. وهذا التقسيم معتمد من منظمة الصحة العالمية. 

يعد ورم الغدد الخارجية القنوية الخبيث (Ductal Adenocarcinoma) من الأورام الخبيثة في البنكرياس، ويعزو إليه 85% إلى 90% من مرضى أورام البنكرياس ولذا يطلق عليه اختصاراً سرطان البنكرياس. يعد هذا المرض شائع بين كبار السن من 60 إلى 80 عاماً، وقد يصيب أيضا صغار السن ولكنه نادر الحدوث. كل عام يتم تشخيص المرض عند 33,000 شخص في الولايات المتحدة الأمريكية، وأكثر من 60,000 مصاب به في أوروبا ولكنه نادر الحدوث في دول العالم الثالث.

سرطان البنكرياس المبكر عادة لا يسبب أية أعراض ، بحيث لا يتم عادة تشخيص المرض قبل أن ينتشر خارج البنكرياس نفسه. هذا هو واحد من العوامل الرئيسية في معدل البقاء على قيد الحياة الضئيل.
الأعراض الشائعة قبل التشخيص وتشمل:


تطور سرطان البنكرياس قد ينطوي على المبالغة في التعبير عن الجينات المسرطنة، تثبيط قمع جينات الورم أو تحرير مختلف الإشارات البروتينية. الطفرات التى تؤدى إلى السرطان قد تتسارع بواسطة عوامل وراثية أو بيئية وعوامل الخطر الأخرى التى سبق وصفها بالفعل. الطفرات محددة وتختلف بين وحتى داخل فئات الأنسجة الخلوية التى ستجرى مناقشتها أدناه.

الشكل الأكثر شيوعا من سرطان البنكرياس ذى( الأقنية الغدية) عادة ما يتميز باعتدال أو بفقر تباين الهياكل الغدية بشأن الفحص المجهري. سرطان البنكرياس لديه الوضع المناعى الذي يشبه السرطان الكبد (مثل سرطان الأوعية الصفراوية) وبعض أنواع سرطان المعدة ؛ وبالتالي، فإنه قد لا يكون من الممكن دائما أن تكون على يقين من أن الورم الموجود في البنكرياس قد نشأ منه.

الأحداث الوراثية التي تسبب الغدد السرطانية ذات الأفنية اتسمت أيضا، بالأكثر شيوعا الطفرات KRAS (96٪)، p16 gene الطفرات / الحذف (75٪)، الجين مثبط الورم بي53 الطفرات (55٪)، SMAD4 الحذف / الطفرات (50٪)، وSWI / SNF الطفرات / الحذف (35٪).

ويعتقد أن سرطان البنكرياس يمكن أن ينشأ من التغيرات النسيجية التقدمية. يتم التعرف على ثلاثة أنواع من الآفات السابقة للتسرطن : الأورام داخل البنكرياس الظهاري وهي آفات مجهرية في البنكرياس ، إنترادوكتال ورم حليمي موسيني والأورام الكيسية المخاطية وكلاهما آفات ماكروسكوبيكية . الأصل الخلوى لهذه البؤر مشكوك فيه.

سرطان الخلايا العنيبية في البنكرياس يمثل 5٪ من سرطانات البنكرياس الغدية الإفرازية. يمثل 1٪ ولديه تشخيص أفضل من أنواع أخرى 
سرطان الخلايا عنيبية البنكرياس، سرطان الخلايا عنيبية أيضا، هو ورم خبيث نادر من إفرازات البنكرياس. وهو يمثل 5٪ من جميع أورام خارجية الإفراز في البنكرياس. ويرمز له بإختصار ACC . .. وتشمل سرطانات أخرى خارجية الإفراز سرطان غدي حرشفي سرطان الخلايا حلقة الخاتم، سرطان شبيه بالكبد، السرطان الغرواني، سرطان غير متمايز، والسرطانات غير متمايزة مع الخلايا العملاقة مثل شبيه أوستيوكلاست.

يمكن أن يسبب سرطان البنكرياس ألماً شديداً. ولكن تم التوصل لطرق للسيطرة على الألم ليصبح مُحتملاً بفضل التطور في الطب. وهناك الكثير من الطرق للسيطرة على الألم.

يمكن إعطاء الأدوية المخدرة، مثل المورفين، عن طريق الفم. ويمكن إعطاء أدوية مشابهة عن طريق الوريد أو عن طريق اللُّصاقات المخدِرة التي تشبه اللصاقات التي يستخدمها المدخنون الذين يحاولون الإقلاع عن التدخين.

إذا لم تنفع هذه الطرق، يمكن إعطاء المورفين حول الأعصاب ضمن النخاع الشوكي، وذلك باستخدام مضخات خاصة.

هناك أيضاً طرق لتخدير أو تدمير الأعصاب التي تولد الألم في منطقة البنكرياس.

يعتمد علاج سرطان البنكرياس على مرحلة هذا المرض، ومع أنه يصعب التكهن بهذا المرض في المراحل المبكرة إلا أنه يتم اكتشافه عند 20% من المصابين في مراحل مبكرة.قد يتم التدخل الجراجي لإزالة جزء من البنكرياس أو العضو بكامله مع أجزاء من الأعضاء المجاورة وتسمي بـإجراء ويبيل Whipple procedure.

يعتبر جيمسيتابين Gemcitabine وفلورويوراسيل Fluorouracil من أهم الأدوية الكيميائية لعلاج سرطان البنكرياس، كما يتم اختبار أدوية جديدة مثل إرلوتينيب Erlotinib وبيفاسيزوماب Bevacizumab كأدوية انتقائية في إصابة الخلايا السرطانية والتقليل من إصابة الخلايا السليمة.

يستخدم العلاج الإشعاعي كعلاج مساعد مع العلاج الكيماوي، ولكن تتحدث المشاهدات الإكلينكية على رداءة هذا النظام العلاجي بالمقارنة بالعلاج الكيماوي منفرداً.

طرق الوقاية هي عبارة عن الابتعاد عن الأخطار المسببة للمرض ولكنها لا تمنع حدوثه



</doc>