<doc id="282256" title="أنطونيوس بيوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=282256">
أنطونيوس بيوس

الامبراطور أنطونيوسبيوس وهو تيتوس أورليوس هانوريانيس أنطونيوس أغسطس بيوس ( 19 سبتمبر 86 - 7 مارس 161) وكان الامبراطور الروماني الخامس عشر ( 11 يوليو 138 - 7 مارس 161).

كان أنطونيوس بيوس رابع الأباطرة الأنطونيين الرومان كان الرابع من خمسة اباطره جيدون "حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180. وقيل انه لا يملك لقب "بيوس" حتى بعد توليه العرش. من المؤكد تقريبا انه حصل على اسم (لقب) "بيوس" نظرا لانه اضطر مجلس الشيوخ إلى تحدي هادريان.

كان تيتوس اوريليوس فولفوس بويونيوس آريوس من أسرة غالية أو فرنسية قديمة ، وقد تدرج في المناصب ليصبح حاكماً على آسيا ، وفي سنة ١٣٨ م تبناه الامبراطور هادريانوس ، وما لبث ان توفي فخلفه تيتوس واتخذ اسم أنطونيوس. وكان حكمه الذي ساده السلام مميزاً بازدهار الفنون والأدب ، والتجارة ، والعمارة بتشجيع منه ورعاية . أما المشكلة الحقيقة الوحيدة التي كابدها فكانت مع البكتيين في اسكتلندا ، فاضطر إلى بناء سور ترابي هائل عبر البلاد ، من فورث إلى كلايد ، ويذكر الناس حكمه بكل تقدير ، وقد لقب بيوس أي المبارك.



</doc>