<doc id="80919" title="الجامعة الهاشمية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80919">
الجامعة الهاشمية

الجامعة الهاشمية هي إحدى الجامعات الحكومية في الأردن، تأسست في العام 1995، تقع في مدينة الزرقاء. تتّبع الجامعة نظام الساعات المعتمدة في الدراسة ولكل كلية عدد ساعاتها اللازم على الطالب دراستها لكل كلية للحصول على الدرجة العلمية.
يوجد بالجامعة برنامج للدراسات العليا بحيث تمنح درجة الماجستير في العديد من التخصصات.
كما ويوجد في الجامعة نظام الدراسة الدولي والذي يسمح للطلبة غير الأردنيين أو الطلبة الذين لم يقبلوا في تخصصات الجامعة لانخفاض معدلاتهم في الثانوية بالالتحاق بها.

تقع الجامعة الهاشمية في مدينة الزرقاء حيث أنها تقع على طريقين الأول باتجاه إربد وهناك البوابة الرئيسية للجامعة والأخرى على طريق حدود العمري العراق وطريق حدود جابر السورية وحدود الكرامة العراقية كما أنها تقع بالقرب من المنطقة الحرة في الزرقاء ويطلق عليها البوابة الجنوبية.

صدرت الارادة الملكية بإنشاء الجامعة الهاشمية في 19 يونيو عام 1991م في محافظة الزرقاء، وباشرت مسيرتها التعليمية في 16 سبتمبر عام 1995م (بدء الدراسة)، وتبلغ مساحة الجامعة (8519) دونماً.

تضم الجامعة الهاشمية (18) كلية وأكاديمية وعمادة تقدم مرحلة البكالوريس (52) تخصصا و (35) تخصصا في مرحلة الدراسات العليا : الدكتوراه والماجستير والدبلوم العالي إضافة الي عدد من برامج الدبلوم المهني.

صدر القرار بإنشاء الكلية اعتباراً من العام الجامعي 2006/2005، وقد باشرت الكلية بقبول الدفعة الأولى من طلبتها اعتباراً من بداية العام الجامعي 2006/2007، وقد قامت الجامعة بتوقيع اتفاقية تعاون مع وزارة الصحة والخدمات الطبية الملكية تضمنت العديد من البنود التي تسهم في تنمية وتطوير المجالات الطبية وتبادل الخبرات العلمية والعملية في مجال الطب البشري وتدريب طلبة كلية الطب في مستشفياتها وغيرها من مجالات التعاون المشترك بين الجانبين بما يسهم في رفع مستوى الطلبة الخريجين من الكلية.

كما قامت الجامعة بإبرام اتفاقية على المستوى العالمي مع جامعة موناش الأسترالية وباشرت بإرسال مجموعة من الموفدين في بعثات دراسية للحصول على درجة الدكتوراه في مختلف التخصصات المطلوبة لتأمين العدد المطلوب من أعضاء هيئة التدريس في الكلية، هذا وتعمل الكلية على إبرام اتفاقية مماثلة مع جامعة غرب أستراليا لنفس الغايات وتعمل إدارة الكلية على تجهيز الكلية بأحدث وسائل التكنولوجيا والمختبرات المتخصصة.

تم تشكيل المجلس الدائم لكلية الطب في الجامعة الذي يقوم بدوره بتنفيذ تعليمات منح درجة البكالوريوس في الطب البشري وأتم المجلس إعداد الخطة الدراسية لدرجة البكالوريوس في الطب البشري ووصف المساقات التي تشمل عليها الخطة.

كما وقامت الكلية باستقطاب العدد الكافي من أعضاء هيئة التدريس لكل من مرحلة العلوم الأساسية والعلوم السريرسة بالإضافة لعمل الإجراءات اللازمة لتعيين فني المختبرات الأكفاء الذين سيهتمون بالإشراف على جاهزية المختبرات المختلفة والمساهمة في تدريب طلبة الطب.

وقد قبل ما يقارب 157 طالب وطالبة في التخصص الطب والجراحة. ويتوجب على الطالب إنهاء 257 ساعة معتمدة للحصول على الدرجة العلمية.
تم تغيير خطة كلية الطب في بداية عام 2011 وذلك على أن تطبق على الطلاب الجدد وأن تبقى عدد الساعات المعتمدة على حاله ولكن بتركيز أكثر على الجوانب العملية بدلاً من المواد الاختيارية.

تم افتتاح الكلية رسمياً في عام 2010 وذلك باحتفال حضره الملك عبد الله الثاني بن الحسين.

وتقدم الكلية برنامج بكالوريوس في تخصص : دكتور في الطب.

وتقدم برنامج البكالوريوس في الصيدلة.

تأسست كلية الهندسة في آب / أغسطس 1998. وهي واحدة من الكليات التي تم اعتمادها من قبل مجلس اعتماد الهندسة والتكنولوجيا الأمريكي (ABET) خارج الولايات المتحدة لذلك يتم معادلة جميع الساعات الدراسية للطالب في أي جامعة في الولايات المتحدة الأمريكية. كلية الهندسة تقدم درجة البكالوريوس والدراسات العليا في ثمانية برامج. في العام الدراسي 2009/2010 كان هناك 3012 طالب بكالوريوس و46 طالب دراسات عليا. عدد الطلاب الدوليين 683.
يذكر أن نسبة الطالبات إلى مجموع عدد الطلاب في كلية الهندسة هي 38.6 ٪ للعام الدراسي (2009/2010) وهي أعلى من متوسط نسبة الإناث من مجموع طلاب الهندسة في كل من الولايات المتحدة وأوروبا (فقط 23 ٪ في الولايات المتحدة و15 ٪ في أوروبا) .

تقدم الكلية برامج البكالوريوس الآتية: العمارة، المدنية، الكهربائية، الصناعية، الطبية، الميكانيكية، الحاسوب، الميكاترونيكس .
وتقدم برامج الماجستير الآتية: الهندسة الميكانيكية، أنظمة الطاقة، إدارة الصيانة، تكنولوجيا الفحص والتقييم اللاإتلافي.

ويتوجب على الطالب إنهاء الساعات المعتمدة لكل تخصص حتى يمنح الدرجة العلمية، والساعات تختلف من تخصص لآخر، فمن 160 للهندسة المدنية والهندسة الطبية وحتى 172 هندسة العمارة.

التي تحوي التخصصات التالية:
وتحتوي ايضا على برامج الماجستير التالية :

تأسست عام 1995/1996 وتقدم برامج البكالوريس التالية :
وتقدم برامج الماجستير التالية :

تقدم الكلية برنامج الماجستير في الاختصاصات التالية
مجال اللغة العربية بفرعي
اللغويات والادب والنقد
دراسات السلام والنزاعات 
واللغة الانجليزية

تقدم برامج الباكالوريوس الآتية:
علم الحاسوب وتطبيقاته.
أنظمة المعلومات الحاسوبية.
هندسة البرمجيات.
تكنولوجيا معلومات الأعمال .

وتقدم برامج الماجستير الآتية:
أنظمة المعلومات والإبداع.
هندسة البرمجيات.

تقدم الكلية برامج البكالوريوس الآتية:

وتقدم برنامج ماجستير في العلوم الطبية المخبرية.

تأسست عام 1995/1996 وتقدم برامج بكالوريس التالية :
وتقدم برامج الماجستير التالية :


تقدم برنامج البكالوريوس في علم التمريض 
وتقدم برنامجي ماجستير في : تمريض السرطان وتمريض الصحة النفسية.

وتمنح الكلية درجة الماجستير في علوم البيئة وإدارتها، والجيولوجيا التطبيقية والتغيرات المناخية ،واستدامة الأراضي الجافة.

تؤدي الدراسة فيها إلى نيل درجة البكالوريوس في التخصصات التالية:

وتقدم برامج البكالوريوس الآتية:
تربية الطفولة المبكرة.
التربية الخاصة.

تقدم برامج البكالوريوس الآتية:
إدارة الموارد التراثية والمتاحف.
الإدارة السياحية.
علم المحافظة على الآثار.

وبرنامج الماجستير في : 
آثار الحضارات العربية القديمة.

أنشئت العمادة في العام الجامعي 1995-1996 وترتبط العمادة بشكل أساسي بالطلاب وبالمجتمع المحلي حيث تقوم العمادة على رعاية جميع الجوانب الشخصية للطالب جسميا وعقليا واجتماعيا ونفسيا عن طريق صقل شخصيات الطلبة وإعدادهم ليكونوا قادة المستقبل الفاعلين والقادرين على حمل المسؤولية حيث تهدف إلى بناء الحس والوعي الوطني لدى الطلاب وتفعيل مشاركة الطلاب الثقافية والرياضية والاجتماعية إلى جانب إعداد الطلاب لسوق العمل بالإضافة إلى تشجيع الروح التطوعية والتعاون الاجتماعي لدى الطلاب. تتكون العمادة من 7 أقسام هي: 

يتبع للعمادة عدد من المرافق منها: مسرح الكرامة وقاعة للمحاضرات والندوات و3 استراحات للطلبة وقاعة للموسيقى وأخرى للمعارض إلى جانب مرسم ومرافق لخدمة الطلاب كمكتبة لمستلزمات الطلبة ومركز لبيع الكتب وسوبر ماركت وبريد بالإضافة للصالات والملاعب الخارجية. توفر العمادة إمكانية طلب القروض والإرشاد النفسي والاجتماعي إلى جانب الاستشارات.

حيث تقدم 35 تخصصا في مرحلة الدراسات العليا : والدكتوراه والماجستير والدبلوم العالي اظافة الى عدد من برامج الدبلوم المهني وتعمل على تطوير واستحداث برامج دراست عليا متميزه تبعا لأحتياجات السوق المحلية والأقليمية والعالمية وتهيئة بيئه بحثيه مبدعة .

تسعى الى الارتقاء بمستوى البحث العلمي والتطوير ودعم الأبحاث العلمية لأعضاء هيئة التدريس .

بدأت الأكاديمية باستقبال الطلبة عن طريق القبول المباشر في 4 أكتوبر 2015

الجامعة الهاشمية عضو في اتحاد جامعات العالم الإسلامي، الرابطة الدولية للجامعات (IAU)، اتحاد الجامعات المتوسطية (UNIMED)، اتحاد الجامعات العربية (AArU).

حصلت الجامعة الهاشمية على المرتبة العاشرة من بين أفضل الجامعات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في سياق قياس تأثير البحث العلمي تبعا لتصنيف مؤسسة التايمز العالمية. إلى جانب تصنيفها ضمن أفضل 300 جامعة عالمية بحسب تصنيف مجموعة بريكس والاقتصادات الناشئة لعام 2017 حيث حصلت الجامعة على الترتيب ضمن (251-300).


11. نظام مركز الدراسات والاستشارات.

اعتمدت الجامعة نظام القوائم النسبية المفتوحة منذ مجلس طلبتها الرابع عشر الذي اجريت انتخاباته وفق هذا النظام في 4 ديسمبر 2014 حيث تعد الجامعة الهاشمية المؤسسة الأردنية الأولى التي تعتمد هذا النظام الانتخابي. إذ بلغ عدد مقاعد المجلس الخامس عشر الذي جرت انتخاباته في 4 أبريل 2016 ما مقداره 66 مقعدا بواقع نسبة مقعد لكل 600 طالب. اعتمدت الجامعة وفق هذا النظام الانتخابي قائمتين:


تحوي المكتبة ما يقارب 250 ألف مادة ورقية وحوالي 430 قاعدة بيانات محوسبة تضم مليار وثيقة علمية في مختلف جوانب المعرفة. كما توفر المكتبة نظاما محوسبا شاملا للإعارة يعتمد تحديد الهوية بموجات الراديو (RFID).

تعنى الجامعة الهاشمية بالبحث العلمي من خلال عمادة البحث العلمي، وتصدر عدد من الدورات العلمية بالتعاون مع وزارة التعليم العالي مثل الدورية الأردنية للهندسة الميكانيكية والصناعية والدورية الأردنية للعلوم الحيوية والدورية الأردنية لعلوم الأرض والبيئة .

تعاقب على رئاسة الجامعة عدد من الشخصيات الأردنية منها:

يشغل حالياً منصب رئيس الجامعة الهاشمية الدكتور كمال الدين بني هاني.

يتكون المجلس في الجامعة الهاشمية من رئيس و18 عميدا و3 نواب للرئيس. وتبلغ نسبة الإناث في مجلس العمداء 40 بالمئة وهو مؤشر على تواجد العنصر النسائي وتمثيله في المجالات الأكاديمية والإدارية والبحثية.

يتكون المجلس في الجامعة الهاشمية من رئيس و12 عضوا من حاملي الدرجة الجامعية الأولى ويجتمع المجلس مرة واحدة شهريا على الأقل وكلما استدعت الحاجة لانعقاده حيث يتولى عدة مهام منها: رسم سياسة الجامعة العامة وإقرار الخطة السنوية وتعيين العمداء ونواب الرئيس ورؤساء الفروع في الجامعة إلى جانب التنسيب بإنشاء الكليات والمعاهد والأقسام بمراكزها العلمية التي تتبعها بالإضافة إلى التنسيب بإنشاء التخصصات والبرامج الأكاديمية ودمجها أو إلغائها كما يحدد المجلس الرسوم الدراسية التي ينبغي استيفاؤها من الطلاب في الاختصاصات المختلفة بتنسيب من مجلس الجامعة ويقوم كذلك بتحديد موازنة الجامعة السنوية بعد موافقة مجلس الجامعة عليها. يشتمل المجلس على لجنتين إحداهما للشؤون الأكاديمية وتتكون من 5 أعضاء والثانية للشؤون الإدارية والمالية وتتكون من 3 أعضاء.
أنشئ المجلس كمبادرة من الدكتور كمال الدين بني هاني رئيس الجامعة بغرض سرعة التنسيق بين الهيئات الإدارية وتعزيز التكامل الأفقي بين هذه الهيئات. يتكون المجلس من جميع مدراء المراكز والدوائر والوحدات الإدارية في الجامعة وتتلخص وظيفته في دراسة كافة القضايا التي تعترض عمل الهيئة الإدارية في الجامعة والعمل على تطويرها وتنميتها وتحسين أدائها مع تقديم جميع التسهيلات اللازمة لسير العمل الإداري في الجامعة حيث يناقش كافة المواضيع المتعلقة بالموظفين ووظائفهم من مالية ومشتريات وعطاءات وخدمات حاسوبية وغيرها من الخدمات الإدارية إذ يعقد المجلس بشكل منتظم.

يتكون المجلس من رئيس و43 عضوا بواقع 18 عميدا و15 ممثلا عن كليات الجامعة يتم اختيارهم بالانتخاب إلى جانب مدراء كل من وحدة المكتبة ووحدة الشؤون المالية ومركز تكنولوجيا المعلومات بالإضافة لممثلين اثنين عن المجتمع المحلي واثنين آخرين عن الطلاب أحدهما على مقاعد الدراسة والآخر خريج مع 3 نواب للرئيس.

بدأت الدائرة عملها في 1992 كأمانة للجنة الملكية للجامعة ومن ثم انتقلت أعمالها إلى تولي أمانة مجالس الجامعة الثلاث: مجلس العمداء ومجلس الجامعة ومجلس الأمناء إلى جانب أمانة كل من لجنة التعيين والترقية ولجنة دعم الأبحاث العلمية. أصبحت الدائرة دائرة تتمتع بالاستقلالية في 1998.



</doc>