<doc id="625769" title="ألف ليلة وليلة (أغنية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=625769">
ألف ليلة وليلة (أغنية)

ألف ليلة وليلة هي أغنية غنتها أم كلثوم عام 1969 من كلمات مرسي جميل عزيز، وألحان بليغ حمدي ، و هي من مقام موسيقي يسمى (فرح فزا) و هو أحد مشتقات مقام النهاوند وهو من أكثر المقامات الموسيقية التي يستخدمها الملحنون العرب في الأغاني الرومانسية. اشترك في العزف على ألة الجيتار الراحل الشاب عمر خورشيد. 


ولا عمر بستانه طرح...غير الهنا وغير الفرح


يا حبيبي .. 
الليل وسماه ..
وإنت وأنا .. يا حبيبي أنا .. يا حياتي أنا ..

كلنا كلنا في الحب سوى ..

والهوى .. 
آه منه الهوى سهران الهوى ..

ياحبيبي يلا نعيش في عيون الليل ونقول للشمس تعالي تعالي ..

بعد سنة مش قبل سنة دي ليلة حب حلوه بألف ليلة وليلة ..

بكل العمر ، هو العمر إيه غير ليلة .. زي الليلة ..

إزاي أوصف لك يا حبيبي إزاي ؟ 
قبل ما أحبك كنت إزاي يا حبيبي ..

كنت ولا امبارح فاكراه ..

ولا عندي بكره أستناه ولا حتى يومي عايشاه ..

خدتني بالحب في غمضة عين ..

وريتني حلاوة الأيام فين ..

والعمر اللي كان صحرا صبح بستان ..

يا حبيبي .. يلا نعيش في عيون الليل ..

ونقول للشمس تعالي تعالي بعد سنة ..

مش قبل سنة ..

دي ليلة حب حلوه بألف ليلة وليلة ..

بكل العمر ، هو العمر إيه غير ليلة زي الليلة ..

يا حبيبي إيه أجمل م الليل؟ واتنين زينا عاشقين .. تايهين .. 
ما احناش حاسين العمر ثواني والا سنين ..

حاسين اننا بنحب وبس ..

عايشين لليل والحب وبس ..

يا حبيبي الحب حياتنا وبيتنا وقوتنا ..

للناس دنيتهم واحنا لنا دنيتنا ..

وإن قالوا عن عشاقه بيدوبوا في نار أشواقه ..

أهي ناره دي جنتنا ..

و الحب عمره ما جرح .. ولا عمر بستانه طرح .. غير الهنا وغير الفرح ..

يا حبيبي يلا نعيش في عيون الليل ..

ونقول للشمس تعالي تعالي بعد سنة ..

مش قبل سنة ..

دي ليلة حب حلوه .. بألف ليلة وليلة ..

بكل العمر ، هو العمر إيه غير ليلة زي الليلة ..

يا قمر ليلي .. يا ظل نهاري .. يا حبي .. يا أيامي الهنية .. عندي لك أجمل هدية ..

كلمة الحب اللي بيها ..

تملك الدنيا وما فيها ..

واللي تفتح لك كنوز الدنيا ديه ..

قولها ليه قولها للطير.. للشجر.. للناس.. لكل الدنيا..

قول الحب نعمة . . مش خطية . .

يا رب تفضل حلاوة سلام أول لقا في ايدينا ..

وفرح أول ميعاد منقاد شموع حوالينا ..

ويفوت علينا الزمان يفرش أمانه علينا ..

يا رب ..

لا عمر كاس الفراق المر يسقينا ..

ولا يعرف الحزن مطرحنا ولا يجينا ..

وغير شموع الفرح .. ما تشوف ليالينا ..

يا حبيبي يلا نعيش في عيون الليل ..

ونقول للشمس تعالي بعد سنة ..

مش قبل سنة ..

دي ليلة حب حلوه .. بألف ليلة وليلة ..

بكل العمر ، هو العمر إيه غير ليلة زي الليلة ..



</doc>