<doc id="737885" title="حاضرة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=737885">
حاضرة

"هذه المقالة عن الحاضرة كمدينة كبرى، توجد أيضًا مقالة عن صحيفة الحاضرة.
الحاضرة هي عكس البادية وهي المدينة الكبيرة، ورد في لسان العرب: 

وقد تُشير بدل ذلك التعريف إلى العاصمة أو المركز الإداري.

وفي العصور الحديثة أصبحت كلمة حاضرة تشير إلى مدينة توسعت لتضم مدنًا أو قرى مجاورة. ويختلف تعريف الحاضرة حسب البلد، وتعتمد بلدان العالم عادة على الجهات الإحصائية لتعريف الحاضرة. وبينما لا يوجد تعريف إداري أو إحصائي واضح للحاضرة في الوطن العربي، تعتبر الدول الغربية الأكثر وضوحًا بهذا الخصوص. فيما يلي بعض التعاريف:
الحاضرة في السودان هي عاصمة المحلية.
تعرف دائرة إحصاءات كندا الحاضرة على أنها "بلدية واحدة أو أكثر موجودة حول تجمع حضري يسكنه أكثر من 100,000 نسمة." وبهذا تكون تورونتو أكبر حاضرة في كندا.

تعرف الحاضرة في الولايات المتحدة كتجمع سكاني حضري واحد أو أكثر يقطنه أكثر من 50,000 نسمة.




</doc>