<doc id="1810158" title="أندريه جاك غارنوران" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1810158">
أندريه جاك غارنوران

أندريه جاك غارنوران (ولد في 13 يناير 1769 - 18 أغسطس 1823 ) كان من رواد الطيران و مخترعاً لمظلة الهبوط والتي بسببها إشتُهر بقفزته الشهيرة من المنطاد الهوائي في حديقة مونسو في باريس. عُيِّن طياراً رسمياً في فرنسا.

ولد أندريه في باريس. في الأعوام 1792–1797 أعتقل من قبل القوات البريطانية خلال المرحلة الأولى من الحروب النابليونية، ومن ثم تم تسليمه إلى النمساويين ومنهم سلموه إلى بودا في المجر و هناك أصبح سجيناً لديهم لمدة ثلاث سنوات 

عمل أندريه في معظم إختراعاته مع شقيقه جان باتيست غارنوران (1766–1849).

توفي أندريه غارنوران وهو في سن ال 54 إثر وقوع عارضة بناء على رأسه أثناء عمله على صنع مظلة في باريس 18 أغسطس 1823.

في 22 أكتوبر من عام 2013م احتفلت جوجل بذكرى قفزة غارنوران من المنطاد باستخدام مظلة الهبوط .


</doc>