<doc id="1261077" title="مدينة سمنان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1261077">
مدينة سمنان

سمنان مدينة في محافظة سمنان، شمال إيران وقدرت نفوسها ب 119,778 نسمة (2005) هي العاصمة الإقليميةُ مِنْ محافظة سمنان. سمنان واقعُ في 1,138 مترِ فوق مستوى البحرِ عند القدم الجنوبي من سلسلة جبال ألبورز. هي السوقُ الإقليميةُ للحبوبِ والقطنِ المحليِّ. الناس في سمنان هم من العرق الآري ولغتُهم سمناني ولكن تستخدم اللغة الفارسية في الوقت الحاضر أكثرَ مِن قِبل الناسِ (الشباب خصوصاً). سمناني لغةُ إيرانيةُ شمالية غربيةُ.
إنتاج المنسوجات والسجاد وأهم الصناعات في تاريخ المدينة. ولكن في الوقت الحاضر مقارنة مع عدد سكانها سمنان صناعية قوية للغاية خاصة في مجال السيارات (سيارات ودراجات). سمنان تقليديا بتوقف هام على طرق التجارة بين طهران (على بعد 220 كم (136 ميلا]) ومشهد (685 كلم [426 كيلومترا])، واليوم هو مرتبط مع المدينتين عن طريق البر والسكك الحديدية.
لى الغرب من المدينة "المالح" التي تستخدم ليتم التوصل إلى تسوية منفصلة ولكنها لم تكن جزءا من سمنان. في اللغة المحلية للسكان هي المعروفة باسم Malezh. "المالح" وهي تتألف من ثلاثة أجزاء (کدیور، کوشمغان، زاوقان). في الوقت الحاضر "المالح" هو جزء من سمنان.


</doc>