<doc id="48331" title="كفر البطيخ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48331">
كفر البطيخ

كفر البطيخ هي مدينة بمحافظة دمياط بمصر يعود تاريخها إلى ما قبل الغزو الصليبي لدمياط. تقع على مقربة من النيل؛ وأهم قراها رياض كفر البطيخ وسواحل كفر البطيخ وبساتين؛ وأكبرها هي رياض كفر البطيخ حيث تضم الهواشم والجبايلة والكحيل والمطار والعرايضة و ( الضبايعة )

تم بناؤها على أراضي رياض كفر البطيخ وأيضا الميناء الجديد. وتجاور بندر دمياط والميناء ودمياط الجديدة من الشمال؛ والحورانى والبستان من الجنوب على النيل (البر الشرقي) ومن الشرق العدلية (البر الشرقي من النيل). 

تعتمد اقتصاديا على زراعة النخيل والجوافة وصناعة الأثاث. أهم المعالم ترعة حلاوة الكحيل ومحطة توليد الكهرباء في الرياض ومحطات مياه الشرب التي تغذى رأس البر ودمياط الجديدة.

و كفر البطيخ مرت من كونها عزبة صغيرة ثم قرية من أكبر قرى الجمهورية مساحة، ثم أصبحت مدينة، والآن هي من إحدى مراكز محافظة دمياط.

من أشهر مواليد كفر البطيخ، عصام الحضري حارس مرمى النادي الأهلي المصري سابقاً والحارس الأول لمنتخب مصر لكرة القدم والدكتور علي السالوس عالم الاقتصاد الإسلامي الشهير.و الدكتور محمد شريف عميد كليه الدراسات الإسلامية.والفنان فاروق عيطه الممثل الشهير ومن اعماله بشرى ساره واحزان مريم ودوره الكبير في العمل السنيمائى الكبير الطريق إلى ايلات.


</doc>