<doc id="20355" title="فينيتو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20355">
فينيتو

فينيتو (بالإيطالية: Veneto )، أحد أقاليم إيطاليا العشرين، يقع في شمال شرق إيطاليا، عدد سكانها 4.759.872 نسمة ومساحته 18391,22 كيلومتر مربع، وعدد مدنه وبلداته وقراة 581، عاصمة الإقليم هي البندقية. يعتبر الإقليم من أغنى الأقاليم الإيطالية من ناحية المعالم والأماكن التاريخية وخصوصا اثار عصر النهضة التي تمثل ذروتها في البندقية وكذلك أماكن تاريخية ترجع إلى الحضارة الرومانية. اقتصادها الذي كان يتكل في السابق على الزراعة والضرائب بات الآن اقتصاد صناعي مزدهر ومقر لبعض دور الأزياء الإيطالية وكذلك قطاع السياحة الذي يساهم في اقتصاد الأقليم خاصة وإيطاليا عامة نظرا لما يتمتع به الإقليم من مزايا.

يتكون الإقليم من سبعة مقاطعات وهي :


</doc>