<doc id="16564" title="هانوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16564">
هانوي

هانوي (بالفيتنامية: Hà Nội) هي عاصمة فيتنام منذ عام 1976 إلى اليوم، كانت سابقًا عاصمة فيتنام الشمالية منذ عامي 1946 و1976. تعتبر أكبر مدينة في فيتنام من حيث المساحة إذ تبلغ مساحتها 3,324.92 كم²، والثانية كبرًا من حيث عدد السكان إذ يبلغ عدد سكانها 6,936,900 نسمة حسب إحصائيات عام 2013.

هانوي مأهولة منذ 3,000 سنة قبل الميلاد وتحوي على قلعة تاريخية تعود إلى عام 200 قبل الميلاد. عرفت المدينة بالعديد من الأسماء. كانت هانوي عاصمة للفيتناميين منذ القرن الحادي عشر الميلادي حتى عام 1802، ثم أصبحت عاصمة المستعمرة الفرنسية في فيتنام. استحوذت عليها اليابان ما بين عاميّ 1940 و1945. حين أعلن هو تشي منه الإستقلال عن اليابان عادت فرنسا واحتلّت المدينة من جديد عام 1946. وفي عام 1954 أصبحت هانوي عاصمة شمال فيتنام جراء مؤتمر جينيف عام 1954، إلى أن أقيمت إنتخابات موحدة عام 1956، إلا أن النزاع بين الشمال والجنوب حال دون ذلك وأدى إلى عدم عقد الإنتخابات، وبالتالي عدم اتحاد الجزئيين. تعتبر هانوي من أكبر المستعمرات الإنسانية في جنوب شرق آسيا حيث تضم مزيجًا من القديم والحديث، وتضم العديد من البحيرات والطرق السريعة إلى جانب ناطحات السحاب الحديثة.

تقع هانوي شمالي فيتنام وتحديدًا شمال غربي دلتا النهر الأحمر، تبعد عن الساحل حوالي 90 كم، ويتراوح إرتفاعها من 5 إلى 20 مترًا فوق مستوى سطح البحر.

تعد هانوي مركزًا صناعيًا هامًا للبلاد؛ إذ توجد فيها مصانع المنسوجات والكيماويات والعديد من الحرف اليدوية الأخرى.





</doc>