<doc id="1181854" title="كايروكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1181854">
كايروكي

كايروكي (Cairokee) فرقة غنائية روك مصرية تغني بالعربية باللهجة المصرية. بدأت الفرقة بشكل رسمى في 2003 وهي الآن مؤلفة من خمسة أفراد هم
أمير عيد (غناء وغيتار)، شريف هواري (غيتار وصوت)، تامر هاشم (درامز)، آدم الألفي (باص جيتار)، شريف مصطفى (أورغ) . حققت الفرقة نجاح كبير منذ بداية ثورة 25 يناير المصرية، تحديدًا بعد أغنية "صوت الحرية" التي يعتبرها شباب مصر "أغنية الثورة" أو "أغنية الحرية" لأنها تم عرضها قبل يوم واحد من تنحي حسني مبارك. مما يميز "صوت الحرية" أيضا أنها تم تصويرها في ميدان التحرير وظهر فيها الثوار يرددون كلمات الأغنية مما أعطى الأغنية مصداقية وأوحى بأنها من صنع الثوار أنفسهم. تتميز أغانيهم بالكلمات التي تعبر عن واقع شباب مصر وتدعوه للتفكير والتغيير. 
قبل تكوّن الفرقة كان أعضاءها أصدقاء شغوفين بالغناء والموسيقى. بدأ الغناء أمير عيد وشريف الهواري ثم انضم إليهم الباقون. بدأوا الغناء بالإنجليزية تحت اسم The Black Star، ثم قرروا تكوين فرقة كايروكي والغناء بلغتهم الأم. اسم كايروكي مزيج من الكلمتين Karaoke وCairo وهو يعبر عن أنهم يغنون عن واقع شباب مصر. حققت أغانيهم نجاحًا كبيرًا حيث أن الشباب المصري استطاع أن يجد نفسه فيها لأنها أقرب إلى واقعهم وتفكيرهم من غيرها من الأغاني. كان لهذا النجاح أثر كبير على المشهد الغنائي المصري لأنهم أبرزوا نوع مختلف من الغناء العربي، الأمر الذي ألهم فنانين آخرين أن يغنوا هذا النوع من الأغاني.
أول ألبوم تم إصداره للفرقة هو ألبوم "مطلوب زعيم" عام 2011. من أشهر أغانيه "صوت الحرية" بالاشتراك مع هاني عادل عضو فرقة "وسط البلد"، بالإضافة إلى "مطلوب زعيم"، "افرد جناحك"، و"حلمي أنا".

كما اشتهرت في هذا العام أغنية "يا الميدان" بالاشتراك مع عايدة الأيوبي. وفي عام 2012 حقق ألبومهم "وأنا مع نفسي قاعد" نجاح غير متوقع حيث أصبح من الأعلى مبيعًا على مستوى مصر.




جائزه أفضل فريق موسيقي في الشرق الأوسط (Middle East Music Awards) في 29 مايو / أيار 2013




</doc>