<doc id="1569597" title="شوقي إبراهيم علام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1569597">
شوقي إبراهيم علام

شوقي إبراهيم عبد الكريم علّام (12 أغسطس 1961) ، هو مفتي الديار المصرية، إضافة إلى كونه أستاذ الفقه الإسلامي والشريعة بجامعة الأزهر "فرع طنطا".

ولد في محافظة البحيرة الدلنجات في قرية زاوية أبو شوشة في الثاني عشر من أغسطس 1961، ومتزوج ولدية‌ 4‌ أولاد‌.

انتخب في يوم الإثنين 11 فبراير 2013م في إقتراع سري بمنصب مفتي الديار المصرية خلال اجتماع هيئة كبار علماء الأزهر برئاسة الدكتور أحمد الطيب، شيخ الأزهر ويعد أول مفت منتخب بعد تعديلات قانون الأزهر.




قدَّم فضيلة المفتي لمجموعة من الكتب منها:


المشاركة في أكثر من خمسين مؤتمرًا محليًّا ودوليًّا منها:






</doc>