<doc id="1132893" title="ألكس جونز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1132893">
ألكس جونز

أليكس جونزواسمه الكسندر إمريك أليكس جونز (11 فبراير 1974)صحفي ومذيع ومخرج وممثل أمريكي يعمل في مدينة أوستن في ولاية تكساس الأمريكية. يملك الكس جونز اذعة InfoWars "حرب المعلومات" التي تبث برنامجه أليكس جونز شو (إنجليزي:‏ The Alex Jones Show).ومقرها في مدينة أوستن، في ولاية تكساس، تبث عبر شبكة الاتصال أكثر من 0 صباح ومحطات الراديو على الموجة القصيرة في جميع أنحاء الولايات المتحدة وعلى شبكة الإنترنت ,وفي قناته على اليوتيوب.
قد أصبح أليكس جونز موضع خلافات كثيرة وجدل كبير. فقد اتهم جونز ان حكومة الولايات المتحدة بالضلوع في تفجير أوكلاهوما سيتي وهجمات 11 سبتمبر.

و يعتبر أليكس من أقوى قادة حركة الحقيقة التي تتبنى فكرة أن هجمات 11 سبتمبر عمل داخلي بقيادة عناصر إجرامية من الحكومة الأمريكية وليست من تدبير القاعدة. وقد شن المذيع أليكس جونز هجوما عنيف ضد الممثلة الأمريكية انجلينا جولي طالب باعتقالها باعتبارها مجرمة حرب ماكرة ومخادعة ومقززة.

. الكثير من النقاد والمراقبين أشارو إليه انه من اتباع عن نظريات المؤامرة ومنذ بداية نشأتة فقد عمل على فضح "النخبة العالمية" والجماعات السرية التي اغتالت جون كينيدي التي تسمى بـ"الطبقة المستنيرة" أو الأوكولت Occult ومن ضمنها الحركة الماسونية ،وفي بداية مشوارة تسلل إلى البستان البوهيمي حيث تقيم أحد هذه الجماعات النافذين وكبار رجال الدولة في الولايات المتحدة ورجال الأعمال والصناعة والاعلام المخضرمين وهذه الجماعة قد سمت نفسها "نادي البستان البوهيمي" وكان النقطة الفاصلة في تاريخ "اليكس جونز" حين قام بتصوير اعضاء الجماعة يقيمون أحد طقوس الديانة البابلية القديمة،
يعمل الآن اليكس جونز في محطتة الاذاعية "حرب المعلومات" على فضح تحركات النظام العالمي الجديد وتأثيراتة على كل انحاء العالم اقتصادياً وسياسياً واجتماعياً .

قام الكس جونز بإخراج برامج وافلام وثائقية كثيرة منها (عاصفة الإرهاب) و() و(نهاية اللعبة) وكل هذه الوثائق تكشف عن نظرية المؤامرة والماسونية العالمية وزيف الحكومات الغربية وخططها المستقبلية في السيطرة على العالم ومقدراته.ومن أهم ما قام به الكس جونز تصويره لفلم حقيقي (Cremation of Care)عن اجتماع للماسونيين في إحدى غابات بوهيميا (Bohemian Grove) في الولايات المتحدة الأمريكية. ومن اعماله:


</doc>