<doc id="50038" title="جورجيا (ولاية أمريكية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50038">
جورجيا (ولاية أمريكية)

جورجيا هي ولاية من الولايات المتحدة تقع ولاية جورجيا في الجنوب الشرقي، وهي آخر الولايات ال13 التي بدأ بها تأسيس الولايات المتحدة الأمريكية، وقد أطلق عليها هذا الاسم تكريماّ للملك البريطاني جورج الثاني (1638-1760) أقيمت في أطلنطا دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية سنة 1996 كما تحتوي جورجيا على عدة معالم سياسية واقتصادية وسياحية ومنها متحف مارتن لوثر كينغ ومصنع كوكا كولا ويعد هذا مصنع ومتحف في آن واحد حيث يتم يعرض للزوار تاريخ بداية الشركة وكيفية صناعة المشروب الغازي، كما يضم المتحف ركن خاص لتذوق منتجات المصنع حيث ينتج المصنع حوالي 64 صنف من المشروبات الغازية ويستطيع الزوار تذوقها واحدا تلو الاخر. كما تضم ولاية جورجيا أكبر حوض مائي في العالم ويدعى جورجيا اكواريوم ويحتوي على العديد من الأسماك بأنواعها واشكالها والوانها.

انضمت جورجيا إلي الاتحاد الأمريكي في 2 يناير سنة 1788 وأصبحت ولاية جورجيا واحدة من أغني عشر ولايات أمريكية في الستينات من القرن التاسع عشر.

يحد ولاية جورجيا من جهة الجنوب ولاية فلوريدا ومن جهة الغرب ولاية ألاباما ومن جهة الشمال تحدها ولاية نورث كارولينا ومن جهة الشرق تحدها كل من المحيط الأطلسي وولاية ساوث كارولينا.



</doc>