<doc id="2336955" title="أوبريت الحلم العربي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2336955">
أوبريت الحلم العربي

أوبريت غنائي عربي صدر عام 1998, واشتهر في سبتمبر 2000 عقب الانتفاضة الفلسطينية الثانية والتي اندلعت عقب تدنيس أرييل شارون رئيس وزراء إسرائيل السابق لساحة المسجد الأقصى،حيث تم عرض هذا الأوبريت مراراً وتكراراً على الفضائيات العربية باختلافها مما اكسبه شهرة أكثر. يعد هذا الأوبريت من إنتاج أحمد العريان وإخراج طارق العريان وتأليف الشاعران المصري مدحت العدل والإماراتي سيف سالم الخالدي وألحان الملحنان المصريان صلاح الشرنوبي وحلمي بكر وتوزيع موسيقى للموزع الليبي حميد الشاعري والمصري يحيى الموجي عرض في جميع الفضائيات العربية وقد شارك فيه عدد كبير من الفنانين العرب، وله فيديو كليب يعرض مقاطع ومشاهد من تاريخ الأمة العربية الحديث. لهذا الأوبريت جزء ثانٍ صدر حديثًا اسمه الضمير العربي.

1- إيهاب توفيق من مصر

2- نبيل شعيل من الكويت

3-أحلام من الإمارات

4-أصالة نصري من سوريا

5-محمد المازم من الإمارات

6-متعب العمري من السعودية

7-ذكرى من تونس

8-ليلى غفران من المغرب

9-عمر العبداللات من الأردن

10-أحمد الجميري من البحرين

11-ديانا حداد من لبنان

12-محمد الحلو من مصر

13-حميد الشاعري من ليبيا

14-ناصر المزداوي من ليبيا

15-أنوشكا من مصر

16-وليد توفيق من لبنان

17-لطفي بوشناق من تونس

18-أحمد فتحي من اليمن

19-نور مهنا من سوريا

20-علي عبد الستار من قطر

21-سمية حسن من السودان


</doc>