<doc id="186679" title="شيكابالا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186679">
شيكابالا

محمود عبد الرازق (مواليد 5 مارس 1986، في قرية الحصايا بشرق المحطة في محافظة أسوان هو لاعب كرة قدم مصري لاعب بصفوف نادي الزمالك، ولعب لنادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي. يُشتهر بلقب شيكابالا وتلقبة الجماهير بـ "الفهد الأسمر" (الاباتشي)

تدرّج في فرق الناشئين بالزمالك وأنضم للفريق الأول وكان عمره 15 عام و8 شهور فقط وقضى موسمين بالفريق الأول وبعدها انتقل إلى نادي باوك سالونيك اليوناني.

كان معشوق جماهير باوك ووصفته الصحف اليونانية أنه "ريفالدو اليونان" نظرا لأنه يمتلك مهارات خاصة في قدمه اليسرى ونشرت المجلات الرياضية الكثير من التقارير عنه مما زاد من شعبيته في اليونان. ثم زاد صيته حتى وصلته عروض احتراف في عدة أندية أوروبية وكان في طريقه للانتقال للدوري الهولندي وبالتحديد نادي بي إس في آيندهوفن لولا مشكلة التجنيد التي أجبرته على العودة لمصر مرة أخرى.

وعندما عاد إلى مصر فاوضته الكثير من الأندية المصرية وحاولوا إغرائه بعقود ذات مبالغ مالية ضخمة إلا أن الفهد الأسمر فضّل أن يعود إلى بيته وناديه الأصلي نادي الزمالك، وبعدها عاد مرة أخرى إلى القلعة البيضاء اثبت انه أمهر اللاعبين في نادي الزمالك حيث لعب دورًا مؤثرًا في نقل الهجمات وصنع أغلب أهداف الفريق وإحرازه للأهداف التي جاء أغلبها من التسديدات القوية التي اشتهر بها مما أعطاه لقب هداف الدوري المصري لعام 2011 عن جدارة واستحقاق.

بعد مشكلته الشهيرة مع مدرب الزمالك السابق حسن شحاتة في لقاء نادي المغرب الفاسي عاقبه مجلس الإدارة بإعارته لمدة موسم واحد لنادي الوصل الإماراتي، ونال اللاعب إشادة هائلة من مدرب نادي الوصل الفرنسي برونو ميتسو خلال مشاركاته الودية مع الفريق.

كان من أعضاء المنتخب المصري الفائز ببطولة أمم أفريقيا 2010 والتي أقيمت في أنغولا.

أعلن شيكابالا اعتزاله اللعب الدولي في 31 ديسمبر 2010 عقب مباراة القمة المصرية. أفاد إبراهيم حسن مدير الكرة بنادي الزمالك إن «الهتافات المسيئة لشيكابالا وراء قرار اعتزاله الدولي، فجمهور الأهلي والزمالك هم مشجعي مصر». وكان شيكابالا قد تعرض لهتافات معادية من جماهير الأهلي عقب المباراة التي انتهت بالتعادل السلبي، فيما رد اللاعب برفع حذاء في وجه الجماهير. بالرغم من إعلان الاعتزال، الإ إن حسن شحاتة المدير الفني لمنتخب مصر استدعى اللاعب ضمن القائمة الأولية للمنتخب المشاركة في دورة حوض وادي النيل المقامة في القاهرة من 5 إلى 17 يناير 2011. ولكن أستجاب شيكابالا لاستدعاء المنتخب والتحق بالمعسكر الإعدادي.
و يبـــلغ عدد مشاركاته الدولية حتى سبتمبر 2011 سبعة عشر (17) مشاركة دولية أحــرز خلالها هدف وحيد في مباراة ودية أمام منتخب الكويت بتاريخ 12-6-2007

حقق شيكابالا 19 بطولة مختلفة دولية ومحلية وأفريقية أحرز فيها 38 هدفاً، وتتنوع البطولات التي حققها كالاتى:

 دوري أبطال أفريقيا (مرة واحدة) 2002








</doc>