<doc id="125185" title="مومباي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=125185">
مومباي

مومباي (بلغة الماراثي नवी मुंबई) بالسنسكريتية العالمية (Navi Mumbai)
وكان اسمها السابق بومباي حتى عام 1995، عاصمة ولاية ماهاراشترا في الهند. ومومباي واحدة من أكبر المدن في العالم بمساحة 344 كم² وعدد سكان يتجاوز الـ 12,100,000 نسمة. هي المدينة الأولى في الهند والمركز الاقتصادي والثقافي والتجاري للهند ومومباي تقع على الساحل الغربي للهند وفيها ميناء.

الجزر السبع التي شكلت موباي كانت مكان لتجمعات الصيد وكانت هذه الجزر تحت سيطر الإمبراطوريات والممالك المتعاقبة وفي منتصف القرن الثامن عشر ظهرت بومباي كمدينة تجارية هامة وخلال القرن التاسع عشر تميزت المدينة بالتنمية الاقتصادية والتعليمية وأصبح وجود قاعدة قوية لحركة استقلال الهند في أوائل القرن العشرين وعندما نالت الهند استقلالها في عام 1947 اتحدت المدينة مع الدولة. في عام 1960تم إنشاء دولة جديدة في عاصمة ولاية ماهاراشترا (بومباي)وفي نفس عام 1996تم تغيير اسمها من بومباي إلى مومباي.
مومباي موطن لمؤسسات مالية هامة مثل بنك الاحتياط في الهند، بورصة بومباي، واللجنة الوطنية للأوراق المالية في الهند ومقار الشركات من شركات هندية والعديد من الشركات المتعددة الجنسيات. والمدينة تشتهر في صناعة السينما والتلفزيون، والمعروفة باسم بوليوود.وموباي توفر مستوى دخل ومعيشة أعلى وجذب المهاجرين من جميع أنحاء الهند

موباي تتكون من منطقتين مختلفتين : (مدينة مومباي) Mumbai City وضواحي مومباي (Mumbai Suburban District)



</doc>