<doc id="269639" title="روز اليوسف (مجلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269639">
روز اليوسف (مجلة)

الموقع الاليكتروني للجريدة = http://www.rosaeveryday.com/

روز اليوسف مجلة مصرية أسبوعية معروفة تصدرها مؤسسة روز اليوسف.

بدأت في الصدور في 26 أكتوبر عام 1925 م. وما زالت تصدر حتى الآن يعرف عن المجلة حملها منذ صدورها لواء التنوير في مصر، كما دخولها في صدامات ومواجهات مع الحكومات المصرية المتعاقبة، الي أن تم تأميم الصحف في مصر في الخمسينيات.

كان للصحفي محمد التابعي دور كبير في المساهمة في إنشاء المجلة الي جوار مؤسستها روز اليوسف كما عمل فيها مصطفي أمين وعلي أمين.

بدأت مجلة روز اليوسف كمجلة فنية أدبية مصورة تعني بأخبار الفن والأدب والأدباء والفنانين ثم ما لبثت أن تحولت الي السياسة وذلك في العام الثالث لصدورها.

خاضت المجلة صراعات ومواجهات مع الملك والإنجليز والحكومات المتعاقبة، كما صودرت مرات عديدة منذ العام 1928 م. يحسب للمجلة قيامها بحملة ضد حكومة نسيم باشا الوفدية الي أن استقالت الحكومة.

كما أصدرت روز اليوسف جريدة روز اليوسف اليومية في 25 مارس 1935 م والتي كان من أبرز محرريها عباس العقاد ومحمود عزمي، والتي أغلقت بعد فترة اثر رفض الموزعين بيعها بسبب أزمة مؤسستها روز اليوسف مع حزب الوفدوأعاد إصدار الجريدة اليومية كلا من الأستاذ كرم جبر رئيس مجلس إدارة مؤسسة روزاليوسف والراحل الأستاذ عبدالله كمال الذي ترأس تحرير المجلةوالجريدة منذ إعادة إصدارها في 2005 ولازالت مستمرة في العمل حتي الأن.

تقع مكاتب المجلة في شارع القصر العيني بالقاهرة. ويرأس تحريرها حاليا الكاتب: إبراهيم خليل

موقع الجريدة اليومية " 
http://www.rosaeveryday.com/



</doc>