<doc id="124662" title="حفر الباطن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=124662">
حفر الباطن

محافظة حفر الباطن تعد من المحافظات التي سوف تشهد تطوراً كبيراً وهي محافظة من محافظات المنطقة الشرقية في شمال شرق السعودية. تبلغ مساحتها 144 كلم مربع وتبعد عن العاصمة الرياض مسافة 500 كم. يقع ضمن حدودها مدينة الملك خالد العسكرية والتي تبعد عنها 70 كم جنوبًا. محافظها هو عبد المحسن العطيشان ويشغل المنصب منذ أواخر 1432 هـ.

كانت حفر الباطن في القرن الهجري الأول مجرد طريق في صحراء بني العنبر من تميم يضطر الحجّاج لإجتيازه بين العراق والجزيرة العربية. تعددت الشكاوى من ندرة الماء في هذه المفازة وبلغ الأمر إلى الصحابي أبو موسى الأشعري الذي تولى الأمارة في عهد الخليفة عثمان بن عفان فتجرد لمعالجة المشكلة.

قال ياقوت الحموي في معجم البلدان: "ولما أراد أبو موسى ألاشعري في حفر ركايا الحفر قال: دلّوني على موضع بئر يقطع بها هذه الفلاة قالوا: هوبجة تنبت الارطى بين فلج وفليج. فحفر الحفر وهو حفر أبو موسى، بينه وبين البصرة خمس ليال، وجاء في وصف الآبار (...وهي ركايا مستوية، بعيدة الأرشية، يسقى منها بالسانية، وماؤها عذب". فجاء هذا الماء العذب في منتصف المسافة بين البصرة والنباج -الأسياح حالياً- على طريق الحج كما أحب أبو موسى، ومن الواضح إن الاختيار وقع على منطقة تدل الشواهد على غناها بالمياه الجوفية آنذاك.

وفي أعمق نقطة من شعب الوادي تم حفر الآبار المطلوبة وكان عدد الآبار في البداية خمسة آبار في عام 17 هـ أو بعده بقليل حتى وصلت الآبار إلى سبعين بئراً وزيادة، وهو عدد هائل في مساحة محدودة من هذه النقطة، مما جعل آبار الحفر من أشهر مياه العرب. وقد ورد في المعجم الجغرافي عام 1320 هـ، أي قبل حوالي مئة عام، وصف نادر ودقيق لآبار الحفر نقلاً عن كتاب دليل الخليج ان عدد آبار الحفر قد تقلص من سبعين إلى أربعين وهي كما يلي:

عدد آبار الحفر أربعين منها إحدى عشره ماؤها صالح، وهي تقع في سهل واسع يبلغ قطر دائرته ثلاثة أميال والمسافة بين تلك الآبار تتراوح بين ربع ميل إلى 100 ياردة وعمق الماء به نحو 30 قدماً وهي مياه فاترة ويتصاعد البخار من أفواه الآبار عند الصباح ويستخرج ماؤها بالسواني لبعد قعرها. وكانت أبار حفر الباطن ملكا للعديد من قبائل العرب، وفي القرن العشرين كانت أبار حفر الباطن تقع ضمن صحراء الصمان والتي تشكل مراعي بدو مطير فيما تعود ملكية ابار الحفر لواصل الذين ينتمون إلى قسم بريه من قبيلة مطير.

تعتبر قبيلة الظفير أول من سكن بحفر الباطن وتعود ملكية معظم الآبار والقلبان لها في العهد العثماني. يعود أقدم ذكر لتواجد القبيلة بحفر الباطن إلى سنة 969 هـ كما جاء في تحفة المشتاق لابن بسام كما تعتبر حفر الباطن مناطق تجوال لقبائل الظفير والتي حددتها اتفاقية المحمرة سنة 1922 .

مناخ حفرالباطن متقلّب عمومًا.

صيفها :حار وجاف، إذ تتراوح درجة الحرارة بين 35-55 درجة مئوية، فتكون الأجواء سيئة فتجتاحها العواصف العجاج والزعابيب الرملية الشديدة.

شتاؤها: بارد وقارس البروده.

أمّا خلال الربيع وفي حال هطول المطر، تتميز حفر الباطن بمناخ معتدل وطقس جميل. ليكون مناخها الأفضل في منطقة الخليج في تلك الفترة من السنة، لذلك أطلق عليها منذ أمد بعيد تسمية عاصمة الربيع.

يبلغ عدد سكان محافظة حفر الباطن قرابة571,642 نسمة.(إحصاء عام 1431 للهجرة).

هو اقدام احياء المحافظة ، موقعه أقصى شمال محافظة حفرالباطن ، ويقع ضمنه السوق العام ، يُحد الحي من الشرق حي الباطن ، ومن الشمال ارض خالية " منفذ للتنزهة والخروج للبر " ومن الغرب حي العزيزية ، ومن الجنوب حي البلدية ، ويقع به مصلى العيد الرسمي ، والذي تقام به صلاة العيدين ، عيد الفطر وعيد الأضحى ، ويحضر الصلاة به كل عام محافظ حفرالباطن والمسؤولين ومدراء الإدارات الحكومية ، يربطه في حي الباطن شارع صلاح الدين الأيوبي ، وهو الشارع الذي يمر قبالة جوازات المحافظة ، من أشهر الأسر الذي تسكن الحي ، أسرة العادي ومنهم أمير حفرالباطن السابق حسين بن عادي ، وفي الآونة الاخيرة انتقل كثيرون من سكانه الي احياء اخرى ومن المعالم المهمة في الحي ، السد الفاصل مابين فليج ووادي الباطن والذي تم إنشاءه قبل اكثر من أربعين عام

يتبع حفر الباطن عدد من المراكز والقرى:
يوجد في حفر الباطن حركة إقتصادية كبيرة بكافة المجالات. حيث توجد جميع المطاعم العالمية وتتوفر العديد من المجمعات التجارية ومراكز التسوق والفنادق كما يوجد عدد من المصانع في مجال البلاط المتداخل (الانترلوك) والبلاستيك والكرتون والمواد الكيماوية في المنطقة الصناعية التي تم الانتهاء منها. كما يجري الآن العمل على إنشاء مدينة صناعية جديدة تحت اشراف هيئة المدن الصناعية. يشهد حفرالباطن في بداية عام 2014 إنشاء العديد من المجمّعات التجارية الضخمة التي تقع على بوابة حفر الباطن من جهة الرياض على طريق الملك عبدالعزيز ومن أبرزها: العثيم مول والحفر مول وتعد الاضخم على مستوى المحافظة.


رامز

قريبا الحكير لاند و لونا بارك ودانه بلازا



بدأ التعليم النظامي بحفر الباطن أواخر أيام المؤسس الملك عبد العزيز وقد أفتتحت أول مدرسة عام 1368 هجرية واسمها طلحة بن عبيدالله
ويوجد بها حالياً العديد من المدارس بكافة مراحلها


تتوفر الخدمات الصحية بحفر الباطن من خلال المستشفيات والمراكز الحكومية والخاصة ومنها:


</doc>