<doc id="598957" title="إسماعيل شيرين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=598957">
إسماعيل شيرين

الأمير إسماعيل شيرين (1919 - 1994) هو أمير من أسرة محمد علي وهو من أحفاده وهو ابن عم الملك فؤاد الأول ملك مصر والسودان.
تزوج من الأميرة فوزية اخت الملك فاروق بعد طلاقها من شاه إيران ونصب وزيرا للحربية في عهد فاروق وكان أخر وزير حربية قبل ثورة 23 يوليو 1952

تلقي تعليمه في كامبردج درس الاقتصاد السياسي. وعمل في البنك الاهلي. ثم سكرتيرا في مجلس الوزراء وحصل علي البكوية وانتدب للعمل في وزارة الدفاع ضابط اتصال.وكان أحد اعضاء وفد مصر رودس الخاصة بالهدنة مع إسرائيل التي وقعت في فبراير 1949 وانعم عليه برتبة ببكاشي فرتبة قائمقام تزوج الأميرة فوزية في مارس 1949.وانجب منها حسين ونادية شرين وتوفي في عام 1994


</doc>