<doc id="1133969" title="مؤمنية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1133969">
مؤمنية

عشائر المؤمنية وواحدهم " المومني " يقطنون جبال عجلون في عبلين وعبين وصخرة وعينجنا الأردنية . أصولهم من العراق من بغداد ويرجع نسبهم حسب أقول شيوخ المومنية إلى سيدنا الحسين بن علي رضي الله عنهما إذا فهم يعتبرون من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ووجوب حبنا لهم وهي من أكبر عشائر الأردن ويرمز للمومنية بالعشائر لكثرتهم .

جد هذه القبيلة هو الشيخ علي ( عاش في القرن السابع عشر ) الملقب بالمؤمن أو الأمين وذلك أن العثمانيين كانوا اذا ارادوا ان يعتمروا أمنوه على أغراضهم فيرجعوا فيلقوها مثل ما كانت عليه فسموه بالمؤمن والأمين لأمانته وصدقه ومقامه في قرية عينجنا الاردنية بجانب مسجد عينجنا القديم وقد أعقب خمسة من الذكور وهم معمر وشحادة وخلف وعبدالرزاق وداوود ومن كل واحد منهم انتشرت عشيرة وسميت بعشائر المؤمنية وتلفظ المومنية بدون الهمزة وقد اورد روكس العزيزي وغيره في نسب الشيخ المومني على هذا الايراد :
علي المومني بن عبد الله بن احمد بن ظاهر بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن محمد بن مصطفى بن حسين بن عبد الفتاح بن علي بن حسين بن موسى بن عيسى بن محمد بن قاسم بن احمد بن حسين بن يحيى بن علي السايح بن قاسم الجنيدي بن الامام ابي القاسم الجنيد البغدادي بن محمد الجواد النهاوندي بن موسى الشافعي بن ابراهيم المرتضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما .

عشائر المومني لها عدة وجهاء وباشوات ومنهم :

1 - محمد باشا الأمين المومني .

2 - قاسم باشا المومني .

3 - علي باشا الأمين المومني .

4 - عبد الوالي السالم المومني .

5 - جنيد بيك المومني .

تقطن عشائر المومني في قرى عبين وعبلين وصخرة وعينجنا الاردنية وبلغ عدد افراد قبيلة المومني في عجلون 25000 ألف نسمة وفي الزرقاء وعمان والعقبة ومادبا واربد بلغ عددهم ما يقارب 37000 ألف نسمة ويشكلون نسبة 0،8 من العشائر الأردنية .

- كتاب الكواكب الدرية في نسب المومنية ( لصاحبه محمد المومني )


</doc>