<doc id="1190633" title="جمعية الشبان المسيحيين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1190633">
جمعية الشبان المسيحيين

جمعية الشبان المسيحيين ويطلق عليها بالإنكليزية YMCA اختصار لـ Young Men's Christian Association، مؤسسة عالمية مسيحية لديها أكثر من 45 مليون عضو وتنتشر في 125 بلد. تأسست في لندن عام 1844 عن طريق اتحاد الكنائس وبعد ذلك تأسست في أمريكا عام 1851، وانتشرت في كافة ارجاء العالم بعد ذلك. تهدف لنشر الوعى والثقافة والأخلاق والقيم المسيحية في أوساط الشباب، ووتقيم برامج عدة منها الرياضية ومعسكرات صيفيه. الجمعية لاتهتم للدين الشخصي وبإمكان أي شخص بغض النظر عن معتقداته الدينية الاشتراك. بالمقابل نشأت جمعية الشابات المسيحيات في إنجلترا وأمريكا في القرن 19.

جمعية الشبان المسيحيين ليها فروع كثيرة في الشرق الأوسط.



</doc>