<doc id="1471776" title="جون غوردون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471776">
جون غوردون

السير جون برتراند غوردون ـ (ولد في 2 أكتوبر 1933) هو عالم بريطاني مختص بعلم الأحياء التطوري. عرف بأبحاثه الرائدة في مجال نقل النواة والاستنساخ. حصل على جائزة لاسكر سنة 2009 وجائزة نوبل في الطب لعام 2012، وكانت كلتاهما مناصفة مع الياباني شينيا ياماناكا.

انتخب غوردون زميلًا للجمعية الملكية سنة 1971، وحصل على لقب سير (فارس) سنة 1995. وفي سنة 2004 ثم تغيير اسم أحد المعاهد البريطانية لأبحاث البيولوجيا الخلوية والسرطان إلى "معهد غوردون" تكريمًا له.

حصل غوردون على العديد من الجوائز والأوسمة والدرجات الشرفية، وانتخب عضوًا شرفيًا بالجمعية الأمريكية لعلماء التشريح سنة 2005، كما حصل على جائزة ألبرت لاسكر لأبحاث العلوم الطبية الأساسية سنة 2009.



</doc>