<doc id="62579" title="فيلم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62579">
فيلم

الفِيلم ( وجمعها أفلام) أو "الفيلم" هو فن أو مصنوعة ثقافية معمولة بواسطة ثقافات معينة والأفلام تعكس هذه الثقافات، وأيضا تؤثر فيها. وفي عصرنا هذا أصبح إنتاج الأفلام سوق ضخم يلقى رواجاً كبيراً في المجتمعات المختلفة وتعتبر هوليود الرائدة في مجال الإنتاج السينمائي للأفلام على مستوى العالم أما على صعيد العالم العربي فتعتبر السينما المصرية هي الأقوى في الإنتاج السينمائي.

وهو أيضا شريط لدائني ضيّق طويل تُطبع عليه الصور السينمائية. تُقسم الأفلام السينمائية من حيث الطول، إلى "قصيرة" shorts و"مديدة" أو "رئيسية" features. ولقد كانت معظم الأفلام في بادئ الأمر قصيرة. ولم يظهر أول فيلم مديد إلا عام 1912، ومنذئذ والأفلام المديدة تشغل الحيِّز الأعظم من الحفلات السينمائية. والأفلام القصيرة هي ثلاثة انواع: فمنها الفيلم الوثائقي documentary film، ومنها الفيلم الإخباري newsreel، ومنها فيلم الرسوم المتحركة animated cartoon. ولقد راجت الأفلام الهزلية في العشرينيات من القرن العشرين وبلغت ذروتها مع تشارلي تشابلن Chaplin وأقرانه. وكانت الأفلام الهزلية في تلك الفترة قصيرةً كلُّها. والأفلام المديدة، هي الأخرى أنواع: فمنها الفيلم العاطفي، والفيلم الاجتماعي، والفيلم الهزلي، والفيلم التاريخي، والفيلم البوليسي، والفيلم الموسيقي، وفيلم الرعب إلخ. ولقد كانت الأفلام في بادئ الأمر صامتة، ولكنها سرعان ما غدت ناطقة؛ وكانت سوداء وبيضاء، ولكن الفيلم الملوَّن ما لبث أن غزا السوق السينمائية ونافس الفيلم الأسود ـ الأبيض منافسةً كادت تقضي عليه.

لإنتاج الفيلم الروائي يجب أن يكون مستندا إلى نص سينمائي "المشهدية (سيناريو)"، ثم يقوم المخرج بعمله في تفسير النص السينمائي وإعادة لعملية الإخراج بواسطة السيناريو الإخراجي، ويدير عملية تصوير الفيلم ورؤيته الخاصة لأداء الممثلين واختيار مواقع التصوير المناسبة بحسب ما جاء في النص السينمائي، ويقوم أيضا باختيار موسيقى الفيلم عبر موسيقيين متخصصين، ويقسم وقت الفيلم ويدير العمل كليا عبر خطة محكمة ومعه مساعدين متعددين وبعد الاننهاء من عملية التصوير التي عادة ما تأخذ 3 أسابيع بحسب مدة الفيلم، تتم عليها عمليات فنية الرسوميات (Graphics) والتوليف (المونتاج) التي يتم خلاله دمج المقاطع والمشاهد مع بعضها حسب النص الإخراجي، وإضافة الموسيقى التصويرية والمؤثرات الصوتية والبصرية، ويقوم المنتج بتمويل الفلم ماديا، وعادة ما يكون المنتج تابعا لشركة إنتاج متخصصة أو لهيئة تلفازية حكومية أو خاصة، بحيث ينتج الفلم عبر تلك الشركة أو الهيئة. التلفازية.. بعد القيام بعملية تصوير الفيلم والعمليات الفنية، تتم عملية الإنتاج السينمائي.




</doc>