<doc id="183678" title="محمود مرسي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183678">
محمود مرسي

محمود مرسي (7 يونيو 1923 - 24 أبريل 2004)، ممثل مصري شهير. اسمه الكامل "محمود مرسي محمد"، تزوج مرة واحدة فقط من الفنانة سميحة أيوب وله ولد واحد اسمه علاء يعمل معالج نفسي.

كان خجولاً جداً ومثقفاً وقارئاً جيداً. له أصدقاء قليلون، ومن الجدير بالذكر أنه كتب نعيه بنفسه ذاكراً فيه أسماء أقرب الناس إليه وهم أصدقاء العمر. برع في أدوار الشر وخاصة في دور (ضابط السجن فتحي عبد الهادي) في فيلم ليل وقضبان مع سميرة أحمد ومحمود ياسين، وفي دور (بدران) في فيلم أمير الدهاء مع فريد شوقي، وكذالك دور "عتريس" في فيلم شيء من الخوف.

كان صاحب موهبة فذة كممثل لكنه كان مقلاً في اعماله خاصةً في الأعمال السينمائية لانه كان يحرص دائماً على الجودة، ولكن هناك سبب آخر وأهم وهو انه لم يعمل في التمثيل الا في مرحلة متاخرة بسبب انه قضى وقتاً طويلاً في الدراسة في فرنسا وبريطانيا وقبلهما في التعليم لمادة الفلسفة وحتى بعد عودته إلى بلده ظل خمس سنوات يعمل في التعليم للفن المسرحي وفي الإخراج التلفزيوني. فموهبته كممثل لم تستغل بكاملها.

ولد محمود مرسي بالإسكندرية في يوم 7 يونيو عام 1923. التحق بالمدرسة الثانوية الإيطالية بالإسكندرية القسم الداخلي، وبعد تخرجه في المدرسة الثانوية التحق بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية قسم الفلسفة. وبعد تخرجه من الجامعة عمل مدرساً إلى أن استقال منه وقرر السفر إلى فرنسا ليدرس الإخراج السينمائي بمعهد الدراسات العليا السينمائية -ايديك- بباريس. أمضي خمسة أعوام فى فرنسا حتى انتهت أمواله فغادرها إلى لندن وعمل هناك بهيئة الإذاعة البريطانية - بي بي سي، وبعد سبعة شهور من تعيينه حدث العدوان الثلاثي فقرر العودة إلى مصر والتحق بالبرنامج الثاني بالإذاعة المصرية ، وبعدها عمل مخرجاً بالتلفزيون المصري ومدرساً للتمثيل بالمعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة. وفي عام 1962 بدأ بالعمل السينمائي في فيلم أنا الهارب للمخرج [[نيازي مصطفى] كما أخرج عدد من المسرحيات والأفلام منها مسرحية الخاطبة ].

توفي الفنان القدير محمود مرسي ب[[الإسكندرية]] (مسقط رأسه) في يوم [[السبت]] [[24 إبريل]] عام [[2004]] إثر أزمة قلبية حادة عن عمرٍ يناهز 80 عاماً أثناء تصوير مسلسل وهج الصيف..

مسلسل أبو العلا البشري
مسلسل وهج الصيف
فلم ليل وقضبان
فلم أنا الهارب

آخر أعماله: قام ببطولة المسلسل الإذاعي كليلة ودمنة إخراج رضا سليمان وإعداد إذاعي عبد المنعم خلف الله وشاركه في البطولة سعد الغزاوى الذي جسد شخصية الفيلسوف وقام محمود مرسى بدور الملك دبشليم، .


[[تصنيف:أشخاص من الإسكندرية]]
[[تصنيف:مصريون حاصلون على جائزة الدولة التقديرية]]
[[تصنيف:ممثلون مصريون]]
[[تصنيف:مواليد 1923]]
[[تصنيف:وفيات ناجمة عن الأمراض القلبية الوعائية في مصر]]
[[تصنيف:وفيات بسبب السكتة]]
[[تصنيف:وفيات 2004]]

</doc>