<doc id="719292" title="ملعب أولمبيكو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=719292">
ملعب أولمبيكو

ملعب الأولمبيكو(إستاديو أوليمبيكو)، هو أكبر وأهم المنشئات الرياضية في العاصمة الإيطالية روما، يقع الإستاد ضمن مجمع الـ"فورو إيتاليكو" الرياضي شمال العاصمة الإيطالية وهو ملك للجمعية الإيطالية الوطنية الأولمبية وهو مخصص بشكلٍ رئيسي لكرة القدم. الملعب هو مقر لناديي لاتسيو وروما الناشطين في دوري الدرجة الأولى الإيطالية في كرة القدم(السيري آ)، ويخاض عليه سنوياً نهائي كأس إيطاليا(كوبا إيتاليا). تم إعادة بناء الملعب ليكون أحد الملاعب المستضيفة لكأس العالم 1990 حيث لعبت عليه المباراة النهائية. يحمل الملعب حالياً تصنيف "ملعب خمس نجوم" من قبل الإتحاد الأوروبي لكرة القدم وقد استضاف أربع نهائيات لدوري أبطال أوروبا كان آخرها عام 2009.

بعيداً عن كرة القدم يتم استخدام الإستاد من قبل المنتخب الإيطالي الوطني للرغبي وهو أيضاً مقر للفريق الإيطالي لألعاب القوى، كما يستضيف أحياناً العديد من الحفلات والأحداث المختلفة.

يتسع الملعب حالياً لـ72698 متفرج يتوزعون على أقسامه حسب الشكل التالي:

متوسط الحضور في موسم المباريات الدوري الذي عقد في الاستاد الاولمبي لاتسيو وروما.


</doc>