<doc id="2715513" title="دوريس هارت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2715513">
دوريس هارت

دوريس هارت مواليد 20 يونيو 1925 في سانت لويس - الوفاة 29 مايو 2015 في كورال غيبلز، فلوريدا، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة، اعتزلت اللعب في 1955. سبق أن كانت المصنفة الأولى عالمياً. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.

تُعتبر هارت ثاني لاعبة كرة مضرب تفوز بجميع بطولات الغراند سلام (سنة 1950). كما كانت هارت أول لاعبة في التاريخ تفوز بألقاب جميع الفئات في بطولات الجراند سلام (ملبورن الأسترالية ورولان غاروس الفرنسية وويمبلدون الإنكليزية وفلاشينغ ميدوز الأميركية)، أي في فئات الفردي والزوجي والزوجي المختلط.



</doc>