<doc id="1087973" title="بيتر غابرييل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1087973">
بيتر غابرييل

براين بيتر غابرييل (من مواليد 13 فبراير 1950) هو موسيقي وكاتب أغاني بريطاني. صمم معزوفات مشهورة مثل الرصاص وعازف الفلوت في سفر التكوين التدريجي فريق الروك، وبعد أن ترك سفر التكوين، ذهب غأبريل إلى مهنة ناجحة منفردة. في الآونة الأخيرة أمضى وقته في مجال إنتاج وترويج الموسيقى العالمية والرائدة وفي أساليب التوزيع الرقمي للموسيقى. كما أنه كان يشارك في الجهود الإنسانية المختلفة. وقد منحت جائزة الموسيقى غابرييل القطبية في عام 2009.


</doc>