<doc id="645251" title="أستراليا (قارة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645251">
أستراليا (قارة)

تعد أستراليا دولة وقارة تقع جنوب شرق آسيا على غرب المحيط الهادي عاصمتها كانبرا. والقارة جزيرة كبيرة محاطة من الشمال ببحر تيمور وبحر أرفورا ومضيق تورز ومن الشرق ببحر كورال وبحر تسمان ومن الجنوب ممر باس. بينما يحيط بها المحيط الهندي من الجنوب والغرب.

كان السكان الأوائل شعوبا واطنة (أصلية) وصلت إلى القارة قبل 60 ألف سنة من جنوب شرق آسيا، عندما كانت المياه حول أستراليا ضحلة وتسمح للناس بالترحال إليها بحرا. ثم ارتفعت المياه المحيطة مما عزل هؤلاء الوافدين إليها ومنعهم من الاتصال بموطنهم الأصلي، فأصبحوا محتجزين داخل قارتهم الجديدة. كانت هذه القارة مجهولة للعالم الخارجي حتي القرن السابع عشر الميلادي. وكان هؤلاء المهاجرون يجمعون الثمار ويصيد الحيوانات والأسماك، ولم يربوا الحيوانات الأليفة. كانوا يفلحون أرضهم بإشعال النيران فيها لتطهيرها، وليمكنوا الحشائش النضرة من النمو ولجذب حيوان الكنغر وغيره ليصطادوها. وكانوا يقيمون سدود المياه، ويغيرون مجاري الماء، ويتحكمون في مخارج برك المستنقعات والبحيرات لتربية الأسماك في مزارع سمكية. ورغم أنه شعب بدوي إلا أنه خلال كان يتسارع في التغيير خلال الثلاثة آلاف سنة الماضية مرتبطا بأرضه ومستخدما آلاته الحجرية. قامت في أستراليا حضارة موراي في أقصى جنوب القارة حول نهري جارلنج وموراي، ومياهما من فيضانات مياه الجليد المنصهر. وبهما بحيرات من بينها بحيرة مونغو حيث عثر حولها على هيكل إنسان أصلي الأول، وكان لطفلة عمره 26 ألف سنة. كما عثر علي جماجم عمرها 13 ألف سنة وهيكل عظمي لإنسان مونجو وجماحم تشبه إنسان الصين. كان الأستراليون القدماء يمارسون التجارة مع الأطراف البعيدة في القارة، وتوائموا مع العوامل البيئية، وكانت لهم سماتهم الثقافية والحضارية التي وجدها الرجل الأوروبي في أواخر القرن السابع عشر. وكان يوجد في القارة أكثر من 250 لغة متداولة انقرضت في مطلع القرن القرن التاسع عشر. وكانت المجموعات البشرية هناك ثنائية اللغة أو متعددة اللغات. وهذه المجموعات كان يطلق عليها قبائل.

مع مجيء المستوطنين الأجانب قلت أعداد الشعب الأصلي نتيجة لظهور الأمراض المعدية التي لم يكن لديهم مناعة مكتسبة ضدها، ولسوء المعاملة التي كان يعاملهم بها المستعمرون الأوروبيون. كان أول المستكشفين الأوروبيين بحار هولندي اسمه فيلم يانسون شاهد في عام 1606 رأس شبه جزرة كيب يورك الواقعة في أقصى شمال أستراليا من جهة الشرق. وصل أول البريطانيين إلى جنوب شرق الجزيرة عام 1788 م، حيث أقاموا مستوطنة بريطانية تطورت مع الزمن وتحولت إلى مدينة سيدني. بعدها أصبحت في القارة مستوطنات بريطانية في القرن التاسع عشر م.


</doc>