<doc id="888842" title="ماناكور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=888842">
ماناكور

ماناكور (بالإسبانية: Manacor) هي مدينة تقع في منطقة جزر البليار شرق إسبانيا، تقع في جزيرة ميورقة.

يوجد في ماناكور العديد من المناطق السياحية الكبيرة مثل كريستو بورتو موقع الكهوف الشهيرة، وكالاس دي مايوركا واحدة من أكثر الأسواق ازدحاماً في الجزيرة. تشتهر ماناكور بصناعة الأثاث واللآلئ الإصطناعية وفيها شبكة سكك حديدة تصل كل البلديات في جزيرة ميورقة.

بلغ عدد سكان مدينة ماناكور 40.873 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>