<doc id="250476" title="ألمانيا النازية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250476">
ألمانيا النازية

ألمانيا النازية هي الفترة التي حُكمت فيها ألمانيا من قبل "حزب العمال الاشتراكي القومي الألماني" (الحزب النازي) بقيادة أدولف هتلر في الفترة من 1933 حتى 1945.

الاسم الأصلي لألمانيا لم يتغير عندما جاء النازيون إلى الحكم عام 1933 بل بقي كما هو "Deutsches Reich" أي الرايخ الألماني وهو الاسم الذي سميت به منذ العام 1871. لكن في العام 1943 قامت الحكومة النازية بتعديل الاسم إلى الرايخ الألماني الأعظم "Großdeutsches Reich" الذي بقي مستعملاً إلى العام 1945 حين هزمت ألمانيا النازية. بجانب الاسم الرسمي استعمل الحزب النازي أسماء أخرى منها الرايخ الثالث ورايخ الألف عام لوصف ألمانيا، إلا أنه أسقط استعمال وصف (رايخ الألف عام) من إعلامه الرسمي في العام 1939.

في 30 يناير 1933 ،أصبح أدولف هتلر مستشارا لألمانيا، الذي عينه الرئيس باول فون هيندنبورغ. على الرغم من أنه يرأس حكومة ائتلافية في البداية، سرعان ما تيقن هيندينبيرغ بمخططاته فحاول التخلص منه والقضاء على النازية وشركائه في الحزب. عملت الحكومة النازية على تطوير الدولة والازدهار الاقتصادي وتوفير فرص العمل وانتهى به الإنفاق العسكري الثقيل على الحروبات بالنصر والتوسع بينما قمع النقابات العمالية والإضرابات. أعطت عودة الازدهار شعبية هائلة وجعلت نظام حكم هتلر في الغالب الأقوى دون منازع، على الرغم من المقاومة، ازدادت بعد بداية العدوان العسكري، وبلغت ذروتها في المؤامرة الفاشلة في 20 يوليو 1944. دمر الجستابو (الشرطة السرية) في إطار هاينريش هيملر الليبرالية والمعارضة الاشتراكية والشيوعية واضطهد اليهود، في محاولة لإجبارهم إلى المنفى في حين أخذ ممتلكاتهم. اتخذ الحزب السيطرة على المحاكم، والحكم المحلي، وجميع المنظمات المدنية باستثناء الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية. وكانت السيطرة على كل تعبيرات الرأي ودعاية هتلر من قبل الوزير، جوزيف غوبلز، الذي جعل كان يبث الحماس للشعب بالمسيرات، وساعده أسلوب ومهارة هتلر بالخطابة.

الاسم الرسمي لألمانيا النازية هو الرايخ الألماني من عام 1933 حتى 1943. ثم وبعد 26 يونيو 1943 أصبح الاسم الرسمي هو الرايخ الألماني الأعظم .

مصطلح الرايخ الثالث هو مصطلح ألماني غير رسمي يشير إلى الخلافة التاريخية من الإمبراطورية الرومانية المقدسة في العصور الوسطى (962-1806) والإمبراطورية الألمانية الحديثة (1871-1918). هذا المصطلح، على الرغم من الاستخدام الشائع بين العديد من الألمان في ذلك الوقت، إلا أنه في نهاية المطاف سقط من الحظوة لدى السلطات النازية، والذي منع استمرار استخدامه من قبل الصحافة في صيف عام 1939

الاسم الأكثر شيوعا للإشارة إلى ألمانيا خلال الحقبة النازية هو ألمانيا النازية الذي يشير حكم الحزب النازي ولتميز هذه الفترة عن غيرها الفترات التاريخية لألمانيا مثل الإمبراطورية الألمانية وجمهورية فايمار

كانت الحدود الألمانية في عام 1933, معينة من قبل المنتصرين في الحرب العالمية الأولى، في معاهدة فرساي (1919) . في الشمال، وتحدها ألمانيا من بحر الشمال، الدنمارك وبحر البلطيق، وإلى الشرق، وتقسيمها إلى قسمين، وتحدها ليتوانيا، ومدينة دانزيغ الحرة، وبولندا، وتشيكوسلوفاكيا، وإلى الجنوب تحدها النمسا وسويسرا، والى الغرب، فرنسا، لوكسمبورغ، بلجيكا وهولندا، وسارلاند وتحولت هذه الحدود بعد أن استعادت ألمانيا السيطرة على سارلاند، وجدت ألمانيا العظمى قوة بعد من ضم النمسا، واكتسبت أيضا السيطرة على مقاطعة السوديت، والباقي من بوهيميا ومورافيا. سعت ألمانيا بالمزيد بالاستيلاء على الأراضي حتى خلال الحرب العالمية الثانية، التي بدأت في سبتمبر 1939.

نشأت ألمانيا النازية في أعقاب العار الوطني، الحرج والغضب والاستياء الناجم عن معاهدة فرساي (1919)، التي يمليها، إلى الألمان المهزومين، بالمسؤولية عن :

نسبت الاضطرابات المدنية الشروط الأخرى تعزيز صعود الرايخ الثالث وتشمل الجماعات الماركسية، التضخم الجامح في جمهورية فايمار، والكساد العالمي العظيم في بداية الثلاثينات، فإن رد الفعل ضد التقاليد الليبرالية ومكافحة جمهورية فايمار وصعود الشيوعية في ألمانيا، ونمو الحزب الشيوعي الألماني. وبدأ كثير من الناخبين، التعبير عن غضبهم وعن الرفض للديمقراطية البرلمانية التي ظهرت عاجزة عن الحفاظ على الحكومة في السلطة لأكثر من بضعة أشهر، ودعم المتطرف اليميني واليساري حتى الأحزاب السياسية، واختارت للمتطرفين السياسيين مثل الحزب النازي.

وعد النازيون بالقوة، واختاروا الحكومة الاستبدادية بدلا من البرلمان الجمهوري العاجز، وسياسة اقتصادية جذرية (بما في ذلك العمالة الكاملة)، واستعادة العزة الوطنية (أساسا من التبرؤ من معاهدة فرساي)، والتطهير العرقي التي نفذت جزئيا عن طريق القمع الناشط من اليهود والماركسيين، وكل ذلك باسم الوحدة الوطنية والتضامن بدلا من الانقسامات الحزبية الديمقراطية، وانقسام الطبقة الاجتماعية للماركسية. ووعد النازيون التجديد للوطنية وتعزيز الثقافة على أساس التقاليد وإعادة تسليح حركة فولكيش العرقية المقترحة، والتنصل من التعويضات، واستصلاح الأراضي التي خسرها في معاهدة فرساي.

وادعى الحزب النازي من خلال المعاهدة, أن الحزب الليبرالي لجمهورية فايمر، خائن والذين يسمون ب "مجرمي نوفمبر", قد استسلموا لفخر ألمانيا الوطني من قبل الإلهام وتواطؤها مع اليهود، وكان هدفها التخريب لوطنية الدولة وتسميم الدم الألماني. نشر الحزب الدعاية النازية وهو أسلوب ("الطعن في الظهر") الذي تتخذه الحكومة ومن معهم من اليهود موضحا عدم عسكرية ألمانيا باتخاذ هذا المنهج.

ما بين العام 1925 إلى 1930، تطورت الحكومة الألمانية من الديمقراطية إلى حالة المحافظ القومي والحكم الاستبدادي تحت قيادة الرئيس بول فون هيندينبيرغ، الذي كان يكره الديمقراطية الليبرالية في جمهورية فايمار، ويريد أن يحول ألمانيا إلى دولة استبدادية. وكان الحليف الطبيعي لإقامة الحكم الاستبدادي كان من حزب الشعب الوطني الألماني,(بالألمانية:(Deutschnationale Volkspartei)، و"القوميين"، ولكن بعد عام 1929، ومع تخبط الاقتصاد الألماني، جذب القومييون الأكثر تطرفا لطبيعة الثورة للحزب الوطني الاشتراكي، والطعن في الدعم الشعبي لارتفاع الشيوعية. وعلاوة على ذلك، فقدت الأحزاب السياسية من الطبقة المتوسطة ودعم الناخبين المجمعة للأجنحة اليمين لليسار، والطيف السياسي الألماني، مما جعل تشكيل حكومة الأغلبية في النظام البرلماني أكثر صعوبة.

في غضون أشهر قليلة، تم تنصيب الحكومة الجديدة التي اعتمدت نظام ديكتاتورية الحزب الواحد في ألمانيا مع التدابير القانونية لإقامة حكومة مركزية منسقة. في ليلة 27 فبراير 1933، تم إحراق مبنى الرايخستاغ والقبض على عضو المجلس الشيوعي الهولندي مارينوس فان در لوب في الداخل، بتهمة الحرق المتعمد. ادعى الحزب النازي أن الحرق كان من عمل أعضاء الحزب الشيوعي ومُنِعتْ جميع منشورات الحزب الشيوعي الألماني . وسُجِن الكثير في معسكرات الاعتقال. ألغى المرسوم حريق الرايخستاغ (27 شباط 1933)، والحريات المدنية بما في ذلك معظم الألمانية المثول أمام المحكمة، وذلك لقمع خصومهم.

مصير الأقليات في ألمانيا النازية كان وضع حرج وكانت الخطب والكتابات لهتلر توضح أن الجالية اليهودية في ألمانيا مستهدفة للكراهية، جنبا إلى جنب مع الغجر، والمعاقين وذو الاحتياجات الخاصة. وضعت الأيديولوجية النازية قواعد صارمة حول النقاء الألماني وحددت الإجراءات في الحركة إلى تطهير ألمانيا بعد استيلاء النازيين على الحكم. بدأت أول موجة من معاداة السامية في عام 1933، عندما هاجم النازيون مخازن تابعة لليهود، ودعوا إلى مقاطعة جميع الأنشطة التجارية اليهودية. العديد من العائلات اليهودية استعدت للمغادرة. في العام 1935 صدرت قوانين نورمبرغ وهي حرمان اليهود من جميع حقوق المواطنية، وذلك باستخدام وسائل النقل العامة، ومنعوا من ارتياد الحدائق والمطاعم والمسارح ودور السينما، وأجبروا على حمل نجمة داوود صفراء منقوشة على ملابسهم لإظهار أنهم يهود.

في نوفمبر 1937، وجه هتلر القيادة العسكرية لعقد مؤتمر ليقول من خلاله توضيح الحاجة إلى ألمانيا للتوسع شرقا. في البداية قال انه يتعين عليهم التعامل مع النمسا و تشيكوسلوفاكيا ، لكنه واثق من أن بريطانيا وفرنسا لن تفعل شيئا عندما تتحرك الجيوش الألمانية فيها. في شباط 1938، دعا هتلر المستشار النمساوي كورت شاشنيغ إلى لقاء في بيرغوف لضرورة تأمين حدود ألمانيا والحفاظ على استقلال النمسا. المقرر إجراء استفتاء بشأن هذه القضية في 13 مارس اذار لكن هتلر ألغاها. في يوم 11 مارس، بعث هتلر إنذارا لشاشنيغ، مطالبا إياه تسليم كل السلطة للنازيين النمساويين أو الاحتلال. يوم 12 مارس دخل الجيش الألماني النمسا، حيث كان في استقباله بحماس النازيون النمساويون.

قال هتلر لزعيم الحزب النازي سوديتنلاند هيينلين، لجعل عدد من المطالب غير المقبولة للحكومة التشيكية. أصر موسوليني على هتلر بمقابلة وزير خارجية بريطانيا ورئيس الوزراء الفرنسي لمناقشة الأزمة التشيكية ، تم التوقيع على معاهدة ميونخ الشهيرة، مما اضطر الحكومة التشيكية لقبول الضم، ولكن ليس لها دور في المفاوضات. لقد كان اتفاق ميونيخ محملا بكثير من الجدل بين المؤرخين وعلماء السياسة. تفسير واحد وهو تعتبره تسوية جبانة وهو الاستسلام غير الحكيم وغير ضروري على التهديدات الشديدة. غيره من العلماء يجادلون بأن الحرب بها مخاطرة, في تلك المرحلة كان من الحكمة عدم خوض الحرب لأن فرنسا وبريطانيا ليست لديها أسلحة ولا إستراتيجية متماسكة لهزيمة ألمانيا في 1938.

وفي عام 1945 اقتحم كل من الجيش السوفيتي والجيش الأمريكي الأراضي الألمانية وتم إسقاط حكومة النازية في ألمانيا لتنتهي المرحلة بانقسام الأراضي الألمانية إلى شرقية وغربية.



</doc>