<doc id="181450" title="أكاديمية اللغة الفرنسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181450">
أكاديمية اللغة الفرنسية

أكاديمية اللغة الفرنسية (بالفرنسية: Académie Française) هي أكادمية تم تأسيسها سنة 1635 في عهد الملك لويس الثالث عشر من قبل الكاردينال ريشيليو ، وهي من أقدم الهيئات في فرنسا. مهمتها هي تقعيد وتطوير اللغة الفرنسية.

تتكون الأكادمية من 40 عضوا. منذ تأسيسها فاق عدد الأشخاص الذين دخلوا عضويتها السبعمائة وهم من جميع المهن ، فمنهم الكاتب والشاعر والطبيب والعالم كما يوجد شخصيات عسكرية وفلسفية وغيرهم. حدثت حالات طرد قليلة ، مثل حالة طرد عدد من الأعضاء بعد الحرب العالمية الثانية اتهموا بالعمالة مع العدو الألماني. لا يحق لأعضاء الأكادمية الاستقالة من منصبهم.

الأكاديمية الفرنسية هي شخص اعتباري ذو وضع خاص ، وهي مسيرة من طرف أعضائها في شكل لجنة. وهي مؤسسة عامة مركزية للدولة الفرنسية.

تنتخب الأكاديمية السكرتير الدائم لها ، الذي يستمر إلى حين وفاته أو استقالته. هذا الدوام يجعل من هذا الشخص الأكثر أهمية في المؤسسة. كما تنتخب أيضا ، كل ثلاثة أشهر ، رئيسا يرأس الجلسات.



</doc>