<doc id="339066" title="كأس القارات 2009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339066">
كأس القارات 2009

كأس القارات 2009 هي النسخة الثامنة لكأس القارات، وأقيمت البطولة في جنوب أفريقيا من 14 يونيو إلى 28 يونيو 2009 كمقدمة لكأس العالم لكرة القدم 2010، أقيمت القرعة في 22 نوفمبر 2008 في ساندتون في جوهانسبيرغ، لُعِبت المباراة الافتتاحية في ملعب كوكا كولا بارك في جوهانسبيرغ، وحامل لقب البطولة هو البرازيل الذي فاز بالكأس في عام 2005.

لعبت المباراة النهائية في البطولة في يوم 28 يونيو 2009 بين البرازيل والولايات المتحدة الأمريكية وانتهت المباراة بفوز منتخب البرازيل بثلاثة أهداف مقابل هدفين، وتوجوا بالبطولة للمرة الثالثة في تاريخهم، وقد حصل اللاعب البرازيلي لويس فابيانو على لقب هداف البطولة برصيد 5 أهداف، والبرازيلي كاكا على لقب أفضل لاعب في البطولة.

أقيمت قرعة البطولة في 22 نوفمبر 2008 في ساندتون في جوهانسبيرغ ، كل فريق قد مثل من قبل المشاركة من بلده في مسابقة ملكة جمال العالم 2008 ما عدا العراق الذي مثل من قبل ملكة جمال العالم 2007 الصينية زهانغ زيلين، وقد قسم الفرق إلى قسمين :

والمنتخبات التي تنتمي لنفس القارة لم تسحب في نفس القرعة، لذا فمنتخب مصر دخل إلى المجموعة الثانية، ومثل هذا الأمر حصل لمنتخب إيطاليا ومنتخب إسبانيا .

أربعة مدن ستقوم باستضافة ملاعب مباريات كأس القارات 2009 .

وقد كان تم اختيار ملعب نيلسون مانديلا في يزابيث، ولكن في 8 يوليو 2008 تم استبعاد الملعب لأنه لن يوافي الموعد المحدد الأخير في 30 مارس 2009 .

قام الفيفا بتقديم حوالي 11,320,000 مليون يورو على المنتخبات المشاركة.

تم إعلان الحكام المختارين في 5 مايو 2009 ، وانسحب طاقمين للحكام بسبب الإصابة (وهما بقيادة كارلوس باتريس وكارلوس أمارييا)، وقد تم استبدالهم بطاقمين بقيادة بينيتو أركونديا وبابلو بوزو .

أفريقيا

آسيا

أوروبا


أمريكا الشمالية

أوقيانوسيا

أمريكا الجنوبية

ترتيب الفرق المشاركة في دور المجموعات يكون على النحو التالي : 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي : 




اختار الفيفا فريق البطولة بعد فتح باب التصويت على الموقع الرسمي للفيفا.

هذه البطولة برعاية العديد من الشركات :


رعاة البطولة الرسميون

الرعاة الوطنيون



</doc>