<doc id="43164" title="منتخب هولندا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43164">
منتخب هولندا لكرة القدم

منتخب هولندا لكرة القدم هو ممثل هولندا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتصنيفه العالمي 9، تأسس الاتحاد الهولندي لكرة القدم في العام 1889، وانضم إلى الفيفا في العام 1904. احتل المنتخب الهولندي المكانة العريقة في عالم كرة القدم منذ السبعينات، هذه المرة العاشرة التي تصل فيها هولندا إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركاتها السابقة في 1934، 1938، 1974، 1978، 1990، 1994، 1998، 2006، و20110 كانت أول مباراة دولية لهولندا في عام 1905 وفازت فيها على 4 - 1 وأكبر فوز لها كان في عام 2011 على 11 - 0 وأقسى خسارة في عام 1907 على يد 2 - 12. حلت بالمرتبة الثانية في نهائيات كأس العالم لكرة القدم لأعوام 1974، 1978 و 2010 وبالمرتبة الثالثة عام 2014، بينما حلت رابعةً في عام 1998، مما يجعلها حتى الآن أفضل منتخب مصنف ذا سجل حافل لم يفز بكأس العالم ولو لمرة واحدة، بينما فازت هولندا بنهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1988.

أنجبت الملاعب الهولندية أسماء كبيرة في تاريخ كرة القدم مثل دينيس بيركامب ويوهان كرويف ورود خوليت وفرانك ريكارد وماركو فان باستن. كما أنجبت أيضاً الملاعب كلا من شنايدر وروبين وفان نيستلروي سابقا. من أبرز اللاعبين في الفريق الحالي آريين روبن وروبن فان بيرسي وويسلي شنايدر وآخرون.

كرة القدم الهولندية تملك تاريخًا مشرفًا على مستوى الأندية والمنتخب وأنجبت العديد من النجوم الذين قدموا عروضا كروية ساحرة في مختلف الأجيال ويعد السبب في إنجاب لاعبين مميزين باستمرار إلى اهتمام الاتحاد الهولندي بالمواهب الشابة وتطويرها عبر الأكاديميات الرياضية وتعتبر أكاديمية أياكس أمستردام من أقدم أكاديميات كرة القدم في العالم وأعرقها وعُرف عن أسلوب هولندا بطريقة العب بـ الكرة الشاملة.. المنتخب الوطني الهولندي لكرة القدم الممثل الرسمي لدولة هولندا في البطولات العالمية ويتم الإشراف على المنتخب من جهة الجمعية الملكية لكرة القدم [ The Royal Netherlands Football Association ] ويلقب المنتخب الهولندي بـ [ الأورنجي - منتخب الكرة الشاملة - الطاحونة الهولندية ].

تأسس الإتحاد الهولندي في عام 1889.. وإنضم للفيفا عام 1904.. ويحتل الآن المركز الرابع في التصنيف الدولي للمنتخبات الصادر من الفيفا.. لعب منتخب هولندا أول مباراة دولية في مدينة أنتفيربن ضد منتخب بلجيكا في 30 نيسان / أبريل 1905 وتمكن من الفوز بنتيجة 4-1 سجل جميع الأهداف اللاعب إيدي دي نيف. شارك المنتخب الهولندي في نهائيات كأس العالم ثمانية مرات وكان أول ظهور له في المونديال العالمي في عام 1934 في النسخة الثانية من البطولة المقامة على أراضي دولة إيطاليا ولعب وقتها مباراة واحدة انتهت بخسارة المنتخب الهولندي من أمام سويسرا بنتيجة 2-3 لتخرج هولندا من البطولة. وتأهل الأورنجي للمشاركة في نهائيات كأس العالم في عام 1938 وخسر من أمام تشيكوسلوفاكيا [ 3-0 ].

عرف العالم الرياضي طريقة اللعب الجماعي التي تسمى بالكرة الشاملة في عام 1970 هذا المفهوم الجديد الذي يعتمد على جميع اللاعبين في حالة الهجوم والدفاع بحيث الكل يدافع والكل يهاجم.. هذا الأسلوب الرائع طبقه نادي أجاكس الهولندي خلال تلك الفترة بقيادة الأسطورة الهولندية يوهان كرويف وكان السبب في تحقيق أجاكس للعديد من البطولات أبرزها الفوز بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات متتالية لذلك قرر المدرب الوطني ميشيل رينس الاعتماد على أسلوب الكرة الشاملة الذي ساهم بتطوير مستوى المنتخب الهولندي.

النسخة الثانية من البطولة المقامة على أراضي دولة إيطاليا ولعب وقتها مباراة واحدة انتهت بخسارة المنتخب الهولندي من أمام سويسرا بنتيجة 2-3 لتخرج هولندا من البطولة. تأهل الأورنجي للمشاركة في نهائيات كأس العالم في عام 1938 وخسر من أمام تشيكوسلوفاكيا [ 3-0 ]. بعد الغياب الطويل عن نهائيات كأس العالم يعود منتخب الأورنج ليبهر العالم بأسلوبه الجديد الذي أدهش جميع منتخبات العالم واعترف الكل بأن كرة القدم لعبة جماعية يلعبها 11 لاعباً يؤدي كل منهم دوره ودور زميله بذلك ظهر جميع اللاعبين بمستوى رائع وتفاهم وتجانس عند اللعب بهذا الأسلوب [ الكرة الشاملة ] الذي غطى على المهارة الفردية التي يمتلكها لاعبو أمريكا الجنوبية وعلى رأسهم منتخبا البرازيل والأرجنتين، وصل الأورنج المباراة النهائية لأول مرة في تاريخ الكرة الهولندية في البطولة المقامة على أرض ألمانيا الغربية تمكن المنتخب الهولندي من التغلب على الأرجنتين بأربعة أهداف نظيفة والفوز أيضاً على حامل اللقب في النسخة الأخيرة منتخب البرازيل بهدفين نظيفين ضمن المجموعة الأولى في المرحلة الثانية وعلى الرغم من القوة والأداء الجميل الذي ظهر به إلا أن المنتخب الهولندي لم يتمكن من إحراز اللقب العالمي فلقد خسر في المباراة النهائية من أصحاب الأرض منتخب ألمانيا الغربية بـ 2-1 الذي قدم مستوى مميزا أيضاً في البطولة كانت جميع الترشيحات والتوقعات تنصب نحو الأورنجي وتقدم في الدقيقة الثانية مبكراً من زمن المباراة عن طريق يوهان نيسكينز من ركلة جزاء وأدرك المنتخب الألماني التعادل من ركلة جزاء سجلها بول برايتنز وسجل الهدف الثاني والفوز للألمان الهداف غيرد مولر قبل نهاية الشوط الأول.. ولم يتمكن منتخب هولندا من تعديل النتيجة وأبرز لاعبي هولندا في البطولة [ يوهان كرويف - جوني ريب - روب رينسنبريك - يوهان نيسكينز ]..

يورو 76 لأول مرة تشارك هولندا في البطولة الأوروبية في ظل وجود منتخب قوي ونتائج هولندا كان مخيبة للآمال والتوقعات الهولندية وكانت الجماهير تنتظر أول إنجاز للكرة الهولندية. هولندا خسرت في دور نصف النهائي من تشيكوسلوفاكيا بنتيجة 3-1 وظهر المنتخب بصورة سيئة في المباراة ولم يتمكن من التسجيل وهدفهم أتى بالخطأ من لاعب تشيكوسلوفاكيا وهو آوندريس، ولعل أسباب الخسارة كانت بسبب خلافات بين لاعبي المنتخب والمدرب جورج نوبيل أيضاً القوة والمهارة التي كان يتمتع بها نجوم تشيكوسلوفاكيا الذين حققوا البطولة على حساب المنتخب الألماني في المباراة النهائية. هولندا تظهر لنا من جديد في بطولة كأس العالم المقامة في دولة الأرجنتين. ورفض ثلاثة من أبرز نجوم الكرة الهولندية اللعب على أراضي الأرجنتين وهم [ يوهان كرويف - ويليم فان هانيجيم - يان فان بيفرين ] والرفض كان بأسباب سياسية وقبل سنتين من البطولة عانت الدولة الأرجنتينة من وقوع انقلاب عسكري والثلاثة الاعبين لا يريدون أن تظهر أي تأثير من الحكومة الجديدة.. ولزالت هولندا تحتوي على لاعبين مميزين مثل [ يوهان نيسكنز - جوني مندوب - اري هان - رود كرول - روب رينسنبرينك ] وقدم مستوى رائعا المنتخب الهولندي في البطولة حتى تمكن من بلوغ المباراة النهائية للمرة الثانية على التوالي ليواجه منتخب الأرجنتين في ملعب "استاديو مونومينتال" بالعاصمة بيونس آيرس وسط حظور 77 ألف متفرج أرجنتيني متحمس لتذوق طعم الانتصار العالمي للمرة الأولى وخسرت هولندا بـ 3-1. هولندا في يورو 80 لم تتمكن من تحقيق الهدف المنشود ولم تستطع تخطي الدور الأول بعد حصدها لـ 3 نقاط من أصل 6 نقاط كانت غير كافية للـتأهل.. وكانت هولندا تملك آخر جيل من لاعبي الكرة الشاملة حين بروزها مثل كرول ورينسنبرينك.. وغابت هولندا عن نهائيات كأس العالم 1982 - يورو 84 - وكأس العالم 1986 على التوالي..
ظهر جيل جديد على الكرة الهولندية جيل يحلم بتحقيق البطولات أبرز الاعبين [ فان باستن - رود خوليت - فرانك ريكاد - رونالد كومان - آرنولد ] تحت إشراف المدرب ميلز الذي يعود لتدريب المنتخب الهولندي خسر الأورنج في المباراة الافتتاحية من أمام المنتخب السوفيتي بهدف وحيد.. ليضع المدرب في موقف صعب لأنه رفض دخول فان باستن في المباراة بسبب خلاف معه.. وضرب المنتخب الهولندي كله قوته أمام إنجلترا في مباراة كان نجمها الأول فان باستن الذي يشارك في أول مباراة له في بطولة أوروبا ويحقق انتصارا رائعا عندما سجل هاتريك في مرمى إنجلترا والنتيجة النهائية للمباراة كانت 3-1.. في المباراة الثالثة أمام أيرلندا كان يلزم المنخب الهولندي تحقيق الفوز لـلتأهل إلى النصف النهائي وأيرلندا تدخل المباراة بفرصتين الفوز والتعادل وعندما قربت نهاية المباراة كانت النتيجة تشير إلى التعادل السلبي وأحرز فيم كيفت لهولندا بتسجيله هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 83 الذي كان كفيلا بتأهل هولندا إلى النصف النهائي لمواجهة أصحاب الأرض المنتخب الألماني وحان وقت إرجاع الدين الذي ظلت الكرة الهولندية تنتظر هذه اللحظة من 14 سنة أثر هزيمتها من أمام ألمانيا في نهائي كأس العالم 1974.. تقدم المنتخب الألماني بهدف من ضربة الجزاء سددها لوثار ماتيوس وتعادل رونالد كومان للمنتخب الهولندي من ضربة جزاء أيضا قبل أن يسجل فان باستن هدف الفوز الثمين لهولندا في الدقيقة قبل الأخيرة من اللقاء ليقود الفريق إلى النهائي ومواجهة جديدة مع المنتخب السوفيتي وسيناريو المباراة كان مقاربا من نهائي كأس العالم بيد أن الفائز أصبح خاسرا والخاسر أصبح فائزا.. وعلى الاستاد الأولمبي بمدينة ميونيخ تغلبت الطاحونة الهولندية على المنتخب السوفيتي بهدفين سجلهما النجمان الكبيران رود خوليت وماركو فان باستن.. وكانت لحظة سحرية عندما تزامنت البراعة والفن والدقة في نفس الوقت لتصنع شيئا غاية في الجمال والروعة وهو ذلك الهدف الذي جاء يوم 25 يونيو حزيران عام 1988.. فبعد مرور تسع دقائق من زمن الشوط الثاني أرسل أرنولد موهرين كرة عرضية من ناحية اليسار إلى فان باستن الذي كان يبعد مسافة قليلة عن خط الملعب ناحية الزاوية البعيدة من المرمى داخل منطقة الجزاء.. وفي ظل وجود اثنين من المدافعين بين فان باستن والمرمى وحارسه رينات داساييف أحد أفضل حراس المرمى في العالم في ذلك الوقت كان أمام المهاجم الهولندي خيار واحد وواضح وهو تمرير الكرة إلى الخلف لأحد زملائه.. لكن بفضل الثقة الكبيرة التي جاءت عن طريق أهدافه الثلاثة في مرمى إنجلترا وهدف الفوز المتأخر على ألمانيا الغربية بقبل النهائي كان فان باستن يملك أفكارا أخرى.. وقرر فان باستن أن يحاول ما بدا مستحيلا من هذه الزاوية الضيقة ليطلق تسديدة مباشرة وقوية بقدمه اليمنى لتنطلق الكرة كالقذيفة بعيدا عن متناول داساييف وتسكن الزاوية البعيدة للمرمى.. وصمت الذين حالفهم الحظ في الوجود بمدرجات الاستاد الأولمبي في ميونيخ وهم يشعرون بالدهشة ويتبادلون النظرات وهم لا يصدقون ما حدث لثانية أواثنتين قبل أن ينطلق هدير الجماهير الهولندية من الفرحة..!!! وبذلك تنتهي البطولة بفوز مستحق وبعد أن ظهر الحق وابتسمت البطولة لمن يستحقها أخيراً بعدما خسر المنتخب الهولندي الذي يعد أفضل منتخبات هولندا بقيادة الجناح الطائر يوهان كرويف النهائي في بطولتي كأس العالم 1974 و1978..

هولندا تدخل بطولة كأس العالم وهي أحد المنتخبات المرشحة للفوز باللقب كونها بطلة أوروبا وتملك لعدد من أفضل لاعبي العالم لكن الأحداث كانت عكس التوقعات فلم تمضِ هولندا طويلاً في البطولة حيث أنها خرجت من دور الـ 16 عندما تعرضت للخسارة من ألمانيا الغربية.. ولم يتمكن المهاجم فان باستن من تسجيل أي هدف بسبب الرقابة والخشونة التي يتعرض لها في كل مباراة من لاعبي الخصم.. وعدم فاعلية رود خوليت العائد من الإصابة لم يظهر بمستواه المعهود. هولندا حاملة اللقب الأوروبي في آخر نسخة كانت تسعى في الحفاظ على لقبها وإرضاء الجماهير بعد الخروج من مونديال 90.. هذه البطولة كانت البطولة الدولية الأخيرة للمهاجم فان باستن الذي اعتزل بعد سنتين من البطولة وأول ظهور للاعب دينس بيركامب.. تصدرت هولندا مجموعتها وتمكنت من الفوز على منتخب ألمانيا بـ 3-1 وصلت إلى النصف النهائي في مواجهة منتخب الدنمارك.. وظهر الثقة كبيرة على لاعبي هولندا بعد الفوز على ألمانيا والتي أثرت على أداء هولندا في المباراة التي تفوق فيها منتخب الدنمارك انتهت المباراة في الوقت الأصلي 2-2 ليحتكم الفريقان لضربات الترجيح الذي ابتسم الحظ للمنتخب الدنمارك بعد أن أنقذ الحارس الفذ بيتر شمايكل وصد ركلة فان باستن لتصبح نتيجة ضربات الترجيح [ 5 - 4 ].. 

هولندا تخوض المونديال الأمريكي بدون المهاجم الخطير فان باستن.. ووضعت القرعة المنتخب الهولندي مع منتخبين من منتخبات العرب ومنتخب بلجيكا تمكن الآورنج من تحقيق المركز الأول في مجموعتهم بعد الفوز على السعودية والمغرب بنتيجة 2-1 والخسارة من بلجيكا بهدف وحيد لتقابل إيرلندا في دور الـ 16 وتحقق نصراً ليس بالصعب بنتيجة هدفين مقابل لا شيء وفي الربع النهائي كان الاختبار الحقيقي لـ هولندا عندما لعبت ضد المنتخب البرازيلي القوي الذي مونديال رائع.. خسرت هولندا هذا اللقاء بصعوبة وبعد مجارات لاعبي البرازيل على طوال المباراة ولكن في الأخير الفوز كان من نصيب البرازيل بـ 3-2.. وتخرج هولندا من البطولة ولكنها كسبت لاعبا مميزا وهو دينس بيركامب الذي سجل 3 أهداف بالبطولة.. بعد التأهل الصعب إلى الربع النهائي على حساب منتخب أستكلندا.. لعبت هولندا مع المنتخب الفرنسي في المنافسة على بطاقة التأهل إلى النصف النهائي وفي مباراة لم تظهر فيها فرص التسجيل.. انتهت المباراة في وقتها الأصلي بالتعادل السلبي ووقف الحظ العاثر أمام هولندا مرة أخرى عندما أضاع إحدى الركلات ونتيجة ضربات الحظ [ 5 - 4 ]..
هولندا بجيل جديد ولاعبين مميزين تدخل في المنافسة على الفوز باللقب العالمي وكانت تضم [ مارك أوفرمارس - فيليب كوكو - ادغار دافيدز - فرانك دي بوير - ورونالد دي بوير - باتريك كلويفرت ] التقت هولندا في الربع النهائي مع المنتخب الأرجنتيني لأول مرة بعد نهائي 1978 وفي مباراة مثيرة وجميلة استمتع بها الجماهير وعند اقتراب نهاية المباراة بتعادل الإيجابي 1-1 اقتنص المهاجم دينس بيركامب هدفاً جميلاً عند الدقيقة 89 والهدف كان من أجمل أهداف المونديال بفضل المهارة التي يتمتع بها بيركامب.. تأهلت هولندا إلى النصف النهائي لتقابل البرازيل الذي استطاع التغلب على هولندا بعد مباراة أهدر فيها لاعبو هولندا الفرص الحقيقية للتسجيل وكان هدف التعادل الهولندي في الدقائق الأخيرة من المباراة د. 85 عن طريق المهاجم كلويفرت بيد أن المنتخب الهولندي يسجل سوء حظه الطالع في ضربات الترجيح التي حسمت الفوز للبرازيل بنتيجة [ 4 - 2 ] وفي مباراة تحديد المركز الثالث خسرت هولندا إلى المركز الثالث بعد الهزيمة من منتخب كرواتيا الحصان الأسود في البطولة..
هولندا تستضيف يورو 2000 على أرضها بمشاركة دولة بلجيكا ويطمح عشاق الكرة الشاملة بفوز ثاني باللقب الأوروبي لأن هولندا تملك لاعبين على مستوى عالي اكتسبوا خبرة في مونديال 98 عندما حصلوا على المركز الرابع على العالم.. وأيضاً عامل الأرض والجمهور يحتسب للكرة الهولندية التي كانت من بين المنتخبات المرشحة بالفوز وخصوصاً بعد العروض القوية والانتصارات التي حققتها على تشيك [ 1-0 ] الدنمارك [ 3-0 ] وأيضاً الفوز على بطل العالم فرنسا [ 3-2 ] ليتأهل على رأس المجموعة ويتقابل مع يوغسلافيا وحينها حققت هولندا انتصارا كبيرا وعريضا بنتيجة [ 6-1 ] سجل كلويفرت هاتريك وأوفرمارس هدفين والهدف السادس سجله لاعب منتخب يوغسلافيا بالخطأ.. مباراة الحظ التعيس والتأكيد بأن الكرة الهولندية لا تملك أي درجة من الحظ خسر المنتخب الهولندي أمام إيطاليا بعد أن قهر الحظ نجوم هولندا عندما ضيع فرانك ديبور وكلويفرت ضربتي جزاء في الوقت الأصلي من المباراة والمنتخب الإيطالي يخوض اللقاء بعشرة لاعبين بعد طرد زامبروتا ويستمر التعادل السلبي بين الفريقين ويأتي الدور على ضربات الحظ ومع أول ثلاث ركلات جزاء للمنتخب الإيطالي سجلها لاعبو إيطاليا بنجاح [ باجيو - جيانلوكا - توتي ] وفي المقابل أضاع دي بوير وياب ستام عن التسجيل في الركلتين الأولى للمنتخب الهولندي تقدم كلويفرت لتسديد الركلة الثالثة وسجلها بنجاح لـ يأتي الدور على باولوا مالديني الذي أضاع الركلة ليعطي أملا للمنتخب الهولندي وكان رجل المباراة الأول فرانيشسكو تولدو متواجد لتصدي لركلة زيندن ويؤكد اخفاق هولندا بالفوز في ركلات الترجيح وهذه الهزيمة المرة التي أدت إلى استقالة المدرب فرانك ريكارد من منصبه التدريبي وأعلن دينس بيركامب اعتزاله الدولي بعد البطولة الذي فشل بتسجيل أي هدف فيها..
هولندا فشلت في التأهل لكأس العالم 2002،بسبب الخسائر التي لحقت بها في آخر المباريات من البرتغال وأيرلندا حسمت عدم التأهل..وبعد الفشل الذريع من لويس فان غال أعلن استقالته من منصبه. بلغت هولندا الدور نصف النهائي من أمم أوروبا 2004 لكنها خسرت أمام البرتغال. وكان المدرب الهولندي ديك ادفوكات تعرض لانتقادات بسبب طريقة لعبه والتغييرات التي أحدثها بالفريق واستقال بعد البطولة لكن لا ننسى أن سبب الخسارة الحكم واضح عدم احتساب هدف هولندا وغيرها وكان الحكم هو السبب في خسارة هولندا. فإن العديد من فريق كأس العالم المخضرمين مثل فرانك ورونالد دي بوير وادغار دافيدز وكلارنس سيدورف، ومارك اوفرمارس وياب ستام، وباتريك كلويفرت إما معتزل أو لم يتم اختياره لحضور نهائيات كأس العالم من قبل المدرب الجديد ماركو فان باستن.

تأهلت هولندا لنهائيات كأس العالم 2006 في ألمانيا وحصلت على المركز الثاني في المجموعة الثالثة بعد فوزها على صربيا والجبل الأسود [ 1-0 ]، وساحل العاج [ 2-1 ]، وتعادل سلبي بدون أهداف مع الأرجنتين.. كل من الأرجنتين وهولندا حصدوا 7 نقاط، ولكن الأرجنتين كانت متفوقة بفارق الأهداف على هولندا.. خرج المنتخب الهولندي في الدور الثاني بعد أن خسر [ 0-1 ] من البرتغال في المباراة التي أشهر فيها حكم المباراة 16 بطاقة صفراء وأشهر أربعة بطاقات حمراء (لاثنين من كل جانب) وكان يطلق على اللقاء لقب "معركة نورنبيرغ" من جانب الصحافة والمباراة الأخيرة أمام البرتغال غاب عنها اللاعب رود فان نسلتروي عقب خلاف بينه وبين المدرب فان باستن ولذلك فضل فان باستن عدم إشراكه في المباراة..لكن خسرت هولندا أمام منتخب البرتغال بسبب غش الحاكم الواضح بعد عدم حسب ضربة جزاء لآريين روبين الواضح وغيرها من أخطاء تحكيمية واضحة بداعي الغش وقال المدرب فان باستن بعد المباراة لقد لعبنا جيدا لكن الحكم هو سبب الخسارة وهو الذي جعلنا نخسر بعدم احتساب ضربة جزاء واضحة وغيرها...

أوقعت القرعة المنتخب الهولندي في 'مجموعة الموت'، إلى جانب فرنسا وإيطاليا ورومانيا.. بدأ المنتخب الهولندي البطولة بـ فوزه على بطل العالم إيطاليا في بيرن يوم 9 يونيو 2008 وبنتيجة كبيرة [ 3-0 ] وأداء رائع ومستوى مميز ظهر به نجوم الكرة الهولندية وهذا أول فوز على إيطاليا منذ عام 1978. وفي المباراة الثانية ضد فرنسا في 13 يونيو 2008، فازت هولندا 4-1 هذه العروض القوية التي ظهر بها المنتخب الهولندي جعلت الجميع يرشحه للفوز باللقب إذا حافظ على هذا المستوى.. وفي المباراة الأخيرة أمام رومانيا لعب هولندا بالفريق الثاني مع إراحة العديد من نجوم الصف الأول وتمكن من الفوز على رومانيا [ 2-0 ].. بيد أنها خسرت في الدور ربع النهائي على يد المدرب السابق جوس هيدينك مع روسيا [ 3-1 ].. وسجلت هولندا هدف التعادل في أواخر المباراة د.86 عن طريق رود فان نيستلروي.. وسرعان ما أنهى المنتخب الروسي آمال هولندا في الأشواط الاضافية بهدفين في الوقت الاضافي.. أعلن فان باستن استقالته من منصبه وتولى المدرب فان مارفيك منصب تدريب المنتخب الهولندي. أوقعت القرعة المنتخب الهولندي في المجموعة الخامسة إلى جانب الكامرون واليابان والدينمارك والتي فازت بها هولندا جميعها حتى في تصفيات كاس العالم 2010 وفازت هولندا على الدينمارك 2-0 وكان الهدف الأول هدف في مرماه من المدافع الدنمركي والثاني من كويت بعد فازت على اليابان 1-0 بتوقيع اللاعب المخضرم وسلي اشنايدر.والكمرون 2-1 حملت توقيع لاعب المخضرم روبين فان بيرسي ثم هدف إيتو لاعب الكامرون ضربة جزاء ثم عاد وسجل هنتلار هدف الفوز وذهبت إلى دور الـ16 واجهت منتخب سلوفاكيا فازت هولندا 2-1 وقع الهدف الأول آرين روبين اللاعب المخضرم وثم الهدف الثاني ويسلي اشنايدر وعند دقيقة 90 احتسب الحكم ضربة جزاء لصالح منتخب السلوفاكيا وسجل روبيرت فيتيك لتنتهي 2-1 ثم واجه المنتخب البرازيلي وفاز 2-1 على نظيره النتخب البرازيلي وسجل الهدف أولا اللاعب المخضرم ربينهو وعاد المنتخب الهولندي بكل قوة الشوط الثاني بهدفين ويسلي اشنايدر وضيع المنتخب الهولندي الكثير من الهداف وكادت أن تقضي على منتخب البرازيل بنتيجة كبيرة جدا لكن بقيت النتيجة 2-1 وثم وتقدمت نصف النهائي تواجه منتخب أوروجواي وفازت هولندا 3-2 بهدف فان بروكهوست وثم عدل النتيجة فورلان وعاد المنتخب الهولندي بقوة الشوط الثاني وسجل هدف ويسلي اسنايدر وثم بعدها بدقيقتين سجل روبين هدف الثلاث وعند الدقيقة 90 سجل لاعب أوروجواي ماكسيمليانو بيريرا هدف التقليص وانتهت المبارة.

واجه المنتخب الهولندي نظيره المنتخب الإسباني في النهائي حيث وصل المنتخب الإسباني إلى النهائي وفاز المنتخب الإسباني على منتخب التشيلي بعد طرد اللاعب غير المبرر وإذا تعادلت سوف تواجه البرازيل لكن بعد الفوز واجه نضيره المنتخب البرتغالي وأيضا فاز بهدف واحد وبعدها واجه المنتخب باراغواي بعد إلغاء الهدف لصالح باراغواي وبعدها احتسب الحكم ضربة جزاء لصالح باراغواي لكن لم يعد الضربة مع العلم دخل لاعبي إسبانيا خط 18 قبل أن يسدد الكرة وحصلت إسبانيا على ضربة جزاء وسجل فيا لكن الحكم أعادها لداعي تدخل لاعبين إلى خط 18 قبل أن يسدد الكرة لكن عن إعادة الكرة تصدى له الحارس وثم دقيقة 83 سجل فيا وواجه منتخب ألمانيا وفاز المنتخب الإسباني وواجه المنتخب الهولندي في النهائي التي كان فيها الحكم واضح يحتاز ويجامل المنتخب الإسباني لعدم طرد بيول لعرقلة روبين وعدم طرد إنيستا لدعس رجل روبين وضرب فان بومل بدون كرة وعدم طرد فيا للتمثيل وعدم احتساب ركلة جزاء واضحة لصالح لاعب هولندا إيليا وطرد هتينغا غير مبرر وفازت إسبانيا بمساعدة الحكام وقبل هدف إنسيتا كانت ركلة جزاء واضحة لصالح إيليا لم تحتسب كان واضحا من قبل الحكم والجماهير لكن الحكم لم يعطِ ضربة جزاء وثم هجمت إسبانيا هجمة مرتدة وسجل اللاعب إنيستا هدف الفوز بالشوط الثاني الإضافي.

ذهبت هولندا بعد بطولة كأس العالم، وحصلت على العلامة الكاملة 24 نقطة من 8 مباريات في حملة تصفيات يورو 2012. في 2 أيلول 2011، هولندا هزمت سان مارينو 11-0، وكان أكبر فوز حققته هولندا على هذا المنتخب، مما جعل الهولنديين فخورين جدا. يوم 6 سبتمبر 2011، فازت هولندا على فنلندا 2-0، وضمنت مكانا في نهائيات كأس الأمم الأوروبية عام 2012.

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="10" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|




المركز الثالث (1):بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014/2014


</doc>