<doc id="980468" title="ألكسندر دوماس الابن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=980468">
ألكسندر دوماس الابن

ألكسندر دوماس الابن (1824-1895) روائي وكاتب مسرحي فرنسي. بدأ شاعراً وروائياً، 
وهو الأبن غير الشرعي لألكسندر دوما الأب. عرف بتحليله لمشكلات النساء و الحب و الأسرة تحليلا تغلب عليه نبرة أخلاقية , و يعتبر مبدع الملهاة الخلقية أيضا. أول روايته الهامة "غادة الكاميليا" 1852، التي نالت شهرة عالمية وبتمثيلها اشتهرت كثيرات من الممثلات، وبنى عليها فردي أوبرا "الترافياتا" المعروفة، ومثلتها جريتا جاربو الممثلة الشهيرة. أخرج رواية " نصف العالم" 1855 التي أثارت مناقشات طويلة. وفي مسرحياته التي كتبها بعد ذلك، ثار على التزمت والأخلاق الرومانسية، وبدأ يهتم بدراسة المشكلات النفسية والاجتماعية. تمتاز مسرحياته بالحبكة الفنية، ومتانة البناء وروعة الحوار ولو أن شخصياته كانت تفتقر إلى الحيوية, وكما يعرف دائما ب ((دوما الأبن))





</doc>