<doc id="2988748" title="الألعاب البارالمبية الصيفية 2016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2988748">
الألعاب البارالمبية الصيفية 2016

الألعاب البارالمبية الصيفية 2016 (برتغالية برازيلية: ""Jogos Paralímpicos de Verão de 2016"")، هي النسخة الخامسة عشر للألعاب البارلمبية الصيفية، وهي حدث دولي رياضي لمجموعة من الرياضات للرياضيين ذوي الإعاقة تنظمها اللجنة البارالمبية الدولية، وتعقد في ريو دي جانيرو، البرازيل، إبتداء ا من7 سبتمبر حتى 18 سبتمبر من عام 2016، وهي النسخة الأولى التي تعقد خلال فصل الشتاء في الدولة المضيفة. وهذه المرة الأولى التي تستضيف دول أمريكا الجنوبية وأمريكا اللاتينية هذا الحدث، وهي المدينة الثانية في نصف الكرة الأرضية الجنوبية، أولهما الألعاب البارالمبية الصيفية 2000 في سيدني بأستراليا، وأيضا أول مرة تستضيف دولة ناطقة بالبرتغالية. 
لأول مرة في تاريخ الألعاب تم تنظيم رياضيتي قارب الكانو وباراترياثلون.

تم رسم الشعار المختار من قبل الوكالة البرازيلية تاتان (Tatin) المتمركزة في ريو دي جانيرو. يجمع الشعار بين اثنين من الرموز الدينية: اللانهاية وقلب منمق بشكل ثلاثي الأبعاد يرمز للتسامح والعاطفة وحرارة الاستقبال البرازيلية.

القنوات التالية تحصلت على حقوق بث الألعاب البارالمبية الصيفية 2016:

من جهة أخرى، قناة بارالمبيك سبور تي في التابعة للجنة البارالمبية الدولية تبث الألعاب مباشرة على يوتيوب وعلى موقع اللجنة الرسمي.




</doc>