<doc id="1564609" title="تولد تلقائي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1564609">
تولد تلقائي

الأبيوجينيسيس أو التولد التلقائي ( ) or التخليق الذاتى هي عملية طبيعية من الحياة الناشئة عن مواد غير حية مثل مركب عضوي بسيط s.

إن الحياة تبعا لكيمياء الحياة كانت قد بدأت بعد وقت قصير من الانفجار الكبير ، أى قبل 13.8 مليار سنة حيث تبدأ حقبة الحياة عندما كان عمر الكون فقط يتراوح بين 10 حتي 17 مليون سنة. حسب فرضية التبذر شامل ،فإن الحياة المجهرية توزعت من قبل النيازك ، والكويكبات وهيئات النظام الشمسي الصغيرة الأخرى -التى قد تكون موجودة في جميع أنحاء الكون . ومع ذلك، فإن الأرض تعد المكان الوحيد في الكون المعروف لإيواء الحياة. الأرض تكونت قبل 4.5 مليار سنة. وإن الحياة على الأرض بدون أدنى شك تعود إلى قبل 3.5 مليار سنة على الأقل، في عهد العصر الأركي بعد أن بدأت القشرة الجيولوجية في التصلب بعد إنصهارها في وقت سابق ففد بالفعل مناخ حقبة الهاديان إيون. وكانت هناك الحفريات في حصيرة ميكروبية وجدت منذ 3.48 مليار سنة في الحجر الرملي الذى اكتشف في غرب أستراليا. فقد وجدت بعضا من الأدلة المادية المبكرة تدل على نشوء الحياة على الأرض وهى مواد حيوية والجرافيت البالغة من العمر 3.7 مليار سنة وهى صخور رسوبية متحولة قد اكتشفت في غرب جرينلاند. الخطوات الدقيقة في عملية التولد التلقائي، سواء التي تحدث على الأرض أو في مكان آخر، ما زالت غير معروفة.

ويمكن تقسيم الفرضيات العلمية حول أصل الحياة إلى ثلاث مراحل رئيسية: الجيوفيزيائية والكيميائية، والبيولوجية. العديد من مناهج التحقيق تبحث كيفية حدوث التخليق الذاتي بتكرار الجزيئات أو مكوناتها إلى حيز الوجود. على افتراض أن الحياة نشأت من تلقاء نفسها على الأرض ، فإن تجربة ميلر-يوري وتجارب مماثلة قد أظهرت أن معظم الأحماض الأمينية ،وهى من المواد الكيميائية الأساسية للحياة، يمكن تصنيعها في الظروف التي كانت تهدف لتكون مشابهة لتلك التي صاحبت نشأة الأرض في وقت مبكر. آليات عديدة قد تم إكتشافها، بما في ذلك البرق والإشعاع. وفرضيات أخرى (فرضيات "الأيض أولا") التى ركزت على فهم كيفية التحفيز في النظم الكيميائية في الأرض في وقت مبكر قد تكون قد وفرت الجزيئات الأولية الضرورية للنسخ الذاتي المتماثل . خارج الأرضية المعقدة ،وصالحة للسكن جزيء عضوي ، بما في ذلك أسلاف أو سلائف رنا ،-وقد-تم مؤخرا اكتشاف وجود شائع نسبيا في كل من وسط بين نجمي وفي النظام الشمسي, التى يمكن أن تكون قد ساعدت في تطوير مواد كيميائية أكثر تعقيدا على الأرض.

أقدم صور الحياة على الأرض كانت موجودة قبل 3.5 مليار سنة، خلال العصر الأركي عندما كانت قشرة الدهر الجهنمي المنصهر تعد أقرب مناخ حقبة الهاديان ممكنة مع مقياس زمني جيولوجي. الأدلة المادية التى تؤكد الحياة على الأرض هو الجرافيت الحيوى في الصخور رسوبية متحولة البالغة من العمر 3.7 مليار سنة التى اكتشفت في غرب جرينلاند وال حصيرة الميكروبية حفريات الحجر الرملي التى ترجع إلى 3.48 مليار سنة واكتشف في غرب أستراليا. في بركة ستريللى في بيلبرا (أستراليا) إقليم غرب أستراليا أدلة دامغة تحمل الحجر الرملي البيريت ، شواطىء متحجرة، وخلايا أنبوبية مستديرة تقوم بأكسدة الكبريت من تركيب ضوئي قد وجدت رغم عدم وجود الأكسجين . غوستاف أرينيوس من معهد سكريبس لعلوم المحيطات باستخدام مطياف الكتلة كان لديه توضيح على ما يبدو، على أساس أدلة نظائر الكربون الحيوية من وقت مبكر من الحياة، وجدت في الصخور من جزيرة أكيليا بالقرب من أوسوا، غرينلاند، التي يرجع تاريخها إلى 3.7 مليار سنة.

بين 3.8 و4.1 على الجا، والتغيرات في مدارات العملاق الغازي الكواكب قد تسببت في القصف الثقيل في وقت متأخر أن مثقب القمر والكواكب الداخلية الأخرى (عطارد، المريخ، ويفترض أن الأرض والزهرة). هذا من المرجح أن يكون معقم مرارا وتكرارا هذا الكوكب، ظهرت الحياة كان قبل ذلك الوقت. جيولوجيا، فإن بالفعل مناخ حقبة الهاديان الأرض كانت حتى أكثر نشاطا مما كانت عليه في أي وقت آخر في تاريخها. الدراسات من النيازك تشير إلى أن النظائر المشعة مثل الألومنيوم-26 مع فترة نصف العمر من 7.17 × 10 سنوات، والبوتاسيوم 40 مع عمر نصف من 1.250 × 10 &lt;سوب&gt;9</doc>