<doc id="97186" title="ربيعة (قبيلة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=97186">
ربيعة (قبيلة)

ربيعة أحد الشعبين الرئيسيين الذين ينقسم إليهما جذم العرب العدنانية إلى جانب مضر ويقال لهم العرب الربعية.

وكانت قبائل ربيعة وسط وشرق وشمال الجزيرة العربية فسكنت عبد القيس المناطق الشرقية من الجزيرة العربية وتستقر بنو حنيفة في اليمامة واستقرت تغلب في العراق وشرقي الأردن والشام.

و يرد اسم ربيعة في الأخبار القديمة عادةً كمقابل لاسم "مضر" الذي تنسب إليه قريش و كنانة وبنو تميم، حتى روي عن أحد أنصار مسيلمة الكذاب الذي ادّعى النبوة عام 10 هـ إنه قال "كذاب ربيعة خير من صادق مضر"، إذ إن مسيلمة من بني حنيفة من بكر بن وائل من ربيعة. وتذكر المصادر انحياز ربيعة إلى القبائل اليمانية في الحروب القبلية التي انتشرت في العالم الإسلامي في العصر الأموي.

كما أنه على الرغم مما يفترض من أصل مشترك بين قبائل ربيعة، فإن حروباً طاحنة قد قامت بينها أشهرها حرب البسوس بين بكر بن وائل وتغلب بن وائل. وقد كانت بكر وتغلب ترعى في بوادي الشام والعراق منذ ما قبل الإسلام ثم نزحت شمالاً إلى الجزيرة الفراتية شمال العراق وعرفت المنطقة الجنوبية منها باسم "ديار ربيعة"، بينما عرفت المنطقة الشمالية باسم "ديار بكر"، ولا زالت هناك مدينة في جنوب تركيا اليوم تسمّى بديار بكر نسبة إلى قبيلة بكر بن وائل من ربيعة.


أنجب ربيعة أسد وضبيعة وعائشة (دخل بنوه في اليمن) وتنقسم القبائل الربعية إلى قسمين رئيسيين هما قبائل أسد بن ربيعة ، وقبائل ضبيعة بن ربيعة:

مورثة J-M267 تنتشر في اليمن بنسبة 72%

واغلب القبائل المسنوبة لربيعة العدنانية يحملون مورثة J-M267 السائدة في اليمن اما بالنسبة للتحورات الفرعية، تبين ان قبائل ربيعة (عنزة) اجتمعوا في التحور J-BY8



</doc>