<doc id="32474" title="لدائن" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32474">
لدائن

اللدائن أو البلاستيك هي صنف من المواد التخليقية المصنوعة من المبلمرات والتي تمتاز بقابليتها للتشكيل.

والبوليمرات (أو المبلمرات) هي عبارة عن مركبات ذات كتلة جزيئية كبيرة تنتج من اتحاد جزيئات صغيرة تدعى مونومرات (احادية الوحدة) ومن الأمثلة عليها السيلسولوز (مبلمر طبيعي)، البوليستيرين (مبلمر صناعي) و
السيلسولوز (مبلمر من عدد كبير من وحدات الجلوكوز).

والبوليستيرين: مبلمر من وحدات صغيرة تدعى الستيرين C6H5CCH=CH2والمبلمرات مركبات ذات أهمية كبيرة في حياة الإنسان فهي جزء من بناء جسمة الحي ومثال عليها البروتينات التي تبني اجسام الكائنات الحية

ومبلمر البولي فنيل كلورايد (pvc)لذي يتكون من مونومرات H2C=CHCL ويستخدم في صناعة التمديدات الصحية ومواد عزل كهربائي وحراري. يستخدم مصطلح المبلمرات في البروتينات التي تعد مبلمرات لاحماض امينية

يعتبر البلاستيك نوع من أنواع المواد العضوية والشبه عضوية والبولميرات المصنعة ويوجد العديد من الأنواع من اليلاستيك ولكن حتي عام 1930 كان البلاستيك المعروف هو السيليلويد والباكيلايت وبعد ذلك تم اكتشاف أنواع عديدة من البلاستيك من بينها النايلون والبوليتين والتيريلين والبوسليسترين. يذكر أن العالم الأمريكي البلجيكي ليو بايكلاند كان أول من صنع البلاستيك في العام 1907.



مخاطر البلاستيك


</doc>