<doc id="614533" title="معركة غزة 1244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=614533">
معركة غزة 1244

معركة غزة أو معركة الحربية وتسمى أيضا معركة لافوربي (بالفرنسية: "La Forbie") معركة قامت بجوار قرية الحربية في شمال شرق غزة يوم 17 أكتوبر 1244 بين تحالف للصليبيين مع أيوبيين انفصاليين في دمشق وحمص والكرك من جهة، والجيش المصري التابع للسلطان الأيوبي الصالح أيوب مع قوات خوارزمية من جهة أخرى. انتهت المعركة بفوز الأيوبيين المصريين. قاد الجيش المصري أمير اسمه ركن الدين بيبرس (وهو ليس ركن الدين بيبرس الذي لقب بالظاهر بيبرس).


</doc>