<doc id="87031" title="جامعة الإسكندرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87031">
جامعة الإسكندرية

جامعة الإسكندرية هي إحدى أكبر الجامعات في مصر، وثالث جامعة أنشأت بعد جامعة القاهرة والجامعة الأمريكية في القاهرة. تضم جامعة الإسكندرية أكثر من 20 كلية تدرس مختلف أنواع العلوم الاجتماعية والطبية والهندسية والرياضية وغيرها، وللجامعة فروع أخرى في مصر خارج مدينة الإسكندرية في دمنهور ومطروح، ومن المقرر إنشاء فروع أخرى للجامعة خارج مصر في جوبا في جنوب السودان، وفي إنجامينا عاصمة جمهورية تشاد، وتتبع جامعة الإسكندرية مثل معظم باقي الجامعات المصرية لإشراف المجلس الأعلى للجامعات، وهو جهاز حكومي يقوم برسم السياسة العامة للتعليم بالجامعات المصرية.

يرجع تاريخ إنشاء الجامعة إلى عام 1938، وذلك في عهد الملك فاروق، وكانت الجامعة تضم وقت إنشائها كلية الآداب وكلية الحقوق، ثم تلى ذلك إنشاء كلية الهندسة عام 1941، تم تسمية الجامعة جامعة فاروق في عام 1942، وأعقب هذا إنشاء أربعة كليات جديدة هي كلية الطب، كلية التجارة، كلية العلوم، وكلية الزراعة. وبعد قيام ثورة يوليو سنة 1952 تم تغيير اسم الجامعة إلى مسماها الحالي "جامعة الإسكندرية"، ومنذ ذلك الحين أضيفت للجامعة الكثر من الكليات الأخرى مثل كلية التمريض، كلية الصيدلة، كلية طب الأسنان، كلية التربية، وآخر كلية تم إنشائها في الجامعة كانت كلية السياحة والفنادق أنشأت عام 1983، وفي سبتمبر 1989 ضمت جامعة الإسكندرية إليها الكليات والمعاهد التابعة لجامعة حلوان بالإسكندرية، وهي كلية التربية الرياضية للبنين، كلية التربية الرياضية للبنات، كلية الفنون الجميلة، وكلية الزراعة بمنطقة سابا باشا.

طبقا لمؤشر Times Higher Education تحتل جامعة الإسكندرية المرتبة الـ 93 ضمن أفضل مائة جامعة لدول الأسواق الناشئة حول العالم، بما فيهم دول "البريكس-BRICS" وهم: "روسيا، البرازيل، الهند، الصين وجنوب إفريقيا"، وذلك وفقاً لتصنيف التايمز البريطاني-THE للجامعات لعام 2014.

وقد أحتلت الجامعة المرتبة 303 على مستوى العالم للعام الجامعي بنفس المؤشر 2011-2012.
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2011-2012/301-350.html


رئيس الجامعة :

نواب الرئيس :




</doc>