<doc id="11421" title="شبه الجزيرة العربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11421">
شبه الجزيرة العربية

شبه الجزيرة العربية وتاريخياً يطلق عليها جزيرة العرب كما تعرف بـ شبه القارة العربية إلا أن هذه التسمية غير منتشرة في الأوساط العربية كما في غيرها هي منطقة جغرافية تقع في جنوب غرب آسيا عند تلاقي آسيا مع أفريقيا وهي ثاني أكبر شبه قارة على وجه الأرض وتغطي 3,237,500 كم² (1,250,000 ميل² ) تشكل شبه الجزيرة العربية جزءاً هاماً من قارة آسيا حيث أنها تلعب دوراً جيوسياسياً خطيراً في الشرق الأوسط والعالم العربي جراء ما تمتلك من احتياطات نفطية كبيرة و مصادر غاز طبيعية.

تكونت شبه الجزيرة نتيجة تصدع حدث للبحر الأحمر بين 56 وَ 23 مليون سنة . وهي محاطة من الغرب بالبحر الأحمر، ومن الشمال الشرقي بالخليج العربي، و من الجنوب الشرقي بالمحيط الهندي.

تقع شبه الجزيرة العربية في قارة آسيا وهي محاطة ( باتجاه عقارب الساعة ) بالخليج العربي في الشمال الشرقي، وبمضيق هرمز و خليج عمان شرقاً . وببحر العرب بالجنوب الشرقي وبالجنوب، و خليج عدن جنوباً، ومضيق باب المندب بالجنوب الغربي و البحر الأحمر بالجنوب الغربي والغرب . تتداخل شبه الجزيرة العربية بالتعريف السياسي شمالاً بالصحراء العراقية و الصحراء الشامية الواقعة أسفل البادية العراقية و البادية الشامية حيث لا تتضح حدود أو معالم شبه الجزيرة العربية بالتعريف السياسي في هذه الجهة، وبالرغم من هذا فإن الحدود السياسية المعتبرة في الشمال هي حدود السعودية وَ الكويت .
أوضح معلم في شبه الجزيرة العربية هي الطبيعة الصحراوية التي تعم معظم المنطقة باستثناء المنطقة الواقعة في الجنوب الغربي حيث تكثر السلاسل الجبلية والتي تستقبل أمطاراً أكثر من غيرها في بقية المناطق . حارة الشام هي منطقة بركانية تمتد من شمال غرب الجزيرة وصولاً إلى الأردن وجنوب سوريا. .



تضم شبه الجزيرة العربية 7 دول :

تقدر مساحه شبه الجزيرة العربية بـ 3,000,000 كيلومتر مربع. اغلبها صحراء غير مستغلة. يسقط المطر في مناطق منها بينما قد ترتفع درجة الحرارة فيها لتصل إلى 54 درجة مئوية في بعض الاحيان تعتبر المنطقة مهمة اقتصاديا لوفرة آبار النفط فيها.

وتقع هذه الدول على الخريطة ( باتجاه عقارب الساعة من الشمال إلى الجنوب ) الكويت و البحرين وقطر والإمارات في الشرق . وعمان في الجنوب الشرقي، واليمن في الجنوب، فيما تقع السعودية في المنتصف . و أخيراً، تقع جزيرة البحرين خارج شبه الجزيرة في الشرق على الخليج العربي . وتبلغ مساحة كل من السعودية (2.149.690 كم) و اليمن (555,000 كم) وعمان (309,000 كم) والإمارات (83,600 كم) والكويت (17,820 كم) وقطر (11,437 كم) والبحرين (700 كم).

ست دول ( السعودية، البحرين، الكويت، الإمارات، قطر، عمان) تُمثّل دول مجلس التعاون الخليجي . و تغطي المملكة العربية السعودية أكبر مساحة من شبه الجزيرة العربية . أغلب سكان شبه الجزيرة يقطنون في اليمن ثم السعودية . وتحتوي الجزيرة على أكبر احتياط عالمي للنفط، فيما تُعرفَ السعودية والإمارات كأغنى دولتين اقتصادياً بين بقية الدول في شبه الجزيرة . قطر عبارة عن شبه جزيرة على الخليج العربي شرق شبه الجزيرة العربية . الكويت تمتلك حدود مع دولة العراق وهي دولة مهمة استراتيجياً، ومثلت أحد أهم المواقع لقوات التحالف في غزو العراق 2003 .

في عام 2014 بلغ عدد سكان شبه الجزيرة العربية الكلي حوالي 72,611,897 نسمة. يشمل حوالي 27,374,076 من المقيمين الاجانب. الجدير بالذكر أن نسبة المقيمين الاجانب في شبه الجزيرة العربية أو بالأخص بدول مجلس التعاون مرتفعة جداً، حيث بينت احصائية في 2006 م أن في السعودية قرابة 48% من السكان مقيمين، وفي الإمارات وصلت نسبة المُقيمين إلى 88%، وفي قطر 90%، و في عمان 35%، بينما في الكويت 72% ويتواجد قرابة نصف مليون من قومية البلوش في سلطنة عمان ويتواجد 246 الف صومالي في جنوب اليمن. ويبلغ عدد السكان الأصليين لقطر 250 الف نسمة من اصل 1.6 مليون نسمة هم سكان قطر البقية من المقيمين الاجانب والوافدين ، ويبلغ عدد السكان الأصليين للامارات مع المواطنين المجنسين 933 الف نسمة ويبلغ عدد المقيمين الاجانب والوافدين بالامارات 7 ملايين و266 الف نسمة، ويبلغ عدد السكان الأصليين للكويت مع المواطنين المجنسين مليون نسمة ويبلغ عدد المقيمين الاجانب والوافدين بالكويت 3 ملايين نسمة ومعظمهم ينحدرون من إيران والهند وباكستان وبنغلادش، ويكثر في السعودية المهاجرين والوافدين الافارقة والآسيويين غير الرسميين الذين قد يدخلون الحدود عن طريق تصاريح الحج وَ العُمرة، أو هاربين عبر الحدود او عن طريق البحر.

تعد اليمن الاكثر نمو سكانياً حيث بلغ عدد سكانها نحو 26.5 مليون نسمة عام 2014م وأغلبية اليمنيين يقطنون بالجزء الشمالي من البلاد (اليمن الشمالي) نحو 22.5 مليون نسمة ويقطن بالجزء الجنوبي حوالي 4 ملايين نسمة، وبلغ عدد سكان المملكة العربية السعودية نحو 27 مليون نسمة في يوليو 2014م ويشمل حوالي 13 مليون نسمة من المقيمين الاجانب والوافدين. بينما بقية دول الخليج مجتمعه يبلغ عدد سكانها نحو 19 مليون نسمة ويشكل المقيمين الاجانب فيها نحو 14 مليون نسمة ويشكل المواطنين 5 ملايين نسمة فقط. 

حسب تقديرات جهاز الاحصاءات العامة والمعلومات للتقديرات السكانية المستقبلية في السعودية سيبلغ عدد سكان المملكة العربية السعودية 30,770,375 نسمة في منتصف 2014م منهم 10,067,839 نسمة من المقيمين الاجانب و20,702,536 من المواطنين.

تعاني دول الخليج من خلل في التركيبة السكانية فالسكان الأصليين أعدادهم أقل بكثير من المقيمين والمجنسين، يبلغ عدد المواطنين المجنسين في الكويت 400 الف نسمة اما المواطنين من السكان الأصليين فعددهم 600 الف نسمة. يوجد إقليات غير عربية كالزنجباريين والبلوش والبخاريين والبرماويين والهنود والهوسا تم تجنسيهم في دول الخليج، ولا تتوفر احصائيات عن اعداد المواطنين المجنسين في الامارات وسلطنة عمان والسعودية وقطر.

مناخ شبه الجزيرة العربية هو مناخ قاري، حار صيفا بارد شتاء ومعدل سقوط الأمطار بمتوسط 23 سم/2 سنويا . و يوجد الكثير من الكائنات في الجزيرة العربية، منها النمر العربي، والظباء وهي مهددة بالانقراض، كما أنها تحتوي بعض النباتات موطنها الأصلي شبه الجزيرة العربية، مثل: العنصل و الفرسك .
بشكل عام يكون الطقس شديد الحرارة وأيضاً يتميز بشدة الجفاف على الرغم من وجود استثناءات، ففي المناطق المرتفعة تنخفض درجة الحرارة كلما ازدادت نسبة الارتفاع عن مستوى سطح الأرض . في الحدود الساحلية لبحر العرب قد تتحول الأجواء باردة، و تهب النسائم الرطبة في الصيف وبشكل مفاجئ نتيجة حركة المياة الباردة باتجاه الساحل . يُعرَف عن شبه الجزيرة العربية عدم احتوائها على غابات كثيفة، إلا أن الأحياء البرية متكيفة على الطبيعة الصحراوية في جميع أرجاء المنطقة .

جيولوجياً، من الأنسب أن تُدعى هذه المنطقة بـ شبة القارة لأنها تقع على صفيحة تكتونية خاصة بها " الصفيحة العربية " والتي تحركت تدريجياً مُبتعدة عن القارة الأفريقية ( مكونةً البحر الأحمر )، متجهةً إلى آسيا في الصفيحة الأوراسية ( مكونةً جبال زاغروس ) . وتختلف الصخور بانتظام في جميع أنحاء شبه الجزيرة . حيث تكون الصخور الأقدم في الدرع العربي النوبي - بقرب البحر الأحمر - معلوةً بالرواسب السابقة والتي تكون أصغر عمراً كلما اتجهنا نحو الخليج العربي . ولعله يشكل أفضل احتياط من الأفيوليت في العالم، فيما يكون أفيوليت سمائل منتشر في الجبال بالإمارات وَ شمال عمان .

تختلف طبيعة شبه الجزيرة العربية في التضاريس بسبب مساحتها الشاسعة، ومن أشهر تضاريسها :

تُعاني شبه الجزيرة العربية من نُدرة في البحيرات وَ الأنهار المستمرة، حيث أن أغلب المناطق جافة حيث أن الأمطار تزول بسرعة عبر مجاري مائية تُعرف باسم ( الأودية ) والتي تكون جافة على مدار السنة عدا موسم نزول المطر . بالمقابل هناك وفرة من الطبقات الصخرية المائية اوالتي تكونت بفعل تراكمات لعصور طويلة، وهي تتواجد في أسفل معظم الجزيرة تقريباً . وتتواجد فوق هذه المخازن المائية بعض الواحات ( على سبيل المثال :القطيف وَ الأحساء من أكبر الواحات في العالم ) والتي تؤهل الجزيرة للزراعة خصوصاً زراعة النخيل، الأمر الذي يجعل من الجزير أكبر منتج للتمور على مستوى العالم .

أغلب شبه الجزيرة العربية هي منطقة غير صالحة للزراعة، مما يُجبر على إنشاء مشاريع إصلاح للأراضي و استخدام أساليب مختلفة للسقاية . إن الأراضي الساحلية و الواحات المعزولة والأراضي القابلة للزراعة لا تكاد تشكل 1% من إجمالي مساحة شبه الجزيرة العربية وهي مستخدمة في زراعة الذرة وَ القهوة وَ الفواكه الاستوائية . فيما رعي الماعز وَ الأغنام وَ الإبل وما سِواها من الأنعام منتشرة في بقية أرجاء شبه الجزيرة . تكون بعض المناطق رطبة صيفاً بفعل الرياح الموسمية الاستوائية، و بشكل خاص ظفار وَ المهرة في عمان وَ اليمن وهي بهذا تعطي بيئة مناسبة لزراعة الجوز . تشمل الرياح الموسمية الممطرة أكثر أجزاء اليمن نتيجة تأثرها بالمناخ الجبلي . 
السهول عادةً ما تكون ذات رياح استوائية أو شبه استوائية جافة، فيما تكون البحار التي تحيط بشبه الجزيرة عادة استوائية وتحتوي على عدد هائل من الأحياء الاستوائية، حيث أن الشعب المرجانية التي تحويها تعد من ضمن الأكثر نطاقاً على مستوى العالم بحيث أنها لم تتعرض للدمار والتلف بفعل الظروف المناخية كما في غيرها من المناطق، إضافةً إلى أن كون الكائنات الحية في تعايش/تكافل مع المرجانات في البحر الأحمر .

الكائنات ذوات الخلية الواحدة و زوزانتلي لديها تكيف فريد من نوعه مع الطقس الحار، فهي ترفع درجة الحرارة وتنزلها فجأة في مياة البحار . وبالتالي لا تتأثر الشعب المرجانية بعمليات تبييض الشعب نتيجة ارتفاع درجة الحرارة كما في غيرها من المناطق، كما أن المراجانات لا تتأثر بالسياحة الجماعية أو عمليات الغوص أو غيرها من طرق التدخلات البشرية . لكن يجدر بالذكر أن بعض الشعب المرجانية قد دُمرت في الخليج العربي، كان ذلك غالباً بواسطة تلوث الماء بالفوسفات نتيجة الارتفاع في نمو الطحالب، وبالاضافة أيضاً إلى تلوث النفط عبر السفن و تسريب خطوط الأنابيب .

شجعت خصوبة التربة في اليمن الزراعة في أغلب الأراضي والمناطق تقريباً، ابتداءً من الارتفاع الموازي لسطح البحر و نهايةً إلى الجبال بارتفاع يصل إلى 10,000 قدم ( 3000 متر ) . في أعلى القمم تنتشر المدرجات الزراعية والتي تُستخدم لكي تُسهّل عملية الزراعة خصوصاً ( الذرة، الفواكه، القهوة، الزنجبيل، وغيرها ) .

شبه الجزيرة العربية عائدة تسميتها على قاطنيها " العرب " . ولفظة العرب مختلف في معانيها بين الباحثين، فبعضهم يرى أنها تعني البداوة كما تشير كل اللغات السامية القديمة، والتي لا تزال بعض نقوشها موجودة حتى اليوم في النصوص الآشورية التي وصلت الباحثين حديثاً، وهذه النصوص لا تحمل سوى معنى " البداوة " كما حملت نفس المعنى في غيرها من اللغات . . فيما يرى غيرهم أنها عائدة على يعرب بن قحطان أبو اليمن وأول من تكلم بالعربية . ويفصّل غيرهم أن اللفظة عائدة تاريخياً إلى الإثنية العربية وأن القول بأن اللفظة عائدة على نمط المعيشة البدوية لا مساغ له وقد استخدمت لفظة " عرب " تاريخياً لدى اليهود كمرادف لكلمة إسماعيلي . 
وقد عرفت شبه جزيرة العرب طيلة العصر الهيليني ( الاغريقي ) بـ Arabia أو Aravia ( بالاغريقية Αραβία )، استخدم الرومان ثلاث بادئات بـ"Arabia" على ثلاث مناطق من شبه الجزيرة العربية، إلا أنها حقيقةً كانت أكبر مما تعرف عليه اليوم .
كان العثمانيون يطلقون على منطقة شبه الجزيرة اسم " بلاد العرب " وكانت مقسمة إلى عدة مناطق، بلاد الشام "سوريا" .بلاد اليمن "جنوب الجزيرة " . بلاد العراق وهي تمثل العراق اليوم . استخدم العثمانيون اسم ( عربستان ) كلفظة شاملة لجميع أرجاء شبه الجزيرة ابتداءً من قيليقية حيث يهبط نهر الفرات، إلى سوريا، و فلسطين و سيناء وما تبقى من شبه الجزيرة . .

شمال غرب شبه الجزيرة العربية هو الموطن الأم للغات السامية كما يُشير غالبية الباحثين والعلماء منذ فترة طويلة.
بعد تحول حوض الترسيب العربي خليجا وقبل الألفية الثامنة ق.م. تحولت المناطق الرعوية في شبه الجزيرة العربية إلى مناطق صحراوية. كان البشر الأوائل قد إرتادوها وسكنوها منذ آلآف السنين وحتى الآن لم نجد أي اثر يحدد تاريخ الجزيرة ولكن بعض الآثار الحجريه والأواني ومراعي الأبقار التي تعود إلى ما قبل الألفية الثامنة قبل الميلاد في الوسط وفي الربع الخالي.ظهرت المستوطنات في قطر بالشرق حيث عثر على آلات صوانية وفخار من جنوب بلاد الرافدين. وفي سنة 3100 ق.م. ظهرت زراعة الحبوب والبلح في أبو ظبي وفي عُمان وفي النصف الثاني من الألفية الثالثة ق.م. ظهرت صناعة النحاس علي نطاق واسع. وبنهاية الألفية الثالثة كان الخليج (مادة) علي اتصال بحضارات الهند. ومنذ سنة 8000 ق.م. وحتي سنة 6000 ق.م. كانت الآلات الحجريه التي وجدت شمال ووسط وجنوب شبه الجزيرة العربية لمجتمعات صيادين وجامعي ثمار.

وقد ظهرت القوارب بطول الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية حتي عُمان بالجنوب. وكان الفخار يجلبها صائدو الأسماك بالقوارب من جنوب عمان. وكانوا يدهنون القوارب القصبية قرب البحرين بالقار. وكانت تصنع من الغاب (البوص أو القصب). وفي شمال شبه الجزيرة كانت تربية المواشي والغنم والماعز ما بين سنه8000ق.م. و3000 ق.م. وكانت الأثار المكتشفة لي الحضارات القديمة في القسم الشمالي الشرقي لجزيرة العرب. وعثر على شاطيء الخليج أوان من الخزف مصنوعة محليا وتماثيل صغيرة من الحجر الجيري تشبه ما كان يصنع في العراق ورأس ثور من النحاس، واكتشف الكثير في جزيرة تاروت مثل فازات منقوشة وكسر فخارية تعود إلى قبل 3000ق.م وطبقات فخارية تعود إلى زمن 4500ق.م وأيضا مدافن جاوان الأثرية في مدينة صفوى وأيضا الكثير وكل هذا في محافظة القطيف، مصنوعة من مادة الكلوريت. وفي البحرين اكتشفت مواقع دفن بالمئات ترجع لسنتي 6800ق.م. و5100 ق.م وكان الرجال والنساء والأطفال يوسدون فرادي ومعهم أوان خزفية وزيناتهم وأسلحة وأكواب نحاسية وأوان حجرية. وفي سنة3600ق.م. 1800 ق.م. ازدهرت التجارة بين حضارات جزيرة العرب والهند وعربستان عبر الخليج العربي.

قَطَر هي دولة تقع في شرق شبه الجزيرة العربية مطلة على الخليج العربي. لها حدود برية مشتركة من الجنوب مع المملكة العربية السعودية وبحرية مع دولة الإمارات العربية المتحدة، مملكة البحرين.
إن الركيزة الأساسية للاقتصاد القطري هي استغلال الموارد النفطية. وقد حدثت طفرة كبيرة في الوضع الاقتصادي منذ منتصف الثمانينات عندما تم اكتشاف أكبر حقل بحري معروف في العالم للغاز غير المصاحب في منطقة الشمال الساحلية بدولة قطر، مما جعلها تحتل المرتبة الثانية بين دول العالم من حيث احتياطي الغاز الطبيعي. وتم استثمار كثير من الموارد في تطوير الخدمات والمرافق لمعالجة وتصدير هذه السلعة التي لا تقدر بثمن.




</doc>