<doc id="401297" title="محرم بك (الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=401297">
محرم بك (الإسكندرية)

محرم بك قسم من أقسام حى وسط الإسكندرية شمال مصر.كان قبل ثورة 1952 يعتبر حى الطبقة الأرستقراطية حيث تنتشر بالحى القصور والفيلات كما أنه متاخم لمحطة السكة الحديد.

قسم محرم بك سمى على اسم محرم بك صهر محمد على باشا.
من مواليد عام 1795 بمدينة قولة اليونانية، وأمضى بها صباه، وتزوج من تفيدة هانم كريمة محمد علي باشا. وظل يشغل منصب محافظ الإسكندرية حتى وفاته في 20 ديسمبر 1847 وظل قائداً للأسطول البحرى المصري حتى عام 1826.و قبلها شغل منصب محافظ الجيزة. ودفن بمسجد النبي دانيال. وتقديرا لمجهوداته وبطولاته أطلق اسمه على أحد أحياء الإسكندرية.

يتكون قسم محرم بك من الشياخات التالية: 
يضم القسم العديد من القصور والمعالم منها:
إلى جانب أنه يحتوى على أكبر عدد من المدارس على مختلف مستوياتها بالنسبة إلى بقيه أقسام وأحياء الإسكندرية ولا زال القسم يتمتع برونقة القديم بالرغم من زحف المبانى العشوائية عليه.



</doc>