<doc id="18167" title="هنري الثامن ملك إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18167">
هنري الثامن ملك إنجلترا

هنري الثامن (28 يونيو 1491 - 28 يناير 1547)، ملك إنجلترا منذ 21 أبريل 1509 وحتى وفاته، ولورد أيرلندا ثم ملكها بعد ذلك، والمطالب بحقه في تاج مملكة فرنسا. كان هنري الثامن ثاني ملوك أسرة تيودور خلفًا لوالده هنري السابع.

إلى جانب زيجاته الست، لعب هنري الثامن دورًا هامًا في انفصال كنيسة إنجلترا عن الكنيسة الكاثوليكية. أدى الصدام بين هنري الثامن وروما إلى انفصال كنيسة إنجلترا عن سلطة الباباوية وحل الأديرة وتعيينه لنفسه رأسًا لكنيسة إنجلترا. لكنه ظل مؤمنًا في داخله بالتعاليم الدينية الكاثوليكية، حتى بعد قطع الصلة مع الكنيسة الكاثوليكية. أشرف هنري الثامن أيضًا على الاتحاد القانوني بين إنجلترا وويلز عن طريق سن قوانين تقنن الاتحاد بين عامي 1535-1542.

كان هنري الثامن جذابًا متعلمًا بارع في الخطابة، ويعده البعض "أحد أكثر الحكام الذين جلسوا على عرش إنجلترا كاريزما." أدت رغبته في إنجاب وريث ذكر لعرشه، -لاعتقاده أن البنات لا يصلحن للحكم والمحافظة على وحدة أسرة تيودور وفرض السلام الذي تحقق بعد حرب الوردتين- إلى شيئين خلدا ذكر هنري الثامن : زيجاته الست والإصلاح الإنجليزي، والذي حوّل إنجلترا إلى أمة معظمها من البروتستانت. وفي نهاية حياته، عانى هنري من البدانة المفرطة، وتدهورت صحته. وقد كانت نظرة العامة إليه أنه ملك شهواني وقاسٍ وأناني وغير مأمون الجانب.

ولد هنري الثامن في قصر جرينتش، وهو الابن الثالث للملك هنري السابع والملكة إليزابيث. ومن بين أبناء هنرى السابع السبع لم يبق إلا ثلاث أشقاء لهنري الثامن : آرثر ومارغريت وماري. وفي عام 1493، وهو في عمر العامين، تم تعيينه مسؤولاً عن الأمن في قلعة دوفر، وأمينا على سجن موانئ سينك. وفي عام 1494، تم تنصيبه دوقًا ليورك، ثم تلا ذلك تعيينه أيرل مارشال لإنجلترا، وممثلاً للملك ورئيسًا للمجلس التنفيذي الأيرلندي. تلقى هنري تعليمًا مميزًا على أيدي المربين، ومن ثم فقد أتقن اللاتينية والفرنسية والإسبانية. ولما كان من المتوقع أن ينتقل العرش إلى الأمير آرثر - الأخ الأكبر لهنري - فقد جرى إعداد هنري للحياة الكنسية. وقد توفيت والدته إليزابيث وهو في الحادية عشرة من عمره.

وفاة الأمير آرثر

توفي الأمير آرثر ولي عهد الملك هنري السابع والأخ الأكبر لهنري الثامن عام 1502، وهو في الخامسة عشرة من عمره بعد نحو عشرين أسبوعًا من زواجه بكاثرين أراغون. وبوفاة آرثر، ألقيت كل مسئولياته على عاتق أخيه الأصغر هنري؛ فأصبح بذلك أميرًا على ويلز. حاول هنري السابع إنعاش جهوده للتحالف بين إنجلترا وإسبانيا عن طريق المصاهرة؛ عرضه لزواج هنري أمير ويلز من أرملة أخيه الأمير آرثر، الأميرة الإسبانية كاثرين صغرى أبناء الملكين فرديناند الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة. تطلب هذا الزواج إصدار موافقة باباوية تزيل موانع زواج أمير ويلز من أرملة أخيه؛ لوجود نص في سفر اللاويين "وإذا أخذ رجل امرأة أخيه فذلك نجاسة قد كشف عورة أخيه يكونان عقيمين"، من جانبها فقد أقسمت كاثرين أن زواجها من الأمير آرثر أبدًا لم يكتمل.

وقد دفع نفاذ صبر الملكة إيزابيلا الأولى - أم كاثرين - البابا يوليوس الثاني إلى منح إعفاء بابوي في شكل مرسوم بابوي. وهكذا، وبعد أربعة عشر شهرًا من وفاة الزوج الشاب وجدت كاثرين نفسها مخطوبة لأخيه الأصغر هنري. وبحلول عام 1505، لم يعد هنري السابع مهتمًا بالتحالف مع إسبانيا، ثم أعلن هنري الابن أن تلك الخطوبة جرى ترتيبها دون موافقة منه. إلا أن المناورات الدبلوماسية استمرت حول مصير الزواج المقترح حتى وفاة هنري السابع عام 1509. وعند بلوغ الأمير هنري السابعة عشرة، تزوج هنري من كاثرين في 11 يونيو عام 1509، وفي 24 يونيو 1509، تُوِّج الملكان الجديدان في دير وستمنستر.

بعد يومين من تتويجه، أصدر الأمر باعتقال اثنين من وزراء أبيه الذين لم يكونا يحظون بشعبية كبيرة، السير ريتشارد إمبسون وإدموند دادلي، ثم اتهما بالخيانة العظمى وجرى إعدامهما عام 1510. كان هذا هو تكتيكه الأول للتعامل مع هؤلاء الذين وقفوا في طريقه.

بدا هنرى في صورة رجل عصر النهضة، وأصبح بلاطه قبلة المبدعين من العلماء والفنانين. وقد كان هنري بالفعل موسيقيًا ومؤلفًا وشاعرًا، أشهر مؤلفاته الموسيقية اللهو مع الخلان. كما كان شغوفًا بلعب النرد والقمار، وبارع أيضًا في الرياضة وخاصة، المبارزة والصيد والتنس. إضافة إلى ذلك، عرف هنري الثامن بتفانيه في الدفاع عن المعتقدات الدينية المسيحية.

فرنسا وهابسبورج

في عام 1511، أعلن البابا يوليوس الثاني تحالفًا مقدسًا ضد فرنسا. لم يشمل التحالف الجديد إسبانيا والإمبراطورية الرومانية المقدسة فقط، وإنما ضم إنجلترا أيضًا. اتخذ هنري من تلك المناسبة ذريعة لتوسيع نطاق سيطرته في شمال فرنسا؛ فأبرم معاهدة ويستمنستر في نوفمبر 1511 - والتي نصت على الدعم المتبادل مع إسبانيا ضد فرنسا - ثم أعد العدة للمشاركة في حرب العصبة المقدسة.

في 16 أغسطس 1513، غزا هنري فرنسا، وهزمت قواته الجيش الفرنسي في معركة سبيرز. بينما قام زوج شقيقته جيمس الرابع ملك اسكتلندا بغزو إنجلترا بطلب من لويس الثاني عشر ملك فرنسا، لكنه أخفق أثناء عزيمة هنري عن غزو فرنسا. قادت الملكة كاثرين أراغون الجيش الإنجليزي بوصفها نائبة الملك أثناء غيابه، لإلحاق هزيمة مروعة بالإسكتلنديين في معركة فلودين في 9 سبتمبر عام 1513، وكان من بين القتلى جيمس الرابع نفسه، لتنهي المعركة التدخل القصير للإسكتلنديين في هذه الحرب.

وفي 18 فبراير 1516، أنجبت زوجته كاثرين طفلته الأولى التي بقيت على قيد الحياة الأميرة ماري. (كانت كاثرين قد أنجبت له ولدًا "هنري دوق كورنوال" عام 1511، الذي توفي بعد أسابيع من ميلاده).

اقتصاديًا، كان عهد هنري كارثيًا. على الرغم من أنه ورث اقتصادًا مزدهرًا (إضافة إلى أراضي الكنيسة التي استولى عليها)، إلا أن نفقاته الكثيرة والضرائب الباهظة دمرت الاقتصاد. فعلى سبيل المثال، زاد هنري من عدد القطع البحرية في الأسطول الملكي من 5 إلى 23 سفينة. عشق هنري القصور فزاد عددها من 12 قصر عند تتويجه إلى 25 قصر تحتوي على 2,000 قطعة منسوجة مزدانة بالرسوم قبيل وفاته. وبالمقارنة بجاره وابن شقيقته جيمس الخامس ملك اسكتلندا، امتلك جيمس خمس قصور ومائتي قطعة منسوجة فقط. كما كان يفخر بمجموعة الأسلحة التي احتفظ بها، والتي شملت 2,250 من المدافع و6,500 مسدس.
بدأ هنري عهده بالاعتماد كثيرًا على مستشاريه، وأنهاه وقد أصبح حاكمًا مطلقًا. منذ عام 1514 إلى عام 1529، تولى الكاردينال الكاثوليكي توماس وولسي منصب مستشار الملك، والمتحكم فعليًا على السياسة الداخلية والخارجية للملك الشاب. فقد تولى وولسي التفاوض على الهدنة مع فرنسا عام 1520، وكان له القرار في عقد وفسخ تحالفات إنجلترا مع فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. أغضب وولسي الأغنياء بفرضه للقروض الإجبارية لتمويل الحروب الخارجية، في الوقت الذي كان يتمتع فيه وولسي بثروة هائلة وحياة رغدة. إلا أن وولسي أحبط الملك عندما لم يستطع أن يدبر له طلاقًا من الملكة كاثرين. أصبحت الخزانة فارغة بعد سنوات من الإسراف، مما أغضب الشعب، فلجأ هنري إلى نهج جديد تمامًًا، لذا كان لا بد من استبدال وولسي. بعد 16 عامًا من وجوده على رأس السلطة، عزل هنري الكاردينال وولسي عام 1529، واعتقله عام 1530 ملفقًا له تهم بالخيانة، وتوفى وولسى في السجن قبل اعدامه. كان سقوط وولسي إنذارًا للبابا ولرجال الدين في إنجلترا، مما قد يحدث في حالة عدم الامتثال لرغبات الملك. عندئذ، سيطر هنري تمامًا على حكومته، على الرغم من وجود عدد من الفصائل المتعددة التي تصارع بعضها البعض داخل البلاط.

لم يتنصل هنري أبدًا من مذهب الكنيسة الكاثوليكية، لكنه أعلن نفسه حاكمًا أعلى لكنيسة إنجلترا عام 1534. تبع ذلك عدد من الإجراءات، التي أدت لانفصال كنيسة إنجلترا. رأى هنري ومستشاريه أن البابا كان يتصرف كأمير إيطالي يتدخل في الشؤون الدنيوية، تاركًا دوره الديني، معتبرين أن روما تعامل إنجلترا باعتبارها صبي قاصر، يمثلها كاردينال واحد فقط من أصل 50 كاردينال، وليس هناك احتمال أن يصبح هذا الكاردينال يومًا ما بابا لروما. ومع الوقت لم يعد بإمكان هنري تقبُّل أن يكون اتخاذ القرارات الكبرى في إنجلترا في يد الإيطاليين. وقد كانت قضية طلاقه تجسيد لتلك المشكلة، ولم تكن المشكلة في حد ذاتها.

اتخذ إصلاح هنري للكنيسة الإنجليزية دوافع وأساليب أكثر تعقيدًا من رغبته في زوجة جديدة وولي عهد. فأعلن هنري أن زواجه الأول لم يكن أبدًا صحيحًا، وأن قضية طلاقه لم تكن العامل الواحد في رغبة هنري لإصلاح الكنيسة. في الفترة بين عامي 1532-1537، وضع عدد من القوانين التي تناولت العلاقة بين الملك والبابا وهيكل كنيسة إنجلترا. خلال تلك السنوات، ضيق هنري الخناق على الأديرة ومزارات الحج في محاولته لإصلاح الكنيسة، وأصبح الملك دائمًا القوة المهيمنة في صنع السياسة العامة الدينية. كانت سياسته لتحقيق ذلك السعي المستمر لإيجاد حلول وسط للمشكلات. لم يتقبل عدد من الشخصيات كتوماس مور وجون فيشر التغيير، فأمر هنري بأعدامهم عام 1535، لرفضهم التخلي عن السلطة البابوية.

وفي إطار هذا الإصلاح، أغلقت الأديرة التي كانت الداعم الوحيد للفقراء،
مما أدى لنفور معظم السكان خارج لندن في اتجاه الشمال بين عامي 1536-1537، والتي عرفت باسم مهاجري الرحمة. كان ذلك هو التهديد الحقيقي الوحيد على عرش هنري في عهده. نحو 30,000 متمرد في تسع مجموعات تحت قيادة روبرت آسك، مع معظم نبلاء الشمال. بعدئذ، ذهب أسك إلى لندن للتفاوض، فألقي القبض عليه واتهم بالخيانة وأعدم، ثم أعدم حوالي 200 من المتمردين لينتهي بذلك التمرد. وفي باقي الأنحاء قوبلت الإصلاحات بالترحاب والقبول، ألتزم هؤلاء الذين تشبثوا بمذهبهم الكاثوليكي الصمت والسرية، إلى أن عادوا إلى التمرد على العرش في عهد ابنته ماري.

في إنجلترا، كانت هناك العديد من الأسر ذات المكانة الدينية التي تمتلك مساحات كبيرة من الأراضي مؤجرة لعدد من المستأجرين. قام هنري بنزع ملكية تلك الأسر بين عامي 1536-1541، ونقل ملكية تلك الأراضي والتي تصل إلى نحو خمس أراضي إنجلترا إلى أيدي جديدة. كان هنري يهدف من ذلك تكوين طبقة جديدة من النبلاء تدين بالولاء للعرش، ويمكنه الاعتماد عليهم في المستقبل بشكل أفضل.

قام هنري بتغييرات جذرية في الممارسات الدينية التقليدية، وأمر رجال الدين بمكافحة مفاهيم الصور الخرافية والآثار الدينية والمعجزات والحج وأزال معظم الشموع. وفي عام 1545، أصدر هنري مراسيم باستبعاد قديسين، واستخدم الإنجليزية بدلاً من اللاتينية في الطقوس الدينية، ودمر المزارات الدينية - بما فيها مزار القديس توماس -.

خلافًا للصورة الشائعة، لم يكن لهنري الكثير من العلاقات خارج نطاق الزواج - باستثناء النساء اللائي تزوج بهن لاحقًا -، ولكن هوية اثنتين من عشيقاته متفق عليهما، هما: بيسي بلونت وماري بولين. ورغم ذلك، هناك اعتقاد بأنه لم تكن هاتين العشيقتين هما الوحيدتان. تزعم المؤرخة أليسون وير، بأن إلى جانب تلك العلاقات كان لهنري الثامن علاقات عابرة وأخرى سرية، كان معظمها يتم في أحد البيوت الملكية الخاصة.

أنجبت بيسي بلونت في يونيو 1519 لهنري ابنه غير الشرعي هنري فيتزروي، والذي نُصِّب دوقًا لريتشموند في يونيو 1525، فيما اعتبره البعض خطوة لإضفاء الصبغة الشرعية عليه. وفي عام 1533، تزوج فيتزروي من ماري هوارد - ابنة عم آن بولين - ولكنه لم يلبث أن مات بعد ثلاث سنوات ولم ينجب خلالها، في الوقت الذي كان فيه هنري الثامن يستصدر قانونًا من شأنه السماح لابنه غير الشرعي بأن يصبح ملكًا.

كانت ماري بولين عشيقة للملك قبل أن يتزوج من أختها آن بولين لاحقًا. يعتقد أن ماري كانت وصيفة للملكة كاثرين أراغون بين عامي 1519-1526. ثارت تكهنات بشأن طفلي ماري: كاثرين، وهنري أنهما أبناء هنري الثامن، لكن لم يثبت ذلك مطلقًا، كما أن الملك لم يعترف بهم أبدًا كما فعل مع هنري فيتزروي.

في عام 1510، أشيع أن هنري تورط في علاقة غرامية مع إحدى أخوات إدوارد ستافورد - الدوق الثالث لباكينجهام - إما إليزابيث أو آن هاستينجس. ثار أخوها وزوجها، وتم نقلها إلى دير للراهبات يبعد نحو ستين ميلاً، حيث لا يراها أحد. كما زعم المؤرخة أنطونيا فريزر بأن هنري كان متورطًا في علاقة غرامية أخرى مع ماري شيلتون عام 1535، رغم ما كان شائعًا بأنه كان على علاقة بمارغريت شيلتون.

ضاق هنري ذرعًا من عجز كاثرين عن إنجاب وريث ذكر؛ فكل أطفالها ماتوا صغارًا ما عدا ابنته ماري. في الوقت الذي أراد هنري وريثًا ذكرًا ليتجنب دعاوى الخصوم على التاج.

وفي عام 1525، وبينما كان هنري أوج ضيقه، وقع في غرام امرأة شابة جذابة من حاشية الملكة، تدعى آن بولين. في البداية، قاومت آن محاولاته لاستمالتها، ورفضت أن تصبح عشيقة له كشقيقتها ماري بولين. Weir, p. 160.</doc>