<doc id="1156103" title="روزى ملك يونان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1156103">
روزى ملك يونان

روزى ملك يونان (بالسريانية: ܪܘܙܝ ܡܠܟ ܝܘܢܢ بالفارسية: رزی ملک یونان) (ولدت 4 يوليه 1965) هي ممثلة، فنانة، مخرجة وكاتبة اشورية وناشطة في مجال حقوق الإنسان.

ولدت في طهران، إيران، من أصل يرجع إلى عائلة من أقدم وابرز العائلات الاشورية، جذورها الاشورية تعود إلى إحدى عشر قرن تقريبا. عائلة ملك أتت من قرية اشورية في كوك تبه (گوگ تپه) في ارومية شمال غرب إيران. كوك تبه كانت أكبر قرية اشورية مسيحية في المنطقة.


</doc>