<doc id="65696" title="نيفادا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65696">
نيفادا

نيفادا (Nevada) هي ولاية تقع في غرب الولايات المتحدة الأمريكية، تعرف بالتشريع الواسع النطاق للقمار. تلقب نيفادا "الولاية الفضّية" أو "الولاية الميرميّة".

عاصمة نيفادا هي كارسون سيتي، وأكبر مدنها لاس فيغاس. نيفادا هي الولاية السادسة والثلاثين التي انضمت إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك في 31 أكتوبر 1864. أصبحت نيفادا ولاية أثناء الحرب الأهلية الأمريكية. نيفادا هي سابع أكبر ولايات أمريكا حيث تبلغ مساحتها 286367 (110567 ميل مربع). بلغ عدد سكانها 1998257 نسمة عام 2000.

نيفادا مشتركة بالحدود مع أوريغون وإداهو شمالاً؛ وكاليفورنيا غرباً؛ وأريزونا جهة الجنوب الشرقي؛ ويوتا شرقاً. تتضمّن الحدود مع أريزونا نهر كولورادو وسد هوفير.

دخل الرحالة والصيادون نيفادا في العقد الثاني من القرن التاسع عشر وفي الفترة بين عامي1843 و1845 استكشف جون فريمون وكيت كارسون الحوض العظيم وسلسلة جبال سيييرا نيفادا وضمت الولايات المتحدة المنطقة في عام 1848 بعد حرب المكسيك وتم بناء أول مستوطنة دائمة لطائفة المورمون كمركز تجاري بالقرب مما يعرف الآن باسم جنوا وانضمت الولاية إلي الاتحاد في 31 أكتوبر.

يتميز مناخ ولاية نيفادا بطبيعة صحراوية حيث الشتاء قارٍس البرودة والصيف شديد الحرارة، والشمس تستطع فيها وسط سماء صافية والرطوبة نسبيا منخفضة.
تحتل ولاية نيفادا المركز الأول من الولايات الأمريكية في إنتاج الذهب والفضة ويتركز النشاط الصناعي في ولاية نيفادا في منطقتي لاس فيجاس ورينو سباركس حيث تقوم صناعة الآلات وقطع غيار المحركات وصناعة الأسمنت والصناعات الغذائية وبخاصة الحلوى والمثلجات وصناعة البلاستيك وعلى العموم يتفوق نشاط الولاية في قطاع التعدين علي نشاطها في مجالي الزراعة والصناعة مجتمعين من حيث الأهمية.




</doc>