<doc id="868356" title="بحيرة تانا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=868356">
بحيرة تانا

بحيرة تانا (أمهرية: ጣና ሐይቅ "تانا هايك"، قديما "تسانا"، أحيانا دمبيا نسبة إلى المنطقة شمال البحيرة) هي منبع النيل الأزرق وأكبر بحيرة في إثيوبيا. تقع في الشمال الغربي لالمرتفعات الإثيوبية. وفقا للخلاصة الاحصائية لإثيوبيا 1967-1968: البحيرة طولها تقريبا 84 كم، وعرضها 66 كم. يبلغ أقصى عمق لها 15 متراً، وتقع على ارتفاع 1788 متراً. يغذي بحيرة تانا نهر أباي الصغير من جهة الجنوب، نهر كيلتي، نهرا ماجاش ودمبرا من جهة الشمال، نهرا جومارا ورب من جهة الشرق. تتراوح مساحة سطحها من 3000 كم2 إلى 3500 كم2 بناء على الموسم ومعدل سقوط الأمطار.

العُماني


</doc>