<doc id="46348" title="دولار زيمبابوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46348">
دولار زيمبابوي

دولار زيمبابوي (ZWD) كان هو العملة الرسمية لزيمبابوي منذ عام 1980 حتي 12 أبريل 2009 بعدما كان الدولار الروديسي هي العملة المستخدم هناك. يكتب $ اختصاراً أو Z$ لتمييزه عن بقية الدولارات. يقسم الدولار الزيمبابوي إلى 100 سنت.

في 12 أبريل 2009 قررت زيمبابوي تعليق التعامل بالدولار المحلي، واستبداله بالدولار الأميركي أو الراند الجنوب إفريقي، بعدما وصل سعر السنت الأميركي الواحد إلى 500 مليار دولار زيمبابوي عام 2008 وفي خضم الأزمة الاقتصادية التي جعلت الدولار الزيمبابوي بلا قيمة، كان السكان مضطرون لحمل حقائب مليئة بالنقود من أجل التسوق وشراء احتياجاتهم الأساسية، وكانت الأسعار تتضاعف، مما دفع بالحكومة لتعليق العمل بالعملة المحلية 


</doc>