<doc id="203833" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=203833">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط

ألعاب البحر المتوسط أو الألعاب المتوسطية هي حدث رياضي يقام كل أربع سنوات للدول المطلة على البحر المتوسط.

اقترح رئيس اللجنة الأولمبية المصرية محمد طاهر باشا الفكرة أثناء دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1948 ، وكانت الأولى التي عقدت في عام 1951 الإسكندرية، مصر وإلى الآن جرت 17 دورة أول 10 دورارت جرت على الدوام سنة واحدة تسبق الأولمبياد ولكن منذ العام 1993 ،صارت تجري في العام الذي يلي الألعاب الأولمبية. لم يسبق لأي مدينة داخلية على الأطلاق استضافة الالعاب. كل المدن المضيفه حتى الآن تقع على ساحل البحر المتوسط. (بإسثتناء مدينة الدار البيضاء في المغرب، تقع على ساحل المحيط الأطلسي).

الألعاب المدرجة في الدورة هي :


</doc>