<doc id="771765" title="محمد ناجي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=771765">
محمد ناجي

محمد ناجي أو جدو هو لاعب كرة قدم مصري من مواليد محافظة البحيرة مركز حوش عيسى 30 أكتوبر، 1984، لعب لنادي هال سيتي الإنجليزي على سبيل الإعارة من النادي الأهلي، اشتهر بلقب جدو لأنه كان دائم الإقامة عند جده.

بدأت موهبة جدو في كرة القدم تظهر عند تدريبه على اللعب في مركز شباب حوش عيسى. وعندما كان في سن 17، لفت نظر أحد المراسلين الذي نصح رئيس نادي ألعاب دمنهور الذي تعاقد معه بمبلغ 5 آلاف جنيه انضم من خلالها لنادي ألعاب دمنهور، وهو نادي صغير من أندية الدرجة الثانية في مصر.

تعاقد معه هشام التركي مسؤول التعاقدات بنادي الاتحاد السكندري مقابل 350 ألف جنيه، ليلعب معه في موسم 2005/2006 وأصبح من العناصر الأساسية بتشكيلة المدير الفني طلعت يوسف.

أعير لنادي أم صلال ثم عاد إلى نادي الاتحاد. وبدأ نجمة يسطع في نادي الاتحاد السكندري في الدوري المصري الممتاز.

أصيب في مباراة ودية أمام نادي إبردين الاسكتلندي في 2007، وتسبب التشخيص الخاطيء في ابتعاده لـ7 أشهر عن الملاعب ومن ثم عاد للعب بمستوى متذبذب بشكل مخيف مما جعل مسيرته الكروية مهددة بالإضافة لما حدث لفريق الاتحاد من مروره بفترة سيئة للغاية وتأخره بترتيب الدوري العام.

وبعد التألق في أنغولا طلب مسؤولوا الأهلي المصري ضمة لصفوف الفريق وفضل اللاعب الانضمام للأهلي عن ارتباطة السابق مع الزمالك، حدثت مشكلة كبيرة بسبب ذلك. ولكن قرر القضاء عدم صحة عقدة مع الزمالك لأنه لم يتم تحديد شيء بالعقد مع توقيع غرامة على اللاعب. وتم إنهاء الخلاف وهو مقيد حالياً بصفوف النادي الأهلي. وتم حسم القضية بالتصالح بين اللاعب ونادي الزمالك.

تميز اللاعب في الدور الأول من الدوري المصري لعام 2010/2009، لفت أنظار الجهاز الفني لمنتخب مصر إليه، وتم ضمه لتشكيلة المنتخب، وسجل أول أهدافه الدولية في مرمى مالي في المباراة الودية التي أقيمت في الإمارات استعدادًا لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010.

استطاع جدو إثبات نفسه بمشاركته كورقة رابحة في الشوط الثاني في كل مباريات المنتخب المصري في نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2010 فسجل في مرمى نيجيريا وموزمبيق رغم مشاركته لأقل من 15 دقيقة، كما أحرز هدفًا في الشوط الإضافى الأول في مباراة مصر والكاميرون ليساهم في تأهل منتخب مصر للمربع الذهبي. وسجل الهدف الرابع في مرمى الجزائر في مباراة النصف نهائي التي انتهت بأربعة أهداف نظيفة، كما أنه سجل هدف الفوز في نهائي كأس الأمم الأفريقية على منتخب غانا في المباراة التي أقيمت في أنغولا، وحصل بذلك على لقب هداف البطولة برصيد خمسة أهداف متفوقاً علي عمالقة الكرة المحترفين في مختلف الأندية الأوروبية.

الدورى المصري موسم 2014



</doc>