<doc id="997038" title="كراش بانديكوت (لعبة فيديو)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=997038">
كراش بانديكوت (لعبة فيديو)

كراش بنديكوت هي لعبة فيديو أنتجت بواسطة سوني وطورت بواسطة نوتي دوغ للبلايستيتشن. وقد صدرت في أمريكا الشمالية في 31 أغسطس 1996 وفي أوروبا نوفمبر 1996. كراش بنديكوت 1 هي الجزء الأول من سلسلة كراش.

كراش لعبة مغامرة حيث يمكن للاعب أن يتحكم بكراش الذي يجب قطع 3 جزر ليهزم عدوه دوكتور ان كورتيكس وينقذ حبيبته توانا.اللعبة مقسمة إلى عدة مستويات.هناك عدد معين من الفرص الذي تسمى "لايفس" أو حياة فإذا فقدها كراش جميعا بهجوم عدو أو السقوط في الماء أو في حفرة تنتهي اللعبة ويخير اللاعب أن يعود من البداية أو التكملة من آخر دور لعبه فإن كان يريد الأخير ماعليه إلا الضغط على نعم.

كراش لديه القدرة على القفز في الهواء والهبوط على أي عدو ولديه القدرة على الدوران اللولبي أو على شكل إعصار لإبعاد الأعداء من الشاشة.العدو إذا هجم بإعصار كراش يمكن أن يتأذى أي عدو بالقرب منه في الوقت نفسه. هذه الأساليب يمكن أن تستخدم في فتح الكثير من الصناديق في كل مستوى.معظم الصناديق يوجد فيها فاكهة الومبا الخيالية التي إذا جمع كراش كل 100 واحدة منها يحصل على "لايفس" أو فرصة إضافية.شيء آخر يوجد في الصناديق هو قناع أوكا أوكا الذي يحمي كراش من هجوم واحد فقط من أي عدو.تجميع 3 أقنعة يمنح كراش حصانة مؤقتة تحميه من كل الأخطار.صناديق الأسهم (مؤشر عليها بإشارة سهم) تدفع كراش إلى القفز أبعد من قفزه العادي، بينما صناديق TNT تنفجر بعد ثلاث ثواني من القفز عليها.الصناديق الذي عليهم علامة تعجب (!) عند القفز عليها تظهر صناديق مخفية محددة بخطوط بيضاء لم تلمس مسبقا.فائدة صناديق نقطة تفتيش هو عندما يخسر كراش فرصة يعود إلى مكان آخر صندوق نقطة تفتيش فتحه فلا يعود إلى البداية.

رموز أخرى قد توجد داخل الصناديق من وجه توانا أو إن كورتكس أو كورتكس بريو فإذا جمع ثلاثة وجوه متشابهة يتجمد كل مافي الشاشة وكراش يذهب فورالدورة بونس.في دورة البونس اللاعب يجمع بواسطة كراش الكثير من الصناديق ليكسب الومبا ثم "لايفس".فإذا خسر بوقوعه في الحفر ينقل كراش للمستوى الذي كان يلعبه في نفس المكان ثم يخسر "لايفس".وأيضا يعود إلى نفس المكان إذا تجاوز دورة بونس بنجاح.اللاعب إذا ذهب إلى دورة البونس بواسطة صناديق توانا يمكنه أن يحفظ ما فعله أو مافاز به بعد النجاح في الدورة.

إذا أكمل كراش مستوى دون خسارة أي "لايفس" تظهر شاشة خاصة "المستوى مكتمل" فتظهر عدد الصناديق التي فوتها (إذا كان هناك) كراش ويظهر للاعب أن أبلى عمل جيد وأيضا إذا كسب معدات خاصة.إذا خسر اللاعب "لايفس" في المستوى يعود لخريطة الجزر.إذا فتح اللاعب كل الصناديق ولم يخسر "لايفس" ثم فاز الدور يحصل على ماسة والماسة تمنح اللاعب لأن يدخل إلى مساحات جديدة لم توصل إليها سابقا في الأدوار السابقة.

كانـت اللعبـه علـى ثلاث جزر صغيـره في جنوب شرق أستراليا والتـي يملـكها الدكتـور نيو كورتيكس وصديقـه من المدرسة القديمة للـعلـوم دكتور نيتروس بريو فانـه كان يستخدم اداة Evolvo التي تستخدم لتطوير مختلف الحيوانات من أجل تشكيل مدمرة الشر التي تعيش على الجزر و في كل هذا الوقـت تسبـب تلـوث رهيـب كانـت في احـدى التجارب التي كانت سلمية علـى كراش و كان الدكتور نيو كورتيكس يخـطط ان يجعـل كراش القائد العسكري لجيـش الحيوانات المتزايدة في الجزر و بعدهـا تـم وضعـه في آلة للسيطـرة علـى عقلـه ولاكـن حدث فشـل ذريع ولـم يستطع السيطرة علـى عقـل كراش و من ثم رمـى كراش من نافذة المختبـر وسقـط في البحـر. ثم يصحو على شاطئ الجزيرة ولاكـن توانا صديقتـه لا تزال في قبضـة الدكتور نيو كورتيكس و من هنآا يبدا كراش مغآمرتـه للنتـقام ولآنقاذ توانا.


http://en.wikipedia.org/wiki/Crash_Bandicoot_(video_game)


</doc>