<doc id="88685" title="مهاباد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88685">
مهاباد

مهاباد هي مدينة في شمال غرب إيران. يقدر عدد سكانه 113,476 نسمة (2006). تقع المدينة جنوب بحيرة أرومية، في وادٍ ضيق، على ارتفاع 1300 فوق مستوى سطح البحر، في محافظة آذربيجان الغربية. تعد المدينة مركزاً زراعياً غنياً.

المدينة متصلة بواسطة الطرق البرية مع تبريز التي تبعد عنها بـ 300 كلم شمالاً، وتبعد عن كل من أرومية ومدينة أربيل في العراق بحوالي 150 كلم. أغلب سكان المدينة هم من الأكراد. يوجد في المدينة أيضاً جامعة. تعد المدينة رمزاً وطنياً بالنسبة للأكراد، فقد كانت عاصمة لجمهورية مهاباد في عام 1945، ولكن في 16 ديسمبر 1946، غزتها القوات الإيرانية المدنية. و تشتهر هذه المدينة بصناعة أشهر أنواع السجاد والمنسوجات. و من ابرز من أنجبتهم مدينة مهاباد الشاعر و الكاتب الكردي هيمن و هژار.


</doc>