<doc id="2269102" title="راوية عطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2269102">
راوية عطية

راوية عطية (19 أبريل 1926 - 9 مايو 1997) سياسية مصرية مشهورة كانت أول إمرأة عربية تكسب عضوية البرلمان في بلادها بعدما فازت بعضوية مجلس الأمة في مصر في انتخابات سنة 1957 .

ولدت راوية عطية يوم 19 أبريل 1926 في محافظة الجيزة ، وأبوها كان سكرتير عام حزب الوفد عن محافظة الغربية ودخل السجن بسبب آرائه السياسية

راوية عطية اكملت تعليمها على عكس أغلبية النساء المصريات في الحقبة الزمنية التي عاصرتها، وحصلت على شهادات جامعية في مجالات مختلفة وهي : الليسانس من كلية التربية جامعة القاهرة سنة 1947 ، ودبلوم في التربية وعلم النفس ، وماچستير في الصحافة ، ودبلومة في الدراسات الإسلامية .اشتغلت راوية في التدريس لمدة 15 عاماً وعملت في الصحافة فترة قصيرة لا تزيد عن ستة أشهر .

في سنة 1956 ، كانت راوية عطية أول إمرأة تعمل كضابطة في الجيش المصري وكان ذلك بعدما حصل العدوان الثلاثي على مصر. دربت راوية 4000 إمرأة على الإسعافات الأولية والتمريض لجرحى الحرب ووصلت لرتبة نقيب .

وفي حرب أكتوبر سنة 1973 كانت راوية عطية رئيسة جمعية (أسر الشهداء والجنود) لذلك لقبت ب( أم المقاتلين الشهداء) .

نتيجة لدورها في خدمة الجيش المصري حصلت راوية على عدة جوائز عسكرية.

بعدما صدر دستور مصر 1956 في عهد الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر ، أصبح للنساء الحق لأول مرة في مصر على ان يدلو بأصواتهم وأن يرشحوا أنفسهم في الإنتخابات البرلمانية . وبناء عليه رشحت راوية عطية نفسها لعضوية مجلس الأمة (الاسم السابق لمجلس الشعب المصري) في الإنتخابات التي وقعت سنة 1957 عن محافظة القاهرة حيث نجحت بالحصول على 110807 صوت ، ودخلت التاريخ باعتبارها أول إمرأة في مصر والدول العربية كلها تنجح في الإنتخابات البرلمانية وتصبح عضو في البرلمان .

في إنتخابات مجلس الأمة سنة 1959 خسرت راوية عطية في تجديد عضويتها للبرلمان. 
انضمت عطية ل الحزب الوطني الديموقراطي (مصر) ورشحت نفسها مرة آخرى لعضوية مجلس الشعب في انتخابات سنة 1984 ونجحت وبقيت عضو في البرلمان المصري للمرة التانية .

في سنة 1993 حصلت راوية عطية على منصب رئيس المجلس القومي للأسرة والسكان .

توفيت راوية عطية يوم 9 مايو 1997 وعمرها 71 سنة .


</doc>