<doc id="707631" title="داني الشبح" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707631">
داني الشبح

داني الشبح هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج بوتش هارتمان على نكلوديون. تم إنتاجه من قبل استوديوهات بيليونفورد وتوزيعه من قبل نيلفانا، وهي شركة رسوم متحركة كندية، وتلفزيون باراماونت. يتبع المسلسلقصة صبي يتحول إلى نصف إنسان-نصف شبح، وذلك بعد تعرضه لحادث في بوابة بين عالم البشر و"منطقة الأشباح"، ويأخذ على عاتقه مهمة إنقاذ مدينته والعالم من هجوم الأشباح باستخدام القوى الخارقة. ويساعده هو في سعيه من قبل صديقيه المفضلين، ولاحقا من قبل أخته الأكبر، وهم الوحيدون الذي يعرفون بأمر حياته المزدوجة.

عرضت الحلقة الأولى في 3 أبريل 2004 وانتهى في 24 أغسطس 2007، بما مجموعه 53 حلقة في ثلاثة مواسم. تلقى المسلسل إشادة من النقاد والجمهور، ووجه الثناء في المقام الأول إلى طاقم الممثلين والقصة والمواضيع التي تأثرت بالقصص المصورة. وقد ذكر هارتمان نفسه أن المسلسل قد يكون أكثر أعماله شعبية، رغم عمره الإنتاجي القصير نسبيا مقارنة بمسلسل الوالدان السحريان. أنتجت من المسلسل ألعاب فيديو وإصدارات فيديو منزلية، وكذلك ألعاب ومختلف البضائع الأخرى .

قصة داني الشبح هي أن هناك فتى يدعى داني ولديه صديقان هما طارق وسالي ،أما داني فله أبوان مشغولان بمحاربة الأشباح ، وكلا الوالدان يقومان بصناعة أجهزة تساعدهما في القضاء على الاشباح وذات ليلة صنع أبوه جهازا كي يرى الاشباح ولكنه فشل كالعادة فأخذ داني يتفحصه هو وأصدقائه،وفجاة ضغط على الزر الخطأ فتحول داني إلى نصف فتى ونصف شبح ويلاقي داني في حياته العديد من الاشباح ومهمته القضاء عليهم.







</doc>