<doc id="2790506" title="نادي أسوان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2790506">
نادي أسوان

نادي أسوان أو نادي أسوان الرياضي هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة أسوان بمدينة أسوان في أقصى صعيد مصر تأسس عام 1930 .

يقع نادي أسوان بمنطقة أطلس أرقي أحياء مدينة أسوان، ولهذا الموقع أهميته الخاصة لما يتفرد به من مناظر خلابة وإطلالته علي النيل العظيم، يطلق عليه البعض لقب " الأزرق " هو أحد أعرق وأشهر الأندية الرياضية بصعيد مصر والأكثر صعودا للدوري الممتاز، ويرجع تاريخ تأسيسه إلي عام 1930 ترأسه العديد من أصحاب الشهرة والسمعة الطيبة ويطلق عليه البعض بأنه نادي "الباشاوات ".

39 رئيسا لنادي أسوان أولهم عطيه بك الناظر وعباس بك فريد وأحمد بك عبد القادر ومحمود بك حسين وأحمد بك سرور الشريف وسالم بك الحبشي وأحمد بك الحفناوي وإسماعيل بك الدروي و عبد الخالق بك صفوت وعبد اللطيف بك شاكر ومحمد بك أحمد وحسين بك رأفت وعبد الله الباز بك شعيب وإسماعيل بك فخري وأحمد بك عيسي وعبد العزيز بك القاضي ومحمد بك سعيد وحسين بك أمين وإسماعيل بك فهمي و عبد الحميد بك عارف وإبراهيم بك حليم ومحمد بك عمر واللواءات عبد العزيز عبد الحي وحسن خالد حمدي و عبد العزيز الأجهوري وزكريا عبد الفتاح و إسماعيل مراد والدكتور أحمد نجم الدين سري والمستشار مصطفي حمد ومحمود حلمي بيومي واللواء أبو النصر مشالي ثم المستشار مصطفي حمد لمدة 8 سنوات ثم محمد أبو النيل لمدة 4 سنوات ثم المستشار الشافعي صالح 4 سنوات والمهندس حسين الناظر 5 سنوات والعميد نادر الزيات والمستشار حسين عبده وأخرهم الدكتور حسن عبد القادر .

صعد نادي أسوان للممتاز موسم 1989 - 1990 لأول مرة في تاريخه في عهد المستشار مصطفي حمد رئيس النادي وقتذاك حيث تعد فترة رئاسته من أفضل الفترات التي عاشها نادي أسوان حيث شهدت صعود أسوان للممتاز مواسم 89 -90، 92 94 ، 95 96 ، 96-97 ، 2002- 2003 -، 2003 -2004 .
أشهر المدربين الذين تولوا تدريب فريق أسوان هم طه بصري و مشير عثمان ومحمد عامر وكمال عتمان وماهر همام ورمضان السيد وإسماعيل حفني ورأفت مكي وبدر حداد وفاروق السيد وغانم سلطان و أحمد راشد ويحيي نور ومجدي سبالك ومحمد نوري حسين ومحمود جابر ونبيل محمود و عبد الرحيم محمد وشديد قناوي وعماد النحاس.

يعد نادي أسوان النادي الوحيد في القسم الثاني الذي استعان بمدير فني أجنبي وهو البرازيلي كارلوس كاردوزو عام 2010 ومعه أيضا ثلاثة لاعبين برازيليين هم تاينا وكريستيانو ومارسيلو وقدم موسما طيبا وظل منافسا علي الصعود للممتاز حتي الأسابيع الأخيرة من المسابقة ولكن وقف الحظ حجر عثرة في طريق صعود أسوان في المباراتين الأخيرتين من عمر الدوري ثم تقدم باستقالته وحصل أسوان علي المركز الرابع وقت أن كانت المجموعة الأولي تضم 16 فريقا وصعد فريق المقاصة للممتاز في هذا الموسم .
لا أحد يستطيع أن يتجاهل الأجيال التي مرت علي نادي أسوان من أبنائها الذين كافحوا وتعبوا وتحملوا الكثير من العقبات وتحدوا الصعاب من أجل كتابة تاريخ نادي أسوان وعلي رأسهم مجدي سبالك مهاجم أسوان المزعج والدبابة البشرية بجانب المدفعجي أحمد طرشه صاحب التسديدات القوية وأبرز هدافي أسوان حتي الآن وسمي ب" طرشه " لقوة تسديداته التي كانت تمثل بعبعا للمدافعين وحراس المرمي ومعهم نوري محمد حسين المدافع الصلد الذي عاصر أكثر من جيل حتي اللعب بالممتاز وكان مشهودا له بالقوة واللعب برجولة داخل الملعب والطيبة وحسن الخلق خارجه وتولي تدريب نادي أسوان بالممتاز ب أكثر من مرة وأخرها الموسم قبل الماضي وإسماعيل أحمد سيالة وتودي أفضل ظهير أيمن لعب لأسوان ومازال يمارس اللعب حتي الآن بالرغم من أن سنه تعدي الخمسين ومحمد حمدان وحمدي حمدان وعادل عبد الحميد وأحمد رسلان وأحمد رجب لاعب الأهلي والإسماعيلي وأسامه رجب لاعب إنبي السابق ولا ننسي في حراسة المرمي سيد دومه وعمر النوبي ومؤمن عبد الحميد وأحمد كمال أفضل حراس مرمي في تاريخ نادي أسوان الذين دافعوا عن عرين أسوان .
ولعب بصفوف نادي أسوان أشهر اللاعبين الذين صالوا وجالوا في الملاعب المصرية علي الإطلاق ومثلوا منتخب مصر في المحافل الدولية وكان لنادي أسوان الفضل في ظهورهم وانتقالهم للعب بأفضل أندية مصر كالأهلي والزمالك والإسماعيلي والترسانة وعلي رأسهم العميد أحمد حسن نجم منتخب مصر والزمالك والأهلي والإسماعيلي السابق ومعه عصام عبد الفتاح عضو اتحاد الكرة والمشرف علي لجنة الحكام الرئيسية وعماد النحاس لاعب الأهلي والإسماعيلي السابق والمدير الفني للفريق حاليا وموفق الباشا وعنتر أبو العينين لاعبا الأهلي.


</doc>