<doc id="43175" title="منتخب إيطاليا لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43175">
منتخب إيطاليا لكرة القدم

منتخب إيطاليا لكرة القدم أو الأتزوري هو ممثل إيطاليا الرسمي في رياضة كرة القدم، وتقع إدارته على عاتق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الذي تأسس في 1898 و انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1905. كانت أول مباراة دولية لإيطاليا في عام 1910 في مدينة ميلانو الإيطالية وفازت فيها إيطاليا على فرنسا بنتيجة 6 - 2. بينما كان أكبر فوز لها كان في عام 1948 على حساب منتخب الولايات المتحدة بنتيجة 9 - 0، كانت اقسى خسارة عام 1924 على يد منتخب هنغاريا بنتيجة 1 - 7.

شاركت إيطاليا في جميع نهائيات كأس العالم لكرة القدم باستثناء عامي 1930، 1958. يعتبر المنتخب الإيطالي أول منتخب أوروبي استطاع الفوز بلقب بطولة كأس عالم لكرة القدم، ففازت بها أربعة مرات كانت في أعوام (1934، 1938، 1982، 2006). بينما حلت وصيفاً عامي (1970، 1994)، و حلت في المركز الثالث في بطولة 1990.

لم يكن مشوار المنتخب الإيطالي في كأس الأمم الأوروبية حافلاً مثلما كان في بطولة كأس العالم لكرة القدم، فشاركت 8 مرات من أصل 16 بطولة. و فازت خلال مشاركتها بلقب وحيد كان في بطولة 1968، و احتلت الوصافة مرتين أعوام (2000، 2012). أما في مسابقة كأس العالم للقارات شاركت إيطاليا مرتين في 2009 و 2013، و احتلت المركز الثالث في نسخة كأس القارات 2013. المشاركة. أيضا شاركت إيطاليا في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في عدة مناسبات، حصدت خلال مشاركتها على الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936، و احتلت المركز الثالث مرتين في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928, الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.

انبعثت من المدرسة الإيطالية أسماء مثل جياني ريفيرا وفرانكو باريزي وجاشينتو فاكيتي قائد الفريق الحاصل على البطولة الأوربية الوحيدة عام 1968 وباولو روسي هداف كأس العالم 1982 وروبيرتو باجيو أفضل لاعب في العالم لعام 1993 ودينو زوف ووالتر زينغا وألساندرو ألتوبيلي وروبيرتو دونادوني ولويجي ريفا الهداف التاريخي في منتخب إيطاليا لكرة القدم وباولو مالديني، فيليبو إنزاغي،ألساندرو دل بييرو، ألساندرو نيستا، كريستيان فييري ،وفرانشيسكو توتي، و أندريا بيرلو ، وغيرهم الكثير. يدرب المنتخب حالياً المدرب فينتورا .

كانت المدرسة الإيطالية، أو ما تسمى بـ الـ (الكتيناتشيو) تعتبر إلى وقت قريب من أقوى المدارس الدفاعية في العالم، ولكن ومنذ التسعينيات طرأت تغييرات على الأسلوب الدفاعي وتم إدخال الخطط الهجومية أيضا في تكتيكات اللعب لا نعلم عن المنتخبات بما فيها البرازيل والمكسيك وألمانيا وفرنسا وهولندا وإسبانيا عن الخطط الدفاعية مما أهلها على الدخول في المنافسات العالمية وتأسيس البطولات والألعاب الأولمبية بمختلف القارات ودول العالم.
وانضم المنتخب الإيطالي للاتحاد الدولي في عام 1909 م.


جميع أطقم المنتخب الإيطالي 

"آخر تحديث في 3 أبريل 2014"

الخط الغليظ يدل على لاعبين لازالوا يلعبون مع المنتخب.

"آخر تحديث في 27 يونيو 2016"

الخط الغليظ يدل على لاعبين لازالوا يلعبون مع المنتخب.



</doc>