<doc id="39722" title="رهاب المثلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39722">
رهاب المثلية

رهاب المثلية أو الهوموفوبيا تعني "الخوف أو الكراهية غير المبرر من المثليين"

تتكون كلمة هوموفوبيا من جزئين: هومو إختصارا لكلمة Homosexual أي "المثلية الجنسية"، وفوبيا Phobia أي "الذعر أو الخوف الشديد".

كما تدل الكلمة على التمييز السلبي ضد المثليين.

هذا النوع من الفوبيا يعود إلى الرفض الكامل للأشخاص ذوي الميول الجنسية المثلية، وعدم الارتياح لما يقوم به بعضهم من المجاهرة بمثليتهم. أما من جهة الكثير من المثليين الذين يجاهرون بنشاطهم العلني فالرفض الاجتماعي والديني لمثليتهم هو السبب في معاناتهم النفسية وشعورهم بالاغتراب عن مجتمعاتهم.

عنصر مؤثر على أسباب الهوموفوبيا، في وجهة بعض النظريين مثل كالفن توماس وجوديث بتلر، هو الخوف من أن يبين تماثل بين الشخص والمثليين.

لمكافحة ظاهرة المثلية، تقوم مجموعة من الجمعيات في الدول الغربية والعربية بتقديم المثلية الجنسية على أساس انها "خطأ" وتوجه غير طبيعي، مع أن معظم الدول في العالم وقعت على اتفاقية الأمم المتحدة لإزالة جميع أشكال التمييز ضد المثليين. تنشط هذه الجمعيات خصوصاً في أمريكا والدول المسلمة معتمدةً على بطاقة الدين، ويظهر ذلك في الدول العربية على شكل الرفض لأي تدخل تقوم به المنظمات الدولية لإقحام المثلية في حقوق الإنسان وقوانين الأحوال الشخصية. ويدعم ذلك رفض فئات من الشعوب العربية لوجود نصوص دينية تعتبر "قاطعة" في الأديان السماوية كلها، وبحجة انتشار لفيروس الإيدز، مع أن دولة عربية واحدة فقط لا تجرم المثلية الجنسية، هي الأردن منذ دستور 1951، وتعتبر هذه الحملات من العوائق الأساسية أمام المنظمات المطالبة بالقوانين المدنية والمساواة الاجتماعية في البلدان العربية ذات القوانين المدنية مثل الأردن، سوريا، لبنان، مصر وتونس.

يعتبر 17 مايو من كل عام اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية حيث تقوم العديد من المنظمات المعنية بحقوق الانسان بأقامة الندوات والفعاليات التي تهدف الى رفع الوعي حول الانتهاكات والجرائم التي ترتكب بحق المثليين والمتحوليين جنسيا حول العالم .وقد قام مجموعة من الناشطين في لبنان بعمل فيديو توعوي في الذكرى الحادية عشر لليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية يدعو الى احترام حقوق المثليين ووقف الانتهاكات التي ترتكب في حقهم.

عارض أفراد ومنظمات استخدام كلمة "هوموفوبيا" 

تعرض استخدام كلمة هوموفوبيا للانتقاد لأنه يعتبر وسيلة ضغط على "معارضي حقوق المثليين" أي الذين لا يوافقون المثليين في وجهة النظر. فيقول عالم السلوكيات المختص في السلوكيات الجنسية ويليام أودونوهو، أن استخدام مثل هذه الكلمات يحد من قابلية مناقشة هذه المواضيع.



</doc>