<doc id="743919" title="فيتنام الجنوبية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=743919">
فيتنام الجنوبية

جمهورية فيتنام "(بالفيتنامية:Việt Nam Cộng Hòa)" أو فيتنام الجنوبية هي دولة كانت تحكم جنوبي فيتنام من عام 1955 حتى عام 1975. وكانت قد حصلت على اعتراف دولي حين تأسست قبل ذلك باسم دولة فيتنام "(بالفيتنامية:Quốc gia Việt Nam)" بين عامي (1949-1955) ومن ثم تحت اسم جمهورية فيتنام بين عامي (1955-1975).
كانت عاصمتها مدينة سايغون. وقدأصبح مصطلح جنوب فيتنام وشمال فيتنام شائعاً في ذلك الوقت بدأً من عام 1954 وذلك بعد مؤتمر جنيف الذي أسفر عن تقسيم فيتنام إلى قسم شيوعي وآخر غير شيوعي.

تعود جذور فيتنام الجنوبية إلى منطقة كوشين تشينا وهي احدى تقسيمات الهند الصينية الفرنسية (1887-1953)التي كانت تشكل الثلث الجنوبي من فيتنام. بعد الحرب العالمية الثانية أعلن الفيت مين الذي كان يقوده هو شي منه الاستقلال الفيتنامي من هانوي.
في عام 1949 أعلن السياسيون الفيتناميون المناوئون للشيوعية تشكيل حكومة منافسة يقودها الإمبراطور السابق باو داي (1913-1997)، لاحقاً قام رئيس وزرائه نغو دن ديم (1901-1963) بالانقلاب على الملك ليعلن نفسه رئيساً للبلاد عقب استفتاء يعتقد أنه "مزور". وبعد خلع ديم نفسه في انقلاب عسكري عام 1963 استلمت عدة حكومات عسكرية الحكم لفترات وجيزة.
لاحقاً قاد الجنرال نغيون فان ثيو ""Nguyễn Văn Thiệu"" البلاد من عام 1967 حتى عام 1975.

اندلعت حرب فيتنام عام 1959 بانتفاضة قامت بها ميليشيا الفيت كونغ المدعومة من فيتنام الشمالية، وليصل القتال إلى ذروته في هجوم التيت في 1968 حيث كان هناك 1.5 مليون جندي من جنوب فيتنام إضافة إلى نحو 500.000 جندي أمريكي.
ورغم توقيع معاهدة باريس للسلام في 1973، فقد أسفرت الاشتباكات أثناء وقف إطلاق النار عن ما لايقل عن 25.000 اصابة في جنوب فيتنام. تواصل القتال حتى اجتاح جيش شمال فيتنام مدينة سايغون عاصمة الجنوب في 30 أبريل 1975 لتنتهي هذه الجمهورية.


</doc>