<doc id="56633" title="أحمد السقا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56633">
أحمد السقا

أحمد السقا (1 مارس 1973 -)، ممثل مصري.

هو من عائلة فنية فوالده هو المخرج صلاح السقا وجده عبده السروجي المغني. وقد درس في الأكاديمية العربية للفنون وهو متزوج ولديه طفل اسمه ياسين وطفله واسمها ناديه وطفل اسمه حمزه. والده الفنان والمخرج محمد صلاح الدين السقا مدير مسرح العرائس، واخرج مسرحيات منها " الليلة الكبيرة -- حمار شهاب الدين -- صحصح لما تنجح ".

تخرج أحمد السقا من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج وتوالت خطوات تفوقه فكان الأول على دفعته بتقدير امتياز وهي براهين لظهور نجم ساطع في سماء الفن. تزوج من مها الصغير وهي إحدى صديقات أخته فاطمة، وتم الزفاف في 17 نوفمبر 1999 وانجبا ولدين "ياسين" و"حمزة" وبنت اسمها "نادية".

اشترك في بداية حياته ومشواره الفني في أدوار صغيرة منها مسرحية خدلك قالب في دور كومبارس حيث كانت تعرض في مسرح الشباب بالقطاع العام—مسرحية غلط في غلط—مسرحية النهاردة آخر جنان مع نجم الكومديا محمد رضا، ومسرحية فيما يبدو سرقوا عبدو. تم اكتشافه على يد الكاتب أسامة أنور عكاشة وقدمه للمخرج محمد فاضل واشركه في مسلسل النوة عندما شاهده في مسرحية خدلك قالب اعجب بيه وسجل اسمه في نوتة جلدية وقدمه للمخرج محمد فاضل.

أيضا له ادوار صغيره في عدة أعمال وهي دور في فيلم مع النجم نور الشريف ودور في فيلم مع النجم الراحل أحمد زكى ودور في مسلسل مع النجمة فردوس عبد الحميد وآخر في مسلسل مع النجم يحيى الفخراني. أيضا دور في مسلسل مع النجمة آثار الحكيم وبطولة سهرة جواز على ورق سوليفان ودور في المسلسل الشهير مع كوكبة من ألمع النجوم والمشاهير.
دور في مسلسل كان دور جن اسمه بحبوك ودور في فيلم وضيف شرف في مسلسل لقاء على الهواء مع النجمة يسرا ودور وضيف شرف في فيلم وتكلم بصوته في بداية فيلم وضيف شرف في فيلم وظهر أيضاً كضيف شرف في فيلم سمير وشهير وبهير.

! المسلسل !! الشخصية !! اشترك معه !! العام


</doc>