<doc id="3786" title="الصحراء الغربية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3786">
الصحراء الغربية

الصحراء الغربية هي منطقة ذات مناخ صحراوي مساحتها 266,000 كيلومتر مربع تقع شمال غرب أفريقيا. تحدّها الجزائر من الشرق وموريتانيا من الجنوب وباقي المغرب من الشمال. أكبر مدنها العيون ويتمركز فيها غالبية السكان.

حسب الأمم المتحدة هي أرض متنازع عليها بين المغرب وجبهة البوليساريو، يسيطر المغرب على 80% منها ويقوم بإدارتها بصفتها الأقاليم الجنوبية، بينما تشكل المنطقة العازلة بين المغرب وموريتانيا 20% من مساحة الصحراء وتتميز بعدم وجود سكاني بها، تأسست جبهة البوليساريو سنة 1973 أثناء استعداد إسبانيا للجلاء من الصحراء لترفض السيادة المغربية على الصحراء وتعلن الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية المعلنة من طرف واحد.

الصحراء الغربية هي منطقة أفريقية، ذات مناخ صحراوي مساحتها 266 الف كم مربع، تقع غرب شمال أفريقيا وفي الجنوب المغربي بالتحديد. تحدها الجزائر من الشرق وموريتانيا من الجنوب. أكبر مدنها العيون ويتمركز فيها غالبية السكان.

تقع الصحراء الغربية بين المغرب شمالا والجزائر و موريتانيا شرقا وموريتانيا جنوبا والمحيط الأطلسي غربا ، تقدر مساحة الصحراء بحوالي 266 الف كم مربع. ويبلغ طول شواطئها 1400 كم. أما حدودها البرية فتبلغ 2045 كيلومتر . منها 475 كيلومتر مشتركة مع باقي المغرب. و كيلومتر مشتركة مع موريتانيا و50 كيلومتر مع الجزائر . تتكون جغرافيا من منطقتين هما الساقية الحمراء في الشمال وتمتد من مدينة العيون باتجاه مدينة السمارة حتى الحدود مع الجزائر وإقليم واد الذهب جنوبا يمتد من مدينة بوجدور حتى الحدود الموريتانية جنوبا.

في القرنين الثاني والثالث أحدث الاجتياح الروماني لمناطق شمال إفريقيا خللا في التركيبة الديمغرافية لسكان الصحراء الغربية، حيث قدمت من صحراء ليبيا ومناطق الشمال قبائل صنهاجة وزناتية الأمازيغية واستقرت في الصحراء الغربية، وفي مطلع القرن الثامن الميلادي وصلت هجرات عربية من شبه الجزيرة العربية إلى أرض الصحراء الغربية حاملة معها رسالة الإسلام . وقد قوبل الدين الجديد بترحيب كبير من القبائل المحلية وانتشر بينه.

وكان لدور الداعية الإسلامي الشيخ عبد الله بن ياسين موجه مؤسس الدولة المرابطية منذ مطلع القرن الحادي عشر، أهمية كبيرة في تاريخ المنطقة, فبفضله عم المذهب المالكي الصحراء الغربية. كما رسخ المسلمون في بلاد الصحراء أساس نظام اجتماعي متطور وأنعشوا الحياة الاقتصادية هناك، وخاصة تجارة الذهب من مالي التي كانت تعرف في ذلك الوقت باسم السودان.

وتوالت الهجرات العربية إلى الصحراء الغربية خلال الفترة ما بين القرنين الحادي عشر والخامس عشر. فوصلت إليها قبائل من بني حسان وبني هلال عن طريق مصر وتغلغلت بواسطة سيطرتها في منطقة الساقية الحمراء ووادي الذهب ومجمل أراضي موريتانيا. وبفضل شدتها تزايد نفوذها وطبعت المنطقة بطابعها العربي الإسلامي المميز.

دام النفوذ الإسباني الذي تحول لاحتلال من 1883 حتى 1975 تاريخ جلاء الإسبان من المنطقة في 26 فبراير / شباط 1976 حيث تم أجلاء آخر جندي إسباني وأعلنت البوليساريو صبيحة اليوم الموالي من جانب واحد الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية

اعترفت بالجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية الجديدة العديد من الدول في العالم خصوصا دول أفريقيا بلغ العدد 75 دولة في البداية ليتقلص عددها حاليا إلى 29، بسبب سحب العديدمن الدول اعترافها بالجمهورية). وتدعم العديد من المنظمات الإقليمية و دول العالم كفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية وإسبانيا وجامعة الدول العربية باستثناء الجزائر، والعديد من دول إفريقيا والعالم سيادة المغرب على الصحراء المغربية والمبادرة التي اقترحها لحل النزاع (الحكم الذاتي)، بينما عرضت البوليساريو على المغرب اتفاقية للاستغلال المشترك لثروات الإقليم وإعطاء "الجنسية" للراغبين في ذلك في حال القيام بالاستفتاء وتحقيق الاستقلال، . إلى جانب قبولها في وقت سابق بتقسيم الإقليم كحل سياسي للنزاع القائم على أن يكون للمغرب الثلثان وللبوليساريو الثلث.

، سكان الإقليم من أصول عربية أمازيغية، اللهجة العربية المتداولة في الإقليم هي اللهجة الحسانية وهي مزيج بين الأمازيغية والعربية ويغلب في المنطقة الإسلام على مذهب الإمام مالك.

حاولت منظمة الأمم المتحدة تنظيم استفتاء لتقرير المصير منذ 1991 تحت غطاء بعثة الأمم المتحدة لتنظيم الاستفتاء في الصحراء الغربية (المينورسو) (Minurso)؛ ولكن الخلاف بين المغرب وجبهة البوليساريو حول كيفية تطبيق الاستفتاء ومن يحق له التصويت (تحديد الهوية) أدى إلى تأخير الاستفتاء طويلا، كما وجهت اتهامات متبادلة بتوطين الأفراد في منطقة الصحراء ومخيمات تندوف للتأثير على التصويت، أدت هذه المشاكل إلى اعتبار المغرب خيار الاستفتاء صعب التطبيق واقترح الحكم الذاتي كحل وسط وقابل للتطبيق لحل النزاع ولاقى استحسانا بعض الدول فيما رفضته أخرى منادية بإعطاء الصحراويين الحق في تقرير مصيرهم كما هو متعارف عليه دوليا.

يتهم المغرب جبهة البوليساريو باستغلال اللاجئين دوليا للاستفادة من المساعدات (يستند في ذلك على ما يعتبره فضائح فساد وسرقة الأموال والمساعدات المخصصة للاجئين من طرف قياديين في البوليساريو) حيث يطالب بالسماح لهم بالعودة للمغرب. كما تصرح البوليساريو أن بقاء اللاجئين هو بمحض إرادتهم. يقوم المغرب بإعلان فترات للعفو حيث يسمح لكل من شارك أو ساهم في جبهة البوليساريو بالعودة، يؤدي ذلك إلى رجوع بعض القياديين في الجبهة إلى المغرب.

يرى البعض أن النزاع امتداد لحرب الرمال الحدودية بين المغرب والجزائر، حيث سعت هذه الأخيرة إلى خلق مشكل في الصحراء الغربية وحركات انفصالية لإضعاف المغرب، وهذا ما يؤكده الدعم المادي والعسكري الهام جدا الذي تقدمه الجزائر للجبهة منذ تأسيسها. في حين يبقى الرأي الرسمي الجزائري موحدا حول ضرورة تطبيق قرارات الأمم المتحدة حول القضية.

يعتبر المغرب الصحراء الغربية جزءا من أراضيه، ولذلك وضع قوانين وتشريعات إدارية لتسيير هذه الأراضي كسائر الأقاليم المغربية الأخرى، حيت تعتبر الأقاليم الجنوبية المغربية القطب المغربي التالث، وبها تلاتة جهات رئيسية وهي

يعود أصل مشكل الإستفتاء إلى صعوبة تحديد من له الحق في التصويت في الإستفتاء، حيث أن قبائل المنطقة كانوا عبارة عن رحل و المناطق التي تعرف تواجدهم تمتد إلى كل من شمال مالي و جنوب الجزائر و شمال موريتانيا و المغرب. لكن بعد ترسيم الحدود من قبل القوى الإستعمارية الأوروبية في إفريقيا، تم تقسيم هذه القبائل بحكم الأمر الواقع حيث استقر بعضها في مالي و الجزائر و موريتانيا و المغرب. تبع ذلك هجرة بعض القبائل من المنطقة شمالا لباقي المغرب بعد الحرب الإسبانية ضد المقاومة. كل هذه الظروف جعلت هذه القبائل و سكان المنطقة لها إمتدادات في كل دول الجوار. قبل خروج الاستعمار الإسباني سنة 1975 من الإقليم قام بإحصاء الساكنة و عددهم لم يكن آنذاك يتجاوز 74 ألف نسمة. المشكلة الكبرى التي واجهت الأمم المتحدة كانت في تحديد الهوية حول من هو الصحراوي؟ هل الذي هاجر منها قبل ترسيم الحدود أو بعد الترسيم، هل الصحراوي هو من أتى إلى المنطقة و استقر فيها بعد سيطرة إسبانيا على الإقليم، أم قبل الوجود الإسباني؟ هل الصحراويون من شمال موريتانيا و باقي مناطق المغرب و غرب الجزائر التي كانت تقيم في الإقليم بشكل موسمي تنتمي للإقليم؟ هل الصحراويون هم فقط من قامت إسبانيا بإحصائهم سنة 1974؟ الإستفتاء كان من المفترض تطبيقه في التسعينات من القرن الماضي و من قامت إسبانيا بإحصائهم سيزداد عددهم بديهيا بعد عشرين سنة، هل لأولادهم الحق في التصويت أم لا؟ كل هذه المعضلات جعلت تحديد ساكنة الصحراء شبه مستحيل، فبدأت إعتراضات كل طرف من جهة على معايير التي يجب تطبيقها لإختيار من يحق له التصويت. فجبهة البوليساريو مثلا أصرت على إعتماد السكان الذين أحصتهم إسبانيا قبل جلائها وكل من يحمل وثائقا إسبانية أصدرتها أيام إحتلالها للإقليم. هذا المعيار عارضه المغرب لكون بعض قبائل المنطقة هاجرت أيام الإحتلال الإسباني لمناطق أخرى وسط المغرب ولكونها لم تكن متواجدة في الإقليم وقت الإحصاء الإسباني، فإنها لاتتوفر على وثائق إسبانية. رفضت البوليساريو إدخال هذه القبائل في الإحصاء متهمة المغرب بمحاولة إدراج قبائل مغربية في الإستفتاء، كما أن المغرب اتهم البوليساريو بجلب صحراويين من قبائل مالي و موريتانيا و الجزائر و إسكانهم في مخيمات تندوف و تقديمهم كصحراويين فروا من منطقة النزاع.

كما أنه لا يعرف بالتحديد عدد اللاجئين من المنطقة في المخيمات، حيث لم تقم الجزائر (الدولة المسؤولة عن اللاجئين فوق ترابها الوطني حسب القانون الدولي) بإحصاء ساكنة المخيمات. و لا يعرف لحد الآن العدد الحقيقي لسكان هذه المخيمات و هناك تضارب حول عددهم حيث تصرح البوليساريو والجزائر بكونهم 150 ألف نسمة و تقدرهم الأمم المتحدة ب 90 ألفا كما أن جهات غير رسمية تقدر عددهم ب 50 ألفا فقط. وقد سبق أن رفضت الجزائر طلبات من المفوضية السامية للاجئين بتنظيم إحصاء لساكنة المخيمات بتندوف.

الجدار الرملي هو جدار أنشأته القوات المسلحة الملكية المغربية بأمر من الملك الراحل الحسن الثاني لإحكام المراقبة وضبط الحدود الشرقية و الجنوبية للإقليم مع موريتانيا. وتم إقراره كمنطقة عازلة في عهد الملك محمد السادس كمبادرة حسن نية ومقدمة للمبادرة المغربية بشأن التفاوض لتخويل الصحراء حكما ذاتيا. تهدف المبادرة الى إيجاد حل سلمي نهائي يتمثل في الحكم الذاتي في ظل المملكة المغربية، بهدف السعي إلى حل هذا النزاع الإقليمي، وكذلك لتجنيب المدنيين والرحل خطر عدم الاستقرار على الحدود الجنوبية الشرقية.

وتشرف على مراقبة المنطقة العازلة القوات المغربية التي تعتبر المنطقة شرق الجدار منطقة عسكرية مغلقة، و يتم التدخل بريا أو جويا في حالة وجود تهديد داخل المنطقة العازلة كتجارة الأسلحة أو محاولات تسلل إرهابية أو وجود شكل من أشكال التهريب خاصة تهريب المخدرات و يقوم الجيش المغربي بحملات تمشيطية و بمراقبة الحدود مع موريتانيا .

راجع أيضا قبائل الساقية الحمراء ووادي الذهب

القبائل الصحراوية حسب الإحصاء الأسباني المعترف به من طرف بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية MINURSO

التصنيف الأول قبل 1970 بالترتيب الأسباني

1 الشرفاء
فيلالة – الرگيبات- العروسيين- أبناء أبي السباع (ولاد بسباع)- توبالت- أهل الشيخ ماء العينين

2 العرب
أولاد دليم والسكارنة
-يگوت-الحسنيون (بنو حسان) ا-اعريب
والسكارنة
3 تكنة
–أزرگيين– أيت لحسن– مجاط– لفيكات– أيت موسى واعلي- لميار- أزوافيط – أيتوسى
"4 الأنصار"'
أولاد تيدرارين-أولاد الدليم

التصنيف الثاني ما بعد عام 1970 (تم التصنيف بالحروف)
رگيبات الشرك - رگيبات الساحل - أزرگيين - أيت لحسن - لعروسين - أولاد دليم -يگوت- أولاد تيدرارين

قبائل الشمال: أيت موسى واعلي - أيت باعمران - لميار - أزوافيط - ايتوسى - أيت النص - أيت احماد – الريف زناته - السكارنة
الشرفاء: فيلالة – توبالت - أبناء أبي السباع (ولاد بسبع)- أهل الشيخ ماء العينين - أهل بارك الله

قبائل الجنوب والساحل
المؤقتين في مرحلة الانتماء إلى إحدى القبائل

القبائل التي لديها شيخ منتخب في 1973
1 أزرگيين
2 أيت لحسن
3 الرگيبات
4 فيلالة
5 العروسيين
6 أولاد دليم
7 يگوت
8 أبناء أبي السباع
9 توبالت
10 أهل الشيخ ماء العينين
11 مجاط
12 لفيكات
13أولاد تيدرارين
14 أيت موسى واعلي
15 أهل بارك الله وشيخهم من الكويدسات

القبائل التي تعد ساكنة الساقية الحمراء ووادي الذهب تاريخيا ومجاليا (برأي شيوخ القبائل الصحراوية)
1 ازرگيين
2 أيت لحسن
3 الرگيبات
4 العروسيين
5 أولاد دليم
6 أولاد تيدرارين
7 أولاد بسباع
8يگوت
9 فيلالة
10 مجاط
11 لفيكات
12 توبالة
13اهل الشيخ ماء العينين




تقرير الأمم المتحدة عن الصحراء الغربية


</doc>