<doc id="200602" title="جيرمي كلاركسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=200602">
جيرمي كلاركسون

"جيرمي شارلز روبرت كلاركسون"' ، ولد في 11 ابريل 1960 في دونكاستر بإنجلترا وتعلم في مدارس ريبتون سكول وهيل هاوس سكول. مقدم برامج ومذيع بريطاني يقدم برنامج توب غير عبر تلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية مع ريتشارد هاموند وجايمس ماى وهو أيضا كاتب صحفى له عمود اسبوعى في جرائد سانديز تايمز وذا صن.

بدأ جيرمي حياته صحفيا محليا، وولعه بالسيارات، تخصص في هذا المجال، ولم يكن عمره حينها قد تعدى العشرين، وظل جيرمي يعمل بمجال الصحافة حتى لمع نجمه حين اختارته BBC كأحد المقدمين للنسخة الأصلية من البرنامج الشهير Top Gear عام 1988.

ويتمتع كلاركسون بوجهة نظر فريدة من نوعها في تقييم السيارات، فدائما ما تجد الحس الكوميدي في اختبارات جيريمي، ما يجعلها ممتعة للغاية.

قدم جيرمي كذلك عديدا من البرامج مثل Motor World وClarkson بجانب أفلامه الخاصة عن السيارات والتي وصلت إلى 14 فيلما حتى الآن.
يقضي إجازته في سوريا كل خميس وتمت مشاهدته منذ يومين عند العراب مياكل فلافل


</doc>