<doc id="3209478" title="موسى مندلسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3209478">
موسى مندلسون

موسى مندلسون (مواليد 6 سبتمبر 1729 في ديساو - الوفاة 4 يناير 1786 في برلين) وهو فيلسوف يهودي ألماني دافع عن التسامح الديني و كان من رواد حركة هاسكالا (التنوير) التي نادت بضرورة اندماج اليهود في المجتمعات الأوروبية ونشر التنوير والتسامح و فصل الدين عن الدولة. ويعتبر في نظر أغلب اليهود هو " موسى الثالث " بعد النبي موسى وموسى بن ميمون. ومن أهم مؤلفاته " فادون " (نشر في 1767) والذي استوحى عنوانه من كتاب " فيدو " لأفلاطون. ويعد والد دوروثيا فيت و حفيده هو الموسيقار فيلكس مندلسون.
نشأ وترعرع موندلسون في عائلة فقيرة، وعاش طفولته مرضا حيث أصيب بقويس دائم في العمود الفقري. وقد درس الشريعة اليهودية على يد كاهن في مسقط رأسه والذي أصبح فيما بعد كاهنا لمدينة برلين. وهاجر مندلسون إلى برلين وهو في 14 سنة من عمره لمزيد من دراسة التلمود الذى يُعتبر الأكثر قداسة من التوراة عند اليهود الأرثوذكس واهتم بدراسة آثار وأعمال موسى بن ميمون (موسى الثاني)، وتأثر به.

وتعلم اللاتينية والرياضيات والمنطق وكذلك الفلسفة، وأصبح صديقا للفيلسوف إيمانويل كانت ولكاتب الدراما اليهودي الشهير إفرايم ليسينغ ، حيث شجعه هذا الأخير على نشر مقالات له في الفلسفة باللغة الألمانية.

واشتغل مندلسون كمدرس خاص عام 1750 في بيت إسحاق برنارد صاحب أكبر مصنع للحرير فى برلين. وفي نفس السنة منحه فريدريك الأكبر (1712 – 1768) رتبة " يهودي تحت الحماية الإستثنائية " .

وكان يقود حملة له لتحرير اليهود من التبعية، وحثهم على تكوين اتحادات مع غير اليهود من رجال الحكومات والمثقفين، رغبة منه في تحسين العلاقة بين اليهود والمسيحيين. وأصبح بذلك رمزا ورائدا لحركة التنوير اليهودي التى تسمى بالعبرية هاسكالا أو التنوير العلماني الذي قاد يهود أوروبا وفيما بعد إلى حركة الصهيونية العالمية.
لقد صاغ موسى فلسفته وفكره كامتداد لفكر كريستيان وولف فيلسوف حركة التنوير الأوروبية، وعلى فكر ليبنتز الفيلسوف العقلاني. وخرج منهما بفكر علماني.

كما ترجم إلى الألمانية كتابا بعنوان "الدفاع عن اليهود"، الذي نشره الكاتب اليهودي منسى بن إسرائيل عام 1656 مخاطبا به الشعب الإنجليزي.

وترجم كذلك مقدمة بعنوان "خلاص اليهود" في عام 1782.

وسنة 1783 قام بنشر كتاب تحت عنوان " أورشليم، أو فى السلطة الدينية والديانة اليهودية " .

ثم أضاف بعد ذلك إلى رصيد ترجماته التاناخ حيث ترجمه هو الآخر إلى اللغة الألمانية وجمعها في كتاب واحد وهو ما يسمى ب "العهد القديم" عند المسيحيين وهو إنجيل اليهود.


</doc>