<doc id="1090778" title="عبد الحميد بدوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1090778">
عبد الحميد بدوي

الدكتور عبد الحميد بدوي باشا (13 مارس 1887 - 4 أغسطس 1965) مُشرِّع وقانوني مصري معروف، تم تعيينه وزيرًا لوزارة المالية عام 1941 ووزيرًا لوزارة الخارجية عام 1954.
له حفيد هو مهندس أيمن بدوى العضو المنتدب لشركة اللوتس للانشاءات و له اسهامات جديرة في مجال الهندسة المعمارية

ولد في مدينة الإسكندرية سنة 1887م ونشأ فيها حتى انتقل والده إلى المدينة المنورة فأخذه معه وهو في الثامنة، وذهب إلى مدرسة صغيرة تعلم فيها القرآن واللغة العربية والحساب، ثم عاد إلى الإسكندرية والتحق بإحدى مدارس جمعية العروة الوثقى، ثم ذهب إلى مدرسة رأس التين الثانوية وحصل على البكالوريا سنة 1904م وكان الأول على زملائه، ثم ذهب إلى مدرسة الحقوق الخديوية وحصل على الليسانس سنة 1908م وكان الأول أيضًا على زملائه، وذهب في بعثة إلى فرنسا عام 1909م وحصل على الدكتوراه في القانون من جامعة جرينوبل سنة 1912م.

تم تعيينه مساعدًا للنيابة في نيابة طنطا وقت تخرجه، ثم نُقل إلى محكمة استئناف مصر وهناك ترافع عن عدة قضايا هامة مثل قضية عبد العزيز جاويش في مطلع عام 1909م، واختاره وزير الحقانية عبد الخالق ثروت مديرًا لمكتبه في مايو 1915، واختير عضوًا في لجنة الموظفين في ثورة 1919، وتم تعيينه مستشارًا بأقسام قضايا الحكومة ثم تم اختياره في لجنة الثلاثين التي وضعت دستور 1923، واشترك في مفاوضات سنة 1927 التي أجراها عبد الخالق ثروت ومفاوضات سنة 1929 التي أجراها محمد محمود، واشترك في مؤتمر إلغاء الامتيازات الأجنبية سنة 1937، ويعتبر عبد الحميد بدوي هو الصانع الأول لمعاهدة مونتريه ، وفي عام 1940م تم اختياره وزيرًا للمالية في وزارة حسين سرى، ثم ترك الوزارة بسبب عدم رضاه عن أعمال الملك، ثم دخل وزارة النقراشي سنة 1945 كوزير للخارجية، ثم استقال وتم ترشيحه لمنصب قاض بمحكمة العدل الدولية سنة 1946م وأصبح قاضيًا في أكثر من محكمة دولية عليا، وقد اختير بدوي عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة 1945.

بجانب عمله القضائي فله عدة أبحاث فقهية منشورة، منها:


ظل يعمل في محكمة العدل الدولية حتى توفى في 4 أغسطس 1965م.


</doc>