<doc id="335896" title="استاد الإسماعيلية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=335896">
استاد الإسماعيلية

ستاد الإسماعيلية هو ستاد متعدد الاستخدامات يقع في مدينة الإسماعيلية في مصر. وهو يستضيف مباريات العودة لنادي الإسماعيلي. وهو واحد من ستة ستادات تم استخدامها في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 التي عقدت في مصر وقد كان أيضا من الملاعب التي استضافت مباريات كأس العالم للشباب 2009 بمصر الأستاد سعته 18,525 متفرج ويقع الأستاد في وسط المدينة حيث يحده اربعة شوارع مدرج الدرجة الأولى والمقصورة تقع في شارع رضا ومدرج الدرجة التانية وسط تقع في شارع شبين وهذه ابرز الشوار بالمدينة كما يضم الأستاد أيضا ملعب فرعي وملعبين تنس وحمام سباحة وبه جراج يتسع ل 15 سيارة وهذا العدد القليل لأن الملعب بوسط المدينة ويستطاع الوصول له بأي وسيلة مواصلة بالبلد أو حتى بالسير على الأقدام إستاد الإسماعيلية من أقدم الملاعب على التاريخ أنشئ عام 1939م وأستضاف مباريات كثيرة وهو مخصص لمبارايات النادي الإسماعيلي الرياضي بالإسماعيلية.


</doc>