<doc id="232722" title="لغة ماليالامية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232722">
لغة ماليالامية

اللغة المليبارية أو اللغة الماليالامية ( ) هي إحدى اللغات في جنوب الهند. وتنتمي لأسرة اللغات الدرافيدية. يتكلم الماليالامية حوالى 35,893,990 إنسان، متوزعين على: كيرالا، لكشديب، كارناتاكا، جزر أندامان ونيكوبار وبين العمال الهنود في الخليج العربي. تكتب الماليالامية بالأبجدية الماليالامية.

عدد الناطقين بالماليالامية في الخليج العربي، بالترتيب:

كما يعيش منهم حوالي 105,655 في الولايات المتحدة، 26,237 في المملكة المتحدة، 15,600 في البلدان الأوروبية الأخرى، 11,346 في كندا، 10,636 في ماليزيا، 7,800 في سنغافورة، و 1,418 في أستراليا ونيوزيلاندا.

الماليالامية تفرعت من اللغة التاميلية القديمة في القرن السادس، وهي اللغة التي تفرعت منها أيضاً اللغة التاميلية الحديثة.

وفي الوقت الذي لم تكن فيه الماليالامية لغة مستقلة. كانت تستخدم اللغة التاميلية القديمة في الأدب والمحاكم في المنطقة التي كانت تعرف باسم تاميلاكام |Tamiḻakam|‏ وهي دولة واسعة كانت موجودة في جنوب الهند وسريلانكا وجزر المالديف.

أصل كلمة ماليالام من الكلمة (mala) ”الجبل“ و(alam) ”أرض“. كلمة مالايلي malayali تشير للناس الذين سكنوا في الجبال التي تقع في منطقة جات الغربية (|Ghat|)‏. ونظرية أخرى تقول أن الأصل من (mala) و(azham) ”محيط“ -وبيشير لـ "جبال ساهيا" و"بحر العرب" الذين يحيطون بكيرالا. ثم تغير (Malayazham) إلى (Malayalam) لإن الاسم الأول كان صعب النطق.

كتبت الماليالامية في التاريخ بأبجديات كثيرة. من تلك الأبجديات فاتيزوتو |Vattezhuthu|،‏ كوليزوتو |Kolezhuthu|‏) ومالايانما |Malayanma|‏). لكن أبجدية جرانتا |Grantha|‏) هي التي كانت لها الأثر لتطوير الأبجدية الماليالامية الحديث.



</doc>