<doc id="268938" title="المجر الكبير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268938">
المجر الكبير

المجر الكبير, مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة ميسان جنوب العراق تقطنها غالبية من العرب المسلمين الشيعة وديانات أخرى كالصابئة.

يبلغ عدد سكان المدينة مايقارب 110 الف نسمة وتقع على ضفاف نهر المجر الذي سميت المدينة نسبة اليه 
يبعد قضاه المجر الكبير حوالي 33 كم عن مركز المدينة ويعد أكبر قضاه في محافظة ميسان يعود تاريخ تأسيس المجر الى العهد العثماني حيث كانت المنطقة معروفة بطابعها العشائري ويعتبر اهالي المجر الكبير من أهم المعارضين لحكم النظام السابق الذي كان يمثله الرئيس السابق صدام حسين وبعد غزو العراق دخلت إلى المدينة القوات البريطانية مدينة المجر الكبير التي كانت موقعا لمقتل ستة من الشرطة العسكرية الملكية البريطانية في عام 2003 وهذه العملية تعتبر من أول عمليات القتل للجنود البريطانيين في العراق، ولمدينة المجر الكبير طابع خاص بها إذ تعتبر من أهم معاقل أتباع رجل الدين مقتدى الصدر في محافظة ميسان وأصبحت مدينة العمارة مدينة شهيرة في الصحافة البريطانية بعد أحداث قتال في شوارع المدينة في صيف 2004.

تقع مدينة المجر في محافظة ميسان في جنوب العراق وتبعد عن مركز المحافظة مدينة العمارة بحوالي (33) كم، يعد موقعها الجغرافي موقع متميز وهي ذات أراضي زراعية شاسعة كانت في زمن الدول العثمانية والأحتلال البريطاني والحكم الجمهوري تصدر الرز الى مدينة عبدان والمحمرة ودول الخليج وكان النقل عن طريق الأنهر والتفرعات المائية.



</doc>