<doc id="1007057" title="شخصية مصر: دراسة في عبقرية المكان (كتاب)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1007057">
شخصية مصر: دراسة في عبقرية المكان (كتاب)

شخصية مصر.. دراسة في عبقرية المكان كتاب حول جغرافية مصر بأربعة مجلدات من تأليف جمال حمدان صدر بصياغته الأولى عام 1387هـ 1967م في نحو 300 صفحة من القطع الصغير تفرغ لإنجاز صياغته النهائية لمدة عشر سنوات ثم صدر مزيدا ومنقحا بأربعة مجلدات بين عامي 1401هـ / 1981م و 1404هـ/ 1984م.
يمزج في دراسته بين الجغرافية والتاريخ والسياسة وعلوم طبيعية وإنسانية وتطبيقية أخرى. يقسم الكتاب إلى ثلاثة أجزاء:


</doc>