<doc id="574936" title="سوزان بويل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=574936">
سوزان بويل

سوزان بويل (مواليد 1 أبريل 1961) هي مُغنية اسكتلندية. إشتُهرت عندما أذهلت العالم بصوتها بعدما كانت محل سخرية بسبب هيأتها القروية والكبيرة بالسن عندما غنت في برنامج اكتشاف المواهب البريطاني الشهير المواهب البريطانية في 11 أبريل 2009، وحملت أغنيتها إسم " حلمت حلماً I Dreamed a Dream "المأخوذة من مسرحية موسيقية عن رواية البؤساء.

وقد لفتت بويل نظر العالم بأسره حيث تتهافت عشرات البرامج التليفزيونية علي إستضافتها بسبب صوتها المميز، وقد تابع عشرات الملايين مشاركتها في المسابقة عبر الإنترنت علي موقع اليوتيوب. تعاني بويل من اعاقة ذهنية وهي ترهل في الدماغ بسبب نقص الاوكسجين عند الولادة.

في عام 2009 أصدرت سوزان ألبومها الأول بإسم (حلمت حلم) والذي حطم الأرقام القياسية في المبيعات على مر العصور متغلبا على ألبوم (سبيريت) للمغنية ليونا لويس. ألبوم (حلمت حلما) حقق المركز الرابع في الأسبوع الأول من إصداره وفي السنة الأولى من شهرتها سوزان جنت ثروة تقدر بخمسة مليون جنيه استرليني من خلال ألبومها الأول واغنيتين مفردتين.
واصلت سوزان نجاحها من خلال اطلاق ألبوم ثاني اسمه الهدية في عام 2010. وفي 31 أكتوبر 2011 أصدرت ألبوما ثالثا. في 12 مايو 2012 عادت سوزان مرة أخرى لبرنامج المواهب كضيفة وأدت أغنية في الحلقة النهائية من البرنامج لذلك الموسم. في اليوم التالي قدمت أغنية أمام الملكة في قصر وندسور بمناسبة اليوبيل الماسي للملكة اليزابيث الثانية.
وتقدر ثروة بويل حالياً بحوالي 35 مليون دولار.

تندرج أصول بويل من بلاكبورن اسكتلندا. والدها باتريك بويل كان عامل منجم ومُحارب قديم شارك في الحرب العالمية الثانية، وعمل أيضاً كمُغني في أحد الأسقفيات. ووالدتها بريدجيت كانت كاتبة ستينوغرافي.



</doc>