<doc id="360859" title="زوزو شكيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=360859">
زوزو شكيب

زوزو شكيب (12 أبريل 1909 - 14 سبتمبر 1978)، ممثلة مصرية.

هي «زينب شكيب»، بدأت حياتها الفنية على المسرح في دور صغير بمسرحية "الدكتور" 1929. شاركت في العديد من المسرحيات بداية مع فرقة الريحاني (التي التحقت بها حينما كان عمرها 16 عاما) ولاحقا مع فرقة فؤاد المهندس وقدمت عددا من المسرحيات وكانت قد اشتركت في بروفات مسرحية "إنها حقاًعائلة محترمة" ولكنها توفيت قبل أن تعرض وقامت بالدور بدلاً منها الفنانة القديرة أمينة رزق.

دخلت مجال التمثيل السينمائي عام 1937 بدور صغير في فيلم "مبروك" ومجال الإنتاج السينمائي مع شقيقتها ميمي شكيب وزوج شقيقتها سراج منير في العام 1945 بفيلم "قلوب دامية" من إخراج حسن عبد الوهاب.
توفيت الفنانة زوزو شكيب في 14 سبتمبر 1978 قبل أن يعرض آخر افلامها على شاشة السينما "رجب فوق صفيح ساخن" مع النجم عادل إمام.



</doc>