<doc id="1419233" title="بول راين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1419233">
بول راين

باول راين (29 يناير 1970)، سياسي أمريكي وعضو مجلس النواب. في 11 أغسطس 2012 اختاره مرشح الحزب الجمهوري لانتخابات الرئاسة الأمريكية ميت رومني لخوض الانتخابات معه على منصب نائب الرئيس.

ولد ونشأ "بول ريان" في مدينة جاينسفيل في ولاية ويسكانسون. وهو حاصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة ميامي في ولاية أوهايو. منذ منتصف إلى أواخر التسعينات 1990، كان يعمل مساعدا لكاستن بوب وهو عضو في مجلس الشيوخ من ولاية ويسكونسن، والمدير التشريعي لعضو مجلس الشيوخ.


</doc>