<doc id="2940669" title="مورين كونولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2940669">
مورين كونولي

مورين كونولي (مواليد 17 سبتمبر 1934 في سان دييغو - 21 يونيو 1969)، وتُعرف بإسم الصغيرة مو كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية سابقة فازت بـ9 ألقاب جراند سلام ضمن مسابقات فردي السيدات في بداية الخمسينيات. هي أول سيدة تفوز بكل بطولات الجراند سلام خلال سنة واحدة. اعتزلت اللعب في فبراير 1955 وهي بعمر 20 سنة بعد تعرضها لكسر في ساقها اليُمنى في حادث ركوب خيل. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 1 في سنة 1952.



</doc>