<doc id="851021" title="نك كلغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851021">
نك كلغ

نك كلغ (7 يناير 1967 -)، كان نائب رئيس وزراء البريطاني من 11 مايو 2010، وزعيم حزب الديمقراطيين الليبراليين منذ 18 ديسمبر 2007.


استطاع حزب الديمقراطيين الليبراليين بقيادته أن يحقق تقدما في استطلاعات الرأي التي تلت المناظرات التلفزيونية التي سبقت العملية الانتخابية مع خصميه زعيم حزب العمال جوردون براون وزعيم حزب المحافظين ديفيد كاميرون. وبعد الانتخابات التي أفرزت برلمانا معلقا لم يحصل خلالها الحزبان الكبيران ("العمال والمحافظين") على الأغلبية المطلقة التي تمكنهم من تشكيل الحكومة أعلن زعيم حزب المحافظين ديفيد كاميرون إنه يرغب في التوصل إلى اتفاق كبير ومفتوح وشامل لتقاسم السلطة مع الديمقراطيين الليبراليين الذي جاء في المرتبة الثالثة في الانتخابات، كما أعلن زعيم حزب العمال رئيس الوزراء جوردون براون بأنه يجب منح حزبي المحافظين والديمقراطيين الليبراليين المعارضين الوقت الذي يحتاجانه لإجراء محادثات بشأن اتفاق محتمل لتولي الحكم سويًا. وقد أجرى مفاوضات باسم الحزب مع حزبي المحافظين والعمال، وقد فشلت المفاوضات بينهم وبين العمال، وأدى ذلك إلى استقالة رئيس الوزراء جوردون براون بعد الاتفاق على عقد تحالف بين الديمقراطيين الليبراليين والمحافظين. وقد عين نائبًا لرئيس الحكومة بعد موافقة الملكة إليزابيث الثانية، بالإضافة إلى أربع مناصب وزارية أخرى لمصلحة الديمقراطيين الليبراليين.

متزوج من المحامية الإسبانية ميريام غونزاليز دورانتيز وهي احدى شركاء شركة دي إل آ بايبر القانونية الدولية، ولديهما ثلاثة أطفال، وتؤمن زوجته وأطفاله بالمسيحية الكاثوليكية، في حين إنه صرح بأنه ملحد إلا أنه يكن احترامًا للأشخاص الذين لديهم إيمان.



</doc>