<doc id="3144961" title="رالف لورين (شركة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3144961">
رالف لورين (شركة)

شركة رالف لورين هي شركة أمريكية خاصة للتداول العام مقرها في نيويورك في الولايات المتحدة، وهي شركة مختصة بالملابس الفاخرة والاكسسوارات والعطور والأدوات المنزلية والتي من هي من ضمن الشركة التابعة والتي تسمى بشركة بولو رالف لورين أو شركة بولو للأزياء والتي تأسست عام 1967.

بعد زواج رالف لورين من ريكي لوبير، أسس أول شركة له للأزياء وذلك بالمال الذي كان يجنيه من جراء بيع ربطات العنق مع بعض من القروض المالية من البنوك وبمساعدة شقيقه، وقد اختار لورين شعارا للشركة على شكل رجل يلعب بولو على الحصان ، وقد اختار هذا الشعار واسم الشركة لأن لعبة البولو كانت خاصة بالملوك وكانت لعبة عالمية ومشهورة آنذاك .

شعار رالف لورينبدا لورين توسعاته في التصميم ن فاتفق مع متاجر ” بلومنغديل ” لتقوم ببيع منتجاته من ربطات العنق ، ولكن الشركة اشترطت بألا يضع علامته التجارية "بولو رالف لورين" على ربطات العنق ، إلا أنه رفض العرض تماما وكاد أن يبحث عن شركة أخرى لبيع منتجاته ولكن الشركة ما لبثت أن وافقت على شروطه بعد أن عرفت نجاح مبيعات ربطات العنق التي يصممها لورين.

وفي عام 1968 بدأ لورين في توسعة مصنعه، ليصبح خط تصنيع للألبسة الرجالية ، وكانت تتميز تصاميمها مابين الطابع البريطاني والامريكي الكلاسيكي ، ونجح لورين في بيع منتجاته وأصبح لديه زبائن كثيرة تتهافت على منتجاته.

وفي عام 1971، بدأ لورين في تصميم أول خط تصنيع للألبسة النسائية، ونتيجة للتوسعات التي يعملها لورين قرر دخول مجال البيع بالتجزئة، وفي نهاية عام 1971، قام بافتتاح أول محل لبيع الملابس في بيفرلي هيلز، وقد حقق المحل نجاحا باهرا، مما خوله لتوسعة أعماله فأسس العديد من المحلات التجارية الخاصة به في الولايات المتحدة.


</doc>