<doc id="1019904" title="عصام شرف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1019904">
عصام شرف

عصام عبد العزيز شرف (ولد في الجيزة بمصر سنة 1952 وأصله من مشيرف التابعة للباجور) هو أستاذ هندسة طرق مصري ورئيس وزراء جمهورية مصر العربية من 3 مارس إلى 22 نوفمبر 2011. تولى رئاسة الحكومة بعد أن كلفه المجلس الأعلى للقوات المسلحة بتشكيل الحكومة خلفاً للفريق أحمد شفيق الذي استقال من رئاسة الوزراء في في 3 مارس 2011 كان عصام شرف يشغل منصب وزير النقل والمواصلات في حكومة الدكتور أحمد نظيف من يوليو 2004 وحتى استقالته في ديسمبر 2005

حصل شرف على درجة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة القاهرة سنة 1975، ثم درجة الماجستير في هندسة النقل من جامعة بوردو الأمريكية عام ‏1980، ثم الدكتوراة من نفس الجامعة عام ‏1984، وعمل أستاذاً زائراً بجامعة بيردو عامي 1984 و1985، ثم مدرساً بهندسة القاهرة بين عامي 1986 و1991، وأستاذاً مساعداً بكلية الهندسة بجامعة الملك سعود بالمملكة العربية السعودية بين عامي 1990 و1996، وأستاذاً مساعداً بجامعة القاهرة بين عامي 1991 و1996، ويعمل أستاذاً لهندسة الطرق بكلية هندسة جامعة القاهرة منذ سنة 1996 وحتى الآن، وله 105 أبحاث علمية منشورة في المجلات المحلية والعالمية معظمها في مجال تصميم وصيانة ونظم إدارة رصفيات الطرق وفى مجالات نظم تحليل حوادث المرور..

شغل شرف منصب أمين مجلس قسم الأشغال العامة بكلية هندسة جامعة القاهرة بين عامي 1997 و2001، وممثل مجلس قسم الأشغال العامة بكلية الهندسة بجامعة القاهرة بين عامي 1998 و2000، ومستشاراً لتحرير مجلة نقابة المهندسين المصرية. كما شغل عضوية كل من مجلس بحوث النقل المصري بأكاديمية البحث العلمي، وشعبة النقل الداخلي بمجلس بحوث النقل بأكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا.وشعبة بحوث الطواريء بمجلس البحوث الطبية بأكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا، واللجنة الاستشارية العليا، والشركة القابضة للنقل البري والبحري، وعمل مستشارا لوزير النقل عامي 2000 و2001,

شغل شرف منصب وزير النقل والمواصلات في أول حكومة شكلها الدكتور أحمد نظيف في يوليو 2004 وأقيل منها في ديسمبر 2005، ويُذكر أن سبب إقالته هو رجل الأعمال ممدوح إسماعيل، حيث رفض عصام شرف التدخل في عمل لجنة تحقيق في واقعة اصطدام إحدى عبارات ممدوح إسماعيل (وتدعى السلام 95) بناقلة بترول قبرصية في أكتوبر 2005 رغم وساطة زكريا عزمي رئيس ديوان رئيس الجمهورية آنذاك لتغيير سير التحقيقات بهدف إلقاء اللوم على السفينة القبرصية وإعفاء صديقه ممدوح إسماعيل من دفع التعويضات المقررة وفقاً للقانون.

تقدم شرف باستقالته من وزارة النقل ثلاث مرات احتجاجاً على السياسات التي كانت تدار بها الوزارة السابقة، وخاصة بعد حادث قطار قليوب، كما استقال من منصبه كرئيس لجنة التسيير بنقابة المهندسين مرتين بسبب إصرار الدولة علي فرض الحراسة القضائية علي النقابة كما قدم استقالته من منصب رئيس الوزراء بعد قيام الثورة مره آخرى .

شارك عصام شرف في اعتصامات ميدان التحرير أثناء ثورة 25 يناير/كانون الثاني عام 2011 م التي كانت السبب في إجبار الرئيس محمد حسني مبارك على التنحي، بما يجعله أحد الوزراء السابقين القلائل الذين أعلنوا تأييدهم لثورة 25 يناير/كانون الثاني منذ أيامها الأولى.

في 3 مارس 2011 أعلن المجلس الأعلى للقوات المسلحة الحاكم بمصر قبول استقالة الفريق أحمد شفيق من رئاسة الوزراء (تحت ضغط شعبي) منوهاً ـ في الرسالة رقم 26 التي نشرت على صفحته الرسمية على موقع فيس بوك ـ إلى تكليف الدكتور عصام شرف وزير النقل الأسبق بتشكيل الحكومة الجديدة.

وكان شرف قد شارك في فبراير 2011 في مظاهرات نظمها أساتذة الجامعات إبان ثورة 25 يناير وتوجهت من جامعة القاهرة إلى ميدان التحرير سيرا على الأقدام.

وهو عضو بجمعية المؤتمر العالمي لأبحاث النقل في سويسرا وفرنسا.

أشتهر عصام شرف بتعدد مواقفه الإنسانية وتواضعه مع الفقراء وعامة المواطنين. فقبل توليه رئاسة الوزراء، كان الدكتور عصام شرف من المشاركين في الأنشطة العلمية والاجتماعية. من ذلك إلقاءه لمحاضرة في يوم الهندسة المصري 2010 الذي أقيم في القرية الذكية. إضافة إلى ترأسه لجميعية عصر العلم (الرئيس الشرفي لها هو الدكتور أحمد زويل) بالأخص دوره في مسابقة إنتل للعلوم.
حاصل على جائزة التميز في الهندسة من جامعة بوردو بالولايات المتحدة الأمريكية
جائزه رجل العام (سويسرا) لعام 2011




</doc>