<doc id="92669" title="إلهام علييف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92669">
إلهام علييف

د.إلهام علييف (بالأذرية: İlham Əliyev) (24 ديسمبر 1961 -)، الرئيس الحالي لأذربيجان منذ 2003. يشغل أيضاً رئيس حزب أذربيجان الجديد. وهو ابن حيدر علييف رئيس أذربيجان الأسبق وخلفأ له.
رئيس الوزراء (2003).

ولد إلهام علييف في 24 ديسمبر 1961 في باكو عاصمة جمهورية أذربيجان السوفيتية آنذاك وأكمل دراسته الإعدادية والثانوية في باكو قبل أن يلتحق بمعهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية التابع لجامعة موسكو عام 1977. وفي عام 1982 اكمل دراسة الماجستير ليحصل على شهادة الدكتوراة وفي العام 1985 وفى تلك الفترة أصبح يعمل محاضرا واستاذة في نفس الجامعة.

في العام 1994 تولى منصب نائب شركة أذربيجان العامة للنفط وكان من فريق التفاوض في المفاوضات التي جرت بين دولة أذربيجان ومجموعة من شركات النفط الأوروبية وكان من أبرز المشاركين في ما سمى " بإتفاق القرن" وهو الاتفاق الذي تم بين الشركة العامة للنفط الأذرية ووعدد من شركات البترول الغربية. وفى تلك السنوات أيضا أُنتخب كعضو في مجس الأمة الأذري كما وترأس اللجنة الأوليمبية الاذرية بالإضافة إلى كونه رئيس بعثة المفوضية الأذرية في الإتحاد الأوروبى.

وفى العام 2003 قبل شهرين من الانتخابات الرئاسية التي كان فيها والده هو المرشح الوحيد تم تعيين الابن كرئيس للوزراء ليصبح بعدها المرشح الوحيد لحزب والده في تلك الانتخابات ويتولى الرئاسة "خلفاً لوالده الراحل حيدر علييف" بعد تعرض الوالد لأزمات صحية معددة أجبرت على تلقي العلاج في الخارج ليموت في عيادة خاصة في كليفلاند بالولايات المتحدة الأمريكية بعد معاناة مع قصور في القلب والكليتين.

تزوج إلهام علييف مهربان علييفا في باكو يوم 22 ديسمبر 1983. لديهما ثلاثة أطفال: ليلى وأرزو وحيدر.

إلى جانب اللغة الأذرية، فهو يجيد اللغات التركية الروسية الإنجليزية الفرنسية.


</doc>