<doc id="470761" title="مهرجانات لبنان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470761">
مهرجانات لبنان

يقيم اللبنانيون العديد من المهرجانات السنوية التي تظهر تقاليده العريقة في الثقافة. بعضها ليوم واحد وبعض اخر يستمر لأيام أو لأسابيع في مختلف المناطق اللبنانية. ويتمّ في هذه المهرجانات إحياء حفلات حية تلمع فيها أسماء مشهورة في سماء الفنّ لنجوم لبنانيين وعرب وعالمين. وهناك أيضاً مهرجانات محلية قصيرة واحتفالات دينية تقليدية تقام في لبنان طول أيّام السنة.

المهرجان العالمي للتراث والسياحة للمغتربين اللبنانيين.


</doc>