<doc id="232513" title="قرنفل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232513">
قرنفل

القرنفل نوع من النباتات من الفصيلة الآسيّة.

النبات شجرة دائمة الخضرة، لها شكل مخروطي، مزهرة ذات زهر رباعي الأجزاء، ولها رائحة عطرية قوية، يبلغ متوسط ارتفاع شجرة القرنفل من 10 إلى 12 مترا ويصل أحيانا إلى 20 مترا. هي واحدة من أقدم وأشهر التوابل، وبذورها تشبه المسامير وهي أكثر أجزائها استعمالا وتسمى كذلك بعود النوار ويكون لونها أحمرا ويتحول إلى البني عندما تصبح يابسة.

تستخدم بذورها المجففة كبهارات في الكثير من الأطعمةويستخدم كبهار للقهوة العربية. بالإضافة إلى تأثيراته الطبية الكثيرة المفيدة. ومن اسمائه الشائعة في جزيرة العرب العويدي او المسمار.

يوصف القرنفل بأنه طارد للحمى، مطهر، ومعقم للمعدة، يشفي من القروح وآلام الرأس ويحمي من الأوبئة ويساعد على الهضم ويسكن الام الاسنان ويخفف التهابات الحساسية وينبه القلب والمعدة. و يستخرج من بذور القرنفل زيت طيار يسمى الأوجينول الذي له خصائص علاجية خاصة لآلام الأسنان، ويمكن كذلك استخراج الزيت من سوق شجرة القرنفل وأوراقها عن طريق التقطير.
يساعد فى الاقلاع عن التدخين.

<nowiki>**</nowiki>القرنفل الغير مطحون مع الشاي الأحمر يقي سرطان الرئة 

ويقضي على الربو وحساسية الصدر والكحة المزمنة .

الطريقة : وضع 100 جرام من القرنفل الغير مطحون.. مع 50 جرام من الشاي الاحمر في لتر الى من ماء الشرب في قارورة وتوضع في حرارة الغرفة لمدة 24 ساعة 

ثم يتناول منها في الصباح والمساء وعند الحاجة 

لا تخلو عيادة طب الأسنان من زيت القرنفل ذلك لخواصه المضادة للبكتيريا خاصة التي تسبب امراض الفم والأسنان مثل تلك التي تسبب التسوس. ويستخدم الطبيب هذا الزيت لتعقيم الفجوات والجزور السنية اثناء علاجها. وقد ثبت علمياً تأثير زيت الأوجينول على أهم أنواع بكتيريا التسوس في مقالة صدرت عام 2011 

موطن القرنفل الأصلي جزر مولوكا بإندونيسيا وجنوب الفلبين و يزرع القرنفل اليوم على نطاق واسع في عدة بلدان مثل تنزانيا ومدغشقر وجبال الأنديز والبرازيل

ت الربيع أو من فسائل شبه ناضجة في الصيف، وتقطف براعم الأزهار غير المتفتحة مرتين في السنة عندما تنمو وتجففها الشمس. يستخدم القرنفل كمخدر موضعي خصوصاً في مجال الأسنان

تحتوي كل ملعقة كبيرة من القرنفل (6.6غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن القرنفل


</doc>