<doc id="295307" title="مهرجان القاهرة السينمائي الدولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=295307">
مهرجان القاهرة السينمائي الدولي

مهرجان القاهرة السينمائي الدولي هو مهرجان سينمائي سنوي يعقد في القاهرة في مصر. وقد تأسس في عام 1976 ويعد أول مهرجان سينمائي دولي عقد في العالم العربي، ويعتبر هذا المهرجان واحدا من أهم أحد عشر مهرجان على مستوى العالم.

بدأ مهرجان القاهرة السينمائى الدولي فعالياته بعد حرب أكتوبر بثلاث سنوات، وبالتحديد في 16 أغسطس 1976 على أيدى الجمعية المصرية للكتاب والنقاد السينمائيين برئاسة كمال الملاخ، الذي نجح في إدارة هذا المهرجان لمدة سبع سنوات حتى عام 1983، ثم شكلت لجنة مشتركة من وزارة الثقافة ضمت أعضاء الجمعية واتحاد نقابات الفنانين للإشراف على المهرجان عام 1985، الذي تولى مسؤوليته الأديب والعملاق سعد الدين وهبة، حيث احتل مهرجان القاهرة خلال هذه الفترة مكانة عالمية

وأورد تقرير الإتحاد الدولي لجمعيات المنتجين السينمائيين عام 1990 أهم ثلاثة مهرجانات للعواصم، فجاء مهرجان القاهرة السينمائى في المركز الثاني بعد مهرجان لندن السينمائي، بينما جاء مهرجان ستوكهولم في المركز الثالث.

وبعد رحيل سعد الدين وهبة تولى الفنان حسين فهمي رئاسة المهرجان لمدة أربع سنوات من عام 1998 وحتى عام 2001، إلى أن تولى إدارته شريف الشوباشي حتى عام 2005 ليرأسه بعد ذلك الفنان د.عزت أبو عوف الرئيس الحالى والفنان عمر الشريف كرئيس شرف خلال العامين الماضيين.




قام المهرجان الدولي بتكريم العديد من النجوم العالمين، ومن بينهم مارشيلو ماستروياني، كاترين دينوف، جون مالكوفيتش، نيكولاس كيج، مورغان فريمان، باد سبنسر، جينا لولوبريجيدا، أورنيلا موتي، صوفيا لورين، صامويل جاكسون، كلوديا كاردينال، فيكتوريا ابريل، اليزابيث تايلور، شاشي كابور، آلان ديلون، غريتا سكاكي، بيتر أوتول، كريستوفر لي، إيرين باباس، عمر الشريف، أوليفر ريد، جولييت بينوش، داني غلوفر، تشارليز ثيرون، جوليا أورموند، سلمى حايك، لوسي لو، كورت راسل، ميرا سورفينو، غولدي هاون، أليسيا سيلفرستون وكذلك المخرجين مثل روبرت وايز، إيليا كازان، فانيسا رديغريف، أوليفر ستون، رولاند جيفي، كارلوس ساورا، إسماعيل ميرشانت، مصطفى العقاد، مايكل أنجلو أنطونيوني



[[تصنيف:أحداث دورية أسست في 1976]]
[[تصنيف:أحداث سنوية في مصر]]
[[تصنيف:القاهرة]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1976 في مصر]]
[[تصنيف:ثقافة في القاهرة]]
[[تصنيف:جوائز]]
[[تصنيف:مهرجانات سينمائية دولية]]
[[تصنيف:مهرجانات سينمائية في مصر]]
[[تصنيف:مهرجانات في الوطن العربي]]

</doc>