<doc id="748230" title="إصلاح التحرر 1861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=748230">
إصلاح التحرر 1861

إصلاح التحرر 1861 في الإمبراطورية الروسية (, الترجمة الحرفية. "إصلاح الفلاحين في 1861") هو أول واهم الإصلاحات الليبرالية في عهد ألكسندر الثاني قيصر روسيا. أنهى الإصلاح القنانة في روسيا التي عانى منها الفلاحون الروس.

أقر بيان إصلاح التحرر 1861 حرية الأقنان في الأراضي والمنازل. بهذا القرار تحرر ما يزيد عن 23 مليون روسي.
أعطي الأقنان حريتهم ومواطنتهم الكاملتين, فأصبح بإمكانهم الزواج دون نوافقة ملاكيهم وامتلاك الاراضي والأعمال التجارية الخاصة. اضاف البيان ان الفلاحين يستطيعون شراء الاراضي من الملاكين القدامى. كان الأقنان الكثر تضررا من القرار حيث منحوا فقط حريتهم دون ارض.

منح الأقنان الحكوميون أو اقنان الاعقارات الامبراطورية حريتهم في 1866 واعطوا اراضي اوسع واجود.


</doc>