<doc id="956278" title="محمية العميد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956278">
محمية العميد

محمية العميد الطبيعيةمحمية العميد تقع علي الساحل الشمالي الغربي لمصر بين خطي 28 و 29 درجة بالسهل الداخلي علي بعد 83 كم غرب مدينة الإسكندرية

تشتمل البيئة الطبيعية في محمية العميد علي أهم البيئات المتباينة الموجودة بالساحل الشمالي الغربي منها : -

الكثبان الرمليه - المستنقعات والمسطحات الملحية - الأراضي الضحلة المستوية - السفوح الصخرية - الكثبان الرملية السليكية الداخلية - المسطحات الرمليه السليكيه الداخلية - الوديان والمنخفضات ذات الأراضي الخصبة. 
كما أن المنطقة مغطاه بتكوينات رسوبيه من العصرين الميوسين والهالوسين ومنها رواسب شاطئية وكثبان رملية ورواسب خلجانية وتكوينات طباشيرية.

يتمثل الغطاء النباتي في أنواع عديدة من النباتات البرية تنمو في هذه المنطقة معظمها ذات فوائد جمة منها طبية وأنواع أخرى ذات قيمة رعوية مثل نباتات خشبية تصلح لوقود كما توجد بعض الزراعات التقليدية مثل التين والشعير.

تحتوي منطقة المحمية علي أنواع عديدة من الحيوانات مثل: الغزلان والأرانب البرية وثعالب الصحراء والجرابيع والفئران كما توجد بعض أنواع من الطيور المفترسة والحشرات والزواحف والقواقع.


</doc>