<doc id="875732" title="نايل سات 201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875732">
نايل سات 201

هو قمر صناعي مصري وأحد أقمار الجيل الثاني لأقمار النايل سات, اطلق في الرابع من أغسطس من العام 2010 واستمرت عملية الإقلاع حوالي ٢٧ دقيقة.

تم تصنيعه بواسطة شركة تاليس إلينيا سبيس وهى شركة فرنسية وتم إطلاقه على الصاروخ أريان 5 من جويانا الفرنسية في 4 أغسطس 2010. ,وتم بدء البث التجريبى له في سبتمبر 2010 ويزن 3.2 طن ويحمل القمر 24 جهاز إرسال يعمل على النطاق الترددي كي يو ku بالإضافة إلى 4 أجهزة إرسال عاملة على نطاق كي ايه ka مما سيمكن قمر نايل سات 201 من توسيع خدماته ليشمل بالإضافة إلى خدمات بث التليفزيون الرقمي وقنوات الراديو والتليفزيون عالي الجودة والتليفزيون ثلاثي الابعاد خدمات النطاق العريض التي من شأنها تعزيز قدرات خدمات بث التليفزيون عبر الإنترنت داخل منطقة تغطية نايل سات 201.

ترددات النايل سات


</doc>