<doc id="348803" title="اليونان القديمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=348803">
اليونان القديمة

يشير مصطلح "اليونان القديمة" إلى الفترة الكلاسيكية من التاريخ اليونانى بدءاٌ من العصر اليونانى المظلم 1100 قبل الميلاد وغزو دوريان، في 146 قبل الميلاد، والغزو الروماني لليونان بعد معركة كورنث.ودائما ما ينظر إليها باعتبارها الثقافة الأصيلة التي وضعت الأساس للحضارة الغربية خلال العصر الذي يعرف بالعصر الهلنستي. لقد كان للثقافة اليونانية تأثير قوي على الإمبراطورية الرومانية، التي حملت نسخة منه إلى أجزاء كثيرة من منطقة البحر الأبيض المتوسط وأوروبا. كما كانت لحضارة الإغريق القديمة تأثيرا هائلا على اللغة والسياسة والنظم التعليمية، والفلسفة، والعلوم، والفنون، فأعطت أصالة لتيار النهضة خلال عصر التنوير في القرن 16 و 17 بأوروبا الغربية، واستعادة النشاط مرة أخرى خلال العديد من النهضات الكلاسيكية الحديثة في القرن ال 18 وال19 بأوروبا والأمريكتين.

لا يوجد تاريخ ثابت أو متفق عليه عالميا لبداية أو نهاية العصر اليوناني القديم. ولكن في الاستعمال الشائع تشير إلى التاريخ اليوناني كامل قبل الغزو الروماني، ولكن يستخدم المؤرخون المصطلح بصورة أدق. الحضارة الميسينية المتحدثة باليونانية والتي انهارت حوالى 1150 قبل الميلاد وقد سبقت الثقافة الكلاسيكية اليونانية ولكن تم استبعادها تماما من العصر اليوناني القديم. و قد استخدم بعض المؤرخين تاريخ تسجيل أول دورة الالعاب الأولمبية عام 776 قبل الميلاد كبداية العصر اليوناني القديم. أما بين نهاية الفترة الميسينية ودورة الالعاب الأولمبية الأولى، هناك الفترة المعروفة باسم العصور المظلمة اليونانية، بسبب عدم وجود محاضر مكتوبة، وعدد قليل من البقايا الأثرية. وتُدرج الآن هذه الفترة تحت مصطلح "اليونان القديمة".

كانت نهاية العصر اليوناني القديم تعد تقليديا من وفاة الإسكندر الأكبر عام 323 قبل الميلاد، والذي كان يعتبر بداية العصر الهلينى.و مع ذلك، امتدت اليونان القديمة لتشمل الفترة التالية في كثير من الأحيان، وحتى الفتح الروماني من 146 قبل الميلاد. وتناول بعض الكُتاب الحضارة اليونانية القديمة كسلسلة متصلة حتى ظهور المسيحية في القرن الثالث، وهذا، مع ذلك، غير تقليدي.

و ينقسم العصر اليوناني القديم إلى أربع فترات على أساس عملي من أساليب الفخار والأحداث السياسية :


تعتمد المصادر في التاريخ اليوناني على بعض الكتاب والمؤرخون، فهؤلاء المؤرخون اليونانيون والكُتاب السياسيين الباقية أعمالهم، ولا سيما هيرودوت، ثيوسيديدز، زينوفون، ديموستيني أفلاطون وأرسطو، كان معظمهم ينتمي إما للاثينيون أو المؤيديين للالأثينيون. ركز هؤلاء الكُتاب، علاوة على ذلك، على التاريخ السياسي والعسكري والدبلوماسي، وتجاهلوا التاريخ الاقتصادي والاجتماعي. ولذلك كل التواريخ من اليونان القديمة توجب أن تتعامل مع هذه الحدود في مصادرهم.

يُعتقد أن القبائل التي اطلق عليها فبما بعد الإغريق قد هاجروا جنوبا إلى شبه جزيرة البلقان في عدة موجات بدايةً من منتصف العصر البرونزي (حوالي 2000 قبل الميلاد). ويرجع تاريخ لغة بورتو اليونانية إلى الفترة التي تسبق هذه الهجرات مباشرة، وإما إلى أواخر الألف الثالث قبل الميلاد، أو إلى القرن ال17 قبل الميلاد على أبعد تقدير. ويُشار إلى حضارة العصر البرونزي في بروتو الاغريق عموما بالحضارة الهيلادية والمعروفة سابقا باسم "اليونان القديمة".

لقد بلغت ما تسمى الحضارة الميسينية ذروتها في هذه الفترة، والتي تتميز بالملاحم الشهيرة لهوميروس، في "الإلياذة" و"الأوديسة ". ولأسباب غير معروفة، انهارت هذه الثقافة بطريقة مذهلة حوالى 1150 قبل الميلاد، حيث تم عزل المدن مما أدي الي تناقص هائل في عدد السكان. تزامن انهيار العصر البرونزي مع الوصول الظاهر للمجموعة الأخيرة من بروتو الاغريق في اليونان الأصلية، الدوريان ويرتبط هذين الحدثين تقليديا بعلاقة سببية، ولكن هذه ليست ثابتة بأي حال. مع انهيار العصر البرونزي، دخلت اليونان إلى فترة من الغموض أو 'العصر المظلم'.

تسمى الفترة من 1100 قبل الميلاد إلى القرن الثامن قبل الميلاد بالعصور المظلمة اليونانية في أعقاب انهيار العصر البرونزي والذي لم تبقَ أي نصوص عنه سوى النزر اليسير من الأدلة الأثرية لا يزال قائما. أما النصوص الثانوية ومن الدرجة الثالثة مثل هيرودوت "'قصة تاريخية"، بوسانياس' "وصف اليونان"، ديودورس سيكولاس "المكتبة التاريخية" وكتا جيروم "كرونيكون(التاريخ العالمى)" تحتوي على سلاسل زمنية قصيرة وقوائم الملوك لهذه الفترة.

في القرن الثامن قبل الميلاد، بدأت اليونان الخروج من العصور المظلمة التي تلت سقوط الحضارة الميسينية. حيث فُقدت الشعوب اليونانية في تلك الفترة القدرة على الإلمام بالقراءة والكتابة كما ذهب النص الميسيني في طى النسيان، ولكن اعتمد اليونانيون على الأبجدية الفينيقية، وقاموا بتعديلها لإنشاء الأبجدية اليونانية. ثم بدأت ظهور النصوص المكتوبة في القرن التاسع قبل الميلاد. ثم قُسمت اليونان إلى مجتمعات صغيرة ذات حكم ذاتى، بنمط محكوم بدرجة كبيرة بالجغرافيا اليونانية، حيث تنقطع كل دويلة عن جيرانه عن طريق جزيرة، ووادي وسهل والبحر أو سلاسل الجبال.
حرب ليلانتين (710 - 650 قبل الميلاد) كان الصراع الدائر وتمييز بأنها أقدم حرب موثقة في العصر اليوناني القديم. حيث كان قتال بين البوليز الهامة (مدن الدولة) في كل من شالسيس واريتريا فوق سهل ليلانتين الخصب في ايبويا. ويبدو أن كلا المدينتين قد عانت من انهيار نتيجة لحرب طويلة، على الرغم من شالسيس كانت المنتصر الاسمي.

نشأت الطبقة التجارية (نايمكس) في النصف الأول من القرن السابع، حيث ظهرت من خلال إدخال العملة في حوالي 680 قبل الميلاد ويبدو أن هذا أدى إلى التوتر في العديد من دول المدينة. فقد حُكمت المقاطعات عادة بالأنظمة الارستقراطية ولكنها تعرضت للتهديد من تجار مؤسسى الثروة الجدد، والذين بدورهم ينشدون السلطة السياسية. وابتداء من 650 قبل الميلاد، حارب الأرستقراطيون حتى لا يتم الأطاحة بهم والاستعاضة عنهم بالطغيان الشعبي. كلمة مشتقة من غير ازدرائى باليونانية" استبدادى" τύραννος، وهذا يعني 'حاكم غير شرعي'، على الرغم من أن هذا ينطبق على كل من قادة الجيدة والسيئة على حد سواء.

كما خلق تزايد عدد السكان ونقص الأراضي أيضا صراع داخلي بين الفقراء والأغنياء في العديد من دول المدينة. في سبارتا، أسفرت الحروب الميسينية عن الاستيلاء على ميسينيا وأسر وعبودية الميسينيون، في بداية النصف الأخير من القرن الثامن قبل الميلاد، وهو عمل لم يسبق له مثيل أو سابقة في اليونان القديمة. مما أدى إلى حدوث ثورة اجتماعية. ثم قام السكان المقهورون، والمعروفون باسم الهَلُوت، بالزراعة والعمل لسبارتا، في حين كل مواطن ذكر في اسبارتا أصبح جندي من جيش سبارتا في حالة استعداد عسكري دائمة. حتى النخبة اضطروا للعيش والتدريب كجنود ؛ هذه المساواة بين الأغنياء والفقراء خدم لنزع فتيل الصراع الاجتماعي. هذه الإصلاحات، التي تعزى إلى الغامض يكورغوس من سبارتا، وربما كانت كاملة في 650 قبل الميلاد.

عانت أثينا من أزمو الأراضي، والأزمة الزراعية في أواخر القرن السابع، مما أدى إلى حرب أهلية ثانية. وأجرى الأرخون (الحاكم الأول) دراكو إصلاحات قاسية للدستور القانونى في 621 قبل الميلاد (و من ثمالدراكونية)، ولكن لم تفلح في تهدئة النزاع. وفي النهاية الإصلاحات المتواضعة في سولون (594 قبل الميلاد)، بتحسين أحوال الفقراء مع الترسيخ الحازم للارستقراطية في السلطة، قدم لأثينا بعض الاستقرار.

بحلول القرن السادس قبل الميلاد ظهرت العديد من المدن كمهيمنة على الشؤون اليونانية : أثينا واسبرطة، كورنثوس، وطيبة. حيث أخضعت كل واحد منهم المناطق الريفية المحيطة بها والبلدان الضغيرة تحت سيطرتها، وأصبحت أثينا وكورنثوس القوى البحرية والتجارية الكبرى كذلك.

أدى التزايد السريع في عدد السكان في القرون السابع والثامن إلى هجرة العديد من اليونانيين لتشكيل مستعمرات في اليونان العظمى (جنوب إيطاليا وصقلية)، آسيا الصغرى، وأبعد من ذلك. ثم توقفت الهجرة فعليا في القرن السادس في الوقت الذي أصبح العالم اليوناني أكبر بكثير ثقافيا ولغويا، من مساحة اليونان في الايام الحالية. ولم تكن المستعمرات اليونانية تسيطر عليها سياسيا مدنهم المؤسسة، على الرغم من أنها كثيرا ما احتفظ بصلات دينية وتجارية معهم.

في هذه الفترة، حدثت تنمية اقتصادية ضخمة في اليونان، وأيضا في مستعمراتها في الخارج والتي شهدت نموا في التجارة والتصنيع. وكان هناك تحسن كبير في مستويات المعيشة للسكان. وتشير بعض الدراسات إلى أن متوسط حجم الأسرة اليونانية، في الفترة من 800 قبل الميلاد إلى 300 قبل الميلاد، قد ازداد خمسة أضعاف، وهو ما يشير إلى زيادة كبيرة في متوسط الدخل للسكان.

في النصف الثاني من القرن السادس، سقطت أثينا تحت طغيان بيسيستراتوس ثم أبنائه هيبياس وهيبارخوس.و مع ذلك، في 510 قبل الميلاد، وبتحريض من الأرستقراطي الأثيني كليسيثنس، ساعد ملك اسبارتا كليومينس الأول الأثينيون على إطاحة بملكهم الطاغية. بعد ذلك، انقلبت كل من اسبرطة وأثينا على الفور على بعضهما البعض، حيث وضع كليومينس الأول اساجورس في الولاية باعتباره ارشون اسبارتا المقبل. وكذلك لحرصه على منع أثينا من أن تصبح دمية في يد اسبارطه، رد كليسثينيس عن طريق اقتراح لمواطنيه ان اثينا يجب أن تقوم فيها : حيث يشارك جميع المواطنين في السلطة السياسية، وبغض النظر عن الوضع : أصبحت أثينا "ديمقراطية ". حتى بحماس الأثينيين لم تأخذ هذه الفكرة لأنه بعد أن أطيح باساجوراس ونُفذت إصلاحات كليسثينيس، فإنهم تمكنوا بسهولة من صد غزوات على ثلاث محاور بقيادة سبارطة تهدف إلى استعادة اساجوراس حيث عالج مجيء الديمقراطية العديد من العلل في أثينا، وأدى إلى "العصر الذهبي" لالأثينيون.

يتعين على أثينا واسبرطة أن يصبحوا حلفاء في مواجهة أكبر تهديد خارجي لليونان القديمة حتى الفتح الروماني. بعد قمع الثورة الأيوني، تمردا من المدن اليونانية في إيونيا ، داريوس الأول من بلاد فارس ، ملك الملوك من الإمبراطورية الأخمينية، قررت إخضاع اليونان. حيث انتهى غزوه عام 490 قبل الميلاد بالفوز البطولى لأثيني في معركة ماراثون تحت قيادة ميلتيديز الأول وبدأ زركسيس الأول من بلاد فارس وابن وخليفة داريوس الأول، غزوه الخاص بعد مرور 10 سنوات، ولكن على الرغم من الأغلبية الساحقة واسعة للجيش فقد هُزم بعد الدفاع الشهير في تيرموبيلاي والانتصار لتحالف اليونانيين في معاركالسلامي وبلتا. ثم استمرت الحروب الفارسية اليونانية حتى 449 قبل الميلاد، والتي يقودها الأثينيون واتحاد الديلان، خلال هذا الوقت تحرر كل من مقدونيا، تراسيا، جزر بحر إيجه وإيونيا من النفوذ الفارسي.

هدد الوضع المهيمن للبحرية في الامبراطورية الاثينية سبارتا واتحاد البيلوبونيسية من المدن اليونانية الرئيسية. وهذا أدى حتما إلى نشوب الصراعات، مما أدى إلى حرب البيلوبونيسية (431-404 قبل الميلاد). على الرغم من الجمود على نحو فعال لكثير من الحروب، عانت أثينا من عدد من النكسات. حيث الكارثة في أثينا في 430 قبل الميلاد تلتها حملة عسكرية كارثية المعروفة حملات صقلية والتي أضعفت أثينا ضعفا شديدا. ويقدر أن ثلث سكان اثينا توفي، بما في ذلك بريكليس، زعيمهم. ثم كانت سبارتا قادرة على الهياج تمردا فيما بين حلفاء أثينا، وكذلك الحد من قدرة أثينا على شن الحرب. وجاءت اللحظة الحاسمة في 405 قبل الميلاد عندما قطعت سبارتا امدادات الحبوب إلى أثينا من مضيق هيلاسبوت حيث أجبر على الهجوم، شُل الأسطول الأثيني ومني بهزيمة حاسمة من قبل جيش اسبارتا تحت قيادة لايساندر من ايجوسبوتامى  و في 404 قبل الميلاد، قاضت أثينا من أجل السلام، وأعلنت سبارتا تسوية متوقعة شديدة اللهجة : حيث فقدت أثينا أسوار المدينة (بما في ذلك الجدران الطويلة)، وأسطولها، وجميع ممتلكاتها في الخارج.

دخلت اليونان القرن الرابع تحت هيمنة سبارتا، ولكن كان واضحا منذ البداية أن هذا كان ضعيفا. وكانت الأزمة الديموغرافية المقصودة من سبارتا فوق طاقتها، وبحلول 395 قبل الميلاد رأى كل من أثينا، أرغوس، طيبة، وكورينت القدرة على تحدي هيمنة سبارتا، مما أدى إلى حرب كورنثية (395-387 قبل الميلاد). حرب أخرى من الجمود، انتهت مع استعادة الوضع الراهن، بعد تهديد التدخل الفارسي باسم سبرتا.

استمرت هيمنة سبارتا 16 عاما أخرى، حتى عندما حاولت فرض إرادتها على طيبة، مُنيت سبارتا بهزيمة حاسمة في لاسترا في 371 قبل الميلاد. قائد طيبة إيبامينونداس قاد قوات طيبة في البيلوبونيز، حيث انشقت الدول الأخرى عن قضية سبارتا. وتمكنت قوات طيبة بذلك من الزحف على ماسينا وتحرير أهلها. وبعد التجريد من الأرض والعباد، هبطت سبارتا إلى المرتبة الثانية في السلطة. وبالتالى كانت هيمنة طيبة قصيرة المدى ؛ في معركة مانتيناو في 362 قبل الميلاد، فقدت طيبة قائدها الرئيسي، إيبامينونداس، وكثير من القوى العاملة بها، رغم أنهم انتصروا في المعركة. في الواقع كانت تلك الخسائر إلى كل مدينة كبيرة في مانتيناو حيث لم يتمكن أحد من فرض السيطرة في أعقاب ذلك.

تزامنت حالة الضعف في قلب اليونان مع صعود القوة في مقدونيا، بقيادة فيليب الثاني. منذ عشرين عاما، وحد فيليب مملكته، حيث توسعت من الشمال والغرب على حساب القبائل الإيليرية، ثم غزا ثيساليا وتراسيا.و كان نجاحه نابع من إصلاحاته مبتكرة للجيش المقدوني. وتدخل فيليب مرارا في شؤون المدينة الجنوبية، وبلغت ذروتها في غزوته في 338 قبل الميلاد. وبتحقيق هزيمة ساحقه على جيش حلفاء طيبة وأثينا في معركة شارونيا (338 قبل الميلاد)، أصبح "بحكم الأمر الواقع" المهيمن على اليونان بأكملها. وأجبر أغالبية دول المدينة للانضمام إلى اتحاد كورنث، المتحالفة معه، ومنعهم من المقاتلة مع بعضها البعض. ثم دخل فيليب الحرب ضد الامبراطورية الاخمينية لكنه اغتيل على يد بوسانياس من اورستايس في بداية الصراع.

واصل الكسندر، ابن وخليفة فيليب، الحرب. فهزم الكسندر داريوش الثالث الفارسي ودمر تماما الإمبراطورية الأخمينية ثم قام بضمها إلى مقدونيا وكسب لنفسه لقب 'العظيم'. عندما توفي الإسكندر عام 323 قبل الميلاد، كانت سلطة ونفوذ اليونان في أوجها. ومع ذلك، كان هناك تحول جذري بعيدا عن شراسة الاستقلال والثقافة الكلاسيكية ل"لامراء" بدلا من ذلك من أجل تطوير الثقافة الهيلينية.

استمر العصر الهيلينستي بداية من العام 323 قبل الميلاد، والذي وضع نهاية لحروب الإسكندر الأكبر، إلى ضم اليونان إلى الجمهورية الرومانية عام 146 قبل الميلاد. على الرغم من أن إقامة حكم الرومان لم يمنع استمرار المجتمع والثقافة الهيلينستية، والتي لم تتغير حتى ظهور المسيحية، فإنه يمثل نهاية للاستقلال السياسي اليوناني.

خلال الفترة الهلنستية، انخفضت أهمية "اليونان الأصلية" (التي هي، في أراضي اليونان الحديثة) داخل العالم الناطق باليونانية انخفاضا حادا. وتقع المراكز الكبيرة للثقافة الهيلينية في الإسكندرية وأنطاكية، عواصم مصر البطلمية وسوريا السلوقية على التوالي.

كانت فتوحات الاسكندر لها عواقب عديدة بالنسبة للدول اليونانية. فقد وسعت آفاق كبيرة لليونانيين، وأدت إلى هجرة مطردة، وخاصة للشباب والطموحين، لالامبراطوريات اليونانية الجديدة في شرق البلاد. فهاجر كثير من اليونانيين إلى الإسكندرية وأنطاكية والعديد غيرها من المدن الهلنستية الجديدة التي تأسست في أعقاب الاسكندر الأكبر، في أماكن بعيدة إلى ما هي الآن أفغانستان وباكستان، حيث مملكة اليونان الباكستانية ومملكة الهند اليونانية استمرت حتى نهاية القرن الأول قبل الميلاد.

بعد وفاة الكسندر قُسمت امبراطوريته، بعد فترة من الصراع، بين جنرالاته، مما أدى إلى المملكة البطلمية (استنادا إلى مصر)، والإمبراطورية السلوقية (استنادا إلى بلاد الشام، بلاد ما بين النهرين وبلاد فارس)، وأسرة انتيجونيد التي مقرها في مقدونيا. في الفترة الفاصلة، استطاع أمراء اليونان انتزاع حريتهم مرة أخرى، وإن كانت لا تزال تخضع اسميا للمملكة المقدونية. ثم شكلت دول المدينة نفسها إلى اتحادين، الاتحاد الاخيونى (بما في ذلك طيبة، كورينت وأرغوس) واتحاد اتوليان (بما في ذلك أثينا واسبرطة). لجزء كبير من تلك الفترة وحتى الغزو الروماني، كانت هذه الاتحادات عادة في حالة حرب مع بعضها البعض، و/ أو متحالفة مع مختلف الأطراف في النزاعات بين الديادوشى (دول خليفة امبراطورية الاسكندر).
دخلت مملكة انتيجونيد في حرب مع الجمهورية الرومانية في أواخر القرن الثالث. على الرغم من أن الحرب المقدونية الأولى لم تكن حاسمة، واصلت الرومان، بطريقة نموذجية، اشعال الحرب على مقدونيا حتى أصبحت جزءا من الجمهورية الرومانية (من 149 قبل الميلاد). وفي الشرق تفككت الامبراطورية السلوقية الثابتة تدريجيا، على الرغم من أن جزء استمر حتى 64 قبل الميلاد، في حين أن مملكة البطالمة في مصر استمرت حتى 30 قبل الميلاد، حتى غزاها الرومان أيضا. وازداد حذر اتحاد الاتوليان من توغل الرومان في اليونان، ووقف مع السلوقيين في الحرب الرومانية السورية ؛ عندما انتصر الرومان، أصبح الاتحاد جزءا فعليا من الجمهورية. على الرغم من تفوق الاتحاد الاخيونى على كل من اتحاد الاتوليان ومقدونيا، فقد هُزم سريعا وانضم إلى الرومان في عام 146 قبل الميلاد، مما وضع حد لاستقلال اليونان بأكملها.

خضعت شبه الجزيرة اليونانية للحكم الروماني عام 146 قبل الميلاد، حيث أصبحت مقدونيا مقاطعة رومانية، في حين خضع جنوب اليونان لمراقبة حاكم مقدونيا  و مع ذلك، تمكنت بعض المقاطعات اليونانية من الحفاظ على الاستقلال الجزئي، وتجنب الازدواج. ثم أضيفت جزر بحر إيجه إلى هذه المقاطعة في 133 قبل الميلاد. ولكن أثينا وغيرها من المدن اليونانية تمردوا في 88 قبل الميلاد، وسُحقت شبه الجزيرة على يد الجنرال الرومانى سولا. ولكن الحروب الأهلية الرومانية دمرت الأرض إلى أبعد من ذلك، حتى نظم أوغسطس شبه الجزيرة كمقاطعة أكايا في 27 قبل الميلاد.

كانت اليونان المقاطعة الشرقية الرئيسية من الامبراطورية الرومانية، حيث أن الثقافة الرومانية في الواقع يونانية رومانية منذ زمن بعيد.  كما كانت اللغة اليونانية بمثابة لغة مشتركة في الشرق، وإيطاليا، وقام كثير من المثقفين اليونانيين مثل جالينوس بأداء معظم أعمالهم في روما.

خلال العصر القديم، تجاوز عدد سكان اليونان بنسبة أقل من قدرة الأراضي الصالحة للزراعة المحدودة (وفقا لأحد التقديرات، يزداد عدد سكان اليونان القديمة بنسبة أكبر من عشرة خلال الفترة من 800 قبل الميلاد إلى 400 قبل الميلاد، مما زاد من عدد السكان من 800،000 إلى مجموع السكان المقدر من 10 إلى 13 مليون نسمة). ومنذ حوالي 750 قبل الميلاد بدأ اليونانيون 250 سنة من التوسع، وأقاموا مستعمرات في كل الاتجاهات. إلى الشرق، استعمروا أولا على ساحل بحر ايجه في آسيا الصغرى، تليها قبرص وسواحل تراقيا وبحر مرمرة والساحل الجنوبي للبحر الأسود. ثم وصل الاستعمار اليوناني في النهاية في شمال شرق إلى ما هو اليوم أوكرانيا وروسيا (تاجانروج) و إلى الغرب من سواحل اليرا وصقلية وجنوب إيطاليا تمت استعمارها، تليها جنوب فرنسا، وكورسيكا، وحتى شمال شرق إسبانيا. كما تأسست المستعمرات اليونانية في مصر وليبيا. وكانت بداية بعض الدول كمستعمرات يونانية مثل سيراكيوز الحديثة، نابولي، مرسيليا وإسطنبول Syracusae "(Συρακούσαι)"، نيابوليس "(Νεάπολις)"، Massalia "(Μασσαλία)" وByzantion "(Βυζάντιον)." وقد لعبت هذه المستعمرات دورا هاما في انتشار النفوذ اليوناني في جميع أنحاء أوروبا، كما ساعدت أيضا في إنشاء شبكات تجارية طويلة المسافة بين المدن اليونانية، لتدعيم الاقتصاد قي اليونان القديمة.

اليونان القديمة تتكون من عدة مئات أو أكثر أو أقل من الدول المستقلة ("مقاطعات") وكان هذا الوضع عكس ما يوجد في معظم المجتمعات المعاصرة الأخرى، التي كانت إما قبلية، أو الممالك الحاكمة على الأراضي الكبيرة نسبيا. ولا شك في أن جغرافيا اليونان التي كانت مقسمة وشبه مقسومة بالتلال والجبال والأنهار ساهمت في الطبيعة المجزأة لليونان القديمة. من ناحية، لا شك في أن الاغريق كانوا 'شخص واحد' ؛ لديهم نفس الدين ونفس الثقافة الأساسية، ونفس اللغة. وعلاوة على ذلك، كانوا على علم تام بأصولهم القبلية ؛ حيث كان هيرودوت قادرا على تصنيف دول على نطاق واسع من حيث القبيلة. حتى الآن، على الرغم من أن وجود هذه العلاقات على أعلى مستوى، ويبدو أنها نادرا ما يكون لهادور رئيسي في السياسة اليونانية. وكان هناك دفاع مستميت لاستقلال "المقاطعات" ؛ حيث تعتبر فكرة التوحيد شيئا نادرا ما تفكر به الإغريق القديمة. حتى عندما، أثناء الغزو الفارسي الثانية لليونان، تحالفت مجموعة من الدول مع بعضهم للدفاع عن اليونان، وبقى الغالبية العظمى من "المقاطعات" على الحياد، وبعد هزيمة الفرس، وسرعان ما عاد الحلفاء إلى القتال الداخلي.

وبالتالي، فإن الخصائص الرئيسية للنظام السياسي اليونانية القديمة كانت، أولا، طبيعته المجزأة، وأن هذا لا يبدو أن لديها الأصل القبلي، وثانيا التركيز بصفة خاصة على المراكز الحضرية داخل دول صغيرة على خلاف ذلك. وكذلك تتضح خصائص النظام اليوناني من المستعمرات التي أنشئت في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط، والتي تعتبر مستقلة تماما عن الدولة المؤسسة، على الرغم من انها قد تعتبر بعض"المقاطعات" اليونانية وطنها الأم (و تبقى متعاطفه معها). قد تهيمن بعض الدول الكبيرة على "المقاطعات" المجاورة الصغيرة، ولكن بدا الغزو أو الحكم المباشر من دولة أخرى نادرا جدا. بدلا من ذلك جمعت "المقاطعات" أنفسهم في الاتحادات، وعضويتها كانت في حالة تغير متواصل. ثم لاحقا في الفترة الكلاسيكية، أصبحت الاتحادات أقل وأكبر، والتي يسيطر عليها مدينة واحدة (ولا سيما أثينا واسبرطة وطيبة)، وغالبا ما تكون" المقاطعات" مضطرة للانضمام تحت تهديد الحرب (أو كجزء من معاهدة سلام). حتى بعد "فتح" فيليبوس الثاني المقدوني قلب اليونان القديمة، لم يحاول ضم الأراضي، أو توحيدها إلى مقاطعة جديدة، ولكن ببساطة اضطرت معظم "المقاطعات" للانضمام إلى اتحاد كورنثية الخاص به

في البداية بدت العديد من دول المدينة اليونانية كممالك صغيرة، كثيرا ما كان هناك مسؤول مدينة تحمل بعض المهام، الاحتفالية المتبقية للملك "(basileus)"، على سبيل المثال "الملك ارشون" في أثينا. ومع ذلك، بحلول العصر القديم والوعي الأولى للتاريخ، أصبح معظمهم بالفعل الأوليغارشيات(تخضع لحكم الاقلية) الأرستقراطية. ومن غير الواضح بالضبط كيف حدث هذا التغيير. على سبيل المثال، في أثينا، تم تخفيض الملكية إلى رئيس محكمة (حاكم) وراثية، مدى الحياة "(ارشون)" بحلول  1050 قبل الميلاد ؛ وقي 753 قبل الميلاد أصبح انتخاب حاكم كل عشر سنوات، وأخيرا من قبل 683 قبل الميلاد انتخب حاكم سنويا. من خلال كل مرحلة تم نقل سلطة أكبر إلى الارستقراطية ككل، وبعيدا عن حكم الفرد الواحد.

حتما، أدى هيمنة السياسة، وتجميع ما يصاحب ذلك من الثروة من قبل جماعات صغيرة من الاسر إلى اضطرابات اجتماعية في كثير من "المقاطعات". في العديد من المدن يفرض طاغية (ليس بالمعنى الحديث من الأنظمة الاستبدادية القمعية)، سيطرة إلى حد ما وتحكم وفقا لإرادتهم، في كثير من الأحيان يساعد جدول أعمال الشعبي في حفاظهم على هذه السلطة. وفي نظام تعصف مع الصراع الطبقي، كانت الحكومة عن طريق 'الرجل القوي' أفضل حل في كثير من الأحيان.

سقطت أثينا تحت حكم الطغيان في النصف الثاني من القرن السادس. وعندما انتهى هذا الطغيان، أسس الأثينيون أول ديمقراطية في العالم كحل جذري لمنع الارستقراطية من استعادة السلطة. اجتماع المواطنين "(للإكليزيا)"، لمناقشة السياسة العامة للمدينة، كانت الموجودة منذ إصلاحات دراكو في 621 قبل الميلاد، تم السماح لجميع المواطنين بالحضور بعد إصلاحاتسولون (أوائل القرن السادس)، ولكن لا يمكن أن المواطنين الأكثر فقرا مخاطبة الجمعية أو الترشح لمنصب الرئاسة. ومع قيام الديمقراطية، أصبح الاجتماع "بحكم القانون" آلية الحكومة، وجميع المواطنين يتمتعون بامتيازات على قدم المساواة في التجمع. ومع ذلك، من غير المواطنين، مثل metic (الأجانب الذين يعيشون في أثينا)، أو العبيد، لا يتمتعون بأية حقوق سياسية على الإطلاق.

بعد انتشار الديمقراطية في أثينا، أسست غيرها من المدن الديمقراطيات. ومع ذلك، احتفظ الكثيرون أكثر الأشكال التقليدية للحكومة. كما هو الحال غالبا في المسائل الأخرى، كانت سبارتا استثناء ملحوظ لبقية اليونان، لم تحكم خلال الفترة كاملة بملك واحد، ولكن اثنين من الملوك بالوراثة. وكان هذا شكل من أشكال الحكومة الثنائية.و ينتمى ملوك سبارتا إلى Agiads و Eurypontids، على التوالي من خلفاء Eurysthenes وProcles. ويُعتقد أن كل من مؤسسي الأسرة توأم من أبناء Aristodemus، وهو حاكم هيراكليد ومع ذلك، كانت سلطة هؤلاء الملوك تقع على عاتق كل من مجلس الشيوخ "(وGerousia)" والقضاة المعينين خصيصا لمراقبة ملوك "(وEphor)."

يتمتع بحق المواطنة الكاملة فقط الرجال الحرة، ومُلاك الأرض، المولودون لمواطنين كما يتمتعوا بالحماية الكاملة للقانون في الدولة (لاحق بريكليس عرض الاستثناءات من التقيد بالمولودين لمواطنين). في معظم دول المدن، على عكس روما، البروز الاجتماعي لم يسمح بالحقوق الخاصة. في بعض الأحيان سيطرت عائلات على الوظائف الدينية الشعبية، ولكن هذا عادة لا يمنح أي سلطة اضافية في الحكومة. في أثينا، كان السكان مقسمة إلى أربع فئات اجتماعية تقوم على الثروة. ويمكن أن يتغير الناس في الطبقات إذا ما جنى المزيد من الاموال. في اسبرطة، مُنح جميع المواطنين الذكور المواطنة بالمساواة إذا كانوا قد انهوا تعليمهم. ومع ذلك، ملوك سبراطة، والذين شغلوا منصب قادة الدولة العسكريين والدينيين، جاءوا من اسرتين.

لا يملك العبيد أي سلطة أو وضع، لديهم الحق في الحصول على العائلة والملكية الخاصة، وذلك رهنا على إرادة وإذن سادتهم، ولكن ليس لديهم أي حقوق سياسية. بحلول عام 600 قبل الميلاد انتشر الاسترقاق في اليونان. بحلول القرن الخامس قبل الميلاد مثل العبيد ثلث مجموع السكان في بعض مدن الدولة. وكان خمُسي (و تقول بعض السلطات أربعة أخماس) سكان أثينا الكلاسيكية عبيدا. ولم يثور العبيد خارج سبارتا تقريبا أبدا لأنهم كانوا من جنسيات كثيرة جدا ومتناثرة بصورة كبيرة لتتجمع.

يمتلك معظم الأسر عبيدا كخدم المنازل والعمال، وحتى الأسر الفقيرة قد تمتلك القليل من العبيد. ولم يكن مسموحا الملاك ضرب أو قتل عبيدهم. وكثيرا ما يعد المالكون العبيد بالحرية في المستقبل لتشجيع العبيد على العمل الجاد. خلافا في روما، المعتقون لم يصبحوا مواطنين. بدلا من ذلك، اختلطوا في السكان "metic "، التي تضم أشخاصا من بلدان أجنبية أو المدن الأخرى الذين سمح لهم رسميا بالعيش في الدولة.

تمتلك مدن الدولة قانونا العبيد. ويتمتع هؤلاء العبيد العامة بقدر أكبر من الاستقلال من العبيد التي تملكها الأسر، والذين يعيشون بمفردهم ولأداء المهام المتخصصة. في أثينا، تم تدريب العبيد العامة للبحث عن تزييف العملة، بينما عبيد المعبد كخدم لإله المعبد وعبيد سكوثيون كانوا يعملون في أثينا كقوة شرطة لحماية المواطنين في الوظائف السياسية.

كان في سبارتا نوع خاص من العبيد يدعى "الهلوت " وكان الهلوت ميسانيون استعبدوا خلال الحروب الميسينية على يد الدولة وتم تخصيصهم للعائلات حيث أجبروا على البقاء. فقام الهلوت بزراعة الغذاء والأعمال المنزلية بحيث يمكن للمرأة أن تركز على تربية أطفال قوية في حين أن الرجال تكرس وقتهم للتدريب كهوبليتو يعاملهم أسيادهم بقسوة (كل الذكور من أهل سبارتا أجبر على قتل هيلوتس باعتبارها حق المرور)، وكثيرا ما يرجع الهيلوت إلى ثورة العبيد.

بالنسبة لمعظم التاريخ اليوناني، كان التعليم خاصا، ما عدا في اسبرطة. خلال العصر الهليني، أنشأت بعض مدن الدولة المدارس العامة. ويمكن للعائلات الثرية فقط ان تتحمل تكاليف المعلم. وتعلم الفتيان كيفية القراءة والكتابة والاقتباس من الأدب. كما أنهم تعلموا الغناء والعزف على آلة موسيقية واحدة كما تم تدريبهم كرياضيين للخدمة العسكرية. وقد درسوا ليس فقط للحصول على وظيفة ولكن ليصبح مواطنا فعالا. كما تعلمت البنات أيضا القراءة والكتابة والقيام بعملية حسابية بسيطة ليتمكنوا من إدارة الأسرة. وقي أغلب الأحيان لم تتلق أي تعليم بعد مرحلة الطفولة.

التحق الأولاد بالمدرسة في سن السابعة، أو إلى الثكنات، إذا كانوا يعيشون في اسبرطة. الأنواع الثلاثة من التعليم هي : grammatistes لحسابي، kitharistes للموسيقى والرقص، وPaedotribae للألعاب الرياضية.

تتم رعاية الأولاد من العائلات الثرية الذين يحضرون الدروس في المدارس الخاصة من "paidagogos"، أحد العبيد المنزلية الذي اختير لهذه المهمة والذي يرافق الصبى خلال النهار. وكانت الدروس تعقد في المنازل الخاصة بالمعلمين وشملت القراءة والكتابة والرياضيات، والغناء، والعزف على القيثارة والناي. عندما يصبح الصبي في عمر 12 عاما يبدأ التدريس يشمل الرياضة والمصارعة والجري ورمي القرص والرمح. في اثينا يلتحق بعض الشباب الأكبر سنا بالأكاديمية لأدق التخصصات مثل الثقافة والعلوم، والموسيقى، والفنون. وتنتهى الدراسة في سن ال 18، تليها دورة تدريب عسكرية في الجيش عادة لمدة سنة أو سنتين.

يواصل عدد صغير من الفتيان تعليمهم بعد مرحلة الطفولة، كما هو الحال في اجوج من اسبارطه. ويتمثل جزء حاسم من تعليم شاب ثري في النصح المخلص من الأكبر، والتي في بعض الأماكن والاوقات قد شملت حب بيدراستي(علاقة بين رجل ناضج ومراهق) ويتعلم المراهق من مشاهدة مرشده يتحدث عن السياسة في "أغورا"، ومساعدته على تأدية واجباته العامة، ويتدرب معه في صالة للألعاب الرياضية وحضور الندوات معه. ويتابع أغنى الطلبة تعليمهم من خلال دراسة مع المعلمين المشهورين. بعض أعظم مدارس أثينا شملت كولاس (ما يسمى المدرسة المتجولة أسسها أرسطو من ستاغيرا) وأكاديمية الأفلاطونية (التي أسسها أفلاطون في أثينا). وكان نظام التعليم في الحضارة اليونانية القديمة الغنية يسمى أيضا Paideia.

الاقتصادية في أوجها، في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد، كانت اليونان القديمة الاقتصاد الأكثر تقدما في العالم. ووفقا لبعض المؤرخين الاقتصاديين، كان واحدا من أكثر الاقتصادات المتقدمة عصر ما قبل الصناعة. وثبت هذا من متوسط الأجر اليومي للعامل اليونانية التي كانت، من حيث القمح، نحو 12 كغم. كان هذا أكثر من 3 أضعاف متوسط الأجر اليومي للعامل مصري خلال الفترة الرومانية، حوالى 3.75 كجم.

على الأقل في العصر القديم، أدت الطبيعة المجزأة لليونان القديمة، مع تنافس العديد من مدن الدولة، إلى زيادة وتيرة الصراع، ولكن حدت بالعكس من الحرب. حيث أنها غير قادرة على الحفاظ على الجيوش المحترفة، اعتمدت مدن الدولة على مواطنيها للقتال. هذا حتما إلى خفض المدة المحتملة للحملات، لأن المواطنين بحاجة إلى العودة إلى مهنهم الخاصة (لا سيما في حالة المزارعين، على سبيل المثال). ولذلك اقتصرت الحملات في كثير من الأحيان على فصل الصيف. عندما وقعت معارك، عادة ما كانت مجموعة قطعة ويقصد بها أن تكون حاسمة. الاصابات كانت طفيفة بالمقارنة مع المعارك التالية، ونادرا ما تصل إلى أكثر من 5 ٪ من الجانب الخاسر، ولكن غالبا ما تشتمل على قتل أبرز المواطنين والجنرالات الذين قادوا من الجبهة.

تغير حجم ونطاق الحرب في اليونان القديمة جذريا نتيجة للحروب الفارسية اليونانية. كانت محاربة الجيوش الهائلة من الإمبراطورية الأخمينية بفعالية تتجاوز قدرات مدينة واحدة للدولة. وقد تحقق الانتصار النهائى لليونانيين من خلال تحالفات بين مدن الدولة (التكوين الدقيق المتغيرة على مر الزمن)، مما يتيح تجميع الموارد وتقسيم العمل. على الرغم من أن التحالفات بين مدن الدولة وقعت قبل هذا الوقت، لا شيء على هذا النطاق قد شوهد من قبل. صعود أثينا واسبرطة ما قبل القوى البارزة خلال هذا الصراع أدى مباشرة إلى حرب البيلوبونيسية، والتي شهدت المزيد من تطوير طبيعة الحرب، الاستراتيجية والتكتيك. والتي دارت رحاها بين اتحادات مدن يسيطر عليها أثينا واسبرطة، وزيادة القوى البشرية وزيادة الموارد المالية على نطاق واسع، أدت للتنويع في الحرب. كما ثبت أن مجموعة معارك خلال الحرب البيلوبونيسية كانت حاسمة وبدلا من ذلك كان هناك زيادة الاعتماد على استراتيجيات الانهاك، معركة بحرية وحصار. وأدت هذه التغييرات إلى زيادة كبيرة في عدد الضحايا، واختلال في المجتمع اليوناني.

ركزت الفلسفة اليونانية القديمة على دور المنطق والتحقيق. وفي نواح كثيرة، فقد كان لها تأثير هام على الفلسفة الحديثة، فضلا عن العلوم الحديثة. حيث هناك خطوط واضحة غير متقطعة لتأثير الفلاسفة اليونانية والفلاسفة الهيلنسية، على الفلاسفة المسلمين في العصور الوسطى والعلماء المسلمين، إلى عصر النهضة الأوروبية والتنوير، إلى العلوم العلمانية في العصر الحديث.

لم يبدأ كلا من المنطق والتحقيق مع اليونانيون. حيث كان تحديد الفرق بين السعي من أجل المعرفة اليونانية والبحث في الحضارات القديمة، مثل المصريين القدماء والبابليين، موضوعا للدراسة منذ زمن بعيد من قبل باحثى الجانب النظرى للحضارة.

ركز المجتمع اليوناني القديم تركيزا شديدا على الأدب. ويرى كثير من كُتاب الأدب التقليدى الغربي لالأدبية الذين بدؤوا مع ملحمة شعرية "الإلياذة والأوديسة"، التي لا تزال من الآثار الأدبية العملاقة لتصويرهم البارع والحي للحرب والسلام، والشرف والعار، والحب والكراهية. ومن بين أبرز الشعراء اليونانيين اللاحقة كان سافو، الذي يُعرف، في نواح كثيرة، من الشعر الغنائي كأسلوب.

و قد غير الكاتب المسرحي المسمى إسكلس الأدب الغربي إلى الأبد عندما عرض أفكار الحوار والشخصيات المتفاعلة إلى الكتابة المسرحية. وفي القيام بذلك، اخترع أساسا "الدراما" : من مسرحياته ثلاثيته "اورستيا" والتي تُعد إنجازه الأكبر. ومن الكتابات المسرحية الأخرى المنقاه سوفوكليس ويوريبيدس. ويرجع الفضل إلى سوفوكليس في تطوير السخرية كأسلوب أدبي، وأشهرها في مسرحيته "الملك أوديب ".و على العكس، استخدم يوريبيدس المسرحيات لتحدي الأعراف والعادات، سمة مميزة لكثير من الأدب الغربي على مدى 2،300 سنة تالية وما بعده، وأعماله مثل "المدية"، و"نساء طروادة" و"رفيقات اله الخمر(باخوس)" لا تزال بارزة لقدرتها على تحدي تصورات اللياقة والجنس والحرب. أما أرستوفان، وهو كاتب مسرحي هزلي، فيحدد ويشكل فكرة الكوميديا تقريبا كما شكل إسكلس التراجيديا (مأساة) كشكل فني، وأشهر مسرحيات أرستوفان تشمل "ليسستراتي" و"الضفادع".

كما دخلت الأدب في حوارات أفلاطون، الذي اعتنق التنازلات المتبادلة في الجدل السقراطي في شكل كتابي. وكتب أرسطو وطلاب أفلاطون عشرات الأعمال في العديد من التخصصات العلمية، ولكن أعظم مساهماته في الأدب كانت على الأرجح تجاربه "الشاعرية"، التي تحدد فهمه للدراما، وبالتالي تحدد المعايير الأولى للنقد الأدبي.

ساهم علماء الرياضيات في اليونان القديمة بالعديد من التطورات الهامة في مجال الرياضيات، بما في ذلك القواعد الأساسية للهندسة، فكرة البرهان الرياضي الرسمي، والاكتشافات في نظرية الأعداد، التحليل الرياضي، والرياضيات التطبيقية، وأوشك على إنشاء حساب التفاضل والتكامل الكامل. ولا تزال اكتشافات العديد من علماء الرياضيات اليونانية، بما في ذلك فيثاغورس، إقليدس وأرشميدس، تستخدم في تدريس الرياضيات اليوم.

كما قام الإغريق بتطوير علم الفلك، حيث تعاملوا معه كفرع من الرياضيات، إلى مستوى متطور للغاية. ووضعت النماذج الهندسية الأولى ثلاثية الأبعاد لشرح الحركة الواضحة للكواكب في القرن الرابع قبل الميلاد على يد ايدوكس سنديس وكاليبس سيزساسو اقترح الاصغر المعاصر هرقل بونتيسيس أن الأرض تدور حول محورها. في القرن الثالث قبل الميلاد كان أريستارخوس ساموس أول من يشير إلى نظام شمسي، على الرغم من شظايا أوصاف فقط عن فكرته ظلت باقية. وقد أنشأ إراتوستينس باستخدام زوايا الظلال مناطق فاصلة بقدر واسع، وقدر محيط الأرض بدقة كبيرة. أما في القرن الثاني قبل الميلاد، قدم هيبارخوس نيقية عددا من المساهمات، بما في ذلك القياس الأول لتقدم وتجميع قائمة النجم الأول الذي اقترح فيه نظام حديث عنالأجرام الواضحة

و يرجع تاريخ آلية انتيكيثارا، جهاز لحساب حركات الكواكب، إلى حوالى 80 قبل الميلاد، وكان السلف الأول للكمبيوتر الفلكي. حيث اكتشفت في غرق سفينة قديمة قبالة الجزيرة اليونانية في انتيكيثارا، بين كيثارا وكريت. وأصبح الجهاز مشهور باستخدامهالترس التفاضلي، وكان يُعتقد في السابق أنه اخترع في القرن ال16، وتصغير وتعقيد أجزائه، مماثلة للساعة وضع في القرن ال18 وتعرض الآلية الأصلية في المجموعة البرونزية في المتحف الأثري الوطني في أثينا، يرافقها نسخة طبق الأصل.

كما اكتشف الإغريق أيضا العديد من الاكتشافات الهامة في المجال الطبي. وكان أبقراط طبيب من الفترة الكلاسيكية، ويعتبر واحدا من أكثر الشخصيات البارزة في تاريخ الطب. ويُشار إليه أنه "أبو الطب" تقديرا لإسهاماته الباقية في مجال الطب كمؤسس مدرسة أبقراط للطب. حيث قامت هذه المدرسة الفكرية بثورة في الطب في اليونان القديمة، لتصبح تخصصا متميزا عن المجالات الأخرى التي كان قد ارتبط تقليديا بها (لا سيما السحر والشعوذة والفلسفة)، مما يجعل الطب مهنة.

لقد كان لفن اليونان القديمة تأثيرا هائلا على ثقافة كثير من البلدان من العصور القديمة حتى الوقت الحاضر، لا سيما في مجالات النحت والعمارة.أما في الغرب، فالفن في الإمبراطورية الرومانية مستمد إلى حد كبير من النماذج اليونانية. وفي الشرق، بدأت فتوحات الاسكندر الأكبر عدة قرون من التبادل بين الثقافة اليونانية وثقافة آسيا الوسطى والهند، مما أدى إلى الفن البوذى اليوناني، مع تداعيات بقدر اليابان. ثم بعد عصر النهضة في أوروبا، كانت المعايير الجمالية الإنسانية والتقنية العالية من الفن اليوناني مصدر إلهام لأجيال من الفنانين الأوروبيين. وحتى القرن ال 19، هيمنت التقاليد الكلاسيكية المستمدة من اليونان على الفن في العالم الغربي.

تتكون الأساطير اليونانية من قصص تنتمي إلى الحضارة اليونانية القديمة المتعلقة بآلهتهم وأبطالهم، وطبيعة العالم وأصول وأهمية ممارساتهم الدينية. وكانت الآلهة اليونانية الرئيسية اثني عشر رياضيا، زيوس وزوجته هيرا، بوسيدون، آريس، هيرميس، هيفايستوس، أفروديت، أثينا، أبولو، أرتميس، ديميتر، وهاديس كما اشتملت على آلهة أخرى هامة وهي هيبي، هيليوس، ديونيزوس، بيرسيفوني وهيراكليس (نصف إله).  و كان أبوا زيوس هما كرونوس وريا والذان كانا أيضا والدا بوسيدون، هاديز، هيرا، هيسيتا، ديميتر.




</doc>