<doc id="86309" title="فرج (امرأة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=86309">
فرج (امرأة)

الفرج هو الجزء الخارجي للجهاز التناسلي للأنثى وقد سمي الهن؛ فعند الإناث: يتكون من الشفرين الكبيرين والشفرين الصغيرين والبظر وغطاء البظر وفتحة المهبل وفتحة الإحليل.

1. حشفة البظر (الحشفة).

2. البظر (وهو ما يقابل رأس القضيب عند الذكر).

3. فتحة الإحليل.

4. مدخل الفرج (ويكون مغلق بغشاء البكارة عند البنت الباكر).

5. الشفران الصغيران.

6. فتحة المهبل.

7. الشفران الكبيران (وهو الجزء الظاهر من الفرج).

8. العجان.




</doc>