<doc id="27455" title="أحمد خالد توفيق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27455">
أحمد خالد توفيق

أحمد خالد توفيق فراج (10 يونيو 1962 -)، طبيب وأديب مصري، ويعتبر أول كاتب عربي في مجال أدب الرعب و الأشهر في مجال أدب الشباب والفانتازيا والخيال العلمي ويلقب بالعراب . ولد في مدينة طنطا عاصمة محافظة الغربية في مصر. متزوج من د. منال أخصائية صدر في كلية طب طنطا – وهي من المنوفية، ولديه من الأبناء ( محمد ) و( مريم ).

تخرج أحمد خالد توفيق في كلية الطب في جامعة طنطا عام 1985 م وحصل على الدكتوراه في طب المناطق الحارة عام 1997 م.

بدأ ( د. أحمد خالد ) العمل في المؤسسة العربية الحديثة عام 1992 ككاتب رعب لسلسلة ما وراء الطبيعة حيث تقدم بأولى رواياته ( أسطورة مصاص الدماء ) ولم تلقَ في البدء قبولاً في المؤسسة .

حيث نصحه أحد المسئولين هناك في المؤسسة أن يدعه من ذلك ويكتب أدباً بوليسياً. لكن مسئولٌ آخر هناك هو أ. أحمد المقدم اقتنع بالفكرة التي تقتضي بأن أدب الرعب ليس منتشراً وقد ينجح لأنه لونٌ جديد . ورتب له مقابلة مع الأستاذ حمدي مصطفى مدير المؤسسة الذي قابله ببشاشة ، وأخبره أنه سيكوّن لجنة لتدرس قصته ، وانتظر د. أحمد اللجنة التي أخرجت تقريرها بأن 
أالأسلوب ركيك ، ومفكك ، وتنقصه الحبكة الروائية ، بالإضافة إلى غموض فكرة الرواية.
أصيب د.أحمد خالد بإحباط شديد، ولكن أ. حمدي مصطفى أخبره أنه سيعرض القصة على لجنة أخرى.
وتم هذا بالفعل لتظهر النتيجة : الأسلوب ممتاز ، ومترابط ، به حبكة روائية ، فكرة القصة واضحة ، وبها إثارة وتشويق . إمضاء : د. نبيل فاروق .

ويقول الدكتور أحمد أنه لن ينسى لد. نبيل أنه كان سبباً مباشراً في دخوله المؤسسة .. وإلا فإن د. أحمد كان بالتأكيد سيستمر في الكتابة لمدة عام آخر ثم ينسى الموضوع برمته نهائياً ، لهذا فإنه يحفظ هذا الجميل لد. نبيل فاروق .

يعدّ د. أحمد من الكتاب العرب النادرين الذين يكتبون في هذا المجال بمثل هذا التخصص - إن لم يكن أولهم - ( ما وراء الطبيعة ) ببطلها رفعت إسماعيل الساخر العجوز، والذى أظهر لنا د. أحمد عن طريقه مدى اعتزازه بعروبته ، ومدى تدينه والتزامه وعبقريته. بعد ذلك أخرج لنا د. أحمد سلسلة ( فانتازيا ) الرائعة ببطلتها ( عبير )، وقد أظهر لنا هذا كم أن د. أحمد خيالي يكره الواقع. تلى ذلك سلسلة سافاري ببطلها علاء عبد العظيم وعرفنا من خلال تلك السلسلة المتميزة مدى حب أحمد لمهنته كطبيب، ومدى عشقه وولعه بها.

يقدم أحمد خالد توفيق ستة سلاسل للروايات وصلت إلى ما يقرب من 236 عددا، وقد قام بترجمة عدد من الروايات الأجنبية ضمن سلسلة روايات عالمية للجيب. كما قدّم أيضا خارج هذه السلسلة الترجمات العربية الوحيدة للروايات الثلاث نادي القتال (fight club) للروائي الأمريكي تشاك بولانيك و ديرمافوريا (رواية لكريج كليفنجر) وكتاب المقابر (نيل جايمان)، بالإضافة إلى ترجمة الرواية الطويلة (عداء الطائرة الورقية للأفغاني خالد حسيني) إلى رواية مصورة. وله بعض التجارب الشعرية.

في نوفمبر 2004 أنضم إلى مجلة الشباب ليكتب فيها قصصاً في صفحة ثابتة له تحت عنوان ( الآن نفتح الصندوق )،
كما أنه يكتب في العديد من الإصدارات الدورية .

حينما يتحدث عن نفسه يقول :


من أشهر أبطال الدكتور خالد توفيق بطل سلسلة ما وراء الطبيعة د. رفعت إسماعيل وهو بطل لا يشبه الأبطال التقليديين, أو هو بطل من نوعية "البطل الضد"؛ فهو في السبعين من العمر, معتل الصحة, ضعيف القلب، تضعه الحياة دائما في قصص غريبة؛ تتناقض معظمها مع قوانين الطبيعة.بعضها حدث مع أصدقاء الدكتور رفعت أو مستمعي برنامجه الإذاعى "بعد منتصف الليل".

بعض الروايات تدور أساسا حول أبحاث متقدمة في التخاطر وقراءة الأفكار، والبعض الآخر يدور حول عوالم متوازية.. مما يمكن د.أحمد خالد توفيق من كتابة تاريخ مناظر يتسم بالتشاؤم غالبا، والبعض يدور حول السحر والظواهر الغريبة المنافية لقوانين الطبيعة.

د.علاء عبد العظيم ،بطل سلسلة سفاري، طبيب مصري شاب الذي ترك مصر ليعمل في وحدة سفاري، وهو أقرب أبطال د.أحمد خالد توفيق إلى نمط البطل المعروف. وتمتاز السلسلة باتجاهها التثقيفي المعلوماتي.
تناقش السلسة "غالبا" مشاكل القارة السمراء. المتعلقة غالبا بالاضطرابات السياسية والتدخل الأجنبي في إطار طبي مبسط.

سلسلة فانتازيا هي الوتر الآخر الذي يعزف عليه د.أحمد خالد توفيق ألحانه، تؤدي السلسلة دورا تاريخيا عن طريق عبير وهي فتاة مصرية فقيرة. لا تتسم بأي من صفات البطل المعتادة. إلا أنها تقرأ بنهم شديد. وغالب قراءاتها من الروايات والقصص، حتى قابلت شريف المهندس الشاب الذي توصل لاختراع جهاز يتم توصيله بمخ الإنسان، فيأخذ من خبراته وتجاربه وتخيلاته معلومات عشوائية ويحولها إلى قصة مترابطة تعيشها عبير.

لا حدود لتلك الرحلات إلا حدود قراءات عبير نفسها، لذلك نقلها الكاتب من صحبة هانيبال وهتلر إلى سوبرمان وتشي جيفارا وسيبويه، وتطور به الأمر حتى وجدت عبير نفسها تناضل بجانب أدهم صبري بطل روايات د.نبيل فاروق،رجل المستحيل وكذلك العجوز رفعت إسماعيل الطبيب غريب الأطوار.


في 2005 :

ـ قوس قزح : مجموعة قصصية (7 قصص). (بالاشتراك مع د. تامر إبراهيم). صدرت عام 2005 عن دار ليلى.

ـ عش ولا تقل للموت (لا) مرتين غدا (مولوتولف #2) : مقالات. (بالاشتراك مع محمد سامي و آخرين). صدرت عن دار ليلى.

ـ نادي القتال (رواية) : ترجمة. (رواية لـ تشاك بولانيك). صدرت عام 2005 عن دار ميريت للنشر، و أعادت دار ليلى نشرها.

في 2006 :

ـ أنت لاتساوي كلب (مولوتولف #5) : مقالات. (بالاشتراك مع محمد سامي و آخرين). صدرت عام 2006 عن دار ليلى.

ـ موسوعة الظلام : موسوعة (من 220 صفحة، متخصصة في عالم الرعب). (بالاشتراك مع م. سند راشد دخيل). صدرت عام 2006 عن دايموند بوك و دار ليلى.

في 2007 :

ـ الآن نفتح الصندوق1 : مجموعة قصصية (25 قصة). صدرت عام 2007 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ هادم الأساطير : موسوعة (من 128 صفحة). (بالاشتراك مع م. سند راشد دخيل). صدرت عام 2007 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ قصاصات قابلة للحرق : خواطر. صدرت عام 2007 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ 7 وجوه للحب : مجموعة مقالات. (بالاشتراك مع د. نبيل فاروق و د. تامر إبراهيم و آخرين). صدرت عام 2007 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ قصة تكملها أنت : قصة رعب تفاعلية. (بالاشتراك مع أربعة مؤلفين شباب هم قراء محبون للأدب و ليسوا كتابا محترفين). صدرت عام 2007 عن دار ليلى.

في 2008 :

ـ دماغي كده : مجموعة مقالات (48 مقال منوع). صدر عام 2008 عن المؤسسة العربية الحديثة.

ـ يوتوبيا (رواية) : رواية. صدرت أوائل عام 2008 عن دار ميريت للنشر، و تُرجِمَت للإنجليزية عن دار Bloomsbury،و للفرنسية عن دار Ombres Noires،و للألمانية، و للفنلندية. و أعيد نشرها بالعربية من قبل دار بلومزبري ـ مؤسسة قطر للنشر، و دار الشروق.

ـ الحافة : كتاب يناقش الحقائق الغريبة. (بالاشتراك مع م. سند راشد دخيل) صدر عام 2008 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ عقل بلا جسد : مجموعة قصصية (22 قصة). صدرت عام 2008 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ الغرفة رقم 207 : مجموعة قصصية (12 قصة). صدرت عام 2008 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ حظك اليوم : مجموعة قصصية. (يربط قصصها سياق درامي واحد). صدرت عام 2008 عن دايموند بوك. و أعادت نشرها دار ليلى.

ـ عشاق الأدرنالين : مجموعة مقالات (28 مقال سنيمائي). (بالاشتراك مع د. تامر إبراهيم و م. سند راشد دخيل). صدرت عام 2008 عن دار دايموند بوك.

في 2009 :

ـ الآن نفتح الصندوق2 : مجموعة قصصية (22 قصة). صدرت عام 2009 عن دايموند بوك و دار ليلى.

ـ زغازيغ : مجموعة مقالات (29 مقال ساخر). صدرت في أغسطس 2009 عن دار ليلى.

ـ الآن أفهم : مجموعة قصصية (13 قصة). صدرت في أغسطس 2009 عن دار ليلى.

ـ E.S.P : مجموعة قصصية (22 قصة). صدرت عام 2009 عن دار ليلى.

ـ فقاقيع : مجموعة مقالات (55 مقال). صدرت عام 2009 عن دار ليلى.

في 2010 :

ـ الآن نفتح الصندوق3 : مجموعة قصصية (14 قصة). صدرت عام 2010 عن دار ليلى.

ـ الغث من القول : مجموعة مقالات (32 مقال). صدرت عام 2010 عن دار ليلى.

ـ ديرمافوريا : ترجمة. (رواية لـكريج كليفنجر) صدرت عام 2010 عن دار ميريت.

في 2011 :

ـ

في 2012 :

ـ شاي بالنعناع : مجموعة مقالات (17 مقال). صدرت عام 2012 عن دار ليلى.

ـ السنجة (رواية) : رواية. صدرت عام 2012 عن دار بلومزبري ـ مؤسسة قطر للنشر.

ـ قهوة باليورانيوم : مجموعة مقالات (18 مقال). صدرت عام 2012 عن دار ليلى.

ـ عداء الطائرة الورقية : ترجمة. (رواية مصورة لـخالد حسيني، رسوم : فايبو تشيلوني و ميركا آندولفو). صدرت عام 2012 عن دار بلومزبري - مؤسسة قطر للنشر.

ـ لست وحدك : مجموعة قصصية (8 قصص). صدرت في يناير 2012 عن سبارك للنشر و التوزيع.

ـ ضحكات كئيبة : مجموعة مقالات (40 مقال ساخر). صدرت عام 2012 عن سبارك للنشر و التوزيع.

في 2013 :

ـ أكواريل : مجموعة قصصية (9 قصص). صدرت عام 2013 عن دار سما.

ـ كتاب المقابر : ترجمة. (رواية لـنيل جايمان) صدرت عام 2013 عن دار بلومزبري - مؤسسة قطر للنشر.

في 2014 :

ـ وساوس و هلاوس : مجموعة مقالات (52 مقال). صدرت في يناير 2014 عن دار ليلى.

ـ الهول : مجموعة قصصية (8 قصص). صدرت عام 2014 عن دار الكرمة.

ـ شربة الحاج داوود : مجموعة مقالات (30 مقال عن العلم و شبه العلم). صدرت عام 2014 عن دار الكرمة.

ـ تويتات من العصور الوسطى : خواطر. صدر عام 2014 عن المؤسسة العربية الحديثة.

ـ تأثير الجرادة : رواية مصورة. (رسوم : حنان الكرارجي) صدرت عام 2014 عن كوميكس للنشر.

في 2015 :

ـ مثل إيكاروس (رواية) : رواية. صدرت عام 2015 عن دار الشروق.

ـ ولد قليل الأدب : مجموعة مقالات. (بالاشتراك مع محمد سامي و محمد فتحي). صدرت عام 2015 عن دار ليلى.

ـ أفلام الحافظة الزرقاء : مجموعة مقالات (35 مقال). صدرت عام 2015 عن دار ليلى.

في 2016 :

ـ رواية في ممر الفئران. صدرت عام 2016 عن دار الكرمة، وهي كما يقول المؤلف في مقدمة الكتاب أنها معالجة مستوحاة ومطورة -مع إختلاف جذري بالشخصيات والعمق والحبكة والنهاية- من قصته: أسطورة أرض الظلام (ما وراء الطبيعة #68)، التي كانت آخر مغامرات سالم وسلمى في السلسلة.


- الجزء الأول .
- الجزء الثاني .


</doc>