<doc id="227827" title="فريق أول (رتبة عسكرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=227827">
فريق أول (رتبة عسكرية)

فريق أول هي ثاني أعلى رتبة 
قد تكون رتبة الفريق أول أعلى واسمى رتبة في بعض الدول ويكون هناك شخص واحد يحمل هذه الرتبة وهو قائد الجيش والقوات المسلحة كما في سوريا، وقد تكون أحد الرتب العليا في عدة دول أخرى مثل السعودية ومصر وغيرها في الجيش ويحصل عليها 2 إذا كان قائد الجيش مشير. اما ان لم يكن هناك مشير فلا يحصل عليها سوى قائد الجيش فقط.

فريق أول بحري أو الأدميرال أو الأميرال (عن العربية أمير البحر) أو الرائس هو قائد الأسطول. وهي رتبة عسكرية تمنح لأعلى الضباط البحريين ويكون الأدميرال هو القائد المركزي في الأسطول.

هذا اللقب لا يستخدم في كل دول العالم ويختلف من دولة إلى أخرى:


</doc>