<doc id="42049" title="زينون الرواقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42049">
زينون الرواقي

زينون ( 334 ق.م. – 262 ق.م ) فيلسوف فينيقي. من مواليد مستوطنة كيتيوم الفينيقيه في قبرص. هبط أثينا في شبابـــــه ومع انه رفض ان يصبح من رعاياها,الا انه بقي مقيما فيها حتى وفاته,
وبعد دراسته على كريتيس الساخر وستيلبو الميجاري وفي الاكاديميه
القديمة , راح يعلم في الرواق المعمد " من هنا كانت تسمية مذهبـــه
الفلسفي بالرواقيه " وقد أنشأها السنة 300 ق.م وقال فيها بان الرجل
الحكيم يجب ان يتحرر من الانفعال,ولايتأثر بالفرح او الترح, وان يخضــع
من غير تذمر لحكم الضرورة القاهرة .

وتشتمل سيرته التي وضعها ديوجنيس اللايرسي على خلاصـــــــة
لتعاليمه التي كانت دوغماتيـــــــــه " اي مؤكده من غير بينـة ودليـل " وتنبؤيه ومتناقضة ظاهريا , بدلا من ان تكون فلسفية على غــــــــــرار الفلاسفة الاغريق الذين سبقوه . وقد قسم الفلسفة إلى منطـــــــق ,
وفيزياء, واخلاق , واتخذ مقياسا للحقيقة الانطباع الثابت الذي لاسبيــل
للشك فيه, فجعل الأخلاق رئيسيه , وقال بأن السعادة تكمن فــــــي ملاءمة الارداة مع العقل الالهي , الذي يحكم الكون. غير انه لم يبـــق من رسائله في المنطق, والفيزياء, والأخلاق, والبلاغة الموضوعة بلغة
يونانيه جافة , ولكن فعالة , الا استشهادات متناثرة .

وتدليلا على مكانة زينون الرواقي ومعلم الأخلاق الفينيقي السامية,
في مجال الفكر ان الملك المقدوني انتيغون دعاه في رسالة وجههـــا اليه للاقامة عند ليكون تلميذا له, فيصبح كل شعبه من تلاميذه نظــــرا
لتفوقه العقلي والعلمي , فكان جواب زينون له , وكان قد بلغ آنــــــذاك
الرابعة والثمانين من عمره:" اني سعيد بكونك تريد تعلم ماهو حقيقي
ومفيد, وليس فقط فن قيادة الشعب والعبث بالأخلاق الطيبــة. وان اي
إنسان تجذبه الفلسفة ويحتقر الرغبات الدنيوية انما لايكون وحسـب ذو
نبل طبيعي , بل ذا نبل خلقي عظيم . ولو لم اكن كهلا ويعيقني هــرم
جسدي لكنت جئت اليك , ولكنني سأرسل اليك بعض تلامذتي الــــذي
يماثلونني بروحهم وهم اكثر فائدة مني " .

ولما شاهد انتيباتروس الصيدوني قبر زينون رثاه بقوله :
" هنا يرقد زينون الكيتومي الحكيم الذي اتجه إلى السماء. انه لم يضع
جبل فوق جبل,كما لم ينجز اعمال هرق ليصل إلى النجوم, فان طريق
الفضيلة كانت تكفيه .

زينون الرواقي (334 ق.م. – 262 ق.م)، فينيقي من قبرص، ابن منسى التاجر الكنعاني مؤسس المدرسة الرواقية في الفلسفة، التي درّسها في أثينا منذ 300 ق.م. مرتكزة على الأفكار الأخلاقية للفضيلة، الرواقية قامت على تأكيد شديد على الخير والسلام الفكري الناتج عن حياة الفضيلة بانسجام مع الطبيعة. أثبتت نجاحها، وازدهرت كفلسفة مسيطرة في العصر الهيليني عبر الحقبة الرومانية.

ولد زينون في 334 قبل الميلاد، في قبرص. كل ما يعرف عن حياته يأتي من حكايات منقولة عن ديوجنيس لارتيوس في عمله حياة وأفكار فلاسفة بارزون. زينون هو ابن تاجر فينيقي، عندما أتى إلى أثينا ليعلم الفلسفة في سن 22. القصة تعود إلى أحد رحلاته إلى أثينا حيث جذبته كتابات سقراط. فسأل صاحب المكتبة عن شخص مماثل، فأخبره صاحب المكتبة عن أحد فلاسفة في اليونان. 
وصف زينون بأنه شخص جامح وصبور، ويعيش حياة زاهدة ووافرة. هذه الأمور أثرت في تعاليمه وفي فلسفته الرواقية. رفض زينون المواطنة الأثينية عندما عرضت عليه، حيث تخوف من أن يظهير كشخص غير مخلص لأرضه الأم فينيقيا. وكذلك فضل زينون صداقة البعض على الكثير، أنه كان مولعا في دفن نفسه في الاكتشافات، أنه لم يحب يسهب أو يفصل في خطاباته. 
توفي زينون في 262 قبل الميلاد، ذكر لارتيوس عن وفاته: عندما كان مغادراً للمدرسة تعثر ووقع، فكسر اصبع قدمه. ضاربا للأرض بقبضته، اقتبس سطرا من نيوبيه: 
"أتيت، أتيت، لماذا تنادينني؟"
ومات فورا بعد أن توقفت أنفاسه.

قسم زينون الفلسفة إلى ثلاثة أجزاء: 
في هذا العمل يقدم زينون صورة مجتمع مثالي يكون فيه الإنسان الحكيم هو المواطن بغض النظر عن وطنه، هذا المجتمع تحكمه قوانين متشركة تتماشى مع قانون الطبيعة. مجتمع شرطه هو التوافق مع الطبيعة، يمتثل فيه المواطنون لرغباتهم الطبيعية. وما جمع من عمل زينون هو قليل وغير مكتمل. ولكن ما عرف عن هذا العمل هو ما يلي، فانتفذ زينون نظام التعليم في عصره ووصفه بالعقم لأنه قام على ثلاث فقط الكتابة، الموسيقى، والرياضة. 
ثم ينتقل إلى مفهوم الصداقة ويرى أن الأصدقاء فقط هم من يملكون الحكمة أما غيرهم فهم في حالة عداء وصراع سواء بين الأخوة أو بين الأهل والأبناء، ولا يمكنهم التحول إلى أصدقاء إلا في حال أصبحوا حكماء. ويرى أن جمهوريته لا بد أن تقوم على الصداقة، والحكمة في وجهة نظره ليس لها شروط بل يمكن لكل إنسان أن يحظى بها. ويرفض زينون فكرة العبودية ويرى أن العبودية هي ما بين السيد والعبد، ويرفض حتى تلك العبودية القائمة على عقود العمل، وتلك العبودية التي تعني تملك إنسان لآخر. 
ينتقل زينون لاحقا إلى موضوع النساء، ويؤكد على ضرورة زواج الحكيم والإنجاب ولا يضع شروطا للزواج حيث أن جميع مواطني الجمهورية هم الحكماء والممتازين. ويرى إن الزواج والإنجاب ضرورة لحفظ الجنس البشري. 
كما رفض زينون في جمهوريته بناء المعابد ما يعتبر إساءة للديانة اليونانية الرسمية. ورأى أن العبادة هي حاجة العابد وليست حاجة الالهة، حيث يحتاج العابد إلى تذكير نفسه بوجود الالهة. ويرى أن العبادات لا تؤثر بالآلهة ولكنها تلفت نظر العابد إلى وجود العنصر الالهي داخله. ورفض زينون أيضا تعبد الأوثان، فالآلهة ليست على صورة بشرية، وأن من يفعل هذا هو جعل بالحقيقة الالهية، لذا فإنه يدعو إلى إزالة الأوثان من الجمهورية. 
كما دعا إلى إلغاء دور القضاء، حيث قال إن المواطنين نفسهم من يحققون العدالة دون الحاجة للقوانين، وهذه العدالة تعني تطبيق القانون الطبيعي على أساس الفهم الصحيح له، حيث لا يوجد مذنب يستحق العقاب، كما لا حاجة للعملات المالية فجميع الأشياء ملك للجميع ويكون التبادل للأشياء مباشرة بين الواطنين، فهو يرى أن المال سبب كل الشرور. 
ويرى زينون أيضا أن النساء لا يختلفن بشيء عن الرجال، وقال بتوحيد الزي بين الرجال والنساء، لأن الزي كان تعبيرا عن التمايز بين الغني والفقير، أما في جمهوريته لا بد أن يكون الجميع سواء يعيشون وفقا للطبيعة. 

يعتبر زينون الرواقي أول لاسلطوي في العالم وممهدا هاما لأفكارها، فقد رأة زينون أن البشر حكماء، لا حاجة للسيطرة عليهم، وبالتالي لا حاجة لهم لا للدولة ولا النقود ولا المحاكم و المؤسسات المنظمة. في رؤيته نرى المساواة الكاملة بين الرجال والنساء إضافة إلى الطبيعة الاشتراكية. 



</doc>