<doc id="77925" title="محافظات العراق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77925">
محافظات العراق

ينقسم العراق الى 19 محافظة وهذه المحافظات بدورها تنقسم الى أقضية وإلى تقسيمات أُخرى أقل شأناً تُسمى نواحي. يبلغ عدد أقضية العراق 120 قضائاً. تُعتبر محافظة بغداد التي تَضُم مدينة بغداد أكثر محافظات العراق إزدحاماً بالسُكان حيث تًضُم 7.600.000 نسمة بينما تعتبر محافظة المثنى الأقل إزحاماً بالسُكان حيث لايزيد عدد الأهالي فيها عن 775.000 نسمة. أما مُحافظة الأنبار فهي أكبر مُحافظات العِراق مساحة حيث تبلغ مساحتها 138.500 كلم مربع أما أصغر المحافظات مساحة فهي مٌحافظة بغداد التي تبلغ مساحتها 4.555 كلم مربع.

ملاحظة 1:
وقد قررت حكومة كردستان العراق في حزيران 2013 إنشاء محافظة مقرها مدينة حلبجة إلى محافظة وتلحق بها أقضية: حلبجة وشاربازير وبينجوين وسيد صادق، وهي أقضية كانت مرتبطة إداريا بمحافظة السليمانية.

ملاحظة 2:
اقترحت الحكومة العراقية بتاريخ يناير 2014 تحويل كل من (طوزخورماتو وقضاء الفلوجة ومنطقة سهل نينوى و قضاء تلعفر) إلى محافظات لها حدودها الادارية ومجلس محافظتها وتتمتع بكافة حقوق المحافظة.


</doc>