<doc id="83157" title="ويليام دوق كامبريدج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83157">
ويليام دوق كامبريدج

الأمير ويليام (21 يونيو 1982 -)، دوق كامبريدج. هو الابن البكر للأمير تشارلز أمير ويلز من زوجته الأولى ديانا أميرة ويلز، وهو الثاني على ترتيب العرش البريطاني. تخرج من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية. في 16 نوفمبر 2010 أعلن عن خطوبته من كيت ميدلتون، وتم زفافهما في 29 أبريل 2011، وقد منحته الملكة إليزابيث الثانية وزوجته الأميرة كاثرين في يوم زفافهما لقب دوق ودوقة كامبريدج.

الأمير وليام هو الابن الأول للأمير تشارلز وديانا أميرة ويلز، وهو ثالث أحفاد الملكة إليزابيث الثانية. تم تعميده في قاعة الموسيقى في قصر بكنغهام، وكان ذلك التعميد في الرابع من أغسطس سنة 1982 وصادف ذلك اليوم ذكرى يوم ميلاد الملكة الأم ، وكونه حفيد إليزابيث الثانية وابن الأمير تشارلز فلقد تم منحه اللقب الفخري صاحب السمو الملكي الأمير وليام ويلز، ولكنه كان ينادى من طرف والديه باسم Wombat وهم الاسم التي اخترع من طرف الصحافة، كان الأمير الصغير يخبر أمه أنه يريد ان يكون ضابط شرطة عندما يكبر، حتى يكون له القدرة على حمايتها، وفي إثر ذلك التصريح أجابه أخاه الأصغر الأمير هاري" أوه، لا ، لا تستطيع، يجب أن تكون ملك"
أول ظهور علني للأمير ويليام أمام الشعب كان في 1 مارس 1991 (عيد القديس ديفيد) إثر زيارة رسمية قام بها والداه إلى كارديف وفور وصولهم ونزولهم من الطائرة، نُقل الأمير ويليام إلى كاتدرائية حيث قام بالإمضاء في كتاب الزائر مستخدماً يده اليسرى.

و في 3 يونيو 1991، نقل الأمير وليام إلى مستشفى رويال بيركشاير، بعد تعرضه للضرب غير عمدي أدى إلى جرحه بجانب الجبهة وكان ذلك من طرف زميله في إحدى نوادي الغولف ، بعد أن نجى من الموت بأعجوبة كما أن العجيب في الأمر أن الأمير لم يفقد إدراكه ولكنه تعرض لكسور في الجمجمة أدت إلى إجراء عملية جراحية له في مستشفى شارع أورموند الكبير، وتركت له الضربة بعض الآثار بجانب جبهته.
كانت أم الأمير ديانا أميرة ويلز ، تحب أن تجعل طفليها يحوزان على انفتاح أوسع حول الملكية والملوك ، فقامت بنقل الأمير ويليام وشقيقه إلى حديقة والت ديزني بارك وماكدونالدز، وبالإضافة إلى ذلك فقد قاموا بزيارة لأشخاص المتضررين من فيروس الإيدز وملاجئ للمشردين،كما أنها قامت بشراء أشياء لهم كانت أكثر شيوعاً لدى المراهقين كألعاب فيديو.

وفي أثناء انفصال ديانا أميرة ويلز عن الأمير الأمير تشارلز ، تعرضت ديانا أميرة ويلز لحادث مرور خطير في 30 أغسطس 1997 فارقت الأميرة الحياة على اثره بصحبة دودي الفايد ابن رجل الأعمال المصري والملياردير محمد الفايد اللذان قررا أن يسرعا بسيارة ليموزين التي كان يقودها سائق يدعى هنري، وقد قررا أن يزيدا من سرعة سير السيارة حتى لا تلاحقهما المصورين وعدسات الكاميرا. وكان وليام وشقيقه ووالده في ذلك الوقت في قلعتهم بالمورال، وانتظر الأمير تشارلز حتى صباح الغد ليعلن لولديه وفاة والدتهما وكان سماع الخبر وقع خاص على الولدين.


</doc>