<doc id="870267" title="فيندي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=870267">
فيندي

فيندي هو دار أزياء إيطالي فاخر ومشهور بتصمميمه لحقائب اليد الفاخرة. وقد بدأ في عام 1925 بمتجر للفرو والجلديات في روما، أما الآن فهو ماركة عالمية للبضائع الفخمة وتملكه مجموعة لويس فيتون.
تم إطلاقه في عام 1925 من قبل إدواردو وأديل فندي، كما متجر الفراء والجلود في فيا ديل Plebiscito، روما، ولكن اليوم هو العلامة التجارية السلع الفاخرة متعددة الجنسيات التي تملكها LVMH . كارل لاغرفيلد . هو المدير الإبداعي في عام 2014، بدأت فندي وضع خطط لاستخدام طائرات بدون طيار لإظهار الموضات المنصة لها.

فندي استثمرت أكثر من 2 مليون يورو (2.7 مليون دولار تقريبا) للمساعدة في استعادة نافورة تريفي في روما من تصميم نيكولا سالفي في القرن 18th. "لقد حان تربطنا مع المدينة التي تجعل الملايين من الناس حلم"، وقال الرئيس التنفيذي لشركة فندي بيكاري بيترو. بدأت أعمال الترميم يونيو 2014.

عطور

أطلقت فندي أول عطر لها، فندي للمرأة، في عام 1985. [1] تم توسيع خط لTheorema أومو أومو وفندي (للرجال) والاحتفال، ASJA والفنتازيا (للنساء). أحدث، "فان دي فندي"، صدر في آب 2010

نظارات

مرخص خط نظارات فندي ل Marchon نظارات ويتضمن صفة طبية النظارات و النظارات الشمسية بالإضافة إلى النظارات الشمسية غير وصفة طبية.

الساعات

فندي تراخيص حاليا إنتاج الساعات إلى Taramax، الذي لديه حصة مسيطرة. هذه ميزة الحركات السويسرية . إنتاج ديه فئتين: واحدة للرجال وأخرى للنساء [6] [7]

أدوات الكتابة
فندي المرخص لها اسم وشعار لأقلام الصليب في عام 1989، ولكن بحلول عام 2000 هذه الصفقة على ما يبدو ساقطا.

ايلاريا فنتوريني فندي 2012- صدر خط جديد من حقائب اليد المعاد تدويرها. تتكون من علب الصودا، والخروج من منتجات الهيئة.

وتقع العديد من المحلات الرئيسية فندي في المدن الكبرى مثل نيويورك ، باريس ، لندن ، ميلان ، سيول ، و طوكيو ، على الرغم من أن لديهم أيضا 2 منافذ في الولايات المتحدة؛ واحدة في أورلاندو وآخر في وادي الوسطى، NY ، في المخارج دبري بريميوم المشتركة . مراكز منفذ هي جزء من منافذ قسط من سيمون .



</doc>