<doc id="32382" title="البحيرات العظمى الأفريقية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32382">
البحيرات العظمى الأفريقية

هذه البحيرات هي من البحيرات العظمى.

تضم المنطقة بحيرات فيكتوريا وتنجانيقا ونياسا وتوركانا وألبرت وكيفو.

تشمل المنطقة حاليا دول بوروندي ورواندا وأوغندا والكونغو الديمقراطية وتانزانيا، وتسودها صراعات عرقية قادت إلى مذابح رهيبة متبادلة بين أطرافها.

وهي أغنى مناطق إفريقيا بالماء، فهي خزان ماء ضخم وهي منبع نهر النيل. إضافة إلى ذلك، هذه المنطقة غنية باليورانيوم، والكوبالت، والنحاس، والألماس، والذهب، والأحجار الكريمة،وبها شلالات إنجا (Inga Falls) التي تكفي لسد احتياجات القارة الأفريقية من الطاقة الكهربائية. والمنطقة على هذا النحو تعتبر من أماكن الجذب قديما وحديثا طمعا في استيطانها أو الاستئثار بخيراتها.


</doc>