<doc id="2103159" title="رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2103159">
رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه

كتاب رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه هو مؤلف للامام أحمد بن سليمان بن كمال باشا قام بتأليفه باشارة من السلطان سليم الأول وأتم طباعته في سنة 903 هـ .
يشتمل الكتاب على ثلاثين باباً تتعلق بأسرار الرجال و ما يقويهم على النكاح من الأدوية والأغذية, و الثاني يشتمل على ثلاثين باباً تتعلق بأسرار النساء و ما يناسبهن من الزينة وينقسم الكتاب إلى جزئين ، جزء يحتوي على اثني عشر باباً تتعلق بأسرار الرجال وما يقويها على الباه من الأدوية و الأغذية والخواص وما يشبه ذلك.

والجزء الثاني يشتمل على عدة أبواب تتعلق بأسرار النساء وما يناسبهن من الزينة والخضابات وما يخضب به البدن ومايسمنه وما يطول الشعر ويسوده وما الذي يستجلبن به مودات الرجال ، والحكايات التي نقلت عنهن في أمر الباه مما يحرك شهوة السامع لها ، وما قيل فيهن من زيادة الشهوة وقلتها وما نقل عنهن من رقة الألفاظ عند الجماع مما يزيد في اللذة ويقوي الشهوة.



</doc>