<doc id="1288870" title="نورغول يشيلتشاي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1288870">
نورغول يشيلتشاي

نورغول يشيلتشاي واسمها بالكامل (Nurgül Gültekin Yeşilçay) ممثلة تركية ولدت في أفيون في 26 آذار عام 1976، وهي من نجوم الصف الأول في تركيا لكثرة إنتاجاتهاالغزيرة. كانت بدايتها الفنية عندما درست الدراما في جامعة الأناضول، وبعد تخرجها قدمت العديد من الأدوار الرئيسة على المسرح كدور اوفيليا في مسرحية هاملت، وشخصية بلانش دوبوا في عمل آخر بعنوان "الرغبة" وبعدها توالت عليها الأدوار الفنية لتنطلق في أول دور حقيقي لها عام 1998
وفازت نورغول بجائزة أفضل ممثلة في مهرجان "أنطاليا الذهبي للأعمال السينمائية".

ولدت نورغول في 26 مارس عام 1976 وأنهت دراستها الثانوية في إزمير، ثم انتقلت إلى مدينة اسكيشهر وتخرجت من جامعة الأناضول باسكيشهير قسم المسرح.أثناء دراستها الجامعية اشتركت في أول مسلسل لها وكان بعنوان “الربيع لثاني” عام 1998. ولكنها اشتهرت أكثر بمسلسل “قصر الحب” 2002-2003. تزوجت نورجول يشيلجاي من الفنان جيم اوزار عام 2004، ولكنها طلقت منه عام 2010، بعد أن أنجبت منه عثمان عام 2005.

العشق احمر


حصلت الفنانة التركية على العديد من الجوائز منها جائزة أفضل ممثلة عن دورها في فيلم “شبه العروس” عام 2005 وجائزة أفضل ممثلة عن دورها في فيلم”قطارات آدم” عام 2007 وجائزة أفضل ممثلة عن دورها في فيلم”على حافة الحياة” عام 2007 وجائزة أفضل ممثلة عن دورها في فيلم “الضمير” عام 2008كما شاركت نورجول يشيلجاي في عدة لجان تحكيم دولية مثل مهرجان القاهرة للسينما في دورته 31.


</doc>