<doc id="295141" title="كارل لاندشتاينر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=295141">
كارل لاندشتاينر

كارل لاندشتاينر ولد في 14 يونيو 1868 وتوفي في 26 يونيو 1943، وهو عالم أحياء وطبيب نمساوي حاصِل على جائزة نوبل في الطب سَنة 1930، حيثُ وضعَ نِظاماً حديثاً لتقسيم فصائل الدم مُعتمداً على التعرف على عوامل التَراص المَوجودة في الدم، وَاشترك مع الطبيب الأمريكي ألكسندر فاينر في اكتشاف عامل ريزوس سنة 1937، كَما اشترك سنة 1909 مع إرفين بوبر في اكتشاف فيروس شلل الأطفال، وقد منح اسمه سنة 1946 جائزة لاسكر (بعد وفاته).

والد لاندشتاينر أسمه ليوبولد (1818–1875) وهو صحفي نمساوي توفي بعمر السادسة والخمسين عندما كان عمر كارل 6 سنوات، فربته والدته وأدى ذلك إلى وجود علاقة وثيقة بينه وبين والدته فاني (1837–1908)، وبعد تخرجه من مدرسة فيينا الثانوية درس الطب في جامعة فيينا.
ودرس الكيمياء ما بين عامي 1891 و1893 في فورتسبورغ على يد الكيميائي الألماني هيرمان إميل فيشر وفي زيورخ على يد آرثر رودولف هانتش. وكان لهُ عدد من المنشورات في تلك الفترة بعضها بالاشتراك مع أساتذته.

مُنح كارل عام 1946 جائِزة لاسكر-ديباكي للبحوث السريرة الطِبية (أَي مُنحها بعدَ وفاته)، كما انتخبَ عُضواً خارجياً للجمعية المَلكية (ForMemRS) عام 1941، وفي 14 يونيو 2016 احتفلت جَوجل بالذِكرى 148 لِميلاد العالم كارل لاندشتاينر.


</doc>