<doc id="11841" title="تشيلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=11841">
تشيلي

تشيلي (بالإسبانية: Chile)، رسمياً جمهورية تشيلي (بالإسبانية: República de Chile) هي دولة كاستلية لاتينية تقع بالمخروط الجنوبي في أمريكا الجنوبية تقع في غربي أمريكا الجنوبية، وتمتد سواحلها على المحيط الهادي بمسافة تقدر بحوالي 4828 كيلومتراً، تحدها بيرو من الشمال، وبوليفيا من الشمال الشرقي، والأرجنتين من الشرق، والمحيط الهادي من الغرب.
وتعتبر تشيلي دولة الشريط الساحلي، وذلك أن أرضها على شكل مستطيل في غربي القارة، وتبلغ مساحة شيلي (756،626) كيلو مترا مربعاً، وسكانها في سنة (1408 هـ - 1988 م)، 12،7 مليون نسمة، وعاصمتها سنتياجو (القديس يعقوب)، ومن مدنها فلبراييزو، وأنتوفاجستا، وفالديفيا، وكونسيسيون.

يحتوي الصحراء الشمالية في تشيلي الثروة المعدنية كبيرة، أساسا النحاس. يهيمن على المنطقة الوسطى صغيرة نسبيا من حيث عدد السكان والموارد الزراعية، والمركز الثقافي والسياسي الذي شيلي توسعت في أواخر القرن 19th عندما أدرجت المناطق الشمالية والجنوبية. جنوب شيلي غنية في الغابات والمراعي، ويضم سلسلة من البراكين والبحيرات. الساحل الجنوبي هو عبارة عن متاهة من المضايق والخلجان والقنوات والتواء شبه جزيرة، والجزر.

إسبانيا غزوا واستعمروا تشيلي في منتصف القرن 16 استبدال حكم الإنكا في شمال ووسط تشيلي لكنه فشل في قهر مابوتشي المستقلة التي سكنت جنوب وسط تشيلي. بعد إعلان استقلالها عن إسبانيا في 1818، ظهرت تشيلي في 1830 كجمهورية الاستبدادية مستقرة نسبيا. في القرن 19، شهدت شيلي النمو الاقتصادي والإقليمية الهامة انهاء المقاومة مابوتشي في 1880 واكتساب أراضيها الشمالية الحالية في حرب المحيط الهادئ (1879-1883) بعد فوزه على بيرو وبوليفيا. في أواخر 1960 وأوائل 1970، وشهدت البلاد الاستقطاب السياسي بين اليسار واليمين والاضطراب الشديد. توج هذا التطور مع عام 1973 التشيلي الانقلاب الذي أطاح الحكومة اليسارية سلفادور الليندي وضعت ديكتاتورية عسكرية يمينية طويلة من العمر 16 عاما والتي خلفت القتلى والمفقودين أكثر من 3،000 شخص. دكتاتورية برئاسة أوغستو انتهت بينوشيه في عام 1990 بعد أن خسر استفتاء في عام 1988 وخلفه ائتلاف يسار الوسط الذي حكم خلال أربعة الرئاسات حتى عام 2010.

شيلي هي اليوم واحدة من الدول الأكثر استقرارا وازدهارا في أميركا الجنوبية. وهو يؤدي دول أمريكا اللاتينية في التصنيف العالمي للتنمية البشرية والقدرة التنافسية ونصيب الفرد من الدخل، والعولمة، وحالة السلم، والحرية الاقتصادية، وإدراك انخفاض الفساد. كما أنها تحتل المرتبة العالية إقليميا أيضا في استدامة الدولة، والتطور الديمقراطي. تشيلي هي أحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة، واتحاد دول أمريكا الجنوبية وتجمع دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.

هناك نظريات مختلفة حول أصل كلمة شيلي. وفقا لمؤرخ القرن الإسبانية 17-دييغو دي روزاليس, ودعا الأنكا وادي أكونكاغوا "تشيلي" عن الفساد من اسم الزعيم القبلي Picunche ("كاسيك") دعا Tili، الذي حكم المنطقة في ذلك الوقت الفتح الإنكا في القرن 15. آخر نقطة نظرية لتشابه وادي أكونكاغوا مع أن من وادي كاسما في بيرو، حيث كانت هناك بلدة وادي يسمى الفلفل الحار

نظريات أخرى تقول شيلي قد تستمد اسمها من كلمة الأمريكيين الأصليين وهذا يعني إما "أقاصي الأرض" أو "النوارس"; من الكلمة الفلفل مابوتشي، وهو ما قد يعني "حيث ينتهي الأراضي;" أو من كيشوا chiri، "الباردة, أو الفلفل الحار، وهذا يعني إما "الثلج" أو "أعمق نقطة من الأرض". أصل آخر ينسب إلى الفلفل هو مسمى cheele-cheele -التقليد مابوتشي من تغريد طائر يعرف محليا.

سمع الغزاة الإسبانية حول هذا الاسم من الأنكا، وعدد قليل من الناجين من أول رحلة دييغو دي الماجرو الإسباني الجنوب من بيرو في 1535-1536 أطلقوا على أنفسهم "رجال الشطة". وفي نهاية المطاف، يعود الفضل الماجرو مع تعميم اسم تشيلي، بعد تسمية وادي مابوتشو على هذا النحو. هجاء قديمة "الفلفل الحار" كان قيد الاستخدام في اللغة الإنجليزية حتى عام 1900 على الأقل قبل التحول إلى "تشيلي".

كانت قبل فتح إسبانيا لها جزءا من إمبراطورية الإنكا الهندية الأميركية، فتحتها إسبانيا في سنة (947هـ - 1540 م) وأصبحت مستعمرة تابعة لإسبانيا حتى سنة 1234 هـ - 1818 م)، وذلك عندما أعلن قيام الجمهورية بتشيلي، ودخلت في حربين مع جارتيها، بيرو، وبوليفيا في سنة 1252 هـ - 1836 م، واستمرت هاتان الحربان عدة سنين، وتعتبر تشيلي دولة الشريط الساحلي، وذلك أن أرضها على شكل مستطبل في غربي القارة، وتبلغ مساحة شيلي (756،626) كيلو مترا مربعاً، وسكانها في سنة (1408 هـ - 1988 م)، 12،7 مليون نسمة، وعاصمتها سنتياجو (القديس يعقوب)، ومن مدنها فلبراييزو، وأنتوفاجستا، وفالديفيا، وكونسيسيون.

تقع في غربي أمريكا الجنوبية، وتمتد سواحلها على المحيط الهادي بمسافة تقدر بحوالي 4828 
كيلومتراً، تحدها بيرو من الشمال، وبوليفيا من الشمال الشرقي، والأرجنتين من الشرق، والمحيط الهادي من الغرب.

أرضها شريط طويل يمتد عبر مسافة طويلة تشمل ثمان وثلاثين درجة عرضية تبدأ من دائرة العرض الحادية والعشرين جنوباً إلى دائرة العرض السادسة والخمسين جنوباً عند رأس هورن، ويضم هذا الشريط من اليابس الأمريكي عدة جزر، يضاف إلى هذا قطاع من القارة القطبية الجنوبية، وقد أعلنت شيلى ضمها إليها، وتبدأ أرض شيلى بسلاسل جبلية تمتد بطول الشريط الساحلي، وهي قسم من جبال الأنديز، وتشكل حدوداً طبيعية بين شيلى وجيرانها، ويبلغ ارتفاع بعض قممها 5490 متراً.
وأعلى جبالها اجوسدي سلادو (6870)، وإلى جانب هذة السلاسل تمتد سهول ساحلية ضيقة على شاطئ المحيط الهادي، والقسم الجنوبي من هذه السهول على شكل فيوردات تشكل خلجاناً صغيرة. 
وأنهار شيلى قصيرة سريعة الجريان.

تبلغ مساحة تشيلي 756,626كم² تمتد من الشمال إلى الجنوب بطول4,265كم وبعرض أقصاه 400كم. وتوجد في تشيلي على امتداد المحيط الهادئ سلسلة جبال منخفضة الارتفاع. وتشكل جبال الأنديز الشامخة حدود البلاد مع بوليفيا والأرجنتين.
وتقع تشيلي على طول حزام رئيسي من الزلازل، ولذلك فهي معرضة للزلازل ولأمواج البحر العاتية بشكل متكرر.
تُقسم تشيلي إلى ثلاثة أقاليم من اليابسة، تمتد هذه المناطق من الشمال إلى الجنوب على النحو التالي: 
كما تمتلك تشيلي عددًا من الجزر الصغيرة في أماكن بعيدة في المحيط الهادئ يطلق عليها الأقاليم النائية أشهرها جزيرة الفصح، الجزيرة المأهولة الأكثر عزلة في العالم.

تمتد الصحراء الشمالية مسافة 1,600كم ابتداء من جنوبي حدود بيرو وحتى نهر أكونكاغوا شمالي مدينة فالباريسو. والواقع أن صحراء أتاكاما والتي يدعوها التشيليون بالشمال العظيم، تمثل النصف الشمالي من المنطقة.
تعد صحراء أتاكاما إحدى أكثر الأماكن جفافا في العالم، وتفسح المجال تدريجيا لوجود منطقة أقل جفافا بشكل طفيف إلى الجنوب فيما يدعى بالشمال الصغير.
وفيما عدا بعض المحاصيل التي تزرع في واحات قليلة، فلا توجد أية حياة نباتية تقريبا في صحراء أتاكاما، غير أن هذه الصحراء تختزن معظم المواد المعدنية القيمة في تشيلي، بالإضافة إلى مخزون هائل من نترات الصوديوم التي تستخدم في صنع الأسمدة، والمتفجرات.
والواقع أن صحراء أتاكاما خالية من الأنهار باستثناء نهر لوا الذي ينبع من 
جبال الأنديز،ويصب في المحيط الهادي. ويخترق الشمال الصغير العديد من الأنهار. ومع هذا فإن بعضها تجف في فترات معينة من السنة. وتــنـتشر على طول الساحل في الصحراء الشمالية بعض المدن والبلدات حيث تزدهر بها مهنة صيد السمك، كما توجد المدن الداخلية الأخرى بالقرب من مناطق التعدين، بالإضافة إلى الموانئ الساحلية الكبرى مثل مدينة أنتوفاغستا ومدينة أريكا. ويتم تزويد بعض المستوطنات السكنية في تلك المنطقة بالمياه والمؤن من أنحاء أخرى في تشيلي. غير أن بضع واحات في صحراء أتاكاما تزوِّد بعض المجمعات الزراعية ببعض احتياجاتها، كما يقوم بعض الفلاحين في منطقة الشمال الصغير بتربية مواشى|المواشي وزراعة بعض المحاصيل في مناطق تُروى بمياه الأنهار.

يمتد هذا الإقليم إلى نحو 1,000كم تبدأ من نهر أكونكاغوا حتى بويرتو مونت. ويعد إقليم الوادي الأوسط، القلب النابض لدولة تشيلي، حيث تتركز به المنشآت الصناعية و|المحاصيل الزراعية، ويتجمع به معظم سكان تشيلي.
وتتوزع المياه التي تأتي من جبال الأنديز على الأنهار التي تخترق إقليم الوادي الأوسط، وهذه الأنهار هي أكونكاغوا ومابوتشو، ومايــبو، وموليه، وبيو بيو.
إن مناطق أحواض الأنهار هي من أكثر الأراضي خصوبة في تشيلي. تغطي بساتين الفواكه والكروم، والمراعي، والمزارع، جزءًا كبيرًا من إقليم الوادي الأوسط كما تختزن المنطقة مقادير كبيرة من الفحم الحجري، والنحاس، المنجنيز.
وهناك منطقة ذات جمال خلاب جنوبي بيو بيو. وتعلو البراكين ذات القمم الثلجية ـ التي لا يزال بعضها نشطًا ـ المنحدرات الغربية لجبال الأنديز، وكذلك هناك بحيرات متلألئة وأودية عميقة تكونت بفعل مثالج تجري بين جبال مكسوة بغابات كثيفة. وتعتبر هذه المنطقة، التي تســمى بأرض البحيرة، مركزًا محببًا لقضاء الإجازات الصيفية.

يمتد إقليم الأرخبيل 1,600كم تقريبًا ابتداء من بويرتو مونت إلى أقصى الرأس الجنوبي. لأمريكا الجنوبية المسمى كيب هورن. وتعتبر هذه المنطقة ذات طبيعة برية قاسية تجتاحها الرياح، وذات منحدرات صخرية حادة تكسوها الغابات الكثيفة، وتتخللها المثالج والبحيرات. وتنتشر في الطرف الغربي لهذا الإقليم آلاف الجزر محاطة ببحر بارد عاصف. وفي أقصى الجنوب يفصل مضيق ماجلان البر التشيلي عن مجموعة الجزر التي تعرف باسم تييرا دل فويجو والمقسمة بين تشيلي والأرجنتين. ويعتبر كيب هورن الواقع على جزيرة هورن في تشيلي أقـصى نقـطة فـي جنوبـي جـزر تييرا دل فويجو.
يعيش قليل من السكان في إقليم الأرخبيل. ومنطقة بونتا أريناس الواقعة على مضيق ماجلان هي المستوطنة 
يعيش قليل من السكان في إقليم الأرخبيل. ومنطقة بونتا أريناس الواقعة على مضيق ماجلان هي المستوطنة السكنية الرئيسية الوحيدة. لا توجد خطوط سكك حديدية في تلك المنطقة، كما أن هنالك طرقـًا قليلة تربط بين المدن الكبيرة والصغيرة، ولا يصلح الجزء الأكبر من تلك الأراضي للزراعة، إلا أن المزارعين يطلقون اعدادًا كبيرة من ماشيتهم لترعى في المراعي بالطرف الجنوبي لليابسة في تشيلي وفي جزر تييرا دل فويجو. كما يشتهر الجنوب الأقصى بحقول النفط وُيستخرج معظم النفط، في تشيلي من مضيق ماجلان وجزر تييرا دل فويجو.

تمتلك تشيلي العديد من الجزر الصغيرة النائية في المحيط الهادئ منها جزيرة الفصح وجزيرة خوان فيرنانديز. وتشتهر جزيرة الفصح التي تبعد 3,700كم غربي اليابسة بالمنحوتات الحجرية الطبيعية الضخمة (مواي). أما جُزر خوان فرنانديز فتقع على بعد نحو 650كم غربي تشيلي.

تقع تشيلي جنوبي خط الاستواء، وبذلك تخالف فصول السنة بها مثيلاتها في نصف الكرة الشمالي. يمتد فصل الصيف من أواخر ديسمبر حتى أواخر مارس. ويبقى الشتاء من أواخر يونيو حتى آواخر سبتمبر.
لا تسقط الأمطار لعدة سنوات في أجزاء من إقليم الصحراء الشمالية في تشيلي، إلا أن المنطقة ليست حارة بشكل خاص. وتسبب الرياح التي تهب عبر تيار بيرو البارد جوًا باردًا غائمًا، بالإضافة إلى حدوث ضباب بشكل متكرر على المنطقة الساحلية. ويبلغ معدل درجة الحرارة في مدينة أنتوفاغاستا 20°م في يناير في الوقت الذي تبلغ 14°م فقط في يوليو.
ويتمتع إقليم الوادي الأوسط بمناخ معتدل، جاف في الصيف، ممطر في الشتاء، ويبلغ المعدل الإجمالي لسقوط الأمطار في سانتياجو 35سم تقريبا سنويًا. أما معدل درجة الحرارة في هذه المدينة فهو 20°م تقريبا في يناير و 9°م في يوليو.
والواقع أن أكثر ما يميز إقليم الأرخبيل أمطاره الباردة ورياحه الشديدة وعواصفه المتكررة. وفي مدينة بويرتو مونت، يبلغ معدل درجة الحرارة 15°م في شهر يناير و8°م في يوليو. أما المعدل السنوي للأمطار في هذه المدينة فهو 218سم ولكن تسقط أمطار في بعض أجزاء إقليم الأرخبيل بما معدله 508 سم سنويًا.

في القدم، كان سكان شيلى من الشعوب الهندية الأميركية، وعندما استقر الأسبان بالبلاد حدث اختلاط بينهم وبين الهنود الأمريكيين، نتج عنه ما يسمى ب"المستيزو" (كلمة إسبانية تعني "خليط"). يشكل المستيزو اليوم 65% من سكان شيلى، وحوالي ربع سكان شيلى من عناصر أوروبية، أغلبهم من الأسبان، وهناك 5% من الهنود الأمريكيين، ويعيش معظم السكان في النطاق الأوسط من البلاد حول العاصمة ففي النطاق الأوسط ثلثا السكان.

هاجر عدد من الفلسطينيين واللبنانيين والسوريين والأرمن الشرق أوسطيين إلى تشيلي بأعداد كبيرةفي موجات هجرة استمرت من أواسط القرن التاسع عشر إلى بدايات القرن العشرين، وكان النصيب الأوفر من هذه الهجرات من بلاد الشام إبان الحكم العثماني حيث كان التضييق على العرب في أرزاقهم وخصوصا المسيحيين منهم لذلك فضل الكثير منهم الهجرة إلى الخارج لضروريات توفير مقومات معيشة أفضل. فاستقر الكثير من الشرق اوسطيين في تشيلي والأرجنتين والبرازيل وكولومبيا وغيرها. وبحسب بعض التقديرات فإن عدد الذين ينحدرون من أصول شرق اوسطية في دول أميركا اللاتينية يقدرون بـ 25 مليون شخص، 10 مليون منهم في البرازيل وحدها.

يبلغ تعداد التشيليين من أصول شرق اوسطية قرابة الـ 800،000 شخص يشكلون 5% من إجمالي تعداد السكان في تشيلي جلهم تقريبا من أصول فلسطينية حيث يبلغ تعدادهم قرابة الـ 500،000 شخص. ويعود السبب في أن معظم الهجرات انطلقت من فلسطين ولبنان إلى أن سكان هذه المناطق كانوا الأوفر حظا في التعليم وبالتالي الأكثر انفتاحا والأكثر قدرة على الاندماج مع مجتمعات جديدة.

يعتبر التشيليين الشاميون قوة ضغط كبيرة داخل المجتمع التشيلي، وهم الشريحة الأكثر تعليما في تشيلي. ولقد قاموا بتأسيس العديد من المراكز الثقافية التي تعنى بتغذية روح الانتماء للوطن الأم، من ذلك مؤسسة بيت لحم ونادي فلسطين لكرة القدم الذي يعد من أكبر الأندية الرياضية في البلاد.

من أشهر الشخصيات التشيلية ذات الأصول الشامية:

- بابلو سعيد (عمدة سانتياغو) (أصول فلسطينية)

- خوسيه سعيد (من كبار رجل الأعمال، يملك إحدى أكبر شركات التطوير العقاري) (أصول فلسطينية)

- أرتورو صالح غساني (مدرب المنتخب التشيلي لكرة القدم في الفترة بين 1990 إلى 1993 وقد حقق معه المركز الثالث في بطولة كوبا أميريكا عام 1991) (أصول فلسطينية)

- لويس إنريكه يعرور (رجل أعمال) (أصول فلسطينية)

- كارلوس طعمة (رجل أعمال) (أصول فلسطينية)

- حسين صباغ (نفوذ سياسي) (أصول لبنانية)

- جيسيكا فاخوري (نفوذ سياسي) (أصول أردنية)

- سيرجيو بيطار شقرة (وزير وسيناتور) (أصول سورية/لبنانية)

- نيكولاس ماسو (لاعب تنس) (أصول فلسطينية)

استطاعت شيلى تطوير مواردها، فحققت تفوقاً في مجال الاستغلال المعدني والصناعي إلى جانب التقدم الزراعي رغم حظها الضئيل من الأراضي الصالحة للزراعة، وأهم الحاصلات : القمح، والشعير، والذرة، والأرز، والبنجر، وتخصص مساحة لابأس بها لزراعة الخضر والفاكهة وتتكون ثروتها الحيوانية من الأبقار والأغنام، وصيد الأسماك حرفة هامة خصوصاً في القطاع الجنوبي من تشيلى.

وتمتلك شيلى حوالي ثلث احتياطي النحاس في العالم، كماانها أكبر دول العالم استخراجا لل(النترات الطبيعي)، وإلى جانب هذا يعد الذهب والفضة والمنجنيز والحديد، واكتشف بها البترول مؤخراً، وقد دفع هذا حركة التصنيع بالبلاد، وأهم الصناعات : صهر الحديد وصناعة الصلب، والصناعات الغذائية خصوصاً صناعة تعليب الأسماك وصناعة السكر والمخصبات.


تشيلي تنقسم إلى 15 إقليم ( بالأسبانية: "Regiones "ومفردها: "Región ") ، وهي التقسيم الإداري الأول في الدولة. كل إقليم رأسه مشرف ("Intendente ") معين من قبل الرئيس ومجلس إقليمي منتخب بالإنتخاب الغير مباشر ( "Consejo Regional" ).

وتنقسم هذه الأقاليم الخمس عشر إلى محافظات ( "Province ") وهي المستوى الإداري الثاني في الدولة ، كل محافظة تدار بواسطة محافظ ( "Gobernador ") معين من قبل الرئيس. هناك 54 محافظة بالأجمالي. وتنقسم هذه المحافظات إلى شعبيات ( "Commune ") وهي المستوى الإداري الثالث وتحكم بواسطة بلديات ( "Municipality ").

يقوم النظام القانوني، في تشيلي، على أُسس قانون عام 1857، المُستمد من القانون الأسباني (الملكي البرلماني)، والقوانين المتأثرة بالأنظمة الفرنسية (رئاسي برلماني) والأسترالية (فيدرالي ديمقراطي). تخضع التشريعات القانونية للمراجعة القضائية، في المحكمة العليا. ولا تقبل تشيلي السلطة الإلزامية لمحكمة العدل الدولية.

مكفول لمن يبلغ الثامنة عشرة، من الذكور والإناث. 
2.8 مليون مواطن مسجلون في الجداول الانتخابية «أكثر من نصفهم من النساء».
قانون الانتخاب الذي يكفل لليمين تمثيلا يتجاوز وزنه الانتخابي ويحرم أحزابا، كالحزب الشيوعي - خارج الائتلافات الرئاسية - من أن يكون له تمثيل في مجلس النواب والشيوخ، بمعني أنه يمنع - عمليا - الأحزاب خارج الائتلافين الكبيرين من أن يكون لها ممثلون داخل البرلمان. لكن الانتخابات الأخيرة قلبت الطاولة على هذا القانون بفوز اليسار مما أدى إلى تعديل القانون.

يُنتخب رئيس الجمهورية، في اقتراعٍ شعبي مباشر، لفترة رئاسية، كانت ثمانية سنوات ثم ستة سنوات والآن أربع سنوات. وينتخب الرئيس بالأغلبيه المطلقة من الأصوات. ينص الدستور ان يكون المرشح تشيلي الجنسية مولود في التشيلي وان لا يقل عمره عن 40 سنة. ويشغل الرئيس منصبي رئيس الدولة ورئيس الوزارء.

القاء كلمة امام مجلس النواب.. طرح الاستفتاء إلى الشعب..يقوم بالمراسيم..اقتراح ما يلزم من تغيرات للرئيس الوزراء.. اعلان حالة الطوارئ.. ويسهر على أداء نظام 
المحاكم الدستورية.. قائد القوات المسلحة.. يعيين جميع قضاة المحكمة العليا و
محاكم الاستئناف وبتصديق من مجلس الشيوخ.
الرئيس الحالي...
امراة - ميشال باشيله المرشحة الاشتراكية، التي كانت إحدى ضحايا غرف التعذيب خلال العهد الديكتاتوري الذي استمر تحت رئاسة بينوتشي فهي والمطلقة مرتين، والأم لثلاثة أولاد من زوجين مختلفين. فوز باشيله يعزز دور اليسار الاشتراكي في القارة الأمريكية، ويعزز السياسة المناهضة للهيمنة والسيطرة التي تديرها الإدارة الأمريكية

يقوم الرئيس بتعيين مجلس وزراء مكون من 20 وزيرا يعملون على مساعدته
المجلس الوزاري المصغر
ويختار من بين الوزراء نخبة مقربة للرئيس يثق بها مكونا في ذلك المجلس الوزاري المصغر وعددهم لا يتجاوز الخمسة

تتكون الهيئة التشريعية المتمثلة في المجلس الوطني من مجلسين:

يتكون من 120 مقعداً، يجري انتخابهم في اقتراعٍ شعبي مباشر، ومدة خدمتهم أربع سنوات.ويشكل المجلس حسب النسبة والعدد. 15 في المئة من النواب هم من النساء حسب الكوتة النسائية.

ويتألف من 47 عضواً، يُنتخب 38 منهم، في اقتراعٍ شعبي مباشر، ويُعيَّن 9 الآخرون تعيين؛ ومدة خدمة الأعضاء ثماني سنوات، ويُنتخب نصف الأعضاء المنتخبين، كل أربع سنوات (جميع رؤساء الجمهورية السابقين، أعضاء في مجلس الشيوخ، مدى الحياة).وحسب الكوتة النسائية ينتخب امرأتان في مجلس الشيوخ
وقبل أن تتخلى الحكومة عن مسؤوليات الحكم يتم تعيين الشيوخ التسعة المتبقين من 47 عضو/ تعينهم القوات المسلحة 3 تعينهم المحكمة العليا 2 يعينهم الرئيس 
ومهمتها مراجعة القرارات التي تصدرها المحاكم الأدنى درجة
تخضع التشريعات القانونية للمراجعة القضائية، في المحكمة العليا. ولا تقبل تشيلي السلطة الإلزامية 
لمحكمة العدل الدولية.

‏* الحزب الاشتراكي PS
‏*الاتحاد الديموقراطي المستقل UDI


التشيلي في طريقها إلى العدالة الاجتماعية لكنها تسير مثل السلحفاة وذلك لان التشيلي وليدة العصر بالنسبة إلى الديمقراطية ومن الملاحظ في الآونة الأخيرة أن التشيلي متجهة إلى تحقيق 
العدالة الاجتماعية والتخلص من التبعية للولايات المتحدة..وللتحكم بثرواتها لمصلحة شعوبها دون تمييز.

تمتلك تشيلي نظاماً اقتصادياً، يقوم على مبادئ اقتصاد السوق؛ ويتميز بمستوى عالٍ من 
التجارة الخارجية. خلال السنوات الأولى، من عقد التسعينيات، من القرن العشرين، تعززت سمعة تشيلي كأنموذجٍ للإصلاح الاقتصادي
ولكن البلاد لا تزال تعاني معدلات البطالة المتصاعدة، وهو ما يضع التشيلي، تحت ضغوط شديدة، لتحسين مستويات المعيشة. وفي الوقت نفسه، بدأت تشيلي مفاوضات مع الولايات المتحدة الأمريكية، في شأن إنشاء مناطق للتجارة الحرة.

تبلغ المياه الإقليمية: 12 ميلا بحريا

تطالب بوليفيا، منذ أن فقدت منطقة اتاكاما لمصلحة تشيلي، في 1884، بممرٍ يربطها بالمحيط الهادي الجنوبي، يكون لها حق السيادة عليه. كما يوجد نزاع بين الدولتين، بشأن حقوق المياه في منطقة ريو لوكا Ro Lauca. وتتداخل مطالب تشيلي الإقليمية، في منطقة أنتاركتيكا (حسب معاهدة تشيلي ـ أنتاركتيكا) مع مطالب الأرجنتين والمطالب البريطانية.



</doc>