<doc id="725282" title="آمبر هيرد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=725282">
آمبر هيرد

اّمبر لورا هيرد (ولدت في 22 أبريل 1986) وهي ممثلة أمريكية التحقت بأكاديمية سانت مايكل الكاثوليكية في أوستن بتكساس حتى المرحلة الإعدادية، ثم تركتها للعمل في هوليوود. لعبت أدواراً ثانوية في عديد من البرامج التلفزيونية والأفلام. ربما كان أشهر أدوارها دور غريتا ماثيوز في برنامج تلفزيون CW بعنوان "Hidden Palms". كما لعبت الدور الرئيسى (وشخصية العنوان) في "All The Boys Love Mandy Lane"، الذي عرض لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في عام 2006 ثم عرض مسرحيا عام 2008.

ظهرت أيضا على غلاف مجلة "Maxim "، ولعبت دور صديقة سيث روجن في "Pineapple Express". شاركت في العرض السينمائى لرواية "The Informers" لبريت ايستون اليس.

ولدت هيرد ونشأت في أوستن بولاية تكساس. يعمل والدها ديفيد مقاولاً، وتعمل والدتها بايج باحثة إنترنت للولاية. عندما كانت هيرد في سن المراهقة، كانت ناشطة في مدرستها في قسم الدراما، وظهرت في إعلانات وحملات المدرسة. في سن ال 16، فقدت صديقتها المقربة في حادث سيارة. نشأت هيرد على المذهب الكاثوليكي، لكنها الآن أعلنت نفسها ملحدة. وكانت قد تركت أكاديمية سانت مايكل الكاثوليكية في سن ال 17، وانتقلت إلى نيويورك للعمل في مجال عرض الأزياء لكنها لم تستمتع به. انتقلت بعد ذلك إلى لوس أنجلوس للعمل في مجال التمثيل, في حفل توزيع جوائز GLAAD (تحالف الشاذين والسحاقيات ضد التشهير) اعترفت أنها سحاقية، وقد ظهرت مع عشيقتها المصورة تاسيا فان ري.
اجتمعت هيرد والممثل جوني ديب في تصوير فيلم يوميات روم وبدآ يتواعدان منذ عام 2012. وأصبحا خطيبين عشية عيد الميلاد 2013.

ظهرت هيرد في كثير من البرامج التلفزيونية في لوس أنجلوس. قدمت دور ليز في الحلقة التجريبية "Jack &amp; Bobby" عام 2004 قي تليفزيون WB، ودور رايلي في حلقة "The Mountain" عام 2004، كما قامت بدور صغير كبائعة في فيلم "The O.C" عام 2005. كان دور ماريا أول دور سينمائى لها في "Friday Night Lights" عام 2004. كما تألقت في فيلم الرعب "Side FX" عام 2005، ثم قدمت دورا ثانويا في "Drop Dead Sexy" عام 2005، ثم "Price to Pay" عام 2006، و"You Are Here" عام 2006 أيضا. أما أبرز أدوارها كان في فيلم لنيكي كارو بعنوان "North Country" عام 2005، حيث قامت بدور جوسى الصغيرة، وكذلك دور ألما في فيلم "Alpha Dog" لنيك كاسافيت عام 2006. تألقت عام 2006 في حلقة من "Criminal Minds" في دور ليلا آرتشر، ممثلة شابة في هوليوود تريد القضاء على سبنسر ريد.
شاركت هيرد بعد ذلك في "Hidden Palms" بتلفزيون CW. جسدت دور غريتا ماثيوز، التي تعانى من فقدان كل من والدتها وصديقها إدي، ثم تصادق جوني الذي لا يتسم بأي من صفات البطولة. من أجل القيام بهذا الدور، طلب من هيرد إنقاص وزنها. استغرق ذلك منها أربعة أشهر من التدريبات اليومية والامتناع عن الكربوهيدرات لتفقد 25 رطلا. عرض "Hidden Palms" لاول مرة في الولايات المتحدة في 30 مايو 2007. في النهاية، أنهى تليفزيون CW سلسلة الصيف مبكرا؛ فبدلا من 12 حلقة، بث ثمانية حلقات فقط. وانتهى العرض في 4 يوليو / تموز، قبل أسبوعين من الموعد المقرر أصلا.

قدمت بعد ذلك دور شخصية ماندي لين في "All the Boys Love Mandy Lane"، وهو فيلم رعب عرض لأول مرة في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في أيلول / سبتمبر 2006، ثم على الفور تعاقدت مع هارفي أينشتاين، وعلى الرغم من مرور قرابة العام على عرضه في تورونتو، إلا أن الفيلم لم يصل إلى المسارح. في تموز / يوليو 2007، وجد "ماندي لين" موزعا جديدا، وأخيرا قدم الفيلم في بريطانيا في شباط / فبراير عام 2008، ثم صدر في دي في دي في حزيران / يونيو.

في عام 2007، ظهرت هيرد في الفيلم القصير "Day 73 with Sarah" ثم في الدراما (خارج هوليوود) "Remember the Daze" أو "The Beautiful Ordinary"، الذي عرض لأول مرة في مهرجان لوس أنجلوس السينمائى في يونيو / حزيران، وعرض حصريا في نيسان / أبريل 2008. بعد ذلك شاركت في كوميديا جود أباتاو "Pineapple Express"، ثم دراما فنون الدفاع عن النفس "Never Back Down"، الذي عرض عام 2008 واحدا تلو الاّخر. وافتتح الثاني في آذار / مارس، ولعبت هيرد دور باجا ميلر التي تغرم بجاك تايلر الذي يقوم بدوره سين فارس. حقق الفيلم نجاحا في شباك التذاكر، وحقق لهيرد شهرة واسعة. ظهرت في العديد من المجلات، وروجت للفيلم عالميا.

كما قدمت دورا صغيرا في "Californication" لتلفزيون شوتايم، وانضمت إلى فريق عمل "The Informers"، المأخوذ عن رواية لبريت ايستون اليس تحمل نفس العنوان، ومن المقرر أن يصدر عام 2009. كما صورت فيلم الرعب "The Stepfather"، والفيلم الكوميدي "Ex-Terminators" واحدا تلو الاّخر عام 2008، وفي الوقت نفسه كانت تروج لكل من "Never Back Down"، و"Mandy Lane" و"Remember the Daze".

في أواخر عام 2008، صورت فيلم "The River Why"، و"The Joneses"؛ من المقرر صدورهم في وقت لاحق من هذا العام. في بداية عام 2009، عرض "The Informers" في مهرجان صندانس السينمائي كانت معظم الاّراء عنه سلبية. تلى ذلك فيلم "Zombieland"، لعبت فيه دورا صغيرا. كما ستظهر لاحقا في "The Ward" لجون كاربنتر. بدأت هيرد تصوير "The Rum Diary" في آذار / مارس، مع جوني ديب، في بورتوريكو وقيل أن هيرد فازت بالدور بدلا من سكارليت جوهانسون وكيرا نايتلي. في عام 2010، قامت ببطولة وإنتاج "And Soon the Darkness"، وشاركها البطولة أوديت يوستمان وكارل أوربان.

في تشرين الأول / أكتوبر 2009، في مقالة لتين فوجو، شبهت امبر دورها بدور جوني ديب في فيلم "The Rum Diary"، وقالت: "كانت أفضل تجربة مررت بها."




</doc>