<doc id="653577" title="الوطن الأكبر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=653577">
الوطن الأكبر

الوطن الأكبر أو وطني حبيبي هو نشيد للوطن العربي ألفه أحمد شفيق كامل ولحنه محمد عبد الوهاب وغناه مجموعة من الفنانين عام 1960.


وطني حبيبي يا وطني الأكبر هي أوبريت عربي قام بتلحينه الفنان الراحل محمد عبد الوهاب عام 1960 وقام بالغناء نخبة من فناني العصر الذهبي في مصر والوطن العربي وهم على الترتيب عبد الحليم حافظ ثم صباح ثم فايدة كامل ثم شادية ثم وردة الجزائرية ثم نجاة الصغيرة ثم كوبليه آخر لعبد الحليم حافظ.

تقول كلمات الأوبريت في النسخة الثانية المسجلة في يوليو 1960 التي شهدت انسحاب هدى سلطان وإضافة وردة الجزائرية وفايدة كامل مع إضافة كلمات حول الجزائر وتحوير كلمات أخرى من النشيد الأصلي من نسخة يناير 1960 ومن النسخة بغناء محمد عبد الوهاب منفردا:

وطني حبيبي الوطن الأكبر
يوم ورا يوم أمجاده بتكبر
وانتصارته مالية حياتة
وطني بيكبر وبيتحرر
وطني وطني.

وطني يا مالي بحبك قلبي
وطني يا وطن الشعب العربي
يالى ناديت بالوحدة الكبرى
بعد ما شفت جمال الثورة
انتا كبير كبير كبير
و أكتر بكتيير 
من الوجود كله من الخلود كله
يا وطني.

حلو يا مجد يا مالي قلوبنا
حلو يا نصر يا كاسي رايتنا
حلوة يا وحدة يا جامعة شعوبنا
حلوة يا أحلى نغم في حياتنا
يا نغم ساري بين المحيطين
بين مراكش والبحرين
في اليمن ودمشق وجدة
نفس الغنوة لأجمل وحدة
وحدة كل الشعب العربي.

قوميتنا اللي بنحميها
اللي حياتنا شموع حواليها
جنة بتضحك للي يسالم
وجحيم ثاير على أعاديها
شوفوا بيروت بعد العدوان
الاستعمار فين والطغيان
كبر الشعب وقوته سادت
وبورسعيد حكايتها اتعادت
عاش وانتصر الشعب العربي.

وطني يا أغلى وطن في الدنيا
وطني يا قلعة للحرية
أنت الباني مع البانيين
وانت الهادم للعبودية
الصوت صوتك حر وعربي
مش صدا شرقي ولا صدى غربي
ياللى ترابك كحل لعيني
يالي هواك عطرة بيحييني
انتا حبيبي يا وطني العربي.

وطني يا ثورة على استعمارهم
إملا جزايرك نار دمرهم
لو نستشهد كلنا فيك
صخر جبالنا راح يحارربهم
الاستعمار على ايدنا نهايته
راح من الدنيا زمانه ووقته
لا الجزاير ولا في عمان
تهدا الثورة على الطغيان
الا بنبض الشعب العربي.

وطني يا جنة الناس حسدنها
على أمجادها وعلى مفاتنها
يالى قنالك رجعت ملكك
ونتا الخير الدنيا صاينها
على السد وخد من خيره
صنع وازرع وابنى في نوره
يا لى علاك في قلوبنا عبادة
يا وطن كل حياتة سيادة
وطن العزة يا وطني العربي.

وطني يا زاحف لانتصاراتك
ياللى حياة المجد حياتك
في فلسطين وجنوبنا الثائر
هنكملك حرياتك
احنا وطن يحمى ولا يهدد
احنا وطن بيصون ما يبدد
وطن المجد يا وطني العربي.

ويعد هذا المقطع من أهم أعمال الفنان الراحل محمد عبد الوهاب ومعه هذه النخبة الكبيرة من الفنانين العرب.

تم تقليد النشيد عدة مرات مع الحفاظ على نفس اللحن لكن مع تغيير الكلمات من عديد النشطاء والشعراء العرب لتعبر عن احباطهم بالحالة العربية الراهنة، مثل نسخة الشاعر المصري محمود عبد الله في 2010 ("وطني (نصيبي) الوطن الأكبر - يوم ورا يوم (أزماته) بتكتر - و(انكساراته) ماليه حياته - وطني (بيُنهَب وبيُستَعْمَر)") ونسخة بها نقد لاذع لقطر في برنامج باسم يوسف المصري يوم 5 أبريل 2013 بعنوان "قطري حبيبي الأخ الأصغر". كما استخدمت الأغنية في فيديوهات لبعض الناشطين المعارضين لحكم الجيش بمصر في 2012 بعنوان ""وطنى حبيبى كلوه العسكر".

كما قام بأداءها عديد من المغنين في برامج مسابقات غنائية، أو بأصوات محلية.




</doc>