<doc id="1350126" title="فيليكس باومغارتنر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1350126">
فيليكس باومغارتنر

فيليكس باومغارتنر (مواليد 20 أبريل 1969)، رائد فضاء وقافز مظلات نمساوي. مولود في سالزبورغ بالنمسا، اشتهر بأعماله المثيرة الخطيرة خلال مسيرته، قضى خمس سنوات في الجيش النمساوي حيث كان يمارس القفز المظلي، بما في ذلك الهبوط على أراضي ذات مساحة ضيقة.

قام باومجارتنر بقفزات جريئة خطيرة من مبان عالية بالمظبلات . وسجل رقما عالميا في السقوط الحر من من ستراتوسفير من ارتفاع 39 كيلومتر ووصلت سرعته 1342 كيلومتر في الساعة مخترقا بذلك سرعة الصوت في الهواء ، أي بسرعة 24و1 ماخ . كان ذلك في 14 أكتوبر 2012 . 
وهو معروف بقفزاته الخطيرة التي زاولها خلال حياته . وكانت قفزته في 14 أكتوبر 2012 أن صعد بمنطاد مملوء بغاز الهيليوم الخفيف فصعد به إلى 
طبقة الستراتوسفير ثم قفز أولا قفزة للسقوط الحر حتى تعدت سرعته سرعة الصوت . ثم فتح المظلة ووصل إلى الأرض خلال 10 دقائق ، مسجلا بذلك اعلى سرعة للسقوط الحر وأعلى ارتفاع وصل إليه الإنسان بواسطة منطاد .

صاحب رقم قياسي للقفز من مسافات قصيرة سجل الرقم في أبراج بتروناس في كوالالمبور. باومغارتنر يعتبر أول شخص يقفز بالمظلات عبر القنال الإنجليزي باستخدام أجنحة صنعت خصيصا من ألياف الكربون.ويمتلك فيليكس أيضًا رقم قياسيًا لقفزه من تمثال السيد المسيح في ريو دي جانيرو في البرازيل. نجح في القفر وحقق 3 أرقام قياسية.

في اليوم الرابع عشر من أكتوبر 2012 ، كسر فيليكس الرقم القياسي في القفز من الفضاء ، حيث قفز من كبسولة معلقة ببالون مليئ بالهيليوم من على ارتفاع 128,100 قدم"أكثر من 39 كيلومتر" محطما بذلك رقم جوزيف کیتینغر الذي سجله في عام 1960 م من على ارتفاع 31 كم .

يذكر ان "فيليكس" ارتفع إلى المستوى المطلوب خارج الغلاف الجوي في ساعتين ونصف الساعة، في حين أن سقوطه الحر "من بداية السقوط إلى غاية فتح المظلة" دام فقط 4 دقائق و22 ثانية أما كامل الرحلة وصولا إلى الأرض استغرقت 9 دقائق و9 ثانية، وقد وصلت سرعته القصوى إلى 1342.8كيلومتر في الساعة(833,9 ميل)، وبذلك يكون حقق رقم قياسي في أعلى سرعة للإنسان أثناء سقوطه الحر وأعلى ارتفاع لسقطة حرة وأعلى ارتفاع ببالون وترك اطول مده سقوط حر لمعلم فريقه جوزيف کیتینغر "project mentor Col. Joe Kittinger".

قضى بومغارتنر وفريقه خمس سنوات تدريب وإعداد لمهمة التي تم تصميمها لتحسين فهمنا العلمي لكيفية توائُم الجسم مع الظروف القاسية بالقرب من الفضاء.

وقد قال فيليكس : "كان صعودا وهبوطالا يصدق اليوم، مثلما انى كنت مع المشروع بأكمله"، وقال بومغارتنر مرتاحا. "اولا حصلت على إطلاقه جميلة ومن ثم حصلنا علي قليل من الدراما مع حدوث مشكله امداد بالطاقه للخوذه. والخروج كان رائعا ولكن بعد ذلك بدأت بالدوران ببطء. اعتقدت انى سأدور فقط بضع مرات وسوف يكون هذا كل شئ، ولكن بعد ذلك بدأت بالتسارع، وكان اوقات وحشيةحقا .أعتقدت لبضع ثوان انى كنت سأفقد وعيى. لم أشعر بدوي قوي لأنني كنت مشغولا للغاية بمحاولة تحقيق الاستقرار . سيتعين علينا ان ننتظر ونرى ما اذا كنا حقا كسرنا حاجز الصوت، لقد كانت حقا أصعب بكثير مما كنت اعتقد انها ستكون. "

وبذلك يكون حقق ثلاث أرقام قياسية.

128000 قدم


</doc>