<doc id="12798" title="أبها" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=12798">
أبها

مدينة أبها هي المقر الإداري وعاصمة منطقة عسير جنوب غرب المملكة العربية السعودية وأهم مدنها ، حيث يوجد بها مقر الإمارة وفروع الوزارات.وأصبحت عام 2017 عاصمة للسياحة العربية على مستوى العالم العربي من قبل المنظمة العربية للسياحة وقد فازت مدينة أبها بهذا اللقب بناءا على عدة معايير اعتمدتها المنظمة وهي:
طبيعتها الجاذبة ومناخها المعتدل اللطيف وانماطها السياحية ومكانتها التاريخية والحضارية وموروثها الثقافي و الاجتماعي وبيئتها الزراعية الفريدة المتمثلة بالمدرجات الزراعية و جاذبية الاستثمار التجاري السياحي لأبها ومهرجانها الخاص بها.

قال حمد الجاسر: "لم يرد اسم هذه البلدة فيما اطلعت عليه من المؤلفات المشهورة، التي تعرضت للحديث عن عمران المدن، وتحديد مواقع المواضع، باعتبارها من المدن القديمة، وعدم ورود اسمها لا ينفي قِدَمَها. وقد يكون أقدم نصٍّ ورد فيه ذكرها هو ما جاء في كتاب (صفة جزيرة العرب) للهمداني الذي عاش عشرين عاماً من آخر القرن الثالث الهجري وبقية حياته في القرن الرابع. ويرى بعض الباحثين أن مدينة أبها كانت تسمى في الماضي القديم باسم (إيفا)، وهو الموقع الذي كانت تحمل منه إبل بلقيس ملكة سبأ الهدايا إلى النبي سليمان . حيث كانت هذه المدينة منذ القدم مركزاً تجارياً مهماً وإلى ذلك فإن صلة هذه المدينة بالتاريخ تتجلى في مظاهر الأبنية القديمة والقلاع التي توجد بها والتي يعود عمر بعضها إلى مئات السنين. كما أن المدينة كانت فيما مضى تعتبر من أهم الأسواق التي يجتمع فيها سكان المنطقة من جبال الحجاز وسهول تهامة، وهي تعد أحد قرى قبيلة عسير القديمة.

تبلغ مساحة أبها حوالي 5100 هكتار وترتفع عن سطح البحر بما لا يقل عن 2200 متر، وهي تشغل منطقة أشبه ما تكون بالحوض إذ تحيط بها الجبال من أغلب الجهات ما عدا الجهة الشمالية والشمالية الشرقية حيث تقع محافظة خميس مشيط.

مناخ مدينة أبها قاسي يستقبل الثلوج في نهاية الخريف وبداية الشتاء ويستقبل الأمطار بشكل يومي في الربيع وبشكل أسبوعي في فصل الصيف لا سيما ان مدينة أبها مدينة مرتفعة على قمة سلسلة جبال الحجاز، ومدينة أبها مخلوقة لتحمل الأمطار فمناخها يكون بارداً معتدل صيفاً ثلجي شديد البروده شتاءً .. مناخ أبها قد يصل إلى الـ25°م كحد أقصى في فترة الصيف وقد يصل إلى -4° و -6° في فصل الشتاء .. تستقبل أبها التيارات الدافئة القادمة من المحيط الأطلسي لإفريقيا ثم للبحر الأحمر ثم يتجه إلى أبها ويزود أبها بهواء دافئ لكلاً من الفصلين الربيع والصيف، و تستقبل في فصل الشتاء رياح موسمية قادمة من روسيا عابرة لبحر القزوين مزودًا أبها تيارات باردة ثم يمر للخليج العربي متجهاً للجنوب يتقابل مع تيارات المحيط الهندي القادمة من شرق إيران إلى غربها تغير في اتجاهه لتصدم في آخر المطاف غرب سلسلة جبال الحجاز.

ساهمت جودة الظروف المناخية بتنوع محاصيلها الزراعية ما بين الذرة - الخوخ - التين ـ البرشومي - المشمش - الرمان - العنب - التفاح.-الليمون

يقدر عدد سكان مدينة أبها ما يقارب نصف مليون أي 421921 نسمة بحسب تقديرات عام (2015). وهي أكثر مدينة فتية في المملكة بحسب تقرير صادر عن مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات في المملكة حيث تصل نسبة عدد سكانها الشباب إلى 87% من مجموع سكان مدينة أبها. يوجد أغلب السكان في مدينة أبها ويتوزع الباقون على الضواحي والقرى والمراكز التابعة لمدينة أبها. يزاول سكان القرى أنشطة الزراعة والرعي ويعمل عدد منهم في قطاعات المهن الحكومة المختلفة وشركات القطاع الخاص. ويفضل عدد كبير من سكان مدينة أبها قضاء عطلات نهاية الأسبوع وبقية العطلات الأخرى كالأعياد خارج مدينتهم وذلك في القرى والمناطق الريفية الهادئة في جبال تهامة وجبال الحجاز.

تم افتتاح جامعة الملك خالد في أبها عام 1419هـ. وتضم 52 كلية علمية وأدبية وتعتبر جامعة الملك خالد من أكبر الجامعات في المملكة العربية السعودية من حيث عدد الطلاب والطالبات المنتسبين اليها حيث يصل إلى حوالي 85000 طالب وطالبة أيضا يوجد العديد من الكليات المتخصصة الكلية التقنية بأبها وجامعة الفيصل وكلية الأمير سلطان لعلوم السياحة والإدارة وعدد من المعاهد الأهلية التابعة للقطاع الخاص.


يوجد في مدينة أبها العديد من المعالم الأثرية التي تعزز من قيمتها كواجهة سياحية واثرية تاريخية مهمة، مثل القلاع الاثرية والتاريخية التي تنتشر في أنحاء مدينة أبها مثل:قلعة أبو خيال الاثرية وقلعة شمسان وقلعة الدقل التاريخية وكذلك يجد السائح فيها عدد من الأماكن التاريخية، ما بين متحف ألمع للتراث وقرية المفتاحة ومركز الملك فهد الثقافي وقصر الملحة وقصر شدا الأثري، إلى جانب الأسواق الشعبية التي حافظت أمانة أبها عليها، وأبرزها سوق الثلاثاء وسوق ربوع آل يزيد وسوق سبت بني رزام، وسوق الجمعة - الواديين - والتي يتمكن فيها الزائر من شراء التحف والتذكارات والأزياء الشعبية، كما يوجد العديد من المتنزهات التي تتميز بجمالها وبتوفر الخدمات فيها
يتبع مدينة أبها العديد من المراكز الادارية المرتبطة بديوان الامارة في أبها مباشرة وهي:

يقع في قرية السودة شمال غرب مدينة أبها ويوجد به جبل تهلل والذي يبلغ اعلى نقطة ارتفاع في شبه الجزيرة العربية إذ يبلغ ارتفاعه 3207م فوق سطح البحر ويعد المنتزه أجمل منتزهات المملكة العربية السعودية.

سد أبها يقع في الطرف الغربي لمدينة أبها ويهدف إنشاء هذا السد لحجز مياه الأمطاروالسيول في وادي أبها للمحافظة عليها وتوفير مياه الشرب لمدينة أبها وسكان الوادي.
تقع في منطقة أبها الجديدة غرب مدينة أبها ويتميز بوجود فندق قصر أبها والفلل السكنية الفاخرة العربات المعلقة ومدينة الألعاب.
يقع على طريق الملك عبدالعزيز(الطريق الدائري) في مدينة أبها.

يقع على قمة جبل ذرة في وسط مدينة أبها وهو اعلى نقطة في المدينة حيث يمكن رؤية جميع انحاء المدينة من هذا المنتزه.

منتزه الحبلة يبعد حوالي 50 كيلومتر عن مدينة أبها و40 كيلومتراً عن مدينة خميس مشيط.




</doc>