<doc id="1886948" title="وزارة الدفاع (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1886948">
وزارة الدفاع (مصر)

وزارة الدفاع المصرية هي الوزارة المسؤولة عن القوات المسلحة المصرية وتنظيمها وإدارة شئونها ومنشآتها ومرافقها والعمل علي تطويرها وصيانتها. كما تتولي أيضا شئون الكليات العسكرية والتجنيد والتعبئة والمحاربين القدامي وادارة المصانع الحربية بمصر. نشأت الوزارة تحت اسم نظارة الجهادية ثم تحولت بعد ذلك الي وزارة الحربية وظل التعامل بهذا الإسم حتي عام 1980 إذ غُير اسمها إلي وزارة الدفاع

يعود تاريخ الوزارات الحربية في الدول الإسلامية الي عهد عمر بن الخطاب عند تأسيسه لديوان الجند كجهة مسئولة عن الجند والقادة ورواتبهم . واستمر العمل بها لقرون طويلة . وبعد تولي محمد علي حكم مصر عام 1805 عمل علي تطوير الجيش المصري علي الطراز الحديث حيث تم اضافة السجلات والرتب العسكرية وسن التجنيد الإجباري وأول من تولي مسئولية الديوان هو محمد لاظوغلي باشا .

وفي عام 1879 تم انشاء أول نظارة في تاريخ مصر تحت رئاسة نوبار باشا وتولي نظارة الجهادية وقتها راتب باشا ثم أفلاطون باشا ثم شاهين باشا ثم عثمان رفقي باشا الذي تسبب تفضيلة للأتراك والشراكسة واساءة معاملته الظباط المصريين الي تذمرهم وغضبهم. فقام بالقبض علي أحمد عرابي ورفاقه مما دفع الجيش الي التحرك وتحريرهم والتقدم بعريضه الي الخديوي توفيق الذي وافق مضطرا علي عزل عثمان رفقي باشا وتعيين محمود سامي البارودي بدلا منه . وبعدها بأشهر قامت الثورة العرابية وتولي أحمد عرابي نظارة الجهادية حتي قيام الاحتلال الإنجليزي لمصر الذين أعادوا تنظيم الجيش وأنشأوا منصب رئيس الأركان، وتغير اسم نظارة الجهادية إلى وزارة الحربية والبحرية.

واستمر العمل بهذا الاسم حتي عام 1915 حيث تم تغيير أسماء النظارة الي وزارة واصبح اسمها وزارة الحربية . وظل العمل بهذا الاسم حتي عام 1978 بعد إبرام اتفاقية السلام مع إسرائيل وتحولت الي وزارة الدفاع حيث كانت إحدى بنود المعاهدة، إلا أن بعض المحللين رجحوا أن اقتراح الأسم تم قبل الأتفاقية حتى يتسق مع الوضع السلمي وحتى لا توصف مصر أنها دولة تبادر بالهجوم، لأنه من غير اللائق أن يكون الاسم الرسمى للجيش الإسرائيلي هو «جيش الدفاع الإسرائيلي» والوزارة تسمى بـ«الدفاع» بينما لا تحظى مصر بنفس التسمية.














تتبع الأمانة العامة لوزارة الدفاع.














</doc>