<doc id="238316" title="مصطفى فهمي (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=238316">
مصطفى فهمي (ممثل)

مصطفى فهمي (13 سبتمبر 1942 -)، ممثل مصري من أصول شركسية.

درس في المعهد العالي للسينما في القاهرة وحصل منه على شهادة بكالوريوس المعهد العالي للسينما.
بدأ مشواره الفنى كمصور سينمائي مع مدير التصوير عبد الحليم نصر في فيلم أميرة حبي أنا ثم اشترك بالتمثيل في فيلم أين عقلي مصطفى فهمي هو الشقيق الأصغر للممثل المصري حسين فهمي.
كان متزوجا من سيدة إيطالية، وله منها ولد وبنت. وقد تزوج من الفنانة المصرية رانيا فريد شوقي منذ العام 2007. وحتي طلاقهما الثالث في 2012


</doc>