<doc id="619147" title="طريقة سقراط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619147">
طريقة سقراط

طريقة سقراط هي نوع من أنواع الجدل بين أفراد متعارضي المواقف تقوم على تبادل الأسئلة والأجوبة لإثارة التعليل العقلي وإنارة الأفكار الجديدة . وتعتمد بالعادة على تحويل الدفاع عن فكرة معينة إلى هجوم على نقيضها كما تتم بمحاولة جر الخصم إلى مناقضة نفسه.

وسميت بطريقة سقراط أو مجادلة سقراط نسبة إلى الفيلسوف الإغريقي إذ استعملها في مجادلة مواطنيه الأثينيين. كما تسمى علميا بـ "أسلوب إلينخوس" (بالإنكليزية ، من اللاتينية | إلينخوس والتي تعني مجادلة الاعتراض، امتحان، تمحيص).

كما يستعمل تعبير "مساءلة سقراط" لتصف طرق استجوابية بحيث يتم الرد على سؤال ما وكأنه الإجابة بحد ذاته مما يدفع السائل إلى إعادة تحوير سؤاله بحسب تطور المحاورة.

اعتبرت إلهة معبد ديلفي أن سقراط هو أكثر رجالات الإغريق حكمة. أم هو، فاعتبر هذا الحكم مفارقة مما دفعه لاستعمال أسلوب التحدي بالأسئلة لإيجاد جواب لإشكالياته. إلا أن ديوجين لارتيوس ذكر أن من ابتكر هذا الأسلوب كان بروتاغوروس.

وأضفى أفلاطون صفة رسمية لأسلوب سقراط من خلال أعماله النثرية الشهيرة إذ صوره كشخصية فضولية تشكك وتناقش أهم متكلمي ومناقشي أثينا. وبخاصة في كتبه مثل "أيثافورة" و"أيون" وبخاصة في كتابه "مجادلات سقراط" الذي صور سقراط مجادلا مواطنيه في أمور الأخلاق والمعرفة.


</doc>