<doc id="631730" title="الكتابة في مصر القديمة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=631730">
الكتابة في مصر القديمة

الكتابة في مصر القديمة تقسم على عدة مراحل نظرا لإختلاف الأزمنة والظروف، وهى كالتالي :


و قد تم معرفة تلك اللغات وفك شفراتها بواسطة حجر رشيد، والذي اكتشفه الفرنسيون في مصر ابان الحملة الفرنسية، ويحتوي هذا الحجر على ثلاثة أنواع من الكتابات وهى الهيروغليفية، الديموطيقية، الأغريقية.

كانت أيضا الكتابات المصرية القديمة تكتب على اوراق البردى والتي انتشر صيت صناعتها في مصر نظرا لتوفر نبات البردى في مصر، وكانت تلك الاوراق عبارة عن سيقان البردى الملصقة ببعضها رأسيا وكان يكتب عليها بالمداد الأسود والأحمر بالبوص، وكان أيضا إلى جانب الكتابة على اوراق البردى كان هناك الكتابة على الخزف والخشب والاحجار، ومن تلك الكتابات على تلك المواد المختلفة علمنا لغات المصريين القدماء وحضاراتهم وادبهم وكل شيءوده كل شيء موجود تقريبا.

كانت الكتابة تستخدم في جميع شئون الحياة كما استخدمت في الكتابات الدينية على جدران المعابد والاهرامات، واستخدمت في الشئون العامة والاوامر الملكية، واستخدمت في التعليم وغيرها من شئون الحياة وأيضا استخدمت في الأدب وقد برع به المصريون القدماء وظهرت براعتهم فيه وهو من أهم استخدامات الكتابة في مصر القديمة.

الأدب في مصر القديمة :

كان الأدب عند المصريين من أهم الوان الحياة الفكرية وكان يستخدم به الكتابات المصرية الشهيرة، ويرجع عهده إلى زمن بناة الاهرام ولكن اروع ما بقى منه هو ما كتب في عهد الدولة الوسطى، وأنواعه كالتالى :

من امثلة الأدب التهذيبى:

من امثلة ادب المديح : ابيات شعرية لسنوسرت الثالث

أنت عظيم يا سيد وطنه : أنت السيد الذي يمنع عنا ثورة فيضان النيل

أنت عظيم يا سيد وطنه : أنت الركن الدافئ أيام الشتاء

أنت عظيم يا سيد وطنه : أنت الظل الظليل أيام الصيف

l


</doc>