<doc id="88700" title="محمد الدعيع" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88700">
محمد الدعيع

محمد الدعيع حارس مرمى كرة قدم سعودي معتزل.

هو محمد بن عبدالعزيز بن دعيع الشمري، مواليد 2 أغسطس 1972 في مدينة حائل شمال السعودية. حارس سابق في أندية الطائي، كما مثل المنتخب السعودي الأول لكرة القدم.

ومحمد من عائلة رياضية كبيرة، إذ إن شقيقه الأكبر دعيع وخالد وفهد لعبوا لنادي الطائي وكانوا نجوما بارزين بالاضافة إلى عبدالله الدعيع حرس للطائي والهلال، كما أن ابن اخيه بدر الدعيع يحرس حالياً مع النصر، وابن اخيه الآخر سلطان يلعب في خط الدفاع مع نادي الشباب.

ويعد محمد أبرز حارس انجبته الملاعب السعودي، حيث حقق مع منتخب الناشئين عام 1989 بطولة كأس العالم للناشئين وشارك في 4 بطولات متتالية لكأس العالم لكرة القدم كما ساهم في تحقيق بطولات كاس الخليج وكاس العرب وكاس آسيا 1996م .

وكانت أخر بطولات المنتخب السعودي على مستوى كرة القدم بقيادة محمد الدعيع وذلك عام 2005 حيث قاد منتخبه لتحقيق الميدالية الذهبية في الأولمبياد الإسلامي. وكان للدعيع دور كبير في انجازات نادي الهلال حيث ساهم في ثلاثة بطولات آسيوية مختلفة وكذلك بطولات محلية وعربية ودولية.

وحاز الدعيع على ألقاب شخصية كثيرة منها أفضل حارس خليجي وأفضل حارس عربي وأفضل حارس آسيوي واختياره ضمن أفضل 10 حراس بالعالم في كاس العالم 1994 وكاس العالم 1998 وتوج بلقب حارس القرن وعميد لاعبي العالم واختير ضمن أفضل 10 حراس في تاريخ كرة القدم.

نشأ محمد في بيت شعبي في حي العزيزية ثم انتقل إلى حي المنتزة الغربي في مدينة حائل شمال المملكة العربية السعودية.

عاش محمد أجواء الحارة ومارس هوايته كرة القدم منذ ان كان صغيرا.وكان يتخذ الهجوم مركز له حيث كانت تسجيل الأهداف ومراوغة الدفاع هوايته كمهاجم في الحارة. وقد شارك في نشاطات مختلفة في مركز الهجوم.

دفع المدرب الوطني الطلال محمد إلى الالتحاق بكرة اليد كحارس. وبالفعل سجل محمد بنادي الطائي في حائل وكان محمد يبلغ من العمر ثمانية اعوام.

واصل محمد تقديم مستوياته المذهلة مع ناشئي الطائي انضم لمنتخب الناشئين السعودي ليشارك أساسيا كحارس مرمى في كاس العالم عام 1989 م.

لم يمر على انتقال محمد الدعيع للهلال 4 أشهر الا وهو يرفع كاس المؤسس وذلك في موسمه الأول عام 1420 في بطولة لا تقام الا كل 100 عام.

ومن بعد كاس المؤسس حضر الهلال آسيويا بطولة الاندية الآسيوية ابطال الدوري بثلاثة اهداف لهدفين أمام جابيلو ايواتا الياباني.

في عام 2000 شارك محمد مع المنتخب في كأس الآمم الآسيوية المقامة في لبنان وقد خسر المنتخب النهائي أمام اليابانيين بهدف وحيد.

ومن ثم بطولة النخبة العربية من امام الاندية العربية التي شاركت. وقد كانت اخر مباراة مع الفريق التونسي. وحقق الدعيع مع الهلال بطولة الرئيس حسني مبارك من امام الإسماعيلي المصري.

وقبل أنطلاق الموسم الجديد لعام 2010 / 2011. قرر الاعتزال رسميا.


في ظهيرة يوم الثلاثاء 10 رجب 1431 الموافق 22 يونيو 2010 أعلن اللاعب محمد بن عبد العزيز الدعيع ومن خلال موقعه الرسمي، اعتزاله اللعب رسمياً، وبالتالي يطوي الحارس الأسطوري مسيرة 22 عاماً من (التميز) مع المنتخب السعودي.
http://www.alhilalclub.com/site/index.php
موقع اللاعب محمد بن عبد العزيز الدعيع الرسمي
محمد الدعيع على موقع الزعيم


</doc>