<doc id="118769" title="جامعة القديس يوسف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118769">
جامعة القديس يوسف

جامعة القديس يوسف جامعة كاثوليكية خاصة لبنانية للتعليم العالي أسسها اليسوعيون في عام 1875 في بيروت، لبنان، معروف عنها مدرسة الطب ومستشفاها، فندق ديو دو فرانس. الدولة اللبنانية تعترف رسميا بالجامعة وشهادات الدبلوم التي تمنحها بما يتوافق مع قانون تنظيم التعليم العالي في لبنان. في حرم بيروت ما يلي:

توجد ثلاثة مراكز إقليمية في صيدا (جنوب)، زحلة (البقاع)، وطرابلس (شمال). بالإضافة إلى ذلك، فإن الجامعة تعمل 12 قسم و22 ممدرسه متخصصة. اكثرمن 70 مؤتمر مع جامعات أجنبية. أكثر من 200 من أساتذة الجامعات في مهمات في الخارج. مكتبا إداريا في باريس. مركز للدراسات المصرفية. ثلاثة مراكز للرعاية، النطق والأسنان، معاهد ومراكز ومختبرات للبحث العلمي. المطبوعات المتخصصة. المكتبات ومراكز التوثيق. وعلى كل عبادة داخل الحرم الجامعي. من المعروف القديس يوسف لأعضاء هيئة التدريس في برامج الطب والهندسة فيها.

الجامعة ينتمي إلى الجمعيات التالية، ويرتبط أكثر من مائة دولة عربية وأوروبية والولايات المتحدة وكندا والجامعات من خلال اتفاقات للتعاون.




</doc>