<doc id="310871" title="تشيلو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=310871">
تشيلو

تشيلو هو آلة وترية من عائلة الكمان ذات حجم كبير نسبياً تصنع من الخشب ولها أربعة أوتار ومجالها الصوتي حوالي أربعة أوكتافات و للكمان الجهير نفس هيئه الكمان تقريبااً لكن لإنتاج طبقه صوت اقل تم صنعه بحجم أكبر و اسمك. يوضع الكمان الجهير أثناء العزف بين ركبتي العازف ويستند إلى الأرض عن طريق سيخ معدني مثبت في قاعدته.

ظهر الكمان الجهير لأول مرة في عام 1560 م في إيطاليا على يد صانع آلات كمان يدعى أندريا أماتي. وبقي الكمان الجهير حتى أواخر القرن التاسع عشر يستخدم كآلة مساندة تعطي بعض نغمات الباص في الفرقة الموسيقية ولكن الوضع تغير في عصر الباروك عندما ألف باخ مقطوعات للكمان الجهير بدون مصاحبة آلات أخرى وكذلك قام فيفالدي بتأليف كونشرتو للكمان الجهير، كما ألف برامز كونشرتو للكمان الجهير.


</doc>