<doc id="40438" title="جامعة كامبريدج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40438">
جامعة كامبريدج

جامعة كامبرج أو جامعة كامبريدج (بالإنجليزية: University of Cambridge) هي الجامعة الثانية قُدمًا على مستوى العالم الناطق باللغة الإنجليزية بعد جامعة أوكسفورد، وإحدى الجامعات السبع العتيقة في الجزر البريطانية. تقع في كامبريدج بالمملكة المتحدة. احتلت المركز الأول على ترتيب جامعات العالم حسب تصنيف QS لعام 2010 متجاوزة هارفارد الأميركية لأول مرة منذ 7 سنوات. تعتبر من أميز الجامعات في العالم. تأسست عام 1209. وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات وعضو في رابطة الجامعات البحثية الأوروبية ودائما ما يراوح ترتيبيها ما بين المركزين الأول والثاني بالتناوب مع جامعة أوكسفورد العريقة. وتعتبر الجامعة الأعرق على مستوى العالم في مجال العلوم الطبيعية والرياضيات والفيزياء.

حصلت الجامعة على 89 جائزة نوبل، وذلك أكثر من أية جامعة أخرى في العالم. خرجت الجامعة بعضا من أهم العلماء في القرون الماضية من بينهم: إسحق نيوتن (نظرية الجاذبية)، تشارلز داروين (نظرية التطور)، ويليام هارفي، ديراك، جوزيف طومسون (مكتشف الإلكترون)، إرنست رذرفورد، جيمز ماكسويل، جيمس واطسون وفرنسيس كريك (تركيب الحمض النووي)، آلان تورنغ، جاكوب برونوفسكي وغيرهم.

وتعززت مكانة كامبردج من خلال وضع ميثاق في عام 1231 من الملك هنري الثالث من إنكلترا التي منحت trahi غير خارج القانون العام (الحق في تأديب أعضائها)، بالإضافة إلى بعض الإعفاء من الضرائب، والثور في 1233 من البابا غريغوري التاسع الذي أعطى خريجي كامبردج الحق في تعليم في كل مكان في العالم المسيحي.

وقد وصفت بعد ذلك كمبردج من جنرال studium في رسالة من البابا نيقولا الرابع في 1290، وأكد من قبل البابا يوحنا الثاني والعشرون في 1318، أصبح من الشائع للباحثين عن غيرها من الجامعات في القرون الوسطى الأوروبية للحضور وزيارة كامبريدج للدراسة أو لإعطاء المحاضرات.

وكانت كليات كامبردج في الأصل سمة عرضية للنظام. لا الكلية قديمة قدم الجامعة نفسها.

هيو بالشهام وهو أسقف اعل، التي تأسست في 1284 بترهووس، كلية كامبردج الأولى. تم تأسيس العديد من الكليات خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، ولكن استمرار الكليات التي ستنشأ على مر القرون إلى العصر الحديث، على الرغم من أن هناك فجوة من 204 سنة بين تأسيس سيدني ساسكس في 1596 والحكومة البريطانية في عام 1800. الكلية أنشئت في الآونة الأخيرة هو روبنسون، الذي بني في أواخر السبيعنات. بيد أن يتحقق إلا هومرتون كلية الكاملة مركز كلية جامعة مارس 2010، مما يجعل من أحدث الكليات كامل (وسبق ان "وافق المجتمع" التابعة للجامعة.

في العصور الوسطى، تم تأسيس كليات تحث طلابهم على الصلاة على ارواح المؤسسين. لهذا السبب غالبًا ما ارتبطت مع كنائس أو الأديرة. حدث تغير في التركيز على الكليات في 1536 مع الانحلال من الأديرة. أمر الملك هنري الثامن من الجامعة بحل كلية في القانون الكنسي والتوقف عن التدريس "الفلسفة المدرسية". وردت على ذلك الكليات بتغيير مناهجها الدراسية بعيدا عن القانون الكنسي ونحو الكلاسيكية، والكتاب المقدس، والرياضيات.

ومايقرب من قرن من الزمان في وقت لاحق، كانت الجامعة في مركز آخر الانقسام المسيحي. رأى كثير من النبلاء والمثقفين وحتى الشعبية المشتركة سبل كنيسة انكلترا بأنها مشابهة جًدا للكنيسة الكاثوليكية وفضلا عن ذلك الذي تم استخدامه من قبل ولي العهد لاغتصاب صلاحيات الشرعي للمقاطعات. كان الشرق انجليا وكان مركز ما أصبح حركة الإصلاح البروتستانتي وفي كامبردج، قوية بشكل خاص في إيمانويل، قاعة سانت كاترين، ساسكس سيدني وكلية المسيح)، وأنتج العديد من "غير ملتزم" الخريجين الذين تأثر إلى حد كبير، عن طريق الوضع الاجتماعي أو المنبر، والمتشددون الذين غادروا حوالي 20،000 لنيو انغلاند، وخاصة مستعمرة خليج ماساتشوستس خلال العقد الهجرة الكبرى من 1630.
من زمن إسحق نيوتن في القرن 17 في وقت لاحق حتى منتصف القرن 19، واصلت الجامعة تركيز قوي على الرياضيات التطبيقية والفيزياء الرياضية بشكل خاص. دراسة هذا الموضوع وكان إلزاميا للتخرج، وهناك حاجة لاتخاذ الطلاب لامتحان لشهادة بكالوريوس في الآداب، ودرجة الأولى الأساسية في جامعة كامبريدج في كل من الفنون والعلوم. ويعرف هذا الامتحان ب Tripos.
على الرغم من التنوع في مجالات البحوث، ما زالت الجامعة حتى اليوم محافظة على قوتها في الرياضيات، هذا وقد فاز خريجوها بثمانية ميداليات وميدالية فيلدز .وتدير الجامعة أيضا شهادة خاصة في البرنامج الدراسي "الدراسات العليا" في الرياضيات والرياضيات البحتة.




</doc>