<doc id="123800" title="المماليك البحرية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=123800">
المماليك البحرية

المماليك البحرية أو مماليك الترك هى سلالة من المماليك أغلبها من الأتراك القبجاق التى حكمت مصر من عام 1250 إلى عام 1382. اتبعوا السلالة الأيوبية، وخلفهم سلالة المماليك الثانية المماليك البرجية.

و لفظ البحرية تعنى "النهر" مشيرة إلى جزيرة الروضة في القاهرة التى عاش بها المماليك و بنى بها السلطان الأيوبى الصالح أيوب قلعة الروضة.

شكلت المماليك واحدة من أقوى وأغنى الامبراطوريات في ذلك الوقت، دامت من عام 1250-1517 في مصر و شمال أفريقيا و بلاد الشام والشرق الأدنى.

في 1250، عندما توفي السلطان الأيوبي الصالح أيوب، فقام المماليك الذين قد كان يملكهم كعبيد بقتل ابنه ووريثة توران شاة، كما أصبحت شجرة الدر أرملة الصالح سلطانة مصر. و تزوجت من الأتابك (القائد العام) الأمير أيبك وتنازلت له عن العرش. و صار أيبك سلطان و حكم من عام 1250-1257.

تماسكت قوة المماليك خلال عشر سنوات وفي النهاية أنشأوا السلالة الحاكمة المماليك البحرية. و قد كان سبب تماسك قوتهم هو نهب المغول لمدينة بغداد عام 1258، والتي دمرت بشكل فعال على الخلافة العباسية. فأصبحت القاهرة أكثر أهمية نتيجة لذلك، وظلت من بعدها عاصمة المماليك.

المماليك كانوا فرسان أقوياء خلط أساليب الشعوب التركية على السهوب بالإضافة إلى التطور التنظيمي والتكنولوجي والفروسية التى تعلموها من العرب الفاتحين. عام 1260 هزم المماليك جيش المغول في معركة عين جالوت الموجودة الآن في أرض الإحتلال الاسرائيلى واضطروا الغزاة في نهاية المطاف إلى التراجع إلى العراق. هزيمة المغول على يد المماليك عزز موقف المماليك في جنوب حوض البحر الأبيض المتوسط.الظاهر بيبرس أحد القادة في المعركة، أصبح السلطان الجديد بعد اغتيال السلطان قطز في طريق عودتهم.

عام 1250 كان بيبرس أحد قادة المماليك الذين دافعوا عن المنصورة ضد فرسان الحملة الصليبية لويس التاسع ملك فرنسا، الذي هُزم و أُسر في فراسكور و تم افتداؤه. قد أخذ بيبرس أيضا في الإستحواذ على المماليك في مصر. و في عام 1261 م بعد أن أصبح سلطان. صار يتحكم في الخلافة العباسية من القاهرة، وحارب المماليك بقايا الدول الصليبية في فلسطين حتى استولوا على عكا

استقر كثير من التتار في مصر وتم توظيفهم من قبل بيبرس.<ref name="ابن تغرى/ vol.7">ابن تغرى/ vol.7</ref> و هزم المغول في معركة الأبلستين وأرسل الخليفة العباسي ب250 فقط من الرجال لمحاولة لاستعادة السيطرة على بغداد، لكنه لم يوفق. في 1266 مملكة أرمينيا الصغرى عام 1268 واستعاد أنطاكية من الصليبيين. بالإضافة إلى ذلك، كان قد حارب السلاجقة و الحشاشين؛ كما انه مدد قوة المسلمين إلى النوبة للمرة الأولى، قبل وفاته في عام 1277.

السلطان قلاوون هزم التمرد في سوريا التي كان يقودها سنقر الأشقر في 1280, وهزم أيضا الغزو المغولي الآخر في 1281 التي كانت بقيادة أباقا خان خارج حمص. بعد أن قام المغول بالتهديد استعاد طرابلس من الصليبيين في 1289. استولى ابنه خليل على عكا، المدينة الصليبية الماضي في 1291.
جدد المغول غزوهم في عام 1299،, ولكنهم هزموا مرة أخرى في 1303. دخل سلاطين المماليك المصرية في علاقات مع القبيلة الذهبية الذين اعتنقوا الإسلام. وأقام اتفاق سلام مع المغول في 1322.<ref name="Shayyal, p.187/vol.2">Shayyal, p. 187/vol.2</ref>

تزوج السلطان الناصر محمد من أميرة مغولية 1319. كانت علاقاته الدبلوماسية أكثر اتساعا من أي سلطان سابق، وشملت ملوك بلغاريا والهند والحبشة، وكذلك البابا،و ملك أراغون وملك فرنسا. نظم الناصر محمد بن قلاوون إعادة حفر للقناة عام 1311 التي كانت تربط الإسكندرية مع نهر النيل. توفي في 1341.

أدت التغيرات المستمرة من السلاطين التي أعقبت إلى اضطراب كبير في المحافظات. وفي الوقت نفسه، في 1349 أدخلت مصر وبلاد الشام بشكل عام إلى الطاعون، الذي يقال أنه أودى بحياة الكثير من السكان.

تولى الصالح حاجي الحكم خلفا لأخية السلطان المنصور علاء الدين ولم يمض على حكمه سوى سنة حتى خلع في عام 1382 وتسلطن الأمير برقوق من المماليك الجراكسة. غير أنه أعيد الصالح حاجي وحكم مدة سنة واحدة. ثم أخرج السلطان برقوق من سجنه وأعيد إلى سلطانه ، وانتهى أمر المماليك البحرية بشكل دائم وجاء عهد المماليك الجراكسة أو البرجية.

على المستوى العام، والعسكري خلال سلالة البحرية يمكن تقسيمها إلى عدة جوانب

1.المماليك السلطانية ,في وصف القلقشندي بأنهم كانوا عند السلطان الأعظم شأنا تنقسم المماليك السلطانية إلى :-

2.أجناد الحلقة : تتكون من محترفي الجندية من مماليك السلاطين السابقين وأولادهم وهم على هذا الأساس جيش الدولة الذي لايتغير بتغير السلطان ويشرف على كل ألف منهم أحد الأمراء ويشترط فيه الالمام بمساكنهم ومكان إقامتهم لجمعهم عند الطلب وليس لهذا الأمير سلطة عليهم إلا في أثناء الحرب و تعتبر القوة الضاربة للجيش و أجنادها يحتلون مراكز الشرف الأولى في كافة الحفلات الرسمية المختلفة وكانت أسماؤهم جنبا إلى جنب مع أسماء الأمراء في الحفلات الرسمية وبخاصة إحتفال القسم عند إعتلاء السلطان عرش السلطنة , كما استخدم مقدمي الحلقة كمبعوثين للدول أو لصحبة الأجانب وهم في طريقهم إلى بلادهم عائدين من مصر وإن كانت مهمة هاؤلاء المبعوثين كانت عادة مخصصة لطائفة الخاصكية .
ولقد وصلت أجناد الحلقة إلى مراكز رئيسية مرموقة نتيجة لدورهم الهام في اعمال القتال ويعتبرون فخر الجنود ويقاتلون في قلب الجبهة.

3.أجناد الأمراء : كان لكل أمير مجموعة من المماليك ترافقه في حله وترحاله وتكون معه في ميادين القتال وكانوا عادة يعسكرون خارج القاهرة وكان عدد أجناد الأمراء محدود حيث كان يحل دائما مماليك جدد محل الذين تقادموا.

من أشهر سلاطين المماليك البحرية الظاهر بيبرس، وقطز، والمنصور قلاوون، وابنيه الأشرف صلاح الدين خليل الأشرف خليل والناصر محمد.

ترتيب زمني لمماليك بحرية:

1257 1250 المعز عز الدين أيبك

1259 1257 المنصور نور الدين علي بن أيبك

1260 1259 المظفر سيف الدين قطز

1277 1260 الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري

1279 1277 السعيد ناصر الدين أبو المعالى محمد بركة قان

1279 1279 العادل بدر الدين سُلامش

1290 1279 المنصور سيف الدين قلاوون

1293 1290 الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون

1294 1293 الناصر محمد بن قلاوون

1296 1294 العادل زين الدين كتبغا

1298 1296 المنصور حسام الدين لاجين

1308 1298 الناصر محمد بن قلاوون

1309 1308 المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير

1340 1309 الناصر محمد بن قلاوون

1341 1340 المنصور سيف الدين أبو بكر

1342 1341 الأشرف علاء الدين كجك

1342 1342 الناصر شهاب الدين أحمد بن الناصر محمد

1345 1342 الصالح عماد الدين إسماعيل بن الناصر محمد

1346 1345 الكامل سيف الدين شعبان بن الناصر محمد

1347 1346 المظفر زين الدين حاجي بن الناصر محمد

1351 1347الناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن الناصر

1354 1351 الصالح صلاح الدين صالح بن الناصر محمد

1361 1354 الناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن الناصر

1363 1361 المنصور صلاح الدين محمد بن حاجي بن قلاوون

1376 1363 الأشرف زين الدين شعبان بن حسن بن محمد

1381 1376 المنصور علاء الدين علي بن شعبان

1382 1381 الصالح زين الدين حاجى


</doc>