<doc id="314468" title="ابن حميدو (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=314468">
ابن حميدو (فيلم)

ابن حميدو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1957. يعتبر من أشهر الأفلام الكوميدية في تاريخ السينما المصرية، الفيلم بطولة إسماعيل ياسين وهند رستم وأحمد رمزي وزينات صدقي وعبد الفتاح القصري وتوفيق الدقن وإخراج فطين عبد الوهاب.

برزت في الفيلم شخصية المعلم حنفي التي كانت ربما أبرز شخصيات الفيلم. والتي لعب دوره عبد الفتاح القصري.

ابن حميدو صياد يصل مع زميله حسن إلى منطقة صالحة للصيد قرب مدينة السويس. يلتقي حميدو وحسن بفتاتين هما حميدة التي تعدت قطار الزواج، وعزيزة التي وقفت في أولى محطاته، ويلقى الهوى شباكه فيطب حميدو في غرام حميدة، وحسن في غرام عزيزة. وينتقل الضيفان للإقامة في إحدى حجرات منزل المعلم حنفي والد عزيزة وحميدة. ويعيش الغرام تحت سقف واحد فينمو ويترعرع وكان يقدر للحب أن يصادف ريحًا هادئة تحمله إلى المأذون لولا ظهور الباز أفندي الذي يحب عزيزة، ويدبر الباند أفندي جريمة مفتعلة للإيقاع بابن حميدو وحسن فيدس لهما قطعة حشيش، وفي قسم الشرطة يصل الاثنان مكتب المأمور. وفى المكتب يكشف حسن وحميدو عن شخصيتهما الحقيقية فإذا هما من رجال المباحث. جاءا متنكرين للقبض على عصابة لتهريب المخدرات ترأسها لاتانيا. ويتمكن حسن وابن حميدو من القبض على العصابة.





</doc>