<doc id="18800" title="بوغوتا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18800">
بوغوتا

بوغوتا (بالإسبانية: "Bogotá") هي عاصمة كولومبيا، ومقاطعة " كونديناماركا". تعتبر أكثر المدن الكولومبية ارتفاعاً مع 2640 متراً، وهي بذلك تعدّ ثالث أعلى عاصمة في العالم بعد "لا باز" و"كويتو"، وأكثرها سكانًا حيث يسكنها حوالي 7,8 مليون نسمة ويبلغ عدد سكان المدينة بضواحيها 8,5 مليون نسمة. من حيث المساحة تعتبر بوغوتا أكبر مدن كولومبيا مساحة، ومن أكبر المدن في جنوب أمريكا، حيث تبلغ مساحتها حوالي 1587 . تعد المركز الاقتصادي والسياسي للبلاد. اختيرت من قبل اليونسكو كالعاصمة العالمية للكتاب لعام 2007 م. إضافة إلى ذلك، تلقّب بوغوتا بـ "أثينا جنوب أمريكا" لكثرة الجامعات والمكتبات بها.

أسس غونزالو خيمينيز دي كويسادا، وهو قائد عسكري أسباني هزم هنود التشبتشا الذين عاشوا في هذه المنطقة، بوجوتا عام 1538 م.
وسمِّيت بوجوتا باسم باكاتا وهي إحدى مدن هنود التشبتشا.
تم ملؤها أولا مجال بوغوتا الحديثة من قبل مجموعات من السكان الأصليين الذين هاجروا من أمريكا الوسطى. [ بحاجة لمصدر ] ومن بين هذه الجماعات كانت Muiscas، الذين استقروا في ما يعرف الآن كونديناماركا أساسا وبوياكا. مع وصول المستعمرين الأسبان، أصبحت منطقة الاستيطانية الكبرى، التي أسسها دي كيسادا غونزالو خيمينيز ورأس المال في وقت لاحق من المحافظات الإسبانية ومقر النيابة الملكية في غرناطة الجديدة. مع الاستقلال، أصبح بوغوتا عاصمة كولومبيا الكبرى في وقت لاحق وعاصمة جمهورية كولومبيا.

وكان يقطن بوغوتا الحديثة من قبل مجموعات من السكان الأصليين الذين هاجروا من أمريكا الوسطى. [بحاجة لمصدر] ومن بين هذه الجماعات كانت Muiscas، الذين استقروا في ما يعرف الآن بكونديناماركا أساسا وبوياكا.و مع وصول المستعمرين الأسبان أصبحت منطقة استيطانية كبرى والتي أسسها دي كيسادا غونزالو خيمينيز ،و في وقت لاحق أصبحت عاصمة المحافظات الإسبانية ومقر النيابة الملكية في غرناطة الجديدة.أصبحت بوغوتا حديثا بعد الاستقلال عاصمة كولومبيا الكبرى بعد عاصمة جمهورية كولومبيا

السكان الأولى التي تقطن المنطقة المتروبولية المعاصر "من بوغوتا", كانت الناس القطف في Pleistocene الراحل. تم اكتشاف الأدلة مؤرخ أقدم حتى الآن في الفتح (12,500 BP) شمال زيباكيرا. قليلاً في وقت لاحق مؤرخ حفريات في مأوى الصخور في جنوب غرب المدينة في سواتشا تقدم أعمارهم ~ 11,000 بي بي؛ تيكوينداما. منذ حوالي 0 الإعلانية، المدجنة مايسة خنازير غينيا، جزء من لحومها من الطعام. التي تقطن السافانا بوغوتا في أواخر القرن الخامس عشر وهم مايسة، تحدث مويسككوبون، عضو في الأسرة اللغة شبش. مايسة تعني "الشعب" أو "الشخص"، مما يجعل "الناس مايسة"، كيف يطلق عليها، للحشو. وقدرت السكان في وصول الفاتحين، أن نصف مليون شخص الأصلية في السافانا بوجوتا ليصل إلى 2 مليون في "الاتحاد مايسة". أنها احتلت الجناحين المناخ معتدل والمرتفعات بين جبال سوماباز إلى الجنوب الغربي وذروة في كوكوي الثلجية إلى الشمال الشرقي، الذي يغطي مساحة تقريبية 25,000 كم 2 (9,653 ميل مربع)، تضم completo دي بوغوتا عالية عادي والجزء بوياكا الإدارة الحالية ومنطقة سانتاندير صغيرة.

فالتجارة أهم نشاط مايسة مع جيرانها الآخرين الناطقة شبش، [24] مثل غواني و Lache وأووا ومع مجموعات كاربان مازو أو "الزمرد الشعب". معرفتهم بإنتاج الملح من محلول ملحي، مهمة حصرا للنساء مايسة واعطاهم اسم "شعب الملح". الفواكه الاستوائية التي لم لا تنمو على المرتفعات بارد والكوكا، والقطن والذهب تم تداولها في الأسواق التي جرت في كل أسبوع مايسة؛ كل أربعة أيام. في هذه الأسواق، مايسة متكررة الحصول على مختلف السلع الكمالية التي تبدو عديمة القيمة بالمعنى الحديث والمعادن الثمينة والأحجار الكريمة التي يبدو أنها قيمة بالنسبة لنا أصبحت وفيرة وتستخدم لأغراض مختلفة. النخبة المحارب مايسة سمح بارتداء التيجان الريش، من الببغاوات وماكاكس الذين الموئل كان إلى الشرق من جبال الأنديز؛ تيغوا الناطقة أراوكان جوايوبي، وأتشاجوا.

آكلات مايسة تتألف من اتباع نظام غذائي متنوع ومستقر الدرنات والبطاطا والفواكه. وكان الذرة هو العنصر الرئيسي في مايسة، المزروعة في المدرجات المروية ومرتفعة. توجد العديد من الكلمات للذرة، والذرة، ومختلف أنواع وأشكال منه في مويسككوبون. المنتج كان أيضا قاعدة شيشا؛ لا تزال تباع المشروبات الكحولية للشعب، في وسط بوغوتا اليوم. كان الشراب لبناء المنازل، واحتفالات الحصاد وبذر البذور، الممارسات الطقسية حول مختلف المواقع المقدسة ألتيبلانو، والموسيقى والرقصات، والمعارض التجارية الخاصة مع تجارة بعيداً جماعات السكان الأصليين في كولومبيا، وسيفتتح العضو الجديد يعتبر أعلى من المجتمع المحلي؛ وكان، زاكويس، وشيوخ، وإيراكا حاكم دينية من المدينة المقدسة من سوجاموكسي الشمس. 

وكان زيبا في هذه لحظة الغزو الإسباني تيسكويسوسا. وقال بيو الرئيسي في Bacatá كان مع الآخرين في فونزا وكاجيكا، إعطاء اسم ليومنا هذا عاصمة كولومبيا. إلى النبوءة في حياته جاء صحيحاً؛ وسوف يكون الموت، الاستحمام في دمه. الدفاع عن فونزا مع جيش مخفضة من المحاربين جوشى ضد الغرباء استنفدت بشكل كبير ولكن مدججين بالأسلحة، سقط حكمه في أيدي غونزالو خيمينيز دي كويسادا وشقيقه الأصغر هيرنان بيريز في 20 نيسان/أبريل، 1537. عند وفاته، أصبح شقيقة ساجيبا الحكام مايسة الماضي، ضد توريث التقليد مايسة. تستخدم ليكون نقيب الرئيسي ساجيبا تيسكويسوسا لكن المقدمة بسرعة للحكام الإسبانية. طلبت الأمناء الأول ارتفاع الأسعار في قيمة المنتجات والإنتاج الزراعي من السكان الأصليين. وعلاوة على ذلك قتل الأوبئة المختلفة من الفيروسات الأوروبية دمرت عن طريق السكان، منها في بوياكا الحالي 65-85% من مايسة داخل 100 سنة. 

بوغوتا أسسها غونزالو خيمينيز دي كويسادا تقليديا في السادس من آب/أغسطس 1538. دولة وثائق أخرى وقد تم ذلك إنشاء ثاني في 27 نيسان/أبريل، 1539. غونزالو خيمينيز والفاتحين الرئيسية بلالكازار وفيدرمان، غادر إسبانيا في نيسان/أبريل 1539، تأسيس جواتاكوي معا في 6 نيسان/أبريل, 1539. وتركت القاعدة على المملكة الجديدة الطازجة "من غرناطة" إلى هيرنان. بوغوتا أصبحت عاصمة "نيابة الملك من غرانادا الجديدة" في وقت لاحق. مع الاستقلال، أصبح بوغوتا عاصمة كولومبيا الكبرى ولاحقا عاصمة جمهورية كولومبيا.

بوغوتا أو بوجوتا تقع على هضبة ترتفع 2,640 م عن سطح البحر، على جبال الأنديز في وسط كولومبيا.

بوجوتا هي أكثر مدن كولومبيا سكانًا، حيث بلغ في عام 2005 عدد السكان في منطقة بوجوتا وضواحيها 7،363،782 نسمة، يعيشون بكثافة سكانية تقارب الـ 4،310 نسمة لكل كم مربع. 47.5% من السكان هم ذكور، و52.5% هن إناث. 99.5% من السكان متوفرة لديهم الخدمات الكهربائية، 98.7% يحصلون على خدمات المياه و87.9% لديهم خدمات هاتف متوفرة..‏

زاد عدد سكان بوجوتا أكثر من الضعف فيما بين عام 1963 م وعام 1973 م. ونجمت مشاكل عديدة عن هذا النمو السكاني السريع مثل ازدحام المرور ونقص المساكن وزيادة الجريمة.

وتعيش في بوجوتا أعداد كبيرة من الفقراء في أماكن إيواء مؤقتة مزدحمة وقذرة تسمى باريوس، ويملك معظم الأثرياء منازل فخمة ومترفة، ويعيش العديد من أبناء الطبقة المتوسطة في مساكن مريحة.

تعطي الجبال الشاهقة التي تحيط بمعظم بوجوتا خلفية طبيعية مفعمة بالحركة والجاذبية. وتنتقل سيارات الأجرة بين مدينة بوجوتا وإحدى القمم التي تسمَّى مونسيرات، وهي جبل يتخذ موضعًا لمشاهدة المناظر الجذابة

ويوجد على سفح الجبل قصر كان يملكه الجنرال الأمريكي الجنوبي سيمون بوليفار ويستخدم الآن متحفًا تعرض فيه متعلقات ومقتنيات بوليفار ونضال أمريكا الجنوبية من أجل الاستقلال.

يوجد في وسط مدينة بوجوتا الميدان الرئيسي وهو ساحة بوليفار، وتحيط القصور القديمة ذات الشبكة الحديدية المتقاطعة بالشوارع الضيقة القريبة من الميدان وكذلك تحيط بها الأبواب الخشبية المنقوشة والأسقف ذات البلاط البني.

وبوسط المدينة أيضًا مبان تاريخية تقف جنبًا إلى جنب مع مباني المكاتب الحديثة والفنادق.

ومن المباني المركزية الأخرى مبنى الكابيتول (مبنى البرلمان)، وقصر الرئاسة، والعديد من المتاحف.

ويحتوي متحف الذهب على مقتنيات كثيرة من كنوز الذهب التي نحتها هنود هذه المنطقة بأيديهم منذ مئات السنين.

صناعة الاسمنت والمواد الكيميائية والمنتجات الغذائية والغزل والنسيج.
بوغوتا هي المركز الاقتصادي والصناعي الرئيسي لكولومبيا.
تعزز الحكومة الكولومبية استيراد السلع الرأسمالية، بوغوتا كونها واحدة من الوجهات الرئيسية لهذه الواردات.

في عام 2008 بالمجموعة العالمية لدراسة المدن وشبكة (GaWC) من المملكة المتحدة في المرتبة بوغوتا كمدينة مستوى بيتا، مرتبة متوسطة. بيتا-مستوى المدن هي المدن العالمية الهامة التي تقوم بدور رئيسي في ربط منطقة أو دولة ما في الاقتصاد العالمي. 
بوغوتا مسؤولة عن 56 في المائة السياحة التي تصل إلى كولومبيا وهو منزل 1,423 الشركات المتعددة الجنسيات. أيضا في بوغوتا المرتبة العالية كمدينة عالمية حيث هو القيام بالأعمال التجارية وعقد الاجتماعات. بوغوتا وجهة اجتماعات دولية متزايدة. 

الفنادق في المركز التاريخي كانديلاريا لوس أنجليس والمناطق المحيطة بها تلبية لعشاق للثقافة والفنون. هذا المجال أيضا بالجزء الأكبر بيوت في المدينة كذلك. في لوس أنجليس كانديلاريا، وهناك متاحف عديدة، بما في ذلك في متحف بوتيرو و الذهب المتحف. يقع بالقرب من لوس أنجليس كانديلاريا مونسيرات سيرو، التي يمكن أن تصل إلى التلفريك أو سكة الحديد المعلقة. الفنادق تقع بالقرب من مدينة سيوداد سليتر مخصصة للزوار الذين إجراء توقف قصير في بوغوتا وقرب "مطار الدورادو الدولي".

مهمة تشمل معالم وتوقف السياحة في بوغوتا النباتية حديقة خوسيه سيليستينو موتيس، La Quinta de بوليفار، المرصد الوطني، والقبة السماوية، مالوكا، الملاحظة كولباتريا نقطة، نقطة المراقبة في لوس أنجليس كاليرا، نصب إعلاماً أمريكية، ولوس أنجليس كانديلاريا (الحي التاريخي للمدينة). وهناك أيضا أوساكوين، معلما المستعمرة حيث الغداء وسوق البرغوث يوم الأحد نشاط تقليدي. يوجد بالمدينة العديد من الحدائق الخضراء والمتنزهات مثل سليتر Magico أو افينشورا موندو.

المناطق الخضراء المحيطة بوغوتا موقعا مثاليا للسياحة الإيكولوجية والمشي لمسافات طويلة من الأنشطة، في الجبال شرق المدينة، بعد بضع دقائق سيرا على الأقدام من الطرق الرئيسية، هناك كويبرادا La vieja و "شلالات تشابينيرو"، اثنين من العديد من البقع الخضراء لمشاهدة المعالم السياحية والسياحة مع الهواء النقي. 

وهناك أيضا عدة مناطق في المدينة حيث يمكن العثور على المطاعم. منطقة ز ومنطقة T لاماكارينا معروفة جيدا لعروضها تذوق الطعام. 

نمو مدينة بوغوتا وضع عبئا على شوارعها وطرقها السريعة، ولكن خلال العقد الأخير تم 038574891 جهود حثيثة لترقية البنية التحتية. الملكية الخاصّة للسيارات وبالرغم من كون نسبتها دون ال 27% تشكل جزءا أساسيا من الأزمة، بالإضافة إلى سيارات الأجرة الباصات والعربات التجارية. تظل الباصات وسيلة النقل الرئيسية لنقل الحشود. هناك نظامي باصات: النظام التقليدي وترانس ميلينيو. النظام التقليلي يشغل أنواع مختلفة من الباصات، وتدار من قبل عدة شركات في الشوارع والسبل : "باص" وهي الأتوبيسات الكبيرة، "باصيتا" (الباصات المتوسطة) و"كوليكتيفتصنظشض#نغسنيو" (عربات مثل الميكروباص). الباصات الكبيرة تنقسم ثانية إلى صنفين: "إيجيكتيفيو"، والذي كان أصلا معدا ليكون خدمة فخمة ولم يكن يحمّل المسافرين الأفراد الواقفين، و"كورينتي" أو الخدمة العادية. منذ مايو أيار 2008، تعمل كل الباصات كباصات "كورينتي". بوغوتا مركز لحركة الباصات المحلية والدولية. فمحطات بوغوتا تقدم مسارات لمعظم المدن والحواضر في كولومبيا وهي الأكبر في البلاد. هناك خطوط دولية إلى الإكوادور، البيرو وفنزويلا.
نظام ترانس ميلينيو (نظام النقل السريع) تم إنشاءه في فترة استلام إنريكه بينالوسا لفترة رئاسة البلدية، وهي أحد أشكال نقل الباصات السريع الذي تم بناءه كوسيلة للتعويض عن نقص شبكات القطار وقطار الأنفاق. ترانس ميلينيو يجمع بين باصات ذات مفاصل قابلة للانحناء تعمل على مسالك مخصصة لها وباصات أصغر تعمل في المناطق السكنية لتجمع الركاب وتوصلهم إلى الشبكة الرئيسية. حلّ هذا النظام جزء من أختناقات المرور الشديدة في المدينة بجزء يسير من التكلفة لمشروع سابق كان مقترحا لبناء شبكة معلّقة وطرق خاصّة للباصات.
بالرغم من اختناقات السير المزمنة في المدينة، إلا أن الأفكار التي تم تبنيها وتطبيقها في فترة تولي بينالوسا تعتبر مجدية اقتصاديا في العالم، فعّآلة ومتفردة. بالإضافة إلى ترانس ميلينيو، قامت إدارة بيناسولا بتمرير تعديلات أدت إلى تطبيق قوانين تمنع سيارات ذات لوحات أرقام من أنواع محددة من التحرك في فترات ذروة الاختناقات بالإضافة إلى شبكة من المسارات للدراجات الهوائية:وإزالة الآلاف من مواقف السيارات في محاولة لجعل الشوارع صديقة للمشاة.

تتكون بوغوتا من 20 منطقه


</doc>