<doc id="1075216" title="صلاح الشرنوبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1075216">
صلاح الشرنوبي

ولد صلاح الدين أحمد الشرنوبي الشهير بصلاح الشرنوبي 29 ديسمبر عام 1957م بمدينة الإسكندرية في حي الأنفوشي. أتم مراحل تعليمه المختلفة حتى ألتحق بكلية الهندسة قسم الميكانيكا جامعة الإسكندرية والتي تخرج فيها عام 1979م، وبعد تخرجه مارس العمل كمهندس ميكانيكا حتى عام 1990 بعدها تفرغ للتلحين حيث استقر بالقاهرة.

تفتحت موهبته الموسيقية في مدينة الإسكندرية، وأهتم منذ طفولته بالموسيقى والموسيقيين وكان شديد الولع (شأنه شأن السكندريين) بالموسيقى الشعبية السكندرية وآلاتها وخاصة آلة الأكورديون. لم يدرس صلاح الشرنوبي الموسيقى في أكاديميات فنية متخصصة ولكنه ثقف نفسه بنفسه موسيقياً، وتعلم العزف على آلة الكمان ثم تعلم العزف على آلة العود كما تعلم أيضاً كتابة النوتة الموسيقية. أنتقل إلى القاهرة وتفرغ للموسيقى والتلحين عام 1990م. تأثرت ألحانه بالموال السكندري وأستلهمه في تلحين مقاطع لحنية في أعماله كما تأثر أيضاً بلون غنائي يسمى (الصهبا) وهذا اللون شهير جداً في مدينة الإسكندرية وهو نوع من الغناء الارتجالي يصاحبه الآلات المختلفة وأهمها آلة الأكورديون.

يعتبر من القلائل الذين نجحوا في تقديم مدرسة جديدة معاصرة في فن تلحين الأغنية العربية تجمع بين شرقية المقامات المستخدمة وإيقاعات العصر، وقد أُطلق عليها اسم "مدرسة الشرنوبي" حتى أن الملحن سيد مكاوي أشاد كثيراً في أكثر من موقف بهذه المدرسة التي اعتبرها تجديداً ناجحاً، كذلك المطربة صباح حيث اعتبرت أن أعمال صلاح الشرنوبي الفنية لها أسلوب خاص بها ومتميز، وأصبح يطلق تعبير هذه الأغنية (مشرنبه) نسبة إلي الشرنوبي. كانت البداية الحقيقية لصلاح الشرنوبي في أغنية(بتونس بيك) لوردة التي أعادت تقديمها كمطربة ذات تاريخ عريق بشكل جديد وعصري حقق نجاح في أوساط جمهورها وجمهور الشباب.

تابع صلاح الشرنوبي إنتاجه الفني بنجاح متواصل مع المطربين المصريين والعرب. وتوالت أعماله مع نجوم الغناء بالوطن العربي ومن أشهرأعماله مع الفنانين :ـ
• وردة بتونس بيك /حرمت أحبك / نار الغير /مسلسل آن الأوان
• نجاة إطمن 
• وديع الصافى قصيدة ياحبيبا
• ميادة الحناوى كبريائى / الشمس 
• سميرة سعيد خايفة / ع البال
• جورج وسوف كلام الناس / ليل العاشقين 
• ذكرى وحياتى عندك / الأسامى / بحلم بلقاك
• لطيفة بحب ف غرامك / ياغدار / كرهتك
• أصالة تصور بحبك / عادى / ضميرك صحى 
• هانى شاكر ولاكان بأمرى / قلبى ماله / بتحب ليه
• راغب علامة مغرم ياليل / تؤم روحى / سيدتى الجميلة
• نوال الزغبى عايزة الرد / حبيت ياليل / إعمل معروف
• محمد الحلو قلبى على طيرى / أهيم شوقا
• مدحت صالح وعدى / الله ياسيدى
• فضل شاكر والله زمان / حبك خيال / غايب عنى
• على الحجار ولاانتى اللى / لحظة غروب / مسلسل راجعلك يإسكندرية
• إيهاب توفيق ملهمش في الطيب / العالم مانتهاش / لا داعى
• هشام عباس..خالد عجاج..محمد منير.. فارس.. حمادة هلال.. بهاء سلطان
• ديانا حداد.. باسكال مشعلانى.. وليد توفيق
• نبيل شعيل.. عبد الله الرويشد.. ماجد المهندس 
 أوبريت الحلم العربي غناء مجموعة الفناين

ذلك بالإضافة إلى الأعمال الدرامية كالآتي:-

الموسيقي التصويرية والألحان للأعمال الدرامية كالآتي:

- أصحاب المعالي - لطفى لبيب – أشرف سيف
- اتنين استاكوزا - يونس شلبي
- تيجى نلعبها - سعيد صالح، يونس شلبي
- زمبليطة ف المحطة - نجوى فؤاد، سماح أنور
- حكم شهرزاد - رغدة
- ملك الشحاتين - محمود الجندي، سامي العدل، نجوى فؤاد

- الزواج على طريقتي -عبد المنعم مدبولىـ ليلى طاهر
ـ آن الأوان ـ وردة، حسن حسني، خالد سليم
ـ راجعللك يا إسكندرية ـ خالد النبوى حلا شيحة
- خليها على الله -محمد رياض
- حلق حوش - محمد هنيدي (حتة بغاشة)
- دنيا - وردة (خليك معايا)
- ويجا - دوللى شاهين (شفتك بقلبي)

في إبريل 2006 قام بإنتاج مسلسل (أن الأوان) بطولة الفنانة وردة والمطرب خالد سليم والفنان حسن حسني وعدد كبير من نجوم الفنانين وقد كتب المسلسل الكاتب يوسف معاطى وإخرجه المخرج أحمد صقر وقد بث على قنوات فضائية عربية عديدة.
تعرض الموسيقار صلاح الشرنوبي للاختطاف على يد مسلحين مجهولين عند خروجه من منزله بمدينة السادس من أكتوبر يوم 26 مارس 2012 مطالبين بفديه مليوني جنيه وإلا سيتم قتله، ولكنه حرر على يد جنود الشرطة في 28 مارس 2012.


</doc>