<doc id="1297433" title="قائمة الجامعات في اسكتلندا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1297433">
قائمة الجامعات في اسكتلندا

تضم اسكتلندا 15 مؤسسة للتعليم العالي لها صفة جامعة، وقد بلغ عدد الطلبة المقيدين بالجامعات الاسكتلندية في سنة 2008 ما يزيد على 240 ألف طالب.

تُمنح صفة "جامعة" لمؤسسات التعليم العالي في المملكة المتحدة بقرار من المجلس الخاص الذي يتخذ القرار بناء على مشورة وكالة ضمان جودة التعليم العالي ـ. والوزير المخول بمسؤوليات التعليم العالي في اسكتلندا هو سكرتير مجلس الوزراء للتعليم والتعلم الممتد بالحكومة الاسكتلندية. وتمول الجامعات الاسكتلندية منمجلس التمويل الاسكتلندي التابع للحكومة الاسكتلندية، وهو كيان عام غير خاضع لأي وزارة، بينما يكون تمويل الطلبة من وكالة منح الطلبة باسكتلندا.

أقدم جامعات اسكتلندا هي جامعة سانت أندروز، التي أنشئت سنة 1413. كما أنشئت جامعتا غلاسكو وأبردين أيضًا في القرن الخامس عشر الميلادي، وقد أنشئت هذه الجامعات (التي تسمى بالجامعات العتيقة) بموجب مرسوم بابوي، وهو ما تغير في القرن السادس عشر، إذ أصبحت الجامعات تنشأ بموجب ميثاق ملكي. وكانت أول جامعة أنشئت بمرسوم ملكي هي جامعة إدنبرة، التي كانت آنذاك رابع جامعات اسكتلندا في وقت كانت فيه إنجلترا لا تضم إلا جامعتين فحسب.

تضاعف عدد الجامعات أثناء حقبة الستينيات من القرن العشرين، بعد أن نالت كليتان قائمتان صفة جامعة وأنشئت جامعة ستيرلنغ، ثم تبع ذلك تحول العديد من مدارس البوليتكنيك أو المؤسسات المركزية إلى جامعات بعد صدور قانون التعليم المستمر والعالي سنة 1992.

أحدث جامعة اسكتلندية هي جامعة الأراضي المرتفعة والجزر ، التي نالت صفة جامعة سنة 2011. وتلعب الجامعات المفتوحة دورًا في قطاع التعليم الجامعي الاسكتلندي جنبًا إلى جنب مع الجامعات التقليدية، حيث يدرس بها 40% من "طلبة نصف الوقت" بالمرحلة الجامعية الأولى في اسكتلندا.


</doc>