<doc id="2125484" title="المهندسين (الجيزة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2125484">
المهندسين (الجيزة)

حي المهندسين من الأحياء الراقية في محافظة الجيزة ويتبع إداريًا حى العجوزة المساحة تقريبا 6068 م2.

اسست وبنيت منطقة المهندسين في أوائل عام 1950م ولكن عندما بنيت بنيت على الأراضي الزراعية بالإضافة إلى منطقة كبيرة من الفيلات؛ في عام1970م زيادة عدد سكانها بشكل ملحوظ وأختلفت المعالم بهذة المدينة وتحول حى الفيلات إلى مبانى سكنية مملوءة بالسكان و في العشر سنوات الأخيرة أن المهندسين أصبحت أكثر المناطق تكلفة للعقارات والمبانى وبلغ سعر المتر الواحد 12000ج مصري فيما أعلى وزيادة أسعار عقاراتها يرجع إلى أهم ما يميز تلك المدينة: موقعها المتميز.

أولاً: منطقة المهندسين لا توجد بها أي معالم أثرية وتاريخية وعلى الرغم من ذلك فإنها تتمتع بكونها رائدة في مجال المحلات التجارية والمطاعم والمقاهى وقد ارتبط اسم المهندسين باسم منطقة التجارة في جميع المجالات ولها أيضًا امتياز عادي حيث أنها تتمتع بضم أكثر من 200 متجر يعمل يوميًا حوالي 18 ساعة ويوجد بها سينمات عديدة ولك أن تعرف أن الحياة في هذه المنطقة تختلف عن الحياة في أى منطقة أخرى حيث أن الحياة تنقسم بها إلى قسمين الحياة بها نهارًا والحياة بها ليلاً.

في النهار تصبح هذه المنطقة مملوءة بمواظفين الشركات والبنوك وتأخذ الطابع التجاري من شركات إلى متاجر عديدة ومحلات في جميع المجالات والبنوك أيضا والشوارع مزدحمة عن أخرها وتصبح المهندسين منطقة عمل فقط.

أما الحياة ليلاً بهذةالمدينة تختلف كثيرًا فتتحول من منطقة تجارية إلى منطقة ترفيهية، يوجد بها أكثر من 400 مقهى ومطعم بالأضافة إلى محلات الملابس ومحلات في أي مجال يمكن أن ياتى بذهنك.

الشارع الرئيسي هو شارع جامعة الدول العربية

ويتفرع من هذا الشارع شوارع عدة وأيضا لا تقل أهمية عنه وفى هذا الشارع مسجد من أشهر مساجد هذة المدينة وهو مسجد مصطفى محمود ويبدأ هذا الشارع من ميدان سفنكس الذي يعتبر من أهم ميادين تللك المدينة ويوجد به سوق للكمبيوتر من أكبر الأسواق في هذا المجال ويتفرع منه ش جامعة الدول أيضًا شارع جزيرة العرب الذي ينتهي بشارع لبنان ومنه إلى ميدان لبنان الذي يوجد به الكثير من البنوك والمحلات أيضا وميدان لبنان لا يقل أهمية عن ميدان سفنكس ويتفرع من ش جامعة الدول أيضا شارع البطل أحمد عبد العزيزالذي يوجد به بنك الدم وشركات كبيرة وكثيرة ومحلات أيضًا وينتهى بميدان ويمبى ويتفرع من ش جامعة الدول أيضًا شارع شهاب ويوجد به مول بلاتينيم وعدد كبير جدًا من محلات الملابس ويتفرع من ش جامعة الدول أيضا شارع محى الدين أبو العز وهذا الشارع يوجد به نادى الصيد وعدد كبير أيضا من المحلات والشركات الكبرى وفى نهاية هذا الشارع يوجد شارع يسمى بشارع السودان
ومن العلامات البارزة في المهندسين، وخاصة شارع جامعة الدول العربية: سور نادي الزمالك، والبنك التجاري الدولي.

عندما يتعلق الأمر بالدين والروحانيات فالمهندسين تستضيف بها مجموعة متنوعة من السكان الأمر الذي يتطلب عدة مساجد وكنائس.



</doc>