<doc id="193141" title="كوبري ستانلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193141">
كوبري ستانلي

جسر ستانلي أو كوبري استانلي كما هي التسمية التي يشتهر بها في مصر، هو جسر تم بناؤه لتحسين سيولة المرور على كورنيش الإسكندرية في منطقة ستانلي بحي شرق الإسكندرية. الجسر من تنفيذ شركة المقاولون العرب.
يتميز الجسر بجمال التصميم حيث يشبه تصاميم القصور الملكية في هيئته، كما أن به إضاءة تميزه وقد أسهم في رفع مستوى المنطقة.

ولقد ظهر الجسر بشكل إعلامي في فيلم صايع بحر من بطولة أحمد حلمي بالإضافة إلى إعلانات شركة اتصالات.

يعتبر كوبري ستانلي من اهم انجازات المحافظ عبدالسلام المحجوب حيث انه قام بتوسعه كورنيش الاسكندريه وكان هذا الجسر احد اهم التوسعات لهذا الكورنيش وقد تم افتتاحه في 2 سبتمبر 2001


</doc>