<doc id="107162" title="رقص شرقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=107162">
رقص شرقي

الرقص الشرقي (بالإنجليزية: "Belly dance") أو مايسمى بالرقص العربي أحيانا أو الرقص البلدي، وهو نوع من الرقص يعتمد على تحريك واستخدام منطقة الجذع في الجسم. ينحصر غالبا بالنساء، هذا الرقص غير محدد الأصل بطريقة علمية، ولكن من الواضح من ملابس الراقصات المتخصصات والحلي والأكسسوارات التي يرتدينها إن أصل هذا الرقص من مصر لأنه كان يقام هذا الرقص في الحضارة الفرعونية ولكن جرى تغيير حركاته لتتناسب مع الايقاع الشائع في موسيقى الشرق الاوسط.

ينتشر هذا الرقص بشكل خاص في مصر، تركيا، لبنان.
يسمى الرقص الشرقي باللغة الإنجليزية البريطانية بيللي دانس أو أورينتال دانس ويسمى باللهجة الأمريكية ميدل إيسترن دانس . كانت أولى دلالة للرقص العربي في اللغة الإنجليزية عام 1899. بعد أن أخذت من الاسم الفرنسي للرقص الشرقي .

وتنتشر حاليا في أوروبا وأمريكا مدارس مختصة لتعليم الرقص الشرقي الذي يلقى رواجا بين الشبان.





</doc>