<doc id="46468" title="أبو بكر عزت" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46468">
أبو بكر عزت

أبو بكر عزت (8 أغسطس 1933 - 27 فبراير 2006)، ممثل مصري مخضرم، من مواليد حي السيدة زينب الشعبي في مدينة القاهرة .
درس بمدرسة الخديوية الثانوية التي تخرج منها الكثير من الفنانين المصريين، ثم التحق بكلية الآداب - قسم الاجتماع - وأخرج أعمالاً مسرحية وهو طالب في الكلية . هذا وقد حصل على جائزة أحسن ممثل عام 1996 من مهرجان القاهرة السينمائي .

زوجته الكاتبة "كوثر هيكل"، ابنتاه "سماح" و"أمل".·

توفي أبو بكر عزت بعد أن أصيب بأزمة قلبية حادة خلال توجهه لموقع تصوير أحدث مسلسلاته ومضى عمري الأول وتوفي فور وصوله إلى مستشفى الصفا بحي المهندسين عن عمر يناهز 73 عاماً قدم خلالها الكثير من الأعمال الفنية .








</doc>