<doc id="3223573" title="مجدي وهبة (أكاديمي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3223573">
مجدي وهبة (أكاديمي)

الدكتور مجدي وهبة (الإسكندرية، 19 أكتوبر 1925 ـ لندن، 4 أكتوبر 1991) هو أستاذ جامعي ومترجم ومعجمي مصري. كان أستاذًا للأدب الإنجليزي بكلية آداب جامعة القاهرة وعضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة.

ولد يوسف مجدي مراد وهبة في الإسكندرية في 19 أكتوبر 1925، وهو ينتمي إلى عائلة قبطية مصرية بارزة، فهو ابن مراد وهبة باشا (الذي كان قاضيًا في المحاكم المختلطة والأهلية ومحكمة النقض والإبرام،‏ ثم وزيرًا للزراعة، فوزيرًا للتجارة والصناعة‏) وحفيد رئيس الوزراء الأسبق يوسف وهبة باشا.

تلقى مجدي وهبة تعليمه الابتدائي والثانوي بالمدرسة الإنجليزية بالقاهرة، ثم التحق بكلية الحقوق بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليًا)، حيث حصل على ليسانس الحقوق سنة 1946، ثم سافر إلى باريس لدراسة القانون الدولي، فحصل على دبلوم عالٍ في القانون الدولي من جامعة باريس سنة 1947، لكنه لم يلبث أن تحول إلى دراسة الأدب الإنجليزي، فالتحق بكلية إكستر بجامعة أكسفورد، حيث حصل على درجة الليسانس في الآداب BA بمرتبة الشرف في الأدب الإنجليزي سنة 1949، ثم على درجة B. Litt في الأدب الإنجليزي من الجامعة ذاتها سنة 1954، قبل أن يحصل ـ من جامعة أكسفورد أيضًا ـ على درجة الدكتوراه في الأدب الإنجليزي سنة 1957. وكانت أطروحته للدكتوراه عن "أدب التربية الانجليزية في الفترة من ‏1775‏ إلى 1800‏".

عمل مجدي وهبة مدرسًا للغة الإنجليزية بكلية التجارة بجامعة القاهرة، ثم انضم إلى هيئة تدريس الجامعة بعد حصوله على درجة الدكتوراه، فعُيِّن مدرسًا للأدب الإنجليزي بكلية الآداب سنة 1957، ثم أستاذًا مساعدًا، فأستاذًا.

انتُدب مجدي وهبة للعمل بوظيفة وكيل وزارة الثقافة لشؤون العلاقات الثقافية الخارجية حين كان وزيرها ثروت عكاشة، وذلك في الفترة من 1966 إلى 1970، فعقد باسم الوزارة اتفاقات ثقافية مع العديد من دول العالم، وقام بدور محوري في تحقيق وتنفيذ ألفية القاهرة سنة 1969، فنظم مؤتمرًا عالميًا، وتولى اختيار المشاركين فيه والاتصال بهم، ثم نشر بعد ذلك أعمال المؤتمر باللغتين العربية والإنجليزية.

كان وهبة عضوًا بالمجلس الأعلى للثقافة، ومقررًا للجنة الترجمة في المجلس، وعضوًا كذلك في المجالس القومية المتخصصة في الثقافة والإعلام، وعضوًا في مجلس الشورى. وعضوًا في اللجنة الدائمة لترقية أساتذة اللغة الإنجليزية وآدابها في الجامعات المصرية.

اختير الدكتور مجدي وهبة لعضوية مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة 1979، في المكان الذي خلا بوفاة الأستاذ عبد الحميد حسن، فشارك في عضوية لجان ألفاظ الحضارة، والفنون، والألفاظ والأساليب، والأدب، ومثل المجمع في عدة مؤتمرات، منها مؤتمرات الجمعية العامة للأكاديمية الدولية للعلوم، في كوبنهاغن (1983) وبروكسل (1984) وصقلية (1985).

تزوج مجدي وهبة من الدكتورة جوزفين وهبة، التي كانت أستاذة بالجامعة الأمريكية بالقاهرة.






توفي الدكتور مجدي وهبة في العاصمة الإنجليزية لندن في 4 أكتوبر 1991، بعد صراع طويل مع سرطان الدم دام قرابة سبع سنوات (1984 ـ 1991).


</doc>