<doc id="190453" title="لهجة صعيدية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190453">
لهجة صعيدية

اللهجة الصعيدية هي إحدى اللهجات العربية وضمن اللهجات المصرية وهي تنتشر في صعيد مصر وهي المناطق الجنوبية الوسطى في مصر.

في بعض الأحيان تنطق الجيم جيماً تعطيش الجيم، وفي أحيان أخرى تنطق دال و تنطق القاف جيم.

مثال: تنطق كلمة شقة = شجة.

في بعض الأحيان، تبعد اللهجة الصعيدية عن المصرية، وتستخدم بعض المرادفات الأقرب للعربية الأصلية.
نظرا لأن الصعيد تقل به فرص العمل يسافر الكثير من الصعايدة إلي القاهرة والإسكندرية للعمل هناك ولهذا السبب تأثر الكثير باللهجة المصرية ثم إعتبروها اللهجة الحضارية.

تنتشر اللهجة بصفة عامة في صعيد مصر,بنى سويف,المنيا, اسوان, سوهاج, اسيوط, الاقصر, قنا




</doc>