<doc id="187241" title="ديزني لاند" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187241">
ديزني لاند

ديزني لاند هي مدينة ألعاب أفتتحت لأول مرة في 17 يوليو 1955 في كاليفورنيا وتملكها شركة والت ديزني الأمريكية. تقع ديزني لاند في أماكن كثيرة في العالم منها كاليفورنيا وفلوريدا وطوكيو وباريس وهونغ كونغ|المملكة العربية السعودية.


جاءت فكرة ديزني لاند بعد زيارة والت ديزني عدة أماكن ترفيهية مع بناته في الثلاثينيات والأربعينيات الميلادية. مبدئياً أنشأ مكاناً ترفيهياً في الاستديو الخاص به في بربانك ، بعد ذلك أدرك أن المكان صغير جداً لمشروعه فوصّى مستشاراً لمساعدته في إيجاد مكاناً مناسباً لذلك. بدأ تشييد البناء في أنهايم عام 1954 م وكُشف عنه في 17 يوليو عام 1955 خلال حدث صحفي وتم بثه في التلفزيون.

تباع التذاكر في فنادق الدرجة الأولى وبعض مكاتب السفريات وأسعار التذاكر
وتذكرة دزني باريس ليوم واحد فقط 69 يورو للكبار والاطفال 67 يورو 
وتذكرة دزني مع الاستديو ليوم واحد 56 للكبار والاطفال 48 يورو
وتذكرة يومين دزني مع الاستديو 103 للكبار والاطفال 84 يورو
وتذكرة ثلاثة ايام دزني مع الاستديو 128 للكبار والاطفال 105 يورو
والأفضل شراء التذاكر من الفندق بسبب الازدحام بنفس السعر دزني لاند
والاطفال اقل من 3 سنوات

تفتح المدينة أبوابها كل يوم من الساعة 10 صباحا إلى الساعة 6 مساء، صيفا. ويعتبر يوما السبت والأحد من الأيام التي تزدحم فيها المدينة بصورة كبيرة، ولذلك لا ينصح بزيارتها في هذين اليومين لأن الوقت سينتهي بالأطفال وهم ينتظرون دورهم عند الألعاب المختلفة بسبب الزحام الشديد. أما أفضل أيام الزيارة فهي من الإثنين إلى الخميس. حيث يمكن للاطفال أن يقضوا فيها وقتا جميلا وممتعا.

هناك مطاعم كثيرة منتشرة في المدينة منها مطاعم خاصة بالوجبات السريعة، ومنها تعتمد على نظام قائمة الطعام، ولكن الكثير من الزوار يفضلون مطاعم الوجبات السريعة،


</doc>