<doc id="960876" title="جيمس كاغني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=960876">
جيمس كاغني

جيمس كاغني 1899 - 1986ممثل سينمائي أمريكي اكتسب شهرة في أدوار الفتى العنيف المغرور. كان كاغني راقصًا بارعًا أيضًا. وحاز جائزة أوسكار كأفضل ممثل لدوره في فيلم يانكي دودل داندي (1942م). وقد صور الفيلم سيرة حياة جورج كوهان رجل الاستعراضات في برودواي. ظهر كاغني في أكثر من ستين فيلمًا، كان أولها إجازة الخاطئ (1930م). وقد جعل منه دوره رجل عصابات في فيلم عدو الشعب (1931م)، نجمًا سينمائيًا مرموقًا. وقام كاغني بتمثيل عدة أفلام أخرى عن العصابات، منها رجال الحرب (1935م)؛ والعشرينيات الصاخبة (1939م)؛ والغليان الأبيض (1949م). ومن أفلام كاغني الأخرى: استعراض فوتلايت (1933م)؛ السيد روبرتس (1955)؛ امنحني الحب أو اتركني (1955م)؛ واحد اثنان ثلاثة (1961م). ولد جيمس فرانسيس كاغني الابن في مدينة نيويورك. وخلال العشرينيات من القرن العشرين، قام بأدوار في المسرحيات الخفيفة وعلى مسارح بُرودواي في مدينة نيويورك.


</doc>