<doc id="43698" title="يانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43698">
يانية

جاينية (Jainism) (تعرف أيضا ب "جاين دارما") أحد الديانات الدارمية ذات الطابع الفلسفي نشأت في الهند القديمة تبعا لتعاليم ماهافيرا (حوالي القرن السادس قبل الميلاد). أتباع هذه الديانة حاليا يشكلون أقلية في الهند إضافة لتجمعات مهاجرة متزايدة في الولايات المتحدة، غرب أوروبا، أفريقيا، الشرق الأقصى وأمكان أخرى. تحافظ الجاينية على تقاليد الشرمان القديمة أو ما يدعى : ascetic.

للجاينية تأثيرات عديدة على كامل الثقافة الهندية الدينية والإخلاقية والسياسية لأكثر من ألفيتين. تركز الجاينية على الاستقلالية الروحانية والمساواة egalitarianism لجميع أنواع الحياة مع التأكيد على اللاعنف وضبط الذات Self-control أو ما يسمونه (????, "vratae") للوصول إلى مرحلة ""كيفال جنان"" وأحيانا "موكشا" moksha أي تحقق الطبيعة الأصلية للروح.

الديانة الجاينية حافظت على تقاليد الشرامان القديمة وقد اثرت الديانة الجينية على الصعيد السياسى والديني والثقافى والاخلاقى لأكثر من الفيتين وهي ديانة تؤكد على الأستقلالية الروحية والمساواة في شتى أنواع الحياة مع التأكيد على نبذ العنف.

اتباع المذهب الجايني ينقسمون إلى اربعة رتب "شرافاكا" أو المستمع والمستمعة والراهب والراهبة.
يؤمن اتباع الجينة با "الموكشا" وهي عملية التخلص من دائرة الموت والحياة(إعادة الولادة) عن طريق التحكم بالنفس والزهد وتحرير الروح من الجسم والارتباط الإلهى.

تتمركز الفلسفة الجاينية حول الحقائق الكونية الخالدة، مع الوقت تختفى هذه الحقائق وتعود إلى الظهور من خلال التعليمات الخاصة بالمتنورين من البشر، الذين وصلوا إلى المعرفة الكاملة أو التنوير الكامل (كيفل كينان)، يعتقد المتبعين لهذه العقيدة بان لورد ريشبها هو أول من عرف الحقيقة الكونية وتبعه بعد ذلك لورد برشفا 877 - 777 قبل الميلاد، وتبعه بعد ذلك لورد فاردهمانا أو مهافيرا 599 - 527 قبل الميلاد.

تُعلم الجاينية أن الإنسان مسؤول عن تصرفاته وأن كل كائن حي له روح خالدة، أو جيفا. تصر الجينية على التفكير والعيش والعمل بشرف وباحترام للطبيعة الروحية لكل الحياة.

يعتقد المؤمنين بتلك العقيدة بان الاله هو خصائص غير متغيرة داخل كل كائن حيى وهي المعرفة التامة والانطباع والضمير والسعادة، ولا يؤمن اتباع الجاينية بان الإله هو اله عظيم متفرد بذاته وإنما بكون أبدى يحكم بالقوانين الطبيعية.

المخطوطات الجاينية المقدسة كتبت في وقت كبير وأكثر تلك الكتب المقدسة ذكراً هو كتاب تاتفارثا سوترا المعروف بكتاب الواقعية والذي كتبه اوماسفاتى والأخير هناك اختلاف على الفترة التي عاش فيها وفى تاريخه، العظماء في الجاينية هم التيرثانكار أو الحاصلين على العلم الكامل وهم أعلى مرتبة في الجينية. يوجد هناك قسمين من الجينية هما الديجامبر والشيفتامبر وكلاهما يؤمنون بالاهيمزا أو اللاعنف ويؤمنون بالزهد والكارما أي القدر ويؤمنون أيضاً بالجيفا وهي مثل الروح.
رغم العدد الكبير الذي كان قد دخل في الديانة الجاينية قديما، إلا أن الانشقاقات في صفوف رجال الدين، جعل من وحدة الامة الجاينية شيء صعب، فأدى ذلك إلى دخول بعضهم في الديانات الإبراهيمية أو حتى في مذاهب فلسفية أخرى.


</doc>