<doc id="126281" title="حازم الببلاوي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=126281">
حازم الببلاوي

الدكتور حازم عبد العزيز الببلاوي (ولد في 17 أكتوبر 1936) اقتصادي ومفكر وكاتب مصري، هو رئيس الوزراء المصري السابق، تحت رئاسة عدلي منصور في 9 يوليو 2013. وهو مستشار صندوق النقد العربي بأبي ظبي واختير في 16 يوليو 2011 نائباً لرئيس مجلس الوزراء ووزيراً للمالية في وزارة عصام شرف. وقد تقدم باستقالته من منصبه 11 أكتوبر 2011 بسبب أحداث ماسبيرو، وقد قًوبِلت بالرفض التام من المشير محمد حسين طنطاوي، وعاد إلى مكتبه في ذات اليوم. تولى رئاسة الوزراء بعد عزل محمد مرسي عن رئاسة مصر، إلى أن قدم استقالة حكومته تحت ضغط إضرابات عمالية في 24 فبراير، 2014.






</doc>