<doc id="882175" title="محميات جزر نهر النيل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=882175">
محميات جزر نهر النيل

محميات جزر نهر النيل، يبلغ عددها 145جزيرة في مختلف محافظات مصر التي تطل على نهر النيل أو يخترقها (سواء كان المجرى الرئيسي أو فرع دمياط أو فرع رشيد). وتصنف كمحميات أراضي رطبة طبيعية.

عدد الجزر في المجرى الرئيسي13 جزيرة (كبرى) من أسوان جنوباً حتى قناطر الدلتا شمالاً، بمساحة أجمالية 32500 فدان تقريباً.
عدد الجزر في فرع رشيد 30 جزيرة (كبرى) في محافظات البحيرة، المنوفية، الغربية، كفر الشيخ. بمساحة إجمالية 3400 فدان.

عدد الجزر في فرع دمياط 19 جزيرة (كبرى) في محافظات القليوبية، المنوفية، الغربية، الدقهلية، دمياط. بمساحة إجمالية 1250 فدان تقريباً.

المساحة الإجمالية لجزر نهر النيل في مصر حوالي 37150 فداناً.



</doc>