<doc id="179554" title="يوأنس العاشر (بابا الإسكندرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179554">
يوأنس العاشر (بابا الإسكندرية)

قداسة البابا يوأنس العاشر ("يوأنس الملقب المؤتمن الشامي") بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية رقم 85 (1363 – 1369).

سرياني الجنس وفد إلى برية مصر طلبًا للعبادة شغفًا بالنسك والتبتل.

كانت سيامته في 7 مايو سنة 1363م. عاصر من الحكام المماليك "شعبان بن حسن الأشرف"

و كانت نياحه البابا تيموثاوس الثاني في 13 يوليو سنة 1369م بعد أن قام بتكريس الميرون المقدس في دير القديس الأنبا مقار.


</doc>