<doc id="897587" title="ديفيد لين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=897587">
ديفيد لين

السير ديفيد لين مخرج ومنتج بريطاني ولد في كرويدون من ضواحي لندن في 25 مارس 1908 وتوفي في لندن 16 أبريل 1991 عن عمر 83 سنة. اشتهر بإنتاجه وإخراجه لأفلام ضخمة نالت عدة جوائز مثل لقاء عابر عام 1945، وفيلم لورنس العرب عام 1962. وفيلم دكتور جيفاغو عام 1965 وفيلم جسر على نهر كواي 1957 وفيلم معبر إلى الهند عام 1984. وقد مدحه الكثير من المخرجين العالميين أمثال ستيفن سبيلبرغ ومارتن سكورسيزي وستانلي كوبريك وجورج لوكاس. وفي تحقيق ميداني تم اختيار دافيد لين كأفضل تاسع مخرج منذ أن بدأت صناعة السينما.

لم يخرج ديفيد لين أكثر من 16 فيلما طوال حياته المهنية التي امتدت طوال 40 عاما، ابتداء من لقاء عابرعام 1945 وحتى معبر إلى الهند عام 1984. ولكنه تمكن من خلق أسس ومراجع في صناعة السينما طالما تقاس بها أعمال المخرجين حتى اليوم.


</doc>