<doc id="279944" title="گ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279944">
گ

الگاف أو الكاف غير الصريحة أو المعقودة أو العجمية أو الفارسية أو المعلمة من حروف (والكردية والأردوية وغيرها) تنطق كالجيم غير المعطشة، ولا مقابل لها في اللغة العربية. ترسم كالكاف مع إضافة خط مستقيم فوق شرطة الكاف. تستخدم في اللغة الفارسية لتمثيل صوت ب وg بأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة غير الموجود في اللغة العربية، وقد تستعمل لذات الصوت في اللغة العربية عند كتابة الألفاظ الأجنبية؛ جاءت كتابتها كافا في المعاجم الخمسة (لسان العرب، مقاييس اللغة، الصحاح في اللغة، القاموس المحيط والعباب الزاخر).و ھوا ایضاً مستعمل فی اللغة الارديه۔



</doc>