<doc id="1993450" title="سرايا عابدين (مسلسل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1993450">
سرايا عابدين (مسلسل)

سرايا عابدين، مسلسل تلفزيوني مصري، انتج وعرض عام 2014 على قناة إم بي سي، يحاكي المسلسل حياة الخديوي إسماعيل بعد تسلمه العرش وحياته الاجتماعية بشكل مغلوط مزوراً التاريخ . كتبت قصته الكاتبة الكويتية هبة مشاري حمادة وأخرجه عمرو عرفة .المسلسل من بطولة قصي خولي ويسرا ونيللي كريم وغادة عادل و ريم مصطفي ومي كساب وداليا مصطفى وسوسن أرشيد وكارمن لبس. يُعتبَر المسلسل أضخم دراما تاريخية عربية بكلفة إجمالية بلغت 20 مليون دولار أميركي، ويشارك فيه أكثر من 250 فناناً عربياً.

‏عائلة الخديوي تعيش على إيقاع ملكي صارم داخل القصر، أربع زوجات كل واحدة تحيك الدسائس للأخريات، وحياة الخدم والجواري تنقل حكايات الحاكم والخادم عبر قصص الحب والكر، تدور أحداث المسلسل في الحقبة الزمنية لفترة حكم الخديوي إسماعيل لمصر وتبدأ الأحداث من عام 1866 وتستمر حتى 1890. وتدور الأحداث حول زوجات وجواري الخديوي إسماعيل وقصره، والصراعات التي كانت تدور داخل القصر بين الجواري والحريم لنيل رضاه؛ كما يتناول الأحداث السياسية وأحوال الحكم في عصره.

شهد المسلسل جزء ثاني لتكملة سيرة حياة الخديوي إسماعيل . و شهد هذا الجزء تغييرا كبيرا في صفوف طاقم التصوير والإخراج وكذلك بعض الممثلين. وفي 1 مارس لعام 2015 بثت قناة إم بي سي إعلان الجزء الثاني من المسلسل. وفي الثالث من شهر أبريل عرضت الحلقة الأولى من الجزء الثاني تحت إخراج السوري شادي أبو العيون السود بدلا من عمرو عرفة على أن تعرض حلقة واحدة في كل أسبوع .

بعض الأخطاء التاريخية التي ظهرت في المسلسل:



</doc>