<doc id="258290" title="ميلا جوفوفيتش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258290">
ميلا جوفوفيتش

ميلا جوفوفيتش ممثلة أمريكية من مواليد 17 ديسمبر 1975م. من أشهر أفلامها سلسلة أفلام الشر المقيم ().

كان يمكن لميلا جوفوفيتش المولودة في أوكرانيا من أب طبيب صربي وأم ممثلة روسية، أن تصبح عارضة أزياء، أو ممثلة، أو راقصة باليه أو مغنية ولاعبة أورغ ومؤلفة موسيقية. وهي مرت على «الكارات» كلها فأصبحت عارضة أزياء في سن مبكرة، ثم تعلمت رقص الباليه لبضع سنوات، ومثلت في الوقت ذاته ولعبت الموسيقى. من بين كل تلك الميادين وجدت نفسها في العمل السينمائي أكثر من أي شيء آخر.
على الشاشة من عام 1988، وعلى قمة نجاحاتها من عام 1997 عندما مثلت «العنصر الخامس» أمام بروس ويليس. لكن حياتها، بصرف النظر عن الاختيارات، لم تكن سهلة. لقد هربت العائلة من الشرق الأوروبي وهي لا تزال صغيرة. حطت العائلة في لندن، حيث دخلت ميلا المدرسة. ثم انتقل الجميع إلى لوس أنجليس. لا الأب اشتغل طبيبا ولا الأم مثلت، بل كلاهما عمل في منزل المخرج المعروف برايان دي بالما كخادمين في الوقت الذي كانت فيه ميلا تواصل دراساتها وتبحث عن مستقبلها الفني.
حاليا هي متزوجة من المخرج بول أندرسن ولديهما طفلة وفيلم مشترك، فهو مخرج الفيلم الذي يتم تصويره من بطولتها بعنوان «الفرسان الثلاثة» بجانب أورلاندو بلوم وكريستوف وولتز ومثلت في 14 فيلما




</doc>