<doc id="32263" title="قطور" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32263">
قطور

مدينة قطور من مراكز محافظة الغربية بمصر، وتبلغ مساحته 230.19 كم2 بنسبة 5.85% من مساحة المحافظة وبها محكمة جزئية . ويشتهر مركز قطور بالزراعة وخصوصا زراعة الأرز. كما تشتهر قرى المركز بمزارع الدجاج من السلالات المتميزة (خصوصًا قرية بلتاج). ومن أكبر قرى المركز قرية ابشواي الملق.

يتبع المركز 3 وحدات قروية هي الوحدة المحلية بدماط والوحدة المحلية بسملا والوحدة المحلية بسجين ، و30 قرية، و207 كفر ونجع.
من القرى الشهيرة بالمركزابشواي الملق ونشيل وقرية بلتاج، وقرية سملا ، وقرية دماط، وقرية الإبراهيمية، وقرية سماتاي، وقرية العتوة القبلية،البحرية وابشواى الملق والعديد من القرى الأخرى.3 وحدات قرويه وهم 1 الوحدة المحلية بابشواي الملق 2 الوحدة المحلية بدماط 3 الوحدة المحلية بالشين



</doc>