<doc id="603199" title="همت مصطفى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603199">
همت مصطفى

همت مصطفى (1927 - 14 ديسمبر 1995)، مذيعة مصرية رائدة. ولدت في مدينة ميت غمر في 1927م، تخرجت من كلية الاداب قسم تاريخ في جامعة القاهرة عام 1950م، عملت بالإذاعة عام 1951م كمذيعة بالبرامج العربية. كان الإذاعي الكبير حسني الحديدي هو أستاذها واهتمت بالبرامج السياسية لفترات طويلة.

اختيرت ضمن أول الإعلاميين للعمل بالتليفزيون عند تأسيسه في عام 1960م. كانت أول مذيعة يشاهدها الناس على الشاشة وأول من قرأ نشرة الأخبار في التلفزيون المصري. عينت مشرفةً على القناة الثانية مع بداية عملها بالتلفزيون. شغلت منصب رئيسة التلفزيون من مايو 1980م إلى نهاية 1980م.

وانفردت بتقديم الرئيس الراحل محمد أنور السادات في برامج مباشرة للجمهور المصري من بلدته ميت أبو الكوم بمحافظة المنوفية في مناسبات مختلفه أشهرها عيد ميلاده. و كان اللقاء الأشهر يوم 24 ديسمبر عام 1978 
لشغف الرئيس الراحل وهوسه بالإعلام وإجراء الحوارات التليفزيونية، ولا سيما التى يظهر فيها بالجلباب والعباءة، واشتهرت تلك اللقاءات أيضا بمقولة «همت يا بنتى» التى كان السادات يرددها للإعلامية أثناء اللقاء.

جسدت الفنانة إسعاد يونس دورها في فيلم أيام السادات. توفيت السيدة همت مصطفى في 14 ديسمبر 1995م.


</doc>