<doc id="65256" title="جون وين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=65256">
جون وين

جون وين (26 مايو 1907 - 11 يونيو 1979) (John Wayne)، الملقب "بالدوق"، كان ممثلاً أمريكياً حائزاً على جائزة أوسكار. بدأ جون وين التمثيل منذ أيام الأفلام الصامتة في العشرينات. وأصبح نجماً معروفاً بين الأربعينات والسبعينات, اشتهر بأفلام الوسترن، ولكنه قام بتمثيل أدوار في أفلام ذات نوعية أخرى، من بينها الرومانسية، والكوميدية، والبوليسية، والدرامية, أختير في يونيو من العام 1999 ليكون في المركز الثالث عشر ضمن قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 ممثل.

جون وين ولد بإسم (ماريون موريسون) كان ابن صيدلي يدعى كلايد موريسون وزوجته ماري. كانت رئة كلايد في حالة غير صحية فتطلّب الأمر انتقال عائلته من آيوا إلى جنوب كاليفورنيا حيث المناخ الأدفأ. في كاليفورنيا حاولوا إنشاء مزرعة في صحراء موييف. قبل أن تفشل المزرعة، كان ماريون وأخّوه الأصغر روبرت إ. موريسون يقومون بالري فيها، كما كانوا يركبون الأحصنة للذهاب إلى المدرسة. حينما فشلت المزرعة، انتقلت العائلة إلى غليندال، كاليفورنيا، حيث كان ماريون يساعد أبيه في نقل الأدوية، كما قام ببيع الصحف. وقد كان له كلب اسمه "الدوق"، ومنه حصل على كنيته. لم يكن سيئاً في المدرسة أكاديمياً وحتى في كرة القدم الأمريكية. عندما فشل في دخول الأكاديمية البحرية الأمريكية دخل جامعة كاليفورنيا الجنوبية ضمن بعثة كرة قدم عام 1925. وفر توم ميكس وظيفة صيفية له بعدما بادله بتذاكر لمباريات كرة القدم الأمريكية. أصبح بعد ذلك من الأصدقاء المقرّبين للمخرج جون فورد الذي قدم لجون وين بالإضافة إلى الآخرين أدوار ثانوية في الأفلام.

أول فيلم له كان "رجال بدون نساء" (1930). بعد أكثر من 70 من الأفلام الغربية وأفلام المغامرات قليلة الميزانية، والتي كانت في الغالب روتيناً، توقفت مهنة وين، إلى أن إختاره فورد لفيلم "Stagecoach" (عام 1939)، وهو الفلم الذي جعله نجماً. ظهر وين في حوالي 250 فلماً. في 1942 ظهر في مسلسل إذاعي وهو "الشراشف الثلاثة إلى الريح"، وفي 1944 ساعد على تأسيس تحالف لصناعة الأفلام لحفظ النماذج الأمريكية، والذي كان منظمة سياسية يمينية، أصبح رئيسها لاحقاً. موقفه السياسي المحافظ انعكس أيضاً في فيلم "The Alamo" (عام 1960)، الذي أنتجه وأخرجه وكان بطلاً فيه. شارك بعد ذلك في فيلم "القلنسوات الخضراوات" (1968)، وساهم في إخراجه أيضاً. على مرّ السنين عانى وين من المشاكل الصحية. في سبتمبر/أيلول 1964 أزيلت منه الرئة اليسرى المصابة بالسرطان؛ وفي مارس/آذار 1978 خضع لعملية جراحية لتبديل صمام القلب؛ وفي يناير/كانون الثّاني 1979 أزيلت معدته. حصل على ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل لدوره في فيلم "Sands of Iwo Jima" (عام 1949)، وحصل على الأوسكار أخيراً لدوره في "الحصباء الحقيقية" (1969). قد تكون أنجح أفلامه مع فورد هم: "حصن أباتشي" (1948)، و"هي لبست شريطاً أصفراً" (1949)، و"ريو غراندي" (1950). توفي جون وين في 11 يونيو 1979.




</doc>