<doc id="763877" title="ويكيميديا كومنز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=763877">
ويكيميديا كومنز

ويكيميديا كومنز (أو ويكي كومنز) أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا يهدف لأن يكون مرجعًا لتخزين الملفات الحرة مثل الصور وملفات الصوت وملفات الوسائط المتعددة الأخرى بحيث يمكن استخدامها في أي مشروع من مشاريع ويكيميديا، في حين لو رُفع الملف على ويكيبيديا العربية مثلاً، فإنها تكون الوحيدة المستفيدة منه.

بدأ مشروع كومنز في 7 سبتمبر 2004.

قدم الأرشيف الفيدرالي الألماني 100,000 صورة لويكيميديا كومنز، ووضعت هذه الصور تحت رخصة التشارك الإبداعي.

واقترح المشروع من قبل (إريك موللر) في مارس 2004 والتي بدأت في 7 سبتمبر 2004. كان أحد الدوافع الرئيسية وراء الإعداد للمستودع مركزي الرغبة في الحد من ازدواجية الجهود عبر مشاريع ويكيميديا واللغات، كما كان نفس الملف وسيتم تحميلها على العديد من الويكي مختلفة بشكل منفصل قبل إنشاء العموم.

منذ 2006، تجرى على الموقع سنوياً مسابقة حول أجمل صورة.



</doc>