<doc id="7092" title="دكتوراه" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7092">
دكتوراه

الدكتوراه هي درجة الفلسفة في التخصص المعين. هي شهادة جامعية تمنحها الجامعات المعترف بها، وهي أعلى شهادات التخصّص في مجال ما، وغالباً ما تُسبق بمرحلة الماجستير و تليها مرحلة الأستاذية، التي تمثل الاختصاص الدقيق. تخوّل هذه الشهادة حاملها للتدريس، وفق اختصاصه، في جميع جامعات العالم وممارسة البحث العلمي. تُمنح الدكتوراه بعد تقديم أطروحة مطبوعة ومناقشتها أمام لجنة من الأساتذة المتخصصين في نفس المجال، وعادة ما تكون تلك المناقشة علنية، يتم إثرها منح الدرجة أو حجبها أو المطالبة بالقيام ببعض التنقيحات.

يمكن منح درجة "دكتوراه فخرية" لشخصيات معينة كتعبير عن الشكر أو العرفان بالجميل أو الإنجازات العلمية أو الاجتماعية، وذلك حتى لو لم يكن الحائز عليها ذا تكوين أكاديمي. في ألمانيا مثلاً تمّ إسناد هذا اللقب لفرديناند بورشه، وحتى يتم التمييز بالنسبة للدكتوراه العادية يتم اضافة الحرفين h.c. أي honoris causa. و يمكن للشخص أن يحصل على أكثر من درجة دكتوراه واحدة.

تستلزم مرحلة دراسة الدكتوراة سنتين كحدّ أدنى في معظم المؤسسات التعليمية في دول العالم، حيث لا تجوز مناقشة الدكتوراه قبل هذه المدّة، ولكن في أغلب الأحيان تستغرق أكثر من ذلك بكثير. تتضمن أطروحة الدكتوراه إنجاز بحث مبتكر وأصيل أو مجموعة أبحاث متجانسة هي أطروحة. يتم تقييم الأطروحة ومناقشتها أمام مجموعة أساتذة مختصين في مجال الأطروحة.

مصطلح "الدكتوراه" مشتقة من اللاتينية " docere " معنى "يدرس". الدكتوراه (اللاتينية: "الدكتور"، "المعلم"، من "doctum"، "[ذلك الذي تم] التعلم" إسم المفعول الماضي من"docere"، "يعلم") يمكن أن تعزى جذورها إلى المسيحية المبكرة حينها مصطلح "الدكتور" أشار إلى تلاميذ المسيح، آباء الكنيسة، وغيرها من السلطات المسيحية التي تدرس و تفسير الكتاب المقدس..لأن الفلسفات شملت جميع هذه المواضيع الراقية الأخرى من الطب وعلم اللاهوت، والقانون، وتدريس الفلسفة (، الفلسفة اليونانية) المشمولة بالدراسات العلمية الأصلية. درجة الدكتوراه، دكتوراه، وتتمسك بهذه الاتفاقية التاريخية ,

هناك شروط عدّة يجب أن تتحقّق للحصول على شهادةِ PHD وهي:

أطلقت الجامعات الإنكليزية والروسية والكندية والأمريكية تسمية Ph.D (دكتوراه أو دكتور في الفلسفة) على هذه الشهادة أو على حاملها، لأن الفلسفة بمعناها التقليدي كانت تُطلَق في الماضي على مختلف المعارف والعلوم العامّة.

أمّا كلمة « دكتوراه » فهي مشتقة من الكلمة اللاتينية (docere) والتي تعني «درّس، علّم». وجدير بالذكر أن إطلاق لقب «دكتور» على الطبيب لم يكن سوى مجازاَ لغويّاَ حوّله الزمن إلى رديف للشخص المتعلم والدارس.




</doc>