<doc id="351524" title="ماريون بارتولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351524">
ماريون بارتولي

ماريون بارتولي هي لاعبة كرة مضرب فرنسية محترفة من مواليد 2 أكتوبر 1984. حققت لقب ثمان بطولات للفردي ومن ضمنها بطولة واحدة من البطولات الكبرى (ويمبلدون)، وثلاثة بطولات للزوجي.

ومعروف عنها أنها لها نمط غير تقليدي في اللعب باستخدام اليدين بالضربات الامامية والخلفية على حد سواء. في 30 يناير 2012 وصلت إلى المركز السابع على مستوى العالم كأعلى تصنيف لها في مشوارها المهني. وعلى الأقل وصلت بارتولي مرحلة الدور ربع النهائي في كل من البطولات الاربع الكبرى. فوزها في بطولة ويمبلدون جعلها سادس لاعب في عهد البطولات المفتوحة يحقق الفوز في البطولة دون أن يخسر مجموعة.



</doc>