<doc id="2282932" title="زينب السجيني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282932">
زينب السجيني

زينب السجيني
ولدت زينب أحمد رأفت السجيني في القاهرة عام 1930. عاشت زينب الأيام الأولي من طفولتها في حي الظاهر كما عاشت أيضًا في عدد من أحياء مصر القديمة مثل حي الحسين والجمالية والأزهر والنحاسين.

حصلت زينب علي بكاريوس في الفنون الجميلة قسم الفنون الزخرفية جامعة حلوان عام 1956. وبالإضافة إلي ذلك تخرجت زينب من المعهد العالي للتربية الفنية عام 1957. وحصلت علي شهادة الدكتوراة في فلسفة التربية الفنية عام 1978.
تولت زينب منصب رئيس قسم التصميمات بكلية التربية الفنية جامعة حلوان . وتولت أيضًا منصب أستاذ متفرغ بقسم التصميمات بكلية التربية الفنية جامعة حلوان.
أقامت زينب معارض خاصة في القاهرة والأسكندرية ولبنان ويوغوسلافيا منذ 1956 منها : 
وشاركت زينب أيضًا في العديد من المعارض العامة الجماعية والمعارض القومية منذ عام 1957 . 
حرصت زينب علي أن تكون المرأة هي محور أعمالها حيث إنها تناولت في لوحاتها موضوعات خاصة بالأمومة والطفولة .فليس هناك لوحة إلا وكانت المرأة جزءًا منها. أرادت زينب عن تعبر عن المرأة، ذلك الطير الذي يحلق وحده في مجتمع لا يهتم به أحد. أرادت زينب أن تعطي المرأة مساحة كبيرة من أعمالها. فهي جعلت كل من يري لوحاتها يتسائل لماذا كل هذا الإهتمام بالمرأة؟ ولكن زينب وحدها تعلم إجابة هذا السؤال. وعلق الناقد صلاح بيطار حول ما رأه من أعمال فنية للفنانة زينب السجيني في المعرض الذي أفتتحه الدكتور حمدى أبو المعاطي نقيب التشكيليين بقاعة الزمالك للفن بإنه" أعمال الفنانة عالم شديد الخصوصية يفيض بالمشاعر والأحاسيس. مشاعر الأمومة التي تنساب كموج النيل وتتوج في نبل و صفاء بلغة تشكيلية جديدة تتميز بالبراءة التعبيرية وبساطة الفطرة وبلاغة التشكيل وعمق التعبير و هي دائمًا ما تبحث عن أيقونة في أعمالها. لأن كل عصر له سحره وبريقه الخاص وله سماته وجمالياته".


</doc>