<doc id="150872" title="إيلات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=150872">
إيلات

إيلات أو أيلة أو أم الرشراش (بالعبرية אֵילַת) مدينة وميناء إسرائيلي على ساحل خليج العقبة في البحر الأحمر، بنيت عام 1952 وتقع في أقصى جنوب إسرائيل بين مدينة العقبة الأردنية من الشرق وبلدة طابا المصرية من الغرب. تحتوي المدينة على ميناء يصل إسرائيل بموانئ الشرق الأقصى،
ويوجد فيها مطارين -مطار صغير داخل المدينة وآخر اكبر يبعد 50كم شمالا عنها- يخدمان السياح،
كما يربطها معبر حدودي مع مدينة العقبة الاردنية، أما من ناحية المواصلات البرية تعتبر إيلات منعزلة عن باقي المدن الإسرائيلية؛ إذ يصل إليها شارع رئيسي واحد فقط يمر من وادي عربة. لم يتم رسم الحدود الإسرائيلية المصرية بين إيلات وطابا إلا في عام 1988 بعد اتفاقية كامب ديفيد، ومنذ ذلك الحين يوجد معبر حدودي مفتوح على مدار الساعة يخدم السياح العابرين من شبه جزيرة سيناء إلى إيلات.

ويوجد فيها منطقة سياحية كبيرة نسبيا مكونة من فنادق ومنتزهات. في 1985 أعلنت الحكومة الإسرائيلية إيلات وضواحيها منطقة تجارية حرة حيث قللت نسبة الضرائب المفروضة على سكانها وزوارها لتشجيع السياحة فيها. ويبلع تعداد سكان المدينة 46600 نسمة في عام 2008.

منذ العام 1516 صات أم الرشراش ضمن الأراضي العثمانية وتراوحت بين الولاية المصرية او ولايات جنوب الشام إلى أن إستقرت منذ العام 1841 نهائياً خارج ولاية مصر .

في العام 1906 وفي الترسيم الاداري النهائي للحدود الشرقية لمصر كانت أم الرشراش خارج أراضي مصر وتتبع جنوب الشام العثماني لتصير بهذا نهائياً لا تتبع مصر العثمانية والمملكة المصرية ثم الجمهورية المصرية لاحقاً .

أقيمت المدينة في 1952، وكانت احتلتها قوة إسرائيلية بقيادة اسحق رابين خلال عملية «عوفيدا»، في 10 مارس 1949 وبذلك تكون آخر حملة قامت ها القوات الإسرائيلية خلال الحرب. وما زالت بعض المنظمات غير الحكومية في مصر تطالب بها علي أساس أنها "أرض مصرية".

في 2006 أنهى وزير الخارجية المصري آنذاك أحمد أبو الغيط الجدل حول ملكية مدينة أم الرشراش بتاكيده على أنها أرض فلسطينية وفقاً لاتفاقية ترسيم الحدود بين بريطانيا والدولة العثمانية في 1906 و1922. 

تم اختيار اسم "إيلات" للمدينة الجديدة نسبة إلى اسم موقع قديم يذكر في الكتاب المقدس وقع حسب التقديرات على شاطئ خليج العقبة: 

طقس إيلات هو أشد الأماكن الإسرائيلية حرارة وجفافا لوقوعها بين صحراوي صحراء النقب وسيناء. درجة الحرارة في الصيف تتعدى 35 مئوية وفي الشتاء تنخفض درجة الحرارة إلى 12 مئوية. لا تزيد كمية الأمطار المعدلة 30 مليمترا سنويا.و المناخ الذي يسود مدينة ايلات هو شبه جاف وهنالك يقع البحر الأحمر.


</doc>