<doc id="20904" title="الكويت (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20904">
الكويت (مدينة)

مدينة الكويت هي عاصمة دولة الكويت، تقع على ساحل الخليج العربي في الجزء الجنوبي من جون الكويت. يخدم مدينة الكويت من ناحية المواصلات كلاَ من مطار الكويت الدولي وميناء الشويخ كما تعرف محلياً باسم الديرة. وتتألف المدينة من أربعة مناطق هي شرق و جبلة والمرقاب ودسمان.

كانت مدينة الكويت هي المدينة التي يقطنها غالبية السكان في الكويت في فترة ما قبل النفط وكانت تحيط المدينة سور وبوابات كما هو متعارف عليه في البلاد العربية في الماضي. ومرت مدينة الكويت خلال فتراتها بالعديد من التطورات حيث تم توزيعها لعدد من الأحياء، ثم أصبحت تلك الأحياء في الوقت الحاضر مناطق.

كانت مدينة الكويت في السابق عبارة عن مدينة صغيرة جدًا، يحيطها سور يعرف باسم السور الأول. وهي ما عرفت فيما بعد باسم الوسط بعد التوسع الذي صار خارج السور الأول.
حين تم تشييد سور الكويت الثالث كانت مدينة الكويت تنقسم لعدة أحياء (أصبحت فيما بعد تسمى مناطق)، وهي :

وبعد هدم السور الثالث في سنة 1957 ظلت تعرف تلك المنطقة التي كانت داخل السور باسم "مدينة الكويت" وأصبحت تعرف الأحياء باسم مناطق، وأصبحت فيما بعد هي العاصمة الرسمية لدولة الكويت.

بعد ظهور نفط وتصدير أول شحنة عام 1946 مرت المدينة بطفره عمرانية أدت إلى التوسع العمراني، ثم هدم السور المحيط بها في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح سنة 1957.

وبعد الاجتياح العراقي للكويت عام 1990 لحقت بالمدينة العديد من الأضرار في البنايات والأماكن العامة والجمعيات ومراكز التسوق والبيوت والمستوصفات وأرشيف الكويت الوطني، تم إعادة ترميم الأضرار بعد التحرير.

تضم مدينة الكويت العديد من المباني الضخمة ومراكز التسوق والمباني الرسمية للدولة وقصور الحكم مثل:

تم اختيار الكويت لتكون عاصمة الثقافة الإسلامية لعام 2016 الى جانب مدينتين هما ماليه في (المالديف) و فريتاون في (سيراليون)




</doc>