<doc id="452335" title="مشبهة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452335">
مشبهة

المشبهة أو المجسمة هي مصطلح إسلامي يُطلَق على من يقول بأن الله جسم، أو من يشبه الله بالمخلوقات، ويُطلَق عليهم أيضًا الحشوية، ومن أشهر الفرق التي تُوصف بالتجسيم والتشبيه فرق الكرامية نسبة إلى ابن كرام، والسبئية نسبة إلى عبد الله بن سبأ، والهشامية أصحاب هشام بن الحكم، ويُطلَق الهشامية أيضًا على أصحاب هشام بن سالم الجواليقي، واليونسية أصحاب يونس بن عبد الرحمن القمِّي، والبيانية أتباع بيان بن سمعان، والمغيرية أتباع مغيرة بن سعيد العجلي، والمنصورية أتباع أبي منصور العجلي، والخطابية أتباع أبي الخطاب الأسدي.

تطلق بعض المذاهب، كالأشاعرة والماتريدية، مصطلح المجسمة على السلفية، لأنهم حسب قولهم يُثبِتون أن الله يحده العرش وأنه موجود في جهة، وأن هذا بحسب قولهم يستلزم التجسيم، وترد السلفية على ذلك أنهم يثبتون الاستواء كما ورد في القرآن بلا كيف من غير تأويل، وينفون أن ذلك يؤدي إلى التجسيم، فإن الله ليس كمثله شيء، وكما يتهم المعتزلة كلًا من الأشاعرة والسلفية بالتجسيم.

التشبيه في اللغة يعني إلحاق أمر بآخر لصفة مشتركة بينهما، و التجسيم في اللغة هو إسناد الصفات والخصائص البشرية إلى الكائنات الأخرى مثل الآلهة، الحيوانات، الأجسام والظواهر الطبيعية

مسألة التَّجسيم من المسائل العقديَّة التي كثُر الخلاف فيها، حيث أن الفرق الإسلامية اختلفت في تحديد مفهوم لفظ الجسم، مما أدى إلى اختلاف المذاهب والعقائد.

يُتهم الشيعة الأوائل أنهم أول من قال بالتشبيه والتجسيم، فيقول فخر الدين الرازي: ، وهؤلاء الرجال المذكورين تعدهم الاثنا عشرية من أعيان الشيعة.، ومن الزيدية من اتهم الاثني عشرية بالتجسيم، ومنهم ابن المرتضى اليماني حيث قال بأن جل الاثني عشرية على التجسيم إلا من اختلف منهم بالمعتزلة، ويذكر أبو الحسن الأشعري أنّ أوائل الشّيعة كانوا مُجسّمة، ثم بيّن مذاهبهم في التّجسيم، ونقل بعض أقوالهم في ذلك، إلا أنّه يقول بأنّه قد عدل عنه قوم من متأخّريهم إلى التّعطيل، ولكن شيوخ الاثني عشرية ينفون هذه الأقوال المنسوبة إليهم.
ومن أشهر تلك الفرق:

ظهرت هذه الفرقة في النصف الأول من القرن الثالث الهجري، وأشهر رجالها هو محمد بن كرام بن عراق السجستاني (ت:255 هـ)، إليه تنسب هذه الفرقة، يُتهَمون بأنهم مجسمة لاتفاقهم على إطلاق لفظ الجسم على الله تعالى، ولكنهم فسروا معناه بأنه القائم بالذات، المستغني وجوده عن غيره.

يتهم كلًا من المعتزلة والأشاعرة - يتهمون - السلفية بالتجسيم بالرغم من نفي السلفية ذلك، فالأشاعرة ترمي السلفية بالتجسيم لإثباتهم الصفات الخبرية لله كالوجه واليد والاستواء والفوقية، فيعتبرون أن ذلك يؤدي إلى التجسيم. 
يقال أن سبب هذه التسمية أنهم لجمعهم حشو الحديث من غير تمييز بين صحيحه وضعيفه، ويقال لأنهم أتوا مجلس الحسن البصري وتكلموا في السقط - وهو الذي لم تتم له ستة شهور في بطن أمه - فأمر بردّهم إلي حشا الحلقة - أي طرفها - فسُمّوا بالحشوية.

وخصوم السلفيين يرمونهم بهذا الاسم، فعند أبي حامد الغزالي هم من أثبتوا العلو ويعبر عنها بالجهة فيقول: ، وكذلك بدر الدين بن جماعة فقال: 

ويقول أنصار السلفية أن هذا المصطلح لتنفير الناس عن اتباعهم، فيقول محمود شكري الآلوسي: 

نظرًا لاختلاف تعريف مصطلح التجسيم بين الفِرق؛ تتهم بعض الفرق الأشاعرة أيضًا بالتجسيم بالرغم أنهم من أكثر الفرق الذين ينكرون التجسيم، فيتهم بعض الشيعة الأشاعرة بذلك بسبب إثباتهم بعض الصفات، فيقول المازندراني: ، وكذلك ترمي المعتزلة الأشاعرة بالتجسيم لإثباتهم الصفات المعنوية لله.

يُتهَم بعض الصوفية بالتجسيم والتشبيه، حيث اتهم بعضهم أنهم قالوا أن الله تَعَالَى يَحِلُّ في مخلوقاته أو يتحد بهم، وهو ما يُسمى بوحدة الوجود، ومن المُتَهمين بذلك الحسين بن منصور الحلاج (ت:309 هـ)، وشهاب الدين يحيى السهروردي (ت:587 هـ)، محي الدين بن عربي (ت:638 هـ)، ابن الفارض (ت:632 هـ)، ابن سبعين (ت:667 هـ)، حيث لاقت قصيدة نظم السلوك لابن الفارض المسماة بالتائهة الكبرى العديد من الاتهامات باتباع مذهب وحدة الوجود، وكذلك اتُهِم محي الدين بن عربي بالتشبيه إستنادًا إلى بعض أقواله، فقد قال فيه بدر الدين بن جماعة: 



</doc>