<doc id="563514" title="فؤاد شفيق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=563514">
فؤاد شفيق

فؤاد شفيق (13 أكتوبر 1899 - 2 سبتمبر 1964)، ممثل مصري.
عمل في السينما و المسرح الكوميدي، اسمه محمد فؤاد شفيق، ولد في حي الجمالية وحصل على شهادة الكفاءة من المدرسة السعيدية عام 1919 وهو شقيق الممثل حسين رياض، عمل في بداية حياته كاتب حسابات بقسم الري بحكومة السودان وبقي هناك ما يقارب العشر سنوات، تزوج خلالها هناك، بعدها عاد إلى مصر وانضم إلى فرقة جورج ‏أبيض. و في نهاية الثلاثينيات دخل فؤاد شفيق عالم السينما عندما قدمه يوسف ‏وهبي من خلال فيلم "الدفاع" ثم عمل في أفلام عديدة منها "نشيد ‏الأمل". كما عمل في العديد من المسرحيات‏ ونوع أداءه بين الكوميديا والتراجيديا. من أهم مسرحياته "سكة السلامة" ألف ليلة ‏وليلة". وقد حصل على العديد من الجوائز، منها وسام من الملك محمد الخامس 1951 و وسام الفنون من الدرجة الأولى عام 1962



</doc>