<doc id="304177" title="شارع المعز لدين الله الفاطمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=304177">
شارع المعز لدين الله الفاطمي

شارع المعز لدين الله‏ أكبر متحف مفتوح للآثار الإسلامية في العالم، يقع في منطقة الأزهر بالقاهرة الفاطمية، تم الانتهاء من ترميمه وافتتاحه الجمعة ‏15 من صفر 1429 هـ، 22 فبراير 2008 ويتضمن المشروع رصف الشارع بالأحجار القديمة‏,‏ ليصبح أول شارع مخصص للمشاة وحدهم‏.‏

كانت المدينة قد فقدت أكثر من 40٪ من نسقها المعماري وملامحها الأثرية، هذا المشروع ليس وليد اليوم بل منذ تسجيل القاهرة على قائمة التراث العالمي باليونسكو عام 1979 والقاهرة التاريخية هدف استراتيجى للتطوير والارتقاء إلى أن انطلق المشروع عام 1998 وحتى اليوم في محاولة لإنقاذ 210 آثار تضررت في زلزال 1992 وذلك على أربع مراحل.

تم ترميم ‏33‏ أثرا بالشارع‏ أهمها مجموعة قالوون بالنحاسين ومجموعة السلطان الغورى وقصر الأمير بشتاك وباب النصر والفتوح وسور القاهرة بينهما والمدرسة الكاملية وجامع ابن طولون وقصر الأمير طاز وجامع المؤيد شيخ.

المشروع يتضمن أيضا تطوير وترميم المباني المحيطة بالآثار لمساعدة الأهالي على الحفاظ علي الطابع التاريخي للمنطقة‏.‏وذلك على مرحلتين.

شملت المرحلة الأولى منه والتي تمت في 600 مترا منه بدأ من باب الفتوح وانتهاء بمجموعة قلاوون النزول بمنسوب الشارع الي المنسوب الأصلي حوالي 80 سم وإعادة رصفه بالجرانيت والبازلت وتم تغيير شبكة المرافق بالكامل بما فيها شبكات الصرف الصحى والكهرباء والهاتف وحتى مواسير الغاز الطبيعي رغم عدم دخوله المنطقة حتى الآن، ولكن لمنع أي عمليات حفر أخرى.

كما تقرر الحد من حركة الآليات وجعلها في اضيق الحدود وتخصيص الشارع للمشاة وربطه بالشوارع الجانبية. وقد تم بالتعاون مع أصحاب المحلات بتوحيد اللافتات الخاصة بهم ومنع البروز واليافطات المشوهة للمكان.

اما المرحلة الثانية والتي تتم الآن من مجموعة قلاوون إلى باب زويلة مرورا بالغورية ومن باب النصر وحتى المشهد الحسينى 
ولعل من أجمل ما نرى في الشارع مشروع الاضاءة الفنية التي تمت على آثار بالشارع باستخدام احدث التكنولوجيات في فن الإضاءة والتي جعلت المكان بحق فخر لكل مصري وكل عربي, ومسلم.




</doc>