<doc id="2813708" title="شعار المملكة المتحدة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2813708">
شعار المملكة المتحدة

الشعارات الملكية للمملكة المتحدة هي أعلام شعارات النبالة الرسمية لملك المملكة المتحدة وهي الأن إليزابيث الثانية. هذه الشعارات تستعملها الملكة كحاكمة على المملكة المتحدة في كل مكان ماعدا اسكتلندا، والتي تستعمل فيها نوع أخر من الشعارات. أنواع أخرى من الشعارات تستعمل من قبل حكومة المملكة المتحدة وأعضاء العائلة البريطانية المالكة.
يتكون الدرع من 4 أقسام: في 1 و4: أفواه لثلاثة فهود ذهبية (وهو إنجلترا)، في 2، بالذهب، أفواه الأسد، أزهرية (وهو اسكتلندا)، في 3، الأزرق السماوي، القيثارة الذهبية، حبل الفضة (وهو أيرلندا). يحيط بالدرع وشاح أزرق عليه عبارة ذهبية «ليكن الشر للذي يسيئ التفكير» ، وهو شعار وقلادة فرسان الرباط. فوق الدرع يوجد خوذة ذهبية عليها لتاج الامبراطوري وفوقه هو أسد على رأسه نفسه التاج. الدعامات هي عبارة عن أسد إنجليزي فوق رأسه تاج ذهبي، وحصان وحيد القرن اسكتلندي من الفضة ومسلح، وحول عنقه تاج ذهبي متصل بسلسلة ذهبية حول جسده. في القاعدة يوجد ورود رأسها فضي موجودة على قاعدة كلها من النبات الأخضر (إنجلترا) والبرسيم (أيرلندا) والأشواك الطبيعية (اسكتلندا). يوجد وشاح في الأسفل وشاح أزرق مكتوب عليه بالذهب شعار الملوك البريطانيين «الرب وحقي» .


</doc>