<doc id="1570437" title="ديبيكا بادوكون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1570437">
ديبيكا بادوكون

بدأت مسيرتها في فيلم Aishwarya عام 2006 ثم بدأت مشوارها في بوليوود سنة 2007 في فيلم أوم شانتي أوم مع الممثل شاروخان، ديبيكا هي ابنة لاعب تنس الريشة السابق براكاش بادوكون.

ولدت ديبيكا بادوكون في 05 من يناير سنة 1986 في كوبنهاغن، الدانمارك. ثم انتقلت رفقة عائلتها إلى بنغالور عندما كانت تبلغ من العمر أحد عشر شهرا. والدتها كانت تعمل وكيلة سفر ووالدها لاعب كرة الريشة الطّائرة والذي لعب على المستوى الدولي للهند و فاز ب (England Championship) في عام 1980.، ولديها أخت صغرى تدعى أنيسها بادكون..
حضرت بادكون المدرسة الثّانويّة في بانجالور و فيما بعد أخدت دراسات جامعيّة من كلّيّة Mount Carmel، وحين دراستها في المدرسة الثّانويّة شاركت ديبيكا في بطولة رياضة الرّيشة على المستوى الدولي كأبيها، وكان هذا الأخير عضو في نادي الرّيشة الطّائرة، بخلاف أبيها هي كانت غير متحمّسةً لمتابعة مهنتها كلاعبة رياضة الرّيشة و تركتها بسبب امتحاناتها المدرسية.

أثناء متابعة دراساتها في الكلّيّة، قرّرت ديبيكا متابعة مهنة عارضة الأزياء بسبب القبول الذي تلقته من النقاد وذلك راجع لشكلها الممشوق، وقد فازت بلقب أفضل نموذج أنثوي في غلاف مجلة بلاي بوي، وبعد ذلك اُخْتِيرَتْ كأحد النّماذج لنتيجة ثوب سباحة الكينجفيشر ل2006، و فازت بجائزتين في جوائز زي إف (عارضة السّنة) كما اُخْتِيرَت أيضًا كسفيرة للكينجفيشر.



</doc>