<doc id="1014029" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1014029">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012

بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012، أو كما يشار إليها يورو 2012، هي البطولة الرابعة عشرة من بطولة أوروبا للمنتخبات الوطنية لكرة القدم والتي يقرها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. تقام نهائياتها في بولندا وأوكرانيا بين 8 يونيو و 1 يوليو 2012. وفي 2007 أعلنت اللجنة التنفيذية عن أسماء الدول المنظمة.

وهي البطولة الأخيرة من كأس أمم أوروبا التي يشارك بها 16 فريق، حيث أن يورو 2016 في فرنسا ستبدأ أول مشاركة ل24 فريق في النهائيات. التصفيات تكونت من 51 فريق تنافسوا لحجز 14 مقعد متبقي لنهائيات يورو 2012 (بسبب التأهل المسبق للدولتين المستضيفتين)، وأجريت مباريات التصفيات المؤهلة بين أغسطس 2010 ونوفمبر 2011.

الفائز بالبطولة سيتأهل لنهائيات كأس القارات 2013 الذي تستضيفه البرازيل.

المدن المضيفة هي (وارسو، غدانسك، فروتسلاو، بوزنان) في بولندا و(كييف، لفيف، دونتسك، خاركيف) في أوكرانيا

أقيمت قرعة التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 في وارسو يوم 7 فبراير 2010. شارك فيها 51 منتخب للمنافسة على 14 مقعد متبقي في النهائيات، إلى جانب المنظمون بالشراكة بولندا وأوكرانيا. كانت هذه هي المرة الأولى التي يستخدم بها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم معامل فرق الاتحاد لتصنيف وتوزيع الفرق المشاركة إلى فئات. وقد قسمت المنتخبات إلى تسع مجموعات في قرعة التصفيات المؤهلة.

الفرق الستة العشر الذين تأهلوا إلى للمشاركة في النهائيات هم:

أقيم سحب القرعة يوم 2 ديسمبر 2011 بقصر الفنون في العاصمة الأوكرانية كييف. وشارك في سحب القرعة أربع لاعبين سبق لهم فازوا أن بلقب البطولة وهم: ماركو فان باستن وزين الدين زيدان وبيتر شمايكل وهورست هروبريتش.

يجب على كل دولة تقديم قائمة تضم 23 لاعباً من بينهم ثلاثة حراس مرمى يوم 28 مايو 2012.

جميع الأوقات حسب توقيت صيفي لأوروبا الوسطى () في بولندا وتوقيت صيفي لأوروبا الشرقية () في أوكرانيا

التعويذة الرسمية لبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 هما سلافيك وسلافكو. هما توأمان ويردون ملابس بألوان علما بولندا وأوكرانيا. وقد تم الإعلان عنهم في ديسمبر 2010. وكما كان الحال في نسخة 2008 تم اختيار أسماء التعوذات عن طريق تصويت على موقع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. صمموا من قبل وارنر برذرز.

تم ختيار المغنية الألمانية الأمريكية أوشينا لتغني الأغنية الرسمية للبطولة وهي بعنوان "صيف لا نهاية له"
الكرة الرسمية لبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 هي اديداس تانجو 12 والتي صممت لكي تكون سهلة للمراوغة والسيطرة من اديداس جابولاني التي لم يمكن التنبؤ بها خلال كأس العالم لكرة القدم 2010.



</doc>