<doc id="2424" title="يوليو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2424">
يوليو

يوليو هو الشهر ( 7 ) السابع في السنة في التقويم الجريجوري وأحد الأثناعشر شهرًا التي يتكوّن منها التقويم الجريجوري ويتكون الشهر من 31 يوم. يسمى تمّوز في بلاد الشام والعراق، و أحياناً يُولْيَه في مصر، وجويلية في تونس والجزائر، وبالمغرب يوليوز ويوليه بموريتانيا.

يبدأ يوليو (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج السرطان وينتهي في برج الأسد. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج العقرب وتنتهى في برج السرطان.

و تم تسمية الشهر على اسم يوليوس قيصر، وكان قبل ذلك يسمى كوينتيليز "Quintilis" باللاتينية، وحيث أنه كان الشهر الخامس في التقويم الروماني الذي كان يبدأ في مارس. فقد تم تسميته أيضا لأنه الشهر الذي ولد فيه يوليوس. ونظرا لأصل اسم الشهر فقد كان ينطق "Julie" للمتحدثين بالإنجليزية حتى القرن الثامن عشر.

وفى التقويم الياباني يسمى "فومي زوكي" (文月).

وفى عجلة الزمن الوثنية يكون يوليو هو نهاية أو بالقرب من نهاية لوغناساداه، في نصف الكرة الشمالي، إمبولك في نصف الكرة الجنوبي.

في اللغة يسمى الشهر اليويولي





</doc>