<doc id="1157808" title="حركة احتلوا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1157808">
حركة احتلوا

حركة احتلوا أو احتجاجات احتلوا هي حركة احتجاجات عالمية، بدأت بحركة احتلوا وول ستريت في مدينة نيويورك الأمريكية في 17 سبتمبر 2011، ثم توسعت تدريجياً لتشمل الولايات المتحدة الأمريكية كلها قبل أن تتحوَّل إلى حركة عالمية في 15 أكتوبر.

بدأت حركة احتلوا بدعوات محدودة إلى مظاهرات في منطقة وول ستريت بمدينة نيويورك الأمريكية في 17 سبتمبر 2011، وآنذاك لم تكن دعوة الاحتجاجات تشمل سوى هذه المدينة. خرجت المظاهرات بمشاركة محدودة في نيويورك طوال أسبوع منذ 17 وحتى 23 سبتمبر، لكن خلال مظاهرة في 24 سبتمبر أقيمت في ميدان يونيون ألقت الشرطة القبض على جميع المحتجين الموجودين تقريباً بتهمة عرقلة حركة المرور، والذين بلغ عددهم 80 إلى 100 شخص، وكان ذلك أول اعتقال جماعيٍّ كبير منذ بدء الاحتجاجات.

بعد هذه الاعتقالات نقلَ المتظاهرون موقع اعتصامهم إلى حديقة زوكوتي القريبة من وول ستريت، وذلك تلافياً لحدوث نفس المشكلة واتهامهم بعرقلة المرور، كما أنهم أصبحوا بمنأى عن الاعتقال لأن الحديقة يُفترض أن تظل مفتوحة 24 ساعة في اليوم، ومنذ ذلك الوقت أصبحت الحديقة المقرَّ الرئيسي للاحتجاجات.

مع مطلع شهر أكتوبر بدأت الاحتجاجات تتوسع وتنتشر خارج نطاق منطقة وول ستريت ومدينة نيويورك لتشمل الولايات المتحدة الأمريكية بأكملها، واتخذت الحركات الجديدة الوليدة نفس الشعار لنفسها وهو "احتلوا" مقترناً باسم المدينة التي تنشط فيها الحركة. ففي فترة أيام 1 - 7 أكتوبر وبدأت اعتصامات مفتوحة في مدن بوسطن ولوس أنجلوس وشيكاغو وفيلادلفيا وأوستن وهيوستن وتكساس وتامبا وفلوريدا وسولت ليك سيتي ومدن أخرى على غرار مظاهرات وول ستريت، وهو أمر لم يحدث قبل ذلك، واستمرَّ الاعتصام في بعض هذه المدن لأسبوع كامل قبل أن تفضه الشرطة في 8 أكتوبر.

في 9 أكتوبر صرَّحَ قادة في حركة "احتلوا وول ستريت" بأنهم أصبحوا يَملكون حركات تدعمهم وتنظم مسيرات ومظاهرات تؤيد مطالبهم في أكثر من 70 مدينة أمريكية، في إشارة إلى مقدار توسع وانتشار الحركة في الولايات المتحدة واكتسابها لدعم شعبي كبير.

في 11 أكتوبر أكد ناشطون آخرون في الاحتجاجات أن الحركة وصلت إلى 33 مدينة أمريكية، من بينها بوسطن وواشنطن اللتين اعتقل فيهما 140 متظاهراً في ذلك اليوم، بالإضافة إلى سياتل ولوس أنجلوس اللتين شهدتا مظاهرات كبيرة أيضاً. وأيضاً خرجت مظاهرات في 12 أكتوبر بمدينة سينسيناتي في ولاية أوهايو الأمريكية تحتَ شعار "احتلوا سينسيناتي". وبذلك فبنهاية النصف الأول من شهر أكتوبر كانت احتجاجات حركة احتلوا قد عمَّت الولايات المتحدة ومعظم مدنها الكبيرة، وأصبحت فعاليتها شبه يومية في البلاد.

بدأ مخططو حركة "احتلوا وول ستريت" منذ 8 أكتوبر بالدَّعوة إلى تفجير المظاهرات في جميع مدن العالم وعواصمه في يوم السبت 15 أكتوبر توسيعاً لدائرة الاحتجاجات، وذلك بعد أن أصدروا بياناً طالبوا فيه بانتفاض الشعوب ضد الحكومات ورؤوس المال والاقتصاد لأنهم "لا يمثلونهم"، وضمن دعوتهم هذه وضعوا قائمة تضمُّ 950 مدينة في 82 دولة حول العالم كمواقع مقترحة للتظاهر فيها بالتاريخ المحدد، وكانت هذه أوَّل مرة يُدعى فيها إلى إقامة المظاهرات خارج نطاق الولايات المتحدة.

وبالفعل عندما جاء التاريخ المحدد بالخامس عشر من أكتوبر عمَّت المظاهرات قرابة 1,500 مدينة في مختلف أنحاء العالم بينها 100 مدينة في الولايات المتحدة وحدها، ومنها على سبيل المثال واشنطن ورالي وميلووكي ودنفر وأورلاندو وميامي في الولايات المتحدة وتورنتو وهاليفكس وفانكوفر في كندا والمكسيك الجديدة وتيخوانا في المكسيك وسيدني في أستراليا وأوكلاند وويلنغتون وكرايستشيرش في نيوزيلندا ومانيلا في الفلبين وتايبيه في تايوان وطوكيو في اليابان وسيول في كوريا الجنوبية وهونغ كونغ في الصين وكيب تاون وجوهانسبرغ ودوربان في جنوب أفريقيا وأثينا وثيسالونيكي في اليونان وروما وميلانو في إيطاليا ومدريد في إسبانيا ولشبونة في البرتغال وزيورخ في سويسرا وبرلين وهامبورغ ولايبزيغ وأمام البنك المركزي الأوروبي في فرانكفورت في ألمانيا وأمستردام ولاهاي في هولندا وباريس في فرنسا ولندن في بريطانيا، بالإضافة إلى دول أخرى مثل ماليزيا وسنغافورة والبيرو وتشيلي.

شاركت مدن الولايات المتحدة الأمريكية مشاركة فاعلة في احتجاجات يوم 15 أكتوبر، إذ خرجت يومها المظاهرات في أكثر من 100 مدينة بأنحاء البلاد، بينها مدن واشنطن ورالي وميلووكي ودنفر وأورلاندو وميامي. في اليوم التالي أيضاً خرجت فيها المظاهرات بشكل كبير وكانت الكبرى بين مظاهرات ذلك اليوم، إذ سار حوالي 5,000 متظاهر في نيويورك نحو ميدان التايمز واعتصموا فيه. وفي شيكاغو نصبَ حوالي 2,000 متظاهر خيامهم في حديقة "غراند بارك" بوسط المدينة يوم السبت وأعلنوا بدأهم اعتصاماً مفتوحاً. لكن مع ذلك فقد شنت الشرطة يومها اعتقالات ضد المحتجين في مختلف أنحاء البلاد اعتقل خلالها أكثر من 300 شخص.

في يوم الإثنين 17 أكتوبر تابعَ المتظاهرون في حي المال بمدينة نيويورك اعتصامهم، واحتفلوا بإتمام احتجاجات حركة "احتلوا وول ستريت" شهراً كاملاً منذ بدايتها. تظاهرَ في يوم 22 أكتوبر 500 شخص في مدينة نيويورك احتجاجاً على ما أسموه بـ"بوحشية الشرطة" وتعاملها بقسوة مع الاحتجاجات، غير أن تراجعاً كبيراً لوحظ في أعداد المتظاهرين معَ قدوم فصل الشتاء وانخفاض درجات الخرارة بشكل حاد. وفي 23 أكتوبر فضت الشرطة اعتصاماً لـ1,500 شخص في حديقة "غرانت بارك" بمدينة شيكاغو واعتقلت 130 شخصاً.

في يوم 15 أكتوبر شاركت أكثر من 20 مدينة كندية في الاحتجاجات العالمية، واستمرَّت الاعتصامات بها بعد ذلك التاريخ لفترات، ومن أبرزها مدن تورنتو وفانكوفر وهاليفكس.

كانت أضخم مظاهرات يوم 15 أكتوبر العالمية هي في إسبانيا، التي انطلقت فيها المظاهرات كامتداد لحركة الاحتجاجات الإسبانية 2011 واستجابة لدعوات حركة "احتلوا وول ستريت". قدر إجمالي عدد المتظاهرين في أنحاء البلاد خلال اليوم بما لا يَقل عن 1,000,000 متظاهر، بينهم 500,000 في العاصمة مدريد و350,000 في برشلونة و150,000 في زاراغوسا، وقد احتلَّ المحتجون الغاضبون في مدينة مدريد مجدداً ميدان بورتا دل سول كما فعلوا سابقاً وقت احتجاجات 15 مايو.

وبعد إسبانيا تأتي البرتغال في المرتبة الثانية بـ100,000 متظاهر في لشبونة و20,000 في بورتو، والتي جاءت أيضاً كجزء من احتجاجات احتلوا العالمية.

شارك عدد قدر بأكثر من 6,000 شخص بالمظاهرات يومَ 15 أكتوبر في العديد من مدن ألمانيا الكبيرة والبارزة، منها مدن برلين وهامبورغ ولايزبيرغ. وفي فرانكفورت اعتصمَ محتجون أمام البنك المركزي الأوروبي ملبين أيضاً دعوات حركة "احتلوا وول ستريت"، وكان شعار وقفتهم هو "لن نبيع مستقبلنا إلى البنك المركزي الأوروبي".

في 15 أكتوبر خرج متظاهرون بحي "سيتي أف لندن" (حي المال) في مدينة لندن البريطانية تحت شعار "احتلوا البورصة" على غرار ما حدث في وول ستريت عندما استهدف المحتجون حي المال بنيويورك، كما تظاهر آخرون في مدن بريطانية عدة منها بريستول وبيرمنغهام وغلاسكو وإدنبرة. وفي اليوم التالي 16 أكتوبر أطلقت حركة "احتلوا لندن" الجديدة فعاليات ثانية في العاصمة البريطانية، إذ أعلنت اعتصاماً مفتوحاً أمام كاتدرائية القديس بولس البارزة في المدينة بدأ بمشاركة 250 محتجاً نصبوا خياماً واعتصموا أمام الكاتدرائية. وبنهاية الأسبوع كان قد بلغ عدد الخيام أمام الكاتدرائية 200 خيمة، وأدى ذلك إلى إلاقها، كما دفعَ المتظاهرين إلى إقامة مخيم جديد في مكان آخر من لندن لتخفيف الضغط عن الأول.

في 15 أكتوبر احتشدَ جمعٌ قدر بـ200,000 متظاهر عبر قلب العاصمة الإيطالية روما محتجين على السياسات الاقتصادية وجشع الشركات في البلاد إثر دعوات حركة "احتلوا وول ستريت" لإقامة احتجاجات عالمية، وشاركتهم في ذلك مدن إيطالية أخرى منها ميلانو على سبيل المثال. لكن سُرعان ما تحولت المظاهرة الحاشدة إلى أعمال شغب واشتباكات عنيفة بين قوات الشرطة والمحتجين، فقذف هؤلاء الشرطة بالزجاجات الحارقة وأضرموا النيران في السيارات وفي مبنى وزارة الدفاع الإيطالية، وردت الشرطة بإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع واستخدام خراطيم المياه. وأوقعت هذه الاشتباكات العنيفة بالمجمل 70 جريحاً ما بين شرطة ومتظاهرين، فيما اعتقل 20 محتجاً على إثرها.

في 15 أكتوبر شاركت العديد من المدن الأسترالية بالاحتجاجات التي دعت إليها حركة "احتلوا وول ستريت"، بينها مدن في قارة أستراليا نفسها وأخرى في جزيرة نيوزيلاندا، ومن أبرزها مدن سيدني وأوكلاند وويلنغتون وكرايستشيرش. وبعد مظاهرات 15 أكتوبر بدأ محتجو سيدني اعتصاماً مفتوحاً أمام البنك الأسترالي في منطقة مارتن بوسط المدينة، واستمرَّ الاعتصام مدة أسبوع، لكن في صباح يوم الأحد 23 أكتوبر باغتت شرطة مكافحة الشغب المحتجين وهم نيام، فحاولوا تشكيل سلسلة بشرية حول المخيم لحمايته، غير أنها نحجت في فضهم واعتقلت 40 شخصاً منهم. وقد بدأ اعتصام مشابه أيضاً في مدينة ملبورن خلال الأسبوع، لكن الشرطة الأسترالية فضته في يوم 21 أكتوبر واعتقلت 20 متظاهراً.



</doc>