<doc id="2176615" title="نورثامبتون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2176615">
نورثامبتون

نورثامبتون بلدة وبرة ومنطقة غير حضرية في شرق الوسط الإنجليزي.
108 كم شمال غرب لندن و80 كم جنوب شرق برمنغهام.

ظل موقع المدينة آهل بالسكان خلال عصور البرونز والرومان والأنجل والسكسون، وبرزت أهميتها مع تشييد قلعة نورثامبتون التي كانت من قصور الأسرة الحاكمة واستضافت جلسات البرلمان بانتظام. وفي العصور الوسطى تعددت في نورثامبتون الكنائس والأديرة وتأسست جامعة نورثامبتون، كلها داخل إطار أسوار المدينة. منحها وثيقة بلدية ريتشارد الأول ملك إنجلترا سنة 1189م وعيّن أول رئيس للبلدية جون ملك إنجلترا سنة 1215م. وقد شهدت المدينة في تلك الحقبة معركتين، أولهم سنة 1264م والثانية سنة 1460م.
اندثرت روابط المدينة بالأسرة الحاكمة مع بدايات الحقبة الحديثة، فأيدت البلدة البرلمان في الحرب الأهلية الإنجليزية، ما أدى إلى أمر تشارلز الثاني ملك إنجلترا بتدمير أسوار المدينة ومعظم القلعة. وقد عانت المدينة أيضا حريقا هائلا سنة 1675م دمر معظمها. ثم سرعان ما أعيد إنشائها فنمت مع التطور الواسع الذي صحب الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر الميلادي. واستمرت في النمو مع إنشاء (الواصل بين لندن وبرمنغهام) ثم إنشاء سكك حديد بريطانيا في القرن التاسع والعشرين الميلادي، لتصبح مركزا صناعيا هاما في مجال الأحذية والجلود.


</doc>