<doc id="28726" title="إكس بوكس 360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=28726">
إكس بوكس 360

الـإكس بوكس 360 هو ثاني نظام ألعاب فيديو أنتجته شركة مايكروسوفت وطورته بالتعاون مع آي بي إم وATI وSiS. جهاز الإكس بوكس 360 ينافس السوني بلاي ستيشن 3 والنينتندو وي. يعتبر جهاز الإكس بوكس 360 جهاز ترفيهي متكامل حيث تعتبر شبكة الإكس بوكس لايف دور أساسي للجهاز والتي تسمح للاعبين بالتنافس على الشبكة "اللعب الجماعي" أيضاً إمكانية تحميل المحتويات مثل ألعاب الأركيد وديمو للألعاب وعروض للألعاب وبرامج التليفزيون والأفلام وغيرها من خلال الشبكة.

أعلن عنه أول مرة في 12 مايو 2005 م في قناة أم تي في وطرح في الأسواق الأمريكية والكندية والمكسيكية في 22 نوفمبر من نفس العام وفي الأسواق الأوروبية في الثاني من ديسمبر وفي اليابان في 10 ديسمبر, ثم بعد ذلك تم إطلاقه في العديد من دول العالم منها: البرازيل وشيلي وكولومبيا وكوريا الجنوبية وأستراليا وجنوب أفريقيا والهند وروسيا حيث تم طرحه في 36 دولة في خلال السنة الأولى فقط من إطلاقه وذلك ما لم يحقق أي جهاز العاب فيديو من قبل.






تشغيل برنامج الميديا سينتر، الإكس بوكس لايف، إمكانية جعل الجهاز عمودي أو أفقي هارد ديسك 4GB او 20GB أو 120GB او 250GB أو 60GB. من أهم الخصائص الأخرى التي يتميز بها جهاز الإكس بوكس 360 هو إمكانية تأجير الأفلام من منافذها الموجودة على الإنترنت كما أنه يتيح إمكانية مشاهدة أفلام الدي في دي عالية التقنية عن طريق تزويده بكارت دي في دي.


تم الإعلان عن هذا الجهاز في معرض E3 2010 










</doc>