<doc id="155366" title="سول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=155366">
سول

مدينة سول الخاصة (بالهانغل: 서울특별시 / سول تكبيولشي / تنطق: "") سيول وسيئول، من لغة شلا القديمة "سورابول"). هي عاصمة كوريا الجنوبية وأكبر حواضرها. يعيش في المدينة الضخمة ما يقارب 10 ملايين نسمة، وهي من أكبر المدن في الدول المتقدمة. منطقة العاصمة سول تضم حاضرة إنتشون المجاورة ومقاطعة غيونغي، وهي ثاني أكبر الحواضر بعدد سكان يفوق 25،6 مليون نسمة، ويقطنها حوالي نصف الكوريين الجنوبيين بالإضافة لما يقارب 632 ألف مقيم دولي.

عرفت المدينة في الماضي بعدة أسماء مثل وريسونغ (위례성 / 慰禮城) خلال عهد سلالة بايكتشي، وعرفت في عهد سلالة شلا باسم هانجو (한주 / 漢州)، وفي عهد سلالة غوريو عرفت المدينة باسم نامغيونغ (남경 / 南京)، وعرفت في عهد سلالتي بايكتشي وجوسون باسم هانسونغ (한성 / 漢城)، وفي عهد سلالة جوسون عرفت أيضاً باسم هانيانغ (한양 / 漢陽)، وعندما كانت كوريا تحت الاحتلال الياباني فإنها عرفت باسم غيونغسونغ (경성 / 京城). اسمها الحالي مشتق من الكلمة الكورية التي تعني "العاصمة" والتي يعتقد أنها مشتقة من كلمة "سورابول" (서라벌 / 徐羅伐) وهي كلمة كانت في البداية تشير إلى مدينة غيونغجو عاصمة شلا.

على عكس غيرها من أسماء المدن الكورية فإن "سول" ليس لها مقابل في الهانجا (المقاطع الصينية المستخدمة في اللغة الكورية). في 18 يناير 2005 قامت حكومة سول رسمياً باختيار 首尔 في الصينية المبسطة و首爾 في الصينية التقليدية لتمثيل اسم المدينة، وهي مشتقة من كلمة هانتشينغ (بالصينية التقليدية: 漢城 / بالمبسطة: 汉城)، والتي ما زال استخدامها شائعاً.

تتكون العاصمة سول من 25 حياً

 طوكيو، اليابان

ا اة لموقع الرسمي ومتوفر بعدة لغات منها الإنكليزية 


</doc>