<doc id="246330" title="حوض البحر الأبيض المتوسط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246330">
حوض البحر الأبيض المتوسط

يشير مصطلح حوض البحر الأبيض المتوسط أو حوض البحر المتوسط إلى الأراضي التي تحيط بهذا البحر، وهي أراض ٍتتبع كل من قارات العالم القديم، إفريقيا وأوروبا وغرب آسيا والأناضول.

في علوم الجغرافيا الحيوية "biogeography" يشير هذا المصطلح إلى الأراضي حول البحر المتوسط والتي لديها مناخ متوسطي، أي مناخ معتدل، ممطر شتاءً، جاف وحار صيفاً، مما يساهم في نمو غابات وأحراش متوسطية مميزة.
وأيضا هناك توجد مناطق التي تتواجد بها الصخور محفورا باشكال متنوعة وجميلا وهذه هي الظواهر الكارستيا.

يعتبر هذا الحوض موطن العالم القديم. إذ على ضفافه ازدهرت الحضارة الفرعونية والإغريقية والبيزنطية ، الفنيقية، القرطاجية، الرومانية، الإسلامية.


</doc>