<doc id="16428" title="أسيوط" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16428">
أسيوط

أسيوط هي كبرى مدن صعيد مصر. وهي عاصمة محافظة أسيوط وتحتضن أول جامعة إقليمية (جامعة أسيوط)، وفرع للأزهر بكلياته العلمية والدينية المختلفة. بينها وبين القاهرة 375كم على طريق الصعيد الحر. وهي بداية درب الأربعين. وفيها أعلى كثافة سكانية من الأقباط على مستوى الجمهورية.

طلق عليها اسم «سوت» المشتقة من كلمة «سأوت» التي تعني «حارس» باللغة الهيروغليفية أي حارس الحدود لمصر العليا عندما انضمت إلى طيبة عاصمة البلاد في نضالها ضد الهكسوس الغزاة وبذلك تكونت أقدم إمبراطورية عرفها التاريخ. ومنها دخل اسمها اللغة القبطية «أسيوط» .

كانت سوت أهم مراكز عبادة وبواوت المعروف بفاتح الطريق و الذي كان يصور على هيئة ذئب وكان أوزيريس معبودًا في صورة ذئب أيضا ,لذا أطلق البطالمة عليها اسم « ليكوبوليس » أي « مدينة الذئب » في فترة حكمهم لمصر و هو نفس الأسم الذي اطلقه الرومان عليها فيما بعد حيث كانت قاعدة عسكرية مهمة وقتها . وقد نقل ديودورس الصقلي أسطورة تقول أنّ جيش من إثيوبيا رُدع من أسيوط وطاردته الذئاب حتى جزيرة إلفنتين.

وقد اكتسبت أهميتها في مصر القديمة لما لها من موقع متوسط بين أقاليم مصر الفرعونية ولكونها مركزاً رئيسيا للقوافل التجارية المتجهة إلى الواحات بالصحراء الغربية وبداية درب الأربعين الذي يصل إلى سودان وبعد الفتح الإسلامي لمصر نقل /العرب اسم المدينة الفرعوني ونطقوه سيوط ثم أضافوا همزة القطع فصارت أسيوط.

في عهد الفراعنة كانت أسيوط قاعدة للإقليم الثالث عشر، وكان يسكنها نائب الملك، وفى عهد الإغريق قسمت مصر إلى الدلتا، ومصر الوسطى، ومصر العليا، وكانت أسيوط عاصمة مصر العليا، كما كانت عاصمة للقسم الشمالي في عهد الرومان، وفى عهد محمد على قسمت مصر إلى سبع ولايات إحداها تضم جرجا وأسيوط، وسميت «نصف أول وجه قبلى» وعاصمتها أسيوط.

وقد اكتُشفت مقبرة فرعونية كبيرة غرب أسيوط، وأخرجت حفرياتها آثارًا هامة.

مناخها قاري بارد شتاء حار جدا صيفا تحدها شمالا محافظة المنيا، 

يوجد بأسيوط 10 مراكز وهم كالاتي من الشمال الي الجنوب : 

مركز أسيوط يتبعه القرى الآتية: 
 *قرية المطيعة

أقسام المدينة:

تنقسم مدينة اسيوط الى قسم اول اسيوط ويعرف بحي غرب وقسم ثان اسيوط ويعرف بحى شرق.

توجد بمنطقة القيسارية بمدينة أسيوط ثلاث وكالات ترجع إلى العصر العثماني، وهي: "وكالة ثابت" و"وكالة لطفى" و"وكالة شلبي". وقد شُيدت هذه الوكالات على الطراز المعماري العثماني. حيث يتوسطها فناء مستطيل الشكل وسقفها به نافذة كبيرة للإضاءة والتهوية وتتكون الوكالة عادة من طابقين الأسفل منه للدواب وتخزين البضائع في غرف والطابق العلوي للمعيشة والاقامة المؤقتة للتجار القادمين من المدن البعيدة. وقد لعبت الوكالات دورا هاما في الناحية الاقتصادية والتجارية حيث كانت أسيوط نقطة تجارة هامة في ذلك الوقت حيث أنها كانت بداية لدرب الأربعين الذي يصل إلي إقليمي دارفور وكردفان بأسوان.

الوكالات التجارية بمدينة أسيوط :-

تقع بشارع محمد محمود باشا "القيسارية" سابقاً، وفيها شارع الأنكشاري والذي يرجع اسمه إلى عهد الحكم العثماني للبلاد. في بقعة جميلة من مدينة أسيوط توجد مساجد تاريخية إسلامية مثل مسجد سيدي جلال الدين السيوطي ومسجد المجاهدين ووكالات تجارية إلخ. وهي منطقة تجارية قديمة ترجع إلى العصر العثماني بها حوانيت للتجارة والخردوات والمصنوعات النحاسية والأقمشة اليدوية المختلفة، وهي تشبهه إلى حد كبير منطقة خان الخليلي والأزهر ووكالة الغوري بالقاهرة.

1. في يناير عام 1970 تم إنشاء المعهد الإقليمي للإدارة المحلية لجنوب الوجه القبلي بمدينة أسيوط وبدء في مزاولة نشاطه.

2. في عام 1971 ونتيجة لدمج كل من- (معهد الإدارة العامة – المعهد القومي للإدارة العليا – معهد الإدارة المحلية) في مؤسسة واحدة هي (المعهد القومي للتنمية الإدارية)- تم ضم المعهد الإقليمي للإدارة المحلية لجنوب الوجه القبلي بمدينة أسيوط إلى أكاديمية السادات للعلوم الإدارية ليكون فرعاً لها يخدم منطقة وسط وجنوب الوجه القبلي.

3. في عام 1995 تم البدء في مشروع التوسع في فرع أسيوط وذلك بإنشاء فرع لكلية العلوم الإدارية على مساحة ما يقرب من 7 أفدنة بالإضافة إلى مركز للتدريب.

نشاط الفرع:

أولاً: في مجال التعليم:

يمنح فرع كلية العلوم الإدارية بأسيوط درجات:

- دبلوم الدراسات العليا
- الماجستير
- استمرار العمل في مشروع فرع كلية العلوم الإدارية بأسيوط والذي سيمنح بعد اكتماله درجة البكالوريوس في العلوم الإدارية.

ثانياً: في مجال الأنشطة المهنية:

- التدريب في مختلف المجالات الإدارية (تدريب إداري – خدمة المجتمع "اللغة الإنجليزية- الحاسب الآلي" ).
- الاستشارات والبحوث والمعلومات وذلك بالتنسيق مع مركز الاستشارات والبحوث التطوير بالمركز الرئيسي للأكاديمية.

يوجد بالفرع:
- عدد 3 قاعات دراسية
- عدد 2 معمل حاسب الآلي 
- عدد 1 معمل لغات

المساحة المزروعة 232 ألف فدان، وتشتهر بإنتاج القطن والقمح والذرة الشامية والذرة الرفيعة الموالح والرمان والمانجا والعنب والموز. بالإضافة إلى المنطقة المزروعة بالسمسم والفول السوداني التي تشتهر بها قرية بني محديات وخاصة العقب الرمان بالبدارى بمنفلوط.

تشتهر أسيوط بصناعة الأكلمة والمفروشات و الأثاث منذ القدم و لكنها الآن بها عدد من الصناعات الكبرى و المتطورة مثل الأسمنت والأسمدة وتكرير البترول والأدوية وحلج وغزل الأقطان والأغذية حيث تم إنشاء 6 مناطق صناعية بمراكز محافظة أسيوط ككل

مدينه أسيوط هي المدينة التجارية و الإقتصادية الأولى على مستوى صعيد مصر حيث يوجد بمدينة أسيوط فروع لأغلب البنوك المصرية والأجنبية العاملة في مصر و بالإضافة لذلك يوجد العديد من مكاتب و مراكز الصرافة و تحويل الأموال و العملات و بسبب ذلك تنامى دور شركات نقل الأموال بالمدينه كما يوجد بمدينة أسيوط فروع لمجموعة سلاسل مطاعم عالمية و الكثير من المطاعم و الكافيتريات و النوادى بالإضافة للأسواق و المراكز التسوق .

توجد بالمحافظة 38 منطقة جذب سياحي، فرعونية وقبطية وإسلامية وحديثة، منها منطقة آثار مير، ومنطقة آثار الهمامية، والدير المحرق بالقوصية، وديرة السيدة العذراء بدرنكه، ومسجد الفرغل بأبوتيج، والمعهد الديني الأزهري بأسيوط، والمسجد الأموي، ومسجد المجاهدين ،بمدينة أسيوط وقناطر أسيوط ومحمية وادي الأسيوطي


</doc>