<doc id="35069" title="جاد الحق علي جاد الحق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35069">
جاد الحق علي جاد الحق

الشيخ جاد الحق علي جاد الحق (13 جمادى الآخرة سنة 1335 هـ / 5 إبريل 1917 - 16 مارس 1996)، شيخ الأزهر السابق المولود في بطرة في محافظة الدقهلية.

تلقى تعليمه الأوْلِي في قريته "بطرة -مركز طلخا - محافظة الدقهلية"، فحفظ القرآن، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ثم الْتحق بالمعهد الأحمدي بطنطا، وأنهى المرحلة الابتدائية به، وانتقل إلى المرحلة الثانوية، واستكملها في القاهرة في معهدها الديني بالدَرَّاسَة، وبعد اجتيازه لها التحق بكلية الشريعة، وتخرَّج فيها سنة (1363 = 1944)، حاصلاً على الشهادة العالمية، ثم نالَ تخصص القضاء بعد عامين من الدراسة، وكان الأزهر يعطي لمن يحصل على العالمية في الشريعة أن يتخصص في القضاء لمدة عامين، ويمنح الطالب بعدها شهادة العالمية مع إجازة القضاء

عمل جاد الحق بعد التخرج في المحاكم الشرعية في سنة (1366 هـ / 1946)، ثم عُيِّن أمينًا للفتوى بدار الإفتاء المصرية في سنة 1373 هـ / 1953، ثم عاد إلى المحاكم الشرعية قاضيًا في سنة 1374 هـ / 1954، ثم انتقل إلى المحاكم المدنية سنة (1376 هـ / 1956 بعد إلغاء القضاء الشرعي، وظلَّ يعمل بالقضاء، ويترقى في مناصبه حتى عُين مستشارًا بمحاكم الاستئناف في سنة 1396 هـ / 1976.

فى فترة عمله بالقضاء كان الحاجب الخاص به هو والد الرئيس السابق (محمد حسنى مبارك) وهو من ساعد والد الرئيس السابق على الحاق إبنه في الكلية الحربية ولم ينكر ذلك الرئيس السابق فقد كان يحترم ويوقر فضيلة الشيخ لدرجه كبيره.

عُيِّن الشيخ جاد الحق مفتيًا للديار المصرية في رمضان 1398 هـ / أغسطس 1978 فعمل على تنشيط الدار، والمحافظة على تراثها الفقهي، فعمل على اختيار الفتاوى ذات المبادئ الفقهية، وجمعها من سجلات دار الإفتاء المصرية، ونشرها في مجلدات بلغت عشرين مجلدًا، وهي ثروة فقهية ثمينة؛ لأنها تمثل القضايا المعاصرة التي تشغل بال الأمة في فترة معينة من تاريخها، وفي الوقت نفسه تستند إلى المصادر والأصول التي تستمد منها الأحكام الشرعية.

وتشمل اختيارات الفتاوى ما صدر عن دار الإفتاء في الفترة من سنة 1313 هـ / 1895 حتى سنة 1403 هـ / 1982، وضمت المجلدات الثامن والتاسع والعاشر من سلسلة الفتاوى اختيارات من أحكامه وفتاواه، وتبلغ نحو 1328 فتوى في الفترة التي قضاها مفتيًا للديار المصرية.

عُيّن وزيرًا للأوقاف في ربيع الأول 1402 هـ / يناير 1982، وظلَّ به شهورًا قليلة، اختير بعدها شيخًا للجامع الأزهر في 13 جمادى الأولى 1402 هـ / 17 مارس 1982.






</doc>