<doc id="896267" title="شعار إسبانيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=896267">
شعار إسبانيا

شعار إسبانيا اعتمد في 5 أكتوبر 1981، ومع ذلك له جذور التاريخية منذ قرون مضت، أقره القانون على شكله الحالي في عام 1981، عندما أنشأ هذا الإصدار استبدلاً النسخة التي حلت محل شعار الرسمي إسبانيا الفرانكية ، الشعار يظهر أيضا في العلم الإسباني في الشريط الثاني من جهة اليسار.

الشعار الإسباني يرمز إلى الممالك القديمة من إسبانيا،وأيضا التاج الملكي من إسبانيا ظهر مرتين، وأيضا التاج الإمبراطوري من ألمانيا (إنذاك "الإمبراطورية الرومانية المقدسة" الرايخ الأول)،حمل الشعار الوطني الإسباني: عبارة بلاس الترا، و أعمدة هرقل مع تبين جغرافيا إسبانيا . وكما أن بعض شعارات تبنت شعارات متاثل مثل شعار الملك ووريث العرش وبعض المؤسسات مثل مجلس الشيوخ و مجلس الدولة أو المجلس العام للسلطة القضائية.


</doc>