<doc id="35673" title="بينك فلويد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35673">
بينك فلويد

بينك فلويد (بالإنجليزية: Pink Floyd) كانت فرقة روك من كامبريدج، إنجلترا. باعت الفرقة أكثر من 250 مليون ألبوماً في العالم. تعتبر بينك فلويد من فرق الروك النادرة التي أمدت بالكثير في المجال الفني والموسيقي سنوات الروك الزاهرة أي في السبعينات والثمانينات، ومن أكثر فرق الروك تميزاً، سواءً في كلمات الاغاني ام في الموسيقى.

بدأت بينك فلويد كفرقة من الأصدقاء الذين تصادفوا في جامعة كامبريدج بإنجلترا عام 1965. روجر واترس، نك مايسن وريك رايت كانو معاً في قسم الهندسة بينما سد باريت كان رفيقاً لروجر.

تتميز بينك فلويد بصوت الجيتار الكهربائي المعروف بالـ Electric Guitar ومحتوى أغانيهم من كلمات عميقة المعاني وأسلوب خاص للكتابة الذي تألق به واترس. أنتجت بينك فلويد أول أغنية لهم في مارس من سنة 1967 تحت اسم إرنولدلين (Arnold Layne) والذي حازت على الإعجاب حيث أنها زادت من شهرة بينك فلويد إلى حدود المملكة. تبع بعد ذلك بأغنية "شاهد إيميلي تلعب" (See Emily Play) في شهر يونيو من نفس السنة.

بعد النجاح الذي عرفه بينك فلويد في الساحة البريطانية، بدأ سد بارت "Syd Barrett" في استعمال نوع من المخدرات، وذلك قد جعل مصير الفرقة في خطر. في الوقت الذي أنتج بينك فلويد أوّل آلبومٍ لهم هو "The Piper at the Gates of Dawn" في أغسطس من سنة 1967. موقع سد الحسّاس كقائد للبينك فلويد وإدمانه المستمر على المخدرات تطلب الاستعانة ب دافيد جيلمور David Gilmour"، أحد أصدقاء سيد، والذي قد أصبح العضو رقم 2 بعد مغادرة سيد. تخلى أعضاء الفرقة عن سيد بايت لأنه بدأ بخلق المشاكل للفرقة ولم يعد يمكنهم الاعتماد عليه في شيء بسبب المخدرات. ويقول دايفيد غيلمور أنه لا يزال يشعر بالذنب لأنه أخذ مكان سيد باريت في الفرقة. حاول سيد باريت مواصلة طريقه الفني كمغن منفرد وأصدر ألبومين إلا أنه لم ينجح في مسعاه وأعتزل الحياة الفنية نهائيا وغادر لندن إلى كامبرديح منتصف السبعينات وبقى يعيش مع والدته حتى وفاتها عام 1991 ثم بالعيش لوحده حتى رحيله عن العالم عام 2006. ولكن أعضاء البنك فلويد استمروا بدعمه ماديا وأهدوه أغنيتين هما شاين أون يو كريزي دياموند وكذلك أغنية wish you were here.
ولكن نجاح الفرقة لم ينحسر بسبب سيد باريت بل أنها استمرت بالتألق وأنجزت أغاني ساهمت بتغيير النظام التعليمي البريطاني مثلا.




</doc>