<doc id="210048" title="ريا وسكينة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=210048">
ريا وسكينة

ريا وسكينة مصريتان شقيقتان، اسمهما ريا وسكينة علي همام.. نزحتا في بداية حياتهما من الصعيد الجواني إلى بني سويف إلى كفر الزيات واستقرتا في مدينة الإسكندرية في بدايات القرن العشرين،تم اتهامهم بتكوين عصابة لخطف النساء وقتلهن بالاشتراك مع محمد عبد العال زوج سكينه والتي بدأت حياتها بائعة هوى، وحسب الله سعيد مرعي زوج ريا، واثنان آخران هما عرابي حسان وعبد الرازق يوسف كما قيل .. تم القبض عليهم وإعدامهم في 21 و22 ديسمبر سنة 1921.

البيوت التي شهدت الجرائم كانت أربعة وكلها تقع قرب ميدان المنشية، وكان سوق زنقة الستات القريب من ميدان المنشية هو الذي اصطادت منه السفاحتان معظم ضحاياهما، والبيوت هي:
و يعتقد أنهم أول إمرأتين يتم إعدامهما في تاريخ مصر.

استوحت من قصة ريا وسكينة الكثير من الكتب والأعمال الفنية وهي



</doc>