<doc id="2129494" title="أنشارتد 4: نهاية لص" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2129494">
أنشارتد 4: نهاية لص

أنشارتد 4: نهايةُ لص هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، صدرت في 10 مايو 2016، وحصرياً لجهاز بلاي ستيشن 4. اللعبة من تطوير نوتي دوغ ومن نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت، وتعتبر من الالعاب المرشحة بقوة لنيل لعبة عام 2016 - وقالوا مطوروا اللعبة انه احتمال كبير جدا أن تكون أنشارتد 4: نهاية لص"' آخر جزء من السلسة وقد أعلنت "بلايستيشن السعودية" عن دبلجة اللعبة للغة العربية . تلقت أنشارتد 4 اشادة واسعة النطاق من النقاد.

لعبة أنشارتد فى جزئها الرابع تأتى بمغامرة جديدة وشيقة جدا وممتعة عن الأجزاء السابقة ، فلعبة أنشارتد هى لعبة حصرية لجهاز البلاي ستيشن الذي دائما ما يمتعنا بحصرياته الرائعة ، فلعبة أنشارتد واحدة من أفضل وأقوى ألعاب المغامرة التى تعتبر نوعيتها من نوعية ألعاب نبش المقابر للارا كروفت ، فنوعية اللعبة لم تكن مغامرة فقط ولكن بها نوع من الأكشن والقتال الشرس مع الأعداء التى تحاول سرقت الكنز والوصول له قبلك ، كما تتميز هذه اللعبة كأنها كانت من نوعية ألعاب التخطيط التى تسير على طريق واحد حتى النهاية ، ولكن فى هذا الجزء سيكون أمامك خرائط اكبر وطرق كثيرة يمكنك أن تسلكها وتبحث فيها كما تشاء.
لعبة أنشارتد تعتمد على منظور الشخص الثالث فى طريقة اللعب والذي يظهر الشخصية بشكل كامل أثناء اللعب ، كما أن اللعبة تعتمد منذ بدايتها على الاكشن وهو استخدام الأسلحة النارية المتعددة والتي تختلف بشكل كبير عن لارا كروفت التى تستخدم أسلحة نارية بسيطة وفى بعض الحالات فقط ، ولكن هنا ناثان سوف يواجه صعوبات مع القراصنة وسارقى الكنوز ولذلك سيكون عليه التعامل معهم بشكل كبير جدا وعليه استخدام الأسلحة النارية ويمكن الحصول عليها من الأعداء بعد قتلهم والاستفادة بذخيرتهم ، كما يمكنك استخدام القنابل اليدوية لقذف الأعداء أو استغلال البيئة فى قتل الأعداء بالتصويب على البراميل المتفجرة أو تحطيم الصناديق عليهم.

الأسلحة النارية تعتمد على تصويب رائع جدا وصغير بدائرة مفتوحة تجعلك تستطيع التصويب على الأعداء بسهولة ، كما يمكنك الحصول على القناصة والقتال بها عن بعد وأيضا هناك أسلحة ثقيلة ومتعددة يمكنك استخدامها على مدار اللعبة ، أيضا نظام القتال فى اللعبة ليس معتمد على الأسلحة النارية فقط فقد تم تطوير نظام القتال ليصبح أفضل من السابق ، فالآن يمكنك أن تقاتل الأعداء باليد الحرة لتفقدهم الوعى أو عندما تقفز من مكان بعيد على أحد الأعداء فتقوم بضربه ضربة قاضية بشكل رائع جدا لتقضي عليه ، كما يمكنك المراوغة من ضربات الأعداء والتدحرج على الأرض من حولهم لتتفادى ضرباتهم وطلقاتهم.
أيضا اللعبة لا تقتصر على القتال والأكشن دائما ولكن كما اعتدنا على روح المغامرة فى القفز والتسلق على حواف الجبال وغيرها للوصول إلى مبتغانا ، كما تم إضافة الخطاف بحيث يمكنك القفز مسافات بعيدة واستخدام الخطاف بالحبل لتصل إلى مكان ابعد مثل لارا كروفت ، كما سيفيدك هذا الحبل كثيرا فى طريقك ويمكنك سحب الصناديق به التى تعيق طريقك حتى تسير بحرية ، كما يمكننا السباحة فى أعماق البحار على حسب البيئة التى سنزورها ، كما تم إضافة قيادة السيارات إلى هذا الجزء ليصبح أكثر متعة ، فكما تحدثنا فستكون خرائط هذا الجزء اكبر بكثير عن الأجزاء السابقة وسيكون بها طرق متعددة للاستكشاف سواء بالعربات أو بالسير.

أيضا سيكون عند البطل بعض المهارات المميزة غير مهارات القتال وهى مهارة التسلل والخلسة بحيث يمكنه أن يتسلل من خلف الأعداء ويختبئ فى الحشائش حتى لا تشاهده الأعداء وهذا سيكون فى المناطق التى تحتوى على كميات كثيرة من الأعداء ، أيضا يمكنك قتل الأعداء من التسلل بحيث تقتلهم خلسة من الخلف دون أن يصدروا أصوات وهذا سيفيدك فى اجتياز المنطقة وقتل الأعداء بدلا من المواجهة الصعبة ، أيضا سيكون معك شريك وهو أخيك فى بعض المهام وسوف يتفاعل معك فى القتال ويساعدك بشكل كبير ، كما يمكنه القتل خلسة دون أن تعطيه أى أوامر ، وكما اعتدنا سيكون هناك نظام التغطية بحيث يمكنك التنقل بين التغطية بسهولة جدا وقتال الأعداء من خلف التغطيات بالتصويب عليهم.

بعدما انتهى ناثان دريك من عمله السابق كصائد كنوز عاد الى حياته الطبيعية مع زوجته ألينا وعمله بمكتب وذات يوم عندها أتى اخوه سام دريك الذي كان مفقودا منذ 15 عام ولقد ظنوا إنه ميت وأخبره عن كنز مفقود واتفقوا ان يذهبوا مرة اخيرة للبحث عن الكنز برفقتهم وبرفقة زوجة ناثان ألينا وفيكتور سوليفان


عندما نتحدث عن مراحل التطوير سنبدأ من 14 نوفمبر 2013 عندما نشرت شركة نوتي دوغ مقطورة مثيرة للعبة أنشارتد وأنها ستكون حصرية على بلاي ستيشن 4 ، وتبدأ المقطورة بصوت تود ستاشويك ثم تنقل للخريطة حيث القارة الأفريقية وتتوقف عند جزيرة مدغشقر ، وفي شهر مارس 2014 أعلن أن السيد آمي هينيغ هو كاتب القصة ، وفي شهر أبريل 2014 أعلن الممثل تود ستاشويك بأنه لن يشارك باللعبة، ومن ثم في شهر يونيو 2014 أعلنت مطور اللعبة نوتي دوغ أن كلا من نيل دروكمان وبروس سترالي اللذان أبدعا في تطوير لعبة ذا لاست أوف أس سيكونان مسؤولان عن اللعبة للجزء الرابع من سلسلة أنشارتد، وفي معرض إي3 2014، أعلنت شركة سوني عن إسم اللعبة رسمياً أنشارتد 4: آثيفيس إيند ("Uncharted 4: A Thief’s End")، وبتاريخ 6 ديسمبر تم إطلاق مقطورة للعبة الرئيسية.

وفي 16 يونيو 2016 وخلال مؤتمر سوني بمعرض إي3 تم عرض مقطورة للبيئة المتطورة والتي تعتبر أوسع بكثير عن الأجزاء السابقة لسلسلة أنشارتد كما تم عرض البيئة المدمرة الناجمة عن القتال الشرس بين البطل وأعدائه كما تم عرض وضعية القتال داخل اللعبة والذي سيكون أقوى بكثير عن الأجزاء السابقة كما شاهدنا بالعرض عودة بطلنا درايك وفيكتور سوليفان وكذلك زوجة درايك إلينا فيشر ثم أعلن خلال نفس المؤتمر عن وجود الفنان روبن أتكين داونيس داخل اللعبة ، ومن ثم أعلن أستوديو التطوير نوتي دوغ بأن اللعبة سيتم تطويرها على قوة 60 بيكسيل بالثانية لنمط متعدد اللاعبين بينما يتم تطوير اللعبة بقوة 30 بكسل بالثانية لقصة اللعبة.



</doc>