<doc id="179798" title="حسن الصفار" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=179798">
حسن الصفار

حسن بن موسى بن الشيخ رضي الصفار (ولد سنة 1958م القطيف) رجل دين شيعي وكاتب سعودي معاصر.

تعلم القرآن الكريم ودرس الابتدائية في مدرسة زين العابدين، ثم التحق بمدرسة الأمين المتوسطة بالقطيف. وهاجر إلى النجف الأشرف للدراسة في الحوزة العلمية سنة 1391ه ـ 1971م وبعد سنتين انتقل إلى الحوزة العلمية في مدينة قم إيران سنة 1393ه ـ 1973م ثم التحق بمدرسة الرسول الأعظم في الكويت سنة 1394هـ لمدة ثلاث سنوات، وواصل دراساته العلمية في طهران من سنة 1400ه ـ 1980م إلى سنة 1408ه ـ 1988م. وتلقى حسن الصفار علومه ومعارفه على يد مجموعة من العلماء

بدأ حسن الصفار ممارسة الخطابة الدّينية عام ( 1388هـ/1968م )، وعمره إحدى عشر سنة، واستضافته مختلف المجتمعات لإحياء المواسم والمناسبات الدينية بمحاضراته، في الإحساء، والبحرين، والكويت، وسلطنة عمان، وقطر، ودبي، ودمشق، وقم، وطهران. صدر له أكثر من ثمانين كتاباً في مختلف مجالات المعارف الدينية والثقافية، وترجم بعضها إلى لغات أخرى.

بعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران سنة« 1979م » أذيعت محاضراته وخطاباته من القسم العربي في إذاعة الجمهورية الإسلامية الإيرانية

صدر له أكثر من 4000 شريط كاسيت وفيديو مسجل لمحاضراته تتداول في مختلف المناطق.

نشرت له عدد من المجلات العلمية والثقافية بحوثاً ومقالات منها: مجلة(الكلمة)، ومجلة (الواحة)، ومجلة(البصائر)، ومجلة (الحج والعمرة)، ومجلة(المنهاج)، ومجلة(رسالة التقريب)، ومجلة(الوعي المعاصر)وغيرها.

كما نشرت له بعض الصحف اليومية مقالات أسبوعية منتظمة منها: جريدة(اليوم) السعودية، وجريدة(الوطن) السعودية، وجريدة(الأيام) البحرينية.

عضو في الهيئة الاستشارية لمجلة(الكلمة) والهيئة الاستشارية لمجلة (الوعي المعاصر).

عضو في الجمعية العمومية للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية، وشارك في مؤتمرات الحوار الوطني بالمملكة العربية السعودية، ومؤتمرات مركز الشباب المسلم في الولايات المتحدة الأمريكية، وبعض مؤتمرات وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية في الكويت، ووزارة الأوقاف والشئون الإسلامية في مملكة البحرين.

أنشأ ورعى عدداً من المؤسسات الثقافية والاجتماعية في مختلف المناطق.

له دور ريادي في حركة التواصل والانفتاح مع مختلف الأطياف والتوجهات في الساحة الوطنية والإسلامية، وقام بمبادرات لفتح قنوات الحوار بين السلفيين والشيعة في المملكة العربية السعودية.

استضافته عدد من القنوات الفضائية في برامج حوارية لمناقشة قضايا الحوار المذهبي والوحدة الوطنية.

عضو في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وفي الجمعية العمومية للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية، وشارك في مؤتمرات للحوار الوطني بالمملكة العربية السعودية، ومؤتمرات مركز الشباب المسلم في الولايات المتحدة الأمريكية، ومؤتمرات لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية في الكويت، ولوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية في مملكة البحرين، ولوزارة الأوقاف في الجمهورية العربية السورية، ومؤتمرات إسلامية وعلمية مختلفة.

أسس وقاد في وطنه حراكاً اجتماعياً يهدف إلى تعزيز القيم الدينية، وتحقيق مفهوم المواطنة والمساواة بين المواطنين، وتجاوز التمييز الطائفي، والإقصاء الثقافي والمذهبي باعتماد منهجية العمل السياسي والإعلامي والثقافي.

له دور ريادي في حركة التواصل والانفتاح مع مختلف الأطياف والتوجهات في الساحة الوطنية والإسلامية، وقام بمبادرات لفتح قنوات الحوار بين السلفيين والشيعة في المملكة العربية السعودية.
و تربطه الكثير من العلاقات مع المرجعيات الإيرانية مثل السيد على الخامنائي .


</doc>