<doc id="139070" title="كجرات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139070">
كجرات

گجرات هي ولاية تقع في شمال غرب الهند. عاصمتها غانديناغار التي سميت على اسم المهاتما غاندي كونه ولد في مدينة بوربندر الساحلية. وهي ولاية تاريخية وصناعية، وتشمل جزء من مومباي. تجاور منطقة غوجارات بحر العرب وباكستان والولايات التالية: راجاستان، وماديا، وبراديش، وماهاراشترا، ودادرا وناغار هافيلي. وتستخدم فيها اللغة الكجراتية بكثرة. كانت كجرات مملكة منفصلة منذ العام 1401م حتى احتلها المغول الكبار في عام 1572م. بلغ عدد سكانها 50,596,992 نسمة في عام 2001. مساحتها 196,024 .




</doc>