<doc id="49117" title="البحر الكاريبي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49117">
البحر الكاريبي

البحر الكاريبي هو مسطح مائي إستوائي، يعد أحد أفرع المحيط الأطلسي جنوب غرب خليج المكسيك. يحد البحر من الجنوب أمريكا الجنوبية ومن الغرب أمريكا الوسطى وتحده من الشمال جزر الأنتيل المكونة من جزر الأنتيل الكبرى (كوبا وجامايكا وهسبانيولا وبورتوريكو) بينما تحده جزر الأنتيل الصغرى من الشرق.

البحر الكاريبي هو أحد أكبر البحار المالحة في العالم، إذ تبلغ مساحته حوالي 2,754,000 . أعمق مناطق الكاريبي هي حوض كايمان بين كوبا وجامايكا ويزيد عمقها عن 7,500 متر تحت سطح البحر. يتفرع من الكاريبي العديد من الخلجان كخليج فنزويلا وخليج دارين وخليج هندوراس.
ويتصل البحر بالمحيط الهادي عن طريق قناة بنما في أمريكا الوسطى.

يتأثر مناخ الكاريبي بتيارات الخليج والمحيط وموقعه المداري يجعل حرارة المياه بين 21 و29. والكاريبي هو مركز لكثير من الأعاصير التي تحدث في نصف الكرة الغربي.
يبدأ موسم الأعاصير من نهاية حزيران (يونيو) وحتى نهاية تشرين الثاني (نوفمبر).



</doc>