<doc id="400277" title="نادي الرائد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=400277">
نادي الرائد

نادي الرائد السعودي، هو نادي رياضي في مدينة بريدة وأول ناد تم إنشاؤه في منطقة القصيم، إذ أسس سنة 1954، وهو ناد يضم العديد من اللألعاب أهمها لعبة كرة القدم. ومن أهم المؤسسين له هم السادة غانم عبد الله الغانم وعبد العزيز العبودي.

تاسس نادي الرائد كفريق لكرة القدم في عام 1374 هـ تحت اسم "الأهلي" بجهود ذاتية من شباب مدينة بريدة. وفي عام 1962 تم تسجيل النادي رسمياً لدى الجهات المختصة في رعاية الشباب بوزارة المعارف التي بدأت منذ ذلك التاريخ توثيق أندية المملكة العربية السعودية، القصيم تسجيلاً وتأسيساً. وفي عام 1968 تحول إلى اسمه الجديد "نادي الرائد" بدلاً من "الأهلي" وذلك عندما صدر الترخيص للأندية الرياضية، وذلك نظراً إلى تكرار اسم الأهلي في أكثر من نادٍ بالمملكة العربية السعودية اختار القائمون على النادي اسم "الرائد". وكان أبرز من ساهم في تأسيس النادي عبد العزيز العبودي وعلي المضيان وعبد العزيز العمار ومحمد الفوزان ويوسف العمار وغانم الغانم.

برز نادي الرائد واشتهر في لعبة كرة القدم، حيث استطاع الصعود لمصاف فرق دوري الدرجة الأولى السعودي، وذلك موسم 1980-1981 مع نادي الروضة في التصفيات التي أقيمت في الرياض، ويهبط بعد موسم ويعود في موسم 1983-1984 للصعود مع نادي الأنصار. وفي موسم 1986 حقق الإنجاز الأغلى والأثمن بصعود الفريق الأول لمصاف أندية الدوري السعودي الممتاز كأول أندية منطقة القصيم يحقق هذا الإنجاز، ثم تكرر صعوده إلى الدوري الممتاز في نهاية أعوام 1989، 1992، 1998، 2002، 2007، ويتمتع الرائد بقاعده جماهيرية وهي الشعبية االأولى بالقصيم والخامسة في المملكة العربية السعودية.

صعد فريق الناشئين إلى أندية الدوري السعودي الممتاز للناشئين عام 1999، وفي عام 2003 صعد فريق الشباب الدوري السعودي الممتاز للشباب.
وتم هبوطهما والان في محاولة للصعود مرة أخرى.








مطلق الغرابي





</doc>