<doc id="169349" title="المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=169349">
المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية

المَجْمع المقدس هو الهيئة العليا داخل للكنيسة القبطية الأرثوذكسية ويرأسه البابا الأنبا تواضروس الثاني بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية. يجتمع مرة كل سنة لمدة أسبوع من أجل مناقشة الأوضاع التشريعية والكهنوتية واللاهوتية، ويضم ٦ لجان أو يزيد. ويقوم أحياناً بأدوار ذات طبع اجتماعي أو سياسي، فيجتمع بدعوة من بابا الكنيسة أثناء الأزمات، ليعطي رأيه في الحدث - لكن جوهر عمله غير سياسي. ويضع القواعد والانظمه المتعلقة بمسائل الكنيسة المنظمة والايمان، وأمور الخدمة.

المجمع المقدس يرأسه بابا الإسكندرية وبطريرك الكنيسة القبطية الارثوذكسيه ويضم مطارنة واساقفه الكنيسة، ورؤساء الأديرة، ووكيلي البطريركية للإسكندرية والقاهرة

له 3 وظائف رئيسية:

الأسكندرية كانت عاصمة مصر عندما بشر الشهيد العظيم مار مرقس بالمسيحية في القرن الأول، وهي أول مدينة أمن أهلها بالرب يسوع المسيح وبنى القديس مار مرقس بها أول كنيسة على اسم السيد المسيح، وهي المدينة التي أُستشهد بها القديس مار مرقس الرسول، لذلك يــُسمى بابا الأقباط باسم بابا الأسكندرية نسبة إلى تلك المدينة المقدسة، حيث أن بابا الأقباط هو خليفة ً للشهيد العظيم مار مرقس الرسول، وهو بطريرك أي أب الأباء، الكرازة المرقسية أي الكنيسة التي قامت ببركة الرب يسوع المسيح ببشارة الشهيد مار مرقس الرسول.

وفقا لتقاليد الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بابا الإسكندرية هو رئيس المجمع الكنسي.
رسامة الأب البطريرك تتم وفقاً لقرعة هيكلية تحدث بعد صلوات القداس داخل الكنيسة بسبب الإيمان بعظمة المشيئة الإلهية في اختيار راعي الكنيسة القبطية...وهذا التقليد الكنسي متبع من القرن الأول عندما تم اختيار الرسول متياس ليكون الرسول الثاني عشر من الرسل القديسين.

الكنيسة القبطية الأرثوذكسية هي كنيسة رسولية آبائية أي أنها كنيسة قامت على أساس التسليم المقدس من الآباء الرسل القديسين ،اعتماداً على تعاليمهم التي أخذوها مباشرةَ من السيد المسيح له كل المجد وتم تأسيسها على يد الشهيد العظيم القديس مار مرقس الرسول في القرن الأول الميلادي.

- عدد الأعضاء غير ثابت ، وبه ۱٢٨ عضو حالياً. والفئات الذي يمثلها متفق عليها، فيضم المطارنة الذين يرأسوا المطرانيات ، ورؤساء الأديرة، وأساقفة الإبراشيات ،والأساقفة العموميون ، في مصر والخارج ، ووكيلي البطريركية بالإسكندرية والقاهرة.

- عضوية المجمع دائمة لمن هم في درجة الاسقفية بشخصهم ، ولوكيلي البطريركية بصفتهم
صاحب الغبطة والقداسة البابا الأنبا تواضروس الثاني ،بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية البطريرك رقم 118 فى عداد بطاركة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ، سيم أسقفا عاما للبحيرة في 15/6/1997 بيد البابا شنودة الثالث 117 . وبعد نياحة البابا شنودة الثالث في 17/3/2012 ، أختير بطريركا بالقرعة الهيكلية في 4/11/2012 وتم تجليسه كبطريرك في 18/11/2012









- القمص سرجيوس سرجيوس راعي كنيسة مارجرجس بهليوبوليس مصر الجديدة

- القمص رويس مرقس راعى كنيسة السيدة العذراء ومارجرجس بغبريال بالإسكندرية



</doc>