<doc id="149739" title="سيدي بشر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=149739">
سيدي بشر

منطقة سيدي بشر من أهم مناطق حي أول المنتزة الواقع شرق مدينة الإسكندرية في مصر. سميت بهذا الاسم نسبة للشيخ والامام بشر الذي عاش ودفن في تلك المنطقة.



تمتد منطقة سيدي بشر على مساحة واسعه من حى المنتزة ويوجد بها مقر الحي أيضا. وينقسم الحى إلى قسمان: "سيدى بشر القبلية" وهي تقع جنوب السكة الحديد، ومن أهم شوارعها شارع القاهرة وشارع سيف. و"سيدى بشر البحرية" وتعرف أيضا باسم "منطقة ميامي" تيمنا بميامي الأمريكية للدلالة على جمالها وهي منطقة سياحية قريبة من شاطيء البحر لذلك يوجد بها عدد كبير من المطاعم والمحال التجارية بالإضافة إلى فروع بعض المطاعم العالمية للوجبات السريعة، كما يوجد بها مستشفى شرق المدينة وأحد المبانى التابعة إلى الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري ومدرسة سان فنسان، ومن أهم شوارعها طريق جمال عبد الناصر الذي يعتبر من أهم شوارع المدينة، شارع العيسوى، شارع خليل حمادة، شارع خالد بن الوليد، شارع مصطفى النحاس المعروف باسكندر إبراهيم، كما تضم شارع مصطفى كامل ثاني أكبر شوارع الإسكندرية بعرض 70 م ويشتهر بوجود أكبر مول تجاري سيتى لايت وفتح الله ماركت.


</doc>