<doc id="283200" title="لورنس العرب (فيلم)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=283200">
لورنس العرب (فيلم)

لورنس العرب فيلم سينمائي من إخراج المخرج البريطاني العالمي ديفيد لين عام 1962 وإنتاج سام سبيجل وبطولة بيتر أوتول بدور لورنس وعمر الشريف بدور الشريف علي وأنتوني كوين بدور عودة أبو تايه وأليك غينيس بدور الأمير فيصل.hg

فقد تم اختيار الطبيق من قبل مخرج فيلم لورنس جزيرة العرب (Lawrence of Arabia) لأخذ اللقطات الأولى لفلمه وأن هذه المشاهد جعلت الفيلم يحصل على جائزة أوسكار للتصوير!!. يقول المرجع ان مخرج الفيلم (David Lean )جال في الأردن ومر بوادي رم وأعجبه لكن الطبيق سلبت خياله واختارها معللا ذلك بوحشتها وبعدها عن البشر…وقد كلفه هذا صرف المزيد من المال لنقل الاجهزة والبشر بالطائرة وتم تصوير بعض اللقطات بالالوان عام 1962 وكانت تبع الأردن حينذاك. ويبدو لي تفضيله للطبيق على حسمى ووادي رم هو سعة الافق (Landscape) وهذا يناسب الشاشة السينمائية العريضه. العجيب ان شروق الشمس على رمال الطعس هي التي فتنت هذا المخرج ثم انتقل التصوير إلى الصحراء الأردنية بمنطقة وادي رم ثم انتقل التصوير إلى قصر آيت بن حدو، قرب ورزازات بالمغرب ثم إسبانيا. ألف الموسيقى التصويرية موريس جار وقام بأعمال المونتاج آن كوتس. كتب السيناريو والحوار دافيد بولت ومايكل ويلسون استنادا على كتاب توماس إدوارد لورنس أعمدة الحكمة السبعة التي تروي أحداث الثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين وأحداث الحرب العالمية الأولى بالمنطقة، واستغلال الاستخبارات البريطانية لأحداث المنطقة لمصلحتها عبر لورنس.

وقد تم ترشيح عمر الشريف في هذا الفيلم لجائزة أوسكار أحسن ممثل مساعد، وقد قام الفنان المصري جميل راتب بدور ماجد في هذا الفيلم.

يحكي الفيلم قصة الملازم الإنجليزي لورنس الذي يكلف بمهمة من قبل السلطات البريطانية بمعاونة العرب بقيادة الشريف الحسين بن علي وابنه الملك فيصل (الأمير فيصل آنذاك) في حربهم لتحرير جزيرة العرب من حكم الخلافة الإسلامية العثمانية ويلقي الفيلم لمحة على حال العرب في تلك الفترة والتي كانت مشبعة بروح القبلية والتفرق.
و قد فاز الفيلم بالعديد من الجوائز ونال استحسان المشاهدين منذ بدء عرضه وحتى الآن، واعتبر في رأي الكثير من جمهور السينما وحتى المتخصصين بأنه الفيلم الأعظم في تاريخ السينما الأمريكية على رأسهم المخرج الأمريكي مارتين سكورسيزي الذي اعتبره ملهما له في كثير من أعماله.
في عام 1998 أعلن معهد الفيلم الأمريكي قائمته لأفضل مئة فيلم أمريكي في القرن العشرين، وحل فيلم لورنس العرب في المركز الخامس خلف أفلام المواطن كين، وكازابلانكا، والعراب، وذهب مع الريح.

في عام 1935، مقتل تي أي لورنس بيتر أوتول في حادث دراجة نارية.، وخلال حفل تأبين له في كاتدرائية سانت بول حاول الصحفيين اكتساب نظرة ثاقبة لهذا الرجل الغامض من جانب أولئك الذين عرفوه.
كان لورانس ملازما في قوات الجيش البريطاني المتمركزة في القاهرة خلال الحرب العالمية الأولى، وبسبب معرفته بالبدو يتم إرساله من قبل السيد درايدن (كلود أمطار) من المكتب العربي لتقييم احتمالات قيام الأمير فيصل (أليك غينيس) بثورته ضد الأتراك.


كما شارك أيضا الممثل المصري عمر الشريف في دور الشريف علي.

التصيح بدية تصوير الفيلم في منطقة المريشديه بالطبيق التي اختارها المخرج للقطه الأولى وكانت تحت الحكم الأردني آنذاك


</doc>