<doc id="181063" title="سيرينا ويليامز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=181063">
سيرينا ويليامز

سيرينا ويليامز (مواليد 26 سبتمبر 1981) بولاية ميشيغان الأمريكية. هي لاعبة تنس أمريكية محترفة، تحتل حاليا المركز رقم 1 في فردي تنس السيدات، وكانت الأولى عالمياً في 6 مرات منفصلة. إحتَلت المركز الأول عالمياً للمرة الأولى في تاريخها في 8 يوليو 2002، واستعادت المركز الأول للمرة السادسة في 18 فبراير 2013؛ لتصبح أقدم مُصنفة أولى عالمياً تحتل المركز المركز الأول مرة أُخرى في التاريخ. وتعتبر سيرينا ويليامز من قبل بعض الخبراء واللاعبين السابقين أعظم لاعبة تنس في التاريخ. وهي لاعبة التنس الوحيدة التي فازت بأكثر من 66 مليون $.

تحمِل سيرينا مُعظم ألقاب كرة المضرب في الفردي والزوجي والزوجي المختلط. وهي تملُك 38 لقب في الجراند سلام: 22 لقب بالفردي، 14 لقب بالزوجي، 2 بالزوجي المختلط. وهي أحدث لاعبة بين الذكور والإناث حققت البطولات الأربع الكبرى في فردي السيدات توالياً في سنتي (2002-2003)، وخامس إمرأة قامت بذلك. وهي أيضاً أحدث لاعبة إلى جانب شقيقتُها فينوس ويليامز حققت البطولات الأربع الكبرى في زوجي السيدات توالياً في سنتي (2009-2010).

سيرينا ويليامز توجد فب المركز الرابع في قائمة اللاعِبات الأكثر حصداً لألقاب الجراند سلام. وحصلت مع شقيقتُها فينوس ويليامز على 13 لقب في الجراند سلام، وهذا الزوجي لم يخسر في نهائيات الجراند سلام إطلاقاً. وقد فازت في نهائيات الدوري العالمي للسيدات خمس مرات. وليامز هي واحدة من خمسة لاعبين كرة مضرب فازوا بجميع بطولات الجراند سلام في إثنين من المنافسات (فردي-وزوجي السيدات). فازت سيرينا ويليامز بـ4 ميداليات ذهبية واحدة في فردي السيدات، وثلاثة في زوجي السيدات مع شقيقتُها فينوس ويليامز.

ولدت سيرينا ويليامز في ساغيناو، من ريتشارد وليامز وأورسين برايس. وهي أصغر أخواتها الخمسة، وهي أخت الاعبة فينوس ويليامز. في طفولة سيرينا انتقلت العائلة إلى كومبتون، كاليفورنيا، حيث بدأت هناك بلُعب كرة المضرب وعُمرُها 4 سنوات. وقام ريتشارد ويليامز والد سيرينا بتعليمها مَنزلياً هي وأُختُها فينوس. كانت سيرينا وما زالت تُدرب من والِديها. ثم انتقلت عائلة ويليامز من كومبتون، كاليفورنيا إلى ويست بالم بيتش. عندما كانت في التاسعة من عمرها إلتَحقت بأكاديمية ريك ماكي للتنس، ولاحظت الأكاديمية وجود موهبة إثتثنائية عند الشقيقتان ويليامز. في سن العاشرة لم يُرسل ريتشارد والد سيرينا إلى بطولات تنس الناشئين المحلية، بسبب رغبته بإهتمامها بالدراسة وأخذ الأمور برَويّة. كما أن هناك تأثير عنصري، حيث كان يَسمع من بعض الآباء البيض كلام مُهين عن الشقيقتان ويليامز خلال البطولات. في ذلك الوقت كان ترتيب ويليامز بالمرتبة رقم.1 بين لاعبات تحت سن 10 في فلوريدا. في سنة 1995 عندما كانت سيرينا في الصف التاسع سحب ريتشارد بناتُه من أكاديمية ماكي، ومنذ ذلك الوقت إستَلَم كامِل تدريبهم في أمريكا. في سنة 2003 قُتلت شقيقة سيرينا (ياتيندي)، بعد إصابتها إصابة بليغة بإطلاق نار بمواجهة مع بعض الشباب في كومبتون.

بدأت سيرينا في ممارسة التنس وعُمرها 5 سنوات فقط. في موسم 1995 كانت أول مباراة رسمية لها. دخلت سيرينا عالم الإحتراف بعد شقيقتها فينوس ويليامز في بطولة بيل تشالنجر الأمريكية لكنها خسرت أمام ملير في أقل من ساعة في موسم 1996 سيرينا لم تلعب أي مباراة لكن بدأت أول إنجاز في موسم 1997 اشتركت سيرينا في 3 بطولات وخسرتهم جميعًا، لكن في بطولة شيكاغو الامريكية في هذه البطوله كان تصنيف سيرينا 304 عالميًا لكنها تمكنت من التغلب علي المصنفة السابعة ماري بيريس والرابعة مونيكا سيلش لكنها خسرت في نصف النهائي من ليندسي دافينبورت لتصبح أصغر لاعبة في العصر الحديث تُحقق فوز علي لاعبتين من المُصنفات العشرة الأوائل وانتهت سيرينا موسم 1997 في التصنيف 99 عالميًا.

في بداية موسم 1998 سيرينا شاركت في بطولة سيدني وتأهلت من التصفيات وشقت طريقها الي النصف النهائي لاول مره في البطولة لكنها خسرت امام المصنفة التاسعة وبعدها سيرينا تمكنت من المشاركة في احدي البطولات الكبري لاول مره في الدور الاول تمكن من التغلب علي المصنفة التاسعة قبل ان تخسر في الدور الثاني من شقيقتها فينوس ويليامز (أول مواجهة بين اللاعبتين) في هذا الموسم سيرينا وصلت إلى نصف نهائي ستة بطولات وخسرتهم جميعًا ومن ضمنهم مواجهتها مع المصنفة الاولي مارتينا هينغيس

في هذه المواسم كانت سيرينا متألقة للغاية حيث في موسم 1999 تمكنت من تحقيق لقبها الاول في بطولة open gaz de الفرنسية بعد التغلب في النهائي علي الفرنسية ايملي مرسيمو وبعدها مباشره توجت ببطولة انديان ويلز الامريكية وهذه المره علي حساب الالمانية شتيفي غراف.

في بطولة ميامي 1999 تمكنت سيرينا من الوصول الي النهائي اول مره في مسيرتها وتخطت في طريقها المصنفة الثالثة مونيكا سليتش والتاسعة اماندا كودزير والاولي مارتينا هينغس لكنها خسرت امام شقيقتها فينوس ويليامز 1-6 6-4 4-6
علي التراب لم تحقق سيرينا نتائج جيد لكن تألقت بعدها وتمكنت من الفوز ببطولة لوس انجلوس بعد التغلب علي اللاعبة الفرنسية جولي هالارد 
سيرينا دخلت بعدها بطولة امريكا المفتوحة كمصنفة سابعة عالميا ... سيرينا توجت بالبطولة بعد التغلب علي السويسرية مارتينا هينغس 6-3 6-7
وهذا اللقب الاول لسيرينا في الجراند سلام ثم توجت ببطولة ميونتش بعد التغلب علي فينوس في النهائي بعد ستة عشر فوز متتالي خسرت سيرينا امام تيستود وانتهت موسم 1999 في المركز الرابع
في موسم 2000 لم تتمكن سيرينا من الدفاع عن انديان ويلز او باريس وخسرت في استراليا مبكرا لكنها توجت ببطولة المانيا للتنس في ويمبلدون شهدت تالق سيرينا ووصلت الي نصف النهائي لاول مره لكنها خسرت امام فينوس لكنها عادت لتتوج ببطولة لوس انجلوس وخسرت في نهائي مونتريال بعد الانسحاب والنتيجة 6-0 3-6 0-3 بداعي الاصابة. تألق سيرينا وفينوس في الزوجي لم يتوقف وتمكنا من تحقيق ميدالية ذهبية لأول مرة معًا وتوجت سيرينا ببطولة طوكيو لتختم الموسم في التصنيف رقم. 6.

في موسم 2001 كانت سيرينا قد خسرت في ربع نهائي استراليا لكنها فازت بانديان ويليز بعد الاستهجان الجمهوري والعنصرية خسرت سيرينا في ربع نهائ بطولات ميامي ورولان جاروس ولوس انجلوس وويمبلدون لكنها توجت ببطولة تورونتو بعد التغلب علي جينفر كابرياتي 
في امريكا المفتوحة وصلت سيرينا الي النهائ لتواجه فينوس لكنها خسرت (اول نهائي جراند سلام يجمع بين شقيقتين)
لكن سيرينا فازت ببطولة نهاية الموسم للمره الاولي بعد انسحاب كابرياتي قبل المباراه النهائية لتنهي الموسم في المركز السادس

في موسم 2002 وهذا افضل مواسم الاسطورة الامريكية سيرينا ويليامز انسحبت من بطولة استراليا بسبب الاصابة الا انها عادت وفازت ببطولة سكوتيدال بعد التغلب علي كابرياتي ثم توجت ببطولة ميامي بعد التغلب علي كابرياتي ايضا وصلت سيرينا الي اول نهائي ترابي وكان في برلين لكنها خسرت امام هينان لكن سرعات ما ثأرت سيرينا وفازت علي هينان في نهائي بطولة روما 
شاركت سيرينا في بطولة رولان جاروس سيرينا تمكنت من تحقيق اللقب بعد التغلب علي فينوس وهذا اللقب الثاني لها في الجراند سلام
في ويمبلدون سيرينا تاهلت الي النهائي لاول مرة وتوجت باللقب بعد التغلب علي فينوس في النهائي سيرينا توجد باللقب دون أن تخسر مجموعة وهذا حدث لاول مرة في مسيرتها الإحترافية.في بطولة لوس انجلوس سيرنيا وصلت الي ربع النهائي لكنها خسرت امام روبين 2-6 6-4 5-7 . في امريكا المفتوحة سيرينا شاركت كـ مصنفة اولي عالميا وتمكنت من تخطي الدور ربع النهائي علي حساب دانيلا هانتشوفا 6-2 6-2 وفي نصف النهائي واجهت دافينبورت وفازت عليها 6-3 7-5 لتصعد للنهائي الثالث في الجراند سلام هذا العام ولتواجة فينوس للمره الثالثة في نهائي جراند سلام هذا العام وتمكنت من الفوز عليها 6-4 6-3 سيرينا كررت انجاز ويمبلدون وفازت باللقب دوت خساره مجموعة. سيرينا توجت ببطولة اخري وهي طوكيو وهذه المره علي حساب كيم كلايسترز بنتيجة 2-6 6-3 6-3 ثم توجت بلقب اخر وهذه المره علي حساب ميسكنا 6-3 6-2 عادت سيرينا مره اخري لبطولة نهاية الموسم لكنها خسرت في النهائي امام كلايسترز 5-7 3-6 وانهت سيرينا الموسم مصنفة اولي عالميا ويعتبر هذا الموسم الافضل لسيرينا لتنهي بسجل (56-5)
حققت اللقب الثاني في ويمبلدون والسادس لها في بطولات الاربع الكبرى وهذه أخر بطولة لـ سيرينا في موسم 2003 وخسرت التصنيف الأول في شهر أغسطس للبلجيكية كيم كلايسترز بعد 57 أسبوع متتاليةوأنهاء الموسم في التصنيف الثالث عالميا مع اربع بطولات
= اصابـــة ودمار =

اصابة سيرينا عادت من جديد في موسم 2004 وتسببت في أنسحاب سيرينا من عدة بطولات وأبرزها بطولة أستراليا المفتوحة
بعد غياب ثمان أشهر تقريبا عن الملاعب عادت الأمريكية في بطولة NASDAQ-100 Open وتغلبت
على صاحبة 16 عاما الروسية ماريا شارابوفا (أول مواجهة بين اللاعبتين )
وفي النهائي فازت على ديمنيتيفا وللعام الثالث على التوالي سيرينا توجت بلقب هذة البطولة 
في الموسم الترابي سيرينا لم تحقق نتائج جيدة وخسرت في ربع نهائي فرنسا المفتوحة وهذا أول مرة سيرينا
سيرينا دخلت بطولة ويمبلدون 2004 كمصنفة رقم 1 ولكن خسرت أمام ماريا شارابوفا 1–6, 4–6 في المباراة النهائية
بعد هذة الخسارة سيرينا خرجت من التوب 10 لأول مر منذ 1999
في بطولة JPMorgan Chase Open سيرينا وصلت الى المبارات النهائية (الثالثة في هذة الموسم )
عادت الاصابة مرة أخرى وأنسحبت سيرينا من بطولة روجرز و أولمبياد اثينا 2004 ولكن تمكنت من العودة والمشاركة في US OPEN وخسرت في ربع النهائي ضد كابرياتي في المبارات
التي شهدت أخطاء كثيرة من حكام الخط
سيرينا حققت لقبها الثاني في ذلك الموسم في بطولة الصين المفتوحة في بكين بعد التغلب على كوزنيتسوفا في المباراة النهائية
وفي بطولة نهائيات الموسم سيرينا خسرت في نصف النهائي امام ماريا شارابوفا في مباراة أثرت عليهاالى أن وصلت سرعة ارسالاتها في حدود 65 
و انهاء الموسم 2004 في تصنيف السابع عالميا دون تحقيق أي لقب من بطولات الأربع الكبرى لأول مرة منذ 2001
في 2006 وهذا من اسوؤ مواسم ويليامز لم تتمكن من تخطي دور ال16 في اي جراند سلام ولم تتأهل لنصف نهائي اي بطولة رسمية ولم تحقق اي انتصار يذكر لذا تراجع تصنيف سيرينا الي المركز 94



</doc>