<doc id="57822" title="زواج مثلي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=57822">
زواج مثلي

زواج المثليين هو زواج يعقد بين شخصين من نفس الجنس أو من نفس الهوية الجنسية والاعتراف القانوني بزواج المثليين يدعى المساواة في الزواج كذلك وبالخصوص من قبل مؤيديه.

قد أصبح الموضوع يشغل العديد من الدول، خاصة منذ أواخر التسعينات وبداية الألفينيات. زواج مثليي الجنس مسموح به حاليا في أمريكا، هولندا، بلجيكا، إسبانيا، كندا، جنوب أفريقيا، النرويج، السويد، الدنمارك، البرتغال، آيسلندا، الأرجنتين، أوروغواي، نيوزلندا، البرازيل، فرنسا، جمهورية أيرلندا، بريطانيا (إنجلترا وويلز واسكتلندا فقط). وبعض الولايات في المكسيك. زواج المثليين المعقود في هذه الدول معترف به في إسرائيل، جزر أروبا، كوراساو، وسانت مارتن (الزواج المعقود في هولندا فقط).

هولندا هي أول بلد يسمح للأزواج من نفس الجنس على الدخول في الزواج المعترف بها قانونا، اعتبارا من عام 2001. 
الزواج المدني والشراكة المنزلية وأنواع أخرى للاعتراف بعلاقات الجنس المثلي موجودة في: ألمانيا، أندورا، كرواتيا، التشيك، فنلندا، إسرائيل، لوكسمبورغ، ليختنشتاين، سلوفينيا، سويسرا، المجر، ولايات نيوساوث ويلز، كوينزلند، تاسمانيا وأستراليا الغربية في أستراليا.


† ملاحظة: القانون لم يدخل حيز التطبيق بعد

بعد أعوام من من تشريع الزواج في ولايات منفصلة، شرع مجلس العدالة الوطني زواج المثليين في الدولة بأكملها يوم 13 مايو 2013.

مشروعية الزواج بين شخصين من نفس الجنس يتعلق بكيفية توصل الهيئات إلى معنى الزواج. مؤيدو حقوق المثليين يقولون أن الزواج حق في حين يعتبر عدم اعتراف الحكومة بالزواج لا يمنع العلاقات الجنسية بين المثليين. أما المعارضي زواج الجنس المثلي يقولون ان الزواج من هذا النوع ليس حق، ويجب أن يمنع لأسباب أخلاقية و/أو دينية، أو لأن مفهوم الزواج قد ينهار في المجتمع أو قد يسبب دمار المجتمع المدني. أغلبية الجدال حول الموضوع يدور حول مفهوم الحكومة للزواج، وليس حول تبريك علاقات الجنس المثلي في مؤسسات دينية فريدة، الذي قد يعتبر أو لا يعتبر كزواج مدني.

أجريت دراسة على 156 زوج من المثليين الذين ظلوا معاً لفترات تتراوح بين سنة و37 سنة. عنوان هذه الدراسة (الزوجان الرجال) The Male Couple وقد أجراها أخصائيان نفسيان من المثليين كانا هما أنفسهما في علاقة "زوجية"، ووجدا النتائج التالية:

1. في حوالي ثلثين من العلاقات دخل الشريكان العلاقة وهما يحملان توقعات ظاهرة أو معلنة بالإخلاص في العلاقة.

2. فقط 7 من مجموع العلاقات الـ 156 استطاعوا الحفاظ على الإخلاص في العلاقة.

3. من هؤلاء السبعة لم يمكث زوجان معاً لأكثر من خمسة سنوات. 
أي أن نسبة الإخلاص لشريك واحد كانت 12% لمن مكثوا معاً أقل من 5 سنوات ثم نزلت إلى صفر% لمن مكثوا معا أكثر من 5 سنوات.

ويعقب الباحثان على هذه النتائج بقولهما:
إن توقع الممارسات الجنسية خارج الزواج كان هو القاعدة السائدة بين الأزواج من الرجال (المثليين) في حين كان هو الاستثناء بين الأزواج من الرجال والنساء (الغيريين) الذين عادة ما يعيشون بتوقع أن العلاقة سوف تدوم طوال العمر "حتى يفرقنا الموت". بينما يعيش الأزواج من المثليين في حالة من الشك والتساؤل ما إذا كانت العلاقة ستدوم أم لا. (D. P. McWhiter and A. M. Mattison, The Male Couple. How Relationships develop (N.J. Prentice-Hall, 1984) p. 3.

علم أصل الكلمة واستخدام المصطلحات

كلمة "حلال" يأتي من mariage الفرنسية القديمة، من marier ("' الزواج '")، من maritare اللاتينية ("' على الزواج "، حرفيا" يعطي في الزواج ")، من maritus (" عاشق "،" الزواج ")، من ماس (" "من الذكور ،" المذكر "،" من جنس الذكور '").[18]

لقد كافحت علماء الأنثروبولوجيا من أجل التوصل إلى وضع تعريف للزواج من القواسم المشتركة التي تمتص التركيبة الاجتماعية عبر الثقافات. إدوارد Westermarck تعريف الزواج في طبعة 1922 من تاريخ الزواج الإنسان بأنها "علاقة واحدة أو أكثر من الرجال فشل واحد أو أكثر من النساء التي لا تعترف بها كما عرف أو قانون وتنطوي على بعض الحقوق والواجبات "للأفراد الذين يدخلون في ذلك، وأي الأطفال الذين ولدوا من ذلك. وهذه التعاريف على الاعتراف زواج مثليي الجنس والتي تم توثيقها في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك في أكثر من 30 الثقافات الأفريقية، مثل كيكويو والنوير.

في المعاجم، تغيرت الكلمات والموسع وفقا للوضع الراهن. في السنوات ال 10 الماضية، في العالم الناطقة باللغة الإنكليزية، وانخفضت جميع القواميس الكبرى إما المواصفات بين الجنسين، أو تكملة لها تعاريف الثانوي لتشمل اللغة الذكر والأنثى أو زواج مثليي الجنس. وقاموس أوكسفورد الإنكليزية وقد اعترفت الزواج من نفس الجنس منذ عام 2000.

وكثير من مؤيدي الزواج من نفس الجنس والمساواة في الزواج استخدام مصطلح في التأكيد على انهم يسعون بدلا من المساواة بين الحقوق الخاصة. أما المعارضون فيرون أن المساواة من نفس الجنس والزواج من الجنس الآخر التغييرات معنى الزواج وتقاليده،، واستخدام مصطلح الزواج التقليدي يعني الزواج بين رجل وامرأة واحدة.

وقد اقترح آلان ديرشوفيتز وغيرها المتحفظة كلمة "حلال" لسياقات والدينية كجزء من خصخصة الزواج، في سياقات والمدنية والقانونية باستخدام مفهوم موحد للاتحادات الأهلية، في جزء منه لتعزيز الفصل بين الكنيسة والدولة. جينيفر Roback مورس، رئيس مكافحة الزواج من نفس الجنس المجموعة المنظمة الوطنية لمشروع الزواج في معهد روث، يدعي أن الخلط بين الزواج مع الاتفاقات التعاقدية هو في حد ذاته تهديدا للزواج.

الاستخدام في وسائل الاعلام المطبوعة والإلكترونية
بعض المنشورات التي تعارض زواج مثليي الجنس اتباع سياسة التحرير في وضع نمط الزواج كلمة ضمن علامات اقتباس ("الزواج") عندما يتم استخدامها في إشارة إلى الأزواج من نفس الجنس. في الولايات المتحدة، قد تخلى عن الصحافة السائدة عموما هذه الممارسة. بعض المنشورات على الإنترنت المحافظ اجتماعيا، مثل الصحافة وورلدنيتدايلي المعمدان، لا تزال تتبع هذه الممارسة. كليف كينكيد من الدقة في وسائل الإعلام تقول لاستخدام علامات الاقتباس على أساس أن الزواج هو الوضع القانوني ونفى الزوجين من نفس الجنس من قبل معظم الحكومات الدولة. مؤيدي الزواج من نفس الجنس يجادلون بأن استخدام علامات الاقتباس يخيف هو أن editorialization يعني شرعية.

اسوشيتد برس نمط توصي الزواج الأعراف للمثليون جنسيا ومثليات أو في العناوين الرئيسية في الفضاء المحدود زواج مثلي الجنس مع أي واصلة لا يقتبس تخويف. وكالة اسوشيتد برس يحذر من أن بناء مثلي الجنس والزواج يمكن أن تنطوي على أن تقدم تراخيص زواج للأزواج مثلي الجنس ومثليه هي إلى حد ما مختلفة من الناحية القانونية.
المقال الرئيسي : تاريخ زواج مثليي الجنس والتسلسل الزمني لزواج مثليي الجنس

وقد وجدت أنواع مختلفة من الزواج من نفس الجنس، [37]) تتراوح بين غير رسمية، والعلاقات غير مصرح بها لاتحادات شكلية للغاية.

في مقاطعة فوجيان بجنوب الصين، خلال فترة أسرة مينغ، والإناث من شأنها أن تربط نفسها في العقود إلى الإناث الأصغر سنا في مراسم وضع [بحاجة لمصدر] دخل الذكور أيضا ترتيبات مماثلة. وكان هذا النوع من الترتيب أيضا مماثلة في التاريخ الأوروبي القديم.

يتم تسجيل مثال للشراكة المساواة المحلية الذكور من فترة أسرة تشو في وقت مبكر من الصين في قصة تشانغ بان وانغ Zhongxian. في حين تمت الموافقة بوضوح العلاقة من قبل المجتمع الأوسع، وبالمقارنة مع الزواج الطبيعي، فإنه لا ينطوي على احتفال ديني ملزم للزوجين. 
ووقع أول ذكر تاريخي لأداء الزيجات من نفس الجنس في عهد الامبراطورية الرومانية في وقت مبكر. وعلى سبيل المثال، يقال إن الإمبراطور نيرون إلى واحد متزوج من عباده من الذكور. الامبراطور Elagabalus تزوج العبد الكارية اسمه Hierocles. ] ولئن كان هناك توافق في الآراء بين المؤرخين الحديثة التي من نفس الجنس العلاقات كانت موجودة في روما القديمة، والتردد الدقيق وطبيعة زواج مثليي الجنس خلال تلك الفترة تم حجبه. في المسيحية ميلادي 342 الأباطرة قسطنديوس كونستانس الثاني واصدر قانونا في قانون ثيودوسي (سي. ث. 9.7.3) الذي يحظر زواج مثليي الجنس في روما وطلب الإعدام لهؤلاء المتزوجين ذلك. 
الحديث

في أكتوبر 1989، أصبحت الدنمارك أول دولة تعترف نفس الجنس النقابات في شكل "الشراكات المسجلة". في عام 2001، أصبحت هولندا أول دولة في منح زواج مثليي الجنس. تمنح من نفس الجنس الزواج والاعتراف المتبادل من قبل بلجيكا (2003) ،(إسبانيا) (2005)، كندا (2005)، وجنوب أفريقيا (2006)، النرويج (2009) والسويد (2009)، البرتغال (2010)، أيسلندا (2010) والأرجنتين (2010). المكسيك في الزواج من نفس الجنس هو معترف به في جميع الدول ولكن 31 فقط يؤديها في مكسيكو سيتي. في نيبال، تم الاعتراف بها ولاية القضاء ولكن لم يشرع حتى الآن. 
250 مليون شخص (أو 4 ٪ من سكان العالم) يعيشون حاليا في المناطق التي تعترف زواج مثليي الجنس.

وقد وجدت أنواع مختلفة من الزواج من نفس الجنس،) تتراوح بين غير رسمية، والعلاقات غير مصرح بها لاتحادات شكلية للغاية.

في مقاطعة فوجيان بجنوب الصين، خلال فترة أسرة مينغ، والإناث من شأنها أن تربط نفسها في العقود إلى الإناث الأصغر سنا في مراسم وضع [بحاجة لمصدر] دخل الذكور أيضا ترتيبات مماثلة. وكان هذا النوع من الترتيب أيضا مماثلة في التاريخ الأوروبي القديم.

يتم تسجيل مثال للشراكة المساواة المحلية الذكور من فترة أسرة تشو في وقت مبكر من الصين في قصة تشانغ بان وانغ Zhongxian. في حين تمت الموافقة بوضوح العلاقة من قبل المجتمع الأوسع، وبالمقارنة مع الزواج الطبيعي، فإنه لا ينطوي على احتفال ديني ملزم للزوجين.

ووقع أول ذكر تاريخي لأداء الزيجات من نفس الجنس في عهد الامبراطورية الرومانية في وقت مبكر. وعلى سبيل المثال، يقال إن الإمبراطور نيرون إلى واحد متزوج من عباده من الذكور. الامبراطور Elagabalus تزوج العبد الكارية اسمه Hierocles. [42] ولئن كان هناك توافق في الآراء بين المؤرخين الحديثة التي من نفس الجنس العلاقات كانت موجودة في روما القديمة، والتردد الدقيق وطبيعة زواج مثليي الجنس خلال تلك الفترة تم حجبه. في المسيحية ميلادي 342 الأباطرة قسطنديوس كونستانس الثاني واصدر قانونا في قانون ثيودوسي (سي. ث. 9.7.3) الذي يحظر زواج مثليي الجنس في روما وطلب الإعدام لهؤلاء المتزوجين ذلك. 
[عدل] الحديث

في أكتوبر 1989، أصبحت الدنمارك أول دولة تعترف نفس الجنس النقابات في شكل "الشراكات المسجلة". في عام 2001، أصبحت هولندا أول دولة في منح زواج مثليي الجنس. تمنح من نفس الجنس الزواج والاعتراف المتبادل من قبل بلجيكا (2003)، (إسبانيا) (2005)، كندا (2005)، وجنوب أفريقيا (2006)، النرويج (2009) والسويد (2009)، البرتغال (2010)، أيسلندا (2010) والأرجنتين (2010). المكسيك في الزواج من نفس الجنس هو معترف به في جميع الدول ولكن 31 فقط يؤديها في مكسيكو سيتي. في نيبال، تم الاعتراف بها ولاية القضاء ولكن لم يشرع حتى الآن. 250 مليون شخص (أو 4 ٪ من سكان العالم) يعيشون حاليا في المناطق التي تعترف زواج مثليي الجنس.
الاعتراف على نطاق البلد

الزواج من نفس الجنس القانونية حاليا في الأرجنتين وبلجيكا وكندا وآيسلندا وهولندا والنرويج والبرتغال وجنوب أفريقيا وإسبانيا والسويد. في المكسيك، ويتم تنفيذها فقط زواج مثليي الجنس في مكسيكو سيتي، ولكن يجب التعرف على هذه الزيجات من جانب جميع الدول في المكسيك. إسرائيل لا تقدم رخص الزواج من نفس الجنس، ولكن تعترف زواج مثليي الجنس الرخص التي تمنحها الولايات القضائية الأجنبية.
نيبال

في نوفمبر 2008، وهي أعلى محكمة في نيبال صدر حكم نهائي بشأن المسائل المتعلقة بحقوق المثليين. بناء على توصية المحكمة أعلنت الحكومة عزمها على تقديم مشروع قانون الزواج من نفس الجنس بحلول عام 2010. ستدرج من نفس الجنس الزواج والحماية للأقليات الجنسية في الدستور النيبالي الجديد الذي تجري صياغته حاليا. 

منح وتكريم من الزواج من نفس الجنس كما يجري حاليا النظر في عدة بلدان في أوروبا.

في مطلع تموز / يوليو 2009، أعلن وزير الداخلية السلوفيني انه من المحتمل ان سلوفينيا وإضفاء الشرعية على زواج مثليي الجنس في المستقبل القريب، بعد اتفاق الحكومة أن الزوجين من نفس الجنس يستحق ان يكون من حق لجميع من الفوائد نفسها من الجنس المعاكس الأزواج. في ديسمبر 2009، وافقت الحكومة على مشروع قانون يسمح للنفس الجنس الزواج والتبني وإرساله إلى البرلمان. والحكومة الجديدة من لوكسمبورغ وأعلنت أيضا عن نيتها لإضفاء الشرعية على زواج المثليين. في فرنسا في عام 2006، يضم 30 عضوا من غير النصاب القانوني لجنة برلمانية في الجمعية الوطنية الفرنسية نشرت تقريرا في 453 صفحة والأسرة وحقوق الطفل، التي رفضت الزواج من نفس الجنس. فنلندا قد تقنين من نفس الجنس الزواج بعد عام 2011 الانتخابات البرلمانية. وزير العدل وقال براكس Tuija وزارتها تعد الإصلاح لتعديل قانون الزواج نحو مثلي الجنس والزواج في عام 2012. وهناك النظر الفعلي من المساواة في الزواج داخل الأحزاب السياسية في المملكة المتحدة (وخصوصا حزب العمال وحزب الديمقراطيين الليبراليين). تم التصويت لتشريع زواج المثليين في فرنسا في مارس وأبريل ٢٠١٣ وبعد قراءة أخرى للقانون يوم ٢٥ أبريل يتوقع تشريعه. قال الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند انه سيوقع على القانون في حال تشريعه.

في الدنمارك وفنلندا والمجر، وهي شراكة مسجلة يوفر ما يقرب من جميع من حقوق الزواج، بما في ذلك حقوق التبني المشترك في الدنمارك. فنلندا وغرينلاند واعتماد البيولوجي فقط (وليس اعتماد مشترك). هذه القوانين شراكة قوانين القصيرة التي تنص على أن أي مكان كلمة "حلال" يظهر في القانون في البلاد، والآن أيضا أن تفسر على أنها تعني "شراكة مسجلة"، وحيثما كلمة "الزوج" يظهر، والآن أيضا ما يفسر على أنه يعني "شريك مسجلة"—وبالتالي نقل جثة قوانين الزواج على الزوجين من نفس الجنس في الشراكات المسجلة.

في المملكة المتحدة، وأدخلت الشراكات المدنية في عام 2005. ويعطي القانون المدني شركاء نفس الفوائد وما يرتبط بها من الحقوق القانونية للزواج ؛ بدءا من الإعفاءات الضريبية وحقوق الملكية المشتركة، وإلى أقارب عن الوضع القائم ومسؤوليات الأبوة والأمومة المشتركة. والاستثناء الوحيد الملحوظ هو استخدام عناوين مجاملة من جانب الشريك من أحد الزملاء من الذكور أو فارس. في السنة الأولى، جرت مراسم 16100. النقابات المدنية في نيوزيلندا مماثلة لشراكات المدنية البريطانية في ارتباطهم الزوجي حقوق ومسؤوليات مماثلة على الزواج.

بعض دول أمريكا اللاتينية اتخذوا مثل هذه المقترحات، وزير العدل كل من الأرجنتين وعملت على تقديم مشروع القانون محايد بين الجنسين أمام الكونغرس. وفي 14 يوليو 2010 في مجلس الشيوخ الأرجنتيني على استعداد للتصويت على مشروع قانون لمنح الحماية على أوسع نطاق الزوجية إلى مثلي الجنس الناس في أمريكا اللاتينية. وأيد من قبل حكومة الرئيسة كريستينا فرنانديز دي كيرشنر وعارضته التسلسل الهرمي للكنيسة الكاثوليكية. وأظهرت استطلاعات الرأي أن نحو 70 في المئة من الأرجنتينيين دعم إعطاء الناس مثلي الجنس الحقوق نفسها كما الزوجية طريق العلاقات الجنسية الطبيعية. وزواج المثليين أصبح القانون على الصعيد الوطني بعد الموافقة عليها من مجلس الشيوخ يوم 15 يوليو 2010.

مصدقة على 21 ديسمبر 2009، في مكسيكو سيتي الجمعية التشريعية زواج مثليي الجنس والتبني من قبل الأزواج من نفس الجنس. وكان قانون صدر بعد ثمانية أيام وأصبح نافذ المفعول في عام 2010 مطلع آذار / مارس. ومنذ ذلك الحين، تم اقتراح مشاريع قوانين الزواج من نفس الجنس في ولايات أخرى مثل المكسيكي موريلوس، بويبلا،، وسونورا. ومن المتوقع] ميتشواكان، تاباسكو،

و تاماوليباس لمتابعة في وقت لاحق في عام 2010. يوم 10 أغسطس 2010، وقضت المحكمة العليا المكسيكية أنه في حين أن ليس كل دولة يجب منح زواج مثليي الجنس، فإنها يجب أن تعترف كل من يقوم أين هم القانونية.

تم تشريع زواج المثليين في أوروغواي يوم ١٠ أبريل، ٢٠١٣ وينتظر توقيع الرئيس خوسيه موخيكا لجعله رسمياً.

استبعدت إسرائيل في محكمة العدل العليا لتكريم زواج مثليي الجنس الممنوحة في بلدان أخرى على الرغم من إسرائيل نفسها لا تصدر هذه التراخيص. وطرح مشروع قانون في الكنيست (البرلمان) إلى إلغاء حكم المحكمة العليا، إلا أن الكنيست لم تقدم مشروع القانون منذ ديسمبر 2006.

أصبح الزواج من نفس الجنس القانونية في جنوب أفريقيا يوم 30 نوفمبر 2006 عندما الاتحادات المدنية بيل صدر بعد أن وافق عليها برلمان جنوب أفريقيا في وقت سابق من ذلك الشهر. والحكم الذي أصدرته المحكمة الدستورية في 1 ديسمبر 2005 فرضت موعدا نهائيا في 1 ديسمبر 2006 أن يجعل من نفس الجنس القانونية الزواج. وأصبحت جنوب أفريقيا خامس دولة، هي الأولى في أفريقيا، والثانية خارج أوروبا، لإضفاء الشرعية على زواج المثليين. في عام 2006، قدم الرئيس النيجيرى اولوسيجون اوباسانجو التشريع الذي يحظر زواج مثليي الجنس ويجرم أي شخص "يؤدي والشهود ويساعد أو يحرض" هذه الاحتفالات. وكان من بين الناس الإغبو من نيجيريا، وهناك ظروف حيث زواج بين امرأتين ويسمح، مثل عندما تكون المرأة لا يوجد لديه طفل ويموت الزوج

تم تشريع زواج المثليين في نيوزلندا يوم 17 أبريل 2013.

في عام 1996، أصدر الكونغرس في الولايات المتحدة الدفاع عن قانون الزواج (دومة) تحديد الزواج فقط باعتبارها اتحادا بين زوجين من الجنس الآخر لجميع الأغراض الاتحادية والسماح لعدم الاعتراف بين الدول.

ففي العام 2005، قرار محكمة مقاطعة فدرالية، احا مواطنون من أجل الحماية المتساوية ضد برينينج القابضة التي تحظر الاعتراف من نفس الجنس والعلاقات انتهك الدستور وانقلبت في الاستئناف من قبل محكمة الاستئناف في الولايات المتحدة للدائرة الثامنة في عام 2006، والتي قضت بأن "القوانين الحد من المؤسسة التي تعترف بها الدولة من الزواج من الأزواج من جنسين مختلفين... لا تنتهك دستور الولايات المتحدة ".

في يوليو / تموز 2010، قررت المحكمة الاتحادية عدم دستورية الأحكام الرئيسية لدومة ؛ وزارة العدل ومن المتوقع أن الاستئناف. وتعارض رسميا الرئيس باراك أوباما على الزواج من نفس الجنس، على الرغم من انه "لا يؤيد الزواج المدني والحقوق الكاملة الاتحادية للأزواج المثليين"، على إلغاء كامل لدومة،، ودعا المقترح في كاليفورنيا "غير ضرورية" وفي آب / أغسطس عام 2010، والمقترح أعلن عدم دستورية بموجب دستور الولايات المتحدة في قضية المحكمة الاتحادية، وقد بيري ضد شوارزنيجر، ولكنه بقي في انتظار حكم الاستئناف من قبل المحكمة العليا، والقاضي وجدت الحظر غير دستوري، الحكم ان "المقترح عيوب مثليون جنسيا ومثليات من دون أي مبرر منطقي". ناشد مؤيدو المقترح حكم المحكمة المحلية، والترخيص لمراسم الزواج تأجل من قبل محكمة الدائرة اصدار البقاء حتى يتم الانتهاء من عملية الاستئناف ؛ بالإضافة إلى ذلك، أكدت الدائرة أيضا محاكمة سريعة.

كان الزواج مسموح به في ٣٦ ولاية والعاصمة واشنطن قبل حكم المحكمة العليا الأمريكية بتشريع زواج الأفراد من نفس الجنس في كافة الولايات يوم ٢٦ يونيو ٢٠١٥.

شروط العمل لموظفي المنظمات الدولية (غير التجارية) في معظم الحالات، لا تحكمها قوانين البلد التي توجد مكاتبها. الاتفاقات مع البلد المضيف ضمان نزاهة هذه المنظمات.

وعلى الرغم من استقلالها النسبي، عدد قليل من المنظمات تعترف حاليا شراكات من نفس الجنس دون قيد أو شرط. وكالات الأمم المتحدة تعترف بالزواج من نفس الجنس إذا وفقط إذا كان بلد جنسية الموظفين المعنيين تعترف الزواج. وفي بعض الحالات، هذه المنظمات قادرة على تقديم مجموعة محدودة من المزايا التي تقدم عادة إلى عكس ذلك، الجنس الأزواج المتزوجين من الشركاء بحكم الأمر الواقع أو الشركاء المحليين من موظفيها، ولكن حتى الأفراد الذين دخلوا إلى الجنس المعاكس الاتحاد المدني في وطنهم ليست مضمونة الاعتراف الكامل من هذا الاتحاد في جميع المنظمات. ومع ذلك، فإن البنك الدولي لا يعترف الشركاء المحليين

الاتحادات المدنية، والشراكات المدنية، والشراكات المحلية، والشراكات المسجلة، أو شراكة غير المسجلة / غير المسجلة التعايش عرض الوضع القانوني أجزاء مختلفة من الفوائد القانونية للزواج، وهي متاحة للأزواج من نفس الجنس في كل من : إسبانيا، أستراليا، كولومبيا، كرواتيا، الجمهورية التشيكية، الدنمارك، فنلندا، فرنسا، هنغاريا، أيرلندا، إسرائيل، لوكسمبورغ ونيوزيلندا وسلوفينيا وسويسرا والمملكة المتحدة وأوروغواي. وهي متاحة أيضا في أجزاء من المكسيك (كواويلا ومنطقة العاصمة الاتحادية) والولايات المتحدة (ولاية كاليفورنيا، هاواي، ماين ونيوجيرسي ونيويورك، ولاية نيفادا، أوريغون، ولاية رود آيلاند، ويسكونسن، واشنطن ومقاطعة كولومبيا الاتحادية 
المدافعون عن العديد من مثل هذه المحتجين في مظاهرة في مدينة نيويورك ضد المقترح 8 كاليفورنيا، ورفض فكرة الزواج المدني.الزواج من نفس الجنس الولايات المتحدة حركة ناشطة ايفان وولفسون لا يشعر النقابات المدني بديلا عن المساواة في الزواج كامل

في بعض البلدان مع الاعتراف القانوني الفوائد الفعلية تكاد تكون معدومة. يرى العديد من الناس بالزواج المدني، حتى تلك التي تمنح الحقوق، وعدم كفاية على قدم المساواة، لأنها تخلق وضعا مستقلا، وأعتقد أنها ينبغي أن يستعاض عن طريق الزواج والأنثى معا.

في أستراليا، ورابطة القانون يحظر الاعتراف بالزواج من نفس الجنس وفقا لقانون الزواج لعام 1961. ومع ذلك، كل اختصاص الحكومة الأسترالية دعما لالفعلية الزوجين من نفس الجنس طائفة واسعة من حقوق مساوية لتلك الممنوحة للأزواج دي من الجنس الآخر بحكم الواقع. يتم اكتساب هذه الحقوق من دون تسجيل، في ظل حالة تسمى "المعاشرة غير المسجلة". وعلاوة على ذلك، السجلات الرسمية الشراكة المحلية موجودة في نيو ساوث ويلز وتسمانيا وفيكتوريا وإقليم العاصمة الأسترالية. منذ 1 يوليو 2009، يتم التعرف على الزوجين من نفس الجنس كشركاء بحكم الأمر الواقع في مجموعة واسعة من التشريعات في كل اختصاص الحكومة الأسترالية، بما في ذلك التقاعد والضمان الاجتماعي والرعاية الصحية والضرائب. وفي عام 2007، غريس أبرامز والطاقة أصبح فيونا أستراليا أول المعترف بها قانونا الزوجين من نفس الجنس بعد أن غريس أبرامز بين الجنسين وتعديل عملية جراحية في وقت لاحق رسميا منح جواز سفر مع مركز الإناث

غالبا ما تكون مصنوعة الحجج على جانبي المناقشة الزواج من نفس الجنس على أسس دينية و/ أو صياغتها من حيث العقيدة الدينية. مصدر واحد للجدل هو كيف الزواج من نفس الجنس يؤثر على حرية الدين. العديد من المنظمات الدينية (نقلا عن معتقداتهم الدينية) رفض لتوفير فرص العمل، جعلت المرافق العامة والخدمات اعتماد وغيرها من الفوائد للأزواج من نفس الجنس. بعض المناطق أحكام خاصة لحماية الدينية.

غالبية الكنائس المسيحية تعارض الزواج المثلي باعتباره ضد الخطة الإلهية في الزواج والخلقة ومخالف للفطرة، وتعتمد في ذلك على قول يسوع: "من بدء الخليقة ذكرا وأنثى خلقهما الله، من أجل هذا يترك الرجل أباه وأمه ويلتصق بامرأته" (آنجيل مرقس 7،6:10). وكما ورد أيضا في (إنجيل متي 19: 4-6)، (أفسس 5: 31)، (التكوين 1: 27)، (تكوين 2: 24). وقد وصف البابا بندكت السادس عشر "زواج المثليين خطر على مستقبل البشرية". بعض الجماعات المسيحية الناشطة سياسيًا هي من أشد المعارضين لإباحة الزواج المثلي في الولايات المتحدة.

وقد تم العديد من الجماعات المسيحية صخبا ونشاطا سياسيا في معارضة قوانين الزواج من نفس الجنس في الولايات المتحدة. المسيحيين المعارضين للزواج من نفس الجنس وزعم بأن حقوق الزواج تمتد إلى أزواج من نفس الجنس يمكن أن تقوض الغرض التقليدية للزواج، أو مخالفا لإرادة الله. المعارضة المسيحية] على الزواج من نفس الجنس كما يأتي من الاعتقاد بأن الزواج من نفس الجنس وتطبيع سلوك مثلي الجنس من شأنه أن يشجع عليه، بدلا من تشجيع مقاومة جاذبية من نفس الجنس.

وزعم أنصار المسيحي الزواج من نفس الجنس على أن حقوق الزواج للأزواج من نفس الجنس يقوي مؤسسة الزواج، ويوفر الحماية القانونية للأطفال من آباء مثلي الجنس ومثليه. حجج الكتاب المقدس القائم على حقوق الزواج من نفس الجنس تشمل أن كلمة "مثلي الجنس"، كما هو موجود في الإصدارات الحديثة من الكتاب المقدس، هو ترجمة غير دقيقة للنصوص الأصلية. التوافق لا قاموس الكرمة في تفسيري ولا قوي في (2 كبيرة المراجع الكتاب المقدس) يحتوي على كلمة "مثلي الجنس". وهناك أيضا أي حظر الكتاب المقدس مباشرة من حقوق الزواج للأزواج من نفس الجنس. بعض نصوص الكتاب المقدس التي تستخدمها المنظمات غير المسيحية مؤكدا ادانة الشذوذ الجنسي، وبالتالي الزواج من نفس الجنس، قد لا تشير إلا إلى أعمال محددة الجنس والعبادة الوثنية التي تفتقر إلى أي أهمية لنفس الجنس والعلاقات المعاصرة. دعم حقوق الزواج للمثليون جنسيا ثم يتم عرضها من خلال التأكيد على مثليات المسيحيين باعتبار ذلك التزاما المسيح تشبه إلى المساواة والكرامة لجميع الأشخاص. والكنيسة المتحدة وكندا وتؤكد على أن "التوجهات الجنسية الإنسان، سواء كان الاتصال بين الجنسين، والمخنثين أو مثلي الجنس، قررت هي هبة من الله "، في حين أن الاجتماع السنوي لطائفة الكويكرز في المملكة المتحدة لتقديم زواج مثليي الجنس، على الرغم من القانون الوطني تصاريح الشراكات المدنية فقط.

يوم 4 يوليو 2005 في كنيسة المسيح المتحدة (يونيون كاربايد)، في المجمع الكنسي العام على 25، صوت لدعم المساواة الكاملة بين الزواج الشرعي والديني للزوجين مثلي الجنس ومثليه مما يجعلها أول طائفة مسيحية رئيسي في الولايات المتحدة لدعم وتعزيز نفسه الجنس حلال المساواة. ويونيون كاربايد كوربوريشن هي طائفة مسيحية ليبرالية ذات تاريخ طويل في دعم الحقوق مثلي الجنس، وحقوق المرأة والحقوق المدنية الأميركية الأفريقية وغيرها من القضايا العدالة الاجتماعية.

فالشمولية الموحدين، وهو تقليد الايمان ليبرالية، وتدعم المساواة في الزواج للأزواج من نفس الجنس. وقد اتخذت دورا نشطا الدفاع عن حقوق المثليين والزواج من نفس الجنس غالبا ما يتم تنفيذها في التجمعات ش ش.

اليهودية، مثل المسيحية، ويحتوي على اختلاف وجهات النظر حول مسألة حقوق الزواج، وسياسيا ودينيا، على الزوجين من نفس الجنس. كثير من اليهود الأرثوذكس الحفاظ على حظر التقليدية اليهودية على كل من الأفعال الجنسية والزواج بين أفراد من نفس الجنس، ولكن الحاخامات الأرثوذكس أخرى، مثل ستيفن غرينبرغ، نختلف. بعض اليهود المحافظين يرفضون الاعتراف زواج مثليي الجنس والزواج، ولكن تصريح مراسم الاحتفال الالتزام، في حين أن آخرين الاعتراف بزواج المثليين. وقال إن الاتحاد من أجل إصلاح اليهودية (المعروف سابقا باسم اتحاد دول أمريكا التجمعات العبرية) تؤيد إدراج من نفس الجنس الاتحادات ضمن تعريف الزواج. والاتحاد اليهودي Reconstructionist يترك الخيار للحاخامات الفردية.

الإسلام، فإن الزواج من المثيل محرم بالإجماع في الدين الإسلامي فالله تعالى خلق الجنسين ليكون التزاوج بينمها فقط (وَمِنْ آَيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً) (سورة الروم: 21) وحذر من زواج المثليين حيث يعتبر انحرافا عن الفطرة، ناهيا عما فعل قوم لوط وواصفا إياهم بأنهم كانوا يعملون الخبائث وأنهم قوم سوء فاسقين (وَلُوطًا آَتَيْنَاهُ حُكْمًا وَعِلْمًا وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ تَعْمَلُ الْخَبَائِثَ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمَ سَوْءٍ فَاسِقِينَ) (الأنبياء: 74). (قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلَّا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ (151) وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ وَأَوْفُوا الْكَيْلَ وَالْمِيزَانَ بِالْقِسْطِ لَا نُكَلِّفُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا وَإِذَا قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَبِعَهْدِ اللَّهِ أَوْفُوا ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (152) (سورة الأنعام : 151 -152)، أما في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم (عن عبد الله بن عمر قال أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا معشر المهاجرين خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المئونة وجور السلطان عليهم ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم) (سنن ابن ماجه).

الويكا المجتمعات غالبا ما تكون داعمة للزواج مثليي الجنس
التعليم الجدل

موضوع كيفية إضفاء الشرعية على زواج مثليي الجنس يؤثر على التعليم العام ومصدرا للجدل. وسيطة تستخدم في بعض الأحيان من قبل أنصار هي أن التعليم عن الزواج من نفس الجنس في المدارس سوف تساعد الأطفال على أن تكون أكثر انفتاحا من تعرضهم لمختلف أنواع الأسر. وهناك قلق من المعارضين لزواج مثليي الجنس في أن تقوض حقوق الوالدين على تعليم أبنائهم.

وهناك أيضا القلق من أن المعلومات التي قدمت قد لا تكون دقيقة يغفل الآثار الطبية والنفسية والقانونية لممارسة المثلية الجنسية، وربما لا تكون مناسبة للفئة العمرية. وكان هناك أيضا الجدل الذي لا يجوز معاقبة المعلمين الذين يختلفون آثار الزواج من نفس الجنس وأعلنت الرابطة الأمريكية لعلم النفس، الجمعية الأميركية للطب النفسي والرابطة الوطنية للاخصائيين الاجتماعيين في موجز أصدقاء المحكمة قدمت إلى [المحكمة العليا في كاليفورنيا :

المثلية الجنسية ليست فوضى ولا مرض، بل هو البديل الطبيعي للالتوجه الجنسي البشري. الغالبية العظمى من الأفراد مثلي الجنس ومثليه يؤدي سعيدة وصحية وجيدة تعديلها، وحياة منتجة. كثير من الناس مثلي الجنس ومثليه في علاقة من نفس الجنس المرتكبة. في النواحي النفسية الأساسية، وهذه العلاقات هي علاقات ما يعادل بين الجنسين. مؤسسة الأفراد يتيح الزواج مجموعة متنوعة من الفوائد التي يكون لها تأثير إيجابي على سلامتهم البدنية والنفسية. حاليا هناك عدد كبير من الأطفال تثار من قبل مثليات مثلي الجنس والرجال، في كل من الزوجين من نفس الجنس والآباء واحدة. وقد أظهرت البحوث التجريبية باستمرار أن مثليه مثلي الجنس والآباء والأمهات لا تختلف عن طريق العلاقات الجنسية الطبيعية في مهارات الأبوة والأمومة، وأطفالهم لا تظهر أي حالات العجز مقارنة مع الأطفال التي أثيرت من قبل والديهم الجنسية الغيرية. سياسات الدولة التي تستند شريط الزوجين من نفس الجنس من الزواج فقط على التوجه الجنسي. على هذا النحو، فهي على حد سواء نتيجة لوصمة العار المرتبطة تاريخيا إلى الشذوذ الجنسي، ومظهر من مظاهر الهيكلية للأن وصمة العار. عن طريق السماح للأزواج من نفس الجنس في الزواج، فإن المحكمة نهاية وصمة العار antigay الذي فرضته ولاية كاليفورنيا من خلال الحظر الذي فرضته على حقوق الزواج للأزواج من نفس الجنس. وبالإضافة إلى ذلك، مما يسمح للأزواج من نفس الجنس في الزواج يعطيهم الحصول على الدعم الاجتماعي الذي يسهل بالفعل، ويعزز الزواج الجنس الآخر، مع كل من الفوائد الصحية النفسية والبدنية المرتبطة بهذا الدعم. وبالإضافة إلى ذلك، إذا ما سمح لذويهم في الزواج، فإن الأطفال من أزواج من نفس الجنس الاستفادة ليس فقط من الاستقرار القانوني وغيرها من الاستحقاقات الأسرية أن الزواج يقدم، ولكن أيضا من التخلص من وصمة العار التي ترعاها الدولة لأسرهم. لا يوجد أي أساس علمي للتمييز بين الزوجين من نفس الجنس والازواج من جنسين مختلفين فيما يتعلق بالحقوق القانونية والالتزامات والاستحقاقات، والأعباء التي يمنحها الزواج المدني.

وذكرت الرابطة الكندية النفسية في عام 2006 
الأدب (بما في ذلك الأدب الذي المعارضين للزواج من الأزواج من نفس الجنس ويبدو أن الاعتماد) إلى أن الآباء تثار المالية والرفاه وتعزيز النفسي والجسدي من قبل الزواج والتي تستفيد من الأطفال من قبل اثنين من الآباء داخل قانونا اعترف الاتحاد. كما ورد في اتفاق السلام الشامل عام 2003، والضغوطات التي يواجهها الآباء مثلي الجنس ومثليه والأطفال هم أكثر احتمالا نتيجة لطريقة تعامل المجتمع لهم ولكن ليس بسبب أي نقص في اللياقة البدنية إلى الأصل. اتفاق السلام الشامل تعترف وتقدر أن الأشخاص والمؤسسات ويحق لآرائها ومواقفها بشأن هذه المسألة. ومع ذلك، تشعر أن اتفاق السلام الشامل وبعض سوء تفسير نتائج البحوث النفسية لدعم مواقفها، عندما مواقفها أكثر بدقة بناء على أنظمة أخرى من المعتقد أو قيم. اتفاق السلام الشامل يؤكد أن الأطفال يستفيدون من رفاه أن النتائج عندما يتم التعرف علاقة آبائهم وبدعم من مؤسسات المجتمع.
قضايا الصحة

وقد أظهرت في الآونة الأخيرة، العديد من الدراسات النفسية أن الزيادة في التعرض للمحادثات السلبية والرسائل الإعلامية عن الزواج من نفس الجنس يخلق بيئة ضارة بالنسبة للسكان المثليين التي قد تؤثر على صحتهم وعافيتهم.

في عام 2010، وكلية ميلمان للصحة العامة دراسة دراسة آثار التمييز المؤسسي على الصحة النفسية من مثليه، مثلي الجنس والمخنثين (LGB) الأفراد وجدت زيادة في الاضطرابات النفسية بين السكان الذين يعيشون في الدول التي LGB وضعت حظرا على نفس الجنس الزواج. وفقا لمؤلف الدراسة سلطت الضوء على أهمية إلغاء أشكال التمييز المؤسسية، بما في ذلك تلك المؤدية إلى التفاوت في الصحة العقلية ورفاه الأفراد LGB. ويتميز التمييز المؤسسي الظروف المجتمعية التي تحد من مستوى الفرص والحصول على الموارد من قبل الجماعات المحرومة اجتماعيا.

وقال غاي الناشط جوناثان راوخ أن الزواج هو جيد لجميع الناس، سواء كان مثلي الجنس أو الجنس الآخر، وذلك لأن الدخول في أدوارها الاجتماعية يقلل من العدوان الرجال والمجون. وتشير البيانات الحالية النفسية وغيرها من الدراسات في العلوم الاجتماعية في نفس بنت الجنس مقابل الجنس مقابل الزواج تشير إلى أن من نفس الجنس والعكس العلاقات الجنسية المثلية لا تختلف في أبعادها النفسية والاجتماعية الأساسية، وهذا التوجه أحد الوالدين الجنسية ليست لها علاقة قدرتها على توفير بيئة أسرية صحية وتغذية، والزواج الذي يمنح فوائد كبيرة في الصحة النفسية، والاجتماعية، و. أزواج من نفس الجنس وأطفالهم من المرجح أن تستفيد من وجوه عديدة من الاعتراف القانوني من أسرهم، وتوفير مثل هذا الاعتراف من خلال الزواج وسوف تمنح فائدة أكبر من الاتحادات الأهلية أو الشراكات المحلية.

في عام 2009، ربط زوج من خبراء الاقتصاد في جامعة إيموري مرور تحظر الدولة على زواج مثليي الجنس في الولايات المتحدة لزيادة في معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. وقد ربطت الدراسة مرور نفس الجنس الزواج في حالة حظر إلى زيادة في معدل فيروس نقص المناعة البشرية السنوية داخل تلك الدولة من حوالي 4 حالات لكل 100،000 سكان بنت الخصخصة
وهناك حجة التحررية للخصخصة الزواج يذهب إلى ان الدولة ليس له دور في تحديد شروط عقد بموجبه الأفراد لترتيب علاقاتهم الشخصية، بغض النظر عن التوجه الجنسي.أشخاص عقد هذه وجهة نظر تقول بأن الدولة يجب أن يكون دورا محدودا أو أي دور في تحديد الزواج، إلا في إنفاذ تلك العقود الناس بناء أنفسهم وأدخل عمدا. الحقوق الممنوحة للزوجين تتجاوز تلك التي يمكن أن تمنح بعضها البعض من قبل اثنين من الناس ببعضهم البعض تعاقديا، وتشمل أيضا الحقوق الممنوحة من قبل الدولة



</doc>