<doc id="104569" title="سمير جريس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104569">
سمير جريس

سمير مينا جريس صحفي ومترجم مصري يعيش في ألمانيا. 

ولد في القاهرة عام 1962، ودرس اللغة الألمانية وآدابها في القاهرة وجامعة ماينتس بألمانيا. ترجم سلسلة من الأعمال الأدبية الألمانية المعاصرة إلى العربية، منها "عازفة البيانو" للكاتبة النمساوية إلفريده يلينك الحائزة على جائزة نوبل عام 2004، و"الكونتراباص" للكاتب الألماني باتريك زوسكيند، و"الوعد" للكاتب السويسري فريدريش دورنمات، و"صداقة" للكاتب النمساوي توماس برنهارد، و"رجل عاشق" للروائي الألماني مارتين فالزر.

صدر له في مطلع عام 2016 كتاب ألفه عن الكاتب الألماني الكبير غونتر غراس الذي حصل على جائزة نوبل عام 1999. نُشر الكتاب لدى دار "الكتب خان" المصرية بعنوان "غونتر غراس ومواجهة ماض لا يمضي"، ويعتبر أول كتاب نقدي بالعربية عن جراس.

حصل في عام 2014 على جائزة الترجمة الأدبية من الألمانية إلى العربية من معهد غوته بالقاهرة، كما نال في عام 1996 الجائزة الأولى في ترجمة القصة من المجلس الأعلى للثقافة في مصر.


</doc>