<doc id="122645" title="ماري منيب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=122645">
ماري منيب

ماري منيب (11 فبراير 1905 - 21 يناير 1969 )، ممثلة كوميدية مصرية.

ولدت في بيروت، وفي عام 1905 جاءت مع أسرتها إلى مصر وسكنت في حي شبرا بمدينة القاهرة، بدأت موهبتها الفنية في سن صغيرة، كانت بدايتها كراقصة في الملاهي ثم بدأت حياتها الفنية في ثلاثينيات القرن العشرين على المسرح، انضمت إلى فرقة الريحاني عام 1937 وتوالت أعمالها في المسرح السينما وقامت ببطولة أفلام سينمائية عدة، واشتهرت بأداء دور الحماة التي تحاول التدخل بين ابنتها وزوجها فتفسد الأشياء ثم تنسحب عن حياتهما، وظلت تعمل بالمجال الفني لخمسة وثلاثين عامًا.

تزوجت من الممثل الكوميدي «فوزي منيب» الذي حملت اسمه وظلت محتفظه به حتى بعد طلاقها وانجبت منه عدد من الأبناء وحفيدها هو المطرب الراحل عامر منيب، بعد طلاقها تزوجت من المحامي «فهمي عبد السلام».


</doc>