<doc id="326311" title="عصير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=326311">
عصير

العصير هو سائل طبيعي يحتوى على أنسجة الفواكه أو الخضراوات. يحضر العصير عن طريق عصر أو نقع الفواكه الطازجة أو الخضروات بدون استعمال الحرارة.يحضر العصير في البيت باستعمال العصر اليدوي باليد أو بواسطة عصارة.
أهم الطرق التي تتخذ لحفظ ومعالجة عصير الفاكهة تتضمن التعليب، البسترة، التجميد، التبخر.العصير التجاري غالبا ما يتم تصفيته لإزالة اللب أو الألياف، ويكون غالباً مركزاً أو مجمداً ،ويتطلب إضافة الماء ليعود إلى حالته الأصلية.عادة ما يكون العصير المركز مختلف الطعم عن العصر الطازج.
من أشهر العصائر الموجودة على سبيل المثال التفاح، البرتقال، الغريپ فروت، الأناناس، الطماطم، المانجو، الجزر، العنب، التوت البري والرمان.
عصير الفواكه غني بالأملاح المعدنية مثل الكالسيوم، الفسفور، الماغنيسيوم ,البوتاسيوم, والحديد كما أنه سهل الهضم لما يحويه من أحماض عضوية ذات قيمة غذائية على جانب من الأهمية جعلتها مفضلة من قبل الرياضيين.و ينصح اخصائيو التغذية بتناول عصير الفواكه المحضر في المنزل.
يمكن التنويع في العصير بخلط أنواع مختلفة مع بعضها أو إضافة مكونات أخرى مثلاً:

حدد خبراء التغذية أهم أنواع العصير وفوائدها وهي :
ينصح به الأطفال والمراهقون في طور النمو كما ينصح به في فترة النقاهة بعد الاصابة بالحمى أو الانفلونزا.
مصدر للطاقة، مدر للبول، ملين ضد انقباض المعدة لغنائه بالألياف كما أنه عصير محبب يعالج الكثير من الأمراض.
يساعد على الهضم ومفيد جدا للمعدة كما أنه مدر للبول وطارد للسموم في الجسم وينصح به المصابون بفقر الدم وعسر الهضم وعصير الأناناس له قدرة كبيرة على تفتيت الشحوم لذلك فهو مفيد جدا للمصابين بفرط السمنة.
غني جدا بالعناصر المعدنية ومقوٍ لمفاصل الجسم كما أن شربه لمدة تزيد عن يومين يسهل عملية طرد السموم والفضلات من الجسم.
مفيد جدا للأطفال في طور النمو ولمكافحة أمراض البرد والانفلونزا في فصل الشتاء.
يعمل على تقوية وظائف الكبد وينظم الجهاز العصبي كما ينصح به المصابون بالنقرس(آلام المفاصل) والروماتيزم لتخفيفه آلامها.
من أفضل عصائر الفواكه لأنه طارد للسموم وينصح به مرضى الكليتين والأمعاء وأمراض القلب وارتفاع ضغط الدم كما أنه مزيل لاحتقانات الكبد ويخفف من التهابات الجهاز الهضمي وهو ذو تأثير جيد في تنظيم الدورة الدموية وينصح به الأشخاص المصابون ببعض أنواع الحميات..
مرطب وملين إذا أخذ ممزوجاً بالماء وقابض إذا أخذ صرفاً أو بمفرده كما يوصف بأخذه بشكل عام غرغرة ضد التهابات الحلق والبلعوم واللسان

يحتوي كل كوب من عصير الأناناس (250غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن عصير الأناناس

وصفات عصائر متنوعة


</doc>