<doc id="846947" title="فريدة فهمي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=846947">
فريدة فهمي

فريدة فهمي (29 يونيو 1940 -)، راقصة إيقاعية وممثلة ومغنية مصرية.

من مواليد القاهرة، والدها «حسن فهمي» الذي عمل عميداً لمعهد السينما المصري. تخرجت من كلية الآداب وعملت على تأسيس فرقة رضا للرقص مع زوجها علي رضا وأخيه محمود رضا، وفي الثمانينيات حصلت على دكتوراة في الرقص الإيقاعي من الولايات المتحدة،عملت في أفلامها الأولى دون أن ترقص، ثم تفرغت للرقص الإيقاعي. لم يقتصر وجودها في السينما على موهبتها كراقصة ويبدو ذلك في فيلم الأخ الكبير وغيره.



</doc>