<doc id="16630" title="فرجينيا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16630">
فرجينيا

فرجينيا من الولايات الثلاثة عشر المؤسسين للولايات المتحدة الأمريكية في 1776 عندما ثاروا ضد الحكم البريطاني. وكانت فرجينيا إحدى المستعمرات الست البريطانية الأولى في العالم الجديد. وتقع العاصمة الوطنية، واشنطن في قطاع كولومبيا، المقتطعة من ولايتي فرجينيا وماريلاند. كانت من ولايات الجنوب (الكونفدرالي) في الحرب الأهلية الأمريكية.
كان القبطان والتر رالي أول من حاول عدة مرات إنشاء مستوطنة بفرجينيا إلا أن محاولاته بائت بالفشل وفي عام 1607 نزل القبطان جون سميث وجنوده في سواحل فرجينيا وأقاموا فيها أول مستوطنة إنجليزية تعرف ب جيمس تاون.


</doc>