<doc id="292740" title="سميرة أحمد (ممثلة مصرية)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=292740">
سميرة أحمد (ممثلة مصرية)

سميرة أحمد (15 نوفمبر 1935 -)، ممثلة ومنتجة مصرية.

ولدت لأب يعمل خطاط بمحكمة استئناف في محافظة أسيوط كان لها سبع أشقاء أحدهم الممثلة الكوميدية خيرية أحمد، انتقلت وهي بسن صغيرة إلى القاهرة مع أسرتها، وخلال هذه الفترة احبت نجمات الفن والتمثيل مثل ليلى مراد وشادية وتحية كاريوكا، حدث حادث غير حياتها، فقد زحفت المياه البيضاء علي عيون والدها مما استدعى دخوله المستشفى لتضطرب أحوال الأسرة فتكاتفت البنات لمواجهة الأزمة التي أصابتهم فعملت الشقيقة الكبرى «نوال» في محلات صيدناوي ولصغر سنها هي وشقيقتها خيرية لم يستطيعا العمل مثل شقيقتهما الكبرى. وقادتهما قدماهما بالصدفة البحتة إلى مكتب أحد الريجيسيرات للعمل ككومبارس مقابل خمسين قرشا في اليوم وجها مألوفا لدى مكاتب الريجيسيرات وحاولت أن تبدو أكبر من سنها فعرفت الماكياج وارتدت الفستان بدلا من المريلة وارتفع كعب حذائها لذلك كان يختارها المخرجون لتقوم بأداء الأدوار الصغيرة ولكن سرعان مانجحت وبدأت بأخذ الأدوار الأكبر حتى حصلت على أدوار البطولة خصوصًا في التلفزيون.

تزوجت أربع مرات، المرة الأولى من بطرس زريبات ثم الكاتب وجيه نجيب وأنجبت منه ابنتها «جليلة»، ثم المنتج أديب جابر أما رابع أزواجها فكان المنتج صفوت غطاس.


وقد قامت بإنتاج فيلم البرئ وفيلم امرأة مطلقة الذي مثلت فيه ايضًا.



</doc>