<doc id="55963" title="ممتاز محل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55963">
ممتاز محل

الملكة ممتاز محل ويعني اسمها "القصر المحبوب المزخرف" وهذا الاسم هو لقبها أما اسمها الحقيقي فهو ارجمان بانو بجيم وهي بنت أحد عائلات الفارسیة عاصف خان و زوجة أحد ملوك الهند المشاهير شاه جهان من أعيان القرن الحادي عشر الهجري. تزوجها السلطان شاه جهان في عهد أبيه نور جهان وهي بنت عشرين سنة. أنجبت أربعة بنين وثلاثة بنات. ويقال أنها كانت نادرة الحسن والجمال. توفيت الملكة ممتاز محل عام 1040 هـ، ودفنت في بلدة زبن أباد ثم نقل جسدها بعد ستة أشهر إلى تاج محل في أكبر أباد. ودفن زوجها «شاه جهان» بجوارها بعد وفاته.

کتب علی حجر المرمر بالخط الفارسی نستعلیق:
علی حجر الثانی: 
لقراة الحجر انقر الصورة


</doc>