<doc id="22754" title="فريدريك الثاني (إمبراطور روماني مقدس)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22754">
فريدريك الثاني (إمبراطور روماني مقدس)

فريدريك الثاني (26 ديسمبر 1194 - 13 ديسمبر 1250) إمبراطور الرومانية المقدسة (1220-1250) ملك صقلية (1198-1250) من سلالة هوهنشتاوفن. تميز عهده بالصراع مع البابوية من أجل السيطرة على إيطاليا. قاد الحملة الصليبية السادسة (1228-1229) توج نفسه ملكا على القدس عام 1229.
حكم فريدريك مملكة صقلية حكمًا جيدًا، وأسس جامعة نابولي عام 1224م وجعل من جامعة ساليرنو أفضل مدرسة طب في أوروبا، وكان طوال حياته في خلاف مع البابوات والمدن الناهضة في ألمانيا وإيطاليا. وقد أعجب فريدريك الثاني بالثقافة العربية الإسلامية وشجع دراستها والترجمة منها. وأصبحت صقلية في عهده مركزًا هامًا لانتقال الحضارة الإسلامية إلى أوروبا. وقد أغضب اهتمامه هذا رجال الدين النصرانيين فاتهموه بالهرطقة أو الخروج عن الدين.

أصبح فريدريك الثاني ملكاً على صقلية عندما كان ما يزال بعد في الرابعة من عمره ، واصبح راس الأمبراطورية المقدسة قبل بلوغه الحادية والعشرين . أراد توحيد ألمانيا وإيطاليا على الرغم من وجود فوارق كثيرة في الطباع ووجهات النظر ، والطموح ، فضلاً عن اللغة والثقافة ، ولكنه لقي مقاومة شديدة من الدول الإيطالية .

وفي عام 1228 م نظم الحملة الصليبية الخامسة وتولى قيادتها ، واستولى على القدس واعلن نفسه ملكاً عليها في السنة التالية .

كان فريدريك رجلاً مثقفاً ، رعى الفنون وشجع العلم ، وكانت تلك موضوعات يفهمها قلة من البشر ، وقد أكسبته حكمته ومعرفته سمعة طيبة فاعتبر من أذكى الرجال في أوروبا ، ولقب بمعجزة العالم .




</doc>