<doc id="230225" title="جوجل أدسنس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=230225">
جوجل أدسنس

جوجل أدسنس هو برنامج إعلاني تابع لشركة جوجل يسمح لأصحاب مواقع الويب بوضع إعلانات ادسنس علي مواقعهم عن طريقه، والإعلانات تختلف شكلا، إما تكون إعلانات مكتوبة Text Advertisements أو إعلانات مصورة Image Advertisements أو إعلانات فيديو Video Advertisement وهذه الإعلانات تخدم معلنين قد تعاقدوا مع جوجل مسبقا, بحيث يعرض جوجل إعلاناتهم بمقابل مادي يقتسمه جوجل مع أصحاب المواقع التي تظهر فيها الإعلانات. 
يتم الدفع للإعلانات إما باحتساب عدد الضغطات التي قام بها الزوار Per-Click أو باحتساب عدد المرات التي ظهر فيها الإعلان على الموقع المعلن Per-impression.

بدأت شركة أوينجو Oingo عام ١٩٩٨ في لوس أنجلوس، وقامت بتطوير لوغاريتم بحث مبني على وردنت. وكانت الخدمة تتطور بقيادة جورج ميلر George Miller من جامعة برينستون Princeton University.
استبدلت أوريجو اسمها بـ Applied Semantics عام ٢٠٠١، ثم قام جوجل بشرائها عام ٢٠٠٣ مقابل ١٠٢ مليون دولار أمريكي.



لم يتحدث جوجل بأي شكل رسمي أو غير رسمي عن سعر الضغطة على الإعلانات في المواقع المختلفة. ويعتبر جوجل أسعار الضغط من أسراره التي لا يعتقد أنه قد يبوح عنها في يوم ما. وهذا أضاف قدر من القلق لدى بعض المعلنين.
لكن ذكر بعض المدونين المشاهير مثل دارين روز Darren Rowse أن جوجل يقتسم الأرباح مع أصحاب المواقع بنسبة 6:4 لصالح صاحب الموقع الإلكتروني، وأن هذا "لا يرتبط إطلاقا بنوع الإعلانات".

واجه جوجل أدسنس نقداً كبيراً من ناحية الشركات المعلنة ومن ناحية أصحاب المواقع التي يعرض عليها الإعلانات على سواء. فكما ذكر أعلاه، فإنه يتكتم بشدة على سعر الضغطة، مما أثار غضب بعض اصحاب المواقع. ومن ناحية اخرى فان بعض المعلنيين ابدوا قلقهم من أن الضغطات احيانا كثيرة تكون ضغطات وهمية من قبل اصحاب المواقع للكسب الغير قانوني، مما يعني ان عدد قليل من الجمهور الحقيقي يزور موقع الشركة المعلن عنها.
الكثير من اصحاب المواقع تم إغلاق حسابه في أدسينس نظرا لكثرة الضغطات غير الشرعية, وننصح كذلك بقراءة سياسة جوجل أدسنس قبل البدء بالاشتراك به.




</doc>