<doc id="340025" title="مراد وهبة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340025">
مراد وهبة

مراد وهبه بروفيسور وأستاذ الفلسفة في جامعة عين شمس وعضو في مجموعة من الأكاديميات والمنظمات الدولية المرموقة كما أنه المؤسس ورئيس الجمعية الدولية لابن رشد والتنوير العام 1994 م. واسمه مذكور في موسوعة الشخصيات العالمية حيث يعتبر من بين ال500 شخصية الأكثر شهرة في العالم.

هو مراد وهبه جبران ولد في 13 أكتوبر 1926 م. في مدينة أسيوط في مصر. درس الفلسفة في جامعات القاهرة وعين شمس، ونال الدكتوراة من جامعة الأسكندرية.

هو عضو في عدة منظمات دولية منها الأكاديمية الإنسانية والاتحاد الدولي للجمعيات الفلسفية إضافة الي المجلس الأعلى للثقافة المصري.

يعرف عن الدكتور مراد وهبة دعوته لضرورة إحياء فلسفة ابن ر شد بوصفها " "..أداة لجسر الهوة بين الغرب والمجتمع الإسلامي بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر ونجاح ابن رشد في البيئة الأوربية من خلال فلسفة 'الرشدية اللاتينية' التي أسهمت كثيرا في تأسيس العقلانية الأوروبية، وماتولد عنها من إصلاح ديني في القرن ال 16، وتنوير في القرن ال 18 حيث وظفت بشكل واسع آراء ابن رشد الداعية إلي اعمال العقل في فهم النص وفي الحوار الإيجابي بين الناس، وان هذه الروح هي مايجب أن يسود حوار الغرب والشرق لأنها أساس السلام في أي منطقة من مناطق الأرض"... "، نقلا عن (أخبار الأدب)



مقالات دكتور مراد وهبة


</doc>