<doc id="139929" title="هالة صدقي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139929">
هالة صدقي

هالة صدقي (15 يونيو 1961 -)، ممثلة مصرية.

حصلت على إجازة في الآداب عام 1981، عملت عدد من الأعمال التلفزيونية مثل أوراق مصرية وأرابيسك ورجل في زمن العولمة والمسرحية والسينمائية حيث قدمت أكثر من 30 فيلماً.

تعرضت لأزمة شهيرة مع زوجها السابق مجدي وليم انتهت بالخلع بعد تغير مذهبها من القبطية إلى السريانية، وهي حاليا متزوجة من المحامي سامح سامي زكريا.




في عام 2012 خاضت تجربة تقديم البرامج وذلك على قناة إم بي سي مصر وحمل البرنامج اسم «نواعم وبس» .


</doc>