<doc id="450890" title="محمد رشدي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=450890">
محمد رشدي

محمد رشدي (20 يوليو 1928 - 2 مايو 2005) ، مغني مصري. ولد بمدينة دسوق بمحافظة كفر الشيخ.

حفظ القرآن الكريم في كُتّاب القرية ثم جاء إلى القاهرة، ثم التحق بمعهد فؤاد الموسيقى. قدم أول اغنية هي " قولوا لمأذون البلد".

فتحت له الاذاعة ميكروفونها غناءً وتلحيناً. سجل للاذاعة ملحمة " ادهم الشرقاوى" ونجح نجاحا كبيراً. مثل محمد رشدى للسينما 6 افلام.

كون محمد رشدى وبليغ حمدى مع الشاعر عبد الرحمن الابنودى ثلاثيا فنياً عظيماً وكان هذا سبباً لبداية انتشار الاغنية الشعبية.

غنى محمد رشدى اغانٍ دينية ووطنية في انتصارات أكتوبر. قدم في رمضان اغاني مسلسل " ابن ماجه " وسجل اخر البوم له بعنوان " دامت لمين ".


توفي يوم الإثنين 2 مايو 2005 عن عمر يناهز ال 76 عاما بعد صراع طويل مع المرض. وكان محمد رشدي قد دخل المستشفى قبل ذلك بشهر ونصف الشهر بعد إصابته بالتهاب رئوي حاد بالإضافة إلى إصابته بالفشل الكلوي و لكن يبقي الجنرال محمد رشدي باقيا باعماله الخالدة.


</doc>