<doc id="39590" title="مغول" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39590">
مغول

ظهرة الامارات المغولية بعد تفكك امارة تيمورلنك
المُغُول، أو المُنغُول قوم نشؤوا في أواسط آسيا في المنطقة منغوليا. يطلق هذا اللقب على كل من يتكلم اللغة المغولية بما فيهم شعب الكالميك الموجودون بشرق أوروبا.

بداية ظهور الاسم بشكل رسمي بدأ من عهد أسرة تانج الصينية في القرن الثامن ولكن الظهور الفعلي بدأ يطفو للسطح في القرن الحادي عشر في خلال حكم الكاثاي, كانوا في البداية قبائل صغيرة ومتناثرة حول نهر اونون ما بين روسيا ومنغوليا حاليا، توحدت معظم قبائل المغول والترك في القرن الثالث عشر تحت مظلة حكم جنكيز خان.
لم يتم تحديد أصل اللغة المنغولية بالضبط، فبعض علماء اللسان يرجعها إلى انها تطورت من مجموعة التانغوسية التي هي جزء من الطاي والبعض يرجحها إلى تأثير اللغة السيبيرية القديمة.

يتوزع المنغول حاليا ما بين منغوليا والصين (منغوليا الداخلية) وروسيا وآسيا الوسطى ويوجد منهم أقليات بأفغانستان كالهازارا (أقلية شيعية حول مزار الشريف ويوجد منهم أيضا في إيران) والمغول (اقلية موجودة حول هيرات) والإيماكلمغول والتتار، وابتدأ فتوحه في شمال الصين فأخضع معظمها، ثم اتـجه غرباً، فدمَّر الدولة الخوارزمية واحتل ممالكها على التتابع: بلاد ما وراء النهر ثم خراسان ثم فارس.

ثم تقسمت دولة المغول إلى ثلاثة أقسام، كان القسم الجنوبي الغربي من نصيب هولاكو. فتابعت جيوشهم المسير حتى دخلت بغداد عنوةً (656هـ)، ثم قتل المغول الخليفةَ العباسيَّ بعدما أعطوه الأمان، وقتلوا حاميةَ بغداد. ثم اجتاحوا بلاد الشام ودخلوا دمشق (في مارس 1260م = 658هـ)، وهنا يصل بالبريد خبر موت الخاقان الأعظم للمغول (منكوخان) في قراقورم ويُستدعى أولاد وأحفاد جنكيز خان إلى مجلس الشورى المغولي () لانتخاب الخان الأعظم الجديد للإمبراطورية؛ فيرجع هولاكو (وهو أخو منكو خان، وأحد المؤهّلين للعرش) بمعظم جيشه إلى فارس، ليتابع أمور العاصمة المغولية (قراقوروم بمنغوليا) عن كثب، ولا يترك في بلاد الشام إلا جيشاً صغيراً من المغول بقيادة أحد أبرز ضباطه واسمه كيتوبوقا أو كتبغا (و هو قائد عسكري محنك من قبيلة النايمان التركية). فينهزم ذلك الجيش على يد المماليك في معركة عين جالوت، في فلسطين بقيادة بيبرس (القيادة العليا كانت لقطز).
كما انهم قاموا بمحاولة غزو اليابان


ومثل ذلك فعل قوبيلاي خان حين توسَّم النبوغ والعبقرية في كلٍّ من:
ماركو بولو (الرحاَّلة الإيطالي الشهير)، فحين لمس فيه الوفاء قرَّبه إليه واتَّخذه مستشاراً له ‍.، وعهد إليه بالقيام ببعض الأعمال الهامة.
الوزيرالمسلم الإيراني الجنسية(أحمد البناكتي)الذي ارتفع شأنه كثيراً في بلاط قوبيلاي البوذيِّ الديانة، حتى عرف بلقب " السيِّد الأجلّ "؛ حتى بات يحسده كثيرٌ من الأمراء‍ المغول.

اليوم، المغول يعيشون في منغوليا، الصين (منغوليا الداخلية)، روسيا، وعدد قليل منهم في بلدان آسيا الوسطى.

الفروق ما بين القبائل والشعوب (القوميات) يتم التعامل معها بشكل يختلف من بلد لاأخر. في Tumed، جهار، اوردوس، Bargut (أو بارجا)، Buryats، Dörböd (Dörvöd، Dörbed)، Torguud، Dariganga، Üzemchin (أو Üzümchin)، Bayid، Khoton، Myangad (Mingad)، Zakhchin (Zakchin)، Darkhad، والأويراتية (أو Öölds أو Ölöts) كلها محسوبة على قبائل المغول.

يتكون سكان منغوليا من 92.6 ٪ المغول، والذين يبلغ تعدادهم حوالي 2.7 مليون نسمة. من العصور الوسطى إلى أوائل العصر الحديث في Khalkha، Uriankhai وBuryats يعدون من المغول الشرقية في حين أن الأويراتية، والذين يعيشون أساسا في منطقةالطاى، ينتمون إلى المغول الغربية.

التعداد السكاني للصين عام 2000 أحصى 5.8 مليون مغولى، وفقا لتعريف ضيق. وتجدر الإشارة إلى أن تعداد عام 1992 في الصين أحصى فقط 3.6 مليون مغولى. ويعيش معظمهم في منغوليا الداخلية منطقة الحكم الذاتي، تليها لياونينغ المقاطعة. ويوجد أيضا أعداد صغيرة يمكن العثور عليها في محافظات قرب هاتين الدولتين.

يتكلمون لغات الشعوب الأخرى Mongolic هي Daur، Monguor، دونغشيانغ، Bonan، وأجزاء من يوغور. تلك التي لا تعتمد رسميا كجزء من جنسية المغول، ولكن يتم التعرف على جنسية بلدهم.

في روسيا، Buriats ينتمون إلى المغول الشرقية. المغول الغربية وتشمل الأويراتية في ألتاي الروسي وKalmyks في الجانب الشمالي من بحر قزوين، حيث يشكلون 53.3 ٪ من السكان في روسيا المقاطعة المتمتعة بالحكم الذاتي كالميكيا.




</doc>