<doc id="634832" title="جامعة كاليفورنيا (بركلي)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=634832">
جامعة كاليفورنيا (بركلي)

جامعة كاليفورنيا في بركلي (بالإنجليزية: University of California, Berkeley أو UC Berkeley) هي جامعة بحثية عامة تقع في بركلي بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية. وهي تمثل أقدم حرم جامعي من بين العشرة الرئيسية التابعة لجامعة كاليفورنيا. حيث يعود تأسيسها إلى تاريخ 23 مارس 1868.

تأسست الجامعة سنة 1868 باندماج كلية كاليفورنيا ـ وهي كلية خاصة ـ وكلية الفنون الزراعية والتعدينية والميكانيكية في أوكلاند، وهي كلية عامة. وبذلك تعد جامعة كاليفورنيا في بيركلي الأقدم في منظومة جامعة كاليفورنيا التي تضم عشرة أفرع. وقد اضطلعت بيركلي عند نشأتها بتقديم التعليم "التقليدي" و"العملي" لأهل الولاية، وهي تعد الجامعة الرائدة في منظومة جامعة كاليفورنيا. وتشترك بيركلي في إدارة ثلاثة مختبرات تابعة لوزارة الطاقة الأمريكية هي مختبر لوس ألاموس الوطني ـ الذي لعب دوراً هاماً في مشروع مانهاتن ـ ومختبر لورنس ليفرمور الوطني ومختبر لورنس بيركلي الوطني.

تقدم جامعة كاليفورنيا في بركلي حوالي 350 برنامجًا دراسيًا بما فيها العديد من برامج الدراسات العليا في نطاق عريض من التخصصات المختلفة، وتندرج أقسام الجامعة تحت 14 كلية وعمادة. حيث توفر الجامعة 108 برامج بكالوريوس، و64 برنامج ماجستير، و96 برنامج دكتوراة و32 برنامج مهني.

تمتد الجامعة على مساحة 6,651 فدان (26,920 دونم، أي حوالي 27 كم مربع)، ويشغل الحرم المركزي وحده مساحة تقارب 200 فدان (809 دونمات).

عدد طلاب الجامعة في برامج دراسات البكالوريوس يبلغ أكثر من 25 ألف طالب، كما تضم الجامعة أكثر من 10 آلاف طالب في برامج الدراسات العليا.

حصل على جائزة نوبل 70 ممن ارتبطوا ببيركلي كأساتذة أو خريجين أو باحثين (وهي بذلك سادس جامعة على مستوى العالم في عدد الحاصلين على جائزة نوبل)، كما حصل أساتذة وباحثو الجامعة على 9 من جوائز وولف و7 أوسمة فيلدز و15 جائزة تورينغ و45 زمالة ماك آرثر و20 من جوائز الأكاديمية (جائزة أوسكار) و11 جائزة بوليتزر. كما ترتبط جامعة كاليفورنيا في بيركلي وباحثوها بستة من العناصر الكيميائية المدرجة في الجدول الدوري للعناصر (هي الكاليفورنيوم والسيبورغيوم والبيركليوم والأينشتاينيوم والفيرميوم واللورنسيوم)، علمًا بأن مختبر بيركلي اكتشف حتى الآن ما مجمله 16 عنصرًا كيميائيًا، وهو عدد يفوق ما اكتشفته أي جامعة في العالم من العناصر على الإطلاق.

جامعة كاليفورنيا في بيركلي هي عضو مؤسس في رابطة الجامعات الأمريكية ولها نشاط بحثي مرموق بلغت نفقاته سنة 2009 ما مجمله 652.4 مليون دولار.

كان روبرت أوبنهايمر ـ أستاذ الفيزياء في بيركلي ـ هو مدير مشروع مانهاتن الذي طور أول قنبلة نووية في العالم، والذي كان مقره في لوس ألاموس بولاية نيو مكسيكو أثناء الحرب العالمية الثانية.

تحظى الجامعة بمرتبة متقدمة في ترتيب الجامعات على مستوى العالم يضعها غالباً ضمن الخمس الأوائل.

يتبع جامعة بركلي 32 مكتبة تشكل معاً ما يعتبر رابع أكبر مكتبة أكاديمية على مستوى الولايات المتحدة بعد مكتبة الكونغرس ومكتبة جامعة هارفارد ومكتبة جامعة يل. حيث تضم منظومة مكتبات جامعة كاليفورنيا، بركلي أكثر من 10 مليون كتاب. وفي المجمل تغطي المكتبات التابعة للجامعة مساحة 12 فدان (حوالي 49 دونم).

عام 2006-2007 بلغت ميزانية الجامعة 1.7 مليار دولار، جاء ثُلُث هذا المبلغ من ولاية كاليفورنيا. كما تبرع نحو 8 آلاف متبرع في ذلك العام بأكثر من ربع مليار دولار. كما يقدر حجم الأوقاف التابعة للجامعة بحوالي 2.9 مليار دولار. وتشغل الجامعة 24,700 شخصاً بشكل مباشر.

تسمى الفرق الرياضية التابعة لبيركلي "كاليفورنيا غولدن بيرز" (بالإنجليزية: California Golden Bears، وتعني: دببة كاليفورنيا الذهبية، وكثيرًا ما يختصر اسمها إلى Cal Bears أو تختصر أكثر إلى Cal). وقد حصل الغولدن بيرز على العديد من البطولات الرياضية الوطنية في كل من:












</doc>