<doc id="64240" title="محمد عوض" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=64240">
محمد عوض

محمد عوض (12 يونيو 1932 - 27 فبراير 1997)، ممثل مصري اشتهر بتقديم الأفلام الكوميديه اسمه الأصلي محمد محمد عوض يوسف ولد في القاهرة. حصل على ليسانس آداب جامعة عين شمس عام 1957 وعلى دبلوم المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1962.

كانت بدايته الحقيقه في مسرح الجامعه، فبعد التحاقه في جامعة عين شمس بكلية الآداب قسم الفلسفه قام بإنشاء فرقة تمثيل، وكان يقوم بإعادة تقديم مسرحيات الريحاني، فقد أحب مسرحيات نجيب الريحاني كثيرا، فكان يقوم باستدعاء أحد أبطال مسرحيات الريحاني للتمثيل معهم بالجامعة أو لمشاهدة مسرحياته، ومن ثم بعد تخرجة من الجامعة التحق بفرقة الريحاني المسرحية لتكون بداية نجاحاته وشهرته.



</doc>