<doc id="180424" title="أوسكار نيماير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=180424">
أوسكار نيماير

أوسكار نيماير (مواليد 15 ديسمبر 1907، 5 ديسمبر 2012) معماري برازيلي وأحد أكبر مهندسي القرن العشرين، قام بالمشاركة مع لو كوربوزييه بتصميم المبنى المعروف والمشهور لهيئة الأمم المتحدة في مدينة نيويورك.

ولد أوسكار نيماير في ريو دي جانيرو في 15 كانون الأول 1907، عايش نيميير أحداثاً تاريخية كبرى كالثورة الروسية 1917 والحرب العالمية الثانية حيث انضمّ إلى الحزب الشيوعي البرازيلي مع نهاية الحرب، ثم نفي إلى أوروبا في عهد الحكم العسكري في البرازيل، وظل متمسكاً بقناعاته وقد سجل له قوله: «أنا وفيديل كاسترو آخر شيوعيين في أميركا اللاتينية.
توفي في يوم الخميس الموافق 6 ديسمبر 2012 عن عمر يناه 105 عام.
قم تم وضع تصاميمه التي في مدنية البرازيل في قائمة تراث عالم اليونسكو معطيا حظه تكوين بعض من اثاره المعمارية الحدثية المهمة التي قامها المهندس المعمارى المشهور جدا اوسكار نيماير .
اعتنق اوسكار نيماير عقيدة الشيوعية منذ شبابه (ريعان شبابه ) وأصبح عضوا في الحزب الشيعى بالبرازيل منذ عام 1945 . وقد عاش خارج البلاد حتى عام 1985 بسبب وجهات النظر السياسة بعد الضربة العسكرية التي وجهت لدولته في عام 1964. وفى هذه الفترة حقق المهندس المعمارى تصاميم كثيرا جدا خارج البرازيل و استمر في أعماله خارج البلاد وداخلها بعد سقوط دولته. استمر اوسكار نيماير صاحب الجائزة العالمية والدولية (القومية) في مجال الهندسة المعمارية كان قد تم كلا من الاشاده و النقد ع تقيم نحت الهياكل التذكاريه للمهندس المعمارى المعروف باستخدامه الاشكال غير العادية لاستخدام اغراض مختلفه و اعطاء مكان للمناطق الواسعه في الهياكل المصممه

احتل اوسكار نيماير مكانة هامة في Riodejane عاصمة البرازيل في 15ديسمبر عام 1907 وولد جده ريبيرو في منطقة لارجين التي اطلق عليها اسم الميدا ...
يوجد لديه اخيين وأخت واحدة. وكان جده وزير دولة للمحكمة الدستورية البرازيلية وانما تعرف كعائلة براجوزية متأصلة كاثوليكية. هاجر في سن 21 عام إلى إيطاليا وتزوج ب ANNITa وكان لديها منها ابنته . وكان لديه 4 أحفاد من ابنته . توفت زوجة أوسكار نيماير في عام 2004 وحنيما كان في عمر 98 في تاريخ 16 نوفمبر 2006 وتزوج ب مساعدته الشابة Veralucia التي في سن 38 عام
بدأ حياته بالعمل في مكتب والده للطباعة . وبعد ان تخرج وأصبح مهندسيا في عام 1934 وبدأ بالنظر إلى التعليم في مدرسة Escolo de belas artes وبدأ بالعمل كعامل بدون أجرة في المكاتب الأتية Mimar lucio costa و Carlos leao .
في تلك أصبح اوسكار نيماير في عام 1945 مهندس معمارى مشهور جدا و سجل كعضو في الحزب الشيوعى البرازيلى كان عضو فيه طول حياته وأصبح وزير الحزب الشيوعى في عام 1992 ...

في هذه الفترة نظمت هجمات على مكتبه الهندسى استولوا على اشكاله الهندسية وأعماله الأخرى لذا اضطر بالذهاب إلى اوربا .

قد حصل علي وظيفة مهندس معماري تحت التدريب في مشروع انشاء Gustavo Capanema Sarayı كمركز جديد لوزارة الصحة العمومية ومركز للتعليم البرازيلي في ريو دي جانيرو عن طريق وزير التعليم البرازيلي لعام 1936.في عام 1939 انضم الي مجموعة من مهندسي المعمار (Lucio Costa,Carlos Leao, Affonso Eduardo Reidy, Jorge Moreira, Ernani Vasconcellos) من اجل الهدف نفسه.اما Le Corbusier فقد ساهم كخبير(مستشار) قي هذه المجموعة عام1936.

وقد اطلق علي هذه البنية عام 1985 اسم اول وزير للتعليم البرازيلي الكاتب والمتخصص في علم التربية Gustavo Capanema' وذلك بناء علي طلب اوسكار نيمينار.ففي عام 1930 اسس او ناطحة سحاب معاصرة في العالم بناء علي طلب الدولة. وفي هذه الفترة لم يصمم Le Corbusier بناء معاصر (حديث) شاهق الارتفاع بهذا القدر في ذلك الوقت. Le Corbusierلم يكن نظري (كان رجل عملي) حيث استطاع ان يبدا في انشاء بناء Unité d'Habitation المؤلف من طبقات عديدة والحاصل علي فرصة لانشاءه في عام 1947. في قصر Gustavo Capanema المكتمل بناءه عام 1934 استفيد من الثقافة البرازيلية و التقنيات الفنية ولوازم(احتياجات) الاسلوب الحديث المعاصر.على سيبل المثال فان تقنية azulejo هى تقنية برتغالية تقليدية . قد استخدم Roberto Burle Marx’ın نغمات الالوان الهندسة المعمارية الاستعمارية للتقينة brise-soleil التي تخص Le Corbusier'a وقد استخدم عوامل ناجحة كتصميمات الحدئقة الاستوائية . وفى عام 1939 صمم اوسكار نيماير معرض البرازيليا في معرض نيويورك مع Lucio Costa و Paul Lester. فهذا التصميم قد نال اعجاب رئيس ولاية نيويورك واعطي لاوسكار مفتاح المدنية كهدية . وفى منتصف القرن ال20 كما صرح المهندس المعمارى الحديث في برازيليا بأنه عرف كأول طراز معمارى حديث قومى في العالم . وحصل كلا من Oscar Niemeyer و Affonso Eduardo Reidyعلى مكانة عظيمة وخصوصا في مجلة الهندسة المعمارية

في عام 1940 تعرف اوسكار نيماير على رئيس Juscelino Kubitschek ولاية Belo Horizonte عاصمة Minas Gerais Eyaleti' . كلف Juscelino وحاكم ولاية Benedito Valadares اوسكار نيماير بتأسيس مدنية banliyö الجديدة شمال العاصمة والتي اطلق عليها "Pampulha Kompleksi" . وقد أنشا في هذة الفترة كنيسة Assisili Francesco Kilisesi والتي وهبت إلى Aziz Assisili Francesco واعتبرت اول نصب تذكارى حديث سجل (قيد) في تسجيلات البرازيل.

خطط اوسكار نيماير حول اطراف بحيرة الصناعية كازينو ومركز للرقص ومطعم ونادى بحرى ونادى انشاء الجولف وفندق يتسع ل 100 غرفة وبالاضافة إلى ذلك تم انشاء الكنيسة اللى في "Pampulha Kompleksi" . وقد تم انشاء مبنى لاستمتاع الوالى فيه نهاية الاسبوع قريب من البحيرة الصناعية .( قد انشىء مركز قريب للبحيرة الصناعية بهدف استمتاع الوالى بنهاية الاسبوع ). وقد اثارت هذا المبانى جدلا شديدا عندما انشاءها في عام 1943 . وفى نفس العام حصل مشروع Pampulha على فرضة الشهرة العالمية وذلك في معرض المنشأت البرازيلية التي في (MoMa) بمتحف الفن الحديث بنيو يورك . وقد ظهرت مناقشة اخرى حول ( لفتت الانتباه أيضا ) كنيسة Assisili Francesco Kilisesi . احتج مسئولو كنيسة ولاية Minas Gerais Eyaleti في عام 1959 على افتتاح وتقديس هذه الكنيسة بسبب الرسومات (الصور) الرسام Candido Portinari التي على جدرانها وتصميماته الحدثية . واضاف اوسكار مصرحا انه اعطى فرصة لنفسه من أجل الخروج من العمل الهندسى المعمارى المعاصر الذي حققه في مشروع Pampulha . انا اهتم بالأشكال المنحنية وافضل الكنائس ذات طراز البورك Barok المحترم القديم والمنحنيات الحساسة التي استطاعت ان تحقق بفضل التكنولوجيا الحدثية .

في عام 1948 كان عضو في الحزب الشيوعي البرازيلي واما في عام 1992 انتخب كرئيس .في عام 1947 اصبح مهندس معماري مشهور بالعالم حيث شارك في فريق التصميم الدولي المشكل بهدف تصميم مقر مركزي جديد للامم المتحدة وسيتم بناؤه في نيويورك . اذا وافق مجلس التصميم على اقتراحات Oscar Niemeye في المادة 32 من اجل المبنى المركزى او الرئيسى للامم المتحدة فان Niemeyer فيما بعد عرض وهو راض على Le Corbusie ضغط المادة 23\32 المكونة بمساعدة كلا منVladimir Bodiansky ve Ernest Weissmann.
فكانت هذه الخطة تشتمل علي عناصر من مشروعات Niemeyer و Le Corbusier .ولكن بشكل اساسي كان يستند الي الخطط الاصلية لنيمينار. فعلي الرغم من مطالبة الجميع ببقاء هذا المشروع اثناء انشاء Le Corbusier لهذاولكن مجموعة المهندسين المعماريين وافقوا علي التصميم ومنحوا الموافقة الي Wallace Harrisonو Max Abramovitzبهدف تنفيذ البناء.وعلي الرغم من دعوة نيمينار بهدف اعطاء الدرس في جامعة ييل في عام 1946 الا انه لم يستطع الحصول علي تاشيرة الدخول ليصبح عضو بالحزب الشيعي. ففي عام 1950 نشر Stamo Papadaki اول كتاب خاص باعمله في الولايات المتحدة الأمريكية.في عام 1953 اختير كعميد لقسم التصميم بدرجة الماجستير في جامعة هارفارد ولكن لم يستطع الحصول علي التاشيرة مرة اخري بسبب الاراء السياسية.تاسيس 400 مدينه بساو باولو.صممت حديقة Ibirapuera في الذكري الثانوية عام 1951.اما المشروعات الاخري التي صممت في هذه الفترة هي مجمع السكني كوبان(1953_1966)و بناء jk و مدينة Belo Horizonte(1951)و Casa das Canoasو ( 1952_1953)Rio de Janeiroومنزل صممه لنفسه والمجمع السكني الفاخر لنيمينار و مدينة Belo Horizonte(1954-1960). وما بين عامي 1945و 1955 صمم اوسكار نيمينار متحف الفن الحديث كراكاس في Caracas عاصمة فنزويلا.

انتخب Juscelino Kubitschek كرئيس للبرازيل عام 1965 وبعد فترة قصيرة جدا زار نمينار في منزله في Casa das Canoas وذلك في سبتمبر عام 1965.وبينما هو يتحدث مع نيمنار في السيارة تشارك معه باقتراح حازم جاء بذهنه وهو"سأنشئ عاصمة جديدة من اجل هذه البلد. لهذا السبب اريد ان تساعدني.فقال اوسكار سننشئ في هذه الفترة عاصمة برازيليا معا.فقد منح اوسكار نيمينار الوسيلة(الفرصة)و مشروع تصميم العاصمة الجديدة للبلد (برازيليا) .ونظم نيمينار مسابقة من اجل تصميم المدينة الجديدة واختار تطبيق Lucio Costa من المشروعات المرشحة(المعروضة).فبينما يصمم اوسكار نيمينار المباني بمدينة برازيليا فبدا Lucio Costa بوضع خطة المدينة. ففي الاشهر الاحقة قد صمم اوسكار نيمينار بعض من المباني التجارية والاسكانية والدولية والتي ظهرت في مدينة برازيليا .فهذه المباني تساهم في تنظيم المدينة ومن هذه المباني Palácio da Alvorada فهو المقر الرسمي لرئيس البرازيل و مبني الكونغرس في البرازيل و كاتدرائية برازيليا وبعض المباني الرئاسيه و الوحدات السكنية و المحور الاثري(النصب التذكارية).فقد انشئ في تلك الفترة المكتبة الدولية والتي تعد جزء من المجمع الثقافي للجمهورية و المتحف الدولي الجمهوري.ففي خلال اربع سنوات استكمل تصميم وانشاء المباني هامة بمدينة برازيليا حتي تصبح جاهزة للاستخدام.

فمعظم المباني صممها اوسكار نيمينار فلهذا السبب تكررت في العديد من المناطق لعم ملاحظة المسافة عن مدينة برازيليا. فعن طريق هذا من الممكن القول بان طراز المدينة الداخلي متشابه. فانشاء مدينه من جديد ف منطقه نائيه وتبعد الكيلومترات عن اقرب مدينه لها وسينفذ هذا ف اقرب وقتuscelino Kubitsche. تعد واحده من أكبر النجاحات حتى انهها تقيم وفقا للبعض بانها الاهم او (تعتبر واحدة من أكبر النجاحات لذا اطلق عليها البعض انها ذو أهمية .(
فعلي الرغم من ان بعض المورخين يروا ان انشاء مدينه برازيليا رد فعل مكافئ لاستعمار قارة أمريكا ولكن الجميع يعتبرها رد فعل ايجابي.فبينما وضع ناوسكار نيمينار و لوتشو كوستا خطة هذه المدينة فقد حصلوا أيضا علي فرصة لتجريب بعض الافكار الجديدة. فوجود شوارع واسعة وفارغة يعد مثال علي ذلك.فعلق اوسكار نيمينار بان ذهاب الناس من نقطة الي اخر خلال 20 دقيقة في نفس المدينة هذا يعد غير احترام للإنسان.اما الخطة الجديدة للمدينة فهي رفع الاعمدة من مكانها الخاص بالمباني عن طريق انظمة ناقلة اخري.وبالتالي الست اجزاء السفلية الباقية فارغة في هذه الابنية تهدف الي ان تتحرر و تتكامل مع الطبيعة.فعند تاسيس مدينة برازيليا كان الشكل موازيا لروية العالم لاوسكار نيمينار وكان هدف التصميم هو الاشارة الي الأيديولوجية الاشتراكية.فوفقا لهذا الغرض فكل المباني السكنية التي بالمدينة خاصة بالدولة وتوجر أيضا عن طريق الدولة.وطبقا لهذا الهدف أيضا ستقسم نفس هذه المباني بين العمال و الوزراء.ولكن ادارة الدولة تجاهلت هذا الهدف وحدث تغيرات وفقا للاراء السياسية لرؤساء الدولة الذين تولوا سلطة المدينة بعد Juscelino Kubitschek'.

اوسكار نيمينار بعد تاسيس مدينة برازيليا اختير كرئيس لقسم الهندسة المعمارية بجامعة برازيليا.في عام 1963 اختير كعضو شرف بالمعهد الامريكاني للهندسة المعمارية.وفي نفس العام فاز بجائزة لينين للسلام من قبل الاتحاد السوفيتي .فقد دعي رئيس بلدية مدينة حيفا Abba Hushi اوسكار نيمينار الي إسرائيل بهدف تصميم جامعة حيفا. فاكمل التصميم وعندما عاد الي وطنه استقبله البعض في البرازيل.وفي عام 1961 اقيل رئيس البرازيل الجديد Joao Goulart وذلك بالانقلاب العسكري الذي اقيم في مارس عام 1964.فتولي الجنرال Castello Branco ادارة البلاد و استمرت الديكتاتورية العسكرية حتي عام 1985.

فبسبب الاراء الشيوعية تعرض اوسكار نيمينار لهجمات في فترة الديكتاتورية العسكرية.فلم يصمم المهندس المعماري الذي هجم في مكتبه مشروعات جديدة بسبب الهجمات السياسية في هذه الفترة.وهجم علي مركز النشر المسئول عن الطباعة,هدم قسم المطبعة و اغلقت المجلة.في عام 1965 استقال من وظيفته التي بجامعة برازيليا مع 200محاضر احتجاجا علي الديكتاتورية العسكرية.في نفس السنة المهندس المعماري الذي ذهب لرؤية المعرض الذي بمتحف اللوفر بفرنسا قد بدا بمواصلة اعماله بهذه البلد اعتبار من عام 1966. فمهنة المهندس المعماري الذي افتتح مكتب في شارع الشانزليزيه بباريس في هذه الفترة تعد مقارنة مختلفة عن الاعمال الي صممها بالبرازيل .ففي عام 1966 صمم المركز الدولي للمعارض الذي بمدينة طرابلس بلبنان.فعلي الرغم اكتمال البناء الا ان لم يفتتح بسبب الحروب الداخلية بلبنان.فالمشورعات التي ظهر تصممها في هذه الفترة كانت جامعة العلوم والتكنولوجيا لهواري بومدين بالجزائر و المقر العام للحزب الشيعي الفرنسي في باريس, دار النشر لArnoldo Mondadori بإيطاليا,كازينو ماديرا مع الفندق فونشال,ومسجد ولاية بينانج بمدينة جورج تاون عاصمة بينانج بماليزيا .صمم اوسكار نيمينار الاثاث في الفترة التي بقي فيها بباريس. فقد صمم كراسي للقدم وكراسي مغطاة بالحديد الملتوي والجلد وذلك من اجل ... اما في عام 1978 فبعض تصميمات الاثاث لاوسكار نيمينار عرضت للبيع في البرازيل بواسطة (عن طريق) شركة يابانية.وكما هو الحال في مجال التصميمات المعمارية قد استخدم في اثاثات اوسكار نيمينار اشكال منحني الاضلاع الحساسة (اشكال منحني الاضلاع)وكانت علي هيئة جسم امراة وقد ارسلت الي جبال ريو دي جانيرو.

فقد انتهت الديكتاتورية العسكرية التي استمرت لمدة 21عاما في عام 1985.ففي فترة João Figueiredo الرئيس الجديد للبرازيل فقد قرر بعودة اوسكار نيمينار الي بلده بسبب السعي نحو الديمقراطية.فقد حدد اوسكار نيمينار الفترة التي بعد عام 1980 كالمرحلة الاخيرة(الفترة) لحياته ومهنتة للهندسة المعمارية. في هذه الفترة فقد اتخذت هذه الاعمال مثل تذكارية Juscelino Kubitschek (1981) , البانتيون الوطني(1986) و تذكارية أمريكا اللاتينية (1989)مكانة هامة بين الاعمال التي صممها. فوصفت صحيفة الاندبندنت بانجلترا التي نشرت تذكاريه أمريكا اللاتينية التي تتدفق من يد اليسوع التي تنزف والدم الذي يسيل من هذه اليد علي شكل أمريكا الوسطي وأمريكا الجنوبية كـ" بناء للناس التافهين و المشمئزين".في عام 1988 قد فاز اوسكار نيمينتار و المهندس المعماري Gordon Bunshaft بالولايات المتحدة الأمريكية بجائزة بريتزكر المعمارية معا وتعد هذه الجائزة واحدة من الجوائز المرموقة في مجال الهندسة المعمارية.فقد عمل كرئيس(PCB) بالحزب البرازيلي الشيوعي فيما بين عامي 1992و 1996.فقد احضر الحزب البرازيلي الشيوعي(الحزب الشيوعي بالبرازيل) الذي فقد اصوات الانتخابات منذ انهيار الاتحاد السوفيتي اوسكار نيمينار بهدف ان يكون شخص مشهور عند الجمهور (الشعب) البرازيلي, ومن ناحية اخري انه يميل الي هذا الحزب منذ صغره(شبابه).فكان لاوسكار نيمينار اسهامات هامة علي مدار الازمة التي يعيشها الحزب ويرجع ذلك انه قائد فعال في السياسة . ففي عام 1992 اثناء تقسيم الحزب بسبب الخلافات الايديولوجية اتخذ مكانا(شارك في) (انضم الي)جماعة تطالب ببقاء اسم الحزب وهو الحزب الشيوعي( تطالب ببقاء اسم الحزب كماهو).

وفي عام 1996 ترك هذه الوظيفة. في عام 1987 صمم متحف الشعوب الاصيلة وهو يعد مبني هام بمدينة برازيليا.في عام 1996وبينما هو اوسكار نيمينار في سن 89 فقد صمم متحف الفن نيتيروي بولاية ريو دي جانيرو.فهذا المبني الذي صمم في مدينه نيتيروي التي تعد قريبة من مدينة ديو ري جانيرو قد وصف بانه من أفضل المشروعات التي صممها المهندي المعماري وذلك عن طريق بعض النقاد للهندسة المعمارية (بعض نقاد العمارة). فمتحف الفن المعاصر في نيتيروي الذي يطل علي خليج غوانابارا و مدينة ريو دي جانيرو قد اسس علي منطة صخرية.

مشروع المتحف الذي صممه اوسكار نيميار لمدنية Curitiba التي في ولاية Paraná بالبرازيل في عام 1967 قد بنى بتصميم اصلى .وافتتح متحف اوسكار نيمينار في عام 2002 وبذلك كرس للمهندس المعماري المشهور. افتتح المتحف الذي اطلق عليه "عين نيمينار" بواسطة السكان المحليين بسبب شكله في 8 يوليو 2003 بشكل تام مع بعض الترميمات والاضافات. تدعو ادارة Serpentine Gallery التي بالهايد بارك في لندن كل عام مهندسين معماريين بهدف انشاء جناح صيفي موقت ولكن لم يصمم اي شئ حتي اليوم في بريطانيا العظمي.وقد دعي اوسكار نيمينار بخصوص ذلك (الموضوع). صمم نيمينار في عام 2004 قبر (مزار) في مدينة Salvador da Bahia بـ Marighellaوذلك بسبب الذكري السنوية 35 لوفاة الشيوعي Carlos Marighella. اكتمل المشروع المدعي(المسمي)بـEstação Cabo Branco الذي بدا انشاءه عام 2005 في João Pessoaالتي تعد اقصي شرق قارة أمريكا عام 2008. ففي تاريخ 15 ديسمبر 2006 لو رجعنا (ترجعنا) 50 عام فقد صمم اوسكار نيمينار لمدينة برازيليا مباني كـالمتحف الجمهوري الدولي و المكتبة الدولي والتي افتتحت في عيد ميلاده 99.فيتخذ كل مبنيين مكانا في منطقة Esplanada dos Ministérios بمدينة برازيليا وأيضا بجوار(بجانب) الكاتدرائية في برازيليا.بلغ اوسكار نيمينار الـمائة من العمر عام 2007.فقد منح رئيس روسيا Vladimir Putin اوسكار نيمينار "وسام الصداقة" في عيد ميلاده المائة.بدا اوسكار نيمينار في منطقة Asturias بإسبانيا والتي تعد من أكبر المشروعات باروبا بانشاء مشروع المركز الثقافي الدولي في ابريل 2008.فقد فاز اوسكار نيمينار بجائزة إمارة أستورياس عام 1989 كتحية وشكر بسبب انشاء مشروع تصميم هذا المركز الثقافي العظيم في Asturias. استكمل اوسكار نيمينار في مدينة Ravello بإيطاليا في يناير 2010.

فقد جهز اوسكار نيمينار مفهوم التصميم, الرسوم التطبيقية, النموذج,و جميع المسوادات فقد انشئ هذا المشروع تحت اشراف عالم الاجتماع الإيطالي Domenico de Masi والصديق المقرب للمهندس المعماري.فقد حدث تاخر في فترة الانشاء بسبب اختلاف النمط المعماري للمشروع عن الموقع الموجود(البيئة المتوفرة). فعلي الرغم من تاخر الافتتاح الرسمي عن يناير 2010 الا ان البناء مغلق بسبب بعد المشكلات المستمرة حتي الان.

استمر اوسكار نيماير في انشاء تصميمات حدثية والتي بدأها في حياته المهنية المعمارية في عام 1936 . وأيضا تظهر اختلافات عبر الزمان وأهم خاصية هو استخدام الاشكال المختلفة والمبتكرة لاقصى درجة لصب الخرسانة .اعطى اوسكار نيماير أهمية للتصميمات المعمارية الخرسانية كثيرا إلى اقامها بنفسه ..وهى تعتبر من الاهم الاستخدامات في شكل مبدع في العمارة الحديثة لأرقة الخرسانة مع Le Corbusier . وضحت اثار Le Corbusier بدرجة كبيرة في تصميمات الفترة الاولى لاوسكار نيماير لكن مع مرور الوقت قد انشأ Le Corbusier المهندس المعمارى الطراز الخاص به . استخدام الخرسانة باعتبارها جانبا الجمالية وأكثر عنصر يلفت الانتباه هو تكوين اشكال هندسية خارقة للعادة في العمارة الهندسية الحديثة إلى هذا اليوم لاماكن إلى تكونت لصور متعرجة (منحنية ) المظهر .لقد اضاف كلا من Joaquim Cardosoالبرازيلى و Pier Luigi Nervi الايطالى وهما من المهندسين المشهورين في هذة الفترة من أجل امكانية استخدام الخرسانة في شكل غيير متكلف وجميل للغاية في الاماكن الواسعة للغاية . وهكذا قام بتغير الاشكال المنحنية التي استخدمت في التصميمات . لا يؤثر في زاويه التسع درجات لايلفت انتباهى الاشياء التي انتشرت فالسوف للتغيير او التقليد سوى الاشياء التي ابداعها الإنسان . الذي يؤثر على اساسياتى تكون المحنينات الحساسة والحرة . نستطيع ان نرى هذه المنحينات في جبال دولتى وفى التيارات السريعة وفى جبال البحار ووجدان المراة المحبة . فيتكون الكون باسره (باكمله ) من منحنيات والكون المنحنى لانيتشتاين .وقد يتكون العديد من الصور الملفتة للنظر لاوسكار بأضافة للكتل التخطيطية المستوية (المستقيمة ) واستخدامها في شكل ييقشرة او صور منحنيات صب الخرسانة . يكون مبنى Brezilya Ulusal Kongre البرازيلى الذي يكون أشهر التصميمات التي في مدنية برازيليا للهندسة المعمارية التي تستخدم كثيرا ع شكل قشرة .على الرغم من ترك استخدام الخطوط المستقيمة في مشروع Pampulha الا انها تعد نقطة تحول في الحياة المهنية لاوسكار نيماير في مدنية برازيليا . وفى عهد الرئيس الدولة Juscelino Kubitschek أعطي لاوسكار نيماير فرصة عمل اختبار (تجربة ) معمارية بدون عدد (بلا عدد) في هذا السياق . كان لاوسكار نيماير الاغلبية العظمى الحدثية للمبانى التي ظهرت في خلال هذه الفترة . كمان ان اوسكار نيماير يلخص تطوارات الطراز المعمارى في خمسة فترات قائلا (اول فترة الاعمال إلى قمت بها في مشروع اما المرحلة التالية التصميمات التي قمت بها في البرازيل ثم الاعمال إلى قمت بها خارج البلاد ثم وهى المرحلة الاخيرة الاعمال التي قمت بها في يومنا هذا . لم اصرح عن اى اراء كمعمارى هندسى حول الاعمال التي تؤثر على العالم الهندسى او الطراز الهندسى . فعندما نظرت إلى الاعمال التي صممت من الماضي حتى الان عرف لماذا تكون اكثر جمالا . السمة المشتركة لكل من الخمسة فترات اللى ذكرتها اعلاه تكون تمرد (استثناء ) في البنية بلا شك .

Nicolai Ouroussoff وهو واحد من النقاد الهندسين لمجلة نيويورك تيمز في مقالة التي حررها في عام 2007 مدعيا انه سقطت جودة تصميمات لاوسكار نيماير في الفترة الاخير التي قام بها في سن ال90 وهذا يرتبط بالتقدم في السن . وطبقا لهذا الانتقادات فان متحف الفن اسقط مقداره من حيث الجودة والتي وضعت في مقارنة مع الاثار المهندس المعمارة بالماضي . وفى نفس الوقت الناقد ادعى ان اوسكار نيماير ليس من المخططين (المصممين ) المدن بلا واعى او بلدوزر للمستثمر لأكبر تهديد لاوسكار نيماير .ذكر Nicolai Ouroussoff في هذة المقارنة تعليقا الذي افسد من قبل المهندس المعمارى نفسه للعديد من الاثار القيمة التي في منطقة Esplanada dos Ministérios لمدنية بالبرازيليا .

دخل اوسكار نيماير الحزب الشيوعى البرازيلى في عام 1945 . وقام الانقلاب العسكرى في البرازيل عام 1964 . وفى تلك الاثناء (عقب ذلك ) تم قطع او حظر المشاريع إلى منحت له من الدولة بسبب تزايد المنشورات السياسيية والاراء السياسية . وفى النهاية ترك اوسكار البرازيل وقضى في فرنسا 20سنة
ماذا يحدث . استطاع ان يعمل كمهندس معمارى والحصول على فيزا اقامة في فرنسا بمساعدة André Malraux وزير الثقافة الفرنسى . وفضلا عن المشاريع الاخرى مراكز العامة لمجلة L'Humanité ولحزب الشيعى الفرنسى وقد صمم مركز ثقافى Le Havre ومركز الحصول على وظائف في Bobigny.
زار المهندس المعمارى اوسكار الاتحاد السوفيتى والتقى مع Fidel Castro قائد القبة . قال Fidel Castro مشاركتى انا واوسكار في الشيوعية لاتنتهى في العالم . قد حصل اوسكار على فيزا دخول للولايات المتحدة في السنوات ما بين 1940 إلى 1950 بسبب الاراء السياسية . ولهذا السبب لايستطيع العمل في جامعات Harvard وYale على الرغم من تكليفه بالعمل في هذة الجامعات

بعد تفريق الاتحاد السوفيتى تغير اسم الحزب الشيوعى البرازيلى إلى حزب الشعب الاشتراكى في عام 1992 احتل اوسكار في بداية المجموعة الاقلية تعارض في هذة الحركة وقد اسس من جديد حزب شيوعى برازيلى و أصبح رئيس لهذا الحزب في مابيت (1992 إلى 1996) كان شخصية ذو شعبية ولكن ليس من الناشطين السياسين .خدم أوسكار الطبقات الاجتماعية اصحاب الاموال للهندسة المعمارية .وقد صرح ان حل مشكلة الفقراء عن طريق القيام بثورة .
حرر نيماير مع زوجته في عام 2008 مجلة ثقافية و معمارية باسم Nosso Camino حتى ان توفى في عام 2011 . وضح اوسكار الذي انتقد ان النظام النعليم العالى في البرازيل يخرج شباب في شكل يجعلهم لايعرفون المشكلات الحقيقة للحياة وعدم ابداء ارائهم السياسية والهدف من المجلة هو جعل الشباب اكثر مثالية وأوضح انه يرغب في تشجيع اظهار الافضل واظهار الذين عاشوا في عالم الانانية . انتقد نيماير مشروع التخصص التي ابدعه نظام التعليم في المقابلات التي قدمها في السنوات الاخيرة وكان يدافع عن الاتجاهات الثقافية وحياة الشباب ككونه رجل صاحب علم .

في عام 2007 اخرجت اعمال وحياة اوسكار نيماير في فيلم وثائقى الذي وجه وخطط له
اوسكار نيماير من الامثال التذكارية لاثار إلى ابدعها في مدنية برازيليا في عام 1960

Niemeyer, Oscar. As curvas do tempo: memórias. Rio de Janeiro: Editora Revan, 2000. ISBN 978-85-7106-159-0 (Portekizce)
Niemeyer, Oscar. The Curves of Time: The Memoirs of Oscar Niemeyer. London: Phaidon Press Ltd., 2000. ISBN 978-0-7148-4007-9 (ترجمة إنجليزية)


مختارات من تقديراته والجوائز التي حاز عليها


أوسكار نيمييرملك عمارة المقوسات والمنحنيات الحديثة


</doc>