<doc id="59508" title="الناصرية (مدينة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=59508">
الناصرية (مدينة)

الناصرية مدينة تقع في جنوب شرق العراق على نهر الفرات وهي مركز محافظة ذي قار. وتعد تاسع أكبر مدينة مأهولة بالسكان بعد بغداد والبصرة والموصل اسسها الشريف الحجازي ناصر باشا السعدون، وكان اسمها لواء المنتفك في العهد الملكي، وكان يبلغ عدد سكانها عام 1987 حوالي 265,937 نسمة، وعدد سكانها في سنة 2014 أكثر من 745,000 نسمة. يضم الجزء الجنوبي الغربي من الناصرية محطة لتوليد الطاقة الكهربائية التي بنيت في سبعينيات القرن الماضي والتي تعرضت لضرر بالغ عندما قصفتها طائرات التحالف خلال عملية عاصفة الصحراء يوم 3 فبراير 1991. وقد أدعى الأمريكيون بوجود مواد كيماوية فيها.

•صوب الجزيرة:
•صوب الشامية:

الناصرية : يعود تأريخها إلى ما قبل الحضارة (العبيدية) 7000 ق م. حيث ضمت أول مدينة في التأريخ وهي مدينة (اريدو)، التي تم ذكرها في (قائمة الملوك السومرية). وعلى ارضها قامت الحضارة السومرية في ممالك (اور، لجش، اوروك). وفيها ولد النبي (إبراهيم) ، في (اور), التي لا تزال آثارها قائمة في المدينة، والى جنبها (بيت إبراهيم). شكلت جزءا مهما في الحضارات (الاكدية، البابلية الآشورية)، وكانت مصدرا مهما للثروات الوطنية لتلك الامبراطوريات، لمحاصيلها الزراعية المهمة والأسماك حينها. كما كانت تمثل التأريخ الديني للحضارات الرافدينية المتعاقبة مع مدينة (نفر).
مدينة الناصرية الحالية بنيت عام 1870 ميلادية على ضفاف نهر الفرات.بناها الأمير ناصرالاشكرباشا السعدون (أمير قبائل امارة المنتفق) وسميت على اسمه.و كان يسمى مركز المدينة سابقا عكد الهوا وهي المنطقة المسماة حاليا الحبوبي. وبنيت هذه المدينة بعد أن كثرت هجمات القبائل العربية التي كانت تجوب صحراء الجزيرة العربية على مدن جنوب العراق وفي مقدمتها كربلاء والنجف فكانت حاجة الدولة العثمانية لقبيلة قوية تحمي جزئا من جنوب العراق خاصة بعد أن بدأت الدولة العثمانية تفقد جزئ من قوتها في تلك المنطقة حيث كلف الأمير ناصر السعدون وهوة شيخ أقوى القبائل في جنوب العراق انذاك بحماية مدن الجنوب من هجمات القبائل الأخرى مقابل تزويد القبيلة المذكورة بالأسلحة والأعتدة والأموال وتم اختيار القبيلة (ال السعدون) السنية المذهب لوجود نوع من الفتور بين السلطات العثمانية والقبائل (الشيعية) بعد ثبوت تورط افراد من المدارس الدينية الشيعية في كربلاء والنجف وقسم كبير من اعيان هاتين المدينتين في اتصالات سرية مع دولة إيران المعادية للامبراطورية العثمانية في تلك الحقبة.تقع مدينة أور الأثرية والزقورة الشهيرة على بعد كيلومترات معدودة من المدينة والتي يعود تاريخها لألاف السنين. دخل الإنكليز مدينة الناصرية بشكل كامل شهر تموز من عام 1915 عند استعمارهم للعراق في بدايات القرن الماضي.بعد معركة الناصرية الشهيرة حيث قتل 2000 جندي عثماني و 400 جندي بريطاني وهندي بريطاني.

ان المصادر التأريخية تتفق تقريبا على ان أقوى التحالفات القبلية تأثيرا في تأريخ جنوب العراق والمنطقة المحيطة هو (حلف قبائل المنتفك)في مدينة الناصرية. وتشكل الحلف في البدء من تحالف قبيلتي (بني مالك) و(بني سعيد)، اللتين تعرضتا لهجمات متعددة من قبائل (الأجود)، لذلك اتفقت القبائل الثلاثة الكبرى على تأسيس تحالف مشترك تحت قيادة (آل شبيب أو السعدون). وكانت اختيار العشيرة الأخيرة - رغم صغرها نسبيا - لسببين : احدهما لتمثيل الحلف امام الحكومة العثمانية التي كانت على المذهب السني - وهو مذهب آل سعدون -، ومذهب هذه العشائر جميعا الشيعي، والآخر هو رفض كل واحدة من هذه القبائل الكبرى تولية شخصية من احداها نتيجة الصراع السابق بينها. فأصبحت مدينة الناصرية بعد ذلك أقوى مراكز الحكم في المنطقة، حتى ان أحد ولاة الدولة العثمانية لجأ إلى مدينة الناصرية محتميا بهذه القبائل عند صراعه مع البلاط العثماني. واستغلت الدولة العثمانية (حلف المنتفك) لردع الهجمات الوهابية على جنوب العراق، فوصلت قوات هذه القبائل إلى اواسط نجد، وكانت سببا رئيسيا في وقف الزحف الوهابي نحو الشمال.
لكن الحلف انهار نتيجة السياسات العثمانية الخاطئة تجاهه، وكذلك السياسات البريطانية لتفكيكه، لانه مثل الجانب الضارب ضد الجيش البريطاني. فعملت بريطانيا على تفتيته مبكرا.

وضع الباحث الأنثرولوجي هنري فيلد في كتابه أنثروبولوجيا العراق بيانات مفصلة لديمغرافية مدينة الناصرية عام 1920م وكانت وفقاً للتالي:
شهدت المدينة عدة أضطرابات في فترة حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين حيث أنها شهدت الانتفاضة الشعبانية عام 1991، بعد عملية عاصفة الصحراء. كما أن المدينة وبعض ما حولها من القرى والنواحي شهدت أضطرابات أخرى في شهر كانون الثاني/يناير عام 1999 عندما حاولت القوات الحكومية منع صلاة الجمعة وتم تفريق المظاهرة التي قام بها المصلين بالقوة وأطلقت القوات الحكومية عليهم النار وقتلت 5 أشخاص وجرح 11 أخرىن واعتقل ما لا يقل عن 300 متظاهر ولم تقام صلاة الجمعة في المدينة. وبعد ذلك بمدة وجيزة في فبراير 1999 شهدت المدينة اضطرابات أخرى بسبب مقتل محمد صادق الصدر وولديه في النجف حيث أتهمت الحكومة بتدبير ذلك .

و عند احتلال العراق عام 2003 دخلت قوات التحالف مدينة الناصرية بعد معارك عنيفة مع فدائيي صدام وبعض من الضباط والاهالي استمرت منذ 23 مارس/اذار حتى 10 أبريل/نيسان 2003 أدت إلى تدمير العديد من مباني المدينة مثل مبنى البهو ومبني البلدية ومدينة الألعاب الترفيهية إضافة لمقتل ما يقارب ال 700 عراقي و 22 جندي مارينز أمريكي وجرح 150 جندي مارينز أمريكي أخرين وأسر ثم تحرير عدد من الجنود الأمريكيين من اشهرهم Jessica Lynch جيسيكا لينش .أصبحت مدينة الناصرية تحت قيادة القوات الإيطالية التابعة لقوات التحالف وتضم القيادة الإيطالية قوات كورية جنوبية ورومانية وغيرها. كانت مدينة الناصرية ومحافظة ذي قار عموما ثاني محافظة عراقية تسلم قيادتها الأمنية للقوات العراقية بشكل كامل وكان هذا عام 2006 بعد محافظة المثنى مدينة السماوة.

تعتبر الناصرية مدينة الفن والشعر والأدب حيث الكثير من أبنائها المشاهير في عالم الفن والأدب ومنهم الفنانين حضيري أبو عزيز وناصر حكيم وداخل حسن وستار جبار وجبار ونيسة وحسين نعمه وطالب القرةغولي والشعراء زامل سعيد فتاح وكاظم الركابي وعريان السيد خلف وكاظم إسماعيل الكاطع والفنانة سناء عبد الرحمن والفنانة امل طه.
تقسم الناصرية الى صوبي الجزيرة ويضم محلة السراي والسيف وشارع عشرين والادارة المحلية والوهابية وحي اور وحي اريدو ومدينة البكر وحي اريدو وحي الشهداء والصالحية والعسكري ومحلة الشرقية والفداء والتضحية

توجد في الناصرية الكثير من المساجد التاريخية والأثرية القديمة التي يرجع تاريخها إلى العهد العثماني ومنها:



</doc>