<doc id="171021" title="ملعب سانتياغو برنابيو" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171021">
ملعب سانتياغو برنابيو

ملعب سانتياغو بيرنابيو هو ملعب كرة قدم يقع في وسط مدريد عاصمة إسبانيا. افتتح في 14 ديسمبر 1947 وهو ملعب ريال مدريد . يتسع الملعب حالياً لأكثر من 81 ألف مُتفرج، وهو يعد من أكبر الملاعب في إسبانيا وأوروبا. بعد افتتاحه سمي باسم "ملعب شامارتين الجديد"، وسمي باسمه الحالي تكريماً لرئيس النادي الأسطوري في ذلك الوقت سانتياغو برنابيو.

يعتبر ملعب سانتياغو برنابيو واحداً من أفضل ملاعب كرة القدم المعروفة وأكثرها تميزاً، فقد استضاف العديد من الأحداث بما في ذلك المباراة النهائية لـدوري أبطال أوروبا أربع مرات (1957، 1969، 1980، 2010)، وكذلك نهائي يورو 1964 ونهائي كأس العالم 1982 وتجرى عليه أيضاً مباريات نادي ريال مدريد في الليغا.

يقع ملعب سانتياغو برنابيو في منطقة باسيو دي لا كاستيلانا في بلدية تشامارتين وهو يحتل كتلة يحده شوارع باسيو دي لا كاستيلانا وشوارع إسبينا كونشا، داميان بادري، ورافائيل سالغادو.

يوم 22 يونيو 1944، منح البنك الصناعي بانكو مركانتل قرضا لكل من سانتياغو برنابيو و رفائييل سالغادو لشراء الأرض المجاورة لملعب تشامارتن القديم. في 5 سبتمبر 1944، تم توظيف المهندسين المعماريين مانويل مونيوز موناستيريو ولويس سولير أليماني لتصميم الملعب الجديد. في 27 أكتوبر 1944 بدأت أشغال البناء في الملعب.

تم افتتاح الملعب تشامارتن الجديد في 14 ديسمبر 1947 بمباراة بين ناديي ريال مدريد الإسباني و بلنينس البرتغالي والتي فاز بها النادي الأبيض بـ(3-1). وكان طاقة تحمل الملعب 74.145 متفرج، 27.645 منها مجهز بمقعد (7.125 مغطاة) 47.500 متفرج واقف. وكان سابينو باريناغا أول لاعب يسجل في الملعب الجديد.

تم التجديد في سنة 1954، بحيث أصبح يسع الملعب لما يزيد عن 125.000 متفرج، وهكذا أصبح الملعب هو الأكبر في أوروبا التي أنشئت في تلك الفترة الحديثة.

بعد سنة من ذلك تم تغير اسمه إلى ملعب سانتياغو برنابيو من باب التكريم للرئيس، والذي توفي بعد ذلك سنة 1978، وفي 1957 استخدمت إدارة نادي ريال مدريد الإضاءة الكهربائية لأول مرة في المبارة الودية أمام نادي الرياضي ريسيف البرازيلي.

بعد فوز إسبانيا بشرف استضافة بطولة كأس العالم لكرة القدم سنة 1982 تم إجراء العديد من التغييرات ، وتم توظيف المهندسين المعماريين رافائيل لويس أليماني ومانويل ساليناس لمشروع ترميم الملعب. وهما اللذين نفدا المشروع الأول الأصلي بجوار مونيوز موناستيريو. واستمر العمل 16 شهر وكلفت تكلفتها 704 مليون بيزيتا، دفعت منها بلدية مدريد 530 مليون.

سمي ملعب ريال مدريد بهذا الاسم تخليدًا لذكرى أهم شخصية في تاريخ ريال مدريد سانتياجو برنابيو حيث كان هو اللاعب ثم المدرب ثم الرئيس للنادي الملكي وتعتبر كذلك فترة رئاسته هي الفترة الأطول في تاريخ الريال حيث بلغت 35 سنة من 1943 إلى 1978 كما أنها الفترة الذهبية في تاريخ نادي ريال مدريد حيث تعتبر فترة رئاسته أكثر الفترات التي تمكن فيها الريال من حصد لقب الدوري الإسباني (لاليجا) حيث حصده 16 مرة في 35 سنة مع العلم بأن الريال هو أكثر الفرق الإسبانية حصدًا للقب الدوري بـ 32 لقب أولها موسم 1931 / 1932 وآخرها كان في موسم 2012/2011.


</doc>