<doc id="81431" title="جاك نيكلسون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=81431">
جاك نيكلسون

جون جوزيف نيكلسون معروف بـ(جاك نيكلسون) ولد في 22 أبريل 1937 مدينة نيويورك في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية. وهو من أصل هولندي. وهو ممثل ومخرج ومنتج أمريكي معتزل. امتدت مسيرته السينمائية قرابة 60 عاما. ترشح لجائزة الأوسكار 12 مرة، وفاز بثلاثة منها وهي: جائزة أفضل ممثل رئيسي مرتين، في عام 1975 عن دوره في (وطار فوق عش المجانين)، وعام 1997 في فيلم (أفضل ما يمكن حصوله)، وجائزة أفضل ممثل ثانوي عام 1983 عن دوره في فيلم (شروط إظهار العاطفة). وقد حصل على جائزة الغولدن غلوب 7 مرات. ويعد برأي نقاد كثر واحدا من أفضل الممثلين في تاريخ السينما الأمريكية. بعد 50 عاماً من العطاء للسينما والفن أعلن يوم الأربعاء في الثامن من مايو/أيار 2013 اعتزاله نهائياً عن التمثيل.
كانت بدايات نيكلسون مع هوليوود في عام 1954، وعمره لا يتجاوز 17 عاما. وكانت البداية عن طريق الصدفة. حيث كان نيكلسون ذاهبا لزيارة أخته في لوس أنجلوس (المكان الذي توجد به هوليوود)، فحصل على وظيفة سكرتير لدى استوديو إنتاج أفلام كرتون تابع لشركة مترو غولدوين ماير (MGM) المعروفة. وكان يعمل بالتحديد عند الرسامين الشهيرين ويليام هانا وجوزيف باربيرا صاحبي فكرة أفلام توم وجيري. وعرضا عليه أداء أصوات للرسوم المتحركة لكنه رفض، وقال أن طموحه هو التمثيل.

بعد ذلك قام نيكلسون بالتدرب على التمثيل مع مجموعة من أصدقائه. ثم حصل على أدوار صغيرة على المسرح والتلفزيون. ثم كانت البداية في عالم السينما سنة 1958، في فيلم شبابي متواضع التكلفة بعنوان (قاتل الطفل الباكي). وقام فيه بدور البطولة. كان الفيلم من إنتاج المنتج روجر كورمان. وتوطدت علاقة الممثل الشاب نيكلسون مع المنتج كورمان. فكانت أفلام نيكلسون في السنوات العشر التالية غالبا من إنتاج كورمان.

عمل نيكلسون في بداياته أيضا مع المخرج مونتي هيلمان، في بطولة عدة أفلام كاوبوي منخفضة التكلفة. ولم تجد بعض هذه الأفلام شركة توزيع تقبلها في الولايات المتحدة، فتم عرض هذه الأفلام في فرنسا وقد حققت نجاحا هناك.

بعد عدة سنوات من بداية نيكلسون كممثل، لم تحقق أفلامه نجاحا كبيرا. فقرر نيكلسون التوجه إلى الكتابة والإخراج. وقام بكتابة سيناريو خمسة أفلام حتى تلك المرحلة. لم تحقق أيضا نجاحا كبيرا.

وفي عام 1969، حقق نيكلسون انطلاقة كبيرة، وكانت بدايته الحقيقية في مجال التمثيل، حيث شارك في بطولة فيلم (السائق البسيط)، ، مع بيتر فوندا من إخراج دينيس هوبر. لعب نيكلسون في الفيلم دور المحامي السكير جورج هانسون، وحصل أداؤه على استحسان النقاد ورشح لجائزة الأوسكار لأول مرة. وحقق الفيلم إيرادات عالية جدا حيث تجاوزت الأرباح 40 مليون دولار.

يقول نيكلسون نفسه عن أهمية فيلم (السائق البسيط) في حياته المهنية: "كل الأفلام التي قدمتها قبل فيلم (السائق البسيط)، كانت عبارة عن محاولات ممثل مبتدئ يحاول شق طريقه في عالم السينما".

استمر نجاح نيكلسون في السينما. في السنة التالية، 1970، قام ببطولة فيلم (خمس قطع سهلة)، ، بمشاركة الممثلة كارين بلاك. وقد حصل نيكلسون للمرة الثانية على ترشيح لجائزة الأوسكار. حققت الشخصية التي أداها نيكلسون في الفيلم انطباعا جيدا لدى الجمهور والنقاد. وهي شخصية (بوبي دوبيا) غريب الأطوار العامل في أحد حقول النفط. يقول الناقد السينمائي المعروف روجر إيبرت عن تأثير هذه الشخصية: "شخصية (بوبي دوبيا) لا يمكن أن تنسى على الإطلاق. وهي من أهم الشخصيات في تاريخ الأفلام الأمريكية".

بعد نجاح فيلم (خمس قطع سهلة) أصبح نيكلسون ممثلا بارزا في هوليوود. وأصبح النقاد يشبهونه بالممثلين المشهورين مارلون براندو وجيمس دين. في نفس السنة شارك نيكلسون أيضا في دور ثانوي في الفيلم الناجح (ترى جيدا في اليوم الصحو) . شارك بعدها في بطولة الفيلم الكوميدي (علاقات جسدية) ورشح لجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل.

في عام 1973، عمل نيكلسون دور البطولة في فيلم مع المخرج هال آشبي بعنوان (آخر التفاصيل)، ، بمشاركة الممثل راندي كويد. وفاز نيكلسون عن دوره في الفيلم بجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي. وأظهر نيكلسون قدراته الفنية بشكل واضح في هذا الفيلم.

في السنة التالية، 1974، قدم نيكلسون فيلم الإثارة والجريمة المشهور (الحي الصيني)، ، من إخراج صديقه المخرج البولندي رومان بولانسكي ومشاركة الممثلة فاي دوناوي إضافة إلى الممثل المعروف جون هيوستن. وحصل نيكلسون على ترشيح للمرة الرابعة لأفضل ممثل لجائزة الأوسكار. ووصف النقاد أداءه في الفيلم بالنقلة النوعية.

في سنة 1975 قدم نيكلسون أحد أبرز أفلامه وهو (أحدهم طار فوق عش الوقواق)، ، من إخراج المخرج التشيكي ميلوش فورمان. فاز نيكلسون بأول جائزة أوسكار لأفضل ممثل. وحصل الفيلم على خمس جوائز أوسكار وأصبح من أهم الأفلام التي أنتجتها هوليوود حتى اليوم.

في نفس السنة عمل مع المخرج الإيطالي الشهير مايكل أنجلو أنطونيوني في فيلم (المسافر). بعدها شارك في أدوار ثانوية في فيلمين، أحدها مع الممثل روبرت دي نيرو بعنوان (التاجر الأخير)، والآخر مع الممثل المعروف مارلون براندو بعنوان (إجازات ميسسوري).


</doc>