<doc id="631549" title="ودارت الأيام" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=631549">
ودارت الأيام

ودارت الأيام هي أغنية ألفها مأمون الشناوي، ولحنها محمد عبد الوهاب، وغنتها أم كلثوم عام 1970.

ودارت الأيام

ومرت الأيام

ما بين بعاد وخصام

وقابلته...نسيت إني خصمته

ونسيت الليل اللي سهرته

وسامحت عذاب قلبي وحيرته

ما اعرفش إزاي إزاي إزاي أنا كلمته

ما اقدرش على بعد حبيبي

أنا ليا مين أنا ليا مين إلا حبيبي

قابلني والأشواق في عنيه

سلم

سلم وخد ايدي في ايديه

وهمس لي قالي الحق عليه

نسيت ساعتها بعدنا ليه

فين دموع عيني اللي ما نامت ليالي

بابتسامه من عيونوا نسهالي

امر عذاب...واحلى عذاب

عذاب الحب..عذاب الحب للأحباب

ما اقدرتش اصبر يوم على بعده

ده الصبر عايز عايز صبر لوحده

ما اقدرش على بعد حبيبي...

وصفولي الصبر

لقيته خيال وكلام في الحب

يا دوب يا دوب ينقال

واهرب من قلبي اروح على فين

ليالينا الحلوة في كل مكان

مليناها حب احنا الأثنين

وملينا الدنيا امل

امل وحنان

عيني عيني على العاشقين

حيارى مظلومين

عالصبر مش قادرين

ما اقدرتش اصبر يوم على بعده

ده الصبر عايز عايز صبر لوحده

ما اقدرش على بعد حبيبي...

ودارت الأيام

ومرت الأيام

وهل الفجر بعد الهجر

بلونه الوردي بيصبح

ونور الصبح صحى الفرح

وقال للحب قوم نفرح

من فرحتي فرحتي تهت مع الفرحه

ما اقدرش على بعد حبيبي

من فرحتي فرحتي لا بنام ولا بصحى

ولقيتني معاك بعيش معاك 

بعيش في ربيع ما فيش كده ما فيش كده 

بين شوق ما ينتهيش

وشوق وشوق وشوق ثاني ابتدى

ما اقدرتش اصبر يوم على بعده

ده الصبر عايز عايز صبر لوحده

ما اقدرش على بعد حبيبي...



</doc>