<doc id="162031" title="أسعد قلادة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162031">
أسعد قلادة

أسعد قلادة هو مخرج تلفزيوني، أمريكي من أصل مصري مواليد 1941، القاهرة. شكلت مسلسلاته التلفزيونية زائراً يومياً لأجيال من الأميركيين منذ أكثر من ربع قرن.

درس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة، على يد المخرج العالمي يوسف شاهين الذي شجعه على السفر لإكمال دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية.

أخرج العديد من المسلسلات الأمريكية التي حققت نجاحاتٍ باهرةٍ منذ سبعينيات القرن العشرين. من المسلسلات التي أخرجها مسلسل "رودا" الكوميدي (1976-1978)، حيث حقق نجاحاً كبيراً وكان باكورة أعماله، "إذاعة (دبليو كي آر بي) في سينسيناتي" الكوميدي (1978-1982)، مسلسل "هوز ذا بوس" العائلي (1984-1990) والذي أخرج منه قلادة 117 حلقة وحقق رواجاً، بالإضافة إلى مسلسل "الجميع يحب ريموند" الكوميدي (2000-2001). وفاقت المسلسلات التلفزيونية التي أخرجها أو كتبها وأخرجها 25 مسلسلاً كوميدياً، وخمس مسلسلات عائلية، مسلسلين رومانس، بالإضافة للعديد من الأفلام الوثائقية، وذلك منذ 1976 وحتى 2007.

فيلم 1960 أبو دراع
فيلم 1958

مسلسل 2009
مخرج
سيت كوم 1996
مخرج
مسلسل 1984
مخرج
مسلسل 1974
مخرج


</doc>