<doc id="855112" title="أليكسيادا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855112">
أليكسيادا

أليكسيادا (باليونانية:Αλεξιάδα) كتاب تاريخي للأميرة آنا كومنينا ابنة الإمبراطور البيزنطي أليكسيوس الأول كومنينوس (حكم 1081 - 1118).

يُعد الأليكسياد أحد أهم وأشهر النصوص التاريخية التي كُتبت في فترة العصور الوسطى، ولاسيما لفترة الحروب الصليبية. كتبت آنا كومنينا الألكسيادا في الفترة ما بين 1143 و1153 في دير ببيزنطة كانت قد نُفيت إليه بعد ما حاولت هي وزوجها نيكيبوروس برينيوس الاستيلاء على العرش على حساب شقيقها الصغير يوحنا الثاني كومنينوس (1118 - 1143).

يتناول الكتاب فترة حكم الامبراطور أليكسيوس الأول كومنينوس والأحداث التي حصلت خلال حكمه وأهمها دخول الجيوش اللاتينية للأراضي البيزنطية خلال عبورهم للشرق في الحملة الصليبية الأولى.


</doc>