<doc id="83193" title="ويسكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=83193">
ويسكي

الويسكي أو الوسكي (Whisky) هو مصطلح يطلق على مجموعة واسعة من المشروبات الكحولية المقطرة من حبوب الحنطيات ومعتقة. هناك عده أنواع من الحبوب تستخدم، من ضمنهم الشعير والحنطة والذرة والزؤان. غالبا ما يعتق الويسكي في براميل من السنديان (باستثناء مشروبات الذرة).

كلمة ويسكي هي كلمة إنكليزية منحدرة من أصل أيرلندي وتعني "ماء الحياة".

الويسكي أو المشروبات التي تشبه الويسكي تصنع في أغلب مناطق زراعة الحبوب، وتختلف أنواعه في الحبوب المستخدمة والمحتويات الكحولية والنوعية:




</doc>