<doc id="118906" title="مين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=118906">
مين

مين هي ولاية من الولايات المتحدة الأمريكية.
يعتقد أن جون كابوت المستكشف الإنجليزي الشهير كان قد زار الولاية عام 1498, ولكن بناء أول مستوطنة تم بعد هذا التاريخ بما يزيد عن قرن من الزمان في عام 1623 وحدثت أول عملية بحرية عسكرية إبان حرب الاستقلال عام 1775 عندما أسر المستوطنون المركب الشراعي البريطاني مارجريتا علي ساحل الولاية, وفي نفس العام أحرق البريطانيون مدينة فالماوث Falmouth التي تعرف الآن باسم بورتلاند, وبعد فترة طويلة من حكم الولاية كجزء من ولاية ماساشوستس انفصلت عنها وأصبحت الولاية رقم 23 التي تنضم إلي الاتحاد بتاريخ 15 مارس من عام 1820 بموجب تسوية ميسوري.

مين هي الدولة الشرقية في الولايات المتحدة، يحدها من الشمال والشمال الشرقي مقاطعة نيو برونزويك الكندية ومن الجنوب والشرق المحيط الأطلسي ومن الشمال الغربي مقاطعة كيبيك الكندية ، وتسمى الولاية بولاية شجر الصنوبر، توجد في الولاية غابات مختلطة ذات الأوراق العريضة المعتدلة.
تحتل الولاية المركز 39 من حيث المساحة ، تقع ما بين خطي عرض 43°4 شمال - 47°28 شمال ، وخطي طول 66°57 غرب - 71°7 غرب.

تقع ولاية مين في المناخ القاري الرطب ، تكون الحارة صيفا، والشتاء بارد وثلجي في جميع أنحاء الولاية ، وخاصة شديدة في الأجزاء الشمالية من الولاية ، أعلى مستوى خلال النهار عادة ما تكون في 75-80 °F (24-27 °C) مجموعة في جميع أنحاء الولاية في شهر يوليو، مع أدنى مستوى بين عشية وضحاها في 50s عالية °F (حوالي 15 درجة مئوية).

يوجد في ولاية مين الكثير من أنهار ، حيث يصل عدد الأنهار في ولاية تقريبا إلى 116 نهرا ، و يوجد في الولاية
أيضا نهر تسمى نهر أردن التي يبلغ طوله 8 كم ، ومن الأنهار التي توجد في الولاية مين : نهر القديس جون ، نهر الأحمر ، نهر البرتقال ، نهر أورلند ، نهر بيماكويد ، نهر المستنقع ، نهر داكوام ، نهر الاجاش ، نهر هارينجتون ، نهر ناراجواجس ، نهر باجادوس ، نهر كينيباجو.

يبلغ عدد سكان ولاية مين كان 1329192 في 1 يوليو 2012، وتبلغ الكثافة السكانية للدولة 41.3 شخص لكل ميل مربع، مما يجعلها الأقل الولاية ذات الكثافة السكانية العالية في الساحل الشرقي و من جميع الولايات المطلة على الساحل الأطلسي .
أما من حيث النسب فان:

أغلبية السكان الولاية هم مسيحيون ، حيث يبلغ عددهم 82٪ من السكان الولاية (البروتستانتية 45٪ - المعمدان 16٪ - الميثودية 9٪ - الأسقفية 8٪ - كنيسة المسيح المتحدة 8٪ - المسيحية الأخرى 14٪ ) أما 17% من السكان بدون ديانة ، 1 % الأديان الأخرى

يقدر الناتج المحلي لولاية لعام 2010 كان 52 مليار دولار ، و كان دخل الفرد لعام 2007 هي 33،991، و يبلغ معدل البطالة في ولاية ماين 7.4٪. تلعب الموانئ مين دور رئيسيا في مجال النقل ، و أيضا يوجد في مين قليل من الشركات الكبيرة .
تنتج ولاية مين الدواجن والبيض و منتجات الألبان والماشية و التوت البري والتفاح ، وتشتهر مقاطعة آروستوك
بانتاج البطاطا، المياه الجوفية و الينابيع في مين الغربية هي المصدر الرئيسي للمياه المعبأة في زجاجات.
المخرجات الصناعية في ولاية ماين تتكون بصورة رئيسية من المنتجات الورقية، والخشب والمعدات الإلكترونية، والمنتجات الجلدية، والمنتجات الغذائية، والمنسوجات، والتكنولوجيا الحيوية و بناء السفن البحرية.





</doc>