<doc id="453479" title="شو (إله)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453479">
شو (إله)

شو معبود مصري قديم، أحد ألهة التاسوع المقدس، إله الهواء.

أقدم أسطورة تتعلق بالإله شو تشير إلى أنه وأخته الإلهة تفنوت ولدا من استنماء للإله أتوم .

يرتبط الإله شو بالإلهة تفنوت وعادة يذكرا سوياً في النصوص. اسمه كما يبدو مستخلص من الجذر شو الذي يعني جاف أو فارغ. وعليه فإن الإله شو كان يرتبط بالسخونة والجفاف ونور الشمس والفضاء الجاف الذي يملأ الفراغ بين السماء والأرض 
. إله الهواء والحياة. خلال فصله السماء عن الأرض أخذ دوراً ملموساً في خلق العالم.

هو زوج الربة تفنوت، وإبو الإله جب إله الأرض وزوجته نوت ربة السماء، وأبنائه هم الآلهة الشهيرة إيزيس، أوزيريس، نفتيس، ست.

كان يمثل على هيئة آدمية أو على هيئة أسد



</doc>