<doc id="141107" title="منظمة الشرطة الجنائية الدولية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141107">
منظمة الشرطة الجنائية الدولية

الإنتربول هي اختصار لكلمة الشرطة الدولية والاسم الكامل لها هو منظمة الشرطة الجنائية الدولية . وهي أكبر منظمة شرطة دولية أنشئت في عام 1923 مكونة من قوات الشرطة لـ 190 دولة، ومقرها الرئيسي في مدينة ليون بفرنسا. وللمنظمة أربعة لغات رسمية هي:

كما هو معرف في الفقرة الخامسة من دستور الإنتربول الدولي فهي تتكون من:

بالترتيب حسب تاريخ أول انتساب:
يتبادل أعضاء الشرطة الدولية المعلومات عن المجرمين الدوليين، ويتعاونون فيما بينهم في مكافَحة الجرائم الدولية، مثل جرائم التزييف والتهريب وعمليات الشراء والبيع غير المشروعة للأسلحة. ويحتفظ أفرادُ المنظَّمة بسجلات الجرائم الدوليَّة، ويساعدون الأعضاء في النواحي العمليّة، ويقومون بتدريب وعمل استشارات لأفراد الشرطة.




</doc>