<doc id="85205" title="المبرز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=85205">
المبرز

المبرّز منطقة في مدينة الأحساء بمحافظة الاحساء في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية

هذه البقعة في الماضي مكاناً لتجمع القوافل قبل انطلاقها ولذلك سميت المبرز لأن الناس كانوا يبرزون إليها قبل الانطلاق. وكان الشيخ محمد العبدالقادر قد ذكر أن تسمية المبرز أتت من بروز أهل الأحساء إليها قبل انطلاقهم للحج، وبالتالي فهذا الأمر شبه متفق عليه بين جميع أهالي المبرز.

أما بالنسبة للآثار فيوجد بمدينة المبرز قصران أثريان: "قصر صاهود" و"قصر محيرس" .

قصر صاهود
تعود أساسات القصر إلى أربعة آلاف عام
أما بنيانه فيعود إلى ثلاثمائة عام تقريباً

قصر محيرس
تم إنشائه في بداية العهد السعودي بواسطة الأمير محيرس 
كما لا زالت بعض البيوتات الأثرية قائمة حتى الآن، لكنها مهجورة وآيلة للسقوط، دون أن تنال الاهتمام المطلوب.

كما توجد عين النجم في المبرز وهي من أكثر الأماكن شهره في الاحساء ووجهة يتجه إليها ثلة من العوائل ليلا لقضاء بعض الوقت ،كما يوجد بها مناظر خلابة مثل الجبال المشهورة جبل الشعبة وجبل القارة 
وجبل الاربع ويوجد أيضا جبل الأصفر وهو يحتوي على الطيور المهاجره ولم يتم أستغلاله لحد الآن فهو مشروع استثمار جيد

عدد من العيون وأهمها عين الحارة في وسط المبرز. وعين أم سبعة في شمال المبرز بالقرب من قرية القرين عين الحويرات أيضاً في شمال المبرز في وسط قرية المطيرفي ووعين الجوهرية في قرية البطاليه شرق المبرز وعين باهله شرق مدينة المبرز و((عين أم نجم)) في وسط مدينة المبرز قريبة من جبل أبوغنيمه وهي تحتوي على مياه كبريتيه ويأمها كثير من الناس للتعالج بمياهها الطبيعية سابقاً أما الآن ولللأسف مغلقه وهي من أهم المنتزهات المحبوبه في المنطقة بشكل عام 
وتعد عين الصويغ بحي الشروفية من أقدم العيون التجارية والتي اندثرت قبل سنوات قليله،
م

تقسم أحياء المبرز إلى قسمان، القسم الأول الأحياء القديمة مثل حي السياسب والشعبة والعيوني والمسعودي والمقابل والعتبان وغصيبة والحزم.

أما القسم الثاني الأحياء الحديثة مثل حي اليحيى المبرز والشروفيه والراشدية، أ، ب، ج والمشرفة والنزهه وبوسحبل والغسانية وحي المحاسن التابع لأرامكو والقادسية والخرس والمحمديه وحي السامر، المنقور



</doc>