<doc id="128268" title="كرج (إيران)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128268">
كرج (إيران)

كرج (نطق: ) هي مدينة إيرانية، تقع في محافظة البرز وهي مركز المحافظة ومركز مقاطعة كرج، تقع على بعد 20 كيلومتراً غرب طهران، أسفل جبال البرز. كان عدد سكانها عام 2005 حوالي 2,549,719 نسمة ، وهذا يجعلها خامس أكبر مدينة في إيران بعد طهران ومشهد وأصفهان وتبريز. للمدينة تاريخ كبير. يوجد فيها معبد حجري يتبع الديانة الزردشتية يعود إلى العصر الأشكاني، ومن بين الآثار الأخرى قصر السليمانية الذي تحول إلى كلية زراعية الآن.

القاعدة الاقتصادية للمدينة مشابهة لطهران. يتم نقل المنتجات من خلال المدينة بين العاصمة وبين بحر قزوين. وتصنع أيضاً المواد الكيميائية والأسمدة والمواد الزراعية الأخرى في كرج. المدينة متصلة بطهران عبر سكك حديدية طولها 40 كلم شرقاً، ومتصلة بقزوين بسكك طولها 100 كلم شمال الغرب. مناخ كرج أكثر برودة من طهران، ويهطل على المدينة 260 مم من المطر سنوياً.

تقع كرج عند جبال البرز. وتحد المدينة من الشمال محافظة مازندران، ويحدها من الجنوب مقاطعة شهريار والمحافظة المركزية، ومن الغرب تحدها مقاطعة ساوجبلاع ومحافظة قزوين ومن الشرق بمحافظة طهران.

کرج تقع على ارتفاع ۱۳۲۰ متراً عن مستوى سطح البحر.


</doc>