<doc id="968076" title="ملعب خليفة الدولي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=968076">
ملعب خليفة الدولي

ستاد خليفة الدولي هو ملعب دولي لكرة القدم في دولة قطر.أو المعروف أيضا باسم الاستاد الوطني وهو ملعب متعدد الأغراض في الدوحة، وهو جزء من مجمع المدينة الرياضية والذي يضم أيضا أكاديمية أسباير ومركز حمد للبحرية، وبرج أسباير. الملعب افتتح أصلا في عام 1976، ولكن تم تجديده بالكامل وتوسيعه في عام 2005 قبل دورة الألعاب الآسيوية 2006 من أجل زيادة قدرتها من 20.000 إلى 28.000 متفرج. كما تم بناء سقف على الجانب الغربي للملعب، جنبا إلى جنب مع قوس كبير على الجانب الشرقي التي كانت تستخدم كمنصة لإطلاق الألعاب النارية خلال حفل افتتاح دورة الألعاب الآسيوية 2006.





</doc>