<doc id="858398" title="أقاليم ما وراء البحار البريطانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858398">
أقاليم ما وراء البحار البريطانية

أقاليم ما وراء البحار البريطانية هي أقاليم تتألف من أربعة عشر ولاية تابعة لـ المملكة المتحدة، والتي تشكل جزءا من المملكة المتحدة، وهي إما بقايا الامبراطورية البريطانية التي لم تكتسب استقلالها بعد أو قد وضع استفتاء عام واختارت البقاء تحت السيادة البريطانية.

تدعى رسميا "الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار " والتي نص عليه قانون سنة 2002 واستبدال اسم إقليم تابع لبريطانيا استنادا على قانون الجنسية البريطانية المنظمة سنة 1981 من القرن الماضي

وهذه الأقاليم كتالي : أنغويلا، برمودا، المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية، وإقليم المحيط الهندي البريطاني، والجزر العذراء البريطانية، وجزر كايمان وجزر فوكلاند، جبل طارق، ومونتسرات، وسانت هيلينا.و التبعيات لـ سانت هيلينا كل من (جزيرة أسينشين وتريستان دا كونا)، وجزر تركس وكايكوس، وجزر بيتكيرن وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية، وقاعدتين في الأراضي القبرصية وهي أكروتيري ودكليا. للإشارة فإن القارة القطبية الجنوبية بما في ذلك بريطانيا غير معترف بسيادة أي دولة على هذه المنطقة. تقدر مساحة جميع هذه الأقاليم حوالي 667018 ميلا مربعا أي (1728000 كيلومتر)، ويبلغ عدد سكانها حوالي 260،000 نسمة.

الأقاليم البريطانية أربعة عشر هي:

جزر القنال وهي جيرزي (جزيرة) وجيرنزي، وجزيرة مان، وتخضع أيضاً تحت سيادة التاج البريطاني، ولها علاقة مختلفة الدستوريا مع المملكة المتحدة، وصححه التابعة للتاج. وكلها جزء من الكومنولث وهي رابطة طوعية من البلدان ذات العلاقات التاريخية مع الامبراطورية البريطانية.


</doc>