<doc id="171649" title="تامر حسني" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=171649">
تامر حسني

كما حصل أيضاً علي جائزة أسطورة القرن لكونه فنان شامل من أمريكا من البيج أبل ميوزك اوورد.

والد تامر هو المطرب المصري “حسني شريف عباس فرغلي” ووالدته فاطمة الصباغ”، انفصل والده عن والدته وهو في السابعة من عمره وعاش هو وأمه وشقيقه الأكبر حسام دون مصدر رزق، فعمل تامر في سنوات عمره الأولى في محطة بنزين وسوبر ماركت وبيع العطور في الشارع، وكذلك عمل كعامل بناء .
التحق تامر بكلية الاعلام في جامعة 6 أكتوبر بمساعدة من والدة صديقه، وبدأ مشواره الفني خلال دراسته الجامعية فقد كان يغني بحفلات الجامعة.و في إحدى الندوات في الجامعة استفسرت المذيعة سلمي الشماع إذا كان أحد يمتلك اية موهبة فقام بغناء أغنية: "قولوا لا" فاعجبت بادائه وبعدها طلبت منه ان يشارك في حفلة ضمت كبار الفنانين ونخبة من المجتمع فقام تامر بغناء اغنيته "قولوا لا" فاشاد الحضور به بعدها عرفته سلمي الشماع على المنتج نصر محروس الذي اقتنع بموهبته ووقع معه عقداً. كانت أغنية " شكلي هاحبك " كانت أول أغنية تسجل له على شريط ضمن مجموعة أغاني لمطربين. بعد ذلك رشحه المنتج هو والمطربة شيرين والتي كانت قد قدمت فقط أغنية واحدة وكانت مع محمد محي " بحبك " ان هذه المطربة ستكون معه في شريط واحد بعنوان " تامر وشيرين " وفعلا صدر الشريط وحقق أرقاماً قياسية بالمبيعات والانتشار ومن ثم بزغ نجمه وتوالت ألبوماته الفنية وأفلامه السنمائية وصل لشعبية كبيرة في وقت قصير .
في بداية 2006 اتهم تامر في قضية تزوير للتهرب من أداء الخدمة العسكرية وتزوير في شهادة جامعية تابعة لكلية التجارة لجامعة المنصورة المصرية، وأدين تامر وحكم عليه بالسجن عام في تلك القضية ولكن الحكم لم ينفذ وقد قال تامر في هذا: لم أكن أعلم شيئا عن تزوير شهادة أداء الخدمة العسكرية وما حدث أنني استعنت ببعض المعارف لأسألهم عنها ولأعرف منهم كيف أحصل عليها، ففعلوا ما فعلوا، وكنت أظن أن الشهادة سليمة لأنني لا أعرف شكل الشهادات المزورة.، ولكن قضي تامر 6 أشهر في السجن العسكري بعد تخفيف العقوبة . 
لقبه البعض بـ " نجم الجيل " و"أسطورة القرن" و" صوت القدس" و"سفير الخير" و"صوت السلام الاوحد" .
ويعتبره البعض من الفنانين الشاملين القليلين في الوطن العربي حيث أنه يغني ويلحن ويؤلف ويمثل ويكتب قصص افلامه ويخرج كليبات وينتج .
في عام 2012 تزوج من بسمة بوسيل وهي مطربة ستار أكاديمي مغربية ، وفى يوم 4/5/2013 رزق بمولوده الاول تاليا تامر حسني ، وفى يوم 3/4/2015 رزق بمولوده الثانى امايا تامر حسني

بدأ تامر حسني مسيراته الفنية عام 2002 مع شركة فري ميوزك بإطلاق أول البوم مشترك له مع الفنانة شيرين وحقق نجاح كبير جداً واشتهر الثنائي وحققوا نجاح كبير جداً ثم في عام 2004 .

أطلق تامر حسني أول البوم منفرد له باسم "حب" والذي حقق نجاح كبيراً وقد قام حسني بتصوير أغنية واحدة من هذا الالبوم وهي "قرب حبيبي".

و في عام 2006 اطلق تامر حسني ثاني البوماته "عينيا بتحبك" وكان أيضاً من إنتاج شركة فري ميوزك وحقق مبيعات عالية.

و في عام 2007 اطلق ثالث البوماته باسم "يابنت الأيه" وبالرغم من تسريب الالبوم قبل طرحه بالاسواق ألا انه حقق نجاحاً ضخماً ومبيعات عالية وكان هذا الالبوم يحتوي علي سبع أغاني من الحان وكلمات تامر حسني نفسه.

وفي عام 2008 اطلق تامر حسني البومين أحدهم ديني اجتماعي والاخر موسيقي، البوم "الجنة في بيوتنا" كان يعتبر أول البوم اجتماعي ديني يقدم والذي حقق نجاح كبيراً خصوصاً أغنية "مش عارف اتغير" التي اعتبرت من الأغاني التي تعبر عن حالة نفسية للكثير من الشباب العربي.
البوم "قرب كمان" الذي اطلق نفس السنة كان يحتوي علي 9 أغاني من الحان وكلمات تامر حسني أربعة منها تم عرضها في فيلم "كابتن هيما".

في عام 2009 انضم تامر حسني الي شركه مزيكا واطلق أول البوماته مع شركة مزيكا "هاعيش حياتي وضم الالبوم أول أغنيه باللغه الإنجليزية لتامر حسني باسم "come back to me" قدم من خلالها تامر حسني كل من حسام الحسيني وكريم محسن الذين شاركوه الغناء فيها.
و تم تصوير أغنية تاعبه كل الناس في تركيا وكانت من أخرج المخرج ياسر سامي.

في عام 2010 تامر حسني اطلق سابع البوماته الغنائية وثاني البوم له مع شركة مزيكا وكان باسم اخترت صح 
حقق نجاح كبير وكان يحتوي علي ثاني أغانيه باللغه الإنجليزية لتامر باسم 'sweet melody" وتم تصوير 3 كليبات من هذا الالبوم وهي "تعرفي"، "لو هكون غير ليك"، "صحيت علي صوتها" 
و كان كليب صحيت علي صوتها أولى تجارب تامر حسني في الإخراج وقد حقق الكليب نجاحاً كبيراً.

في عام 2011 تامر حسني أطلق ثامن البوم غنائي له وثالث البوم له مع شركة مزيكا باسم " اللي جاي أحلي" 
والذي حقق نجاحاً كبيراً وتم تصوير أكثر من فيديو كليب من هذا الالبوم مثل : "أكلمها"، و"اللي جاي احلى" و"دايما معاك" ومتسألنيش"

في عام 2012 قام تامر حسني بإصدار أغنية سنجل وهي أغنية Smile مع المطرب العالمي شاجي وقد حققت نجاحاً كبيراً
وقام بتصويرها في أمريكا

أطلق تامر ألبوم جديد في عام 2013 ولكنه لم يحظى

بمبيعات هائلة كعادة تامر إلا أن أغانيه تميزت

بفكرة دمج الألحان والموسيقى الحديثة

بألحان وموسيقى زمن الفن الجميل

هي أغنية سنجل للفنان تامر حسني والفنان العالمي سنوب دوج. تم تصويرها وعُرِضت على قنوات مزيكا

هي أغنية سنجل أطلقها تامر في عام 2014 وقد حققت مشاهدات تفوق ال 2 مليون خلال ساعة واحدة من طرحها

هو ألبـوم غنائي لتامر حسني أطلق صيف عام 2014 وحقق مبيعات هائلة، صور منها كليبين وهو كليب لأغنية Welcome to the Life مع الفنان العالمي أكون، وكليب لأغنية 180° وتم تصويرة في لبنان.

اطلق المطرب تامر حسني الفنان العالمي البومة الحادي عشر وهو نقلة نوعية في الموسيقي العربية وبداية جديده لما سيقدمة الفنان في الفتره المقبلة وهو البوم يحتوي علي 14 اغنية من انتاج شركة روتانا وتم تسريبة ورغم ذلك حقق مبيعات هائلة وحقق 40 مليون مشاهدة علي اليوتيوب في شهر واحد رغم تسريبة وصور اغنيتي عمري ابتدا ، يامالي عيني فيديو كليب

بدأ تامر حسني مجال التمثيل عام 2003 بفيلم حالة حب والذي كان يناقش مشاكل الشباب والمجتمع المصري حيث كان يناقش مشاكل " في العمل، والهجرة، والمحبة ونظرة المجتمع الغربي للمهاجريين العرب.
الفيلم حقق نجاح كبير وكان يشارك تامر حسني البطولة "هاني سلامه، هند صبري، زينه، دنيا وشريف رمزي.
قدم تامر في هذا الفيلم " اغنيتين " الحياة وعيونه دار".

هو ثاني فيلم لتامر حسني تم عرضه في عام 2005 كان الفيلم يناقش قضايا فساد رجال الأعمال ورفض التطبيع مع إسرائيل والتعصب الرياضي وأيضاً كان يضم الجانب الرومانسي 
وقد شارك في بطولة هذا الفيلم " النجمه عبله كامل وزينه وطلعت زكريا ونور وقد حقق نجاح كبير وايرادات كبيره وقام تامر حسني بتقديم 3 أغاني في هذا الفيلم وهم "كل مره ونور عيني وبساطه"

تم إطلاق أول جزء من فيلم عمر وسلمي عام 2007 وحقق نجاح كبير جداً ويعد الفيلم رومانسي حيث يدور عن شاب مستهتر يحب فتاه فيبدأ بتغير حياته من أجلها ويتزوجها 
و كان يشارك تامر حسني البطولة مي عز الدين وعزت أبو العوف.

و في عام 2009 تم إطلاق ثاني جزء من الفيلم وحقق أعلي الايرادات كان الجزء التاني يدور حول الملل الذي يواجه الزوجين بعد الزواج وبعد الانجاب
و كان يجسد في هذا الجزء "ليلي احمد زاهر وملك احمد " دور بنات عمرو وسلمي.

و في عام 2011 قرر تامر حسني ان يكون هناك جزء ثالث للفيلم بعد النجاح الكبير الذي حققه الجزء الأول والثاني تم الانتهاء من تصوير الفيلم وتم عرضة في أوائل عام 2012 بدور السينمات 

في عام 2008 تم عرض فيلم كابتن هيما، فيلم رومانسي، اجتماعي كوميدي شارك تامر حسني في البطولة زينه وحقق نجاح كبير
و كان الفيلم أول إخراج للمخرج نصر محروس كان أيضاً من إنتاجه.

تم عرض فيلم نور عيني في عام 2010 وكان أول تعاون فني بين تامر حسني ومنه شلبي تدور قصه الفيلم حول قصة حب بين شاب يحلم بالغناء مع فتاه مكفوفه في اطار رومانسي إنساني كوميدي وقد حقق الفيلم ايردات كبيرة

تدور أحداث المسلسل حول تامر حسني (آدم) وهو شاب فقير من بيئة شعبية، يساعد والده واسرته المكونة من والدته الفنانة عفاف شعيب، وإخواته فتضطره الظروف للعمل عامل توصيل للطلبات لأحد مطاعم المأكولات السريعة، وتقدم الفنانة مى عز دور فتاة مسيحية تجمعها علاقة إنسانية مع "آدم" في إطار الأخوة والصداقة، وتساعده في حياته كثيرًا ليصل إلى أهدافه، أما الفنان أحمد زاهر فيقوم بدور ضابط أمن دولة، ستأخذه الأحداث إلى مطاردة آدم وتقوم الممثلة درة بدور حبيبة آدم.
تم انتاج الفيلم عام 2015 من انتاج محمد السبكي وحاز هذا الفيلم على جائزة أفضل فيلم في مصر لعام 2015 وكان نوعية جديدة للأفلام المصرية ونال وتصدر أعلى الإيرادات لسنة 2015 واطلق اغنيتين سينجل للفيلم هم كل حاجة بينا وهقولك كلمة وهم اثارو ضجة علي الانترنت وجمعت كل حاجة بينا اكثر من 30 مليون مشاهده في شهر واحد.

يعتبر تامر حسني من أكثر المطربين إثارة للجدل في الوطن العربي من بين مؤيد له ومعارض فقد انتشرت على شبكة الإنترنت عدة مواقع ومجموعات تعادي المطرب وتنتقده على تصرفاته وإنتاجاته الفنية وتصريحاته.
أول الاتهامات هي بأن المطرب قد غير اسمه الحقيقي من " بدوي عبدالمحسن عباس فرغلي" إلى اسمه الحالي دون أن تكون هناك دلائل كبيرة على هذه المسألة.
كما وجهت لتامر اتهامات بتأجير بنات للبكاء وخلق هستيريا في حفلاته حيث يتم الاتفاق مع المنظمين مسبقاً على هذا الشرط، لأنه أيضاً يساعدهم لتعبئة الجمهور وخلق هيستريا جماهيرية تساعد على بيع جميع التذاكر.

وقد طرد تامر حسني من ميدان التحرير يوم 9 فبراير عام 2011 م خلال فترة اندلاع ثورة 25 يناير حيث اتهمه المتظاهرون بأنه كان ممن انتقدوا الثورة في بدايتها فقد حاول دخول ميدان التحرير في الساعة الثالثة فجراً لإلقاء كلمة للشبان المتظاهرين ولكنه قوبل بعبارات استهجان ورفض فقام حراسه الشخصيين بإخراجه من الميدان واضطر للمغادرة. واعتبر محبو تامر أنه قد ظلم بهذا الشأن فقد ، وعند عودته إلى مصر عرف الحقيقة وأراد الإعتذار للثوار ولكنهم لم يفسحوا له المجال.


1 - (لو كنا بنحبها) مع المجموعة 2003

2 - (كلنا واحد) 2008

3 - (صباح الخير يامصر) 2010

4 - (بحبك يامصر) 2010

5 - (أنا مصري) 2010

6 - (احساس) 2010

7 - (سمايل - Smile) مع الفنان العالمي شاجي 
2012

8 - (سي السيد) مع الفنان العالمي سنوب دوج
2013

9 - (ياساتر يارب) 2014
10 - (كل حاجة بينا - هقولك كلمة) 2015

1 - (فري ميوزيك) 2002 - 2008

2 - (عالم الفن) 2009 - 2012

3 - (فري ميوزيك) 2013

4 - (روتانا) 2014



1 - جائزة (أفضل مطرب شاب مصري) 2007

2 - جائزة (أفريكان ميوزيك أوورد) 2010

3 - جائزة (أفضل مغني في افريقيا والشرق الأوسط) 2013

4 - جائزة (أفضل مغني في افريقيا والشرق الأوسط وآسيا) 2014

5 - جائزة (أفضل مغني في العالم) 2015



</doc>