<doc id="651194" title="زارا (ملابس)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651194">
زارا (ملابس)

مؤسس زارا، امانيكو أورتيغا (أمانسيو أورتيغا) افتتح أول متجر لزارا في عام 1975. زارا أول متجر يقع على شارع في وسط كرونا (لا كورونيا).
عند نجاح شكل زارا بدأت الشركة للتوسع وفتح المزيد من المتاجر.
Its first store featured low-priced lookalike products of popular, higher-end clothing fashions. المتجر أثبت نجاحه، وفتح أورتيغا مزيد من محلات زارا في إسبانيا. وبحلول أوائل 1980s، بدأ أورتيغا في صياغة نوع جديد من التصميم ونموذج التوزيع.اتبعت صناعة الملابس عمليات التصميم والإنتاج التي تتطلب فترات زمنية طويلة، وغالبا ما تصل إلى ستة أشهر ما بين التصميم الأولي للقطعة وبين وتسليمها لتجار التجزئة.هذا النموذج من الفعالية المحدودة والمصنعين والموزعين لمجرد اثنين أو ثلاثة مجموعات كل سنة.توقع أذواق المستهلكين في وقت مبكر وعرض الصعوبات الكامنة، والمنتجين والموزعين واجهت خطر مستمر من أن تصبح مثقلة الجرد غير المباعة.
سعى اورتيغا إلى وسيلة للقضاء على هذا النموذج من خلال خلق ما وصفه ب "الموضات الفورية" التي سمحت له على الاستجابة بسرعة للتغيرات في أذواق المستهلكين والاتجاهات الآخذة في الظهور.حلم اورتيغا لم يتحقق، مع ذلك، حتى اجتمع مع خوسيه ماريا كاستالينو Castellano.خبير كمبيوتر، وكان يعمل في كاستلانو Castellano ايغون إسبانا España قسم تكنولوجيا المعلومات قبل أن يصبح المدير المالي لشركة تابعة لكوناجرا ConAgra الإسبانية. انضم كاستلان لأورتيغا في عام 1984، ومجموعة العمل على وضع نموذج التوزيع العالمية التي أحدثت ثورة في صناعة الملابس.
في ظل نظام كاستلانو المحاسبى، خفضت شركة لتصميم عملية التوزيع خلال 10 و 15 يوما.بدلا من أن يضع عبئا على تصميم المصمم الواحد، وضعت الشركة الخاصة به داخل فريق من المصممين بين أكثر من 200 بحلول نهاية 21st للقرن الذي بدأ على أساس وضع الملابس والأزياء الشعبية، في الوقت نفسه إنتاج شركة التصاميم الخاصة بها.وبهذه الطريقة، وتمكن الفريق على الفور تقريبا للرد على ظهور اتجاهات المستهلكين وكذلك لمتطلبات الشركة الخاصة بين العملاء على سبيل المثال، عن طريق إضافة جديدة لأنماط الألوان أو التصاميم الحالية. حالة الإنتاج والتخزين حاليا، فضلا عن تركيب ونظم الجرد المحوسب ربط مخازن الشركة لعدد متزايد من المصانع، لتمكين الشركة من تجنب اتخاذ المخاطر والنفقات الرأسمالية من البلدان النامية والحفاظ على دعم كبير من المخزون.
فإن الشركات الأصغر حجما وأكثر تجاوبا التي اعتمدت اسم صناعة دي Diseño Textil س، أو Inditex، في عام 1985 استحوذت على اهتمام المتسوقين الإسبان.قبل نهاية العقد الحالي، فتحت الشركة أكثر من 80 محلا لزارا في إسبانيا.شجعت عروض الأزياء الجاري للشركة، والتي تناوب تماما التجزئة رصيد كل أسبوعين شجعت الزبائن على العودة في كثير من الأحيان إلى المخازن، مع التسليم في اليوم أصبحت تعرف باسم "عين يوما" في بعض الأسواق.مع العلم بأن الملابس لن تكون متاحة لفترة طويلة كما شجعت المتسوقين لجعل عمليات الشراء على نحو أسرع.
أدى نجاح نموذج زارا في إسبانيا إلى خروج انديتكس Inditex إلى السوق الدولية في نهاية عملية 1980s.في عام 1988، وافتتحت أول شركة أجنبية في المتجر بورتو (بورتو)، والبرتغال.في السنة التالية، Inditex انتقلت انديتكس إلى الولايات المتحدة.ظل النجاح في هذا السوق بعيد المنال، مع ذلك، في بداية 2000s ،فتحت الشركة ستة مخازن الأمريكية.وهناك أكثر تقبلا لسوق زارا الشكل موجودة في فرنسا، التي Inditex دخلت في عام 1990.سرعان ما بدأت الشركة في فتح المتاجر الجديدة في مراكز المدن الكبرى في جميع أنحاء البلاد.
من خلال 1990s، Inditex أضاف دفق مستمر من الأسواق الجديدة.ودخلت الشركة في المكسيك في عام 1992، واليونان في عام 1993، وبلجيكا، والسويد في عام 1994، ومالطة في عام 1995، وقبرص في عام 1996.في أواخر 1990s، Inditex صعدت من وتيرة التوسع الدولي، بإضافة إسرائيل، والنرويج، وتركيا، واليابان (الأخيرة في مشروع مشترك مع شريك محلي) في عام 1997، ثم في عام 1998، دخلت الأرجنتين، المملكة المتحدة، وفنزويلا.في حين أن الجزء الأكبر من هذه المجموعة ظلت المتاجر التي تملكها الشركة في بعض الأسواق، مثل الشرق الأوسط، ابتداء من عام 1998، Inditex تتوسع عن طريق الانتخاب وتم توقيع اتفاقات مع شركات التوزيع المحلية.وبحلول عام 2000، أضافت Inditex آخر أو نحو ذلك من البلدان إلى مجموعة من العمليات، بما فيها ألمانيا، وهولندا، والفلبين في عام 2005، وأسواق أوروبا الشرقية بما فيها بولندا.
زارا متاجر المنتجات الأساسية (7) : لباس الرجل والمرأة في الملابس. اعتبارا من عام 2007، كل واحد من هذه الخطوط تتكون من 5 أقسام فرعية.هذه الأقسام الفرعية الملابس هي السفلى، وأعالي الملابس والأحذية ومستحضرات التجميل والتكملات.زارا كتالوج يشمل أيضا خطا لملابس الأطفال.حاليا على حجم المرأة الملابس يذهب إلى الولايات المتحدة بحجم 12 أو 16 أو في المملكة المتحدة بحجم كبير جدا.
مقال نشر في " Businessworldمجلة الأعمال (Businessworld)" وتصف مجلة زارا الموضة الإستراتيجية على النحو التالي : "زارا كانت تقليد الموضة.فإنها قد ركزت اهتمامها على فهم بطريقة البنود التي لها
الزبائن يريدون تسليمها، بدلا من التركيز على تعزيز وتوقع الاتجاهات لألموسم من خلال عروض الازياء وقنوات تأثير مماثل، والتي عادة ما تستخدم لصناعة الموضة ".
فإنه من إنتاجه قبل بدء الموسم، 50-60 ٪ في بداية الموسم، وكانت تصنع في بقية الموسم.النسبة المئوية للمبيعات زارا markdowns كانت تتألف من 15-20 ٪.في بعض الحالات، ومخازن نفد المخزون .
زارا يقدم أكثر المنتجات من الشركات المماثلة.انها تنتج نحو 11000 متميزة البنود سنويا بالمقارنة مع عام 2000 إلى 4000 لبنود رئيسية المنافسين.ويجوز للشركة تصميم المنتجات الجديدة والسلع تامة الصنع في متاجر في أربعة أو خمسة أسابيع، بل ويمكن أن تعدل البنود الموجودة في اقل من أسبوعين.تقصير دورة حياة المنتج وسيلة لتحقيق نجاح أكبر في تلبية أفضليات المستهلكين .إذا كان التصميم لا يبيع جيدا في غضون أسبوع واحد، فإنها تسحب من المحلات التجارية، كذلك تم إلغاء الأوامر، ويتم السعى إلى تصميم جديد.لا يبقى على تصميم المصنع لأكثر من أربعة أسابيع، والتي تشجع زارا المشجعين لتكرار الزيارات.متوسط عالية الشارع متجر في إسبانيا تتوقع العملاء لزيارة ثلاث مرات في السنة.على أن ترتفع إلى 17 مرة لزارا .

زارا هو التكامل الرأسي لمتاجر التجزئة.انها تصمم، وتنتج، وتوزع بنفسه .وخلافا لتجار التجزئة للملابس الممثلة في نفس السوق، فان زارا تسيطر على معظم الخطوات على سلسلة التوريد. 50 ٪ من المنتجات التي تصنع وتبيع زارا في إسبانيا، و 26 ٪ في بقية أوروبا، و 24 ٪ في البلدان الآسيوية والأفريقية وبقية العالم. في حين أن المنافسين يستعينون بمصادر خارجية للإنتاج في آسيا، تجعل زارا معظم بنود الأزياء—نصف جميع البضائع—في عشرات المصانع المملوكة للشركة في إسبانيا البرتغال (البرتغال)، لا سيما في الجاليكية (منطقة غاليسيا) وشمال البرتغال حيث اليد العاملة أرخص من معظم بلدان أوروبا الغربية.يتم الأستعانة بموردين للملابس ذات مدة الصلاحية أطول، والأساسية مثل القمصان بتكلفة منخفضة، وبصورة رئيسية في آسيا وتركيا (تركيا).
هناك أكثر من 1500 زارا متاجر في شتى أنحاء العالم، موزعة على النحو المبين أدناه :
شاركت زارا في الجدل عندما كانت واحدة من الحقائب التي توزع على متاجرهم مطرزة بتصميم الصليب المعقوف (صليب معقوف).تم سحبها بعد ذلك بقليل.بعد أسابيع فقط من هذا الحدث في أيلول / سبتمبر 2007 وضعت زارا قميصا للبيع في المتاجر في المملكة المتحدة مع Teletubby (تليتبيز) وطبع في الجبهة التي تكبدتها الشركة والرسوم القانونية لهيئة الاذاعة البريطانية في المملكة المتحدة..



</doc>