<doc id="563552" title="نوروز قبطي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=563552">
نوروز قبطي

النيروز أو النوروز القبطي هو أول أيام السنة المصرية من شهر توت وكان الأقباط مصر يحيونه. ويعني النوروز بالقبطية الأنهار وبالفارسية يعني اليوم الجديد وبالسريانية يعني العيد.

عيد النيروز ، هو عيد رأس السنة المصرية و يعتبر أول يوم في السنة الزراعية الجديدة، و يالتالى يوافق أول شهر توت و هو أول شهور السنة القبطية.
أتت لفظة نيروز من الكلمة القبطية (ني - يارؤو) = الأنهار، وذلك لأن ذاك الوقت من العام هو ميعاد اكتمال موسم فيضان النيل ، سبب الحياة في مصر. ولما دخل اليونانيين مصر أضافوا حرف ال"سي" للأعراب كعادتهم فأصبحت "نيروس" فظنها العرب كلمة نيروز الفارسية. أما عن "ال نوروز أو النيروز الفارسية" فتعني اليوم الجديد (ني = جديد , روز= يوم) وهو عيد الربيع عند الفرس ومنه جاء الخلط من العرب.

كان الفلاح المصرى القديم يتبع التقويم القبطى المعروف الان فى زراعته. و لأهمية الزراعة عند القدماء المصريين اختاروا أول توت كبداية للسنة المصرية لأنه يوافق اكتمال موسم فيضان النيل. و هو الموسم الذى يعم فيه الخير و البركة على الجميع و تزداد فيه خصوبة الأرض و تتضاعف المحاصيل.
ومع عصر الامبراطور دقلديانوس -و هو أقسى عصور الاضطهاد ضد المسيحية- أحتفظ المصريين بمواقيت وشهور سنينهم التي يعتمد الفلاح عليها في الزراعة مع تغيير عداد السنين وتصفيره لجعله السنة الأولي لحكم دقلديانوس =282 ميلادية = 1 قبطية = 4525 توتية (فرعونية)، ومن هنا أرتبط النيروز بعيد الشهداء عند المسيحيين. وكان في تلك الأيام البعيدة يخرج المسيحيين في هذا التوقيت إلي الأماكن التي دفنوا فيها أجساد الشهداء مخبئة ليذكروهم. ويحتفل الأقباط بهذا العيد حتى أيامنا و لذلك يعتبر أن عيد النيروز هو أقدم عيد لأقدم أمة.
ويذكر المقريزي الذي عاش في عصر المماليك مظاهر الاحتفال برأس السنة المصرية في العصور الوسطي، والذي كان واحد من الاحتفالات الكبرى التي يحتفل به المصريون جميعا مسلمون ومسيحيون، كما كانت الدولة منذ العصر الفاطمي تحتفل علي المستوي الرسمي بهذه المناسبة بتوزيع العطايا والخلع إلي جانب الاحتفالات الشعبية، والتي كانت تأخذ شكل كرنفال carnival شعبي رائع يخرج فيه الناس إلي المتنزهات العامة ويرشون بعضهم بالماء، ويختارون من بينهم شخص ينصبونه أمير للنيروز يسير بموكبه في الشوارع والحارات ويفرض علي الناس الرسوم ويحصله منهم ومن يرفض يرشه بالماء، وكل هذا طبعا من باب الدعابة واللهو.
ذكره المقريزي في تاريخه:


</doc>