<doc id="681973" title="أنوشكا شارما" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681973">
أنوشكا شارما

أنوشكا شارما (الكانادا : ಅನುಷ್ಕಾ ಶರ್ಮಾ، ، من مواليد 1988) هي عارضة أزياء وممثلة في صناعة السينما الهندية. في عام 2008، لعبت دور المرأة القيادية في السينما الهندية فيلم راب ني بانا دي جودي، من إخراج أديتيا شوبرا، الذي أخرج حديثا ضربات مثل ديلوالي دولهانيا لي جاينجي (1995) ومحاباتن (2000).
وكان عمرها فقط 19 عاما ، حقق راب ني بانا دي جودي نجاحا كبيرا و كان من أعلى الأفلام دخلا لسنة 2008 ، بعدها شاركت أنوشكا في الفيلم الكوميدي شركة النصابين مع شاهد كابور وفي الإخراج لأول مرة ، حقق الفيلم نجاحا متوسطا بعدها شاركت أنوشكا و مع نفس شركة الإنتاج ياش راج فيلم و في إطار عقد 3 أفلام مع الشركة فيلم باند باجا بارات مع الوافد الجديد رانفير سينغ و تقمصت دور شروتي كاكار منسقة الأعراس حقق الفيلم نجاحا منقطع النظير بسبب التناغم الكبير الذي اشترك فيه طاقم العمل.
ترشحت أنوشكا لجائزة أفضل ممثلة في العديد من مهرجانات الجوائز ، بعد سنتين و أخيرا فازت بجائزة أفضل ممثلة مساعدة عن فيلمها الثاني مع شاروخان و الخامس مع شركة ياش راج جاب تاك هاي جان 2012 و تلقى آداؤها إعجاب النقاد ، فقد جسدت دور أكيرا الفتاة المستقلة و الطموحة . سنة 2014 كانت سنة كبيرة لدى أنوشكا حيث إشتركت مع عامر خان لاول مرة في الفيلم الأعلى دخلا في تاريخ بولييود بي كي من إخراج راجكومار هيراني . بعدها دخلت أنوشكا مجال الإنتاج سنة 2015 بإنتاجها لفيلها الأول و الذي لعبت فيه دور البطولة NH10 الذي نجح بشكل كبير و فازت أنوشكا عنه بجائزة أفضل فيلم قليل الميزانية لسنة 2015 ، لعبت أنوشكا دورا صعبا و غير تقليديا لإمرأة تهاجم هي و زوجها من طرف قطاع طرق، و أخرج الفيلم أنوشكا من صورة الفتاة الأنيقة بل جعلها ممثلة تستطيع تجسيد أي دور، و شاركت في فيلم سلطان 2016
مع سلمان خان

أنوشكا شارما ولدت لأسرة عسكرية في بنجالور. والدها العقيد أجاي كومار شارما، هو ضابط في الجيش ووالدتها أشيما شارما هي ربة بيت. كانت لديها شقيق أكبر يدعى كارنيش الذي كان لاعب الكريكيت على مستوى الدولة، والآن في البحرية التجارية.
درست في مدرسة الجيش وتخرجت من كلية جبل الكرمل تخصص فنون، بنجالور.

تقول شارما أنها لم لم تفكر يوما-حينما كانت عارضة- أن تدخل عالم التمثيل ولكن بعد دخولها عالم الثميل تقول أنها أحبت عالم الثميل أكثر من عالم عرض الازياء.

بدأت مهنة عرض الأزياء في أسبوع الموضة "لكمي" كعارضة أزياء في عرض ويندل رودركس لس فامبس وأختيرت لكى تكون عارضة أزياء رودركس النهائي في ربيع صيف'07 كوكتيل. ومنذ ذلك الحين قامت بحملات للحرير واللمعان، الهمس، مجوهرات نثيلا وفيات باليو.

قامت انوشكا حتى الآن بعمل تسعة أفلام .

وأول دور تمثيل قامت به كان في أديتيا شوبرا (راب ني بانا دي جودي -2008) مع شاروخان، والفليم حقق نجاحا كبيرا.،

وثاني أفلامها كانت مع شاهيد كابور (بادماش كمبني -2010) ,

وثالث فيلم لها (باند باجا بارات -2010) كانت مع الممثل الجديد رانفير سينغ والفيلم من إخراج مانيش شارما , وهذا الفيلم حقق نجاحا كبيرا , وقد فازت أنوشكا بجائرة أفضل ممثلة عن دورها في هذا الفيلم ,وفازت أيضا بجائزة أفضل ثنائي مع الممثل رانفير سينغ, وتقول أنوشكا: أن فيلم باند باجا بارات هو أفضل عمل لها وقد أحب الناس شخصيتها في الفيلم (شروتي كاكر) ,وبلغ تقييم هذا الفليم 7.3 وهذا أعلى فيلم تقييما بين أفلام أنوشكا الخمسة

ورابع فيلم لانوشكا كانت مع أكشاي كومار والفيلم بعنوان بيت التمرد (بتيلا هاوس -2011) ,

و الفيلم الخامس لانوشكا - هو (ريكي بال vs ليديس -2011) مع الممثل رانفير سنيغ والفليم من إخراج مانيش شارما -نفس الممثل ونفس المخرج ونفس فريق العمل لفليم (باند باجا بارات -2010) ,

والفيلم السادس لانوشكا مع شاروخان و كاترينا كايف ((جاب تاك هاي جان)).

و الفيلم السابع لأنوشكا Matru Ki Bijlee Ka Mandola مع عمران خان.

و الفيلم الثامن لأنوشكا بي كيه مع عامر خان 2014

و الفيلم التاسع لأنوشكا nh10 مع نيل 2015

و الفيلم العاشر لأنوشكا Bombay velvet مع رانبير كابور 2015

و الفيلم الحادي عشر لأنوشكا dill dhadakne do مع فرحان اختر ' بريانكا شوبرا' انيل كابور و رانفير سينغ 2015

و من أبرز أفلامها هذا العام فيلم pk مع عامر خان و تصدر البوكس أوفس الهندي و حقق 120 مليون دولار أمريكي

و أيضأ لديها بعض الأعمال المهمة في قادم السنوات ...



</doc>