<doc id="2005445" title="سوداء" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2005445">
سوداء

السّوداء وتسمى أيضا المَلَنْخُولْيَا هو إسم لمرض وصفه القدماء، وتغير تشخيصة عبر الزمن.

في رأي القدماء، فإن السّوداء مرضٌ عقليٌّ، من مظاهره فساد التفكير، ينشأ من تغلُّب أحد الأخلاط الأربعة، وهي «السَّوداءُ»، في الدم، وذلك لعجز الطِّحال عن امتصاصها منه.

كان الطبيب اليوناني أبقراط أول من وصف هذه الحالة وأطلق عليها اسم «المَلَنْخوليا».

وفي رأي المحدثين، فإنه مرض عقليٌّ من مظاهره اضطراب الوجدان وتغلُّب الغمّ والحُزن والقلَق وضِيق الصدر.

أما عند الأدباء، فإن السّوداء يشير إلى «التلذذ بالحزن الخفيف الذي يتولد من تذكر السعادة الماضية أو من تصور الأحلام التي لا يعقبها التحقيق.»


</doc>