<doc id="338449" title="أورنج المغرب" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338449">
أورنج المغرب

أورنج المغرب (ميديتل سابقا) هي شركة مختصة في الإتصالات والأنترنت تأسست سنة 1999، بحيث تقدم لزبنائها خدمات متميزة من حيث المكالمات والولوج للإنترنت، وتميزت عن غيرها بجودة الخدمة، بحيث تقدم خدمة المجيب الآلي باللغات التلاث لزبنائها (العربية والفرنسية). في عام 2010، أصبحت ميديتل الفرع المغربي للمشغل الفرنسي أورانج. وتعد الشركة ثاني مشغل للاتصالات المتنقلة في المغرب. وتوظف الشركة 1048 موظف وتوفر حوالي 20.000 فرصة عمل بشكل غير مباشرة. وبلغ حجم أعمالها 5.3 مليار درهم (465 مليون يورو). مديرها هو إيف غوتييه، منذ 26 مايو 2016.

أنشئت ميديتل سنة 1999 بشراكة بين مستثمرين مغاربة ومجموعتي إتصالات البرتغال وتليفونيكا وامتلكت كل منهما ما نسبته 32.18٪.

في سبتمبر 2009، اشترت المجموعات المغربية فينانس كوم وصندوق الإيداع والتدبير أسهم كل من تليفونيكا والبرتغال تليكوم.

في 21 شتنبر 2010 قامت شركة فرانس تيليكوم بالاستحواد على 40% من رأسمال الشركة بمبلغ قارب 640 مليون يورو بهدف الوصول إلى نسبة 49% بحلول سنة 2015.

في مارس عام 2016، وكجزء من عملية توحيدها تحت علامة "اورانج" التي تملك المجموعة، أعلن ستيفان ريتشارد، الرئيس التنفيذي لشركة أورانج أن ميديتل سيتم تغيير اسمها ليصبح "أورانج" بنهاية 2016.

وفي 26 مايو 2016، تم تعيين إيف غوتييه، صاحب أورانج مصر (موبينيل سابقا) منذ عام 2011 رئيسا للشركة.

تشير الأرقام التي نشرتها الوكالة الوطنية لتقنين الاتصالات، حول تطور سوق الاتصالات المغربي إلى غاية ديسمبر 2010، إلى أن شركة «ميديتيل» تتوفر على 10.7 ملايين مشترك في الهاتف النقال، حيث تصل حصتها إلى 33.74 في المائة، وحصتها في سوق الأنترنيت 3G تصل إلى 19.14 في المائة بينما لا تتعدى حصتها في سوق الهاتف الثابت 0.24 في المائة.


رأسمال الشركة مملوك من قبل الشركات والمؤسسات التالية:


</doc>