<doc id="105066" title="كأس العالم لكرة القدم 2010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=105066">
كأس العالم لكرة القدم 2010

كأس العالم لكرة القدم 2010 هي النسخة التاسعة عشرة من كأس العالم لكرة القدم، وهي أول بطولة تقام في القارة الإفريقية، و تحديدًا في جنوب أفريقيا؛ أقيمت البطولة من 11 يونيو إلى 11 يوليو 2010، بعدما وقع الاختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يُضيِّف النهائيات. فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مضيفة كأس العالم 2010، جزءًا من سياسة المداورة قصيرة الأجل، و التي ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة ضيافة الحدث بين القارات. خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين بضيافة كأس العالم 2010: مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قُدِّم عرض مشترك من ليبيا وتونس. عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح بضيافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الانسحاب من عملية الاستضافة. وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث إنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في "لائحة المتطلبات الرسمية".

لُعبت المباريات على عشرة ملاعب في تسع مدن مضيفة في جميع أنحاء البلاد، حيث عقدت المباراة النهائية على ملعب سوكر سيتي في جوهانسبرغ، وهي أكبر مدن جنوب أفريقيا. وقد اختير اثنان وثلاثون منتخبًا للمشاركة عن طريق تصفيات مؤهلة عبر العالم التي بدأت في أغسطس 2007.

جرت بعض الخلافات خلال تصفيات البطولة، في المواجهة الثانية من الملحق بين فرنسا وجمهورية إيرلندا أثير جدل واسع بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بلمس الكرة بيده في الوقت المتأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب إيرلندا.
و طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكن الطلب قوبل بالرفض من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. و نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام اضافيين على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا. وكانت بطولة كأس العالم 2010, هي كأس العالم الأولى التي لم يظهر بها فريق لأول مرة في تاريخه (حيث لم تشارك سلوفاكيا سابقا تحت اسمها الحالي، فاعتبرها الفيفا كاستمرارية لمنتخب تشيكوسلوفاكيا الذي لعب لآخر مرة في بطولة كأس العالم 1990).

لُعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ 32 سنة وتحديدًا منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.وكان نهائيًا أوروبيًا خالصًا للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 بين إيطاليا وفرنسا.

حُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراوين. و كانت البطاقة الصفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا 1–0 بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة 116. وبذالك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.

اختيرت أفريقيا لتكون مضيفة كأس العالم 2010 كجزء من سياسة قصيرة الأجل، ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة ضيافة الحدث بين القارات. خمس دول أفريقية وضعت على قائمة الراغبين بضيافة كأس العالم 2010: مصر، المغرب، جنوب أفريقيا وقد قدم عرض مشترك من ليبيا وتونس. عقب قرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بعدم السماح باستضافة مشتركة للمسابقة، قررت تونس الانسحاب من العملية. وقررت اللجنة عدم النظر في طلب ليبيا حيث إنه لم يعد يفي بجميع الشروط المنصوص عليها في "لائحة المتطلبات الرسمية".

أعلن العرض الفائز من قبل جوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم في مؤتمر صحفي عقد يوم 15 مايو 2004 في زوريخ؛ في الجولة الأولى من التصويت حققت جنوب أفريقيا 14 صوتا، فيما حققت المغرب 10 أصوات و لم تحصل مصر على صوت. جنوب أفريقيا التي كانت قد أخفقت في الفوز بحق استضافة الحدث في 2006، منحت بالتالي حق ضيافة هذه المسابقة.

خلال عامي 2006 و 2007، انتشرت شائعات في مصادر الأخبار المختلفة بأنه يمكن أن ينقل كأس العالم 2010 إلى بلد آخر. فرانز بيكنباور، هورست شميت ويقال إن بعض التنفيذيين في الاتحاد الدولي لكرة القدم، أعربوا عن قلقهم إزاء التخطيط والتنظيم ووتيرة استعدادات جنوب أفريقيا. وأعرب مسؤولون بالاتحاد الدولي لكرة القدم مرارًا عن ثقتهم في جنوب أفريقيا باعتبارها البلد المضيف، مشيرا إلى أن هناك وجود لخطة طوارئ فقط لتغطية الكوارث الطبيعية، كما كان لها مكان في السابق في كأس العالم لكرة القدم.

أقيمت قرعة تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في 25 نوفمبر 2007 بمدينة ديربان في البلد المضيف جنوب أفريقيا. حيث شهدت التصفيات مشاركة 204 منتخب قاري من أصل 208 للتنافس على المقاعد الـ31 المتبقية، والتي ستُحدَّد من خلال عملية التصفيات، بعدما خُصِّص مقعد واحد لمنتخب جنوب أفريقيا بصفته منتخب البلد المضيف، بينما اضطرت إيطاليا للمشاركة في التصفيات.

جرت بعض الخلافات خلال تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، كان أولها في المباراة الثانية بين فرنسا وإيرلندا في ملحق كأس العالم 2010 من تصفيات الملحق الأوروبي، حيث وقعت أحداث أثارت جدلًا واسعا، بعد أن قام قائد المنتخب الفرنسي تييري هنري بتسجيل هدف بيده في وقت متأخر من المباراة، مما مكن فرنسا من التأهل على حساب أيرلندا. و طالبت إيرلندا بإعادة المباراة، لكنّ الاتحاد الدولي لكرة القدم قابل الطلب بالرفض. وبعدها طلبت إيرلندا المشاركة في بطولة كأس العالم كمنتخب رقم ثلاثة وثلاثين، لكن الطلب قوبل مرة أخرى بالرفض. نتيجة لذلك، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم مراجعة استخدام تكنولوجيا أو حكام إضافيين على أعلى مستوى في جنوب أفريقيا. واحتجت كوستاريكا على هدف فوز الأوروغواي في تصفيات الملحق القاري، في حين شهدت مباراة مصر و الجزائر أحداث شغب من الجانبين. وفيما يتعلق بموضوع اللعب النظيف، قال رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السويدي سيب بلاتر:


فيما يلي المنتخبات المتأهلة لكأس العالم، مرتبة على حسب ترتيبها في تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات.



أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عن قيمة الجوائز المالية المقدمة في كأس العالم لكرة القدم 2010، والتي تبلغ حوالي 420 مليون دولار أمريكي (308 مليون يورو)، بما في ذلك 40 مليون دولار أمريكي (30 مليون يورو) للأندية المحلية، أي بزيادة مقدارها 60٪ بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006. بصفة عامة، حصلت كل المنتخبات المشاركة على مبلغ و قدره 32 مليون دولار أمريكي (26 مليون يورو) لتغطية تكاليف الإعداد.

في عام 2008 توصل الاتحاد الدولي لكرة القدم لاتفاق مع أندية جي-14 للأندية الأوروبية، يقضي بدفع الاتحاد الدولي لكرة القدم 40 دولار أمريكي (35 مليون يورو) للأندية المحلية التي يشارك لاعبوها في منافسات كأس العالم لكرة القدم، في المقابل تُحل مجموعة جي-14، وتُسقط مطالباتهم بتعويضات مالية تعود تاريخها إلى عام 2005، جراء إصابات اللاعبين أثناء مشاركتهم في المباريات الدولية مع منتخباتهم. مثل إصابة مايكل أوين لاعب نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في كأس العالم 2006.

في عام 2005، أصدر المنظمون قائمة مؤقتة تتكون من ثلاثة عشر مدينة مرشحة (في كل مدينة ملعب على الأقل) لاحتضان فعاليات كأس العالم وهي: بلومفونتين، كيب تاون، ديربان، جوهانسبرغ (ملعبين)، كيبمبرلي، كليركسدورب، نيلسبرويت، أوروكني، بولوكوان، بورت إليزابيث، بريتوريا، وروستنبورغ. خُفِّض عدد الملاعب إلى عشرة، أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم عنها رسميًا في 17 مارس 2006.

كانت هناك مخاوف من تأثير ارتفاع الملاعب عن سطح البحر على حركة الكرة، وعلى إنتاجية اللاعبين. حيث إن 6 ملاعب من أصل 10 اختيرت لضيافة الحدث ترتفع عن سطح البحر بـ 1200 متر، و تعد ملاعب مدينة جوهانسبرغ هي الأعلى بارتفاع يصل إلى 1750 متر. أما ترتيب الملاعب الباقية من حيث الارتفاع هي: ملعب سوكر سيتي وملعب إليس بارك، 1753م؛ ملعب رويال بافوكينغ، 1500م؛ ملعب فري ستيت، 1400م؛ ملعب بيتر موكابا، 1310م؛ ملعب لوفتوس فيرسفيلد، 1214م؛ ملعب مبومبيلا، 1660م؛ ملعب كيب تاون، ملعب موزيس مابيدا وملعب نيلسون مانديلا بالقرب من سطح البحر.

جميع الملاعب التالية طُوِرت لتلبية مواصفات الفيفا:

في فبراير 2014، أعلن الفيفا عن أماكن تواجد المنتخبات المشاركة. حيث سيتواجد 15 منتخبًا في مقاطعة خاوتينغ، 7 منتخبات في مقاطعة كوازولو ناتال، و 4 منتخبات في مقاطعة كيب الغربية، و 3 منتخبات في مقاطعة الشمالية الغربية ومنتخب واحد في كل من كيب الشمالية وكيب الشرقية ومقاطعة مبومالانجا.








اعتمدت اللجنة المنظمة على نظام القرعة في 2 ديسمبر 2009. اعتمد التصنيف على تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم لشهر أكتوبر 2009 وانضمت سبعة منتخبات إلى جانب جنوب أفريقيا في المستوى الأول في القرعة النهائية وهي الأرجنتين وإيطاليا وهولندا وأسبانيا وألمانيا وإنجلترا والبرازيل على رؤوس المجموعات الثمانية. ولم يوضع فريقان من نفس الاتحاد في نفس المجموعة، باستثناء المنتخبات الأوروبية، حيث يمكن وقوع منتخبين كحد أقصى في مجموعة واحدة.

كما هو الحال في بطولات كأس العالم السابقة، وزع الفيفا المنتخبات الباقية وعددها 24 منتخباً على الأوعية الثلاثة الأخرى طبقا لمعايير رياضية وإقليمية. وتنص قواعد القرعة على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.

من أجل توزيع عادل بين القارات سُحبت قرعة منتخبات الفئة الثالثة على شرط أن لا يقع منتخب ينتمي إلى قارة أمريكا الجنوبية مع الأرجنتين أو البرازيل وأن لا يقع منتخب ينتمي إلى قارة أفريقيا مع المضيف . لتحقيق هذا الأمر فإن أول منتخبين أفريقيين وضعا في مجموعتي البرازيل والأرجنتين بينما تُركت المجموعة الأولى التي تضم جنوب أفريقيا مؤقتا حتى يُختار منتخب من قارة أمريكا الجنوبية . نتيجة لذلك فقد أوقعت قرعة نيجيريا في المجموعة الثانية مع الأرجنتين و ساحل العاج في المجموعة السابعة مع البرازيل على التوالي بينما وقعت الجزائر في المجموعة الثالثة في حين وقع المنتخب الأمريكي الجنوبي الأوروغواي في المجموعة الأولى مع المضيف جنوب أفريقيا .

أعلن الفيفا قائمة مؤقتة ضمت 52 حكمًا مرشحًا، من ضمنهم حكمان مساعدان، من خلال برنامجها للمساعدة في التحكيم لإدارة المباريات 38, ثم اعلنت لجنة الحكام في الاتحاد الدولي لكرة القدم عن القائمة النهائية في 5 فبراير 2010، و التي شملت 30 حكما، منهم أربعة من آسيا، ثلاثة من أفريقيا، ستة من أمريكا الجنوبية، أربعة من أمريكا الشمالية، اثنان من أوقيانوسيا وعشرة من أوروبا.

قاد الحكم الأوزبكي رافشان إيرماتوف المباراة الافتتاحية بين منتخب جنوب أفريقيا ومنتخب المكسيك، بينما قاد الإنجليزي هاورد ويب المباراة النهائية بين منتخبي ألمانيا وأسبانيا، مما جعله أول حكم يقود كل من نهائي دوري أبطال أوروبا ونهائي كأس العالم لكرة القدم في نفس العام.

كما هو الحال مع في بطولة كأس العالم 2006، فكل منتخب مشارك في البطولة يجب أن يتكون من 23 لاعبًا (بينهم ثلاثة حراس مرمى وجوبا). وعلى المنتخبات الوطنية المشاركة تأكيد القائمة النهائية المتكونة من 23 لاعبا قبل موعد لا يتجاوز 10 أيام من انطلاق البطولة، أي في 21 يونيو 2010 كحد أقصى. وفي حالة إصابة لاعب إصابة تبعده عن البطولة، فإن منتخبه لديه الحق بإبداله بلاعب آخر في أي وقت حتى 24 ساعة قبل المباراة الأولى للفريق.

يلعب أكثر من نصف اللاعبين المشاركين في البطولة والذين يبلغ عددهم 736 لاعبًا في أكبر خمس دوريات محلية أوروبية و أقوىاها؛ ففي الدوري الإنجليزي الممتاز هنالك 117 لاعب، و الدوري الألماني هنالك 84 لاعباً، و في الدوري الإيطالي الممتاز هنالك 80 لاعبًا، وفي الدوري الإسباني هنالك 59 لاعباً، و أخيرا في الدوري الفرنسي هنالك 46 لاعباً. تشكيلة منتخبات إيطاليا وألمانيا وإنجلترا تتكون من لاعبين يلعبون كلهم في دوريهم المحلي، بينما العكس تمامًا مع منتخب نيجيريا الذي يلعب كل لاعبوه خارج البلاد. ويعتبر نادي برشلونة الإسباني أكثر نادي شارك لاعبوه في منافسات كأس العالم بواقع 13 لاعبًا، منهم 7 في المنتخب الإسباني. في حين أن هنالك 7 أندية أخرى كان لها 10 لاعبين مشاركين أو أكثر.

من الطرائف أن نسخة كأس العالم لكرة القدم 2010 هي النسخة الأولى التي شهدت تواجد ثلاثة أشقاء جيري، جوني وويلسون بلاسيوس في تشكيلة منتخب واحد، وهو منتخب الهندوراس لكرة القدم.

بطولة كأس العالم 2010 تضم 32 منتخبًا من قارات العالم الست. تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة. المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات. ويتكون دور المجموعات من 8 مجموعات، ويلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة، يتأهل بطلها ووصيفه إلى الدور المقبل. وتُقسَّم المنتخبات المشاركة على أربع مستويات بالاعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات وطبقا لمعايير رياضية وجغرافية. ومنذ عام 1998 أقرّت بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، ومنها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. وبسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.

يخوض كل منتخب 3 مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة. وتُلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين جميع الفرق الأربعة. أكثر فريقين حصدًا للنقاط يتأهلان للدور المقبل. ومنذ عام 1994 تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فتُمنح ثلاث نقاط للفوز ، واحدة للتعادل ولا شيء للخسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط. وفي حالة تساوي النقاط تُطبَّق قوانين الفيفا التالية:
ترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي: 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي: 
تضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة. هناك أربعة أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يُقصى نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكانت هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة يعقبها ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، يُحتَكم إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.

أدت منتخبات أمريكا الجنوبية بقوة، مع ذهاب كل الفرق الخمسة إلى مراحل خروج المغلوب (أربع منها تصدرت مجموعتها). وكان الحكم على الأداء الكلي للمنتخبات الأفريقية بمناسبة ضيافة القارة للمرة الأولى للحدث مخيبًا للآمال من قبل مراقبين مثل اللاعب الكاميروني روجيه ميلا. من بين الدول الأفريقية الست فقط ثلاثة فازوا مباراة، وواحدة فقط (غانا) تأهلت إلى الدور الثاني.

فقط ستة من بين ثلاثة عشر منتخب أوروبيا ذهبوا إلى دور الستة عشر وهو رقم قياسي منخفض منذ اعتماد دور الستة عشر في 1986. كلا منتخبي نهائي البطولة الماضية فرنسا وإيطاليا خرجا من الجولة الأولى من البطولة، وهو ما يحدُث للمرة الأولى في كأس العالم. نيوزيلندا أنهت مشاركتها بالبطولة كالمنتخب الوحيد الذي لم يهزم بعد تعادله في مباريات مجموعته الثلاث، ولكن أنهتها خلف منتخبي باراغواي وسلوفاكيا.

 

 

"جميع أوقات المباريات حسب توقيت جنوب أفريقيا (UTC+02)"

تضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات في البطولة. هناك أربع أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يُقصى نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هي دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكانت هناك أيضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. أي تعادل في كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة تعقبه ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، يُحتَكم إلى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل إلى الدور المقبل.

لعبت المنتخبات الفائزة بالمجموعات الثمانية ضد المنتخب الوصيف من المجموعة الأخرى في هذه الدور.
تميز هذه الدور بقرارات تحكيمية مثيرة للجدل، بما في ذلك:

هذه الأخطاء التحكيمية القاتلة، أجبرت سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتذار لمنتخبي إنجلترا والمكسيك عن القرارات المتخذة ضدهم، وقال "بالأمس تحدثت مع الاتحادات المعنية عن اخطاء الحكام، أنا أعتذر إلى إنكلترا والمكسيك." ووعد بلاتر بإعادة فتح النقاش بشأن استخدام تكنولوجيا تقنية خط المرمى من اجل البت في أي غموض، ما يسهل على الحكم الأساسي والحكام الأربعة المساعدين اتخاذ القرارات. وقال "سنناقش المجلس الدولي لكرة القدم بشأن استخدام تكنولوجيا تقنية خط المرمى في الاجتماع المقبل في يوليو." وجاءت دعوة بلاتر أقل من أربعة أشهر من تصريح الأمين العام بالاتحاد الدولي لكرة القدم جيروم فالكي أن باب النقاش من أجل تكنولوجيا خط المرمى قد أقفل بعدما صوت المجلس الدولي لكرة القدم بالرفض.

شهد دور ربع النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 3 مواجهات جمعت بين منتخبات القارة الأوروبية و منتخبات أمريكا الجنوبية، انتهت جميعها لصالح المنتخبات الأوروبية. حيث فازت ألمانيا على الأرجنتين بنتيجة ثقيلة قوامها 4–0، في حين فازت هولندا على البرازيل بنتيجة 2-1، وكانت هذه أول خسارة للبرازيليين في مباراة لكأس العالم تقام خارج أوروبا سوى في ركلات الترجيح منذ عام 1950. وبلغت أسبانيا المربع الذهبي لأول مرة منذ عام 1950 بعد الفوز على الباراغواي 1–0. وبهذا أصبحت الأوروغواي المنتخب الأمريكي الجنوبي الوحيد الذي بلغ نصف النهائي، بعد أن أطاح بمنتخب غانا بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 1–1.

تأهلت هولندا إلى النهائي للمرة الثالثة بتاريخها، بعد فوزها على الأوروغواي بنتيجة 3–2. بينما بلغت أسبانيا مباراتها النهائية الأولى بعد أن فازت على ألمانيا بنتيجة 1–0. وأصبح نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010 أول نهائي كأس عالم من دون تواجد المنتخبات الأربعة الأكثر نجاحا: وهي البرازيل، إيطاليا، ألمانيا والأرجنتين.
في مباراة المركز الثالث، فازت ألمانيا على الأوروغواي بنتيجة 3–2، وأحرزت المركز الثالث. و أصبحت ألمانيابذلك صاحبة الرقم القياسي لأكثر المنتخبات إحرازًا للمركز الثالث في كأس العالم (4 مرات)، في حين أصبحت الأوروغواي أكثر المنتخبات إحرازًا للمركز الرابع (3 مرات).

أقيمت المباراة النهائية في يوم 11 يوليو 2010 في ملعب سوكر سيتي، جوهانسبرغ. وتغلبت إسبانيا على هولندا بهدف واحد، أتى بالوقت الإضافي من قبل أندريس إنيستا. سجل إنيستا أكثر الأهداف تأخيرا في تاريخ نهائي كأس العالم لكرة القدم (116'). الفوز أهدى إسبانيا لقبها الأول في كأس العالم، لتصبح المنتخب الثامن الذي يفوز به. ذلك جعلهم الفائز الأول الجديد من دون أفضلية على أرضهم من البرازيل في 1958، والفريق الأول الفائز بالتحفة العالمية الذي خسر مباراته الافتتاحية.

حُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراتين. و كانت البطاقة الصفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. حصل أندريس إنييستا على بطاقة صفراء أيضًا بسبب نزعه لقميصه أثناء احتفاله بالهدف. تحت القميص الذي كان يلبس سترة بيضاء مكتوب عليها بخط اليد ( "Dani Jarque siempre con nosotros" ) () وهو قائد نادي إسبانيول الأسباني الذي توفي في 2009 جراء أزمة قلبية مفاجئة خلال المعسكر التدريبي لفريقه في إيطاليا.

الفائز بلقب هداف بطولة كأس العالم هو المهاجم الألماني توماس مولر. اختير مولر على حساب اللاعبين الثلاثة لأنه صنع أهدافًا أكثر حيث بلغت 3 أهداف بينما صنع ويسلي شنايدر وديفيد فيا هدفًا ولم يصنع دييغو فورلان أي هدف.










أوقف 28 لاعبًا بعد حصول (13 لاعبًا) على بطاقة صفراء ثانية، في حين حصل (8 لاعبين) على بطاقة حمراء واحدة، وحصل (7 لاعبين) على بطاقة صفراء تبعتها بطاقة حمراء.


اختير أعضاء فريق النجوم من خلال استفتاء طرح على شبكة الإنترنت، حيث استطاع المصوتون اختيار فريقهم المفضل، في تشكيلة 4-4-2. وكانت فترة التصويت قد امتدت إلى الساعة 11:59 ليلاً من يوم 11 يوليو 2010. 6 لاعبين من أصل 11 اختيروا في التشكيلة، بالإضافة إلى المدرب، كانوا من ضمن منتخب أسبانيا، أما اللاعبون الخمسة الباقون فكانوا لاعبين من منتخب ألمانيا، و لاعبًا من كل من منتخب البرازيل و منتخب الأوروغواي و منتخب هولندا.

أصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم بعد نهاية البطولة ترتيبا لجميع المنتخبات المشاركة. الترتيب جاء بناء على نتائج المنتخبات، التقدم في البطولة، وقوة المنافس. ترتيب المنتخبات كان كالتالي:





بعد وقت قصير من انتهاء نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010، أصدرت الاتحاد الدولي لكرة القدم الترتيب النهائي للبطولة. واستند الترتيب على نتائج المنتخبات في المسابقة، ويتم تصنيف ال 32 فريقاً على أساس المعايير التي استخدمت من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. وكان الترتيب النهائي على النحو التالي:

زاكومي (مواليد 16 يونيو 1994) هو تميمة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا . هو نمر مرح ورياضي شعره أخضر وقُدِّم في 22 سبتمبر 2008. جاءت تسميته من خلال التالي : زا (ZA) الرمز الكودي لجنوب أفريقيا و كومي (KUMI) كلمة تعني بلغة الجنوب الأفريقيين الرقم عشرة والذي يعود إلى سنة إقامة البطولة.

واكا واكا (هذا الوقت لافريقيا) هي أغنية بوب من كلمات وغناء المغنية الكولومبية شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند من جنوب أفريقيا. وهي الأغنية الرسمية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010. أصدرت في 7 مايو 2010 على شبكة الإنترنت وشبكات التداول والتحميل مثل آيتونز، ولقيت الأغنية نجاحًا باهرًا حول العالم وكان لها استقبال كبير ونقد إيجابي وأصبحت أغنية عالمية.

أنتجت الأغنية ضمن البوم استمع! الألبوم الرسمي لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 والذي أصدر في 31 مايو 2010.وأصدرت نسخة أخرى من الأغنية ضمن ألبومها الغنائي السابع "Sale El Sol" (شروق الشمس). و قد قامت كل من شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند بأداء أغنية واكا واكا في حفل افتتاح كأس العالم في مدينة سويتو في 10 يونيو 2010، والختام في 11 يوليو 2010.

أديداس جابولاني هي إصدارة من كرات القدم من إنتاج شركة أديداس للأقمشة الرياضية في ألمانيا. صُمِّمت كرة جابولاني في جامعة لوبورو في المملكة المتحدة، وقد أعلن عنها رسميًا في كيب تاون.

استخدمت هذه الكرة لأول مرة في كأس العالم للأندية في دولة الإمارات العربية المتحدة بشهر ديسمبر سنة 2009م، وذلك لكي تتاح الفرصة ليجرّبها اللاعبون في مباريات حقيقة. وذلك قبل أن تختار الكرة الرسمية لكأس العالم عام 2010. انتقد الكثير من لاعبي كأس العالم كرة جابولاني، وخصوصًا حراس المرمى، إذ اشتكوا من صعوبة توقُّع مسار حركتها للتمكُّن من صدها, منهم حارس مرمى المنتخب الإسباني كاسياس. وكان من الأسباب أنه ليس من السهل الإمساك بالكرة، فأحيانًا يتمكن الحارس من الإمساك بها إلا أنَّها تفلت من بين يديه إلى المرمى، وقد تسدد باتجاهاتٍ غريبة يصعب على الحراس توقعها مسبقًا.

فوفوزيلا (Vuvuzela كما تلفظ حسب لغة زولو) عبارة عن آلة نفخ تستخدم عادة في ملاعب كرة القدم في جنوب أفريقيا. تسمى أيضاً ليباتاتا Lepatata حسب لغة سيتسوانا. هناك اختلاف على أصل التسمية إلا أن الغالبية تقول إن الاسم جاء من الصوت المصدر من الآلة وهو "فو فو" قتكون الفوفوزيلا هي صانعة الفوفو.

الفوفوزيلا عبارة عن آلة نفخ تشبه البوق في مظهرها العام، ويبلغ طولها حوالي المتر، وتصنع إما من الصفائح المعدنية أو من اللدائن. تصدر الفوفوزيلا عند النفخ بها صوتًا يشبه صوت الفيلة. وقد تصل شدة الصوت الصادر عنها إلى 120 ديسيبل.

بدأ استعمال الفوزافيلا كأداة لدعوة الناس إلى الاجتماعات وقُدمت على أنهاآلة ترمز لجنوب أفريقيا في عام 2004 عندما قُبِل طلب جنوب أفريقيا لضيافة كأس العالم. أثارت الفوفوزيلا الكثير من الانتقادات إبان كأس القارات 2009 ونهائيات كأس العالم 2010 بسبب صوتها المزعج وشكوى العديد من اللاعبين لعدم قدرتهم على التركيز فضلا عن عدم تمكنهم من سماع التعليمات أو الكلام فيما بينهم وطالبوا بحجبها إلا أن رئيس الفيفا جوزيف بلاتر صرح بأنها جزء من الثقافة الأفريقية ويجب أن تُتقبّل.

الأخطبوط بول (ولد في 26 يناير 2008، نفق في 26 أكتوبر 2010) هو أخطبوط لقى اهتمامًا إعلاميًا كبيرًا على المستوى العالمي نظرًا لتوقعه الصحيح للفائزين في مباريات كرة القدم، خصوصًا التي يكون منتخب ألمانيا لكرة القدم طرفًا فيها. ولد في إنجلترا، ثم نقل إلى أحواض الحياة البحرية بمدينة أوبرهاوزن الألمانية. نجح الأخطبوط بول أيضًا في توقع المنتخب الفائز في نهائي كأس العالم لكرة القدم 2010 وهو ما حدث بالفعل، عندما تغلب منتخب أسبانيا على منتخب هولندا بنتيجة 1-0، حيث مال الأخطبوط إلى الصندوق الذي يحمل علم منتخب أسبانيا.

في 27 يونيو أقيمت مباراتان في الدور الثمن النهائي. في المباراة الأولى لم يحتسب الحكم هدفا صحيحا للانجليزي فرانك لامبارد في مرمى ألمانيا وفي المباراة الثانية احتسب الحكم الهدف الأرجنتيني الأول في مرمى المكسيك على الرغم من وقوع اللاعب الأرجنتيني في مصيدة التسلل مما أدى إلى تجدد الجدل حول استخدام تكنولوجيا خط المرمى . سدد لاعب الوسط الإنجليزي لامبارد الكرة من خارج منطقة الجزاء حيث اصطدمت بالعارضة وسقطت في خلف الخط ثم قام الحارس الألماني مانويل نيوير بإبعادها. الحكم المساعد ماوريسيو إسبينوسا والحكم خورخي لاريوندا لم يحتسبا الهدف ولكن الإعادة التلفزيونية أثبتت أن الكرة تخطت بالفعل خط المرمى وكانت النتيجة وقتها تأخر الإنجليز 1-2 وانتهت بخسارتهم بنتيجة 1-4 .

سجل كارلوس تيفيز هدفًا للأرجنتين في مرمى منتخب المكسيك من موقع تسلل عندما كانت النتيجة 0-0 وعلى الرغم من منع الاتحاد الدولي لكرة القدم إعادة اللقطات على الشاشات الكبيرة داخل الملعب إلا أن القيمين على الملعب أعادوا اللقطة والتي بينت أن تيفيز متقدم بمسافة ياردة أو أكثر بقليل عندما مرر ليونيل ميسي الكرة إليه. احتساب الهدف أثار احتجاج المكسيكيين ولكن الحكم الإيطالي روبيرتو روسيتي تمسك بقراره. في نهاية المباراة فازت الأرجنتين 3-1 . بعد عدة أيام اعترف رئيس الاتحاد الدولي جوزيف بلاتر بأخطاء الحكام الواضحة في مباراتي إنجلترا أمام ألمانيا والأرجنتين أمام المكسيك وقدم اعتذاره إلى الاتحادين المكسيكي والإنجليزي .

في الدور الربع النهائي أبعد مهاجم الأوروغواي لويس سواريز الكرة بيده من على خط المرمى ليمنع هدفا لصالح غانا في الدقيقة الأخيرة من الشوط الإضافي الثاني مما أجبر الحكم على إشهار البطاقة الحمراء في وجهه وطرده من الملعب ولكن مهاجم منتخب غانا أسامواه غيان أضاع ركلة الجزاء المحتسبة وفي النهاية فازت الأوروغواي 4-2 بركلات الجزاء الترجيحية. وبما أن منتخب غانا كان آخر منتخب أفريقي مشارك في البطولة فقد اعتبرت وسائل الإعلام الأفريقية سواريز عدو الشعب الأفريقي الأول واتهمت المنتخب الأوروغواياني بالغش. سواريز بعدها لم يقدم اعتذاره عن الخطأ الذي قام به بل افتخر بما فعله واعتبره إنجاز لصالح منتخب بلاده . وانتقد الصربي ميلوفان راييفاتش مدرب غانا تصريح سواريز بينما دافع عنه مدرب الأوروغواي أوسكار تاباريز. على الرغم من أن في إمكانية الاتحاد الدولي زيادة عدد المباريات التي سيوقف بها اللاعب المطرود الذي كان تصرفه منافيًا للسلوك أو ضد اللعب النظيف إلا أنه لم يفعل واكتفى حسب القانون بإيقافه لمباراة واحدة مما أثار الجدل حيث قال مذيع هيئة الإذاعة البريطانية بول فليتشر إن جميع اللاعبين سيقومون بما فعله لتجنب الخسارة حتى لو كان على حساب اللعب النظيف والروح الرياضية .

قامت جنوب أفريقيا الدولة المضيفة ببناء خمسة ملاعب جديدة خصيصًا للبطولة، وأعيد تأهيل خمسة ملاعب أخرى. وكان من المتوقع أن تكون تكاليف البناء 8.4 مليار راند (ما يزيد قليلا عن 1 مليار دولار أمريكي أو 950 مليون يورو): كما طورت جنوب أفريقيا أيضا البنية التحتية في المواصلات العامة داخل المدن المضيفة، بما في ذلك مترو جوهانسبرغ وغيرها من أنظمة المترو، وشبكات الطرق الرئيسية. ففي مارس 2009، أكد داني جوردان رئيس اللجنة المنظمة لكأس العالم 2010، أن جميع الملاعب في ستكون مكتملة وجاهزة في غضون ستة أشهر.

أعلنت جنوب أفريقيا عن حزمة من التدابير الخاضة لضمان أمن وسلامة المشجعين، وفقًا لشروط الاتحاد الدولي لكرة القدم، بما في ذلك فرض قيود مؤقتة، لتنظيم و تقليل من عمليات التحليق في الأجواء المحيطة بالملاعب. في حفل أقيم بمناسبة 100 يوم قبل بداية الحدث، أشاد رئيس الفيفا جوزيف بلاتر باستعداد جنوب أفريقيا لهذا الحدث.

في 8 يوليو 2009، أضرب عن العمل ما يقارب 70000 عامل بناء من الذين يعملون على بناءالملاعب الجديدة.</doc>