<doc id="301672" title="أحمد بدير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=301672">
أحمد بدير

أحمد بدير (20 يونيو 1945 -)، ممثل مصري.

حصل على الثانوية العامة عام 1966 وحصل على ليسانس الآداب من جامعة القاهرة عام 1970، مع أنه لم يدرس التمثيل ولكن حبه له جعله يتجه إلى مسارح مراكز الشباب ليعمل كممثلاً ثم مؤلفاً ومخرجاً، ثم عمل ممثلاً في الإذاعة من خلال عدة مسلسلات، لمع في التلفزيون في مسلسلات عديدة منها طائر الليل الحزين والزيني بركات وحلم الليل وزيزينيا، لمع من خلال مسرحية ريا وسكينة مع عبد المنعم مدبولي و شادية وسهير البابلي.

متزوج وله ابنتان هما سارة ودعاء.

أثرى الفن بالعديد من الافلام و المسلسلات التلفيزيونية و الاذاعية و المسرحيات والتى تذيد في مجملها عن 220 عمل على سبيل المثال لا الحصر :
أول أعماله كان دور صغير في فيلم "العصفور" ليوسف شاهين عام 1972.





خلال سنوات الثمانيات عرفت مسيرته الفنية أدوار مهمة أثرت على الجمهور منها مشاركته في مسرحية "ريا وسكينة" مع الفنانة شادية وسهير البابلي وعبد المنعم مدبولي ومن إخراج حسين كمال.

الإرهاب



خلال سنوات التسعينات شارك في العديد من الأعمال





خلال سنوات الألفين قدم العديد من الأعمال




خلال سنوات ما بعد الالفينات قدم العديد من الأعمال:










وقام أحمد بدير بتصوير مسلسل "الحكر" الذي تم تأجيله من موسم رمضان 2013 بالإضافة إلى تحضير دوره في فيلم "سكة رجوع" ومسلسل "إمرأتان" وفي 2014 قام بالتمثيل في "دكتور امراض نسا"



</doc>