<doc id="463470" title="ترك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463470">
ترك

الشعوب التركية هي شعوب أوروآسيوية تقيم في شمال وو سط وغرب أوراسيا، ويتحدثون مجموعة لغات تنتمي لعائلة اللغات التركية. وتشترك فيما بينها "بنسب متفاوتة" بسمات ثقافية وتاريخية محددة. يستخدم مصطلح "ترك" "Turkic" للتعبير بشكل واسع عن مجموعة الأثنيات اللغوية لهذه الشعوب، مثال على ذلك الآذر والكازاخ والتتار والقرقيز وأتراك الجمهورية التركية والتركمان والأويغور والأوزبك، بما في ذلك مجمعات الحضارات القديمة مثل الهون والبلغار والكومان (القبجاق) والآفار والسلاجقة والخزر والعثمانيون والمماليك وتيموريون ويعتقد أن الكسنجنو من ضمن هذه الشعوب.

تعتبر أواسط أسيا هي الموطن الأصلي للشعوب التركية ولكل شعب من هذه الشعوب أقليمه ومنطقته المميزة، ومع ظهور الهجرات القديمة انتشرت اللغات التركية لمناطق أخرى مثال ذلك آسيا الصغرى (الأناضول) أو ما تعرف حالياً بالجمهورية التركية. في حين أن مصطلح "ترك Turkic" يطلق على كل هذه الشعوب، فإن مصطلح "أتراك Turkish" تعني وبشكل خاص مواطني الجمهورية التركية ولغتهم الرسمية "اللغة التركية Turkish language" (أو اللغة الأناضولية التركية).

تتوزع الشعوب ذات الخلفية الثقافية التركية في المنطقة الممتدة من سيبيريا في روسيا مروراً بمنطقة وسط آسيا حتى أوروبا الشرقية. حالياً يوجد أكبر تجمع للدول والشعوب التركية في منطقة وسط أسيا: كازاخستان وقيرغيزستان وتركمنستان وأوزبكستان وأذربيجان بالإضافة إلى تركيا. بالإضافة إلى ذلك توجد الشعوب التركية كأقليات ضمن أقاليم دول أخرى مثال: شبة جزيرة القرم في أوكرانيا وتركستان الشرقية أو ما يطلق عليها شينجيانغ في الصين وشمال العراق وإيران وإسرائيل وروسيا وأفغانستان وقبرص والبلقان ومولدافيا وبلغاريا ورومانيا وسابقاً في يوغوسلافيا. بالإضافة إلى وجود أقليات صغيرة في فيلنيوس عاصمة لتوانيا وشرقي بولندا والجزء الجنوبي الشرقي من فنلندا. بالإضافة أيضاً للجالية الكبيرة للأتراك المهاجرين في القرن العشرين من تركيا إلى كل من ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا.

تنقسم الشعوب التركية إلى ستة قبائل رئيسية: أوغوز وقبجاق وقارلوق والسيبيريين وجواش وياقوت (ساخا). وتتصف قبيلة الأوغوز بالأتراك الغربيين بينما توصف القبائل الخمس الأخرى بالأتراك الشرقيين.

أهم الصعوبات التي تواجه الكثير من الذين يحاولون تصنيف مختلف اللغات واللهجات التركية هي آثار الاتحاد السوفياتي وخاصة سياسات ستالين في الجنسية بين سياسات خلق شكل جديد للقومية، وقمع جميع اللغات والكتابات المحلية، والترحيل الجماعي القسري لخلط الأعراق والثقافات في مناطق متعددة مثل خوارزم ووادي فرغانة والقوقاز. وبالتالي فالتصنيفات المذكورة أعلاه تعتبر غير معترف بها عالمياً سواءً من حيث التفاصيل أو بشكل عام. ومن جهة أخرى، كثيراً ما نوقشت مدى تأثير حركة بان-تركزيم Pan-Turkism (جميع الترك)، وظهور النزعة القومية لجمهوريات أسيا الوسطى والمستقلة حديثاً بناءً على التقسيم العرقي لها.

وفي ما يلي قائمة غير مكتملة للشعوب التركية مع كل المجموعات الأساسية لمناطقهم وتقدير تعدادهم:
أول ظهور لكلمة (ترك Turk) تطلق على مجموعة ترك كانت تشير إلى دولة غوكتورك في القرن السادس الميلادي. ظهرت في رسالة من إمبراطور الصين في ذلك الوقت إلى (خان) عظيم غوكتورك اسمه إشبارا أو شيتو خان بتاريخ 585 ميلادي، حيث وصفه الإمبراطور الصيني ب (خان الترك الأعظم)، وقد استخدمت كتابات أو نقوش أورهون 735 ميلادي كلمة (ترك Turk) و(تورك Turuk).

وفي مصادر اخرى يذكر ان يعود لفظ (ترك) إلى (ترك بن كومر بن يافث بن نوح عليه السلام )

اللغات التركية هي عائلة لغوية ل 30 لغة، يتحدث بها في مناطق شاسعة تمتد من أوروبا الشرقية مروراً بحوض البحر الأبيض المتوسط إلى سيبيريا وغرب
الصين، والأطراف الشمالية من جنوب أسيا والشرق الأوسط.

نحو 165 مليون شخصاً يتحدثون إحدى اللغات التركية كلغة أم، بالإضافة ل 20 مليون شخص يتحدثونها كلغة ثانية. المتحدثين بالتركية الأناضولية (أو اللغة التركية للجمهورية التركية) يشكلون 40% من إجمالي متحدثي اللغات التركية.

في الوقت الحالي، هناك 6 دول تركية مستقلة: أذربيجان وكازاخستان وقيرغيزستان وتركمانستان وتركيا وأوزبكستان. بالإضافة إلى مقاطعات تركية ذات حكم ذاتي: روسيا الاتحادية تتضمن باشكورتوستان وتتارستان وجواشيا وخقاسيا وتوفا وجمهورية ألطاي وقبردينو - بلقاريا وقراتشاي - تشيركيسيا. وجميع هذه المناطق ذات الحكم الذاتي لديها علم وبرلمان وقوانين ولغة رسمية خاصة بها بالإضافة للغة الروسية.
وفي غرب الصين منطقة شينجيانغ الذاتية الحكم ومنطقة كاكاوزيا الذاتية الحكم في شرقي مولدافيا وتجاورها أوكرانيا من الحدود الشمالية. وجمهورية القرم ذات الاستقلال الذاتي في أوكرانيا، وهو موطن شعب تتار القرم. بالإضافة لذلك، هناك العديد من المناطق التي يسكنها الأتراك في العراق وإيران وجورجيا وبلغاريا وجمهورية مقدونيا وطاجيكستان وأفغانستان وغرب منغوليا.

من أكبر المجموعات العرقية التركية في العالم هم الأتراك، حيث تعدادهم 59,841,000 تقريباً منهم 52,950,000 يعيشون في تركيا (أي ما يعادل 70% من إجمالي سكان تركيا تقريباً)، ويأتي الأذريين في المرتبة الثانية، حيث تعدادهم 29,786,000 تقريباً، معظمهم يسكنون في أذربيجان الإيرانية (أذربيجان الشرقية) شمال غرب إيران وجمهورية أذربيجان.

</doc>