<doc id="1116223" title="محمد رمضان (ممثل)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1116223">
محمد رمضان (ممثل)

محمد رمضان (13 مايو 1988 -)، ممثل مصري.

بدأ التمثيل في مسرح المدرسة وحصل على جائزة أحسن موهوب على مستوي الجمهورية ثلاث مرات متتالية، وهو الأمر الذي لم يحدث مع أي ممثل آخر. كما يعد هو الممثل المصري الوحيد الذي أشاد به النجم العالمي عمر الشريف وصرح إعلاميًا أنه اختاره ليكمل مسيرته الفنية. بدأ حياته بأدوار صغيرة في عدد من المسلسلات مثل مسلسل السندريلا، إلى أن قدم دورًا متميزًا في فيلم احكي يا شهرزاد جعل الجميع يطلقون عليه أحمد زكي الجديد. بعدها أصبح من نجوم الصف الأول، خصوصًا بعد أن قام ببطولة مجموعة من الأفلام جعلته نجمًا جماهيريًا، وحققت أفلامه تلك إيرادات عالية للغاية وكان أهمها أفلام الألماني، عبده موتة، وقلب الأسد. وشد اجزاء






</doc>