<doc id="925897" title="دولة حبيسة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925897">
دولة حبيسة

الدولة الحبيسة أو دولة غير ساحلية هي الدولة التي لا تطل على البحار المفتوحة بحيث تكون محاطة باليابسة من جميع الاتجاهات أو تطل على بحر مغلق مثل أذربيجان وتركمانستان، في الوقت الحاضر يبلغ عدد الدول الحبيسة 48 دولة. تقع معظم هذه الدول في قارة أفريقيا، تليها أوروبا فآسيا ثم أمريكا الجنوبية، بينما لا تحتوي قارتا أمريكا الشمالية وأوقيانيا على دول حبيسة.

الدول تتقسم إلى عدة مجموعات:

الدول المغلقة ضمن دولة واحدة أو داخل حدود الدولة: أثيوبيا، أندورا، أوسيتيا الجنوبية، بيلاروسيا، ليسوتو، سوازيلاند، بوتان، لاوس، منغوليا، نيبال، لوكسمبورغ، مولدوفا، سان مارينو، الفاتيكان.

هناك دولة مغلقة تقع داخل دول مثل سان مارينو والفاتيكان داخل إيطاليا وليسوتو داخل جنوب أفريقيا.

وتعاني الدول الحبيسة بوجه عام من عدة مشاكل تساهم في إضعافها ويتضح ذلك من خلال الآتي:

1- معاناتها من العزلة، فتقع تحت رحمة الدول المجاورة لها في اتصالها مع العالم الخارجي.

2- ضعف اقتصادها ونشاطها التجاري وارتفاع تكاليف النقل.

3- معاناتها من ضعفها العسكري والسياسي.

تسعى الدول الحبيسة إلى التقليل من سوء موقعها والوصول إلى الموانئ البحرية للدول المجاورة غير الحبيسة عن طريق استئجار أحد موانئها، مثل استئجار سويسرا لميناء جنوة في إيطاليا، والنمسا لميناء تريستا في إيطاليا، أواستخدام الأنهار المؤدية للمحيطات والبحار، مقابل دفع تعرفة جمركية للدول التي تمر عبرها، مثل استخدام بوليفيا لنهر الأمازون للوصول إلى موانئ البرازيل على المحيط الأطلسي، وقد أعطت الأمم المتحدة الحق للدول الحبيسة بالوصول إلى المنافذ البحرية.

توجد بلدان مزدوجة الحبس، أي أنها محاطة بدول حبيسة لا تملك منفذا على البحر. على سبيل المثال، أوزبكستان محاطة بدول حبيسة أخرى هي أفغانستان وتركمانستان وقيرغيزستان وكازاخستان وطاجكستان. في أوروبا، توجد ليشتنشتاين وهي محاطة ببلدين حبيسين آخرين هما النمسا وسويسرا.


</doc>