<doc id="18624" title="لغة روسية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18624">
لغة روسية

اللغة الروسية ("русский язык" ) هي اللغة الرسمية في روسيا الإتحادية. وهي أكثر اللغات السلافية انتشاراً. وإحدى أكثر لغات العالم انتشاراً. حيث يتحدثها حوالي 155 مليون نسمة بوصفها لغة قومية. ويتوزع الناطقون بالروسية في روسيا كما تُستخدم هذه اللغة أيضاً، وسيلة اتصال مشتركة بين معظم السكان غير الروس في المناطق المجاورة كدول رابطة الدول المستقلة وعددهم تقريبا 109 ملايين نسمة. وهي لغة غير رسمية ولكن يُتحدث بها على نطاق واسع في أوكرانيا و لاتفيا و استونيا و ليتوانيا، وإلى حد أقل، في البلدان الأخرى التي كانت من الجمهوريات المكونة للإتحاد السوفيتي. وهي إحدى اللغات الرسمية الست في الأمم المتحدة.

تنتمي اللغة الروسية إلى عائلة اللغات الهندو أوروبية، وهي تشبه اللاتينية و الإغريقية و الألمانية من حيث إن لكلماتها نهايات كثيرة مختلفة. وتعتبر اللغة الروسية الفرع الشرقي من الأسرة اللغوية السُلافية وأكثرها انتشاراً، كما أنها أكبر اللغات الأم في أوروبا والأكثر انتشارا جغرافيا في أوراسيا. وتنتمي إلى هذا الفرع أيضاً اللغات الأوكرانية (تسمى أيضا: الروسية الصغرى) و البيلاروسية (أو الروسية البيضاء).

صلة اللغة الروسية وثيقة بلغات أخرى، كـالبولونية، و التشيكية، و الصربو كرواتية، وغيرها من اللغات السلافية الأخرى. وتوجد في اللغة الروسية مجموعة من اللهجات الرئيسية يمكن تقسيمها إلى تجمعات إقليمية ثلاث: شمالية و وسطى (التي يتحدث بها سكان موسكو والمناطق المحيطة بها) و جنوبية. وتجدر الإشارة هنا، إلى أن اللهجة الوسطى وهي الأحدث في اللغة الروسية قد ترسخت في اللغة الأدبية الحديثة، بنهاية القرن السابع عشر، بعد أن كانت الوثائق القانونية، والتجارية الروسية القديمة، تُكتب باللغة الروسية التي ظهرت كلغة متميزة، في القرن العاشر الميلادي.

تضم اللغة الروسية 334 حرفا ( وتُسمى الأبجدية السريلية)، اثنان منها لا ينطقان ولثلاثين حرفا منها شكلان أحدهما كبير والآخر صغير، تبدأ كل جملة وأسماء العلم والأسماء الجغرافية بحرف كبير. وتكتب الكلمات والجمل من اليسار إلى اليمين. وللحروف شكلان أحدهما مطبعي والآخر للكتابة.

اللغة الروسية تميزها الصوتيات الصامتة و الصوتيات الثانوية الحنكية، و الأصوات المادية و غير المادية. هذه الصوتيات تعطيها تميزا عثر عليه بين زوج من أغلب الحروف الصامتة و هي واحدة من أكثر مميزات و خصائص اللغة.
و من أهم مميزات اللغة الحد من حروف العلة المشددة، التي تشبه إلى حد ما تلك التي في الإنجليزية.
النبرة التي لا يمكن التنبؤ بها، ليست مشاراً إليها إملائياً، على الرغم من اللهجة الحادة اختيارياً (знак ударения)"لهجة" ربما أو في بعض الأحيان ينبغي أن تستخدم لتمييز التشديد (مثل التمييز بين الكلمات المتطابقة أو خلاف ذلك للدلالة على النطق السليم للكلمات أو أسماء شائعة).




</doc>