<doc id="273012" title="يزد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=273012">
يزد

مدينة يزد (بالفارسية : يزد ) هي مدينة إيرانية ومركز محافظة يزد، تجاور اربع محافظات هي أصفهان وكرمان وفارس و خرسان، حيث تعتبر هذه المدينة من المدن المهمة من حيث التراث الثقافي العريق حيث انها لا تزال تحافظ على سكنها من الزرادشتين
(المجوس) كذلك تحتفظ بالمعابد الزرادشتية فضلا عن المعالم الاسلامية مثل مسجد الجامع الكبير و جامع السيد ركن الدين.

يقال ان مدينة يزد اسست على يد الاسكندر المقدوني عقب احتلاله الإمبراطورية الفارسية فقد قيل انه احتاج الى سجن خاص قريب عن الصحراء و بعيد عن المدن فختار موقع المدينة بعد 
ذلك امر الملك (الخسرو) الساساني (يزدجر الأول , 339- 421م ) ببناء المدينة وتسميتها ب(يزدان غرد) اي المدينة المقدسة او المباركة.
بعد قيام الدولة الصفوية جعلوا من يزد عاصمتهم الثانية بعد همدان لكنها لم تسلم من الحروب فقد احتلت من قبل العثمانيين ثم تم اعادتها الى الصفويين

انظر إلى جامعة يزد.



</doc>