<doc id="1566556" title="ميناء العريش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1566556">
ميناء العريش

ميناء العريش، هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ بورسعيد,، ويقع على ساحل البحر المتوسط.

تأسس الميناء عام 1996، بعد صدور قرار بتحويل ميناء العريش من ميناء صيد إلى ميناء تجاري، حيث قامت الهيئة العامة لميناء بورسعيد باعداد الميناء لاستقبال السفن التجارية.

يقع ميناء العريش على الساحل الشمالي لمدينة العريش بمحافظة شمال سيناء.

1- يوجد بالميناء رصيف بطول 242 متر يستخدم للسفن التجارية بغاطس من 7-8 متر و رصيف اخر بطول 122 متر يستخدم للعائمات الصغيرة بعمق من 3-4 متر

2- يوجد ساحات تخزينية مغطاة بمساحة 2000 متر2 و ساحات غير مغطاة بمساحة 28000 متر 2
يتوافر المساعدات الملاحية التالية:

1- فنار بارتفاع 37 متر لمدى 18 ميل بحرى

2- عدد 2 شمندورة بوغاز





</doc>