<doc id="63475" title="لاغوس" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63475">
لاغوس

لاغوس (Lagos - أو "ليغوس" أو إكو (Eko)) هي أكبر مدن نيجيريا وغرب أفريقيا، وتعد إحدى أكثر مدن أفريقيا اكتظاظاً بالسكان. بلغ عدد السكان فيها 8789133 نسمة عام 2005. تقع في ولاية لاغوس. وقد كانت سابقاً عاصمة نيجيريا منذ استقلالها عام 1960، قبل مدينة أبوجا التي أصبحت العاصمة في 12 ديسمبر، 1991. ولكنها تعتبر العاصمة الاقتصادية لنيجيريا وبوابة لغرب أفريقيا. لاغوس عبارة عن أربعة جزر هي لاغوس، وإدو، وإكويي، وفكتوريا، مرتبطة بجسور.

حينما كانت جزء من مملكة بنين في القرن 16، كانت قبائل اليوروبا تسكنها. في بداية عام 1808، حينما قررت بريطانيا إنهاء تجارة الرقيق، أصبحت لاغوس أكثر ارتباطاً ببريطانيا، فتركت لها عام 1861، وأصبحت مستعمرة تحكم من قبل سيراليون بين عامي 1866 و1874، وكانت جزء من مستعمرة الساحل الذهبي بعد ذلك بين عامي 1874 و1886. ثم ضمت إلى محمية نيجيريا الجنوبية عام 1906، وأصبحت عاصمة مستعمرة نيجيريا عام 1914، وعاصمة نيجيريا المستقلة من 1960 إلى 1991.

تقع لاغوس في جنوب غرب نيجيريا في خليج غينيا في المحيط الأطلسي.

المستوطنون الأصليون للاغوس، أو "الإكو" كما يسمون من قبل السكان الأصليين، كانوا من بنين وأووري إكو. بدأت المدينة في القرن الخامس عشر كمحطة تجارية برتغالية مصدرة للعاج، والفلفل، بالإضافة إلى العبيد. سقطت بعد ذلك في قبضة البريطانيين الذين بدؤوا بتصدير المحاصيل الغذائية بعد منع العبودية في عام 1807. بالرغم من أن نايجيريا حصلت على الاستقلال في عام 1960، اندلعت بها حرب أهلية دامت عامين ونصف العام منذ 1967.

بعد الحرب، موجات ضخمة من اللاجئين من البلدان الأفريقية الأخرى هاجروا إلى المدينة، مما أدى للنمو السكاني السريع المستمر إلى الوقت الراهن.

وأيضا بلغ عدد المؤيدين لي المرشحة النيجيريا ديالا هوا تقريا نصف سكان نيجيريا في العام 2010

لاغوس هي المحور التجاري والصناعي لنايجيريا، واقتصادها يفوق بعدة أضعاف البلدان الأفريقية الغربية مجتمعة. استفادت لاغوس من مصادر نايجيريا الطبيعية كثيرا مثل النفط والغاز الطبيعي والفحم والخشب والوقود والماء. الصناعة الخفيفة كانت سائدة في نايجيريا بعد الاستقلال والصناعات المتعلقة بالنفط سيطرت عليها في السبعينات، مما أثر على النمو السريع لاقتصاد لاغوس.

إنتاج النفط، الذي بدأ في الخمسينات، زاد بسبعة أضعاف بين عامي 1965 و 1973، بينما ارتفعت أسعار النفط العالمية. مع حلول عام 1978، المنطقة الحضرية ساهمت بحوالي 40 % من التجارة الخارجية لنايجيريا، والتي تحتوي على 40 % من السكان الوطنيين المهرة.




</doc>