<doc id="161658" title="كوميديا الموقف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161658">
كوميديا الموقف

كوميديا الموقف هي نوع من المسلسلات التلفزيونية الكوميدية بدأت في الولايات المتحدة بالمسلسل الشهير أحب لوسي ، المسلسل يكون عبارة عن عدة من حلقات تحتوي على شخصيات و أماكن محددة تدور حولها قصص وأحداث غالباً ما تعالج بطريقة كوميدية هزلية , و الحلقة غالباً ما تعرض في مدة زمنية بين 20 و 25 دقيقة و دائماً ما يتميز هذا النوع بتعدد المواسم للمسلسل الواحد فكلما زادت عدد المواسم دل ذلك على نجاح المسلسل.
دائما مايتم تصوير هذه المسلسلات في موقع تصوير داخلي حيث يقوم الممثلون بأداء مشاهدهم أمام جمهور حي وأحيانا يتم تسجيل ضحكات الجمهور لإذاعتها كما هي، وأحيانا أخرى يأتون بالجمهور بعد تسجيل الحلقات ليشاهدوا عرضها ويسجلوا ضحكهم الحي الطبيعي.

ربما كان البداية الحقيقية لعالم الـ(Sitcom) حيث حقق نجاحاً لا يوازيه نجاح على مستوى الـTV , بدأ عرض المسلسل لأول مرة في الـ17 من سبتمبر سنة 1972 م و استمر لـ11 موسم , بدأ من خلالها يحقق نجاحات تليها نجاحات حيث في أول موسم له أعطاهـ ترشيحين للـGolden Globe و 7 ترشيحات للـEmmy , و لم يتوقف عند هذا الحد بل أضاف الجائزتين إلى سجله في السنة التي تليها حيث حقق 4 جوائز Emmy وجائزة Golden Globe , و استمر المسلسل يترشح لهاتين الجائزتين حتى نهاية عرضه في سنة 1983, وحقق من خلالها 14 جائزة Emmy و 8 جوائز للـGolden Globe.
وهذا من جانب الجوائز أما من جانب معدلات المشاهدة فقد حقق المسلسل أعلى معدل مشاهدة للحلقة الأخيرة في تاريخ المسلسلات و البرامج التلفزيونية وذلك بـ 105,9 مليون مشاهد.
و تدور أحداث المسلسل حول فريق من الأطباء و مساعديهم يواجهون الحياة في المستشفى العسكري في مدينة يوجينبو في كوريا الجنوبية حيث كانت تدور الحرب الكورية آنذاك.

بدأ عرض Cheers لأول مرة في نهاية شهر سبتمبر لعام 1982 و استمر لـ11 موسم , تمكن من الترشح و الحصول على العديد من الجوائز و أشهر هذه الجوائز كما هو متعارف عليه بالسبة لهذه الفئة الـEmmy و الـGolden Globe حيث تحصل على 26 جائزة Emmy و 6 جوائز للـGolden Globe. كما أنه يسجل كثاني أكثر مترشح للـEmmy بـ 117 ترشيح خلال 11 سنة ويأتي بفارق 7 ترشحات عن أكثر المترشحين و هو المسلسل الدرامي ER. أيضاً Cheers يحتل الوصافة في أعلى معدل مشاهدة للحلقة الأخيرة حيث شاهد الحلقة الأخيرة 80,4 مليون مشاهد.

أحداث المسلسل تدور في بوسطن حيث يدير سام محل شراب ويلتقي بعدد من الأصدقاء و الزبائن المعتادين في محله , تظهر من خلال تلك الجمعة بعض الأحاديث والدردشات التي تقدم بقالب كوميدي .

في نهاية الثمانينيات اشتهر ويل سميث كمغني راب تحت اسم «الأمير الحيوي»، لكن ويل كان يعاني من مشكلة مالية حيث كان نوعاً ما (مبذراً) في أمواله و على اثر ذلك تراكمت عليه الضرائب حتى أصبح مديناً لمصلحة الضرائب بـ 2,8 مليون دولار , و اضطر على اثر ذلك إلى التخلي عن ممتلكاته لمصلحة الضرائب وهذا الأمر يعني إفلاسه. لذلك في عام 1990 وفي عمر الـ21 قرر توقيع عقد مع شبكة الإن بي سي لعرض المسلسل الكوميدي «أمير بيل إير الحيوي» الذي أعاد «ويل» للتوهج، و لم يتوقف الأمر عند ذلك بل جعله من أشهر نجوم السينما!!

تم عرض الحلقة الأولى من المسلسل في الـ10 من سبتمبر 1990 و استمر حتى الـ20 من شهر مايو 1996 قدم من خلالها 6 مواسم تعتبر فترة قصيرة نوعاً مقارنة ببقية المسلسلات لكن مع هذا ترك المسلسل بصمة واضحة , خاصة و أنه مغني لم تكن له أي سابقة في التمثيل , ويعتبر المسلسل من مسلسلات الكوميديا العائلية.

و المسلسل يحكي عن شاب مراهق من شوارع غرب فيلادلفيا (منطقة يكثر فيها الفقراء من ذوي الأصول الأفريقية) و الذي ترسله أمه لعيش عند خالته و زوجها الثري في منطقة بيل إير (تعتبر من أشهر أحياء الأثرياء حالها حال بيفرلي هيلز).

المسلسل بدأ عرضه في الـ22 من سبتمبر 2003 وما زال مستمر حتى الآن قدم خلال هذه المدة 10 مواسم كاملة. و دارت أحاديث حول إيقاف المسلسل، و يعود السبب إلى ترك تشارلي شين المسلسل بعد نهاية الحلقة الـ19 من الموسم السابع بحجة أن الأجور التي يتلقاها من الشبكة منخفضة (و يبلغ أجره مليون دولار عن كل حلقة) , وعلى الرغم من تمديد شبكة CBS للمسلسل حتى 2012 إلا أن الخلاف مع الممثل تشارلي شين كان قد يؤدي إلى إنهاء المسلسل و أعتقد أن الشبكة بصدد القيام بذلك .
لكن كل هذا لا يلغلي روعة المسلسل حيث أن معدلات المشاهدة لكل موسم لم تقل عن الـ13 مليون مشاهد , أيضاً لا ننسى الجوائز فقد تحصل على 4 جوائز إيمي وترشيحين لجائزة الكرة الذهبية.

المسلسل يحكي قصة تشارلي الذي يفاجأ بأخيه «آلان» الذي يطلب منه السكن لديه هو و ابنه «جيك» بعد أن تحصل على الطلاق، و بذلك تنتهي عزوبية تشارلي المرحة ليدخل منعطف آخر في حياته على الرغم من أن ذلك لم يؤثر أو يغير في أفعاله و تصرفاته .

المسلسل تواصل بعد انسحاب الممثل تشارلي شين و استباله بآشتون كوتشر ليلعب في المسلسل دور الملياردير الذي اشترى منزل تشارلي شين الشاطئي و الذي دمج بطريقة ممتازة في سيناريو الموسم الأخير




</doc>