<doc id="1429924" title="شبكة قنوات سي بي سي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1429924">
شبكة قنوات سي بي سي

سي بي سي (مركز بث العاصمة) هي قناة مصرية اجتماعية إخبارية افتتحت في رمضان 2011. ويملكها رجل الأعمال محمد الأمين .

ويعد مركز تليفزيون العاصمة CBC أحد أهم وأكبر شبكات القنوات الفضائية في مصر والعالم العربى، يضم مجموعة متميزة من قنوات البث الفضائي العامة والمتخصصة (CBC - CBC Extra - CBC Drama - CBC Sofra ).

يقدم مركز تليفزيون العاصمة CBC كل ما يهم المشاهد من مادة تليفزيونية متميزة وممتعة ومفيدة في شتى مناحي الحياة، سواء علي المستوى الديني أو السياسي أو الاقتصادي أو الاجتماعي، ويدرك أهمية وحساسية تلك المرحلة التي تمر بها مصر والعالم العربي، ومن هنا يدرك أهمية مخاطبة المجتمع والأسرة والفرد في آن واحد، وتلبية احتياجاتهم الحقيقية في المعرفة، لأنها الطريقة المثلي التي تمنح المشاهد الفرصة لتكوين وجهة نظره الخاصة بلا وصاية أو توجيه

يذكر إن هذه البرامج تعرض بعد موعد عرضها الأصلي بساعتين على سي بي سي +2

وذلك بجانب التغطية المستمرة سواء من غرفة الأخبار أو جولة الحصاد والنشرات على رأس الساعة

أطلقت شبكة قنوات سى بى سى عدة قنوات هى:

CBC: وهي قناة عامة.

CBC+2: إعادة لما عرضته CBC بعد موعد عرضه بساعتين.

CBC Drama: وهي قناة متخصصة في عرض المسلسلات الدرامية.

CBC Extra: وهي قناة اخبارية على مدار الساعة.

CBC Two: وهي قناة بها جميع المنوعات أغلقت شبكة قنوات سى بى سى، قناة cbc two”، حيث أوضحت أن توقف بطولة الدوري الممتاز يعد هو السبب الرئيسى لذلك.

وقالت سى بى سى، فى بيان صحفى لها “نظرا لإيقاف النشاط الكروي وتأجيل الدوري العام لكرة القدم إلى موعد غير محدد حتى الآن، ونظرا لأن قناة cbc two، هي القناة المخصصة بين قنوات cbc بشكل أساسي في نقل مباريات الدوري والاستوديو التحليلي الخاص بها، والبرنامج الرياضي اليومي، فقد قررت إدارة قنوات cbc إيقاف قناة cbc two اعتبارا من أول مارس المقبل”.

وأضافت، أنها لم تحسم أمر البرامج الأخرى التي تذاع على نفس شاشتها، على أنه بالنظر في المحتوى الرياضي حال صدور قرار بعودة النشاط الكروي وانتظام الدوري العام، وذلك بالشكل والكيفية التي ستراها الإدارة ملائمة للقنوات حينها.

CBC Sofra: وهي قناة متخصصة لفنون الطبخ.

http://www.cbc-eg.com/about



</doc>