<doc id="1287865" title="راقص تعري" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1287865">
راقص تعري

راقص التعري أو محترف الرقص الغريب شخص يحترف مهنة رقص التعري في مكان عام للترفيه عن البالغين كنادي التعري، أو حفلات توديع العزوبية، أو ضمن مناسبات خاصة.

النمط الحديث المؤمرك من رقص التعري يقلل من تفاعل الراقص مع الزبون عبر خفض أهمية الإثارة (الرقص) من خلال الإسراع في نزع الملابس (التعري).

لايشترط بالراقص إنهاء وصلته بأن يكون عارياً تماماً، مع أن القانون لا يمنع ذلك. كما أن رقص العمود نحى بالأداء أكثر نحو البهلوانية ، فهذا النوع من رقص التعري لا يعتمد على الإباحية كرقص التعري الأصلي.

معظم راقصي التعري يعملون في نوادي التعري، بينما يعمل راقص المنزل في نادٍ عادي، أو وكالة خاصة بهذا الشأن. ويملك الراقص الخاص زبائنه المحددين ضمن دائرة معينة. كما أن معظم الراقصين يكونون غير موظفين في نوادي التعري ولكنهم يتعاقدون معها بشكل مستقل.

بدأ الراقصون الذكور يدخلون هذا المجال ضمن الثقافة الغربية ابتداء من سبعينيات القرن العشرين بعد أن كان هذا النوع من الرقص حكراً على الإناث في بيئة مشاهدين ذكور.

ثم بدأ الراقصون يؤدون استعراضاتهم في بيئات المثليين، والمثليات، ومزدوجي الجنس، والمتحولين وهي البيئة المعروفة اختصاراً بالإل جي بي تي. أو ضمن بيئة جامعية .

ظهر الراقصون من الجنسين قبل سبعينيات القرن العشرين في نواد تحت الأرض أو كجزء من العمل المسرحي، ثم بدأ هذا النوع من الرقص بالاستقلال والشيوع ضمن تصميمات معينة في الحركات والملابس .

مع بداية القرن الحادي والعشرين قل الراقصون الذكور في هذا المجال .


</doc>