<doc id="36659" title="برمهات" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36659">
برمهات

برمهات هو الشهر السابع من التقويم المصري. وفي التقويم الجريجوري يبدأ من 10 مارس إلى 8 أبريل. وهو ثالث شهر من فصل النماء عند قدماء المصريين، وفيه ينحسر فيضان النيل وتبدأ المحاصيل في النمو في أرض مصر. واسم الشهر مشتق من مونت رمز الحرب لدى قدماء المصريين.

برمهات روح الغيط وهات ( إشارة للحصاد)

وفي هذا الشهر تأتي رياح الحسوم التي ذكرها القرآن الكريم {سبع ليال وثمانية حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية}.
ويطلق عليها أيضا برد العجوز.
يقول المثل "برمهات روح الغيط وهات قمحات وعدسات وبصلات".
وشهر برمهات من 10مارس/آذار إلى 8 أبريل/نيسان.


</doc>