<doc id="853925" title="معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 نجم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853925">
معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 نجم

السينما الأمريكية... 100 ممثل في 100 عام جزء من سلسلة احتفالات 100 عام مضت على السينما الأمريكية قدمها "معهد الفيلم الأمريكي" (AFI) , أقامت حفلا بعنوان معهد الفيلم الأمريكي...100 نجم تم فيه تقديم قائمة لأفضل خمسين نجما أمريكيا وأمريكية عملوا في السينما الأمريكية, 25 نجما من الذكور و 25 نجمة من الإناث. رفع الستار عن القائمة بتاريخ 6 يونيو 1999 عبر برنامج بثته شبكة السي بي إس من تقديم النجمة شيرلي تمبل, مع 50 نجما معاصرا قدموا العروض المختلفة لنجوم القائمة. 



</doc>