<doc id="631908" title="قناة الدانوب - البحر الأسود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=631908">
قناة الدانوب - البحر الأسود

قناة الدانوب - البحر الأسود (بالرومانية:Canalul Dunăre–Marea Neagră) هي قناة صناعية في رومانيا تربط ما بين نهر الدانوب والبحر الأسود.

أفتتحت القناة للملاحة البحرية عام 1984 ويبلغ طولها لـ 64 كم وعرضها من 70-90 متر بعمق 7 أمتار في المتوسط، وهي تختصر حوالي 400 كم من المسافة على السفن القادمة من كونستانتسا على البحر الأسود حتى تشيرنافودا على الدانوب، إضافة إلى ذلك فإن القناة تسهل الملاحة البحرية على السفن حيث أن نهر الدانوب تكتنفه مخاطر ملاحية.

أستغرق حفر القناة 9 سنوات، شارك في الحفر حوالي 30,000 عامل ومهندس وقد استخدموا حوالي 4.2 مليون م من الخرسانه المسلحة لتدعيم جدران القناة.

بدأ الرومانيون بالتفكير في حفر القناة المائية ما بين سنة 1845 و 1850 إلا انهم صرفوا النظر عن الفكرة بعد سنة 1860 لما بنيت خط لسكه حديد تربط كونستانتسا الميناء الرئيسي بنهر الدانوب. حصلت بعد ذلك محاولات عدة إلا انها لم تكن تتحقق لسبب أو لأخر حتى وصل الشيوعيين إلى الحكم في رومانيا واتخذوا قرار حفر القناة في 25 مايو سنة 1949.

قناة الموت (Canalul Morţii) هو الاسم الذي اشتهرت به القناة ما بين سنة 1949 و 1953. لأن النظام الشيوعى الحاكم في رومانيا آنذاك كان يعاقب المعارضين السياسيين بأن يرسلهم إلى معسكرات الاعمال الشاقة ومن ضمن الاعمال الشاقة تلك حفر قناه بين الدانوب والبحر الأسود، شارك في هذه أعمال الحفر حوالي 40,000 قضى الكثير منهم نحبه بسبب سوء التغذية وانتشار مرض السل بينهم. أوقف العمل في القناة سنة 1953 بسبب الفشل الكبير في تحقيق المعدلات المطلوبة بالرغم من أن البروباغندا الشيوعية كانت تدعي ان العمل سيتحقق بنسبة 170%. في سنة 1976 أعاد نيكولاي تشاوشيسكو العمل مرة أخرى وأحضر الآلات والمعدات الحديثة وتمكن الانتهاء من الفرع الجنوبي من القناة سنة 1984 والفرع الشمالي سنة 1987.

تبدأ القناة من نهر الدانوب عند مدينة تشيرنافودا وتمتد حتى مدينة بوارتا البا أو البوابه البيضاء (Poarta Albă) ومن هناك تتفرع القناة لفرعين:



</doc>