<doc id="625104" title="شبلنجة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=625104">
شبلنجة

شبلنجة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

تعد شبلنجة من القرى القديمة، فقد ورد ذكرها في قوانين ابن مماتي باسم «شبرا لنجه» وأنها من أعمال الشرقية، وفى كتاب «المشترك وضعاً من أسماء البلدان والمختلف صقعاً من الأقاليم» لياقوت الحموي وردت باسم «شبرا البنجة»، وفى تحفة الإرشاد باسم «شبرا لنجة» وفى التحفة «شبرى اللنجة» من أعمال الشرقية، وقد حرف الاسم فصار شبلنجة لخفة النطق وسهولته، فوردت به في تاريخ سنة 1228هـ.

قال محمد بك رمزي صاحب القاموس الجغرافي: وقد كانت شبلنجة تابعة لمركز منيا القمح، ولما أنشئ مركز بنها سنة 1913م، ألحقت به لقربها منه.

بلغ عدد سكان شبلنجة 21,574 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>