<doc id="202382" title="بحيرة المنزلة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=202382">
بحيرة المنزلة

بحيرة المنزلة إحدى أكبر وأهم البحيرات الطبيعية الداخلية في مصر وأخصبها. تطل عليها مدينة المطرية وعلى ضفافها أربع محافظات هي (الدقهلية - بورسعيد - دمياط - الشرقية). وهي تتصل بقناة السويس من خلال بوغاز يحد بورسعيد من الجنوب ويسمى «قناة الاتصال» ويصلها بالبحر الأبيض المتوسط بوغازي «الجميل».

يتوفر لها أهم مقومات المربى السمكي الطبيعي لتوافر المواد الغذائية الطبيعية واعتدال المناخ طوال العام وتنتج ما يقرب من 48 % من إنتاج البحيرات الطبيعية وكان لاتصالها بالبحر الأبيض من خلال البواغيز والفتحات التي تسمح بتبادل المياه وتوازنها ودخول وخروج الأسماك ميزة ساعدت على وجود أفخر أنواع الأسماك في وقت من الأوقات يشرف عليها مجلس مدينة المنزلة المجاورة بمحافظة الدقهلية. وهى تتصل بالبحر المتوسط.

تخللها مشاكل بيئية (مثلا القمامة، والتلوث المنصب من مصرف بحر البقر، وانسداد البواغيز، ونفايات المصانع) وأمنية (من عصابات بلطجية) كبيرة أدت إلى انهيار اقتصادي للمنطقة في العقود الأخيرة.

كانت مساحه بحيرة المنزلة قبل التجفيف 750 الف فدان (50 كيلو مترا طولا وما بين 30- 35 كيلومترا عرضا) وهى تعادل ما يقرب من عشر مساحه ارض الدلتا كلها. تناقصت مساحه البحيرة من 750 الف فدان إلى 190 الف فدان عام 1990 حتى وصلت اليوم 125 الف فدان وذلك نتيجه اعمال الردم والتجفيف والتجريف في مناطق كبيرة منها فبعد أن كانت تطل على خمس محافظات أصبحت تطل الآن على ثلاث محافظات فقط.

تقع بحيرة المنزلة في موقع فريد ومتميز في الركن الشمالي الشرقي لدلتاالنيل يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط ومن الشرق قناة السويس ومن الغرب نهر النيل فرع دمياط ومن الجنوب سهل الحسينية تطل بحيرة المنزلة على اربع محافظات هي: 

تنقسم بحيرة المنزلة جغرافيا إلى خمسة اجزاء رئيسية هي:

منطقة المثلث

وهى الجزء الشمالي لحدود البحيرة ويقع كاملا داخل حدود دمياط وهى طريق دمياط عزبة البرج بطول 15 كم من التاحية الغربية ويمثل قاعدة المثلث ومن الشمال طريق دمياط بورسعيد القديم على ساحل البحر والضلع الثالث طريق دمياط شطا بورسعيد وحتى الديبة من الناحية القبلية والتي تمثل راس المثلث ويربط بينة وبين البحيرة الام عدة فتحات على طريق دمياط بورسعيد وترتيبها من دمياط إلى بورسعيد 

أهم الفتحات المغذية للمثلث
وتبلغ مساحة هذا الجزء 33 الف فدان معظمها مزارع سمكية حيث تبلغ مساحة المزارع 19 الف فدان تقريبا وتختلف درجات الملوحة في هذا الجزء حيث ترتفع درجات الملوحة في المناطق الشمالية من المثلث بالقرب من الفتحات وتقل في الانخفاض كلما اتجهنا جنوبا بالقرب من طريق بورسعيد دمياط وتعتمد على تربية الاسماك البحرية كالعائلة البوريـة (البورى والطوبار) واسماك الدنيس والقاروص واتواع الجمبري، 
منطقة قعر البحر

وتقع هذة المساحة في قطاع بورسعيد في الجزء الجنوبي والغربي لمدينة بورسعيد وهى منطقة شبة معزولة بالطريق الدولي الدائرى خلف بورسعيد
وهى بمساحة تزيد عن الفين فدان محصورة بين الطريق الدولي الدائرى ومدينة بورسعيد وتخص التعمير ويغذيها قناة القابوطى من قناة السويس واربعة فتحات على الطريق الدائرى لبورسعيد وتعتبر من أفضل مناطق البحيرة لارتفاع الاعماق بها وكانت حتى وقت قريب بعيدة عن التعديات وبدا منذ مايقرب من عام تقريبا تظهر بها تعديات على استحياء ممثلة في وجود ظاهرة اللبش وهى تجمعات للنباتات داخل البحيرة مع وجود تعديات باقامة مزارع في الجزء الجنوبي منها.

منطقة بوز البلاط

وهى في نطاق قطاع بورسعيد في الجزء الشمالي من بحيرة المنزلة محصورة بين طريق دمياط بورسعيد القديم شمالا والطريق الدولي جنوبا ومن الغرب محور الديبة ومن الشرق أول الطريق الدائرى 
الجزء الشرقي من بوز البلاط ويغذية فتحتى الجميل القديم والجديد وبه كم من التعديات الحديثة ويعتبرا بوغازى الجميل من أهم مشاكل البحيرة لوجود مهربى الزريعة وعدم السيطرة عليه امنيا.

وهى المنطقة المحصورة بين حدود محافظة الشرقية من الجنوب وشمالا مصرف بحر حادوس بالدقهلية وهى بالكامل تقع في نطاق محافظة الشرقية وهى بمساحة ثلاثة آلاف فدان تقريبا وتتغذى بالمياة من خلال مصرف بحر البقر القديم ومصرف بحر حدوس وتخضع لولاية الهيئة العامة لتنمية الثروة السمكية دون سيطرة نهائيا عليها وبها العديد من التعديات الصارخة ممثلة في اقامة حوش سمكية واستزراع نباتى واقامة مبانى حتى داخل البحيرة وتم حصر كافة التعديات الموجودة بها دون جدوى لتدخل الاخرين.

البحيرة الأم

وهى باقى عموم البحيرة بمساحة 75 الف فدان تقريبا وتضم ثلاث محافظات هي بورسعيد دمياط الدقهلية وتتراوح درجات الملوحة بها ما بين الارتفاع والانخفاض ترتفع شمالا ومن الشمال الشرقي وتنخفض حتى العذوبة في الغرب والجنوب ويوجد بها العديد من التعديات داخل وعلى حدود البحيرة ممثلة في تجفيف واقامة حوش مخافة وتتاثر المناطق الجنوبية والغربية بوجود البوص والغاب بكثافة ويوجد العديد من الجزر داخل البحيرة أهمها جزيرة العزبى ويقطنها اكثر من الفى فرد واثر ابن سلام والفرشة وبر المعامل وغزلات والذي يمثل مشكلة في عدم سريا ن المياة من الشمال إلى الجنوب على الرغم من وجود مقاطع ويحتاج الامر إلى شق مقاطع كبيرة بالشفاط ويمكن وضوح اثر ذلك من الصورة.

تعتمد بحيرة المنزلة في تغذيتها بالمياة على العديد من المصادر التي تغذيها بالمياة العذبة والمالحة ومياة البحيرة من النوع الشروب وتتدرج ملوحتها بين الدرجات الدنيا في المناطق الغربية والجنوبية وتصل إلى 2 جزء في الالف وتزداد كلما اتجهنا شمالا بالقرب من فتحات البواغيز لتصل إلى اكثر من 45 جزء في الالف شمالا

مصادر التغذية بالمياة المالحة

1. بوغاز الجميل القديم على ساحل البحر الأبيض ويقع في نطاق بورسعيد

2. بوغاز الجميل الجديدعلى ساحل البحر الأبيض ويقع في نطاق بورسعيد

3. قناة القابوطى أو مايعرف بالرسوة واتصاله شرقا بقناة السويس بالجزء الجنوبي من بورسعيد

4. قناة الرطمه وتتصل مباشرة بنهر النيل الجزء المالح شمال دمياط بمسافة 7 كيلو

5. قناة الصفارة بمدينة عزبة البرج في مصب النيل مباشرة وتبعد عن دمياط ب15 كم

6. بوغاز عزبة البرج الجديدة من البحر الأبيض شمالا وقد تم انشاؤه في عام 2001 ويبعد عن مدينة عزبة البرج بمسافة 2 كم بتكلفة 17 مليون جنية إلا أن هذا البوغاز يحتاج إلى حماية كبيرة من قراصنة الزريعة ويحتاج إلى إنشاء نقطة حراسة من ناحية البحيرة

7. فتحه الكراكة الكيلو 6 على ساحل البحر الأبيض بمسافة 6 كم من عزبة البرج وتصل بين البحيرة وطوال الكراكة شمال المثلث وهو الموقع الذي تم اختياره لإنشاء ميناء الصيد الجديد

8. فتحه الشيخ على على ساحل البحر الأبيض وتبعد بمسافة 18 كم من عزبة البرج وقد انشات في السبعينات بتكلفة 50 الف جنية

9. فتحه العلامة على ساحل البحر الأبيض وتبعد عن عزبة البرج مسافة 24 كم

مصادر المياة العذبة

يصب في بحيرة المنزلة العديد من المصارف بالمياة المعالجة وغير المعالجة وتصل مياه الصرف إلى البحيرة من خلال تسعة مصادر رئيسيه اضافه إلى الصرف الصحى لعدد من المدن ابتداء من القاهرة وحتى بورسعيد ودمياط والمطرية حيث تستقبل البحيرة اكثر من 6 ملايين متر مكعب من المياه الناتجة عن الصناعة والزراعة ومخلفات المنازل.

أهمها :

1. مصرف بحر البقر وهو أكبر المصارف ويبلغ طوله 190 كيلو يمتد من القاهرة مارا بالقليوبية والشرقية والإسماعيلية ويعتمد على الصرف الصحى لتلك المدن

2. مصرف حادوس ويفصل بين محافظتى الشرقبة والدقهلية وهو عبارة عن صرف زراعى

3. مصرف العنانية ويربط بين النيل والبحيرة جنوب دمباط وهو عبارة عن صرف زراعى وفى بعض الأحيان كان يستخدم كمفيض للنيل في حالة ارتفاع مياة النيل قبل إنشاء ترعة السلام

4. مصرف السرو داخل محافظة دمياط وهو صرف زراعى

5. مصرف رمسيس بمحفظة الدقهلية ومحمل بمياة الصرف الزراعى

6. مصرف ضخ المطرية

7. محطة طرد اولاد حمام بدمياط وهو صرف زراعى لقطاع فارسكور

8. مصرف الخواطرية بين دمياط والدقهلية

9. مصرف محب والسيالة وهو عبارة عن صرف صحى لجزء من مدينة دمياط والسيالة

10. محطة صرف الخياطة (والتي تصب في منطقة الهيشة بالمثلث)
11. محطة صرف mk ببورسعيد والتى تصرف المياة مباشرة على البحيرة بدون معالجة بسبب عيوب فنية بها قد اظهرت التحليل ان مياه السيب النهائى لها ملوث بالرصاص .
12. محطة صرف المناصرة والجرابعة والتى تصب فى ترعة التغذية الخاصة بالمزارع السمكية بغرب بورسعيد بدون معالجة بسبب مشاكل ادارية بين المحافظة والشركة القابضة لمياه الشرب والصرف الصحى وبين المقاول المسئول عن التشغيل 
12. عدة مواسير تمتد تحت الارض بطريقة غير شرعية ممتدة من بورسعيد وحتى البحيرة مباشرة حاملة الصرف الصناعى الغير معالج 
و قد أدى التغير في النظام المائى للبحيرة نتيجة تناقص مخزون المياه بها وزيادة العذوبة لعدم فاعليه البواغيز الحالية في صرف كميات من البحر إلى البحيرة وانسداد وضيق الفتحات ما بين طريق دمياط وبورسعيد القديم الامر الذي اثر على حركة سريان المياة ما بين منطقة المثلث والبحيرة الام إلى تغيير في التركيب النوعى لأسماك البحيرة وتمثل 92 % بلطى والباقى 8 % هي كل الأنواع الأخرى

كما شجع زيادة الغطاء النباتى في جميع اجزاء البحيرة وعذوبة المياة إلى توالد وتكاثر سمك البلطي وفى نفس الوقت الذي صارت فية عذوبة المياة ونمو النبات سببا في اعتبارها مناطق طرد لا جذب للأسماك البحرية

كذلك إنشاء وشق الطرق داخل البحيرة وتقسيمها بدون عمل فتحات كافية أو اعتبار لحركة المياة ودورانها



</doc>