<doc id="1228472" title="شيكوريل" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1228472">
شيكوريل

شيكوريل هي سلسلة محلات اسسها رجل الأعمال اليهودي الأيطالي مورينيو شيكوريل. وأممته الحكومة المصرية بعد حرب السويس عام 1956.وارتبط اسم شيكوريل بالعائلة الملكية والعائلات الارستقراطية في مصر في النصف الأول من القرن العشرين.

في عام 1887 أسست شركة شيكوريل التي كان يرأس مجلس ادارتها وعميد عائلتها الإيطالية الأصل مورينيو شيكوريل والذي هاجر من أزمير بتركيا في اواخر القرن التاسع عشر حيث كانت محلات شيكوريل من أكبر المحلات التجارية المشهورة في مصر وكان رأس مال الشركة 500.000 جنيه مصري وكان يعمل بها 485 موظفاً أجنبياً و142 موظفاً مصرياً عندما وصل مورينو شيكوريل إلى مصر اشتغل لمدة قليلة في محل اسمه اوبيتى بازار كان يملكه يهودى آخر اسمه هانو وفى 1909 اسس شيكوريل أول محل خاص به اسمها "ليه جراند ماجازان شيكوريل" بجوار قصر الأوبرا القديمة في وسط القاهرة وبمساعدة أولاده الثلاثة: سولومون ويوسف وسالفاتور حتى كبر المحل وأصبح واحداً من أفخم المحلات في قاهرة المحروسة (مصر) ولكن مورينو على الرغم من أن محلاته كانت تعاملاتها مقصورة على الطبقة الراقية والارستقراطية إلا أنه في عام 1936 افتتح سلسلة محلات أخرى اسمها اوريكو وكانت الأسعار فيها ارخص من محلات شيكوريل. ومورينيو شيكوريل هو والد سلفاتور شيكوريل الذي اشتهر في مصر عندما أصبح عميد اليهود المصريين في القاهرة عام 1946 بعد رينيه قطاوى.واحترق محل شيكوريل بكرات النار التي قذفت عليه أيام حرب فلسطين الأولى عام 1948 واتهم اعضاء من جماعة الاخوان المسلمين بتدميره. وفى عام 1952 دمر المحل مرة ثانية في حريق القاهرة وفى المرتين اعيد بناؤه مرة أخرى بمساعدة الحكومة المصرية وبقى على حاله إلى أن وضع تحت الحراسة بعد حرب السويس 1956 وتخلى أصحابه عنه وباعوا اسهمه لرجال أعمال آخرين.
حاليا محلات شيكوريل مملوكه للحكومه المصرية من خلال شركه بيوت الأزياء الراقيه وهى إحدى شركات الشركة القابضه للسياحة والفنادق والسينما التابعة لوزاره الأستثمار 
شركه بيوت الأزياء الراقيه تضم محلات شيكوريل / اركو، شركة محلات بونتريمولى، هانو، الصالون الأخضر ,جاتينيو, وشركه سيمون آرزت.


</doc>