<doc id="232316" title="مهاب مميش" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=232316">
مهاب مميش

الفريق مهاب محمد حسين مميش (ولد في 6 أغسطس 1948) هو قائد القوات البحرية المصرية السابق منذ 27 سبتمبر 2007 بعد قرار الرئيس آنذاك محمد حسني مبارك بتعيينه خلفا للفريق تامر عبد العليم وحتي إقالته. كما أنه كان عضوا في المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي تولى إدارة شئون جمهورية مصر العربية في أعقاب ثورة 25 يناير. وبعد تولي الرئيس محمد مرسي أصدر قرارا بتعيينه رئيسا لهيئة قناة السويس في 12 أغسطس 2012 خلفًا للفريق أحمد فاضل الذي كان رئيسا لهيئة قناة السويس منذ 1996 حتى 2012.

وتعد القوة البحرية أصغر فرع في الجيش المصري، ومهامها حماية السواحل المصرية التي تمتد على أكثر من 2000 كيلومتر من الشريط الساحلي للبحر المتوسط والبحر الأحمر فضلا عن تأمين سلامة الملاحة في قناة السويس.

الفريق بحرى (أميرال) مهاب مميش 





وسام الجمهورية من الطبقة الأولى.


تعليقات بعد تعيينه رئيس هيئة قناة السويس في 12 أغسطس 2012 بدرجة وزير:

كلمة أثناء المناورة البحرية "انتصار البحر 44" 30 Oct 2011

أكد الفريق مهاب مميش - قائد القوات البحرية - في كلمته أن رجال القوات البحرية بما يملكونه من تدريب راقٍ ووحدات وأسلحة بحرية حديثة يمارسون مهامهم بكل حزم لحماية سواحل مصر ومياهها الإقليمية، ومشاركة أجهزة الدولة المختلفة في تحقيق التنمية الشاملة بتأمين جميع موانئ مصر ضد أي أعمال عدائية خارجية وداخلية وتأمين المجرى الملاحي لقناة السويس وتأمين منصات البترول والغاز في عرض البحر ومكافحة أعمال التلوث البحري، ومكافحة الهجرة غير الشرعية، وتأمين المنشآت والأهداف الحيوية للدولة وتقديم المعاونة بالإنقاذ والإمداد للسفن التجارية وفرض قوانين الدولة في المياه الإقليمية والمنطقة الاقتصادية الخالصة.

قبل الثورة خلفا للقادة الأجلاء السابقين: 





</doc>