<doc id="191139" title="مونيكا بيلوتشي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191139">
مونيكا بيلوتشي

مونيكا بيلوتشي (30 سبتمبر 1964) ، هي ممثلة وعارضة أزياء إيطالية.

ولدت بيلوتشي في مدينة تشيتا دي كاستيلو بإقليم أومبريا وسط إيطاليا، وترعرعت في مدينة سان جوستينو. وهي الطفلة الوحيدة لكل من برونيلا بريجانتي وباسكوالي بيلوتشي.

بدأت بيلوتشي مهنتها كموديل في سن 13 عن طريق نشر صورها محلياً. في عام 1988 انتقلت بيلوتشي إلى أحد مراكز الأزياء في أوروبا وهي مدينة ميلانو حيث تعاقدت مع وكالة لتصميم وعرض الأزياء. بحلول عام 1989 أصبحت بيلوتشي بارزة كعارضة أزياء في فرنسا وعبر المحيط الأطلسي في مدينة نيويورك. وقد عملت لصالح دولتشي أند غابانا ومجلة إل الفرنسية. في نفس العام انتقلت بيلوتشي إلى التمثيل وبدأت تأخذ دروساً في التمثيل. ظهرت بيلوتشي على غلاف مجلة في فبراير 2001. وفي عام 2003 ظهرت في مجلة مكسيم. وضعت مجلة بيلوتشي في المرتبة الـ 21 على قائمة "أكثر 100 مرأة سخونة وجاذبية في كل العصور". كما قام موقع AskMen بتسميتها المرأة الأكثر جاذبية في عام 2002.

يتم إدارة مهنة بيلوتشي في عرض الأزياء من قبل في مدينة نيويورك. ويتم اعتبارها رمز الجنس الإيطالية. من 2006 إلى 2010 كانت بيلوتشي الوجه التجاري لمنتجات شركة ديور الفرنسية المتخصصة بالسلع الفاخرة. تعاقدت بيلوتشي أيضاً مع D'management group في ميلانو و في لندن.

في عام 2004 وعندما كانت حامل بابنتها ديفا، نشرت بيلوتشي صوراً عارية لها في المجلة الإيطالية فانيتي فير وذلك احتجاجاً على القوانين الإيطالية التي تمنع التبرع بالحيوانات المنوية. ثم نشرت صوراً شبه عارية وهي حامل من جديد في عدد أبريل 2010 من نفس المجلة.

في عام 2012 أصبحت بيلوتشي الوجد الجديد لبيت الأزياء دولتشي أند غابانا.

بدأت بيلوتشي مهنتها في التمثيل في سنوات التسعينات، ولعبت أدواراً ثانوية في أفلام مثل La Riffa عام 1991 وBram Stoker's Dracula في عام 1992. في عام 1996 تم ترشيحها لجائزة سيزار لأفضل ممثلة مساعدة عن دور ليزا في فيلم وبذلك عززت مكانتها كممثلة ثم أصبحت فيما بعد معروفة وذات شعبية لدى الجماهير في جميع أنحاء العالم لأدوارها في أفلام مثل عام 2000، عام 2000، عام 2001، و عام 2002. ثم عملت في العديد من الأفلام من أوروبا وهوليوود مثل عام 2003، The Matrix Reloaded عام 2003، The Passion of the Christ عام 2004، عام 2005، Le Deuxième souffle عام 2007، عام 2009، وThe Sorcerer's Apprentice في عام 2010.

كان من المفترض أن تجسد بيلوتشي شخصية السياسية الهندية سونيا غاندي في فيلم كان من المقرر أن يصدر في عام 2007 ولكن تم تأجيل المشروع. دبلجت بيلوتشي بصوتها الإصدار الفرنسي والإيطالي لفيلم في عام 2007. كما لعبت بصوتها دور كايلينا في لعبة الفيديو ودور كابي في النسخة الفرنسية من فيلم الرسوم المتحركة Robots عام 2005.

وضعت مجلة إمباير بيلوتشي في المرتبة الواحدة والعشرين ضمن قائمة "الـ 25 شخصية الأكثر اغراءاً في السينما من النساء" عن دورها "برسفون" في سلسلة أفلام الماتريكس.

قابلت بيلوتشي الممثل الفرنسي فينسنت كاسل في موقع تصوير فيلمهم المشترك عام 1996. وتزوجوا في عام 1999، ولديهما ابنتان، ديفا (ولدت عام 2004) وليوني (ولدت عام 2010). في أغسطس 2013 أعلن الزوجان انفصالهما.

في الفيلم الوثائقي The Big Question الذي كان يدور حول فيلم صرحت بيلوتشي قائلة: "أنا لاأدرية على الرغم من إنني أحترم وأهتم بجميع الأديان. إن كان هناك شيء أؤمن به فهو الطاقة الخفية، تلك الطاقة التي تملاً المحيطات خلال المد والجزر، تلك الطاقة التي توحد الطبيعة وجميع الكائنات".

في سبتمبر 2012 وخلال المؤتمر الصحفي الخاص بالفيلم الإيراني في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي، صرحت بيلوتشي بإنها قادرة على التكلم بأربعة لغات: الإيطالية، الفرنسية، الإنجليزية، والقليل من الفارسية.



</doc>