<doc id="346866" title="أسقف" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=346866">
أسقف

الأُسْقُف أو الأُسْقُفّ (جمع: أَسَاقِفَة) هو أعلى الرتب الكهنوتية في الديانة المسيحية.

هي كلمة مشتقة من الكلمة السريانية: "أَفِيسْقُوفُو ܐܦܝܣܩܘܦܐ"، وباللغةاليونانية: "إِپِيسْكُوپُوسْ Eπίσκοπος" أي المُرَاقِب، من ("إِپِي επι": فَوْقَ و"سْكُوپُوسْ σκοπος": النَظَر).

هو الاب المسئول عن عدد من الكنائس داخل إقليم معين ويترأس القسوس والقمامصة القائمين على تلك الكنائس، ويتخذ الاسقف عادة الكنيسة الكبرى في الإقليم مقرا له وتعرف في هذه الحالة بال(كاتدرائية) ويوضع في جميع الكنائس كرسى خاص بالأسقف تقديرا لقامته الدينية، ولأهمية تلك الرتبة الدينية فإنه يتم اختيار الاسقف من بين الرهبان (القساوسة والقمامصة المتبتلين ساكنى الاديرة).

هي أعلى الرتب الكهنوتية المسيحية (الاكليروس) وتليها كلا من رتبة (القسيسية-قس) ورتبة (الشموسية-شماس)، ولكل اسقف نطاق لخدمته وتسمى المناطق الواقعة ضمن نطاق خدمة الاسقف بالأبرشية وتعني (ولاية أو مقاطعة)، وتنقسم الرتبة نفسها إلى ثلاث درجات مرتبة حسب حجم ونطاق خدمته والذي يعرف كالتالى :




</doc>