<doc id="659395" title="لويس السابع عشر" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=659395">
لويس السابع عشر

ملك فرنسا
لويس السابع عشر (1785-1795)

لويس السابع عشر من فرنسا ولويس السادس من نافرا قد ولد في قصر فرساي عام 1785 وتوفي بمرض سل العظام بعمر العاشرة في سجن الباستيل بعد أعدام والديه عام 1795
تم سجنه ملكاً وعند تتويجه المزيف أي أنه لم يحكم أبدا بل سمي بالملك إسمياً إي أنه لم يكن ملكا بل ولي عهد لكن تم اعتباره ملكا بواسطة عمه لويس الثامن عشر.

هو أبن الملك لويس السادس عشر الذي أعدم على يد الشعب ووالدته الأميرة النمساوية والملكة الفرنسية ماري أنطوانيت. أعدم والده في صبيحة عام 1793 ثم تم ضرب الفتى المسكين لويس الصغير الذي لم يتجاوز الحادية عشرة وأرغم على شرب النبيذ.

أصيب لويس السابع عشر بسل عظام ولم يخبر أحدا حتى توفي في نومه في الليلة الحادية والأربعين من مكوثه في السجن وتم دفنه دفنا سريا بالاشتراك مع عمال السجن بدون علم أحد وتم أحضار فتى مزيف ليدعوا بأنه ملكهم .

في عام 1992 تم أكتشاف سر لغز لويس السابع عشر حيث تم فحص الحمض النووي عند أخراج قلبه و اكتشفوا الحقيقة المخبأة في سجن فرساي وتم فحص الملك المزيف ومقارنة الأحماض حيث اكتشف أن لويس السابع عشر توفي بعمر العاشرة في الزنزانة القديمة التي وضع فيها الأمير الصغير.

لويس السابع عشر في صغره
لويس السابع عشر في العاشرة
السابع عشر في السجن


</doc>