<doc id="69955" title="دجاج كنتاكي" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=69955">
دجاج كنتاكي

دجاج كنتاكي أو الـ كي إف سي (والمعنى الحرفية «دجاج كنتاكي المقلي») - هي سلسلة مطاعم للوجبات السريعة مقرها: لويفيل، كنتاكي. كان المطعم شركة فرعية تملكها Tricon بالكامل بين عامي 1997–2002 م، ومنذ 2002 أصبحت شركة فرعية تملكها يم! بالكامل. في ولاية كوبيك الكندية، تسمي سلسلة المطاعم نفسها Poulet Frit du Kentucky أو اختصارًا PFK.

تبيع كنتاكي بشكل رئيسي قطع الدجاج، أو الشطائر، أو السلطات، أو البرغر. وبينما ينصب اهتمامُ الشركةِ الرئيسيُّ على الدجاج المقلي، فإنها تقدم أيضًا الدجاج المحمر والتحلية. تقدم كنتاكي خارج أمريكا الشمالية منتجات تتعتمد على لحم البقر، كالبرغر والكباب، وتقدم أيضًا منتجات تعتمد على لحم الخنزير في مناطق كالولايات المتحدة والصين، كالأضلاع وبعض الأكلات المحلية.

أنشأ الكولونيل هارلاند ساندرز الشركةَ باسم "Kentucky Fried Chicken" عام 1952، إلا أن الفكرة تعود إلى عام 1930.

أفتتح أوّل فرع في العالم العربي لسلسلة كنتاكي في 25 سبتمبر 1973 في الكويت تلاه افتتاح فرع أخرى في السعودية، ومن ثما امتدت سلسلة الفروع لتشمل الإمارات ومصر وقطر والبحرين وعمان والأردن ولبنان والمغرب والعراق وكازاخستان.


</doc>