<doc id="349145" title="بستك" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=349145">
بستك

يبلغ عدد سكان المدينة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، 9019 نسمة، جميعهم من أهل السنة والجماعة ويتبعون المذهب الشافعي ويتكلمون الفارسية باللهجة البستكية.
وبستك مدينة عامرة تقع إلى الداخل بعيداً عن البحر، وقد ألف السيد محمد أعظم خان بني عباسيان كتاباً خاصاً عن تاريخها وأخبارها سماه « تاريخ جهانگيرية » باللغة الفارسية، في نية بعض الفضلاء ترجمته إلى العربية وطبعه. وبستك منطقة حصينة تحيط بها الجبال الشاهقة من جميع جهاتها. 
وكانت تحكم في السابق من قبل عوائل عباسية شريفة من ذرة الخلفاء العباسيين، وقد وفدوا إلى هذه المنطقة بعد النكبة التي أحدثها هولاكو، واسسو إمارة بستك العباسية ويسمى كبيرهم الذي يحكم « الخان » ويجمعها الناس فيقولون: « الخوانين »، وقد حكموا بقوة مع عدالة وانصاف، والأهالي ينظرون اليهم نظرة التابع إلى السيد المطاع والأمير العادل.

في سنة 1113 للهجرة ولد الشيخ عبد القادر البستكى العباسي ابناً أسماه محمداً، ونشأ شيخ محمد بن عبد القادر العباسي في بستك، ودرس فيها العلم. فكان جامعاً بين العلم والشجاعة، لذلك اجتمع حوله جمع كثير من الناس واشتهر في المنطقة بشجاعته وعلمه. وبسبب انحلال حكم الصفوية والخلاف التي وقعت في حكم الدولة المركزية، تم تعيين الشيخ محمد بن عبد القادر العباسي حاكماً لمنطقة « بستك » وماحولها. ولقب بـ(خان) أي أمير، وأصبح العباسيون من تلك الأيام حكاماً للمنطقة، بالإضافة لكونهم علماؤها. وكان أول حاكم منهم هو الشيخ محمد بن عبد القادر العباسي البستكى، ولقب بالشيخ محمد خان الكبير.

وفي سنة 1161 للهجرة انتقل الشيخ محمد بن عبد القادر العباسي من مدينة بستك إلى منطقة « لمزان »، وذلك بسبب العداء القائم بينه وبين نصير حان اللاري، وسكن قرية انجيره وذلك لكون القرية محصنة بالجبال، على خلاف مدينة بستك، وبنى قلعة كبيرة هناك تسمى قلعة ديدبان، واستقر هناك مدة من الزمن، وأناب عنه على مدينة بستك ابنه الأكبر الشيخ محمد صادق خان العباسي وابن عمه آغا حسن خان العباسي.

وفي سنة 1181 للهجرة عاد الشيخ محمد خان العباسي من قرية « أنجيره » إلى مدينة « بستك »، وعين رسمياً من قبل كريمخان زند ملك إيران في شيراز، حاكماً لمنطقة الجنوب وساحل الخليج المشهورة بــ(شيبكوه)، وفي سنة 1197 للهجرة، انتقل إلى رحمة الله ودفن في مدينة بستك.

واستلم حكم المنطقة بعد وفاته ابنه هادي خان العباسي، وفي نفس السنة تم تعيينه رسمياً من قبل لطف على خان زند، واستمر هادي خان العباسي في حكم المنطقة إلى سنة 1217 للهجرة، وانتقل إلى رحمة الله فيها، في قرية دیوان أو كافرغان، التابعة لمنطقة مغوه مركز حكم المرازيق، حيث كان له مقر فيها لزوجته له من قبيلة المرازيق ودفن هناك.

وكان محمد أعظم خان البستكي العباسي آخر حكامهم في المنطقة، وقد تفرق أولاده من بعده، فذهب بعضهم إلى مدينة شيراز، وسكنوا فيها، وهاجر البعض الآخر إلى البر الآخر من الخليج، وانتشروا في اماراته.

وقد ازدهرت مطقة بستك على عهدهم وعمرت تجارتها وزراعتها حتى غدت خضراء يانعة مع كثرت نخيل وثمارها وبساتين الخضروات والفاكهة، ومناطق الرعي.وقد أخرجت بستك رجالاً من الأفذاذ لهم الاسم الحسن والذكر الجميل، من أشهرهم الشيخ مصطفى بن عبدالطيف بستكي، كانت له تجارة واسعة في بومباي باالهند، ثم خرج منها إلى باكستان ودبي والبحرين، وله في كل منها تجارة، وظل أمره في أزدياد حتى توفي إلى رحمة الله في 23 من ذي الحجة سنة 1383، الموافق 1965 في كراتشي ودفن هناك.

أما مؤلفة كتاب: (تاريج لنجة) الكاتبة: « كاملة القاسمي » فلها رأي آخر في خوانين بستك، فتقول: في عام 1326 هـ. نهبت مدينة لار، والقضية معروفة، وانتقامأ لذلك نهبت بستك عام 1327 هـ.، وفي عام 1328 هـ. عاد قوام الملك وأتباعه إلى لار وفعلوا الأفاعيل التي يستحي القلم من ذكرها.
كان حُكّام بستك (الخوانين) يظلمون الناس، ورآى سلطان العلماء أنه لاينفع معهم كلام، فانتقل إلى لنجة عام 1326 هـ. واستوطنها. وفي يوم الأحد 10 رمضان سنة 1327 للهجرة، دخل لصوص الوراوية مدينة بستك، وخرج خان بستك (صولة الملك) بأعوانه، وترك بستك بلا دفاع، فاجتمع كبار الأعيان والتجار في بيت سلطان العلماء وقرروا أن يجمعوا النساء والأطفال في بيت سلطان العلماء، ويفاوضوا ويصالحوا اللصوص على شيء من المال شريطة أن يخرجوا من المدينة،، وهكذا فعلوا، فدفعوا الأموال اليهم، وخرج اللصوص من بستك. 

حدود مدينة بستك: من الشمال مدينة لار ومن الجنوب مدينة القابندية ولنجة ومن الغرب مدينة لامرد ومن الشرق مدينة خمير وبندر عباس في أقصى الشرق.

تقع منطقة بستک بين دائرتي العرض 27 درجة و 14 دقيقة شمالاً، وبين خطي الطول 54 درجة و 23 دقيقة شرقاً، وترتفع عن سطح البحر 2120 قدم، وتبلغ مساحتها الاجمالية قرابة 59/5525 كيلومتر مربع.

على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مدينة بستك إلى 3 بلدات كبيرة و 9 قرى كبيرة و 110 قرية صغيرة وتنقسم كالتالي :


 مصادر فارسية :


 


</doc>