<doc id="619207" title="روجر ووترز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=619207">
روجر ووترز

جورج روجر ووترز هو بريطاني الجنسية من مواليد 6 سبتمبر، أيلول 1943، مؤلف موسيقي، ملحن، مطرب، وعازف جيتار الباص أحد مؤسسي فرقة البروغريسيف روك بينك فلويد الإنجليزية.
كان والده من الطبقة العالمة وتم تجنيده في بداية الحرب العالمية الثانية كسائق لسيارة إسعاف لرفضه الخدمة العسكرية لأسباب ضميرية، إلا أنه غير رأيه فيما بعد وتطوع للقتال وتم تجنيده كضابط ولكنه قُتل على الجبهة الإيطالية في عام 1944. هذا الحادث أثر كثيرا على الابن الذي أصبح لاحقا مغنيا. وفيلم الجدار الذي أخرجه روجر واترز بنفسه خير تجسيد لتأثره بمقتل أبيه في الحرب، لأن الفيلم يتحدث عن مقتل الأب أثناء الحرب أيضا.

بعد أن انفصل سيد باريت عن الفرقة بسبب مرض نفسي وكان من متعاطي المخدرات ،اتخذت الفرقة اتجاه جديد بانضمام عازف الغيتار والمغني والملحن، وديفيد غيلمور، وإنتاجت مجموعة من الألبومات التي تبقى من بين أهم وأفضل الأعمال الموسيقية للفرقة على الإطلاق.

العلاقة مع روجر واترز وغليمور توترت في أواخر 70، عندما أراد واترز السيطرة وإدارة الفرقة أكثر من اهتمامه بنمو الفرقة.وكان آخر عمل مشترك لروجر واترز مع مع غليمور هو (فاينل كت) في عام 1983 غادر واترز الفرقة وبقيت بينك فلويد بإدارة غليمور.

بعد أن غادر بينك فلويد، بدأء واترز حياته الفنية، وأصدر ثلاثة ألبومات. عام 1984أصدر THE PROS AND CONS OF HITCH HICKING الذي كان يجري إعداده منذ عام 1978، و KAOS في عام 1987، وأخيرا ألبوم Amused to death 1992. .

بعد تدمير جدار برلين في عام 1989، واترز انتج في 21 يوليو 1990 في برلين حفل كبير باسم "الجدار" من أجل التضامن واحتفالا بانهاء الانقسام بين شرق وغرب ألمانيا. وجرت الحفلة في ساحة Potsdamer للمكان الذي كان جزءا من المنطقة الحرام من جدار برلين كان يعتبر أعظم إنتاج موسيقي له، وكان ضيفا على الفنان براين آدمز، فان موريسون وسكوربينز وغيرهم.



</doc>