<doc id="43193" title="منتخب إيران لكرة القدم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=43193">
منتخب إيران لكرة القدم

منتخب إيران لكرة القدم هو ممثل إيران الرسمي في رياضة كرة القدم. تأسس الاتحاد الإيراني لكرة القدم في العام 1920، وانضم إلى الفيفا في العام 1945. تأهلت إيران للنهائيات بعد اعتلائها قمة مجموعتها بسهولة في التصفيات الأولية. لكنها جاءت خلف اليابان في المجموعة الثانية بالتصفيات النهائية بفارق نقطتين.

شارك منتخب إيران لكرة القدم للمرة الرابعة في نهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد مشاركاتها السابقة في 2006,1978، 1998. كانت أول مباراة دولية لأيران عام 1941 ضد أفغانستان وانتهت بالتعادل 0 - 0 وأكبر فوز لها كان في عام 2000 على گوام بنتيجة 19 - 0 واقسى خسارة عام 1950 على يد تركيا بنتيجة 1 - 6. وصلت إيران إلى نهائيات كأس آسيا لكرة القدم 10 مرات وفازت بالكاس 1968، 1972، 1976.

يوجد في إيران ملعب آزادي التي تعني الحرية والذي بني في السبعينيات ويتسع لأكثر من 100،000 متفرج.
أول فوز لأيران في بطولة كأس العالم لكرة القدم كان في عام 1998 على منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم 2 - 1 وأتسمت تلك المباراة بروح رياضية عالية من كلا الفريقين رغم التوتر في العلاقات السياسية بين البلدين.




</doc>