<doc id="1069356" title="الساحل الشمالي (مصر)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1069356">
الساحل الشمالي (مصر)

الساحل الشمالي هو الشريط الواقع في أقصى شمال مصر والممتد على مسافة 1050 كم من مدينة رفح في شرق مصر إلى السلوم في أقصى غرب مصر على الحدود الليبية على ساحل البحر الأبيض المتوسط، ويتميز بمياهه الزرقاء ورماله الذهبية الناعمة. ولكن المقصود اصطلاحا ما كان يعرف بساحل مريوط وهو الجزء الواقع غرب الإسكندرية مرورا بالعلمين ومرسى مطروح وحتى معبر السلوم.

على عكس ساحل البحر الأحمر وبقية ساحل البحر المتوسط في بلاد شمال أفريقيا الأخرى، لا يوجد في الساحل الشمالي في مصر جبال أو مرتفعات وتتميز بأنها أرض سهلية ويوجد بها بعض النباتات والحشائش القصيرة.يوجد في أقصى غرب الساحل الشمالي هضبة ماماريكا ارتفاعها حوالى 400 متر.يتميز الساحل الشمالي بوجود خمسه من اصل احدى عشر بحيره موجودة في مصر وهما: البرلس، ادكو، المنزله، مريوط والبردويل. تتميز منطقة الساحل الشمالي ببرودة المناخ في فصل الشتاء يصاحبه سقوط غزير للأمطار وبعض الثلوج وارتفاع نسبي في درجات الحرارة خلال الصيف.
سكان الساحل الشمالي الغربي من البدو العرب.واهم القباءل هي قباءل أولاد علي والجميعات والسمالوس

ينقسم الساحل الشمالي المصري إلى 4 مناطق فرعية وهي:

حدثت على الساحل الشمالي معركة العلمين الشهيرة والتي كانت من أهم أسباب انتصار الحلفاء وانهاء الحرب العالمية الثانية سنة 1942 ميلادية ولكنها خلفت حوالي 17 مليون لغم مزروعة في الساحل الشمالي الغربي للصحراء الغربية وهذه الألغام قابلة للانفجار مما يعوق العديد من عمليات التنمية والاستفادة بالموارد الطبيعية التي تتميز بها المنطقة
وتوجد حتى الآن مقابر العلمين وهي المقابر التي دفن فيها الجنود الذين قتلو في معركة العلمين

يعتبر الساحل الشمالي الوجهة الأولى للمصريين في فصل الصيف حيث المناخ الرائع والمياه الدافئة وتكثر القرى والمنتجعات السياحة على الساحل الشمالي وتتنوع في تصميماتها ومساحاتها وخدماتها ومن أشهر القرى السياحية في الساحل الشمالي

وعدد كبير من القرى السياحية

وتتميز معظم القرى بمساحات خضراء وشواطيء رملية ناعمة ومياه ضحلة وصافيه مما يجعلها المكان الأنسب للتملك أو التأجير حيت تتنوع خيارات السكن ابتداء بالشقق ثم الفيلات والقصور

تكمن أهمية الساحل الشمالي لمصر لما يوفره من مناخ معتدل طول العام ومساحات ضخمة من الأراضي القابل بعضها للزراعة حيث يمثل الفرصة المثالية لتتوسع مصر وتقوم ببناء عدد من المدن الجديدة بأحدث نظم التخطيط والتطوير على هذا الساحل مما يوفر توزيع أكثر عدلا للسكان وفتح فرص عمل جديدة واستغلال للموارد العديدة المتوفرة فيه. وتعد العوائق الرئيسية للتنمية شح المياه وانتشار الألغام التي ألقتها القوى الأوروبية أثناء الحرب العالمية الثانية.

وبدأت الأن إنشاء قرى سياحية فى أماكن مميزة بمستوى خدمة فندقية مميزة مثل:
قرية كاربيان الساحل الشمالى 


</doc>