<doc id="66981" title="آلان تورنغ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66981">
آلان تورنغ

آلان ماثيسون تورنغ (23 حزيران 1912 - 7 حزيران 1954) هو عالم حاسوب بريطاني رائد، ورياضياتي، وعالم منطق، وعالم تحليل الشفرات، وعالم بيولوجيا نظرية. كان له تأثير عظيم في تطوّر علوم الحاسوب النظرية، حيث أضفى الطابع الرسمي لمفاهيم الخوارزمية والحوسبة بواسطة آلة تورنغ، والتي يمكن أن تُعتبر نموذجًا لحاسوب لأغراض عامة. يُعتبر تورنغ على نطاق واسع أبي علوم الحسوب النظرية والذكاء الاصطناعي.

خلال الحرب العالمية الثانية، عمل تورنغ في مدرسة الكود والشفرة الحكومية (GC &amp; CS) في حديقة بلتشلي، مركز فك الشفرة البريطاني. لفترة طويلة قاد كوخ 8 (هات 8)، القسم المسؤول عن تحليل شفرات البحرية الألمانية. وابتكر عدة تقنيات لفك الشفرات الألمانية، بما في ذلك إدخال تحسينات على طريقة البومبا البولندية من قبل الحرب وآلة كهروميكانيكية التي يمكنها العثور على إعدادات آلة الإنجما. لعب تورنغ دورًا محوريًا في فك الرسائل المشفرة المُعترضة الأمر الذي مكّن الحلفاء هزيمة النازيين في العديد من الاشتباكات الحاسمة، بما في ذلك معركة الأطلسي؛ وتشير التقديرات أن عمله هذا قصّر مدة الحرب في أوروبا بما لا يقل عن 2-4 سنوات.

بعد الحرب، عمل تورنغ في مختبر الفيزياء الوطني، حيث قام بتصميم محرّك الحاسبات الآلي، بين التصاميم الأولى لحاسوب البرنامج المخزّن. انضم تورنغ في عام 1948 إلى مختبر ماكس نيومان للحوسبة في جامعة مانشستر، حيث ساعد في تطورة حواسيب مانشستر وأصبح مهتمًّا في علم الأحياء الرياضي. كتب مقالة عن الأساس الكيميائي للتشكّل الحيوي، وتوقّع تفاعلات كيميائية متذبذبة مثل تفاعل بيلؤوسوف-جابوتينسكي، والتي لوحظت للمرة الأولى في الستينات من القرن العشرين.

نشر في عام 1936 حلقة بحث "on computable numbers" التي تخيل فيها نموذج جدير بالملاحظة ولكن الملخص الجبار صنع من أجل عرض العمليات الحسابية الممكنة.

و يدعى هذا الجهاز الآن آلة تورنغ والذي يتألف من شرائط تخزين غير محدودة ورأس قراءة- كتابة يتم التحكم به عن طريق مجموعة محدودة من القواعد التي تستند إلى الحالة الداخلية الحالية للتحكم والقيمة لخلية الشريط الحالية وتأتي أهمية هذا النموذج في بساطته مقارنة بجهاز الحاسوب المعقد وبالرغم من ذلك فهو قادر على تنفيذ كل خوارزمية قابلة للتنفيذ بواسطة أي حاسوب متطور لذلك يمكن معرفة فيماإذا كانت عملية معينة قابلة للتنفيذ بواسطة الحاسوب أم لا عن طريق فحصها بواسطة آلة تورينغ وهذا ما يعرف باسم قابلية الحساب.

بعد التخرج درس آلان تورنغ في جامعة برنستون من 1936 وحتى 1938 وعمل في مكتب البريطانيين الأجانب.

في عام 1945 اتحد بالمخبر الفيزيائي الوطني في لندن وعمل في المحرك الحاسوبي الآلي حيث طور التصميم الأهم والأساسي وكانت النشرات الموضحة للحاسوب في العصر الحديث آنذاك بشكل غير متوقع 4 كيلو بايت (4K. byte) كحجم تخزين.

في عام 1948 أصبح تورينغ الوكيل الإداري للمختبر الحاسوبي في مانشستر حيث كان أول حاسب إلكتروني قابل للبرمجة وجاهز للعمل قد تم تصنيعه. كما أنه أيضاً عمل في نظريات الذكاء الصناعي وفي تطبيقات النظرية الرياضية للظواهر البيولوجية.

وفي عام 1952 طبع نشرة عن دراساته للـMorphogenesis التطوير لنموذج وشكل الكائن الحي المعاصر (محكاة) 
اعتقل تورنغ لانتهاكه منظومة قوانين الشذوذ الجنسي في عام 1952 ومات بمادة سيانيد البوتاسيوم السامة بعد سنتين أي في عام 1954.

آلان تورنغ كان مثلي الجنس. في 1952, اعترف بممارسته للجنس مع رجل. في ذلك الوقت في إنجلترا، المثلية الجنسية كانت تعتبر على أنها مرض نفسي.

وُلد تورنغ في مايدا فالي، لندن، بينما كان والده، يوليوس ماثيسون تورنغ (1873-1947)، في إجازة من منصبه مع الخدمة المدنية الهندية في شاترابور، مقاطعة بيهار وأوريسا، في الهند البريطانية. كان والد تورنغ ابن رجل دين، القس جون روبرت تورنغ، من عائلة تجار اسكتلندية التي أقامت في هولندا، وشملت بارونيت. أما أم تورينح وزوجة يوليوس، كانت إثيل سارا (1881-1976)، ابنة إدوارد والر ستوني، كبير مهندسي السكك الحديدية مدراس. كانت عائلة الستوني عائلة نبلاء بروتستنتيون أنجلو-إيرلنديون من المقاطعتين تيبيراري ولونجفورد، في حين أن إثيل نفسها قضت معظم طفولتها في مقاطعة كلير.

جلب عمل يوليوس مع الخدمة المدنية الهندية العائلة إلى الهند البريطانية، حيث كان جده جنرالاً في الجيش البنغالي. ومع ذلك، أراد كل من يوليوس وإثيل أن يلدوا أولادهم في بريطانيا، لذلك انتقلا إلى مايدا فالي، لندن، حيث وُلد آلان تورنغ في 23 حزيران 1912، كما هو مسجّل على لوحة زرقاء خارج منزل ولادته، والذي أصبح في وقت لاحق فندق كولونيد. كان لديه أخ أكبر واسمه جون (أب السير جون ديرموت تورنغ، البارونيت الثاني عشر من بارونيتات تورنغ).

بقي والد تورنغ فعّال في مهمته في الخدمة المدنية وخلال طفولة تورينح سافر والديه بين هيستينغز في إنجلترا والهند، وتركا ابنيهما لدى زوج من متقاعدي الجيش. في هيستينغز، بقي تورنغ في باستون لودج، أعالي متاهة هيل، سانت ليوناردز-أون-سي، المُعلّمة اليوم بلوحة زرقاء.

في وقت مبكّر جدًا في الحياة، أظهر تورنغ علامات للعبقري الذي كان سيظهرها بشكل جلي ودائم لاحقًا. اشترى والداه منزل في غلدفورد عام 1927، وعاش تورنغ هناك خلال العطل المدرسية، وتم وضع لوحة زرقاء في هذا الموقع كذلك.

تم أكتشاف مثلية آلان تورنغ الجنسية اثر سرقة شقته في عام 1952 حيث تبين للشرطة بان من قام بسرقة آلان تورنغ هو صديق لعشيقه الذي كان يعاشره. وانتشرت هذه الفضيحة على نطاق واسع في المجتمع الإنجليزي انتهت باتهامه بالشذوذ الجنسي وتقديمه للمحاكمة في 30 مارس 1953 بتهمة المثلية. وحكمت المحكمة عليه بأن يختار أحد حكمين: الحكم الأول هو السجن والثاني هو أن يُخصى كيميائياً بواسطة حقن هرمونات انثوية. وقرر آلان تورنغ اختيار الحكم الثاني وهو ما تم تنفيذه.
عبر حقنه بهرمون الأستروجين لمدة عام، وتم فصله من عمله في مقر الإتصالات الحكومية وسحب التصريح الأمني منه بالإضافة لفصله من جامعة مانشستر التي كان يقوم بالتدريس فيها، وقضى حياته بعد ذلك في عزلة.
في الرابع و العشرين من ديسمبر عام 2013، قامت الملكة اليزابث الثانية بإصدار عفو و إعتذار رسمي لتورنغ عن معاملته بالنسبة لمثليته الجنسية.

بعد كل ما مر به آلان انتحر في يوم السابع من يونيو في عام 1954 بأكل جزء من تفاحة مسمومة، قيل أن شعار شركة آبل يعود لتخليد ذكرى مؤسس علم الحاسوب الحديث، غير أن شركة آبل أنكرت هذا القول رسمياً، وقالت بأن التصميم والاسم ليس لهما علاقة بآلان تورنغ أو سبب وفاته.



</doc>