<doc id="50628" title="الحرب الأهلية الإسبانية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=50628">
الحرب الأهلية الإسبانية

الحرب الأهلية الإسبانية (بالإسبانية: "Guerra Civil Española")، وتدعى كذلك الحرب الأهلية كاختصار في إسبانيا (بالإسبانية: "Guerra Civil") أو الحرب (بالإسبانية: "La Guerra")، استمرت من 1936 إلى 1939 وكانت حربا بين الجمهوريين، الموالين للديمقراطية، والجمهورية الإسبانية الثانية ذات الاتجاه اليساري، والوطنيين، وهي مجموعة فلانخية تحت قيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو. على الرغم من أنها صورت كصراع بين الديمقراطية والفاشية، فإن التاريخ يصفها بالضبط كصراع بين الثورة اليسارية والثورة المضادة اليمينية. في الأخير، فاز الوطنيون، وحكم فرانكو إسبانيا في 36 سنة التالية، من أبريل 1939 حتى وفاته في نوفمبر 1975.

بدأت الحرب بعد إعلان المعارضة ("برونونسيامينتو") من قبل مجموعة من جنرالات القوات المسلحة الجمهورية الإسبانية، تحت قيادة خوسيه سانخورخو، ضد الحكومة اليسارية المنتخبة في الجمهورية الإسبانية الثانية، والتي كانت في ذلك الوقت تحت قيادة الرئيس مانويل أزانيا. دعم الوطنيون من قبل عدد من المجموعات المحافظة، وتشمل "الاتحاد الإسباني لحق الحكم الذاتي"، الملكيين مثل الكارليون (الكاثوليك) المتشددون دينيا، والفلانخيون، وهي جماعة فاشية. قتل سانخورخو في حادث طائرة عندما حاول العودة من منفاه في البرتغال، وهكذا، أصبح فرانكو زعيم الوطنيين.

كان الانقلاب بدعم من وحدات عسكرية في المغرب الإسباني، بنبلونة، برجية، سرقسطة، بلد الوليد، قادس، قرطبة وإشبيلية. ومع ذلك، فقد كانت الوحدات المتمردة في مدن هامة —مثل مدريد، برشلونة، فالنسيا، بلباو وملقة— غير قادرة على تحقيق أهدافها، وظلت هذه المدن تحت سيطرة الحكومة. اقتتل الوطنيون والحكومة الجمهورية للسيطرة على البلاد. حصلت القوات الوطنية (المتمردين) على ذخيرة وجنود من ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية، بينما قدم الاتحاد السوفيتي الشيوعي والمكسيك الاشتراكية الدعم للطرف الجمهوري (الموالين).



</doc>