<doc id="1647011" title="علم التأريخ" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647011">
علم التأريخ

علم التأريخ يشير إما إلى دراسة منهجية تطور "التاريخ" (كتخصص)، أو مجموعة من الأعمال التاريخية بشأن موضوع متخصص. ناقش الباحثون التأريخ بصورة موضوعية - مثل "تأريخ الكاثوليكية" أو "تأريخ عصر صدر الإسلام" أو "تأريخ الصين" - ومناهج وأنواع محددة، مثل التاريخ السياسي والتاريخ الاجتماعي. وبدأ التأريخ في القرن التاسع عشر، مع صعود التاريخ الأكاديمي، حيث تم تطوير الجزء الأساسي لأدب التأريخ.

تتغير الاهتمامات البحثية للمؤرخين بمرور الوقت، وهناك تحول بعيد أثناء العقود الأخيرة عن التأريخ الدبلوماسي والاقتصادي والسياسي التقليدي نحو أحدث الأساليب، لا سيما الدراسات الاجتماعية والثقافية. وارتفعت نسبة أساتذة التأريخ في الجامعات الأمريكية من عام 1975 إلى عام 1995 التي تدرس مجال التاريخ الاجتماعي من نسبة 31٪ إلى 41٪، في حين أن نسبة المؤرخين السياسيين انخفضت من نسبة 40٪ إلى 30٪. وفي أقسام التاريخ بالجامعات البريطانية في عام 2007، كان هناك من بين أعضاء هيئة التدريس البالغ عددهم 5723 عدد 1644 عضوًا (29٪) نسبوا أنفسهم لمجال التاريخ الاجتماعي بينما يأتي التاريخ السياسي في المرتبة الثانية بـ 1425 عضوًا (25٪).
في أوائل العصر الحديث هناك ميل لاستخدام كلمة "التأريخ" لتعطي معنى أساسيًا بشكل أكبر، أي أنها تعني ببساطة "كتابة التاريخ". إذًا فإن "كاتب التاريخ" يعني الـ"مؤرخ"، ومن هذا المنطلق لُقب بعض المؤرخين الرسميين بـ"المؤرخ الملكي"، في السويد (من 1618)، إنجلترا (من 1660)، واسكتلندا (من 1681). ولا يزال المنصب الاسكتلندي موجودًا.

عرف فوراي (Furay) وساليفوريس (Salevouris) (عام 1988) التأريخ على أنه "الطريقة التي يتم بها كتابة التاريخ" - أي تاريخ الكتابة التاريخية... وعندما تدرس 'علم التأريخ' فأنت لا تدرس أحداث الماضي مباشرة، وإنما تفسيرات تغيير هذه الأحداث في أعمال المؤرخيين".





التأريخ الهندي




</doc>