<doc id="1563558" title="نجلاء محمود" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1563558">
نجلاء محمود

نجلاء علي محمود (4 يوليو 1962 -) هي زوجة الرئيس المصري المعزول محمد مرسي. كانت أحد الأعضاء الفاعلين في تنظيم الإخوان المسلمين عندما كانت في الولايات المتحدة.

ولدت في حي عين شمس بالقاهرة وحصلت على الثانوية العامة، ودرست في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة في بيت الطالب المسلم كمترجمة فورية للأمريكيات اللاتي أشهرن إسلامهن، وعملت مترجمة في المركز الإسلامي بكالفورنيا بالولايات المتحدة. وكانت أحد الأعضاء الفاعلين في تنظيم الإخوان المسلمين.

هي ابنة خال الرئيس المصري المعزول الدكتور محمد مرسي وتزوجت منه عام 1979 ولديها أربعة أولاد وفتاة هم: أحمد وشيماء وأسامة وعمر وعبد الله.



</doc>