<doc id="27889" title="إمينيم" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=27889">
إمينيم

مارشال بروس ماذرز الثالث ، المعروف باسمه الفني إمينم ، هو مغني ومنتج راب امريكي 17 أكتوبر 1972)،يعتبر إمينم أفضل مغني مبيعا خلال العقد الماضي{2000s} في الولايات المتحدة، وأفضل مغني راب مبيعا على الإطلاق، مجلة Rolling Stone صنفته رقم 83 في لائحتها التي تتمحور حول أعضم الفنانون في التاريخ، وفي سنة 2011 لقبته ملك الراب بسبب الإنجازات التي حققها، ويمتلك شركةشيدي للإنتاج ومغني راب من ميزوري، الولايات المتحدة الأمريكية حائز على جوائز غرامي وأوسكار وإم تي في، ومبيعاته تعدت 160 مليون، منها 50 مليون ألبوم في الولايات المتحدة وحدها فقط. يعيش حالياً في مدينة ديترويت بولاية مشيغان.

وصل إمينم إلى الشهرة بمعاونة مغني الراب والمنتج دكتور دري، وعرف بأنه أفضل مغني راب على الإطلاق بسبب النجاح الخرافي الذي قدمه بوقت قصير وهو أكثر مغني راب حصل على جوائز عالميه على الإطلاق
. اشتهر بقدرته على تغيير سرعته الشفوية بحيث يؤقت أساليبه ضمن الأغنية الواحدة دون أن يفشل في التوافق مع الإيقاع. يعرف أيضاً بمهارته في السجع. بعد إطلاقه لألبوم ذا مارشال ماثرس ل ب في يونيو عام 2000 الذي رد فيه على من انتقده وترشيحه اللاحق لأربعة جوائز جرامي، من بينها جائزة أفضل ألبوم في السنة، انتقد أسلوبه الكثيرون مثل جلاد (منظمة تحالف الشواذ والسحاقيات ضد التشهير). رغم ذلك، حصل على الكثير من المدح من قبل محبي أغاني الهيب هوب لقدرته الغنائية، ووصفه الكثيرون بأنه من أفضل فناني هذا الأسلوب واكثرهم مبيعا على الإطلاق

بينما كان يتفادى تدخل أغانيه بالسياسة، أصدر إمينم أغنية موش، التي انتقد فيها الرئيس جورج بوش بقسوة وصلت لحد اهانة الرئيس بكلمات نابية، في أواخر 2004 قبل الانتخابات الرئاسية. ألبومه إنكور أصدر في وقت لاحق من ذلك العام، ثم اصدر ألبومين علي التوالي وهما Curtain Call :The Hits وهو عبارة عن مجموعة من انجح اغانيه وإمينم يقدم ذا ري-أب الذي يعتبر مجموعة من الريمكسات وأغاني لمغنيين آخريين في بداية طريقهم إلى الفن .

في عام 2001، اسس إمينم فرقة دي 12. بعدها أصدرت الفرقة ألبومهم الأول ديفلز نايت الذي لقي نجاحاً كبيراً وكانت أول أغنية مفردة منه هي بربل بيلز (الحبوب البنفسجية) التي تتحدث عن تعاطي المخدر الترفيهي. نسخة الأغنية التي أصدرت للراديو والتلفزيون قد تم إعادة كتابتها بشكل ملحوظ لإزالة الطبيعة المتهجمة التي بها وسميت بربل هيلز(التلال البنفسجية). بالرغم من نجاح أول أغنية مفردة من الألبوم، الأغنية الفردية الثانية وهي فايت ميوزك لم تكن كذلك. وبعد ثلاثة أعوام من إصدار الألبوم الأول، عادت الفرقة لإصدار الألبوم الثاني دي 12 ورلد عام 2004، والذي احتوى على أغانٍ ناجحة مثل ماي باند. جميع أعضاء الفرقة ظهروا في جميع ألبومات إمينم منذ ألبومه ذا مارشال ماثرس. يذكر بأن الفرقة قد فقدت أحد أعضاءها وهو بروف (Proof) في 11 أبريل عام 2006 بعدما قتل في أحد الأندية في مدينة ديترويت.

يقوم امينم عادة بالنفد الحاد حد التجريح في أغانيه وبمهاجمة أحد الشخصية المعروفة
ومنها أغنية Just lose it التي هاجم بها ملك البوب الأسطورة مايكل جاكسون اثرها واجه امنيم نقداً لاذعاً من النقاد والنجوم.
واغنية My name is التي هاجم بها الرئيس السابق كلينتون.

كان ايمينيم موضوع الكثير من التدقيق، على حد سواء باعتباره مغني الراب وفي حياته الشخصية :
كان متزوجا مرتين إلى كيمبرلي آن سكوت، الذي التقى بها في المدرسة الثانوية. التقى للمرة الاولى كيمبرلي عندما كان عمره 15 عاما وكانت 13 بينما كان واقفا على طاولة مع قميصه يغني أنا سيء. كانت كيمبرلي تهرب من منزلها عندما كانت مراهقة. انتقل مارشال مع والدته عندما كان عمره 15 عاما. بدأت كيم ومارشال بعلاقتهما في عام 1989، وتزوجا في عام 1999. وفي عام 2000، طلبت الطلاق بعد فترة وجيزة الثانية كيم إدانتة لقيادته تحت تأثير الكحول وانفصل الزوجان في عام 2001 ولكن أول زواج في يناير كانون الثاني عام 2006. تم طلاقهما الثاني في ديسمبر من نفس العام، الزوجين اتفقوا على تقاسم حضانة ابنتهما، هيلي جيد سكوت (من مواليد 25 ديسمبر 1995).


وألقي القبض على ايمينيم 3 يونيو 2000 خلال مشادة كلامية في متجر صوت السيارة في رويال اوك، ميشيغان، بـ ديل دوغلاس، حيث أخرج بندقية المفرغة وأبقاها وأشار في الأرض. في اليوم التالي، في وارن، ميتشيغان، زعم أنه رأى زوجته كيم تقبّل الحارس جون جيراير في موقف السيارات في روك كافيه حار، وأنه اعتدى عليه واعتقل ثم. ايمينيم صوغه الهجوم جيراير في مسرحية هزلية على ألبوم المبتدئ له وإظهار ايمينيم على مسار ما يسمى ب "The Kiss (Skit)" واتهم أعترف ماذرز بـ حيازة سلاح مخبأة والاعتداء. أعترف ماذرز بالذنب في التهم الموجهة إليه وأعطي عامين تحت المراقبة لكلا المرحلتين.

في 7 يوليو 2000، ايمينيم، كيمبرلي سكوت، حاولت الانتحار من خلال خفض معصميها. رفعت سكوت دعوى قضائية ضد ايمينيم بتهمة التشهير بعد أن صورت وفاتها عنيفة في أغنيته "Kim".

وأعرب إمينيم ازدرائه لسياسات جورج دبليو بوش في الأغاني مثل "Square Dance"، "We as Americans" و "Mosh".




</doc>