<doc id="21272" title="منطقة أرغون" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21272">
منطقة أرغون

أَرَغـُون أو راغـُون أو راقـُون (بالإسبانية وبالأراغونية: Aragón، بالكتلانية: Aragó) منطقة تقع في شمال شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة سرقسطة، المنطقة مقسمة إلى ثلاث مقاطعات: وشقة، تيروال وسرقسطة.

تقع أراغون في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب منطقة بلنسية ومنطقة كاستيا لا منتشا، ومن الشرق منطقة كتالونيا ومنطقة بلنسية، ومن الغرب منطقة قشتالة وليون، منطقة لا ريوخا، منطقة نافارا ومنطقة كاستـيا لا منتشا.

تبلغ مساحة أراغون 47.719 كم² (رابع أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

تتنوع التضاريس كالأنهار الجليدي الخضرة الدائمة والوديان، والمراعي الكثيرة والبساتين، وسهوب المنطقة الوسطى. وتعتبر منطقة أراغون موطن لأبرز الأنهار، ويعتبر نهر أبرة من أكبر الأنهار في إسبانيا، الذي يمتد من الشرق إلى غرب المنطقة من خلال مقاطعة سرقسطة. كما أنها موطن لجبل أنيتو، أعلى قمة جبلية لسلسلة جبال برانس.

أهم أنهار أراغون:

تتميز منطقة أراغون بتاريخ غني على المستوى الجغرافي، السياسي والثقافي، من أهمها في العهد الروماني؛ وعلى امتداد 4 قرون من الفترة الإسلامية ملوك الطوائف، ومن ثم شكلت المقاطعات منطقة أراغون وانتهت الإمبراطورية الرومانية.

تنقسم منطقة أراغون إلى ثلاث مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 731 بلدية. والمقاطعات الثلاثة هي:
في عام 2006، نصف سكان أراغون يعيشون في عاصمة مقاطعة سرقسطة في معدل 50,8%.أغلبية سكان منطقة أراغون يعيشون في مقاطعة سرقسطة في معدل 71.8%، بينما في وشقة 17.1%، وتيروال 11.1%.
وتعد أرغون ثاني أدنى منطقة فيها كثافة سكانية في إسبانيا فقط 28,21 كم² بعد كاستيا لا منتشا؛ وأكثر مكان فيها كثافة سكانية هو حول نهر أبرة، وخصوصاً سرقسطة وسفوح جبال ببيرينيا، ومن أقل المناطق كثافة سكانية منطقة جبال برناس وجنوب مقاطعة جفافا في منطقة تيروال.
4 مدن فقط تمتلك أكثر من 20.000 نسمة في المنطقة؛ مقاطعة سرقسطة 650.000، مقاطعة وشقة 50.000، تروال 33.700 وقلعة أيوب 20.000.



</doc>