<doc id="1126045" title="تاريخ البطاركة" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1126045">
تاريخ البطاركة

تاريخ البطاركة هو عمل تاريخي للكنيسة القبطية. مكتوب باللغة العربية ، ولكنه بيعتمد على مصادر يونانية وقبطية.
قام الأنبا ساويرس بن المقفع أسقف الأشمونين (هرموبوليس) بالصعيد بتسجيل سير البطاركة من القديس مرقس كاروز الديار المصرية إلي البابا شنودة الأول (بابا الإسكندرية)البطريرك 55 (859 ــ 880م)، ثم جاء بعده الأنبا ميخائيل أسقف تنيس وسجل سير البطاركة من البابا خائيل الأول البطريرك 56 (880 ــ 909م) إلي البابا شنودة الثاني (بابا الإسكندرية) البطريرك 65 (1032 ــ 1046م)، ثم جاء موهوب بن منصور بن مفرج الإسكندري وسجل سيرة البابا خرستوذولس الأول (بابا الإسكندرية) البطريرك 66 (1047 ــ 1078م)[3].

تقول المؤرخة إيريس حبيب المصري عن تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية لساويريس بن المقفع أسقف الأشمونيين : " الظاهرة الغريبة أن الأسقف الأشمونى عاش في القرن العاشر ولكنه سيطر على الفكر القبطى بكتابة البطاركة.. إلى حد أن تاريخ الباباوات الذين عاشوا بعده بقرون يرجعونه إليه !!


</doc>