<doc id="778785" title="سوزان عطية" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778785">
سوزان عطية

سوزان عطية إسماعيل، مطربه مصرية من مواليد 19 أبريل 1959م بمركز بسيون محافظة الغربية.

والدها عطية إسماعيل كان مطرباً شعبياً، وكذلك كانت عماتها جميعاً من المطربات الشعبيات، اللاتي كنَّ يؤدين الأغاني والمدائح النبوية والسير الشعبية، وكذلك كانت والدتها المطربة الشعبية المشهورة فاطمة سرحان التي عملت أمداً طويلاً مع زكريا الحجاوي وخضرة محمد خضر. انتقلتْ بعد ذلك مع الأسرة إلى القاهرة، وعاشت لفترة طويلة في حي "الرويعي" بالعتبة ثم انتقلت إلى حي السيدة زينب. دخلت مدرسة "أم المؤمنين الإعدادية" ثم التحقت بعد الإعدادية مباشرة بمعهد الموسيقى العربية. بعد حصولها على الثانوية أكملت دراستها بالمعهد حتى حصلت على البكالوريوس ثم الماجستير ثم الدكتوراه في الوتريات والأصوات عام 1992م.

بدات في نهاية السبعينيات في برنامج جديد في جديد مع بليغ حمدي وكان ضمن فرقة أم كلثوم واشتهرت بعدة أغاني منها اتحداك وزي ماانت وموافقة ثم اشتهرت إبان الحرب العراقية الايرانيه بالعديد من الأغاني الوطنية العرافية من ألحان طالب القرغولي كما غنت العديد من الاغانى الوطنية والحربيه الأخرى المؤيدة للعراق، كذلك غنت اغنيتها الشهيرة (من هنا) وهى مديح للرئيس العراقي الراحل صدام حسين, امتاز صوتها بالاصاله. قدمت أكثر من 600 أغنية سواء لها أو لمطربين اخرين وكان البعض يعتبرها خليفة أم كلثوم كما عملت بالتدريس بأكاديمية الفنون.

توقفت عن الغناء واعترلت الفن تماما وتحجبت كما تنقبت وكان ذلك تقريباً ما بين عامي 1992م، 1993م . الآن تقوم بتدريس الترتيل والتجويد بمسجد "بلال بن رباح" يوم السبت، و"مسجد الفتح" يوم الأحد، وذلك في الثامنة صباحاً. لديها بنت اسمها "هاجر" وهي طالبة بالصف الأول الثانوي، و"سارة" وهي بالصف الرابع الابتدائي و"عمر" وهو تلميذ بمدارس الفاروق الإسلامية. هي الآن مقاطعة الإعلام تماماً ولا تحب الظهور على الإطلاق في أي برنامج أو حوارات صحفية أو إذاعية أو تلفازية.


</doc>