<doc id="586674" title="عزيزة أمير" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=586674">
عزيزة أمير

عزيزة أمير (17 ديسمبر 1901 - 28 فبراير 1952)، منتجة وممثلة مصرية.

مفيدة محمد غانم الشهيرة بـ "عزيزة أمير" في 17 ديسمبر 1901 بطنطا وتوفي والدها بعد ولادتها بـ 15 يوما فعادت أسرتها إلى الإسكندرية لتقضي طفولتها بها ثم انتقلت إلى القاهرة وتحديدا بالقرب من حي السيدة زينب والتحقت بالمدرسة لكنها لم تكمل تعليمها المدرسي إلا أنها أكلمت دراستها المعرفية بتعلم مبادئ الموسيقي لأنها تمنت أن تصبح موسيقية ثم تعلم اللغة الفرنسية.
نشأت عزيزة تحت رعاية شخصية سياسية معروفة حينذاك (ويقال إنه تزوجها لكن بعد فترة ليست طويلة تم الطلاق لفرق السن الكبير بينهما بجانب أنه كان متزوجا وله أولاد من أخرى) له مؤلفات ومقالات تنشر في الصحف، وقد اهتم هذا الرجل بتعليمها وتثقيفها كما اصطحبها معه إلى أوروبا مما ساعد على اتساع مداركها وأفق تفكيرها فأحبت الأدب والفن وترددت على المسارح واستوديوهات السينما.
دخلت عزيزة أمير الى السنيما من باب المسرح، عن طريق فرقة رمسيس المسرحية برئاسة يوسف وهبي و التي انضمت اليها في صيف عام 1925.
ظلت عزيزة أمير مع يوسف وهبي موسماً واحداً فقط ، ثم تنقلت بين فرقتي “شركة ترقية التمثيل العربي” و نجيب الريحانى ، ثم عادت الى فرقة رمسيس وقامت ببطولة مسرحية “أولاد الذوات” اخراج ، والتي تحولت الى فيلم سينمائي، كانت مرشحة لتمثيل دورها فيه، إلا أن الدور قد ذهب الى الفنانة امينة رزق. ثم تنتقل عزيزة أمير بين المسارح.. حتي تكون بنفسها شركة سينمائية تحت اسم «ايزيس» وتنتج أول فيلم لها اسمه:"نداءالله"اخراج المخرج التركي الذي لا يعرف اللغة العربية ودار العرض ليسقط سقوطا مريعا..

في بداية عام 1926، جاء الى القاهرة الفنان التركي ”وداد عرفي” فيلم (نداء الرب) - المخرج التركى(وداد عرفى)الذي اقترن اسمه دائماً بتاريخ نشأة السينما المصرية، بالرغم من أن جميع محاولاته في هذا الميدان كانت مجرد مشروعات بدأ بتنفيذها ثم قام بإتمامها غيره، كان له الفضل في إقناع عدد من السيدات المصريات بالنزول الى ميدان الإنتاج مثل عزيزة أمير ـ فاطمة رشدي ـ آسيا داغر. الرحلة الى السينما -عزيزة أمير أول امرأة تخرج للسنيما-الخميس 12/فبراير/2015 - 04:28 م-هدى عمران الاربعـاء 21 شـوال 1426 هـ 23 نوفمبر 2005 العدد 9857 _]

فيلم “ليلى” 

أول فيلم صامت من إنتاج مصرى عام 1927، بطولة عزيزة أمير، وحضر افتتاح الفيلم أمير الشعراء أحمد بك شوقى.ليلى اول فيلم مصرى صامت-كتبت بسنت جميل | الثلاثاء 11 - 3 - 2014 16:04
بعد إنتاجها للفيلم الأول ليلى عام 1927، تبعته بفيلم من إخراجها بعنوان "بنت النيل"الذي عرض في ديسمبر 1928.ذكرى وفاة "رائدة السينما المصرية" عزيزة أمير
وفي بداية الثلاثينيات قامت بإنتاج فيلم ثالث بعنوان 'كفرى عن خطيئتك" الذي عرض في 1933 ولكنه كبدها خسائر كبيرة حيث كان فيلماً صامتاً عرض في عهد الفيلم الناطق.ذكرى وفاة "رائدة السينما المصرية" عزيزة أمير
حياة عزيزة أمير، أسطورة عجيبة من الأزواج والعشاق. كانت ذات فتنة طاغية، وجمال مصري صميم، امرأة رقيقة مع شطارة، فنانة موهوبة، أولعت بالسينما وأضاعت ثروتها عليها، وأشقت بعض من عملوا معها.

سيدات عصر ذهبي في تاريخ السينما-لولاهن ما عرفت صناعة السينما المصرية هذا التنوع المثير-دمشق: سعاد مكرم ] 
وقد كانت عزيزة يتيمة الأب،لذلك تكفل بها قريباً لها من بعيد،،كان سياسي بارز وله مؤلفات أدبية،وقد دخل كعضو للبرلمان،وأخذها معه الي أوربا فشاهدت الجمال والحياة الكاملة،ثم أعجبته فتزوجها سراً بعيداً عن أعين زوجته،ثم بدأت تشعر بالضيق والكراهية لهذه العلاقة السرية فطلقت منه.
ثم ما لبثت حتي بعدت عنه وتزوجت أثناء وجودها في فرقة رمسيس من أحمد الشريعي عمدة سمالوط،وأحد أثرياء الصعيد،وبعد مرور إحدي عشر سنة علي هذا الزواج بدأت الخلافات تنشب بينهما خاصة وأن أسرة أحمد الشريعي قد علمت بهذا الزواج وطلبت منه أن ينهيه علي الفور،وأرادت عزيزة الإنتقام منه ومن أسرته فتزوجت بعد طلاقها منه من شقيقه،مصطفي الشريعي،ولكنها طلقت منه بعدما عرفت أنه قد تزوج عليها سراً هو الأخر بعد سبع سنوات.

قدمت ما يقرب من 20 عملاً تمثيلاً مثل: «بسلامته عايز يتجوز» عام 1936 مع نجيب الريحاني، وبعضها مع زوجها المخرج محمود ذوالفقار مثل: «بياعة التفاح» عام 1939، «حبابة» مع يحيى شاهين عام 1944، «نادية» مع سليمان نجيب عام 1949، وآخر أفلامها «آمنت بالله» عام 1952 مع مديحة يسري، أما عن التأليف فقد خاضته من خلال 16 عملاً كان أشهرهم: «ابنتي» مع زكي طليمات عام 1944، «عودة طاقية الإخفاء» مع هاجر حمدي عام 1946، «قسمة ونصيب» مع تحية كاريوكا عام 1950. واستمرت عزيزة أمير في الإنتاج باسم شركتها "إيزيس فيلم"، فأنتجت خمسة وعشرين فيلماً، كان آخرها فيلم (آمنت بالله) الذي عرض بدار سينما الكوزمو في الثالث من نوفمبر عام 1952.
إذن ففيلم (آمنت بالله) هو الفيلم الذي ختمت به أم السينما المصرية مشوارها الفني. ولهذا الفيلم حكاية، حيث احترقت بعض فصول منه في حريق القاهرة في السادس والعشرين من يناير عام 1952، وكاد يحتجب دون أن يرى النور، بعد وفاة بطلته بعد يومين من نفس التاريخ، لولا أنه قد أجريت عليه بعض التعديلات، وعرض الفيلم في الموسم التالي، وقد وضعت باقة زهور كبيرة في مكان البطلة الراحلة.

وبالرغم من أهمية هذه الفنانة الرائدة في تاريخ السينما المصرية كمنتجة وممثلة، إلا أن أفلامها الأولى الصامتة غير موجودة في مكتبتنا السينمائية، والتي من المفترض أن تحتفظ بتراث السينما المصرية. هذا إضافة الى أن التليفزيون العربي لم يعرض أي من أفلامها الناطقة، حيث يوجد كثير منها صالح للعرض، وعدد آخر يحتاج الى إعادة طبع ليرى أبناء هذا الجيل أمجاد هذه الفنانة.

إن القيمة الحقيقية لهذه الفنانة الرائدة، ليست في تأسيس صناعة السينما المصرية، ولا في اكتشاف النجوم والمواهب في شتى فروع الفن السينمائي فحسب، وإنما في مقدرتها الفنية وخبرتها في الإنتاج والتأليف أيضاً، بجانب براعتها في التمثيل. وكان أملها أن تصبح أماً، لكنها كانت دائماً تعزي نفسها، وتقول: (...لقد أنجبت بنتاً واحدة اسمها السينما المصرية...).صاحبة الفيلم المصري الأول
توفيت في 28 فبراير عام 1952.

و قامت بإخراج فيلمين هما " بنت النيل " عام 1929 و " كفري عن خطيئتك " عام 1933 و شاركت فيها بالتمثيل و التأليف أيضا.
و حتى توفت في 28 فبراير 1952 .


</doc>