<doc id="20239" title="نيوتن (وحدة)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20239">
نيوتن (وحدة)

نيوتن Newton هي وحدةالقوة في نظام متر كيلوغرام ثانية، وهي القوة التي لو أثرت على كتلة كيلوغرام واحد لأكسبتها تعجيل مقداره 1 متر/ ثانية.

سميت هذه بالنيوتن تخليدا للعالم سير إسحق نيوتن العالم الفيزيائي والرياضي الأنكليزي.

أي أن :

formula_1...(*)

حيث:


يُقدر الشغل المزاول على جسم بحاصل ضرب القوة في المسافة. أي أن إذا عملت قوة مقدارها 1 نيوتن
لمسافة 1 متر يكون الشغل الناتج 1 نيوتن.متر.


أي أن:

والجول هو وحدة الطاقة، حيث :

قارن هذه المعادلة للطاقة جول بالمعادلة (*) للقوة نيوتن!

تستخدم وحدة نيوتن في تعيين الضغط والضغط الجوي . وتعرف وحدة الضغط باسكال بأنها مساوية ل:

1 باسكال = 1 نيوتن على 1 متر مربع.

بالتالي يبلغ 1 ضغط جوي نحو 100.000 باسكال .



</doc>