<doc id="19604" title="بريطانيا العظمى" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19604">
بريطانيا العظمى

بريطانيا العظمى هي جزيرة تقع شمال غرب القارة الأوروبية و يحيط بها بحر الشمال، القنال الإنجليزي والمحيط الأطلسي. تشكل الجزء الأعظم من مساحة المملكة المتحدة. و هي أكبر جزيرة في أوروبا وتاسع أكبر جزيرة في العالم، وهي أيضا ثالث أكبر جزيرة مأهولة على وجه الأرض، حيث يبلغ عدد سكانها 60 مليون نسمة. و يحيط بها أكثر من 1000 جزيرة كبيرة وصغيرة. كما أن بريطانيا مصطلح سياسي يصف تجمع إنجلترا واسكتلندا وويلز، التي تشكل منطقة الجزيرة بالرغم من أن هناك جزرا أخرى تابعة لكل منهم. في تاريخ 18 سبتمبر 2014 جرى استفتاء لسكان اسكتلندا للتصويت على الإنفصال عن بريطانيا العظمى، وكانت نتيجته ان رفض الاسكتلنديون الانفصال عن بريطانيا بنسبة 55.3٪ من الاصوات.


</doc>