<doc id="1238323" title="الأحزاب السياسية في العراق" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1238323">
الأحزاب السياسية في العراق

الأحزاب السياسية
إن سقوط بغداد في العام 2003 والذي يترادف مع سقوط النظام كان السبب الرئيسي في الإنفتاح على إنشاء الأحزاب السياسية في العراق . فحرية إنشاء الأحزاب وزيادة العنصرية والطائفية في العراق جعل منه خلية أحزاب تتنافس بصورة مميتة على السلطة وإن غياب الأمن في البلاد جعل منه ساحة للصراع بين هذه الأحزاب فبعد سقوط نظام صدام حسين مباشرة تم إنشاء مجلس الحكم العراقي الذي كان أغلب أعضاءه موجودون في الخارج ويعملون لدى الدول المعادية للعراق ولذا تم استدعائهم من قبل قوات الاحتلال الأمريكي والبعض الآخر جاء على ظهر الدبابة الأمريكية كــأحمد الجلبي الذي يرأس حزب الوفاق الوطني وإبراهيم الجعفري وغيرهما . هناك أحزاب كثيرة في العراق ، إلا أن القليل منها قد حصل على مناصب في الحكومة ومقاعد في البرلمان فمن هذه الأحزاب :

الأحزاب المتحكمة فعلياً في العراق ما بعد عام 2003 لحد الآن هي أحزاب متجمعة في قوائم منها حزب الدعوة الإسلامية المتمثل بائتلاف دولة القانون في مجلس النواب العراقي . وهو الحزب المتحكم منذ عام 2005 إلى اليوم حيث ترأسه رئيس الوزراء الأسبق إبراهيم الجعفري (2005 - 2006) ثم رئيس الوزراء السابق نوري المالكي (2006 - 2010) ثم رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي ( 2014 - ) . يلي حزب الدعوة من حيث القوة المجلس الأعلى الإسلامي العراقي بقيادة عمار الحكيم المتمثل بكتلة المواطن في مجلس النواب العراقي ، بالإضافة إلى أحزاب أخرى كثيرة . 
وهناك أيضاً أحزاباً كردية لها ثقل كــالتحالف الوطني الكردستاني والممثلة في الحزبان الكرديان، الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني ، وحركة التغيير - كوران التي لا تشترك معهما وتختلف معهما في الاراء السياسية .

إن انتشار الأحزاب قد ساهم بشكل فعال في انتشار القنوات الفضائية حيث أن كل حزب تقريباً يمتلك قناة فضائية فمنها قناة آفاق التابعة لحزب الدعوة الإسلامية وقناة بغداد الفضائية التابعة للحزب الإسلامي والبابلية التابعة لهيئة المصالحة العراقية وغيرها .


رابطة الكتاب العراقيين

قائمة الأحزاب العراقية


</doc>