<doc id="223321" title="روبيان" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223321">
روبيان

الروبيان والجمبري وسمي القَمرون وربما القريدس، حيوان مائي لافقاري قشري يتنوع إلى حوالي ألفي نوع. ينتشر الروبيان في أغلب مناطق العالم، ويعيش في المياه سواء أكانت مالحة أم عذبة. وتسمى الأنواع الصغيرة منه روبيان بينما تسمى الأصناف الكبيرة منه الجمبري.

الروبيان من أنواع الحيوانات البحرية المشهورة في العالم، ثم أكثر من ألفي نوع متواجد في العالم. يعتبر الروبيان والجمبري من عائلة واحدة، ولكنهما مختلفان في الشكل.

أنواع الماء العذب منها الإفريقي وموطنه الأصلي الكاميرون ولونه أخصف أزرق إلى أسود. يحتاج نباتات كثيفة وأماكن للاختباء لأنه من القشريات الخجولة,نشاطه ليلي,مسالم تماماً مع جميع أنواع الأسماك والقشريات ويمكن تربيته في جماعات من نوعه بشرط توافر مخابئ للجميع. يتغذى على المواد العالقة في الماء وبالتالي لو توفرت له نباتات كافية قد لا تشغل بالك بإطعامه على الإطلاق. يجب ألا تربيه مع الأسماك الكبيرة مثل السيكلد حتى لا تقوم بأكله. يفضل درجة حرارة 23-28 وإن كان يتحمل الدرجات الأكثر أو الأقل.. ودرجة الحموضة المناسبة له 6.5-7.5. يصل طول الروبيان إلى 18 سنتمترا ويصعب التفريق بين الذكر والأنثى كما يصعب تزاوجهم في الأسر.

النوع الثاني من روبيان المياه العذبة هو الروبيان الآسيوي. وموطنه سنغافورة. وهو شبيه بالإفريقي وإن كان يتميز بوجود خط أصفر بطول الظهر. يمكن التمييز بين الذكر والأنثى بأن الأرجل الأمامية للذكر أضخم من الأرجل الخلفية.. بينما تكون متماثلة تقريبا في الأنثى. يفضل الروبيان الآسيوي درجات الحرارة 22 - 26 درجة.. والحموضة 6.8 - 7.5. يتغذى على العوالق الذائبة في الماء ويصل حجمه إلى 12 سم. يمكن تربيته في جماعات مع مراعاة وجود أماكن اختباء للجمبري نظراً لميل الذكور للسيطرة على مكان خاص بهم. وهو من القشريات المسالمة ويمكن تربيته مع أي نوع من الأسماك (بشرط ألا تكون كبيرة حتى لا تلتهمه).

النوع الثالث من روبيان المياه العذبه هو الروبيان الأسترالي... وهو يعيش في أستراليا كما هو واضح من اسمه، ويفضل العيش في البرك والمياه العكره ذات التربة الطينية أو الرملية.. لذلك عند تربيته يجب تغطية القاع بطبقة من الرمل من 5-10 سم. الجمبري الأسترالي من النوع الشره.. يمكنه أكل أي شيء من أوراق الشجر العفنة حتى الأسماك الحية (لا تأتمنه أبداً على أسماكك الصغيرة) يصل طوله إلى 25 سم ويقوم بالتخلص من القشور حول جسمه كلما كبر في الحجم ليستبدلها بقشور أخرى (لكنه يكون في هذه الفترة عرضة للافتراس من زملائه من الروبيان أو أعدائه من الأسماك... لذلك يجب توافر أماكن اختباء مناسبة لحمايته في هذه المرحلة). يستطيع الروبيان الأسترالي العيش في درجات حرارة متباينة من 1 درجة مئوية حتى 25 درجة مئوية ونشاطه ليلي كباقي أنواع الروبيان السابقة.

تعيش سمكة الجوبي مع الروبيان حيث يقوم الروبيان بحفر وتنظيف الجحر الذي يعيشان به معا في الرمل ويكون الروبيان تقريبا اعمي مما يجعله فريسة سهلة عندما يكون عند السطح تقوم سمكة الجوبي بلمس الروبيان بواسطة ذيلها لتنبئه بحالة الخطر وعند حدوث ذلك يتراجع الروبيان وسمكة الجوبي لداخل الجحر.

يعتبر الروبيان من أشهر المأكولات في المطاعم البحرية ويصطاد بنوع خاص من الشباك، يصطاد النوع المفضل وهو الأحمر الضارب للبني.
للروبيان عدة فوائد ففيه كمية كبيرة من الكالسيوم واليود والبروتين وهو أيضا من مصادر الكوليسترول من 122 إلى 251 ملغ لكل 100 غ من الروبيان، وهذا يتوقف على طريقة تحضير الروبيان للاستهلاك. ولكنه يبقى مفيدًا للدورة الدموية بسبب عدم وجود نسب الدهون المشبعة، كما أن ارتفاع نسبة الكوليسترول في محتواه يعني فعلا تحسين نسبة الكوليسترول المنخفض والتقليل من الدهون.
يمكن تحضير عدد كبير من الأطباق من الروبيان أهمها:
كبسة الروبيان، كباب الروبيان، برياني الروبيان، أرز صيني بالروبيان، مارينارا الروبيان، الملوخية بالروبيان وغيرها.

يحضّر كباب الروبيان باستخدام الروبيان، الفليفلة، الفطر، عصير الليمون الحامض، الزيت، الفلفل، البهار والملح. تحتوي وجبة كباب الروبيان (150 غ تقريبًا)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>