<doc id="1232614" title="مقتل مينا دانيال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1232614">
مقتل مينا دانيال

مينا إبراهيم دانيال (1991 ـ 9 أكتوبر 2011) هو ثوري مصري من حركة شباب العدل والمساواة ترجع أصول أسرته إلى قرية صنبو بمحافظة أسيوط، كان من مؤسسي ائتلاف شباب ماسبيرو، وعضوًا بكل من حزب التحالف الشعبي الاشتراكي وحركة شباب من أجل العدالة والحرية.

في اثناء ثورة يناير، استضافه وائل الابراشي مع عضوين من الحزب الوطني، و مما قاله في هذا اللقاء ان دور الكنيسة روحي فقط و ليس سياسيا.

قتل مينا دانيال يوم 9 أكتوبر 2011 من جراء رصاصة أصابته في صدره أثناء مشاركته في تظاهرات نظمها أقباط أمام مبنى التليفزيون المصري، بعد اندلاع اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الجيش المتواجده في محيط المنطقة. وقد نفت القوات المسلحة مسئوليتها عن مقتل مينا، وتم ضمه إلى قائمة شهداء ثورة 25 يناير، في الوقت الذي تؤكد فيه المعارضة وعدد من منظمات حقوق الإنسان مسئولية الجيش عن القتلى في تلك الليلة مستندةً إلى شهادات الحضور ولقطات حية تم بثها عبر العديد من القنوات.
وفى حفل تأبين لمينا دانيال قام رفيق مينا في الميدان محمد جمال المصري وتحدث بكلمات قليلة واقسم فيها انة الشهيد التالى وبالفعل استشهد محمد جمال المصري بعدها باسبوعين ليلحق بمينا وشهداء 25 يناير 




</doc>