<doc id="857809" title="هنري الأول ملك إنجلترا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857809">
هنري الأول ملك إنجلترا

هنري الأول ملك إنجلترا ودوق نورماندي (1068، يوركشاير - 1 ديسمبر 1135، نورماندي) هو الابن الرابع لويليام الاول الغازي، توج ملكاً على إنجلترا سنة 1100 بعد موت أخيه الأكبر ويليام الثاني. في سنة 1106، حارب أخاه الثاني روبرت الثاني دوق نورماندي وهزمه في معركة تينشيبراي وأخذ منه لقب دوق نورماندي. أكمل هنري الأول سياسة أبيه في تقوية الحكومة المركزية وسن تشريعات مهمة في مجال الحقوق المدنية. اشتهر هنري الأول بأنه أكثر ملك إنجليزي أنجاباً لأولاد غير شرعيين (عددهم يتراوح ما بين 20 و 25 طفل).


</doc>