<doc id="259063" title="دولتشي أند غابانا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259063">
دولتشي أند غابانا

دولتشي آند غابانا هو بيت أزياء راقية إيطالي ينتج الملابس و الأحذية و الحقائب و الساعات أسسه الإيطاليان دومينيك دولتشي(ولد في سيسيلي بالقرب من باليرمو)، و ستيفانو غابانا (المولود في ميلانو) والمعروفين بتصميماتهم للمشاهير في العالم كـ مادونا و مونيك بيلوتشي و آيومي هاماساكي و إيزابيلا روزيلليني و كايلي مينوغ و ليونيل ميسي . في عام ٢٠٠٥، حققت الشركة أرباح بمقدار ٧٥٠ الربح مليون يورو. عادةً ما يغلب اللون الأسود على التصاميم.

تأسست الشركة في مدينة ميلانو الإيطالية في العام 1985 وبدأ الإثنين في التصميم معاً و اكتساب الشهرة مع بداية عام 2005 عندما بدأت الشركة بأخذ الطابع التجاري على نطاق أوسع

لدى دولتشي و غابانا علامتين رئيسيتن، لكلٍ منهما بعض الفروقات المميزة
دولتشي&غابانا (تُكتب بدون أي مسافات بين الكلمات، على خلاف اسم الشركة) تتخصص بالمنتجات المترفة. التصاميم مستوحاة أكثر من المصممين، و يغلب عليها الطابع الرسمي و المتناسب مع جميع الأزمان. و تتبع الموضة طويلة الأمد و ليس الصيحات الموسمية. كما تتوفر لديها النظارات الشمسية، و النظارات الطبية، و الحقائب، و الساعات. في فبراير ٢٠١٠، تم الإعلان أن المغنية الأمريكية مادونا ستقوم بتصميم مجموعة من النظارات الشمسية و التي ستنزل الأسواق في مايو من نفس العام. و لديهم كذلك مجموعة عطور لكلى الجنسين.
علامة دي&جي أكثر عَرَضيّة و تستوحي تصاميمها من الإلهام المدينيْ، و تقوم بتحديد الموضة و ليس إتّباعها. إنها العلامة الأكثر شبابية و عنفوانية. كما في دولتشي&غابانا، تنتج دي&جي الساعات و الملابس. في ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦، قامت محلات دي&جي و بائعي موتورولا الرئيسيين بتوزيع ١٠٠٠ هاتف محمول دي&جي موتورولا ريزر في ٣ آي ذهبيْ بعدد محدود. في يوليو ٢٠٠٩، وقّعت دي&جي عقداً مُجدياً مع المغنية أليكسندرا بوركي و التي ستقوم من خلاله بعرض أزيائهم في عروضها الغنائية و , سلع الترويجية.


</doc>