<doc id="1508074" title="سالفورد" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1508074">
سالفورد

تقع سالفورد في قلب مدينة سالفورد في مانشستر الكبرى في شمال شرق إنجلترا. 
تقع ضمن مانشستر الكبرى وبالتحديد غرب مدينة مانشستر وشمال منطقة ترافورد
من مشاهير مدينة سالفورد نجد الناشطة السياسية إميلين بانكيرست.
بها جامعة سالفورد

أشهر معالمها سالفورد كيز (وتعني المرسى) وهي منطقة حديثة التطوير أشهر ما فيها مدينة إعلامية تضم المقر الجديد لهيئة الإذاعة البريطانية، ويوجد أيضا مركز تسوق «لاوري» والمتحف الحربي البريطاني ومكاتب وشقق راقية.
تربطها ببقية أنحاء المدينة مترو مانشستر وطريق سريع.


</doc>