<doc id="138843" title="مونتريال" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=138843">
مونتريال

مونتريال مدينة كندية، وهي أكبر مدن مقاطعة كيبك وأكبر مدينة كندية حتى سنوات 1970.
مونتريال مدينة كندية تنافس تورونتو كأكبر مدينة في كندا. تقع في مقاطعة كيبك، وهي كبرى مُدن العالم المتحدثة بالفرنسية بعد باريس. يبلغ عدد سكانها 1,016,376 نسمة بينما يبلغ عدد سكان المنطقة الحضرية 3,326,510 نسمة. حوالي ثلثا السكان في مونتريال من ذوي الأصول الفرنسية، ويتحدثون الفرنسية. تعتبر مونتريال واحدة من أكبر موانئ العالم البحرية الداخلية، والمركز الرئيسي للنقل في كندا. وهي أيضًا مركز رئيسي للأعمال الصناعية والثقافة والتعليم الكندي.

ويُعدُّ موقع مونتريال فريداً من نوعه؛ فهي تقع على جزيرة داخل نهر سان لوران. بنيت حول جبل مون رويال ، وهي المدينة الكندية الكبرى الوحيدة التي بنيت حول جبل. تغطِّي مونتريال حوالي خمسي مساحة جزيرة مونتريال في مكان يلتقي فيه نهرا سان لوران، وأوتاوا في كيبك الجنوبية. يبلغ ارتفاع جبل مون روايال 233م وتغطيه الأشجار، ويوجد اليوم في قلب المدينة.

بنيت مونتريال على سلسلة من المصاطب التي ترتفع منحدرة من ضفاف نهر سان لوران غرباً إلى جبل مون رويال. وتوجد على مستوى الشاطئ مرافق الميناء والمستودعات ومؤسسات تجارة الجملة. وتقع مونتريال القديمة على أكثر المصاطب انخفاضًا بالقرب من مسار النهر. وبعيدًا إلى أعلى توجد المباني المكتبية الشاهقة والمتاجر النشطة في وسط مونتريال. يُحاذي مونتريال القديمة نهر سان لوران بين شوارع بيري ومكغيل، وتقف كثير من مبانيها القديمة جنبًا إلى جنب مع المباني العالية الحديثة. وتغطي المطاعم الساحرة والمنازل التاريخية والمتاجر الصغيرة شوارع المنطقة الضيقة، وكثير من هذه الشوارع مرصوفة بالحجارة الكبيرة.

يقع وسط المدينة غرب مونتريال القديمة، وبه بعض مباني كندا الشاهقة، وأنشط مستودعات المقاطعة وأجمل الفنادق. ويقع واحد من أنشط أقسام مونتريال تحت الشوارع الرئيسية. يُسمَّى هذا القسم المدينة التي تحت الأرض، ويحاذي أكثر من 200 مطعم وعدة دور عرض سينمائي، وشبكة الطرق والميادين.

وتعد منطقة مونتريال الكبرى ثانية أكبر منطقة حضرية في كندا بعد تورونتو. ويعيش حوالي 11% من سكان كندا في مونتريال الكبرى. تتكون منطقة مونتريال الكبرى من حوالي 75 مدينة وبلدة. يعيش حوالي 65% من سكان هذه المنطقة خارج المدينة.

ويعتبر الكنديون ذوو الأصل الفرنسي أكبر مجموعة في المدينة؛ حيث تظهر أكثر اللافتات في جميع أنحاء المدينة باللغة الفرنسية. وقد وُلدَ حوالي 20% من سكان مونتريال خارج كندا. ويشكل سكان كندا من السلالة البريطانية ثاني أكبر مجموعة. وقد استقر في المدينة مئات الألوف من المهاجرين من أوروبا والشرق الأقصى منذ نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945م. تعيش جالية عربية كبيرة في مونتريال تقدر نسبتها بِـ 5% من إجمالي السكان.

أُسِّس نظامُ الدراسة في مونتريال على أساس اللغة والدين. تتم الدراسة بالفرنسية أو الإنجليزية. وتوجد مدارس الرومان الكاثوليك والبروتستانت ضمن كلِّ مجموعة لغوية. ويوجد في مونتريال أيضًا أربع جامعات أشهرها جامعة مونتريال وجامعة مكغيل.

أدّى موضوع حقوق اللغة في المدارس إلى جدَل في مونتريال؛ حيث يعتقد بعض الناطقين بالفرنسية أن على جميع المدارس استخدام اللغة الفرنسية في التدريس. وعارض سكان مونتريال الذين يفضلون تعليم أطفالهم في مدارس اللغة الإنجليزية هذه الفكرة؛ لأنهم يساندون بقوة القوانين الكندية الحالية؛ التي تضمن لهم حق اختيار لغة تعليم أطفالهم. تواجه مونتريال ـ مثل المدن الكبيرة الأخرى ـ مشاكل مثل التمييز والفقر. فمعظم الوظائف المهمة والمساكن الجيدة تعود إلى الأقلية الناطقة بالإنجليزية بينما تعاني الغالبية الفرنسية كثيراً، وقد خلق هذا الموقف كثيراً من التوترات الاجتماعية في المدينة.

وتوجد قيادة الحركة الانفصالية في مونتريال، وتهدف هذه الحركة إلى جعل كيبك دولة مستقلة منفصلة عن بقية كندا. وحاول قليل من الانفصاليين التّرويج للحركة من خلال الإرهاب مثل قصف المتاجر التي يملكها الإنجليز.
تُعتبر مونتريال المركز الرئيسي للنقل في كندا؛ فقد جعلها طريق سانت لورنس البحري نقطة توقف رئيسية للسفن المبحرة بين البحيرات العظمى والمحيط الأطلسي.

تقع مونتريال في أكثر المناطق الزراعية إنتاجًا في إقليم كيبك؛ ونتيجة لذلك أصبحت المدينة مركزًا مهمًا من مراكز تصنيع اللحوم.

وتعتبر مونتريال الكبرى أيضًا مركزًا لتكرير النفط، وصناعة الملابس، ومنتجات التبغ ومعدات النقل.

أبحر المكتشف الفرنسي جاك كارتييه إلى نهر سان لوران، واكتشف جزيرة مونتريال عام 1535م. وفي عام 1642م، بنى المستوطنون الفرنسيون حصناً في ما يسمى الآن بمونتريال القديمة، وأسسوا مستوطنة فيلي ماري، ثم أصبحت فيلي ماري تعرف بمونتريال في أوائل القرن الثامن عشر. واستولت القوات الإنجليزية على مونتريال عام 1760م؛ وأصبحت كندا ـ بالتالي ـ مستعمرة بريطانية وفقاً لاتفاقية باريس الموقعة عام 1763م. وسرعان ما تطورت مونتريال إلى مركز تجاري بريطاني. تركزت المصالح الفرنسية على الزراعة. أُنشئ معرض عالمي في مونتريال في عام 1967م (إكسبو 67). وقد استضافت المدينة أيضاً دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية في عام 1976م. زادت مساحة مونتريال بنسبة 10% بعد أن ضمت إليها ضاحية بوينت أو ترمبل عام 1982م. وفي عام 1992م احتفلت مونتريال بمرور 350 سنة على إنشائها.




</doc>