<doc id="2130673" title="نسر صلاح الدين" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2130673">
نسر صلاح الدين

نسر صلاح الدين الأيوبي، هو شعار نبالة يعود إلى عصر صلاح الدين الأيوبي (532 - 589 هـ / 1138 - 1193 م) سلطان الدولة الأيوبية في مصر. حيث وجد في قلعة صلاح الدين بالقاهرة، واُعيد استخدامه بعد قيام ثورة 23 يوليو عام 1952 في مصر، وطور شكله مع الوقت واتخذ شعاراً لمصر ثم لعدد من الدول العربية لارتباطه بدعوات القومية العربية، وأصبح منافساً لشعار صقر قريش.

معظم الدول العربية التي تتخذ أو اتخذت نسر صلاح الدين شعاراً لها تختلف فيما بينها على ما يحويه الدرع وكذلك الكتابة الموجودة على القاعدة التي يستند عليها النسر. ويكون لونه في الغالب ذهبي خالص أو أصفر مع ريش أسود اللون.

الدرع الموجود على صدر النسر عادةً يتضمن ألوان علم الدولة، والتي غالباً لا تخرج عن إطار هذه الألوان الأربعة: الأحمر والأبيض والأسود والأخضر، ونادراً ما يختلف شكل هذا الدرع أو ما يحتويه، كذلك يندر عدم وجوده.

بالنسبة لرأس النسر فهو ينظر بشموخ جهة يمينه، ليدل على العظمة والكبرياء.

اُستخدم شعار النسر كختم للدولة المصرية طبقاً للقانون 130 بالمرسوم الصادر في ديسمبر عام 1923، أي في عصر المملكة المصرية، ويرجع استخدام مصر للنسر كشعار رسمي لها إلى عهد صلاح الدين الذي اختار النسر شعاراً لدولته. وقد تغير شعار الدولة الرسمي 8 مرات خلال الفترة من 1914 إلى 1984، حيث ظل النسر شعار الدولة المصرية منذ عام 1954 حتى عام 1958، ثم تم تعديل شكله اعتباراً من عام 1958 ليكون شعاراً للجمهورية العربية المتحدة حتى عام 1971، إلى اتفق الرئيس المصري محمد أنور السادات مع الرئيس السوري حافظ الأسد والرئيس الليبي معمر القذافي ما يُعرف باتحاد الجمهوريات العربية، واُختير صقر قريش شعاراً للاتحاد بدلاً عن النسر. وفي عام 1984؛ أعاد الرئيس المصري الأسبق محمد حسني مبارك نسر صلاح الدين بعد موافقة مجلس الشعب ليكون شعار الدولة الرسمي ووضعه على العلم المصري، وهذا نص القانون:



</doc>