<doc id="40720" title="ذرة (نبات)" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40720">
ذرة (نبات)

الذُرة نوع نباتي يعد ثالث أهم المحاصيل في العالم بعد القمح والأرز. موطنه الأصلي جنوب المكسيك وغواتيمالا. استعمله الهنود الحمر كمصدر للدقيق، ثم نشره المستعمرون الأوروبيون في أنحاء العالم القديم، كما يعد الذرة أهم محصول في الولايات المتحدة. 
من أهم الدول المنتجة له إضافة إلى الولايات المتحدة: الصين والبرازيل والمكسيك والأرجنتين والهند وفرنسا وإندونيسيا.

نبات نجيلي حولي يصل ارتفاعه إلى أكثر من مترين. النبات أحادي المسكن له أزهار ذكرية وأنثوية منفصلة. تحمل الأزهار الذكرية في نورات على قمة النبات، بينما تظهر الأزهار الأنثوية عند إبط الأوراق. يحمل النبات عادة ما بين كوز واحد إلى ثلاثة كيزان، وغالباً كوز واحد فقط.

يمكن تقسيم الذرة نباتيا إلى تحت أنواع أو أنوعة -جمع نويع- أو طرز :

يحتاج محصول الذرة لكي ينمو بشكل سليم إلى جو مشمس كليا وحار بعض الشيء. كما يجب على التربة أن تكون جيّدة الصرف (و عادة تُستعمل الأسمدة العضوية من أجل جعل التربة كذلك). تُزرع حبوب الذرة في سطور (أثلام) على عمق 3 سم تحت التراب ويجب تكون المسافة بين كل حبّة حوالي 10 سم. تزرع الذرة عادة في أوائل الربيع (بعد انقضاء خطر الصقيع) وتحتاج إلى 90 يوما تقريبا لكي يصبح قابلا للحصاد، ولكن إذا كان الطقس في المنطقة التي تعيش فيها لا يستمر مشمسا وحارا لمدة 90 يوما، عليك حينها أن تبحث عن أصناف سريعة النمو تجدها عند البائع. وعلى سبيل المعرفة، تحتاج أصناف الذرة السريعة النمو إلى 70 لتنضج وهي أكثر قابليّة على مقاومة البرودة. بعد انبثاق بادرات الذرة من تحت الأرض يتم تمهيد الأرض بمواد عضوية كأوراق الأشجار مثلا، وهذا يساعد على بقاء التربة رطبة (و لا عليك إلا أن تضع تلك المواد على التراب تحت النباتات). يتم إضافة السماد العضوي أربع مرات في مراحل نمو الذرة. يُضاف في المرة الأولى قبل زراعة البذور أو الشتلات، ثم يضاف مرة أخرى عند بلوغ الشتلات ارتفاع 25 سم، ثم عند بلوغها ارتفاع 45 سم، ثم عند ظهور كيزان الذرة.
يتم حصد أكواز الذرة عندما يصبح لون غلافها الخارجي أخضر غامق، وعند معظم الأصناف يكون هذا بعد 20 يوما من ظهور شعيرات كوز الذرة.

ان انتاج الدونم الواحد يتراوح بين ٤٠٠_١٥٠٠ كغم في الدونم { الدونم يبلغ 2500 م² } و الانتاج يعتمد على المناخ و التربة و كذلك توفر الماء و نوع الزراعة .



يعتبر حفار الذرة الأوربي من أشد الآفات التي تصيب الذرة، مما يتسبب عنه خسائر كبيرة للمحصول، لذا فقد أولت أبحاث الجامعات ومراكز البحوث الزراعية في الدول المتقدمة مثل الولايات المتحدة الأمريكية في تطوير الذرة المعدلة وراثيا وذلك بنقل المورثة المسؤولة عن سم بكتريا باسيلس ثورنجينسيس المعروفة بـ بي تي لنبات الذرة لإكسابه مقاومة وراثية للآفات التي تصيب الذرة. وحاليا هناك مساحة كبيرة بالذرة المعدلة وراثيا تزرع على نطاق واسع تجاريا في الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل والأرجنتين وجنوب أفريقيا وكندا والفلبين وإسبانيا والمكسيك والصين والهند وغيرها.


يحتوي كل 100غ من الذرة، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :



</doc>