<doc id="387125" title="مرسي جميل عزيز" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=387125">
مرسي جميل عزيز

مرسي جميل عزيز (15 فبراير 1921 - 9 فبراير 1980)، شاعر مصري. بمدينة الزقازيق بمحافظة الشرقية. و‏توفي في 9 فبراير 1980 ودفن بمسقط رأسه.

كتب أول قصيدة شعرية في سن الثانية عشرة في رثاء أستاذه. وفي عام 1939 أذيعت له أول أغنية في الإذاعة ولم يتجاوز الثامنة عشرة بعنوان "الفراشة" ولحنها الموسيقار رياض السنباطي. وفي نفس العام انطلقت شهرته عندما كتب أغنية "يامزوق يا ورد في عود" وغناها المطرب عبد العزيز محمود.

قام بكتابة الأغنية بألوانها المختلفة العاطفية والوطنية والشعبية والدينية ووصلت لأكثر من ألف أغنية وقصيدة ولذلك لقب بشاعر الألف أغنية. وإلي جانب كتابته للشعر والأغنية كتب الأوبريت الغنائي والقصة القصيرة والسينمائية وسيناريوهات بعض الأفلام وأيضا كانت له المقالات الأدبية في الصحف والمجلات المصرية حتي اعتبره النقاد ظاهرة أدبية وفنية بارزة.

ترك بعد رحيله العديد من الأغنيات التي لم تغن وقد ظهر بعضها تباعا أشهرها "من غير ليه" التي لحنها وغناها الموسيقار محمد عبد الوهاب.

تغنى معظم المطربين بكلماته منهم:وردة الجزائريةفريد الأطرش. محمد عبد الوهاب، أم كلثوم، عبد الحليم حافظ، ‏فايزة أحمد، صباح، محرم فؤاد.

من أشهر أغانيه التي كتبها: لولا الملامة ألف ليلة وليلة - سيرة الحب -فات الميعاد- ما نحرمش العمر منك - زمان يا حب - يا حبايبي يا غايبين -في يوم في شهر في سنة - أنا قلبى إليك ميال - يامه القمر على الباب - نار - بأمر الحب - توب الفرح، ‏وكانت آخر أغنياته أغنية "من غير ليه".


</doc>