<doc id="1731826" title="جورج أمير كامبريدج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1731826">
جورج أمير كامبريدج

جورج أمير كامبريدج وإسمه عند الولادة جورج ألكسندر لويس‏ هو ابن الأمير ويليام دوق كامبريدج ، وكاثرين دوقة كامبريدج ، وقد ولد في يوم 22 يوليو 2013 في لندن، وهو الطفل الأول للزوجين، وكذلك الحفيد الأول لتشارلز أمير ويلز، والراحلة ديانا أميرة ويلز وهو الثالث في خط الوصول إلى العرش الملكي الذي تعتليه جدته الملكة إليزابيث الثانية وكذلك جده وأبيه وقد وصفته صحيفة واشنطن بوست بأنه "الطفل الأكثر شهرة في العالم."

في 3 كانون الأول 2012 ، أعلن قصر سانت جيمس أنه يتوقع أن تضع كاثرين دوقة كامبريدج مولودها الأول ، وفي 14 يناير 2013، صرح قصر سانت جيمس أن الطفل يتوقع أن يولد في يوليو 2013 .

ولد الطفل في الساعة 16:24 بتوقيت جرينتش يوم 22 يوليو وكان وزنه (3.80 كجم). وكان الدوق ويليام إلى جنب زوجته عندما أنجبت الطفل ، التي وضعت مولودها في جناح ليندو في مستشفى سانت ماري في لندن وهو نفس المستشفى الذي ولد فيه الأمير وليام وشقيقه الأمير هاري .


</doc>