<doc id="19164" title="كوكا كولا" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19164">
كوكا كولا

كوكا كولا مشروب مرطب يعرف في أمريكا بالـ"كوك" . وهو ماء مكربن أي مضاف له غاز ثاني أكسيد الكربون مع محليات (سكر أو أسبرتيم) ومادة أو نكهة الكولا وكافايين ومواد مضافة أخرى. إخترعه جون ستيث بمبرتون في عام 1886. وهناك مشروب آخر مشابه ومنافس يعرف باسم بيبسي كولا .

في 8 مايو 1886 تمكن صيدلي أمريكي يدعى جون ستيث بمبرتون الذي كان يملك صيدلية "جاكوبس" في أتلانتا بولاية جورجيا الأمريكية من تركيب منتج بديل للكحول من خلال إضافة ثاني أكسيد الكربون إلى المياه مع محليات (سكر أو أسبارتام) ومادة "الكوك" المستخرجة من ورق الكوكايين ونكهة "الكولا"المشتقة من بذور نبتة الكولا التي تحتوي على مادة الكافيين، وتوصل إلى إنتاج الشراب المعروف اليوم باسم "كوكاكولا"، كان الشراب يباع في سنته الأولى في الصيدلية تحت اسم "نافورة شراب الصودا" بأعتباره نوع من الدواء الذي يقوي الأعصاب ويخفف من آلام الرأس كما يساعد على عملية الهضم حيث كان هناك اعتقاداً شائعاً في تلك الفترة في الولايات المتحدة أن المياه الفوارة مفيدة للصحة، إضافة إلى اعتباره مشروبا منعشا ولذيذا.

في عام 1900 جرى تسويق كوكولا لأول مرة خارج أمريكا بعد زيارة تشارلز كاندلر إلى بريطانيا، وتمت أول عملية بيع للمشروب في لندن بتاريخ 31 أغسطس 1909، ثم وصلت كوكاكولا إلى كندا وهونولولو والمكسيك ولم ينقض العام 1916 حتي كانت تباع في كوبا وجمايكا وألمانيا وبورتوريكو وفرنسا.

أول مصنع لتعبئة الكوكا كولا في الوطن العربي كان في مصر وقد أنشئ في عام 1944 بحي الدقي بمدينة الجيزة.

منذ خمسنيات القرن العشرين كان في الرياض معمل ينتج مشروب كوكا كولا بامتياز، كما أنتجت كوكا كولا لفترة طويلة في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية تحت اسم « كوكا كولا »

وكان معمل كوكا كولا في العراق يقع في العاصمة بغداد في بداية شارع شيخ عمر (المنسوب إلى عمر السهروردي) وكان يتميز بواجهته الزجاجية الواسعة التي تكشف على المعمل ومكائنه.

كوكا كولا وغيرها من المنتجات المماثلة تحتوي على كميات كبيرة من السكر، الإفراط في تناول السكر هو أحد العوامل المساهمة في تطوير أنواع معينة من مرض السكري. يسهم السكر بشكل رئيسي في تسوس الأسنان. فان اشباع بثاني أكسيد الكاربون في الكوكا كولا وكذلك معظم المرطبات يمنع بعض الكالسيوم، .




</doc>