<doc id="186402" title="كالفين كوليدج" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186402">
كالفين كوليدج

كالفين كوليدج (4 يوليو 1872 - 5 يناير 1933)، الرئيس الثلاثون للولايات المتحدة الأمريكية بالفترة من 1923 - 1929. هو محامي جمهوري من فيرمونت.

كان نائب رئيس الدولة، وتولى الرئاسة بعد وفاة وارن هاردنج.
ولد جون كالفين كوليدج الثاني في بلدة بلايموث في ولاية فيرمونت في 4 يوليو 1872 وهو الرئيس الوحيد الذي ولد في عيد الاستقلال الأمريكي. كوليدج كان الأكبر من بين طفلين في أسرته التي تأصلت من نيو إنجلاند. سلف كوليدج الذي كان اسمه جون كوليدج هاجر هن إنجلترا تقريبا عام 1630 واستوطن في مستعمرة ماساتشوستس. معظم أسلافه كانوا مزارعين لكن بعضهم كانوا مهنيين وسياسيين مثلا معمار تشارلز أليرتون كوليدج ودبلوماسي ارشيبالد كاري كوليدج والسيناتور آرثر براون والناشطة السياسية أولمبيا براون. والده كان مزارع وعمل كمدرس وكان عدالة للسلام لفترة. والدته عانت من مرض ما ربما كان درن وماتت في 1885.

بعد تخرج من كلية أمهيرست انتقل كوليدج إلى نورثهامبتون في ولاية ماساتشوستس في حث والده لتناول القانون. اختار كوليدج خيار تلمذة في ممارسة قانون محلية بدلا حضور مدرسة قانون. ومكتب المحامون الذي كان اسمه هاموند وفيلد وقع في مقاطعة هامبشاير في ماساتشوستس غربي. قبل كوليدج إلى نقابة المحامين في 1897 وأسس مكتب محامية في نورثهامبتون في 1898 وعمل كثيرا فهو طور سمعة وكبر ممراسته.




</doc>