
توك توك

التوكتوك Auto Rickshaw) ،tuk-tuk ) هو عربيه صغيره بتلات عجلات، بتستخدم كويسلة للانتقال رخيصه بالاجرة. ينتشر التوكتوك بكترة فى البلاد الاسيوية وشوية بلادعربية وخصوصا فى مصر و السودان وبينتشر فى الأرياف والأحياء الشعبيه. التوكتوك بياخد راكبين بس بالكرسى الورانى (او ثلاثة مزنوقين جنب بعض) اما السواق بيجلس قدام.

التوك توك بيمشى بموتور صغير بسيلندر واحد 400 سى سى زى موتور الفيسبا ، بيتوجه بالجادون بدل الدريكسيون زى الموتوسيكلات
ومن اول الشركات المنتجة للتوكتوك هى شركة باجاج (Bajaj) الهندية

تايلند
تايوان
الهند
بنجلاديش
اندونسيا
باكستان
الفيلبين
سيريلانكا
الفلبين
فيتنام
كوبا
السلفادور
جدة
مصر
السودان


