
بؤونه



بؤونه (بالقبطي:Ⲡⲁⲱⲛⲓ) , هوه عاشر شهر فى السنه القبطيه(المصريه)، و بييجي بين 8 يونيو و 7 يوليو فى التقويم الجريجوري. شهر بؤونه هوه كمان تاني شهر فى الشيمو (Shemu)(موسم الحصاد) فى مصر القديمه, لما بيبتدي المصريين فى جني (حصاد) المحاصيل من كل الغيطان اللى فى مصر.

اسم الشهر دا جاي من الهيروجليفي (p3-n-In.t )و اللى معناه الحرفي شهر مهرجان الوادي بالاشارة للعيد اللى كان بيحتفل المصريين القدام بيه فى مدينة طيبه و اللى كان اسمه العيد الجميل بتاع الوادي. او من باأونى و هو اله المعادنو الاحجار.

مثل الشهر: "بؤونه ابو الحراره الملعونه"

مشهور بـ: "بؤونه الحجر" , "عسل نحل بؤونه"


