<doc id="2089" title="برج خليفه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2089">
برج خليفه

برج خليفه هى ناطحة سحاب موجوده فى منطقة الخليج التجاري اللى فى دبى ، الامارات.البرج دا خلص و طوله 828 متر . حاليا بيعتبر اطول برج اتبنى فى العالم.ارتفاع البرج وصل ل 818 متر فى 17 يناير 2009 البُنا ابتدا فى 21 سبتمبر 2004 وو افتتحوا الشيخ محمد بن راشد سنة 2010.

ومن يوم 4 يناير من سنة 2010 اتغير اسم البرج من برج دبي الى برج خليفه .
البرج ح يبقى فيه 160 دور متقسمه بين شقق و مكاتب و فنادق من ضمنها اول فندق ل ارمانى وتحت البرج فيه نافورة ضخمه بتقدر ترش الميه لارتفاع 200 متر فى الهوا.

المهندس المعمارى اللى صمم البرج اسمه ادريان سميث (امريكانى) و بنته شركه (كوريه جنوبيه) اسمها سامسونج للهندسه و البُنا.التكلفه الاجماليه لبرج خليفه هيا 1.5 مليار دولار امريكانى وسعر بيع المكاتب فيه وصل ل 43,000 (دولار امريكاني) للمتر المربع الواحد.


</doc>