<doc id="88679" title="ادوبى دريمويفر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=88679">
ادوبى دريمويفر

أدوبى دريمويفر (بالإنجليزية : Adobe DreamWeaver)

برنامج تطوير مواقع أنترنت. أنتجته شركة مايكروميديا وبعد كده بقي من ملك شركة أدوبي بعد ما اشترت أدوبي شركة مايكروميديا فى سنة (2005) وهو برنامج متخصص فى انشاء وإدارة التطبيقات ومواقع الانترنت والتعامل معاها. وبيسمحلنا البرنامج ده بأنشاء مواقع وتطبيقات أنترنت قوية جداً بأستخدام اى لغة من اللغات البرمجية المشهورة (ASP.NET,PHP) ولغات تانية كتير. وكمان البرنامج بيقدملك مجموعة كبيرة من الادوات اللى بتساعدك فى الارتقاء بمستوى خبرتك فى تصميم مواقع الانترنت وكمان بنقدر نحط الخواص التفاعلية (Interactivity) وعمل التحريك (Animation) للعناصر لإنتاج صفحات ومواقع أنترنت مميزة وعشان تتقن ازاي تعمل وتعدل وإدارة مواقع وصفحات الأنترنت


</doc>