<doc id="1115" title="كريستوفر كولومبوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1115">
كريستوفر كولومبوس

كريستوفر كولومبوس (1451 - 20 مايو 1506م) كان ملاح ، و مستعمر , و رحالة و مستكشف طليانى مشهور، بيتنسب له اكتشاف العالم الجديد (الامريكتين) فى نص الكورة الغربى.

اتولد فى مدينة چينوا فى ايطاليا ودرس رياضيات و علوم الطبيعة و الفلك فى جامعة بافيا . الذكرى السنوية لعبور كولومبوس المحيط الاطلنطى فى 1492 (يوم كولومبوس) هو اجازه فى جميع أنحاء الامريكتين و اسبانيا فى 12 اكتوبر من كل سنه.

يوم 30 ابريل 1492 الملوك الكاتوليك عملو اتفاقيه مع كريستوفر كولومبوس ، و عينوه مكتشف للجزر والقارات فى البحر و المحيط و مولو رحلته اللى اكتشف فيها امريكا.

سنة 2006 اتعلنت نتايج بحث قام بيه فريق من "جامعة جرانادا" عن عضم شخص مدفون فى كاتدرائية سيڤييا، اثبتو فيه انه عضم كريستوفر كولومبوس (1451 ـ 1506).

كريستوفر كولومبس مات يوم 20 مايو 1506م فى فايادوليذ .


</doc>