<doc id="143656" title="جيفنشى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143656">
جيفنشى

جيفنشى Givenchy وكالة أزياء فرنسية , تأسست في سنة 1952 على ايد الكونت هوبير دو جيفنشى، اعتمدت الوكالة أسلوب جديدا يجمع بين الأناقة الفرنسية مع البريق الأمريكي، واللي يتجسد بشكل خاص في مظهر الممثلة " أودرى هيبورن " واللي كانت مدللة جيفنشي فأنشا لها خزانة خاصة وقامت الوكالة بتصميم أزياء أفلامها، وفي ستينيات القرن الماضي 1960 كانت جيفنشي الماركة المفضلة للعديد من النجوم والمشاهير. في سنة 1987 انضمت جيفنشي إلى تجمع " أل في أتش أم " للسلع الفاخرة والمتعدد الجنسيات، وفي سنة 1995 تقاعد " هوبير دو جيفنشي " بشكل رسمي، واستمرت الشركة من بعده في كل القطاعات بنفس الزخم والنجاح.

دخلت جيفنشي عالم العطور في سنة 1957 مع إطلاقها عطرها الأول " لا انتيردنت "، والعطر الثاني في سنة 1959 " مونسيور دي جيفنشي " للنساء، واللذان حققا شهرة ونجاح كبيرين، ليتبعهما العطر الرجالي " مونسيور دي جيفنشي " للرجال. تلا هذه العطور إصدار مجموعة من العطور الكلاسيكية المحبوبة مثل عطر الفواكه " إكسريوس " " إيموريج " " أماريج " والتي تم التسويق لها بين الشباب. وفي سنة 2005 اطلقت جيفنشي سلسلة من العطور الفاخرة التي تحوي روائح عطرية ثمينة من أزهار نادرة التواجد تم الحصول عليها والإحتفاظ بها من مواسم زراعية سابقة، تحت اسم ( الحصاد ). تمتلك جيفنشي اليوم مجموعة من 192 عطر، تم إصدار أقدمها في سنة 1957 واحدثها في سنة 2016 .

الكونت هوبير جيمس مارسيل تافين دي جيفنشى Hubert de Givenchy (مواليد 21 فبراير 1927) مصمم أزياء فرنسي , وهو اللي أسس بيت جيفنشى في سنة 1952.


</doc>