<doc id="21400" title="نيخبيت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21400">
نيخبيت

نيخبيت (Nekhbet) كانت الاهه مصريه قديمه بيجسدوها على شكل نسر نتايه (رخمه) فارده جناحتها و بتبسط حمايتها على مصر العليا و على فراعينها قبل ما تتوحد مصر ، و بعد توحيدها انتشرت عبادتها و بقت بتحمى مصر كلها. نيخبيت فى الاصل كان الاهه محليه بتتعبد فى مدينة نيخيب و منها خدت اسمها اللى معناها (اللى من نيخيب او النيخباويه). فى تصاوير كتيره بتظهر نيخبيت و هى فارده جناحاتها فوق راس الفرعون و ماسكه بمخلبها خرطوش فيه اسم الملك او ساعات بتبقى ماسكه شعارات او رموز تانيه او حتى على انها بترضّع الفرعون. لونها المفضل كان الابيض على العكس من اللون الاحمر اللى كان اللون المفضل بتاع منافستها الالاهه بوتو اللى كانت بتتعبد فى شمال مصر (مصر السفلى).
اتصورت كمان ساعات هلى انها واحده ست راسها راس نسر و لابسه تاج لونه ابيض. مركز عبادتها كان فى مدينة الكاب.


</doc>