<doc id="79284" title="القاره (واحه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79284">
القاره (واحه)

واحة القارة - واسمها بلكامل « قارة ام الصغير » - هى واحة صغيرة معزوله ، بتتبع سيوه - بمحافظة مطروح، بتقع على الحافه الغربية لمنخفض القطارة، على بعد 75 كم للشمال الشرقي من سيوه. تعداد سكانها 475 نسمة وهم من الأمازيغ.

فى الواحة عيون ميه غزيرة لاكن عالية الملوحة اتعرفت من عهد الرومان، وكمان عين ميه سخنه اسمها «كيفارة»، درجة حرارتها 70 درجة مئوية، بتتحول لأحواض تبريد لتستخدم فى الزراعة واستهلاك الاهالي.



</doc>