<doc id="5714" title="سلفه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5714">
سلفه

السُلفه ( Loan, ; Emprunt, )‏ هى نوع من الديون. المقاله دى بتركز على سلف الفلوس. و ان كان, فى الواقع, اى مواد ممكن تتسلف, زيها زى كل ادوات الدين. فى البدايه المستلف بياخد مبلغ من الفلوس من المسلّف, و بعدين بيرده دفعه واحده او على اقساط.اللى بياخد سلفه بيتسمى المديون و اللى بيسلفه بيتسمى الداين

السلفه عامةً بتتعمل بـ تَمن, اسمه الـ”فايده“ على الديون, اللى بتوفر تحفيز للمسلّف عشان يسلّف. فى السلفه القانونيه, كل الالتزامات و القيود معروفه بـ”عهود السلفه“.

اللى بيسلّف بيمثل واحد من المهمات الرئيسيه لمؤسسات التمويل. بالنسبه لـ مؤسسات تانيه, عمل عقود للديون زى سَنَد هو مصدر نموذجى للتمويل.
1- السِّلْفَةُ - سِلْفَةُ : 
السِّلْفَةُ للمرأَة : زوجة أَخي زوجها . 
وهما سِلْفَتَانِ . والجمع : سَلاَئف .
المعجم: المعجم الوسيط
السُّلْفَةُ - سُلْفَةُ : 
السُّلْفَةُ : قليلٌ من الطعامِ يتناوله الجائع قبلَ الغَدَاءِ . 
و السُّلْفَةُ ما تدَّخره المرأَةُ وغيرُها لتُتحِف به من زارها . 
و السُّلْفَةُ الجماعةُ المتقدمون . 
ويقال : جاءُوا سُلفةً : بعضهم فى أَثر بعض . 
و السُّلْفَةُ بُقعةٌ تُسَوَّى من الأَرض للزرع ونحوه . 
و السُّلْفَةُ جلدٌ رقيق يُجْعَلُ بطانة للخِفاف ونحوها . 
و السُّلْفَةُ غُرلةُ الصبيِّ . 
و السُّلْفَةُ المال المقترض . والجمع : سُلَفٌ .
المعجم: المعجم الوسيط
السَّلِفَةُ - سَلِفَةُ : 
السَّلِفَةُ من الأَرض : القليلةُ الشجر .
المعجم: المعجم الوسيط
سلفة - ج ، سلف: 
1 - سلفة : ارض مسواة بـ « المسلفة »، وهي الة لتسوية الارض يستعملها الزراع . 2 - سلفة : ما يقدم للانسان من الطعام قبل الغداء . 3 - سلفة : جماعة متقدمون . 4 - سلفة : جلد رقيق يجعل بطانة للأحذية . 5 - سلفة : مال مقترض .
المعجم: الرائد
سلفة - سُلْفَةٌ : 
جمع : سُلَفٌ . [ س ل ف ]. " قَدَّمَ لَهُ سُلْفَةً " : مَا يُقْتَرَضُ مِنْ مَالٍ بِلا فَائِدَةٍ .
المعجم: الغني
سِلْفة : 
جمع سِلْفَات وسَلائِفُ 
• سِلْفة المرأة : زوجة اخي زوجها .
المعجم: اللغة العربية المعاصر
سُلْفة : 
جمع سُلُفات وسُلْفات وسُلَف : مال مُقترَض " حصل على سُلْفة من البنك ".
المعجم: اللغة العربية المعاصر
ضمان سلفة تعبئة: 
ضمان سلفة يقدّمها صاحب مشروع الى مقاول ليشتري بقيمتها المعدّات ولوازم الاستعداد للعمل . ، وتعني بالانجليزية : advance payment guarantee
المعجم: مالية
سلفة تعبئة: 
سلفة تقدّم للمقول لتمكينه م الاستعداد لتنفيذ العمل . ، وتعني بالانجليزية : mobilization advance
المعجم: مالية
سلفة : 
مبلغ يدفعه مشتري مقدّماً ثمنًا لسلع او خدمات لم يتسلّمها بعد . ، وتعني بالانجليزية : advance payment
المعجم: مالية
سلْفة المرأة: 
زوجة اخي زوجها .
المعجم: عربي عامة
-- 13:35، 23 يوليه 2013 (يو تى سى)


</doc>