<doc id="28622" title="لبنا ازابال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28622">
لبنا ازابال

لبنا ازابال ممثلة بلچيكية اتولدت فى بروكسل لاب مغربي وام اسبانيه بتمثل فى الافلام الفرنساويه و العربى.

لوبنا ازابال وعيت على الدنيا بتلات لغات فرنساوي واسباني وامازيغي وكمان بتتكلم انجليزي وعربي بطلاقة.

لوبنا ازابال عملت اول دور ليها سنة 1997 لما المخرج ڤنسنت لانو اختارها تمثل مع اوليڤر جورميت فى فيلمه القصير J'adore le cinéma.
اكتر دور مشهور ليها هو دورها فى فيلم الجنه دلوأتى الفلسطينى سنة 2005 اللى خد جايزة الجولدن جلوب.


</doc>