<doc id="116741" title="احمد عبد الله السيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=116741">
احمد عبد الله السيد

مخرج ومونتير مصري - درس الموسيقى حيث تخرج في كلية التربية الموسيقية – القاهرة.
عمل في المونتاچ منذ نهايات التسعينات في الإعلانات، وبعض الأفلام الدعائية.
بدأ في مونتاچ الأفلام الروائية الطويلة منذ العام ٢٠٠٢ ، حيث قام بمونتاچ عدد من الأفلام ، فضلا عن عمله كمشرف على أعمال ما بعد التصوير وتوليف النيجاتيف ، والخدع الرقمية ، كذلك قام بعمل العديد من تترات الأفلام.

تدور أحداث فيلم هليوبوليس في ليلة واحدة في حي مصر الجديدة، حيث تتنقل بين حيوات ستة من أهل الحي أو مرتاديه خلال هذا اليوم، ولا يجمع هذه الشخصيات – فضلا عن الحي محور الأحداث.
سيناريو الفيلم حصل على جائزة مؤسسة ساويرس لأحسن سيناريو عام ٢٠٠٧
كما حصل الفيلم على تقدير خاص من مهرجان القاهرة السينمائي الدولي عام ٢٠٠٩

ثاني أفلامه هو “ميكروفون” عن الموسيقى المستقلة بالإسكندرية، حصل الفيلم على جائزة مهرجان قرطاج الكبرى وهو أول فيلم مصري يحصل عليها، كذلك هو أول فيلم مصري يحصل على ذهبية مهرجان اسطنبول، وذهبية مهرجان تاريفا، كما حصل على جائزة أفضل فيلم عربي في مهرجان القاهرة السينمائي.
هليوبوليس هو فيلمه الأول الطويل كمخرج. اختير رسميا في مهرجانات مثل مهرجان تورونتو السينمائي الدولي ، مهرجان سالونيك الدولي ، مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، مهرجان دبي السينمائي الدولي، ستوكهولم. ڤانكوڤر وغيرهم.

فيلم فرش وغطا هو ثالث أفلامه ، بطولة آسر ياسين ، عمرو عابد ، يارا جبران ، محمد ممدوح، ومن إنتاج محمد حفظي. افتتح في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي سبتمبر ٢٠١٣ و العرض الاوربي الأول في المسابقة الرسمية بمهرجان لندن السينمائي الدولي.


</doc>