<doc id="134738" title="الشمس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=134738">
الشمس

الشمس (رمزها ) وهي النجم المركزي للمجموعة الشمسية. وهي تقريباً مدورة وفيها بلازما حارة متشابكة مع الحقل المغناطيسي. بيبلغ قطرها حوالي 1,392,684 كيلومتر، وهو الي بيعادل 109 أضعاف قطر الأرض و كتلتها 2×10 كيلوغرام وهو اللي بيعادل 330,000 ضعف كتلة الأرض وبتشكل نسبة  99.86 % تقريبا من كتلة كل المجموعة الشمسية.

من الناحية الكيميائية بيشكل الهيدروجين ثلاث أرباع مكونات الكتلة الشمسية، أما الي بقا فمعظمها هيليوم مع وجود نسبة 1.69% (تقريباً بتعادل 5,628 من كتلة الأرض) من العناصر الأثقل و بتتضمن الأكسجين والكربون والنيون والحديد وعناصر كتيرة.

بتنتمي الشمس وفق التصنيف النجمي على أساس الطبقات الطيفية إلى الفئة G2V.ومعروف بأنه قزم أصفر، علشان الأشعة المرئية بتكون أكثر في الطيف الأصفر والأخضر. وبتبين من على سطح الكرة الأرضية ذات لون أصفر مع انو لونها الأبيض بسبب النشر الإشعاعي للسماء للون الأزرق..
على أي حال وفق التصنيف النجمي، بيشير الرمز G2 إلى درجة حرارة السطح واللي بتوصل تقريباً إلى 5778 كلفن، بينما بيشير الرمز V إلى أنو الشمس هي نجم من النسق الأساسي. وبيعتبره علماء الفلك بأنو نجم صغير وضئيل نسبياً، وبيظن الناس أنو الشمس ذات لمعان أكثر من 85% من نجوم مجرة درب التبانة، علشان بتشكل أقزام حمراء معظم نجوم هاي المجرة. بيبلغ القدر المطلق للشمس +4.83، وكنجم أقرب إلى الأرض فإن الشمس هي أكثر جرم لمعاناً في سماء الأرض مع قدر ظاهري −26.74. بتتمدد هالة الشمس بشكل مستمر للفضا و بتشكل الرياح الشمسية وهي جسيمات مشحونة بتتمد حافة الغلاف الشمسي والتي بتوصل إلى حوالي 100 وحدة فلكية، وبيمتلئ الوسط بين النجمي بالرياح الشمسية. بيشكل الغلاف الشمسي أكبر بنية متصلة في المجموعة الشمسية.

بتتحرك الشمس في السحابة البينجمية المحلية الموجودة في منطقة الفقاعة المحلية ضمن الحافة الداخلية لذراع الجبار واحد من الأذرعة الحلزونية لمجرة درب التبانة. و بتحتل الشمس الترتيب الرابع من حيت الكتلة ضمن الـخمسين نجم الأقرب إلى الأرض (نجوم توجد على مسافة 17 سنة ضوئية من الأرض)، في حين أنو أقرب نجم من الأرض بعد الشمس هو القنطور الأقرب الذي بيوقع على بعد 4.2 سنة ضوئية.

بتمتد نواة الشمس من مركز الشمس إلى 20-25% من نصف قطر الشمس. وبتزيد كثافتها عن 150 غ/سم (حوالي 150 ضعف من كثافة الماء). بتوصل درجة الحرارة في النواة إلى 15.7 مليون كلفن، في حين أنو درجة حرارة سطح الشمس بتوصل إلى 5,800 كلفن. وفق تحليل المسبار سوهو فإن نواة الشمس بتدور بسرعة أكبر من سرعة دوران المنطقة الإشعاعية. تنتج الطاقة الشمسية خلال معظم حياة الشمس من خلال الاندماج النووي من خلال سلسلة من المراحل بتتسمى سلسلة تفاعل بروتون-بروتون، ومن خلال هاي العملية بيتحول الهيدروجينإلى الهيليوم. بينما بينتج عن طريق دورة كنو فقط 0.8% من طاقة الشمس.



</doc>