<doc id="10924" title="الانبا انجيلوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10924">
الانبا انجيلوس

نيافة الانبا انجيلوس Anba Angaelos (القاهره 1967) هو اسقف عام للكنيسةالقبطية الارثوذكسية فى استيفنج (Stevenag) (انجلترا)

انجيلوس هاجر هو و اسرته سنة 1973 على اوستراليا (سيدنى) و هو طفل صغير و قضى هناك معظم طفولته و اوائل شبابه .اخد شهادة البكالورويوس فى الاداب و اتخصص فى العلوم السياسيه و الفلسفه و الاجتماع و كمل بعدها دراساته العليا فى القانون.
رجع الانباانجيلوس على مصر سنة 1990 و دخل دير القديس الانبا بيشوى فى وادى النطرون و بقى اسمه الاخ ارسانيوس.

انجيلوس قعد فى الدير و كان مسئول عن ادارة المقر البابوى و قاعة المؤتمرات اللى فى الدير و كان يخدم كسكرتير للبابا شنوده لمدة 6 سنين.كمان كان مسئول عن اصدار للمجله الرسميه للكنيسيه القبطيه بالانجليزى و المعروفة باسم مجلة الكرازه (El-Keraza).

فى ديسمبر 1995 سافر ليخدم فى بريطانيا بتكليف من البابا شنوده و اسس هناك سنة 1997 كلية القديس اثناسيوس القبطيه اللاهوتيه فى مقر المركز القبطى فى استيفنج واللى افتتحها البابا شنودة رسميا.

اترسم الانبا انجيلوس من قبل قداسة البابا شنوده التالت (بابا اسكندريه) يوم 14 نوفمبر 1999. 
ليكون اسقف عام فى انجلترا و عضو فى المجمع المقدس للكنيسه القبطيه الارثوذكسيه.



</doc>