<doc id="6960" title="ميلييا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6960">
ميلييا

ميلييا (‏ , "البيضا"; ‏‏ ‏‏ ; ‏ مليلية) مدينه اسبانيه مستقله فى شمال افريقيا على البحر المتوسط,اللى بيفصلها عن الساحل الاسبانى. كانت تعتبر جزء من مقاطعة مالاجا قبل 14 مارس سنة 1995, لما صدر النظام الأساسى للحكم الذاتى للمدينه.

ميلييا كانت مينا حر قبل اسبانيا ما تنضم للاتحاد الاوروبى. سنة 1994 كان عدد سكانها 63.670. و يتألف سكانها من المسيحيين و المسلمين (اساسا البربر), و اقليات صغيره من اليهود والهندوس. اللغه الرسمى هى الاسبانى.

المغرب بتطالب بمدينة ميلييا مع مدينة ثيويتا, وعدد من جزر البحر المتوسط. و بتتدعى ان ده حقها لان الاماكن دى كانت محكومه كجزء من مملكة سلالة الادريسيين و اسر المسلمين غيرهم اللى حكمت من 791 لحد 1497 لما مملكة كاستييا حكمتهم.حكومة المغرب كمان بتعمل مقارنات مع مطالبة اسبانيا الاقليمية بإقليم جبل طارق, و هو إقليم ما وراء البحار بريطانى على البر الرئيسى لاسبانيا. و فى الحالتين الحكومات بتطالب بالمناطق حكومة اسبانيا بتطالب بجبل طارق,و حكومة المغرب بتطالب بمدينة ميلييا مع مدينة ثيويتا,لكن السكان المحليين بيرفضو المطالبات باغلبيه كبيره.

اسبانيا بتقول ان على عكس الاراضى اللى كانت تحت حماية إسبانيا فى المغرب, ميلييا كانت جزء من اسبانيا من ساعة ظهور اسبانيا كدوله مستقله, كونها جزء من كاستييا لمده أطول من غيرها من المناطق الاسبانيه دلوقتى زى ناڤارا


</doc>