<doc id="145155" title="جامعة ايمورى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145155">
جامعة ايمورى

جامعة إيمورى Emory University هي جامعة بحثية خاصة في مدينة اطلنطا بولاية جورجيا الأمريكية. تأسست سنة 1836 في أكسفورد بولاية جورجيا على يد مجموعة من الميثوديين تحت اسم "كلية إيمورى"، نسبة إلى الأسقف الميثودي جون إيمورى. وقد تبرع أسا كاندلر، رئيس شركة كوكا كولا، لاحقًا بقطعة أرض في مدينة أطلنطا انتقلت إليها الكلية سنة 1915 وتغير اسمها إلى "جامعة إيموري". وتحدد الجامعة مهمتها بانها "خلق وحفظ وتدريس وتطبيق المعرفة في خدمة البشرية".

يعمل بالجامعة حوالي ثلاثة آلاف عضو هيئة تدريس، حصل عدد منهم على جائزتي نوبل وبوليتزر وقلادة العلوم الإنسانية الوطنية وزمالتي جوجنهايم وفولبرايت، ومنهم أعضاء في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم والأكاديمية الوطنية للعلوم. وتحتل جامعة إيموري المرتبة العشرين بين جامعات الولايات المتحدة .
تنقسم جامعة إيموري إلى تسعة كليات ومدارس هي:





</doc>