<doc id="4445" title="الميكسيك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4445">
الميكسيك

الميكسيك (رسمى: الولايات المتحده الميكيسكه، بالاسبانى :Estados Unidos Mexicanos) هى دولة من دول امريكا الشماليه .عاصمة الميكسيك هى ميكسيكوسيتى و دى بتعتبر واحده من ازحم المدن اللى فى العالم كله.

ينقسم مناخ المكسيك لـ جزءين فى الجزء الجنوبي يوجد المناطق الحارةالساحلية, الذي يُعتبر مُناخها رطب و ترتفع 900 متر عن سطح البحر، و يتراوح معدل درجات الحرارة فيها بين 16 و 39 درجة مئوية. الجزء الاخر يرتفع حوالي 900 لـ 1800 متر عن سطح البحر، و معدل درجات الحرارة هناك يتراوح ما بين 17 و 21 درجه مئوية، و يبتدء فصل نزول الأمطار الغزيرة فى المكسيك من شهر مايو و ينتهي فى شهر اكتوبر.


</doc>