<doc id="7969" title="الالهه المصريه القديمه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7969">
الالهه المصريه القديمه

الالهه المصريه القديمه كانو كتير و منهم اللى اتعرف فى كل مصر زى امون و اوزوريس . لكن مركز عبادة اله معين من عشرات الالهه كان موجود فى اماكن معينه و كانت كل منطقه او مدينه ليها اله معين ( اله محلى ).

بعد ما اتوحدت مصر تحت حكم ملك واحد ايام الملك مينا ، ظهر نوع جديد من الالهه و هو اله الدوله الرسمى ، اللى كان بيكون فى الاصل معبود محلى بيرتفع مقامه بإرتفاع المقام السياسى لأقليمه فكانت عبادته بتتفرض على كل المصريين.

بنا المصريين معابد من الحجر للالهه بتاعتهم كأنها بيوت بيسكنوا فيها بتتحط فيها تماثيلهم المقدسه و بتتقدم لهم فيها القرابين و بتتعمل لهم فيها الطقوس اليوميه و الاحتفالات الدينيه.

الهة الدوله كانت بتتميز بقدرتها على الخلق ، و لو كان لكل اله اسلوبه الخاص. اقدم نظريه للخلق فى مصر كانت تاسوع اون و دى نشأت فى هليوبوليس. و كان فيه نظرية الاشمونين او تامون الاشمونين ، و نظرية ممفيس ( منف ) اللى عملت بتاح اله خالق ، و نظرية طيبه اللى عملت امون هو الاله الخالق. و عرف المصريين القدام كمان فكرة التوحيد من اقدم العصور و اتبلورت فى عهد اخناتون.

عدد الالهه المصريه القديمه اللى اتعبدت فى مصر القديمة كبير جدا بيتجاوز 800 معبود.




</doc>