<doc id="29844" title="تاريخ بطاركة كنيسة الاسكندرية القبطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29844">
تاريخ بطاركة كنيسة الاسكندرية القبطيه

تاريخ البطاركة هو عمل تاريخي للكنيسة القبطية. مكتوب باللغة العربية ، ولكنه بيعتمد على مصادر يونانية وقبطية.

قام الأنبا ساويرس بن المقفع (915- 987) اللى كان أسقف قبطى (مصرى) , أسقف الأشمونين (هرموبوليس) فى الصعيد ، و كان كاتب و مؤرخ, بتسجيل سير البطاركة من القديس مرقص كاروز الديار المصرية للبابا شنوده الاول البطريرك 55 (859 ــ 880 م)، و جه بعده الأنبا ميخائيل أسقف تنيس وسجل سير البطاركة من البابا ميخائيل التالت (بابا اسكندريه) البطريرك 56 (880 ــ 909م) للبابا شنودة التانى (بابا اسكندريه) البطريرك 65 (1032 ــ 1046م)، و جه بعدهم موهوب بن منصور بن مفرِّج الإسكندرانى وسجل سيرة البابا خرسطوذولس البطريرك 66 (1047 ــ 1078م).
بتقول المؤرخه ايريس حبيب المصرى عن تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية لساويريس بن المقفع أسقف الأشمونيين : " الظاهرة الغريبة أن الأسقف الأشمونى عاش فى القرن العاشر ولكنه سيطر على الفكر القبطى بكتابة البطاركة .. لدرجة ان تاريخ الباباوات اللى عاشوا بعده بقرون بتتنسب له.



</doc>