<doc id="6706" title="تخاريف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6706">
تخاريف

تخاريف دى مسرحيه مصريه عملها محمد صبحى و هناء الشوربجى و هانى رمزى , و كانت بتتكلم عن اخوات كل واحد فيهم بيتمنى امنيه , واحد اتمنى القوه وبعد كده عرف ان القوه فى التفكير لان اى حيوانات كتير اقوى من البنيادم لكن الانسان بالتفكير بيسيطر عليها .
وواحد اتمنى الجاذبيه لكنه استغلها غلط و ماستفادش بالمزايا اللى عنده .
والبنت اتمنت انها تبقى زى الرجاله لحد لما بقت مسخ .
وواحد اتمنى الفلوس لحد لما اتعلم ان الفلوس مش هيا السعاده ابدا .
وواحد اتمنى انه يبقى متسلط لحد لما بقى مكروه .
و المسرحيه كانت بتناقش الامنيات بطريقه كوميديه .


</doc>