<doc id="5771" title="هرم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5771">
هرم

الهرم هو بنايه متكونه من اسطح مثلثه و بتتقابل فى نقطه بيتقال عبيها قمة الهرم.قاعدة الهرم ممكن تكون مثلثه او مربعه او اى مضلع تانى. 
الهرم ده يبقى واحد من عجايب الدنيا السبعه فى العالم الاديم ,وهوا العجبه الوحيده اللى بائيه من العجايب الاديمه دى.
و فيه اهرامات كتيرة فى مصر و برا مصر لكن اشهرهم تلات اهرامات فى الجيزه و هما خوفو و خفرع و منكاورع ,و بالزات الهرم الكبير بتاع خوفو.اللى هوا فى راى العلما الاكاديميين معجزه فى البنا والفلك .


</doc>