<doc id="18418" title="مملكة ليون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18418">
مملكة ليون

مملكة ليون كانت دولة مستقلة فى المنطقة شمال غرب شبه الجزيرة الايبيرية , نتجت من مملكة أستورياس اتأسست سنة 910 م لما نقل امرا أستورياس المسيحيين على طول الساحل الشماليى لشبه الجزيرة مقرهم الرئيسى من اوڤييدو لمدينة ليون. المقاطعات اللى على ساحل المحيط الاطلنطى بقت مملكة البرتغال سنة 1139 ، و المقاطعات الشرقية ، والداخلية فضلت جزء من المملكة وانضمت لمملكة كاستييا وبحلول سنة 1230 اتحدت مملكة ليون و مملكة كاستييا , مملكة كاستييا فى البداية مقاطعة فى مملكة ليون و ظهرت ككيان سياسى مستقل فى القرن التاسع و كانت قبل كده بتتسما مقاطعة كاستيا من مملكة ليون.

تاج كاستییا ، هو مفهوم معناه وجود ملك واحد على مجموعة متنوعة من الممالك والاراضي (ليون و كاستییا نفسها و جاليسيا و استورياس ابتدا باتحاد نهائى وحاسم لمملكة ليون و مملكة كاستيا سنة 1230. تاج كاستییا دلوقتى جزء من تاج اسبانيا.

من سنة 1296 لسنة 1301 ، كانت مملكة ليون مستقله مره تانيه

مدينة ليون اسسها فيلق الرومان السابع ,وكان اسم الفيلق عادة بيتكتب Legio Septima Gemina ( "الفيلق التوأم السابع")
كورتيس مملكة ليون (كورتيس دى ليون) إبتدا سنة 1188 م ، و كان بيشكل جزء من اول حكومة اسبانية و كان اول برلمان فى اوروبا الغربيه. بعد كده سنة 1230 إندمج كورتيس مملكة ليون مع كورتيس مملكة كاستييا (كورتيس دى كاستييا) .


</doc>