<doc id="16182" title="اذرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16182">
اذرى

اذرى ("Azərbaycan dili")‏, اللغه الرسميه فى دولة اذربايجان, ومعترف بيها لغه محليه فى ايران. واكتر الناس فى محافظات اذربيجان الشرقيه واذربيجان الغربيه واردبيل وزنجان فى ايران بيتكلمو اذرى، وكمان فى ناس بتتكلمها فى طهران وكوردستان وقزوين وشيراز وهمدان.

اللغه هى من العيله التوركيه و ليها علاقه قريبه بالتوركى و القشقاوى "Qashqai" و التوركمينى. كمان فيه اذريين مهاجرين فى روسيا ودول الاتحاد السوڤييتى السابق زى اوكرانيا وچورچيا وارمينيا واوزبيكيستان بيتكلموا اذرى، و فيه اختلاف فى استعمال اللغه بين المناطق. طريقة الكتابه فى اذربايچان بالحروف اللاتينى, و فى ايران بالحروف العربى, و فى روسيا بالحروف الكيريلى.

اللغه الاذرى متقسمه لـ لغتين او لهجتين، شمالى وجنوبى.


الحروف اللى بتستعمل فى الاذرى دلوقتى هيا:


</doc>