<doc id="7964" title="كتاب الاموات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7964">
كتاب الاموات

كتاب الاموات هو الاسم المعروف للنصوص الجنائزيه الفرعونيه ,بيوضح وصف للتصور المصرى القديم للحياه بعد الموت (الاخره) ، ومجموعة من الترانيم ، و تعليمات للسماح بمرور المتوفى عبر العقبات فى الاخره. كتاب الاموات بيتكون من 200 فصل ,و كان بيتكتب على ورق البردى ، و بيتحط فى تابوت او غرفة دفن المتوفى.

الاسم الاصلى معناه اما نوبات الجايين او نوبات الرايحين ,الاسم التانى للنصوص هو الرابع بعد يوم ,لكن اسم كتاب الاموات (كتاب الموتى) اخترعه عالم مصريات بروسى اسمه كارل ريتشارد ليبسيوس لما نشر مجموعه مختاره من نصوص كتاب الاموات سنة 1842. سنة 1895 سير والس بدج نشر ترجمه من الهيروجليفى للانجليزى لكتاب الاموات ترجمها للعربى د.فيليب عطيه.

كتاب الاموات كان الكتاب المقدس بالنسبه للدين المصرى القديم , لكن كتاب الاموات ماكانش بيحدد المعتقدات الدينية , و المصريين القدام ماكانوش بيعتبروه من انتاج الوحى الإلهى , و مضمون الكتاب اتغير مع مرور الزمن،


</doc>