<doc id="19977" title="المديون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19977">
المديون

المديون (بالإنجليزى:debtor), دا اسم بيقال ,فى القانون و فى الاقتصاد, على الشخص او الكيان ( شركة , حكومة, مؤسسة) اللى عنده فلوس لحد تانى , اللى بيبقى عايز الفلوس بيتسمى الداين. لو المديون اخد سلفه من بنك او جهة او شخص تانى بيتسمى فى الحاله دى مستلف و عليه فلوس لحد تانى, اللى بتسمى الداين. فى حالة لو المديون اخد سلفه من حد بيتسمى مستلف (بالإنجليزى: borrower). لو المديون عجز انه يسدد الديون اللى عليه فى الوقت المتفق عليه مع الداين , من حق الداين انه ياخد كل الاجرائات القانونيه ضد المديون عشان ياخد حقه منه.


</doc>