<doc id="93736" title="شباكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=93736">
شباكا

شباكا او شاباتاكا او شباكا نفركار Shebitku ، اللى معناها "روح رع الجميل" ، كان فرعون كوشيا من ملوك الاسره الخمسه والعشرين حكم مملكة كوش و مصر فى الفترة مابين سنة 721 ل 707 او 706 قبل الميلاد حسب لأحدث التسلسل الزمني لتاريخ مصر القديمة الصادرة سنة 2006 .

'الملك شباكا هو إبن الملك كاشتا والملكة باباتشما ، و هو اخ لتهاركا يعني إنه إبن بعنخى. و الملك شباكا والملكة كلهاتا هما ابوي الملك تنوت امانى و الملك شبتكو .،

يعتبر حجر شباكا. وهو مسلة اتنقش فيها اسماء الممالك اللى امر الملك شباكا بحمايتها واحد من ابرز اثاره ، وكمان بوابة شباكا الضخمة اللى إكتشفت سنة 2011 م


</doc>