<doc id="143882" title="فيكتورينوكس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143882">
فيكتورينوكس

فيكتورينوكس VICTORINOX هي شركة لتصنيع سكين الجيب السويسري الشهيرة مقرها في بلدة IBACH، في كانتون شفيتس، سويسرا. وهم الموردون للسكاكين للجيش السويسري . وتصنع السكاكين من الفولاذ السويدي عالى الجودة من ساندفيك.

منذ استحواذها على منافستها فينجر في سنة 2005، فأصبحت المورد الوحيد من السكاكين متعددة الأغراض للجيش السويسري. وهى تعتبر أكبر منتج لسكاكين الجيب في العالم؛ كمان بينتجوا العطور والساعات، والملابس، ومعدات التخييم.


</doc>