<doc id="34254" title="كايتى هولمز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34254">
كايتى هولمز

كايتى هولمز هيا ممثله من امريكا اول شهرتها كانت من دورها فى مسلسل تلفزيونى اسمه داوسون كريك و بعد كده مثلت فى افلام مشهوره منها باتمان بيجينز وارت هاوس و ذا سنو ستورم.

كايتى هولمز إتولدت يوم 18 ديسمبر سنة 1978 فى توليدو فى ولاية اوهايو فى امريكا و ليها تلات إخوات و اخ واحد كلهم أكبر منها تاميرا، هولى آن ، مارتن جوزيف جونيور، و نانسى كاى . امها كاثلين ست بيت ، و أبوها مارتن جوزيف هولمز، الاب محامى متخصص فى قضايا الطلاق .


</doc>