<doc id="2687" title="إماله" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2687">
إماله

الإماله ("تمييل") ظاهره فى لهجات كتيره من اللغه العربى، زى بتاعة الشام و بنى تميم. كانت موجودة فى الأندلس و سابت اثر فى اسامى المدن فى الاسپانى. حركة الاماله هى نطق الالف الطويله بين \ا\ و \ـيـ\ (بين الفتح و الكسر), او فى شوية كلام مغربى بتبقى .‏

الإماله موجوده فى قراءات كتيرة للقرآن، منّها بتاعة حفص (فى سورة هود).

مثلا اصل اسم سيڤييا نشأ من الكلمه الايبيرى‏ ”Hispalis“ بمعنى "مدينة الغرب", و سماها الرومان ايسپاليس (‏ Hispalis).

اتعرفت سيڤييا باسم ”إشبيلية“ ايام الحكم الاسلامي لاسبانيا باضافة و ده بسبب الإماله و نطق ‏ بدل ‏ لإن مافيش ‏ فى النطق العربى و بعد كده فى النطق الاسبانى الـ‹v› بتتنطق ‏ او ‏ علشان كده سيڤييا دلوقتى بتتنطق \سيبييا\ او \سيڤييا\.


</doc>