<doc id="25298" title="مطار لندن لوتون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25298">
مطار لندن لوتون

مطار لندن لوتون و كان معروف زمان بإسم مطار لوتون الدولى هو مطار دولى عمومى موجود على بعد (2.8 كم ؛ 1،7 ميل) شرق وسط مدينة لوتون فى بيدفوردشير ، انجلترا و على بعد (56.5 كم ؛ 35،1 ميل) شمال وسط لندن. مطار لندن لوتون على بعد 2 ميل (3.2 كم) من تقاطع مع الطريق السريع إم 1 (M1) و هو رابع أكبر مطار بيخدم منطقة لندن بعد مطار هيثرو ، مطار جاتويك و مطار ستانستيد .

مطار لندن لوتون هو واحد من خمس مطارات دوليه بتخدم لندن و الاربعه التانيين هما مطار هيثرو ، مطار جاتويك و مطار ستانستيد و مطار مدينة لندن.


</doc>