<doc id="14367" title="حسن شحاته" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14367">
حسن شحاته

حسن شحاته ، بيتلقب بالمعلم شحاته ( البحيره ، 19 يونيه 1949) ، مدرب منتخب مصر لكورة القدم ، كان لعيب مشهور فى نادى الزمالك و فى المنتخب المصرى. حقق انجازات كبيره و قدر يقود فريق مصر للفوز ببطولة كاس افريقيا للامم مرتين ورا بعض فى 2006 و 2008 ، وقدر منتخب مصر تحت قيادته انه يكسب للمره التالته ماتش الفاينال فى بطولة كاس افريقيا للامم المعموله فى انجولا 2010 بعد مااكتسحت مصر فرق نيجيريا 3 - 1 ، و بنين 2 -0 ، و موزمبيق 2 -0 ، و الكاميرون 3 -1 ، و الجزاير 4 - 0 ، و فى ماتش الفاينال كسب غانا 1 - 0. فريق مصر ما اتغلبش فى ولا ماتش فى اخر 19 ماتش لعبهم فى بطولة افريقيا و ده ريكورد دولى ما عملهوش أى فريق. حسن شحاته اختير كأحسن مدرب فى افريقيا و طلبت نيجيريا و الكاميرون انه يروح يدربهم.



</doc>