<doc id="7468" title="دير سانت كاترين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7468">
دير سانت كاترين

دير سانت كاترين دير تابع للروم الارتودكس اتبنى على سفح جبل سانت كاترين فى سينا و جنب جبل موسى، مصر، حوالى سنة 250. اتعثر فيه فى القرن 19 على اقدم مخطوطه لكتاب العهد الجديد. و بيعتبر دير سانت كاترين واحد من اهم و اقدم الاديره فى مصر و العالم، و هو من المعالم السياحيه المهمه فى العالم سواء من الناحيه الدينيه او على مستوى التراث الانسانى. اتسمى الدير على اسم القديسه كاترين اللى كانت من اسكندريه و بعد ما ماتت الرفات بتاعتها اتنقلت للمكان اللى فيه الدير دلوقتى.
بره الدير فى جناين مزروع فيها اشجار زتون و و مشمش و برقوق و ورود و فى كمان كنيسه اسمها كنيسة القديس تريفون ملحق بيها اوده اسمها اودة الجماجم لانها فيها الهياكل العظميه بتاعة رهبان الدير اللى ماتو. اقدم هيكل عظمى موجود فى اوضة الجماجم بيتنسب للراهب اسطفانوس اللى عاش فى القرن السادس.
دير سانت كاترين فى منطقه مهمه من مواقع التراث العالمى التابعه لمنظمة اليونيسكو من سنة 2002.




</doc>