<doc id="124" title="الجلف الكبير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=124">
الجلف الكبير

الجـِلف الكبير هو موقع معزول فى محافظة الوادى الجديد على حدود مصر الجنوبية الغربية مع ليبيا و السودان و بيتردد عليه الاف السياح كل سنه عشان يتتبعو آثار مستكشفين الصحرا والبدو الرحل وعلماء الاثار..

مساحة هضبة الجلف الكبير 7770 كيلومتر من الحجر الجيرى والحجر الرملى بيوصل حجمها تقريبا لحجم سويسرا و بترتفع 300 م عن الصحرا .
فى سنة 2007 اعلن مجلس الوزرا المصرى منطقة الجلف الكبير محمية طبيعية ودا زود اهميتها السياحية. المحمية دى بتضم:




</doc>