<doc id="12728" title="فيكتور هرارى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12728">
فيكتور هرارى

فيكتور هرارى (1857 - 1945) Victor Harari كان مموِّل مصرى يهودى سفاردى – جه والده لمصر فى التلاتينيات من القرن التسعتاشر من بيروت.

كمل هرارى دراسته فى انجلترا و فرنسا، و بعدين اشتغل موظف فى وزارة الماليه المصريه وبقى مدير الحسابات المركزية و اترقى لمنصب مدير الخزانه. كان هرارى كمان مندوب الحكومة المصرية فى لجنة إصلاح ميزانية الأوقاف. وفي عام 1905، ابتدا نشاطه الخاص وو بقا مُمثِّل للمالى البريطاني اليهودى سير ارنست كاسل.

اشتغل رئيس فى عدد من الشركات اللى اتأسست بالتعاون بين كاسل ومجموعة قطاوى ـ سوارس ـ منَسَّى ـ رولو، وانتخبوه سنه 1929 عضو فى مجلس ادارة البنك الاهلى المصرى. و خد لقب سير سنه 1928 تقديرا للخدمات اللى قدَّمها للحكومة البريطانية


</doc>