<doc id="7594" title="ستاد ازادى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7594">
ستاد ازادى

ستاد ازادى (فارسي:ورزشگاه آزادی)، ده ستاد رياضى لكل الاستخدامات الرياضيه موجود فى طهران, إيران. الملعب ده بشكل عام معمول لـ"كورة القدم"، وكمان العاب بتستخدمه زى ملاعب التدريب ورفع الأثقال والكرة الطايرة وكتير من الرياضات التانية، واللى بناه الشاه محمد رضا بهلوى شاه إيران فى عهد النظام الملكى. وفعلاً إتبنا سنة 1971م بحيث بياخد أكتر من 90,000 متفرج, وسماه ورزشكاه آزادى بالفارسي، ومعناته آزادى "الحرية".
استضاف بطولة الالعاب الاسيوية سنة 1974م، والاستاد ده هو الملعب الرئيسى فى كل الرياضات.

الملعب بعد تأسيسه سنة 1971م، امر الشاه محمد رضا بهلوى بتسمية ملعب "آريامِهر"، وبعد الثورة إتغير الاسم لـ أزادى .

سنة 2002 ميلادية ، حصل تطوير فى الاستاد، زى تركيب مقاعد زيادة، و تركيب نظام التدفئة تحت الارض زى ما وعدت إدارة الملعب بـ انها حتطور مقاعد زيادة فى المستوى الفوقانى من الملعب وانتهت اعمال التجديد سنة 2003 و بقت من أحسن الملاعب الإيرانية دلوقتى.

الملعب ده دايماً بس لنادى الإستقلال ونادى بيسربولس الإيرانيين ، وهما لعبو المباراة ضمن الدورى الإيرانى، والغريب ان لما استضافت بطولة كاس الخليج العربى من سنة 1970م، ايران اعترضت على المشاركة ورفضت رفض كامل، و ده بسبب تسمية الخليج العربى والإيرانيين بسمّوه الخليج الفارسى و دى تسمية تاريخية موجودة فى العصر القديم. لحد ما إتأسست بطولة جديدة سمتها كاس الخليج الفارسى إحتجاج على مشاركة المنتخبات الخليجية بتسمية الخليج العربى.

فى تصفيات اسيا لكاس العالم 2006، وفى نهاية جولة الذهاب بين إيران واليابان، حصلت فوضى فى شارع طهران اللى أدى لـ موت 7 من اشخاص.


</doc>