<doc id="10817" title="شحاته هارون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10817">
شحاته هارون

شحاتة هارون اتولد فى يناير 1920 لأب و ام مصريين ، اصوله شاميه ، جه اجداده لمصر فى القرن التسعتاشر ،وعمل ابوه "الخواجه هارون" بياع فى محل شيكوريل للأزياء والملابس ، و اتعلم فى مدرسه "الفرير الكاتوليكيه" ودرس الحقوق فى جامعة فؤاد الاول ، وانضم للتنظيمات الشيوعيه و اشتغل فى المحاماه و اتخصص فى تسجيل ورعايه براءات الاختراع.

اعتقل كذا مره ، فى سنه 1967 و 1975 ، و فى سنة 1979 بسبب معارضته لاتفاقيه كامب ديفيد

كان له تلات بنات: منى وناديه وماجده، عيى فى اخر حياته بـمرض "الزهايمر"، و مابقاش قادر يتعايش و يتجاوب مع اللى حواليه . بناته الاتنين اتجوزو ، "ماجده" اتجوزت دكتور كاتوليكى طليانى الاصل ، و "ناديه" من مصرى مسلم ، و ده خلى صحابه يسمو بيته "محطة مصر" لكترة ضيوفه و لانه بقى بيعتبر من اكثر البيوت فى العالم اللى بتحتفل فى بالمناسبات الدينيه. اتوفى شحاته هارون فى مارس 2001.


</doc>