<doc id="133742" title="طاويه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=133742">
طاويه

الطاوية (بالـصينية: 道教 = Dàojiào) هي في الاصل تعتبر عائله دينية لوحدها شبه الدارمية والابراهيمية لكن الاكاديميين ساعات بيعتبرها ديانه دارمية عشان فيها شبه كبير بينها وبين الهندوسية والبوذية والجاينية ,,الطاوية من ضمن الديانات الصينية.

تعتبر الطاوية عبارة عن مجموعة من المبادئ، بتتقسم لفلسفة وعقيدة دينية، مشتقة من المعتقدات الصينية القديمه. من بين كل المدارس العقلية اللي عرفتها الصين، تعتبر الطاوية التانية من حيث تأثيرها على المجتمع الصيني بعد الكونفشيوسية.

تعريب كلمه ظاوية (الهدي،) الطريقة أو الطريق، اللي يمشيه أتباع الديانة، اسمهم المهديين أتباع الهدي، وديانتهم الهداية.


</doc>