<doc id="143844" title="كالفين كلاين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143844">
كالفين كلاين

كالفن كلاين Calvin Klein وكالة أزياء أمريكية تأسست في سنة 1960 على يد كالفن كلاين. اشتهرت كالفن كلاين بالبساطة، والأزياء ذات الطابع الكلاسيكي والعملي، في سنة 1970 بدأت كالفن كلاين بتصميم وإنتاج الجينزات العصرية، وقام كلاين بوضع اسمه على الجيب الخلفي بالتطريز، وقد حظيت هذه الجينزات بالقبول والشعبية في كل أنحاء العالم. في سنة 1997 دخلت كالفن كلاين صناعة المجوهرات والساعات، اتخذت الوكالة من الحرفين ( سي , كي ) شعاراً لها واستطاعت كالفن كلاين تحقيق شهرة واسعة ونجاح كبير على مستوى العالم.

في سنة 1981 دخلت كالفن كلاين عالم العطور بإصدارها عطرها الأول ( كلاين )، تبعها إصدار مجموعة عطور لاقت نجاحاً كبيراً مثل عطر ( أوبسيشن ) للنساء 1985، ( أوبسيشن ) للرجال 1986، في سنة 1994 أصدرت كلاين أول عطر مختلط للرجال والنساء، تلاه عطر ( يوفوريا ) للنساء في العام 2005، عطر ( يوفوريا ) للرجال في سنة 2006، تتعاون كالفن كلاين مع كوتي في إصدار عطورها. تمتلك كالفن كلاين اليوم مجموعة من 124 عطر، تم إصدار أقدمها في سنة 1978، وأحدثها في سنة 2016 عطر ( سي كي فري انرجي )، ( ريفيال )، ( يوفوريا ايسينس )، ( إترنتي سمر ) للرجال، ( إترنتي سمر ) للنساء .


</doc>