<doc id="10979" title="كاليجولا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10979">
كاليجولا

كاليجولا - Caligula - اسمه الأصلانى جايوس قيصر ( 31 اغسطس 12 - 24 يناير 41 ) ، تالت امبراطرة الرومان، حكم من سنة 37 لسنة 41 ، ابن جرمانيكوس و أجريبنا. اسمه الحقيقى كان " جايوس قيصر " لكن العساكر اللى اتربى بينهم سموه كاليجولا نسبه للجزمه العسكريه اللى كان بيلبسها من صغره. حكم بعد تيبريوس ، وبيتقال ان جاله نوع من الجنون بعد ما عيي عيا جامد. اشتهر بالمجون و القسوه و الاستبداد فمل الناس من تصرفاته و اتقتل.

ليستة امبراطرة الرومان


</doc>