<doc id="8633" title="جمع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8633">
جمع

الجمع ( addition)‏ عملية إضافة عددين لبعض, مثلاً لو حبينا نضيف العدد 2 للعدد 3 هايطلع النتيجة 5 و اللى عملناه ده هو عملية الجمع. الجمع هوا ابسط العمليات الحسابية واساس لكل العمليات التانية الاطفال اللى عندهم خمس شهور ممكن يعرفوا يجمعوا دا حتى فى حبة حيوانات ممكن تجمع.

علامة الجمع اسمها زائد ( plus)‏ وشكلها معروف (+) وبتتكتب بين العددين اللى بيتجمعوا والنتيجة بتتكتب بعد علامة يساوى (=) وبتتنطق العملية كده مثلاً لو عايزين نجمع 2,3 هنقول اتنين "زائد" تلاتة "يساوى" خمسه. وممكن كمان نكتب العملية بشكل رأسى نحط العددين تحت بعض وخط تحتيهم ونجمع.

وده يعني ان ممكن نعكس اماكن الحدود(الاعداد) ويفضل الناتج زى ما هوا مثلاً4+2=2+4 او بالرموز أ+ب = ب+أ
يعنى ممكن لما نجمع أكتر من عدد، فممكن نحط أقواس حوالين مجموع اى حدين او أكتر بحيث يدمجان معا و مجموعهم يضاف لباقي الحدود، ومش هيختلف الناتج باختلاف الحدود المدمجة فمسلن: 2+(1+3) = (2+1)+3 وكمان بالرموز فإن أ+ب+جـ ممكن نعبر عنها: (أ+ب)+جـ او أ+(ب+جـ) بدون اختلاف فى الناتج.
الصفر اسمه محايد جمعى لأنه لو اتجمع على اى عدد تانى بيكون الناتج هو العدد التانى 5+0=5 او أ+0= أ

الكميات اللى احنا بنجمعها لازم تكون من نفس النوع يعنى مثلاً مينفعش نجمع خمسين سم من الطول مع مترين من الطول لازم الوحدات تكون هيا هيا. عشان نجمع كميتين من نوعين مختلفين لازم نحول النوع (من سم لمتر او العكس كمسال) عشان يكونوا نوع واحد. كمان الكميات الفيزيائية المختلفة مينفعش تتجمع زى الطول والوزن مينفعش يتجمعوا.

يعتبر الجمع هوا اساس كل العمليات الحسابية، فهوا اساس عملية الطرح، فيعتبر الطرح عملية جمع القيمة السالبة لعدد ما لعدد تانى. ويعتبر الضرب هو تكرار جمع عدد معين الى نفسه عدد من المرات. ومن عملية الضرب تجيى القسمة والأسس واللوغاريتمات وغيرها.


</doc>