<doc id="6185" title="القطيف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6185">
القطيف

محافظة القطيف، هى المحافظة اللى إتعمل فيها اتفاقية القطيف بين الجيش البريطانى والملك عبد العزيز واللى بينص فيه على قطع الدعم العسكرى لـ ال رشيد بالإضافة الى احترام المعتقد الديني للمدينة الشيعية .

محافظة القطيف، هى مدينة سعودية تاريخية بيسكن فيها شيعة جعفرية.
المناهج الدراسية الخاصة فى المدارس، و اللى بيعترض ليها الشيعة بتخالف عقيدتهم، و من اشهر علما الشيعة اللى بينقضو سياسة الدولة فى التعليم و التوظيف و التمييز المذهبي، الشيخ حسن الصفار. مع العلم ان محافظة القطيف محافظة منسية فى الإعلام السعودي، مابيجيش سيرتها كتير بسبب وجود الشيعة الكتير فى المحافظة.




فى 20 نوفمبر 1979، وبعد وصول "الخميني" رئيس الثورة الاسلامية فى إيران، رحبو الشيعة فى العالم الاسلامي برجوع الخميني من منفاه فى فرنسا، معتقدين انه إتحرر الاسلام من العلمانية، وتمت فوضى امنية فى القطيف سنة 1979 بعد الاشتباك بين المواطنين الشيعة و بين الحرس الوطني السعودي، و ذلك أدّى لـ موت مدنيين كتير.

يرجع تاريخ القطيف - والتي كانت واحة - إلى أكثر من 3500 سنة قبل الميلاد، وكانت ضمن ما يُسمى إقليم البحرين والذي يضم البحرين والقطيف والأحساء، ويرجع نسبهم إلى عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ويرجع نسب عدنان والذي يُعبر عنه بأبي العربي إلى النبي إسماعيل.

يُشكِّل الشيعة حوالي 10%-15% من سكَّان الشعب السُعودي، يعيش أغلبهم في محافظة القطيف. حسب تقرير لهيومن رايتس ووتش عام 2009، المواطنون السعوديون الشيعة يتعرضون لـ"تمييز مُنظَّم في الدين والتعليم والعدل والتوظيف". ذكر التقرير بأن الشيعة يتعرَّضون لتمييزات كبير ضدهم، من ضمنها في المؤسسات التعليمية، حيث: تُكفِّرهم المناهج التعليمية. ويمنع القضاة عادة الشهود من الشيعة أثناء المحاكمات بسبب مُعتقداتهم وأيضًا يُمنَع توظيف الشيعة في الوزارات الحكومية والمؤسسات العسكريَّة..

ذكر تقرير لمنظمة العفو الدولية كان قد صدر قبل ثلاثة أسابيع من الحادثة: 
"مما يحسب للملك سلمان بن عبد العزيز، أنه اتخذ بعض الخطوات المناهضة للتحريض ضد الأقليات الدينية في المملكة، بما في ذلك الأقلية الشيعية. ومع ذلك كانت هذه التدابير غير كافية وتعسفية. وقد استخدم المسؤولون السعوديون أنفسهم، بمن فيهم أمير المنطقة الشرقية، حيث تقيم أغلبية الطائفة الشيعية في البلاد، عبارات مهينة للإشارة إلى الشيعة. وفي سياق التحريض المتكرر ضد المسلمين الشيعة على وسائل الاعلام الاجتماعية، وبخاصة منذ بداية الحملة العسكرية السعودية في اليمن، وهذا أمر يفتقر إلى المسؤولية وسوف يفاقم على الأرجح من حدة التمييز والتهديدات التي تواجهها الأقلية الشيعية."

ومنذ عام 2014 حدثَت أربع عمليات إرهابية تستهدف الشيعة في السعودية: 



</doc>