<doc id="2182" title="ورق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2182">
ورق

الورق هوه ماده رقيقه مسطحه بتتعمل من الالياف النباتيه (السيليولوز)غالبا عشان يتكتب عليها او يتلف فيها الحاجات التانيه.الورق عنده القدره انه يمتص السوايل و عشان كده بيستعمله فى صناعة المناديل الورق و قريب بدأو يستعمله فى بنائة البيوت و كمان بياكلوه فى بعض بلدان اسيا.
المصريين القدام هما اول ناس يخترعو و يستعملو الورق من حوالي 3500 سنه (ق ع ح ) و كانو بيعملوه من نبات البردى اما اول ورق حقيقي بيعتقد العلما انه اتعمل فى الصين فى القرن التاني الميلادي ومن الصين انتشر للعالم ووصل لاوروبا فى القرن الاتناشر.
فى القرن التسعتاشر ابتدا الاوروبيين ينتجو الورق بكمبات كبير لما ااستعملو الماكينات الحديثه و دا كان ليه تأثير مهم فى مجالات الثقافه لانه لاول مره اتوفرت المعلومات للناس بسعر رخيص فى شكل الكتب و الجرانيل و الجوابات.


</doc>