<doc id="533" title="توماس إديسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=533">
توماس إديسون

توماس الفا اديسون (11 فبراير 1847 – 18 اكتوبر 1931) كان راجل اعمال و مخترع امريكانى كبير من عباقرة العلما اخترع حاجات كتيره خدمت الانسانيه و اثرت بقوه فى الحياه على مستوى العالم و تطور البشريه ، منها مثلا اللمبه الكهربيه و الفونوجراف ، و كان اول مخترع يطبء مبادءى الانتاج الكمى على الاختراعات و عشان كدة هو مشهور بانه ابتدا اول معمل اختبار صناعى. 1093 اخد براءة اختراع امريكيه بإسمه و ده غير شهادات تانيه كتير فى بريطانيا و فرنسا و المانيا.
وأول محطة توليد كهربا عملها فى جزيرة مانهاتن فى نيويورك فى امريكا.

أديسون اتولد فى ميلان فى أوهايو , وكان السابع و الاخير فى أخواته, فى المدرسه أديسون قعد 3 شهور بس , بعد كدة امه خلته يتعلم فى البيت , اديسون وهو صغير كان عنده مشاكل فى السمع, ولما كبر بقى اطرش. أديسون كان شغال على تلغراف, وكان الشغل ده بيسمحله إنه يعمل الحاجات اللى بيحبها (القرايه والتجارب) ، و مره و هو شغال ببطاريه من بتوع زمان (أوى) وقع حمض كبريتيك منها على الارض, فالحمض اتسرب من الارضيه ووقع على مكتب مديره, و تانى يوم أديسون اتطرد من الشغل , أديسون أتجوز واحدة عندها 16 سنه كان اسمها (مارى ستيلويل) وخلف منها ولدين و بنت و بعد مماتت اتجوز تانى واحده عندها 20 سنه كانت بنت مخترع وخلف منها بنتين و ولد.
أديسون أخد اول براءة اختراع على ماكينه اليكترونيه بتستعمل فى التصويت فى الانتخابات.

أديسون عمل أختراعات كتير وحسن أختراعات أكتر بس كسب معظم شهرته من الفونوجراف (مشغل السيديهات بتاع زمان) و كان ؟اول ما عمله كن بيشتغل على ورق قصدير و صوته ما كانش حلو أوى , لكن بعد كده مخترعيين تانيين اسمهم (ألكسندر جراهم بيل,تشستر بيل و تشارلز تاينتر) قدموا نسخة محسنة منه,وده اللى خلى أديسون يشتغل جامد علشان يعمل احسن فونوجراف.
ومن انجازات أديسون المهمة أنه عمل اول معمل ابحاث صناعى فى ميلانو بارك بنيو جيرسى , وعمله من الفلوس اللى جتله من مبيعات الفونوجراف,والمعمل ده كان هدفه انو يعمل تحديثات على الاجهزة الموجودة و يعمل اختراعات جديدة.

من اعظم إختراعات اديسون و بتعتمد على مرور تيار فى سلك من مادة معينة (حاليا التنجستين) ومن المقاومة بتاعة السلك لمرور الكهرباء فيه بينشأ ضوء و حرارة.
وبالمناسبة لكي تخترع انت بحاجة الى مخيلة جيدة وكومة خردةأول لمبة أديسون عملها اشتغلت 40 ساعة بس.

لما نيكولا تيسلا راح امريكا قابل توماس إيديسون واشتغل معاه فى مصنعه ولكن بعد كده سابه وبنى معمله الخاص وحصلت بينه وبين إيديسون خناقات بالكلام نشرتها وسايل الاعلام المحلية ساعتها.



</doc>