<doc id="9670" title="ايب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9670">
ايب

الايب فى الدين المصرى الجنزى القديم عنصر من عناصر الانسان مع الخات ، و البا ، و الكا ، و الاخ. الايب فى الدين المصرى القديم هو القلب مركز الوعى فى الانسان ، و هو اللى بيوحيله بفعل الخير او فعل الشر ، و بيهمن على تصرفاته و سلوكه. الايب كان بيعتبر الشاهد الوحيد على الانسان و قت الحساب بعد ما يموت ، و هو اللى كان بيحكى قدام " محكمة اوزوريس " عن حسنات و سيئات صاحبه اللى عملها فى دنيته ، و شهادة الايب دى هى اللى بتحدد مصير الانسان حا يروح الجنه و لا حا يدخل الجحيم.


</doc>