<doc id="102652" title="زوجات حكام اسرة محمد على باشا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=102652">
زوجات حكام اسرة محمد على باشا

زوجات حكام مصر من عهد محمد على لغاية عهد الملك فاروق الاول

كانت له زوجتين :
مستولداته هم :

وكان لمحمد على باشا مستولدات اخريات كثيرات لم تحفظ لنا الوثائق الرسمية اسمائهن ، وانما حفظت اسماء اولادهن ، مثل الامير جعفر بك ، واميرين بأسم اسكندر بك ، واميرين بأسم حليم بك ، واميرين بأسم عبد الحليم بك ، والامير محمود بك ، واميرتين بأسم رقية هانم ، والاميرة سلمى هانم ، والاميرة عائشة هانم ، والاميرة زليخة هانم ، وثلاث اميرات بأسم زينب هانم .

فجملة ماكان لمحمد على باشا من زوجات ومستولدات واولاد : زوجتان و27 مستولدة ، ( واذا كان بعض الاولاد والبنات غير المعروفه اسماء امهاتهم من ام واحده ، فتكون جملة المستولدات اقل من 27 ) ، و30 ولدا ، منهم 17 ذكرا و13 بنتا .

زوجاته ومستولداته :

وكان لأبراهيم باشا ابنتان ، الاميرة امينة اللى توفيت سنة 1829 ميلادية ، والاميرة فاطمة اللى اتولدت فى سنة 1832 ميلادية ، وكلتاهما دفنت بالامام بالصالة الكبرى ، ولعلهما رزقتا له من كلزر قادين وحدها ، او من سارة قادين وحدها او منهما معا .

امه كان اسمها بامبا قادن اما مستولداته فهم:

زوجاته ومستولداته :

زوجاته ومستولداته :
+شفق نور هانم ورزق منها الخديوي توفيق .
نشئة دل قادين ورزق منها الاميرة أمينة .
فلك ناز قادين ورزق منها الامير رشيد بك .






اتزوج من فضيلة ( دومينيك فرانس لوب بيكار ) من اصول يهودية ، واصبحت الملكة فضيلة ، لاكن انفصلت عنه منه 2001 ، ورزق منها بكل من :
شجرة عيلة الاسره العلويه


</doc>