<doc id="21559" title="يا عمال العالم اتحدو !" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21559">
يا عمال العالم اتحدو !

يا عمال العالم اتحدو ! هو واحد من اهم الشعارات السياسيه بتاعة الشيوعيه و هو متاخد من المانيفيستو الشيوعى اللى كتبه كارل ماركس و فريدريك انجلز سنة 1848. "ياعمال العالم اتحدوا عشان انتو ماعندكوش حاجه تخسروها غير الجنازير (اللى مكلبشاكو) ، و ح تفوزو بالدنيا (كلها لو اتحدتو)."

الشعار بنصه الحرفى كدا مش موجود فى المانيفيستو بس هو بيلخص الجمل الاخرانيه فى الفصل الرابع اللى عنوانه (وضع الشيوعيين بالنسبه لمختلف احزاب المعارضه الموجوده بالفعل).

"يا بروليتاريين من كل بلاد العالم اتحدو!" هو الترجمه الحرفيه للكلام اللى كتبوه ماركس و انجيلز فى بيانهم و العباره دى بنصها محفوره على القبر بتاع كارل ماركس فى المانيا (بالالمانى:Proletarier aller Länder, vereinigt euch!).


</doc>