<doc id="13432" title="مركب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13432">
مركب

المركب هيا وسيلة مواصلات بتستخدم للنقل خلال الميه وهى متصممة عشان تعوم فوق وش الميه عشان كده بيستخدموها فى البحيرات والنيل والمناطق اللى فيها شواطئ كمعدية بتعدى بالناس او البضايع من ناحية للتانية بس مش زى العبارات الكبيرة طبعا.فى حبة مراكب متصممة اصلا عشان تشتغل من سفينه وبالنسبة للمصطلحات المستخدمه فى البحرية مركب يعنى حاجه صغيرة لدرجه تخليها ممكن تتحمل على ضهر سفينه ولكن التعريف ده مش صح قوى عشان فيه بعض المراكب الكبيرة جدا فمش ممكن تتحمل على ضهر السفينه مهما كانت كبيره.

المراكب خدمت كوسايل نقل للمسافات القصيرة من زمان جدا من اكتر من 40الف سنة واكتشفوا بعض دلايل على كده. استخدم الفراعنة المراكب وده كان حوالى من سنة 4000 ق م لـ 3000 ق م.ولعبت المراكب دور كبير فى التجارة زمان وكانت وسيلة مهمة من وسايل السفر.

للمراكب كذا نوع اهمها


</doc>