<doc id="15099" title="محمود احمدى نجاد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15099">
محمود احمدى نجاد

محمود احمدي نِجَاد (بالفارسى: محمود احمدی‌نژاد ||) رئيس ايران و استاذ جامعة و سياسى إيرانى . بقى رئيس البلدیة فى طهران، ثم اصبح رئيس جمهورية إيران الاسلامية من 2 اغسطس 2005 بعد تغلبه على المرشح المنافس ”هاشمى رفسنجانى“ فى المرحلة الثانية من الانتخابات الرئاسية.

تمت إعادة انتخابه فى 12 يونيه 2009 بعد فوز مشكوك فيه و مثير للجدل بنسبة 62,63% على المرشح المنافس ”مير حسين موسوى“ الذي كان سببًا لأعمال عنف بين الامن و المدنيين.
تحول أحمدى نجاد من استاذ جامعة ينتمى لطبقة فقيرة لمكتب تعزيز الوحدة بعد الثورة الاسلامية فى إيران ، ثم تم تعيينه حاكم إقليم، بس فقد شعبيته و رجع للتدريس.


</doc>