<doc id="94800" title="تقويم امازيغى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94800">
تقويم امازيغى

التقويم الامازيغى هو التقويم الزراعى اللى بيستعمل فى دول شمال افريقيا. وهو برضه التقويم الفلاّحى (او الزراعى) او التقويم العجمى (يعنى اللى موش العربي). واتوضع لتنظيم الاعمال الزراعية الموسمية بدل من التقويم الهجرى اللى بيعتمد على القمر، فهو موش صالح لأمور الزراعة. التقويم الامازيغي موش مشتق من التقويم اليوليانى لاكن من التقويم القبطى - المشتق من التقويم المصرى.

يوافق 2014 فى التقويم الميلادى الحالي 2964 بإضافة 950 سنة

اول ايام العام الأمازيغي هو دايما يوافق 12 يناير و يعتبره الأمازيغ و كامل سكان المغرب العربي حتى العرب منهم المطلون على البحر الابيض المتوسط عيد خاص بيهم






</doc>