<doc id="14408" title="يوسف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14408">
يوسف

يوسف ( "Yosef" "")‏، فى كتاب العهد القديم شخصيه بارزه فى سفر التكوين و فى الاسلام نبى و شخصية دينيه. كان اصغر اولاد يعقوب و احبهم ليه لكن اخواته العشره كانوا بيكرهوه و بيغيروا منه فغدرو بيه و باعوه كعبد لقافله رايحه على مصر. فى مصر قعد عند سيده بوتيفار و علت مراتبه لكن اتغدر بيه تانى و اتسجن بعد ما رفض يستجيب لمرات بوتيفار (التكوين 39). بعد شويه اطلق سراحه و خرج من السجن و لإنه قدر يفسر حلم ملك مصر اترقى لدرجة وزير. الملك كان شاف فى المنام ان سبع بقرات رفيعين بيبلعو سبع بقرات سمان و سبع سنابل قمح رفيعيين اكلو سبع سنابل طخان ففسر يوسف المنام للملك و قاله معناه حا يكون فيه سبع سنين عجاف فعينه مسئول عن مخازن الغلال. وقت المجاعه اخواته راحوا مصر عشان يشترو غلال و بعد شوية احداث دراميه يوسف كشف لهم عن شخصيته و خلاهم يعيشوا فى مصر.


</doc>