<doc id="25049" title="عفش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25049">
عفش

العفش (; )‏ كلمه بتتقال على كل حاجه ممكن تتحرك و الانسان ممكن يستخدمها فى القعاد زى السراير و الكراسى او بيستغلها بشكل عام زى النجفه و المكتب و الترابيزة و كل الحاجات اللى ممكن تخزن الحاجات اللى الانسان بيحتاجها فى حياته اليوميه و ممكن تتخزن نفسها.الاوض فى المبانى بتتملى عفش اللى بيسهل حياة الانسان و بعتبير رفاهية. العفش بيتعمل من الخشب و المعادن و البلاستيك. صناعة العفش نفسها ساعات بتعتبر فن بالزغارف اللى بتبقى موجوده عليها و الدقة اللى معمولة بيها كمان العفش بيعتبر موضه و بيتغير و بيستخدموه فى الديكور الداخلى فى البيوت و المكاتب.


</doc>