<doc id="1031" title="بلطى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1031">
بلطى

سمك بلطى او سمك مشط (‏ Tilapia)‏ هو اسم شايع ‏لأكتر من 100 نوع سمك.
سمك البلطى له أهمية كبيرة فى مناطق كتيرة فى العالم بالذات مناطق مدار السرطان و مدار الجدى. سمك البلطى بتتميز بمجموعة صفات تخليه مناسب للتربية فى المزارع, و أهمها قدرته على مقاومة زيادة الكثافة و قدرته انه يعيش فى المايه اللی تركيز الاكسجين فیها قليل.

اصل سمك البلطى فى المايه العدبة او اللى ملوحتها قليله فى المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية فى افريقيا و امريكا الجنوبية, واتنقل بعد كده لجنوب اسيا و الهند و كبرت تربيته الصناعية لأول مرة فى أحواض صناعية فى كينيا فى بداية الربع التانى من القرن ال20.

النوع المتربى فى الاول كان هو البلطى الاسود T.Nigra و بعدين البلطى الموزامبيقى T.Mosamica فى أواخر التلاتينات من القرن العشرين. بعد كده انتشرت تربية البلطى فى اسيا و العالم.

سمك البلطى من عيلة ‏ Cichili dae و ممكن تسميتها عيلة البلطيهات و أهم الأجناس الاقتصادية للعيلة جنس ‏ Tilapia (البلطى) وأهم انواع البلطيهات:

البلطی هو تالت أهم انواع سمك فى زراعة الأحياء المائيه ‏ بعد الكارب ‏ و السلمونیات ‏. انتاج البلطی كان 1,505,804 طن متری سنة 2002. البلطى مصدر كويس و شعبی للبروتين بسبب الحجم الكبير, و النمو السريع, و حلاوة طعم سمك الفصیله دی.

أسماك البلطى بتستعمل فى المكافحه البيولوجية; فى كينيا, سمك البلطى سيطر ع النموس اللى بينقل الملاريا, لأن سمك البلطى بياكل يرقات ‏ النموس, و بكده تقليل عدد انثه النموس بينقل المرض.


</doc>