<doc id="13400" title="المهلهل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13400">
المهلهل

المهلهل ( اتوفى 535 )، شاعر عربى من نجد، خال الشاعر امرىء القيس. اتلقب بالمهلهل لإنه هلهل الشعر يعنى خلى نسيجه رقيق. اتعرف بالفسق و ادمان الخمور. بعد ما اتقتل اخوه كليب على ايد واحد اسمه جساس بن مرة البكرى انشغل بعملية اخد التار و قامت حرب البسوس بين قبايل بكر و تغلب و استمرت اربعين سنة و كتب المهلهل اشعار عنها. ليه سيره شعبيه معروفه اسمها " الزير سالم ".

.الزير سالم من قبيله تغلب بني وائل (عنزه)


</doc>