<doc id="7693" title="ايرلاندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7693">
ايرلاندى

الايرلاندى ( بالايرلاندى:Gaeilge ، بالانجليزى: Irish) : لغه جويدليه تبع عيلة اللغات الهنديه-الاوروبيه. نشأت فى ايرلاندا و اتكلمها الايرلانديين على مدى تاريخهم.النهارده الايرلاندى ماحدش بيتكلمها غير شوية اقليات فى العالم كله بس ليها وضع رسمى كونها اللغه الوطنيه و الرسميه الاولى فى جمهورية ايرلاندا و كونها كمان لغه رسميه من لغات الاتحاد الاوروبى. فى المملكه المتحده ، بيعترفو بيها كلغة اقليه فى ايرلاندا الشماليه.



</doc>