<doc id="95008" title="حريصا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95008">
حريصا

حريصا هى قريه على جبل بيبعد 26 كيلومترا عن العاصمة لبنان بيروت على ارتفاع 700 متر من سطح البحر وهى من اماكن اماكن الحج والزياره والتبرك عند المارونيين فى لبنان. تقع فوق سفح جبل لبنان وتطل على خليج جونيه .

تضم المنطقة مزار سيدة لبنان (مريم العذراء) وهو تمثال من 15 طن فيه كنيسة صغيرة فى قاعدته وكمان هناك بازيليك او "كاتدرائيه" حديثة من الزجاج والباطون علي شكل شجرة الأرز وسفينة فينيقية قرب التمثال، اتبنت سنة 1971 وتقع قرب دير بكركى مركز البطريكيه المارونيه فى لبنان، وكمان هناك بازيليك سان باول التابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك واللي اتبنت بين سنين (1947-1962)، كمان هناك مقر السفارة البابوية فى لبنان.

حريصا من أجمل الاماكن السياحية فى لبنان حيث يستقطبها السياح العرب والاجانب من روعة المنظر من اعلي الجبل 
و يمكن الوصول ليها من خلال التليفريك.


</doc>