<doc id="78961" title="منى ابو النصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=78961">
منى ابو النصر

منى ابو النصر (3 نوفمبر 1952 - 13 سبتمبر 2003). مخرجة و منتجة افلام كارتون مصرية اتولدت فى اسكندريه ، مصر فى يوم 3 نوفمبر 1952. اتخرجت بكالوريوس الفنون الجميلة من جامعة حلوان سنة 1972 ، و اشتغلت فى الجامعة و بعدين اخدت درجة الماجستير فى تصميم و اخراج فى سنة 1985 و الدكتوراه فى الكارتون من جامعة كاليفورنيا سنة 1988. عملت شركة خاصة لانتاج افلام الكارتون و انتجت و اخرجت مسلسلات كارتون للاطفال زى كارتون مغامرات السندباد البحرى اللى كان بيتذاع على التلفزيون المصرى فى التسعينات القرن العشرين . اشهر كارتون اخرجته و انتجته اللى هو مسلسل بكار ، اللى ابتدا يتذاع من سنة 1998. اتوفت فى 13 سبتمبر 2003 بعد ما كانت سفرت على باريس قبل وفتها ب4 شهور عشان تتعالج من سرطان.


</doc>