<doc id="133060" title="المتحف اليونانى الرومانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=133060">
المتحف اليونانى الرومانى

المتحف اليونانى الرومانى هوا متحف موجود فى اسكندريه, مصر وبيغطى عصرين عدوا على مصر هما اليونانى و الرومانى.المتحف فيه آثار الناس لقيتها على مر العصور فى اسكندريه و حواليها و المتحف بيغطى فترة و هيا من القرن التالت ق.م إلى القرن التالت الميلادي.
واجهة المتحف نيو-كلاسيكية وفبها نقش لكلمة (MOYXEION)، واللى معناها كلمة متحف باللغة اليونانية. 
افتتح المتحف الخديوى عباس حلمى التانى رسميا فى يوم 17 أكتوبر 1892, الايطالى جيسيب بوتي ابتدا مهمة انشاء متحف فى اسكندريه مخصوص لللعصرين اليونانى و الرومانى. العصور ديه ابتدا الاهتمام بيها يزيد بعد 1866, لما كمل محمود الفلكى الحفاير اللى اكتشفها فى البلد, بدا يسلط الضوء على الخريطة القديمة للاسكندريه وبعد كده بدا الاهتمام يزيد نتيجة تكوين جمعية الاثار فى اسكندريه سنة 1893.
المتحف فيه 27 قاعة مليانين بقطع آثار زى مصنوعات يدويه رومانيه, عملات اتجابت من المتحف المصرى كمان المتحف فيه مصنوعات يدوية اتجابت من الحفاير اللى اتعملت فى الفيوم.

صفحة المتحف على موقع الهيئة العامة للاستعلامات 


</doc>