<doc id="18529" title="حبيب جرجس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18529">
حبيب جرجس

حبيب جرجس ، بك مصلح دينى مصرى و واحد من اشهر الوعاظ فى الكنيسه القبطيه الارتودوكسيه ، انصب اهتمامه على التعليم و خصوصيه المسيحيه المصريه فأسس الكليه الأكليريكيه -مدرسة الاسكندريه اللاهوتيه- فى العصر الحديث ، و مدارس الاحد ( مدارس التربيه الكنسيه دلوقتى ) و صاحب تعبير " الامه القبطيه ". البابا شنوده التالت كان من ضمن اللى اتلمذو على ايديه.

حبيب جرجس إتولد سنة 1876، وبقى اشهر واعظ فى ايامه بعد القمص "فيلوثيؤس ابراهيم"، كان فى وعظه صوته عالى وقوى وكمان كان عنده معلومات كتير جدا. بنى كتير من الجمعيات الخيريه الجديده وكمان شجع الجمعيات الخيريه اللى كانت موجوده وساندها.

جه وقت كان فيه حبيب جرجس هو المدرس الاول لحد ما خرج جيل جديد من المدرسين. كان بيعلم فى الكليه الإكليركيه و الكنايس والجمعيات، ده غير الكتب اللى هو كتبها فى التعليم.

حبيب جرجس أصدر مجلة الكرمه، ده غير انه كتب 30 كتاب فى كل العلوم الدينيه زى:
ده غير انه كتب ترانيم وشعر.





</doc>