<doc id="33597" title="انريكو ماسياس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33597">
انريكو ماسياس

إنريكو ماسياس Enrico Macias من اشهر مغنيين فرنسا (اسمه الاصلى هو جاستون جريناسيا - Gaston Ghrenassia) هو مغني يهودى فرنسى من اصل جزايرى.
اتولد فى 11 ديسمبر 1938، فى قسنطينة، الجزائر فى حي الشارع وهو الحي اليهودي فى المدينة.

كان ابوه سيلفان غريناسيا عازف كمنجه فى فرقة موسيقى عربية اللى كانت بقيادة الشيخ رايموند
اللى كان من رواد الاغنية العربية الأندلسية المعروفة بالمالوف، ودخل غاستون غريناسيا للفرقة لما كان طفل صغير عمره 15 سنة ، واخد اسم انريكو .

اتجوز انريكو فى سنة 1961 فى الجزائر، من سوزي بنت الشيخ رايموند، مدير فرقة المالوف, وهاجر معها لفرنسا بعد اغتيال ابوها فى شوارع الجزائر.

سوزي اتوفت فى 23 ديسمبر 2008 فغنى لها سنة 1993 البوم “سوزي” المعروف . ابنه جان كلود غريناسيا، هو منتج موسيقى معروف .

غنى بالفرنسية والإيطالية والإسبانية والعبرية، واليونانية التركية والانجليزية والارمنية والعربية والأمازيغية واليديشية.

انريكو دايم التغني بالجزائر وخاصة مدينة قسنطينة. اشهر اغانيه "قسنطينة" (Constantina)، و"غادرت موطني" (J'ai quitté mon pays) و"سولنزارا" (Solenzara)

زار بلاد عربيه كتيره زى مصر ولبنان وبرضه اسرائيل فله شعبيه كبيره وعمل حفلات غنائيه غنى فيها اغانى فرنسيه وعربيه باللهجة الجزائرية .


"Olympia 89

اغنية يا رايح لانريكو ماسياس



</doc>