<doc id="14458" title="زرادشتيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14458">
زرادشتيه

الزرادشتيه ديانه ثنائيه فارسيه قديمه، مؤسسها زرادشت اللى عاش فى القرن 7 و 6 قبل الميلاد. فكرة الدين الاساسيه بتقوم على مبدأين متناقضين و هما مبدأ الخير مشخص فى اله النور و اسمه أهورا مزدا ، و مبدأ الشر المشخص فى اله الظلمه و اسمه أهرمان. الصراع بين الاتنين بيلخص نظرة الدين الزرادشتى للكون.

بتؤمن الزرادشتيه بالبعث و الحساب و بتؤمن بظهور مخلص حايتولد من عدرا فينصر اعوان الخير و يسود للأبد.

الزرادشتيه موجوده دلوقتى فى جزء من الهند فى صوره فارسيه محتفظه بشويه من العناصر الثنائيه مع اتجاه بيقارب فكرة التوحيد. كتاب الزرادشتيه المقدس اسمه " زند-افيستا " يعنى تفسير-قانون.


</doc>