<doc id="80194" title="سيف وانلى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80194">
سيف وانلى

محمد سيف الدين اسماعيل محمد وانلي فنان تشكيلي مصري من مواليد اسكندرية فى 31 مارس سنة 1906، وتوفى فى ستوكهولم فى 15 فبراير سنة 1979. عمل استاذ لفن التصوير الزيتي فى كلية الفنون الجميلة باسكندرية عند انشائها صيف 1957 ومستشار فني بقصور الثقافة بالاسكندرية.كمان كان رئيس للجمعية الاهلية للفنون الجميلة ،قطاع الفنون التشكيلية .وبيعتبر هو وأخوه الأصغر ادهم وانلى من اشهر الفنانين التشكيليين فى مصر. وكان مرسمهما مزار للفنانين والمثقفين لأكتر من 40 سنه حتى بعد وفاة أدهم واستمرار سيف فى مسيرته الفنية. ولهما متحف باسميهما فى مجمع متاحف محمود سعيد باسكندرية.

درس الفن فى مدرسة حسن كامل سنة 1929 واللي اتسمت بعدين الجمعية الاهلية للفنون الجميلة باسكندرية و كان هو وأخوه الأصغر ادهم وانلى اول تلميذين ينتظمان فى مرسم الفنان اتورينو بيكى (Bicchi) يوم افتتاحه فى 9 اكتوبر سنة 1930،وبعد رحيل بيكي افتتحا مرسما خاصا لتعليم الرسم فى 18 يونيو 1935

له اعمال بالنادي الأوليمبي بالاسكندرية، ومحافظة الدقهلية، وفندق كليوباترا بالقاهرة، وفندق ‏شيراتون بالقاهرة، فندق البوريفاج بالاسكندرية، ووزارة الخارجية الايطالية بروما ومحطة الركاب ‏بميناء الاسكندرية. كمان صمم الكثير من ديكورات المسرح مثل مسرحية شهرزاد وأوبريت بلياتش كارمن 
له الاف اللوحات بألوان الزيت والجواش والفحم وبمواد اخرى صور فيهاالكنائس والشوارع والمقاهي والحدائق وسباق الخيل والسيرك والألعاب الرياضية والمنتديات ‏العامة والحياة الفنية التي مرت بمدينة اسكندرية.



</doc>