<doc id="27649" title="المصريه للاتصالات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27649">
المصريه للاتصالات

الشركة المصرية للاتصالات Telecom Egypt على مدار ما يزيد على 160 سنه، شهدت المصرية للاتصالات تطورات هائلة. فتأسست الشركة سنة 1854 مع إنشاء أول خط تلغراف في مصر
الموقع الإلكتروني : http://www.telecomegypt.com.eg
المصرية للإتصالات هى شركة مصرية بتقوم بتقديم خدمات التليفون الارضي. 
اتعملت فى سنة 1854 م وكان اسمها زمان " الهيئة القومية للاتصالات السلكية واللاسلكية".
عدد المشتركين فى الشركة دلوقتي 11 مليون و دة مخليها أكبر شركة تليفون ارضي فى الشرق الأوسط.
سنة 2001 الشركة عملت شركة تي إي داتا المخصصة لتزويد خدمة الإنترنت. 
خلال السنين القليلة الي فاتت أتطورت الشركة من حيث خدمة العملاء فى كل أنحاء مصر ووفرت أكبر مركز لخدمة العملاء فالشرق الأوسط علي مدار الـ24 ساعة. 
كما قامت بتطوير مركز الأعطال. 
من أهم المشروعات الإقليمية اللي بنتها المصرية للإتصالات والي يعتبر أكبر المشاريع المستقلة مشروع:TE North الي بيستفيد من موقع مصر الجغرافي. 
المشروع دة بيمتد لأكتر من 3000 كم ليصبح من أكبر الكابلات البحرية فى العالم من حيث الكثافة و من الممكن ان الشركة تستغل الطلب علي خطوط الـIP فى اسيا و الهند و ربطها بالمنطقة الغربية للكرة الارضية و بيساهم فتقليل تكلفة السعة الترددية الي بتحملها المصرية للإتصالات و الشركات التابعة لها. 
السنة الي فاتت وقعت الشركة عقد بيع 25% من السعة الكلية للمشروع و حققت تقدم ملحوظ فى اختيار شركائها من كبري الشركات العالمية مثل:Alcatel - Lucent للإستفادة من خبراتهم فالمجال دة و مش الشركات دي بس كمان الشركات دي:


</doc>