<doc id="109229" title="اشرف بزنانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=109229">
اشرف بزنانى

اشرف بزنانى (ولد فى مراكش) فنان فوتوغرافي ومخرج سينمائى مغربي، بدا حياته الفنية الاحترافية بفيلم مهاجر. قام بكتابة سيناريوهات وأخرج العديد من الافلام القصيرة والوثائقية مثل مسيرة وبيدانيكرو وعيون. ويعتبر رائد فن التصوير السريالى والغرائبي فى المغرب والعالم العربى.

أسس نادي الفن السابع للسينما التربوية ويترأس تحرير نشرة أوراق سينمائية الشهرية.بعد مسيرة فى عالم الإخراج السينمائي، انتقل أشرف بزناني إلى التصوير الفوتوغرافي، وأسس لنفسه قاعدة من عشاق هذا الفن داخل المغرب وخارجه بعد أن تخصص فى التصوير السريالي.وقدم الفنان أشرف بزناني مجموعة من الصور السريالية الخارجة عن المألوف والمتعارف عليه، وهي صور تجمع بين النقيضين، الحقيقة والخيال بحيث تمتزجان وتتشكلان فى قالب فني واحد يكون مدعاة للغرابة والتساؤل والدهشة.ويعتبر الفنان أشرف بزناني أول من روج لهذا الفن الجديد فى المغرب قبل أعوام، ليتخصص فيه ويكون من رواده فى المغرب والعالم العربي حاليا.

بدأ اهتمام بزناني بالتصوير فى ثمانينات القرن الماضي، فى بيت جدته فى مدينة مراكش.«"كنت ألعب كثيراً بآلات تصوير قديمة ومهملة تعود الى ستينات القرن الماضي وسبعيناته. لم أكن أعرف قيمتها، لكنني تعلمت كيفية الإمساك بها والتعامل مع أزرارها، فتطوّرت الهواية ونمت، وبدأت ألتقط صوراً باستخدام الة تصوير فيلمية. وكانت الصور تعجب افراد الاسرة والأصدقاء"».ظهرت أعمال بزناني الفوتوغرافية على أغلفة عدة مجلات عالمية آخرها مجلة "مامبو" الإسبانية الشهيرة.

أصدر أشرف بزناني ألبوم اعماله السريالية عنوانه "عبر عدستي" ، وهو أول ألبوم صور سريالية يصدر فى المغرب، يعرض أفضل أعماله التي عرضت فى كبريات مجلات التصوير الفوتوغرافى حول العالم، يأتي الألبوم ليعزز مكانته كمصور مغربي ضمن لائحة الفوتوغرافيين العالميين فى صنف التصوير السريالي والمفاهيمي.

"داخل أحلامي" هو ثاني ألبومات الفنان أشرف بزناني بعد الألبوم السابق "عبر عدستي"، الذي يعتبر أول مؤلف يهتم بالتصوير الغرائبي والسريالي فى العالم العربي. ويعتبر بزناني اول فنان عربي يصدر مؤلفا يهتم بالتصوير السريالي فى المغرب والعالم العربي.




__لصق_فهرس__
__لاتحريرقسم__
__فهرسة__
__وصلة_قسم_جديد__


</doc>