<doc id="13684" title="تاج اراجون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13684">
تاج اراجون

تاج اراجون هو مفهوم معناه وجود ملك واحد على مجموعة متنوعة من الممالك والاراضى , تاج اراجون اتشكل من خلال اتحاد الاسر الحاكمة فی اربع ممالك مملكة اراجون و مقاطعة برسلونه فی سنة 1137، و التالته مملكة ناڤارا ، و الرابعه مملكة البرتغال.

اتاسست برسلونه بوصفها مدينة رومانية و بقت عاصمة دوقية برسلونه , بعد اندماج دوقية برسلونه مع مملكة اراجون برسلونه بقت واحدة من اهم المدن فى تاج اراجون. كانت مملكة اراجون عضو فى تاج اراجون مع مملكة ڤالنسيا و امارة كتالونيا


استرد المسيحيین المعاقل الكبيرة فی جنوب اسبانيا فى القرن التلاتاشر ; كوردوبا فى 1236 و سيڨییا فى 1248 و فضل حكم المسلمين فى جرانادا باعتبارها دولة فى الجنوب.

فى 1402 ، وبسبب التنافس مع البرتغال ابتدا تاج كاستییا لغزو جزر الكنارى اللى لحد الوقت ده كان عايش فيها شعب الجوانتشيس احتلال جزر الكنارى قام بيه السادة النورمان الموالين للملك انريكى التالت ملك كاستییا. فى 1478 ابتدت المرحلة النهائية من غزو جزر الكنارى عملية الغزو كملت فى سنة 1496 و بقت الجزر من ساعتها تابعه للتاج الاسبانى.

مع صعود فرناندو الكاتوليكى للعرش خفت حدة التوترات الاجتماعية بعد اصدار فرناندو قرار التحكيم حكم جوادالوبى فى 21 ابريل 1486 اللى انهى الصراع بين الامراء والفلاحين والمزارعين ومربين الماشية فى مملكة اراجون بعد ضغوط من الحرب الاهلية امارة كتالونيا (1462-1472) لانهاء الاضطرابات الكاتالوينية فى المناطق الريفية. تم قبوله من جانب المزارعين و الامرا ، و حط حد للاقطاعية فى امتلاك الارض و "سوء المعاملة" .

فى نهاية العصور الوسطى; وحد الملوك الكاتوليك (الملكة ايزابيل ملكة كاستيا والملك فرناندو التانى ملك اراجون) تاج كاستيا بزعامة مملكة كاستيا ، و عاصمتها فى توليدو مع تاج اراجون ، و عاصمته فى ساراجوسا ، فى مملكة اسبانيا الحديثة. و هزمو المسلمين فى مملكة جرانادا سنة 1492.


</doc>