<doc id="101315" title="خالد بن عبد العزيز ال سعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=101315">
خالد بن عبد العزيز ال سعود

جلالة الملك خالد بن عبد العزيز ال سعود (13 فبراير 1913 - 13 يونيو 1982) رابع ملوك المملكه العربيه السعوديه وهو خامس ابناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ، امه هى الاميرة الجوهرة بنت مساعد بن جلوى ال سعود .

اتولد خالد بن عبد العزيز ال سعود يوم 13 فبراير 1913 فى مدينة الرياض وحفظ القرآن الكريم كله ودرس العلوم الدينية ، وكمان اتدرب على الفروسية والرماية . فى سنة 1926 وبعد ضم الحجاز للدولة اتعين نائب للامير فيصل بن عبد العزيز ال سعود عن الحجاز . 
فى سنة 1962 اتعين صاحب السمو الملكى الامير خالد بن عبد العزيز فى منصب نائب رئيس مجلس الوزرا ، وبالصفة دى دعا مجلس الوزرا للاجتماع يوم 30 مارس 1964 اللى صدر فيه قرار مجلس الوزرا بنقل سلطات الملك سعود بن عبد العزيز ال سعود لولى عهده صاحب السمو الملكى الامير فيصل بن عبد العزيز ال سعود بعد فتوى كبار العلماء وقرار العيلة المالكة .

بعدما اتولى الملك فيصل بن عبد العزيز ال سعود الحكم بعت لاخوه صاحب السمو الملكى الامير محمد بن عبد العزيز ال سعود باعتباره المرشح الاول لمنصب ولى العهد ، الا ان الامير محمد بن عبد العزيز ال سعود اعتذر له عن قبول المنصب ورشح بداله اخوه الشقيق صاحب السمو الملكى الامير خالد بن عبد العزيز ال سعود للمنصب ، و رد عليه الملك فيصل بن عبد العزيز ال سعود بالموافقة على الترشيح ده . وفى يوم 29 مارس 1965 تم تعيين صاحب السمو الملكى الامير خالد بن عبد العزيز ال سعود فى منصب ولى عهد المملكه العربيه السعوديه .

فى يوم 25 مارس 1975 وبعد اغتيال الملك فيصل بن عبد العزيز ال سعود ، اتولى صاحب السمو الملكى الامير خالد بن عبد العزيز ال سعود منصب ملك المملكه العربيه السعوديه بصفته ولى عهد المملكه .



</doc>