<doc id="4499" title="رز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4499">
رز

الرز (; riz; rice)‏ هوه نبات اسمه العلمى (Oryza sativa) و بيعتبر من اهم انواع الاكل اللى بيعتمد عليها اعداد كبيره من سكان العالم و خصوصا فى امريكا الجنوبية و جنوب شرق اسيا.
الرز بيتاكل بعد ما يتحمر فى الزيت و يتغلى فى المايه فى بلاد كتير و ممكن كمان يتعمل منه مشروبات كحوليه زى الساكى اليابانى و ممكن كمان يتعمل منه محشى و خصوصا فى منطقة بلاد البحر المتوسط.

زراعة الرز بتعوز مايه كتير و عشان كدا بيتغمر المحصول بالميه طول فترة النمو و بتتنشف قبل ما يتحصد.
اكتر العلما بيعتقدو ان الرز ابتدو يزرعوه فى الهند و الصين و منهم انتشر لبقية بلاد العالم.



</doc>