<doc id="111037" title="مرجان (حجر كريم)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111037">
مرجان (حجر كريم)

المَـرْجَان coral هو واحد من اشهر الاحجار الكريمه بالرغم من أنه من المواد الحيوانية (العضوية).
والمرجان يتركب من مادة كربونات الكالسيوم. والمادة المرجانية الحمراء هى الهيكل الصلب لمستعمرة حيوان المرجان،

الالوان الرئيسية للمرجان هى بين اللون الابيض لللون الوردي والأحمر الغامق، كمان فيه مرجان باللون الاسود، تتواجد فى مياه المحيط الهادئ. لاكن أندر انواعه هو المرجان الدموي.

أهم المصايد العالمية اللى بيستخرج منها المرجان عن بعض شواطئ البحر المتوسط، اللى هى المورد التقليدي للمرجان، اللى فيه مستعمرات المرجان على شواطئ تونس والجزائر والمغرب ، كمان يوجد البعض منها على الساحل الجنوبي لفرنسا وحول جزر البحر الابيض المتوسط، زى جزر سردينيا وكورسيكا وصقلية. وفي قارة اسيا حولين جزر ريوكان (Ryukuan) فى جنوب اليابان. ويستخرج المرجان فى المنطقة الواقعة بين أوكيماوا ومياكو (Miyako and Okimawa) باليابان كمان يوجد بكثرة فى امريكا اكتشف فيها نوع من المرجان بلون بنفسجي فى جنوب كاليفورنيا. أمل المرجان الاسود الذي ينمو بنجاح كبير حولين الأرخبيل الماليزي (Archipelago Malaysian) وشواطئ الجزء الشمالي من أستراليا وفي البحر الاحمر كمان تتواجد فى اليابان و تايوان. وكمان بدرجة محدود من مياه المحيط الأطلنطى من الشاطئ الشمالي الغربي لأفريقيا.


</doc>