<doc id="18478" title="الالياذه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18478">
الالياذه

الالياذه باليونانى (μαθηματικ) هى ملحمة شعريه بتحكى قصة حرب طرواده وبالتحديد اخر 51 يوم فى الحرب, كتبها هوميروس بتعتبر هى و الاوديسا من اهم و اشهر الحاجات اللى كاتبها هوميروس و كمان فى الاداب القديم. اتسمت الملحمة بالاسم دا نسبة لإليون عاصمة مملكة طرواده.

الالياذه ": بتحكى عن الحرب اللى حصلت ما بين اليونانيين و مملكة طرواده و اسباب الحرب و الدوافع ليها و ان ازاى باريس ابن بريام هرب بمرات مينلاوس بمساعده افروديت و رجع على طرودا و تجهيز الملك اجاممنون اخو ميلانوس اكبر جيش فى التاريخ وقتها عشان يحارب الطرواديين و ضم فى جيوشه ابطال يونانيين كتار زى اكليس و اودسيوس وغيرهم...و الالهه اليونانيه اللى انضمت للحرب و اتخانقوا مع بعض و وقف منهم ضد طرودا و منهم اللى ساعدوهم. وبعدين بتركز على اخر 51 يوم فى حرب طرواده اللى فضلت عشر سنين"

1.هيلين مرات مينلاوس

2.باريس ابن بريام

3.اكليس

4.هيكتور

5.اجاممنون

6.بريام ملك طرواده



</doc>