<doc id="103392" title="شجاع بن وهب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=103392">
شجاع بن وهب

شجاع بن وهب الأسدي، صحابي جليل، ومن السابقين الى الاسلام.

هو شجاع بن وهب بن ربيعة بن أسد بن صهيب بن مالك بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

هاجر للحبشة الهجرة التانية ورجع لمكة لما عرف ان اهل مكة اسلموا، وبعدين هاجر للمدينة، وآخى النبي محمد بينه وبين أوس بن خولي، حضر غزوة بدر هو وأخوه عقبة بن وهب، وحضر كل المشاهد مع الرسول، ارسله الرسول فى سرية شجاع بن وهب الأسدي الى بني عامر.

استشهد شجاع بن وهب فى معركة اليمامة، فى سنة 11 هجرية، وكان عنده حاجة واربعين سنة.


</doc>