<doc id="134980" title="فريق البرازيل لكوره قدم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=134980">
فريق البرازيل لكوره قدم

فريق البرازيل لكوره قدم (بورتوجاليه:Seleção Brasileira de Futebol) ، ده فريق وطنى لكوره القدم فى البرازيل ، لعبت فى بطولات عالميه واقليميه كتيره واللى اهمها كاس العالم اللى واخده البرازيل الكاس 5 مرات ، وكاس القارات 4 مرات وكاس امريكا الجنوبيه 8 مرات ، وجابت لعيبه معروفه زى پيليه (Pelé) و اللى بعديهو زيكو و ريفالدو و رونالدو و رونالدينيو و دلوقتى اللاعب البرازيلى نيمار اللى بيلعب دلوقتى مع نادى بارسلونه لكوره قدم.

لعبت البرازيل كاس العالم وجابت البطوله خمس مرات ، كان اخرها سنه 2002 فى مدينه يوكوهاما اليابانيه ، وصل عدد فوز الفريق البرازيلى فى الماتشات بكاس العالم 70 فوز و104 مره لعب وخساره 17 مره. .



</doc>