<doc id="942" title="نادى الزمالك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=942">
نادى الزمالك

نادي الزمالك أو نادي الزمالك للألعاب الرياضية (تأسس 1911 تحت اسم "نادي قصر النيل") نادي رياضي واجتماعي، يعتبر أحد أقدم الاندية المصرية و العربية ( نادي عريق ) , تأسس منذ 104 سنة. يطلق عليه نادى "مدرسة الفن والهندسه" ؛ هو اكثر نادي رياضي فى تاريخ مصر يحصل على بطولات على مستوى جميع الالعاب الرياضية 204 بطولة فى كل الالعاب الرياضية ؛ هذا النادي مشهور فى قارة افريقيا باسم ( مدرسه الفن و الهندسه) أيضا لأنه من أعظم أندية فريقيا.

توجد به 22 لعبة رياضية ولكن ما يميز النادي فريق كرة القدم، والذي فاز ببطولة دوري أبطال أفريقيا (بطولة الأندية أبطال الدوري سابقاً) خمسة مرات، وتمكن من الفوز ببطولة أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، كما فاز الزمالك بكأس السوبر الأفريقية لثلاثة مرات.

أحرز فريق الكرة بالزمالك لقب أحسن ناد في العالم وفق الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم وذلك في فبراير 2003. كما كان أول فريق مصري يتأهل لكأس العالم لكرة القدم للأندية 2001 بإسبانيا وهي البطولة التي لم تقم بسبب مشكلات تتعلق بالتمويل اللازم لها. ولعب أيضًا مع العديد من الفرق الأجنبية سواء في مصر أو خارجها حيث فاز علي فريق وستهام الإنجليزي 5-1 عام 1966 وفاز علي فريق دربي كاونتي الإنجليزي 1-0 عام 1975 كما فاز علي بايرن ميونخ 2-1 عام 1977 وفي عام 2003 فاز نادي الزمالك علي نادي لاتسيو الإيطالي بنتيجة 2-1 ،وفاز نادي الزمالك علي فريق شاختار دونستيك الأوكراني بطل كأس الاتحاد الأوروبي عام 2009 بنتيجة 2-0.

أكبر فوز للزمالك على غريمه التقليدي النادي الأهلي كان بنتيجة 6-0، وتكررت مرتان، الأولى في عام 1942 في دوري منطقة القاهرة والثانية في عام 1944 في نهائي كأس الملك (كأس مصر حاليًا).


الزمالك هو واحد من قطبين الكورة فى مصر، النادي اتأسس فى القرن العشرين اللى فات سنة 1911 وفكرة عمله كانت عشان يبقا نادي اجتماعي بيضم جميع الجنسيات مصريين و اجانب 

و في سنة 1911 قرر جورج مزرباخ بعمل نادي رياضي يضم جميع الجنسيات

بعد كده فى سنة 1913 مقر النادي بقا فى منطقة تانية وبقا اسمه النادي المختلط علشان كان فيه لعيبة فى التيم من الاجانب بالذات الانجليز وكمان من اعضاء النادي.

فى مرة تانية بعد حضور الملك فاروق ملك مصر ساعتها ماتش النهائى فى الكاس سنة 1942 قصاد الاهلي، اتغير اسم الفريق لإسم الملك فاروق علشان الزمالك غلب الاهلى 6-0 وكانت النتيجة دي اكبر نتايج القمة .
ولما ثورة 23 يوليو 1952 قامت النادي اسمه اتغير لاخر حاجة واللى معروف بيه حاليا وهو الزمالك ومتغيرش اسمه تاني لحد دلوقي.


الزمالك كان بيلعب زمان على ملعب حلمي زمورا جوا نادي الزمالك دلوقتي بيلعب على استاد بتروسبورت ومكان تدريبه فى ملعب الهدف بعد هدم مدرجات ملعب حلمى زمورا


</doc>