<doc id="89212" title="هوارد كارتر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=89212">
هوارد كارتر

هوارد كارتر (9 مايو 1874 - 2 مارس 1939) عالم أثار إنجليزي وخبير بعلوم المصريات. اتولد بمدينة لندن حى كينسينجتون، قضى طفولته بشكل اساسي فى سوافهام، نورفولك فعاش مع عماته، أشتهر بسبب اكتشافه لمقبرة توت عنخ آمون بوادي الملوك، الأقصر، مصر.
ترجع أهمية مجموعة الملك توت عنخ آمون الى العديد من الاسباب؛ اولها أن كنز الملك توت عنخ امون هو اكمل كنز ملكي عُثر عليه ولا نظير له، إذ يتكون من ثلاثمائة وثمان وخمسين قطعة تشمل القناع الذهبي الرائع وثلاثة توابيت على هيئة الانسان، احدها من الذهب الخالص والآخران من خشب مذهب. ثانيا:ًأن تلك الأمتعة ترجع الى الاسرة الثامنة عشر اشهر وأزهى عصور الدولة الحديثة حيث انفتحت البلاد على أقاليم الشرق الادنى القديم بفضل الحملات العسكرية والعلاقات التجارية من تصدير واستيراد للموارد والمنتجات المصنعة ونشاط اهل الحرف والفنانين. وأخيراً؛ أن هذه المجموعة الهائلة قد ظلت فى مصر، وتوضح كيف كان القبر الملكي يجهز ويعد فهناك أمتعة الحياة اليومية كالدمى واللعب، ثم مجموعة من أثاث مكتمل وأدوات ومعدات حربية، وتماثيل للأرباب تتعلق بدفن الملك وما يؤدى له من شعائر، وبوق توت عنخ آمون الشهير المصنوع من الفضة وأخر من النحاس، وكل هذه المحتويات الآن بالمتحف المصري بالقاهرة. رابعاً: من هذا الكنز او المجموعة الهائلة نتعرف على الكثير من حياة الملك وحبة للصيد وعلاقته بزوجته "عنخ أسن آمون" التي من المعتقد أن تكون قريبته، بالإضافة لمعرفة أهم اعماله وحاشيته، وأخيراً كرسي العرش الوحيد الذي وصل لنا من حضارة المصريين القدماء


</doc>