<doc id="5696" title="سبع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5696">
سبع

السبع (, سباع ; او  "اسد"; Panthera leo)‏ هو حيوان ثديى يتبع جنس البانثيرا وينتمى لعائلة القطط (مثل النمر و الفهد). الاسد حيوان كبير و من الممكن ان يصل وزن الذكر البالغ ل 250 كجم.
تعيش السباع فى قارة افريقيا و جنوب غرب اسيا و غرب الهند. وتأكل السباع الحيوانات الحيه و الميته في بعض الأحيان وربما اعشاب مختلفه . الذكر له وبر حول رقبته و الأنثي ليس لها مثل وبر الذكر وتسمى لبؤه .

السبع هو رمز للقوه و الشجاعه و لذلك يوضع رسمه في بعض الأحيان على الاعلام و رايات الملوك. 
فى مصر الظاهر بيبرس لقب بسبع مصر و كان السبع رمزا له هو و أبناءه السعيد بركه قان و سلامش اللذين حكمو بعده. و يشتهر كوبرى قصر النيل فى القاهره بتماثيل السباع الاربعه الموجودة على جوانبه و سمى الخديوى اسماعيل "ابو السباع" نسبه لسباع الكوبرى الذي بناه.


</doc>