<doc id="13823" title="مراد وهبه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13823">
مراد وهبه

مراد وهبة جبران بروفيسور و استاذ الفلسفة فى جامعة عين شمس

اتولد فى 13 اكتوبر 1926 فى مدينة أسيوط فى مصر. درس الفلسفة فى جامعات القاهرة و عين شمس، واخد الدكتوراة من جامعة اسكندرية .

فيلسوف مصري كبير. بيكتب كتير عن العلمانية والتنوير. منذ زمن بيحاول تأسيس مفهوم العلمانية في مصر والبلاد العربية.

هو بروفيسور وأستاذ الفلسفة في جامعة عين شمس وعضو في مجموعة من الأكاديميات والمنظمات الدولية الكبيرة بيرأس الجمعية الدولية لابن رشد والتنوير، ومذكور ضمن موسوعة الشخصيات العالمية حيث يعتبر من بين ال500 شخصية الأكثر شهرة في العالم.

وعضو في عدة منظمات دولية منها الأكاديمية الإنسانية والاتحاد الدولي للجمعيات الفلسفية إضافة الي المجلس الأعلى للثقافة المصري.

يعرف عن الدكتور مراد وهبة أنه بيدعو كتير لضرورة إحياء فلسفة ابن ر شد بوصفها " ..أداة لجسر الهوة بين الغرب والمجتمع الإسلامي بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر ونجاح ابن رشد في البيئة الأوربية من خلال فلسفة 'الرشدية اللاتينية' التي أسهمت كثيرا في تأسيس العقلانية الأوروبية، وما تولد عنها من إصلاح ديني في القرن ال 16، وتنوير في القرن ال 18 حيث وظفت بشكل واسع آراء ابن رشد الداعية إلى إعمال العقل في فهم النص وفي الحوار الإيجابي بين الناس، كما أنه من أبرز الناس اللي بيتكلموا ويدعوا إلى تأسيس العلمانية في الفكر العربي.



</doc>