<doc id="126968" title="على صبرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=126968">
على صبرى

على صبرى (1917 - 3 أغسطس 1991) كان سياسى وعسكرى مصرى ، وكان واحد من الظباط الاحرار وأحد قيادات الصف التاني في مجلس قيادة الثورة المصرية وأحد مؤسسي المخابرات العامه المصريه ومدير ليها من 1956 لغاية 13 مايو سنة 1957.

اتولي رياسة الوزراء سنة 1964 واتعين نايب لرئيس الجمهورية ورئيس للاتحاد الاشتراكي العربي من 1965 لغاية 1967، وعضو في اللجنة التنفيذية العليا، ومساعد لرئيس الجمهورية لشؤون الدفاع الجوى، ومسئول الاتصال بين القوات المسلحه المصريه والقيادة السوفيتية في كل ما يخص التسليح والتدريب والخبراء، وعضو مجلس الدفاع ألوطنى اللى تشكل في نوفمبر 1970 ويتعلق دوره ما يختص بقضيتي الحرب والسلام ،وكان نايب رئيس الجمهورية في عهد السادات.

توفي علي صبري في 3 أغسطس سنة 1991 عن عمر 73 .


</doc>