<doc id="30" title="جنوب السودان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30">
جنوب السودان

جنوب السودان هيا دولة مستقلة من ساعة اول دقيقة من 9 يوليو سنة 2011، اسمها الرسمى جمهورية جنوب السودان مساحتها ‏619‏ الف كيلومتر مربع و عاصمتها جوبا و كانت قبل كده منطقة فى السودان ، و بقت جنوب السودان دولة مستقلة يوم 9 يوليه 2011. و بقت دولة عضو فى الأمم المتحدة يوم 14 يوليه 2011.

جنوب السودان بتضم عشر ولايات. الحكومة السودانية وافقت انها تدّي الحكم الذاتي للمنطقة فى اتفاق السلام الشامل اللى اتعمل يوم 9 يناير 2005 فى نيفاشا ، كينيا ، مع الجيش الشعبي لتحرير السودان ، مؤقتا عشان يحطوا حد للحرب الاهلية السودانيه التانيه 1983–2005. و عملو استفتا فى شهر يناير 2011 اذا كان جنوب السودان هتفضل ف السودان وللا هتبقى دولة مستقلة و كانت نتيجته إن أغلبية سكان جنوب السودان طلبو إنفصال جنوب السودان من السودان. حدود جنوب السودان م الجنوب شرق اثيوبيا و كينيا و اوجندا و جمهورية الكونجو الديمقراطيه، وجمهورية افريقيا الوسطى من الغرب. و من الشَمَال حدودها مع السودان اللى كانت قبل كده المنطقة العربية و الاسلامية اللى بتخضع لسيطره الحكومة المركزية.

جنوب السودان عاصمتها هىّ جوبا اللى فيها كل مكاتبها الادارية وفيها اكبر عدد من السكان. جنوب السودان فيها منطقة مستنقعات واسعه اسمها السدود اللى بيشكلها النيل الابيض ، و اسمها بحر الجبل.

الحرب الاهلية السودانيه كانت 'أطول حرب اهلية فى تاريخ افريقيا.

الجنوب سودانيين فى الغالب بيعتنقوا معتقدات محلية او المسيحية، بالذات الكنيسة الاسقفية للسودان والكنيسة الكاتوليكية الرومانية. جنوب السودان فيها مجموعات عرقية ولغات اكتر م الموجودة ف الشمال. وعشان مفيش تعداد سليم، وعشان فيه ناس بتتجوز اكتر من واحدة والاسر الكبيرة، فالتقديرات النسبية للجماعات العرقية حاجة صعبة. بس اللى معروف ان اكبر جماعة عرقية هى الدنكا، وبعدها النوير. وناس تانية نيليين اللى فيهم الشيرلوك وباري.

البترول والمعادن التانية موجودة فى النوير ومدن النيل من الشمال اللى فيها تجمعات من النويريين.

بعد ما جون جارانج مات، جيش تحرير الشعب السوداني و قوات دفاع جنوب السودان اتغلبو على خلافاتهم و اندمجو مع بعض فى يناير 2006 بعد ما عملو سوااعلان جوبا.نايب رئيس جنوب السودان الحالي د.ريك ماكر هو اللى اسس قوات دفاع جنوب السودان بس بعدين اتخلى عنهم فى سنة 2002 و انضم تاني لجيش تحرير الشعب السوداني و ساب الجينيرال باولينو ماتب نهيال يبقى زعيم قوات دفاع جنوب السودان.بناء على اعلان جوبا، الجينيرال ماتيب بقى نايب القائد بتاع جيش تحرير الشعب السوداني و كمان اندمجت معاه قوات الدفاع فى جيش التحرير و بكدا اتضاعف اجمالى عدد القوات من 30.000 وبقت 130.000 جندي.

جنوب السودان فيها مجموعات قبلية و لغات اكتر بكتير من شمال السودان.لغة التعليم و الحكومة والبيزنيس هى الانجليزي، اللى بقت لغة رسمية لجنوب السودان سنة 1928، و اعترف بيها كلغة اساسية لجنوب السودان فى اواخر التمانينات.اللغة العربية المتميزة فى جنوب السودان(جوبا عربي)واللي اتكونت فى القرن التسعتاشر بين احفاد العساكر السودانيين - وهي منحدرة اصلا من لغة قبيلة باري-بتستخدم على نطاق واسع ك لينجوا فرانكا فى جنوب السودان.بس الانجليزي بيستعمل ك لينجوا فرانكا فى فى المناطق اللى بتستخدمش اللغة العربية بتاعة جوبا(جوبا عربي). بالضافة لكل دا، فى لغتين افريقيتين بيستعملو بشكل كبير و هما تهونجشانج (30,000 واحد بيتكلموها) و تهوك ناعت(1,400,000 واحد بيتكلوها).لغة النوير بستعمل فى ولاية الوحدة(يونيتي) وولاية جونجلاي وولاية اعالي النيل.
برغم إن فيه الدستور الوطنى المؤقت لجمهورية السودان ، لكن الدستور الانتقالى لجنوب السودان لسنة 2005 هو القانون الأساسى فى جنوب السودان. و بينص الدستور على إن السلطة التنفيذية بيرأسها الرئيس اللى هو رئيس الدولة و رئيس الحكومة و القائد العام للقوات المسلحة لجيش تحرير الشعب لتحرير السودان . جون قرنق ، مؤسس الحركة الشعبية كان اول رئيس لحد وفاته يوم 30 يوليه 2005.


</doc>