<doc id="136539" title="ليلى علوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136539">
ليلى علوى

ليلى علوي (4 يناير 1962 -)، ممثلة مصرية، ومن نجمات السينما المصرية. مثلت في كتير افلام من نهاية فترة السبعينيات في القرن العشرين.

اتولدت لأب مصري و ام يونانية. بدت مشوارها الفني و هي بنت 7 سنين لما اشتركت في برامج الاذاعة و التلفزيون مع اختها لمياء، و في الخمس عشر من عمرها بانت على المسرح لأول مرة في مسرحية ثماني ستات للمخرج جلال الشرقاوي. و هي حصلت على شهادة البكالوريوس في ادارة الأعمال.

متجوزة من منصور جمال و ليها منو ابن اسمو خالد.


</doc>