<doc id="73825" title="اندى ويليمز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=73825">
اندى ويليمز

آندى ويليمز "Andy Williams"؛ (3 ديسمبر 1927 - 25 سبتمبر 2012)، مغني بوب امريكي،

اتولد فى ولاية أيوا، وغنى لما كان صغير فى الكنيسة لما اسس مع أخواته التلاتة الأكبر منه رباعية ويليامز فى أواخر التلاتينات.

وقع أكبر عقود التسجيل فى التاريخ وحاز ألبومات ذهبية اكثر من اى مغني اخر ماعدا فرانك سيناترا و جونى متياس و الفيس بريسلى, غنى فى كازينو النادي الليلي "قصر القياصرة" فى لاس فيجاس، نيفادا مع مسرح "روما تهتز" .

له برنامج خاص به هو "استعراض آندي ويليامز" واخد جايزة إيمي عن هذا البرنامج المنوع, 
كان صديق مقرب لجون كينيدى وايثيل كينيدي، ومؤخراً اتهم باراك أوباما بأن له "فكر ماركسي ويريد للبلد أن تفشل".

غنى بصوته اغنية فيلم ""قصة حب Love Story"" واغنية فيلم "" العراب The Godfather"" اغنية ""Speak Softly Love"".
اتجوز من إمراة فرنسية وأنجبا 3 اطفال.



</doc>