<doc id="743" title="ويكيبيديا مصرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=743">
ويكيبيديا مصرى

ويكيپيديا مصرى مشروع موسوعه حره اى حد ممكن يساهم فى كتابتها و مكتوبه بالمصرى بطريقه اى مصرى يعرف يقراها. ويكيپيديا مصرى هى النسخه المصرى بتاعة Wikipedia, الموسوعه الحره. ويكيپيديا مصرى فيها مقاله دلوقتى.

ويكيپيديا مشروع فى اكتر من 260 لغه علشان تبقى موسوعه . ويكيپيديا مصرى فيها مقاله دلوقتى, اقتراح النسخه المصريه (ويكيپيديا مصرى) اتحط على الميتا يوم 30 مارس 2008 ,و صاحب الاقتراح كتب ان قصده توفير مصدر للمعلومات بلغه مفهومه لاى شخص عادى فى مصر عن طريق اقتراح الكتابه بلغه بيتكلمها ملايين و معترف بيها و رمز للمصريين فعلا في الكلام و فيه فى مصر ناس تحب تكتب بيها و ليها مفرداتها و قواعدها. و بعد مناقشه اخدت اكتر من تلات شهور و نص اتوافق عليها.


طريقة الكتابه مشروحه فى صفحة .

ويكيپيديا مصرى مكتوبه بالمصرى اللى بيتكلمه المصريين و مكتوبه زى ما بيكتبوها فى جواباتهم لبعضيهم و فى حياتهم اليوميه. المصريين بيكتبو المصرى فى الروايات, و المسرحيات, و القصايد الشعبيه و كمان فى المجلات الكوميدى و الإعلانات و شوية جرايد. ممكن الكتابه بالمصرى بأى طريقه طالما أى مصرى ممكن يفهمها. ما دام اليوزر يعرف يكتب بالمصرى ممكن انه يكتب اللى يعرفه فى ويكيپيديا مصرى.

فیه كلام كتیر حصل عن ويكيبيديا مصرى و هنا و هنا و و و و هنا. و ممكن تلخيص الكلام إن فيه اراء مختلفه, هى اما تأیید او اعتراض او محايده.

المؤیدین بیقولو ان:

المعترضین على ويكيپيديا مصرى بيقولو:

المحايدین بيقولو: 



</doc>