<doc id="91801" title="نشيد الاستقلال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91801">
نشيد الاستقلال

نشيد الاستقلال هو النشيد الوطني التركى من تأليف الشاعر محمد عاكف (1873 ـ 1936) ومن تلحين على رفعت چاغاتاى، ويستخدم رسميا فى تركيا وقبرص الشماليه.واسم النشيدİstiklâl Marşı (استقلال مارشي) يعنى نشيد الاستقلال.

متخافش، مش هتطفى الرايات اللى فى كبد السماء

وهتفضل بصاية نار حمرا من غير ما تنطفي

دي كوكب شعبي، هيبقى فى العالي

وهي بتاعتي، بتاعت شعبي من غير نقاش او تحوير

ماتعملش 111 ، أرجوك، يا أحلى هلال

إحنا ابطال ضحك، ليه القسوة؟ ايه الإحترام ده؟
اضحك وسينا نشوف الدم اللى نزف ده كان حرام ولا حلال؟

الحق تعبد امتي، والحق حق امتي انها تستقل مافيش كلام!

انت كنت حر من الاول، ولسه حر

غريبة, اهبل بيصدق إني متكتف بسلاسل او حبال

أنا زي سيل هادر ضرب السدود وخلص عليها

على طول بكب ، و بملأ كل حته، بدخل الجبال

راحوا سلحوا سور الحديد يحيط بالغرب اللى بينكر

و يفيض بالايمان صدري فهو من خير الحدود

مش هيخنقوا الايمان سيبهم مش هتخوفنا الرعود

الحضارة دي بعبع متكسر الأسنان صنو للجمود

يا صاحبي! ماتخليش الأشرار يقربوا واحذر!

وخلي اجسام الناس درع و خلي العدوان يقهر

و هتشرق الايام، وعد الله، وعد لا يؤخر

ومين يعرف مش يمكن بكرة؟ ولا قبلها؟

استنى قبل ما تمشي ، انت فاكر الارض دي رمل ولا ايه ؟

تحتها الف شهيد وشهيد نائم والأرض حبلى

ما تأذيهمش يا ابن الشهيد كفاية منقصة وذل

ما تديش الوطن الجميل ولو ادوك الكون كله بسهلولة

الاوطان دي جنة، بذمتك مش يفديها الدم؟

لو لمست الارض لمس لاستفاضت شهداء

لا أبالي لو فقدت الروح والاموال لا أخشى الفناء

كل ما أخشى ابتعاد عن بلادي او فراق او جفاء


</doc>