<doc id="80054" title="جزر كوك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80054">
جزر كوك

جزر كوك هيا ديمقراطية برلمانية ف جنوب المحيط الهادى بتضم 15 جزيرة صغيرة

جزر كوك ضمن المثلث اللى بيتكون من تونجا ، و ساموا و نيواى. إجمالى مساحة أراضيها 240 كيلومتر مربع (92.7 ميل مربع). و بتغطى 1800000 كيلومتر مربع. 
عدد سكان جزر كوك سنة 2006 حوالى 19,569.

الأمم المتحدة نفسها بتعترف بجزر كوك و نيواى باعتبارهم دولتين ف العالم من سنة 2013 مش من الدول الاعضاء و لا دول مراقبه ف الأمم المتحدة. رغم كده من نيواى و جزر كوك اعضاء كاملين العضوية ف اليونسكو و منظمة الأغذية والزراعة,،

الملكة اليزابيث الثانية هيا راس الدوله ف جزر كوك بصفتها ملكة نيوزيلندا


</doc>