<doc id="85" title="اسرائيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=85">
اسرائيل

اسرائيل ( ישראל   "Yisra'el") دوله بتطُل على البحر المتوسط وليها حدود مع سوريا و لبنان و الأُردن و مصر و كمان مع مناطق فيها عرب (غزه و الضفه الغربيه) و عدد سكانها حوالي 7 مليون اكترهم يهود و كمان فيها مسلمين و مسيحيين و دروز.
عاصمة اسرائيل هى تل ابيب حسب الأمم المتحده بس اسرائيل بتعتبر القدس عاصمتها
رئيس اسرائيل الحالى هو رؤوفين ريفلين بس السلطة الفعليه عند ريّس الوزرا, بنيامين نتانياهو زعيم حزب الليكود. فى نوفمبر 1947 اصدرت الأمم المتحده قرار بتقسيم المنطقه الجغرافيه اللى اسمها فلسطين مابين اليهود و العرب و إتأسست دولة اسرائيل الحديثه سنة 1948 يوم 14 مايو بعد ما أعلن ديفيد بن جوريون استقلالها فهاجمها العرب و مصر و قامت حرب و انتصرت اسرائيل على الجيوش العربيه و المصريه فى حرب 48. فى 1967 اتلقى العرب و مصر هزيمه كبيره تانيه و اخدت اسرائيل القدس الشرقيه و ضمتها لدولتها. اسرائيل بلد ديموقراطيه و الكنيست بتاعها هو عبارة عن برلمان بيضم 120 عضو بينتخبهم الشعب كل 4 سنين.

مناخ اسرائيل بحرمتوسطي و فى الشمال فيها جبال الجليل و فى الوسط سهول ساحلية و فى الجنوب "صحرة النقب" (نجڤ) و دي مناخها جاف و صحراوي.
عملة اسرائيل هى شيكل حاداش و هو كمان عملة الضفة الغربية و عملة الاحتياط هى الدولار الامريكي.

تل ابيب و عكا و حيفا و يافا على البحر المتوسط و مينا ايلات على البحر الاحمر من اشهر مدن اسرائيل. اسرائيل بتعتبر أكتر بلد متقدمه فى الشرق الأوسط و فيها مراكز بحوث علميه و جامعات على مستوى علمى عالى زى جامعة تل ابيب و الجامعه العبريه. فى العلم و المعرفه و الطب و الفروع العلميه التانيه اسرائيل بتتفوق على كل بلاد الشرق الأوسط. فوق كده نسبة الاميه فى اسرائيل منخفضه زى فى البلاد الغربيه المتقدمه ( 3% ) على عكس المنطقه اللى حواليها اللى بتوصل فيها الاميه ل 60%.

مناخ اسرائيل بحرمتوسطى و فى الشمال فيها جبال الجليل و فى الوسط سهول ساحلية و فى الجنوب "صحرة النقب" (نجڤ) اللى مناخها جاف و صحراوى.
رجات الحرارة فى اسرائيل بتختلف ، و خصوصا خلال الشتا لما المناطق الجبلية بتكون برد و احيانا تلج و رياح. 

اسرائيل فيها مراكز بحوث علميه و فيها تمان جامعات , منهم جامعات على مستوى علمى عالى زى جامعة تل ابيب و الجامعه العبريه اقدم جامعات اسرائيل اللى إتأسست سنة 1918 و ترتيبها ال 77 على مستوى العالم.

فى العلم و المعرفه و الطب و الفروع العلميه التانيه اسرائيل بتتفوق على كل بلاد الشرق الأوسط. فوق كده نسبة الاميه فى اسرائيل منخفضه زى فى البلاد الغربيه المتقدمه ( 3% ) على عكس المنطقه اللى حواليها اللى بتوصل فيها الاميه ل 60%.


</doc>