<doc id="20040" title="لوران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20040">
لوران

حى و منطقه لوران بتعتبر من الأحياء الراقيه فى مدينة اسكندريه بمصر. الحى موجود فى "منطقة الرمل" بين أحياء و منطقة السيوف، جناكليس، وحي سان ستيفانو و فيكتوريا. ويضم محطة ترام لوران وبتعتبر فيه جزء من كلية فيكتوريا , اللى هى من اشهر و اقدم مدارس اسكندريه , واللى اتخرج منها ملوك و مشاهير كتير زى الملك حسين و عمر الشريف. الحى و المنطقه اتسموا بالاسم دا نسبه للخواجه ادوارد لوران ,صاحب مصانع الدخان و السجاير ,المشهور وقتها, و اللى كان من اول سكان المنطقه والحى ويشغل قصره الآن مدرسة لوران الثانويه للبنات.


</doc>