<doc id="9874" title="طرابلس (ليبيا)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9874">
طرابلس (ليبيا)

طرابلس ، مدينه و عاصمة ليبيا و مينا ع البحر المتوسط ، من صادرتها البلح و الملح و الجلود و السفنج. قامت على مستعمره يونانيه قديمه فى القرن السابع قبل الميلاد. استولى عليها العرب سنة 643 . كانت مركز للقرصنه فى البحر المتوسط اللى اتسببت فى نشوب الحرب الطرابلسيه. استولت عليها ايطاليا سنة 1911 و بقت عاصمه لليبيا. كانت قاعده لقوات المحور فى الحرب العالميه التانيه و استولت عليها بريطانيا سنة 1943.


</doc>