<doc id="80956" title="معركة فرنسا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80956">
معركة فرنسا

معركة فرنسا (انجليزى: Battle of France ، ) حملة عسكرية ضمن الحرب العالميه التانيه
شنتها المانيا النازيه بدعم من ايطاليا الفاشيه و بقية قوات دول المحور على فرنسا و بقية قوات دول الحلفا بريطانيا ، هولندا ، بلجيكا و لوكسيمبورج من 10 مايو ل25 يونيو سنة 1940 و خلصت بهزيمة قوات الحلفا و احتلال 
المانيا النازيه لفرنسا ، هولندا ، بلجيكا و لوكسيمبورج و التمهيد لمعركة بريطانيا ، و قيام حكومة فرنسا فيشى التابعة لالمانيا النازيه.
بعد ما خلص الألمان غزو بولندا فى اكتوبر 1939 ، ابتدا الألمان ينقلوا قواتهم بالتدريج لغرب اوروبا ، و ابتدوا يتفرغوا لجيوش فرنسا و بريطانيا.

دخلت الجيوش المانيه باريس فى يوم 14 يونيو 1940 ، و اتعلن عن حكومة فرنسا فيشى ، التابعة لالمانيا النازيه ، برئاسة فيليب بيتان اللى وقع على اتفاقية الهدنة مع الطليان.

بعد استسلام فرنسا اتكونت المقاومه الفرنسيه بقيادة شارل دى جول ، اللى شكل حكومة فرنسا الحرة من المنفى فى لندن ، و شجع الفرنساويين ينضموا للمقاومة و لطرد الاحتلال الالمانى. حركة المقاومة الفرنساويه حاربت و نفذت عمليات فدائيه ضد الالمان و حكومة فرنسا فيشى التابعه ليها من سنة 1940 لحد اخر الحرب العالميه التانيه سنة 1945.



</doc>