<doc id="1560" title="انترنت موڤى داتابيز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1560">
انترنت موڤى داتابيز

إنترنت موڨي داتابيز اختصار لكلمة (Internet Movie Database, ‏‏ ) او قاعدة بيانات الافلام على الإنترنت, هى أكبر قاعدة بيانات خاصة بالافلام على شبكة الإنترنت،

موقع إنترنت موفي داتابيز فيه كم كبير من المعلومات عن الممثلين والافلام والمسلسلات التليفزيونية والعاب الفيديو.

= تاريخ الموقع =
اتعمل الموقع فى 17 اكتوبر 1990. و يمتلك الموقع دلوقتى شركة أمازون.كوم من سنة 1998.

فى 17 اكتوبر 2006 احتفل الموقع بذكرى انشائه الستاشر ، بحلول 8 ديسمبر 2006 كان الموقع يحتوي على 889,844 عنوان و بيانات لحوالى 2,283,287 شخص.

قواعد بيانات تانيه




</doc>