<doc id="16246" title="كيش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16246">
كيش

كيش هى جزيره ايرانيه سياحيه من اجمل المناطق فى الشرق الاوسط. عملتها الحكومه الايرانيه منطقة تجاره حره عشان تجيب ليها سواح من كل مكان فى العالم. وهى تالت مدينه بتستقبل اكبر عدد من السياح فى الشرق الاوسط بعد دبى وشرم الشيخ.

فندق حمس نجوم كبير عملته الحكومه الايرانيه، متصمم على الطريقه الفارسيه القديمه.

منتزه للدلافين بيتراح عشان يتشاف فيه الدلافين.

فيه ناس كتيره بتحب السباحه والغوص فى بحر كيش، وبيجيب زوار كثير.

بعد ما عملت الحكومه الايرانيه كيش منطقه حره، كتير من الايرانيين بقو بييجو كيش عشان الدراسه فى الجامعه:




</doc>