<doc id="598" title="سيوه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=598">
سيوه

سيوة هى واحة مصرية موجودة ما بين منخفض القطارة و بحر الرمال المصرى فى الصحرا الغربية. بين سيوة و القاهرة 560 كم و بينها وبين الحدود الليبية حوالى 50 كم.السيويين(اهل سيوة) عددهم 23,000 ومعظمهم من البربر و بيتكلمو سيوى .

السيوى هى لغة من عيلة اللغات البربريه. السيوين حافظو على تميزهم الثقافي و اتمسكو بتقاليدهم اللى بترجع لاكتر من تلات -ت-الاف سنة و اللى ساعدهم على كدا هو بعدهم الجغرافي عن وادي النيل و قلة اختلاطهم بالناس اللى من بره الواحة بتاعتهم. من اشهر الحاجات الموجودة فى سيوة معبد امون و اللى بقاياه لسة موجودة لحد دلوقتى و بيعتبر من اهم الحاجات اللى بتجذب السواح ليها. الزراعة هى الشغلانة الاساسية لمعظم السيويين دلوقتي و هما بيزرعو الزتون و البلح و الملوخية اكتر حاجة. اخيرا السياحة ابتدت تنتعش فى سيوة و شوية شوية بدأت تظهر على الخريطة السياحية بتاعة مصر و اتبنت هناك فنادق و منتجعات علشان تستقبل السواح دول اللى اكترهم من الغربيين.

سيوة من اكتر الاماكن فى مصر التي تتميز عن غيرها و لها خصائص غير موجودة فى اى مكان اخر, مثل:

السيويون يتميزون عن جيرانهم فى لغتهم و تقاليدهم و و ملابسهم و حتى فى ادوات الزراعة.

المجتمع السيوي مجتمع محافظ و يفصل تماما بين النساء و الرجال, الشوارع تخلو من الفتيات والنساء، فهم يقضون أغلب أوقاتهم فى البيوت.

الاسم المصري القديم لسيوة هو Zaiwa يعني بالامازيغية القصعة ( انية كبيرة يؤكل فيها وكذلك لعجن الخبز )وهي مصنوعة من الفخار . و يمكن تسمية الواحة ب-"الزيوا"و بما أن سيوة عبارة واحة وبنيانها من طين (معجون) فينطبق عليها معنى ZIWA الامازيغي.سيوة من زمان قوي و هى بتتبع مصر و المعابد الفرعونية المبنية هناك و كمان المقابر من اكتر الادلة على مصرية سيوة. من اول الاسرة الستة و عشرين و لحد العصر الروماني كانت مقصد الحجاج من كل مكان علشان يزورو معبد امون المشهور. الاسكندر الاكبر سنة 331 (ق.ع.ح) عمل زيارة ل سيوة و استشار كهنة المعبد قبل ما يكمل فتوحاته العسكرية فى قارة اسيا. و بعد كدا و لمدة الفين سنة اتنست سيوة ووقعت من الذاكرة و اتعرضت لهجمات قبايل البدو اللى طمعو فى محاصيلها .ضمت سيوة لحكم والى ليبيا فى عهد الخلافة العثمانية . محمد على هو اللى بعت جيش مصري فى بداية سنة 1820 علشان يضم سيوة لملكه . فى سنة 1985 اتفتح اول طريق متسفلت بينها و بين مرسى مطروح و اللى قضى على عزلة الواحة عن .




</doc>