<doc id="13298" title="الجونه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13298">
الجونه

الجونة ()‏ هى مدينة بتبعد عن الغردقة حوالي 22 كيلو متر والمدينة كلها بتاعة اسرة ساويرس والمالك الاساسي هو سميح ساويرس بادارة المهندس ادم ساويرس. بدأ تاسيسها سنة 1990 عن طريق شركة اوراسكوم للفنادق والتمنية.

المدينة فيها 7 احياء هما "مارينا تاون"، "الحي المتوسطي"، "حي الجولف"، "الحي النوبي"، "حي الهضبة" و"الحي الايطالي". وفيها كمان ثلاث مناطق مركزية رئيسية فيها المنازل و المحلات تجارية و وشوارع التسوق و البارات و المطاعم اساميهم الداون تاون و ميدان تمر حنة و المارينا ابو تيج وهي مرسى يخوت عالمي.

المدينة فيها راديو Gouna FM وهو راديو بيتذاع بكذا لغة خاصة المصري والطلياني والالماني لإن فى اجانب كتير شاريين ڤيلل هناك وبيقعدوا بالشهور فيها.

المدينة فيها برضو نادي العاب رياضية وصعد سنة 2009 للدوري الممتاز وقدر يتعادل مع الزمالك القطب التاني فى الكرة المصرية فى اول الموسم.

السيدة الاولى فى مصر سوزان مبارك(سابقا) افتتحت سنة 2008 مكتبة كبيرة اسمها سفارة المعرفة مرتبطة بشكل رئيس مع مكتبة الاسكندرية عن طريق النت وبكدة تقدر تحصل على اى معلومة من ارشيف الاسكندرية بكل سهولة.



</doc>