<doc id="29359" title="ابن الهيثم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29359">
ابن الهيثم

ابو علي الحسن بن الحسن بن الهيثم (354 هـ/965م-430 هـ/1040م) عالم موسوعي مسلم قدم إسهامات كبيرة فى الرياضيات والبصريات والفيزيا وعلم التشريح وعلم الفلك والهندسه والطب وطب العيون والفلسفه وعلم النفس والإدراك البصري والعلوم بصفة عامة بتجاربو الي نفذها مستخدم المنهج العلمي، وليه مؤلفات ومكتشفات العلمية كتيره الي أكدها العلم الحديث.
ابن الهيثم صحح بعض المفاهيم السايدة فى الوقت ده اعتماد على نظريات أرسطو وبطليموس وإقليدس، فثبت حقيقة أن الضوء بيجي من الأجسام الى العين، ومش العكس زي ما كان بيعتقد فى الفترة ديه، و بيتنسب ليه مبادئ اختراع الكاميرا، وهو اول واحد شرّح العين كلها ووضح وظايف اعضائها، وهو اول الي درسو التأثيرات والعوامل النفسية بتاعة الابصار. زي ما ورد فى كتابو المناظر معادله من الدرجه الرابعه حولين انعكاس النور على المرايا الكروية، الي لحد دلوقتي بتعرف باسم "مسألة ابن الهيثم".
ابن الهيثم انتقل لـ القاهرة(مصر) مكان ما هو عاش معظم حياتو، و زكر هناك انو بعلمو فى الرياضيات ممكن ينظيم فيضانات النيل. و على طول، الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله امر ان افكاره ديه تتنفيذ. لكن ابن الهيثم صدم بسرعة باستحالة تنفيذ افكارو، ورجع عنها، و عشان الخوف على حياتو, دعا انو مجنون، فاتجبر انه يقعد فى بيتو. ووقتها، ابن الهيثم كرس حياتو عشان العمل العلمي لحد موتو.


</doc>