<doc id="6801" title="ميمى جمال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6801">
ميمى جمال

امينة مصطفى جمال المشهوره بـ ميمى جمال الميلاد:() هى ممثله مصريه متواجده فى المسرح والسينما والتليفزيون ابتدت الشغل فى السينما وهى طفله صغيره و بعدين ظهرت فى ادوار صغيره تشبه الكومبارس زى دورها اللى طلعت فيه على انها بنت عماد حمدى و مديحه يسرى فى فيلم "اقوى من الحب".
اشتغلت فى مسرح الفنانين المتحدين و فى فرق القطاع الخاص و فى التليفزيون طلعت فى كتير من المسلسلات والافلام التليفزيونية.
خلفت من جوزها حسن مصطفى بنتين.
من المسرحيات الاولانيه اللى عملتها "نمرة 2 يكسب" و "العبيط" و "مطرب العواطف" و "مراتى بنت جن" و كمان من اشهر مسرحياتها الاخرانيه "المشاكس" و "حمرى جمرى" و "عش المجانين" و "فيما يبدو سرقوا عبدو" و "خد الفلوس و اجرى" و "دو رى مى فاصوليا" .
فى التليفزيون عملت تمثيليات كتيره منها :"هوانم جاردن سيتى" و "الدوامة" و "عندما يشتعل الرماد" و "فى بيتنا طفلة"



</doc>