<doc id="14870" title="على سالم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14870">
على سالم

على سالم كاتب و مسرحى مصرى كبير ، اتولد فى مدينة دمياط 1936 واتوفى فى القاهره فى 22 سبتمبر 2015 .

له اعمال منها 15 كتاب و27 مسرحية أغلبيتها روايات ومسرحيات كوميدية وهجائية، كمان نشر تعليقات وآراء سياسية خاصةً بشأن السياسة المصرية والعلاقات بين العالم العربى واسرائيل.

أول مسرحياته اللى قدمته ككاتب محترف كانت (ولا العفاريت الزرق) ، بعدها كتب مسرحية (حدث في عزبة الورد)،اللى قدمها ثلاثي أضواء المسرح جورج وسمير والضيف، بعد بروفات 9 ايام بس، واستمر عرضها 4 شهور في سابقة من نوعها في وقتها، واشهر مسرحياته على الاطلاق هى مسرحية (مدرسة المشاغبين) اللى قام ببطولتها عادل امام و احمد زكى.





</doc>