<doc id="3285" title="اسكندر الاكبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3285">
اسكندر الاكبر

اسكندر الأكبر او الاسكندر الأكبر (Μέγας Αλέξανδρος ميجاس أليكساندروس ).(21 يوليو 356 ق.م. - 13 يونيو 323 ق.م ).

بيعتبر من اشهر و اكبر القواد العسكريين و الملوك فى التاريخ و اسس امبراطوريه كبيره فى وقت قصير.

انولد الاسكندر التالت (الاكبر) فى بيلا اللى كانت عاصمة لمقدونيا القديمة , جزء من اليونان حاليا، كان ابن الملك فيليب التانى المقدوني. تعلّم الاسكندر على يد الفيلسوف الكبير ارسطو اللى علّمه علوم ((الفلسفة)).و قتل ابيه فى سنة 336 ق.م. , وقتل اللى انقلبوا على ابيه , واصبح هو الملك , و تولى زمام الحكم.

بعد ما امسك الحكم بفترة صغيرة , و فى سنة 334 ق.م ذهب محضر جيش كي ينفذ خطة ابية لكي يحارب الفرس, الفرس وقتها كانوا اعداء لليونانين كلهم و يدخلون فى سياسيتهم وحاربوهم اكثر من مرة, الاسكندر كان يتكون جيشه من 35،000 عسكرى واجه بيهم حوالى 40،000 وربح معارك كثيرة امام الفرس فى اسيا الصغرى وخسر عدد قليل جدا من جيشه انه خسر فى هذه الفترة110 جندى. الاسكندر كان معه قواد كانوا لديهم مستقبل فى الحرب و مستقبل كبير فى امبراطوريته منهم كان [بطليموس الاول].

الاسكندر قابل ملك فارس داريوس سنة 333 ق.م فى أسوس شمال شرق سوريا. جيش دارويس كان كبير جدا قريب من 500،000 عسكرى فى جيشه. الاسكندر كسب هذه الحرب و وورث اراضى الامبراطوريه الفارسيه. دارويس هرب بعد المعركة لكنهم وجدوه مقتول بعد ما حراسه و قواده خانوه فى سنة 331 ق.م

دخل اسكندر مصر سنة 322 ق.م اللى كانت تحت حكم الفرس وقتها , رحب به المصريين واعتبروه محرر ليهم من ظلم الفرس اللى مكانوش بيحترموا دينهم او عادتهم واعتبروا الاسكندر واحد منهم, اللى احترمهم و احترم عاداتهم. الاسكندر شاف حته شمال نهر النيل و البحر المتوسط, قرر انه يبنى مدينة اسكندرية اللى اتسمت على اسمه و اعلنهاانه تكون عاصمة للامبراطوية بتاعته لما تخلص. فى سنة 331ق.م راح اسكندر حج لمعبد امون (كبير الالهه عند المصرين زمان) فى سيوه ,اللى اليونانين كانوا بيسموه عندهم زيوس. هناك امن بالمعتقدات المصرية و دخل الالهة مصرية عند اليوناين والعكس ومزج الديانتين و تقريبا تمصر و اخد معتقدات وعادات المصريين. كهنة امون اعلنوا رسمى انه فرعون مصر وانه ابن الاله الشمس امون او زيوس عند اليونانين. المصريين حبوه و اخلصوا ليه و عاملوه على انه فرعون من الفراعنة المصرين. بعد تتويجه كفرعون لمصر, راح يكمل حملاته فى الهند و بابل.

الاسكندر مات صغير بالرغم من الانجازات اللى عملها فى حياته, الاسكندر مات سنة 323 ق.م فى بابل فى مدينة اتسمت بعد كده باسكندرية على اسمه برضه, قبل ما يموت لما سألوه مين يستلم الحكم بعده رد : "الاقوى". بيعتقد إن الاسكندر مات مسموم بعد ما اختلف مع قواده و تعبهم بحملاته وطموحاته التى ليها حدود وافكاره الجديدة وقتها وفكرة الدمج بين الحضارات و اتجوز هو شخصيا واحدة من فارس ، و فيه رواية تانيه بتقول ان الاسكندر مات من الحمى. الاسكندر بعد ما مات قواده اتخانقوا على تقسيم الامراطوريه بتاعته و كل واحد انفصل بحته. كان منهم بيرديكاس اللى اخد مقدونيا و اليونان و بطليموس الاول اللى كان من قواده المقربين أخد مصر و اسس الامبراطورية البطلميه واتنصب بالطريقه الفرعونيه و بقى فرعون مصر و اتمصر هو و ولاده اللى حكمو بعده وبقوا فراعنه وفضلوا يحكموا مصر لحد ما مااحتلوا مصر فى عهد الامبراطور اغسطس ( اوكتافيوس).

بيعتقد إن الاسكندر مدفون فى اسكندريه فى مصر فى حته مش معروفة لحد دلوقتى . بيقول المؤرخين إن بطليموس الاول جاب جثمانه مصر وحفظه فى ممفيس و بعد كده نقله بطليموس التانى على اسكندريه و دفنه فى " السوما " و لحد دلوقتى محدش لاقى او عرف فين قبر الاسكندر فى اسكندرية بالضبط.ويقال ان البحر قد غطي مقبرته.
Bold text


</doc>