<doc id="143663" title="ارمانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143663">
ارمانى

جورجو ارمانى ( "Giiorgio Armani")؛(11 يوليو 1934 -)، مصمم أزياء إيطالي.اتخصص واتميز بالتصاميم الرجالية, بدأ أرماني حياته المهنية كمصمم لوحات العرض, بعدها وبين 1960 – 1972 عمل مصمما للملابس الرجالية لدى دار ( نينو شيروتى ), وتنقل بعدها كمصمم بين عدة بيوت أزياء عالمية قبل أن يؤسس علامته التجارية الخاصة, في سنة 1975 قدم مجموعته الأولى من الملابس الرجالية و تبعها في نفس العام مجموعة أزياء نسائية, اكتسبت أرماني شهرة كبيرة وحقق انتشارا واسعا بعد ارتداء الممثل " ريتشارد جيرا " تصاميم أرماني الأنيقة في الفيلم الشعبي " الراقص الأمريكي " , وكانت هذا الفيلم بداية فقط لسلسلة من التعاون مع النجوم. من أواخر سنة 1970 إلى أوائل سنة 1980 توسعت العلامة أرماني لتشمل إنتاج مجموعات الملابس, الجينز, الملابس الداخلية والإكسسوارات. وتشارك أرماني مع لوريال لإنتاج مستحضرات التجميل والعطورات. ودخلت جورجيو أرماني عالم العطور في سنة 1982 مع إصدارها أول مجموعة عطورات ومستحضرات للنساء, تلتها في سنة 1984 مجموعة أرماني للرجال وتلت هاتين المجموعتين سلسلة طويلة وناجحة من العطورات والمستحضرات. تمتلك جورجيو أرماني اليوم مجموعة من 128 عطر, تم إصدار أقدمها في سنة 1982, وأحدثها تم إصداره في سنة 2016 .

اتولد أرماني في بياشنسا، إميليا رومانيا، ايطاليا. ترك دراسته ليتفرغ لهواية التصوير الفوتوغرافى، قبل أن يستدعى لأداء الخدمة الإلزامية العسكرية، عمل بعد انضمت إلى شركته أخته روزانا أرماني.

في سنة 1996، أعتبر أرماني كأحد مصمي الأزياء المتهمين بالفساد.

في سنة 2001، سمته مجلة فوربس، كأنجح المصممين خارج إيطاليا، بصافي أرباح بلغ 1.7 مليار.

في سنة 2002، اتعين سفيرا للنوايا الحسنة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.

في سنة 2005، اتسمي كأكثر المصممين المهتمين بالبيئة، من قبل "منظمة التنمية".

في سنة 2006، صمم أرماني ملابس الرياضيين الإيطاليين، اللي ارتدوها في مسيرة الوفود، فى الأولمبياد الشتوي 2006 بتورينو.
في سنة 2012 صمم ملابس البعثة الإيطالية في أولمبياد لندن 2012 وكانت من أكثر البعثات تميزا بفضل لمسته الرائعة.


وهناك (أمبريو أرماني كافيه)، وتنتشر حول العالم، وفنادق ومنتجعات أرماني، اللي أطلقها بالتعاون مع شركة إعمار العقارية في دبى وميلانو...


</doc>