<doc id="144071" title="ارما كابيشى مينوتولو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144071">
ارما كابيشى مينوتولو

ايرما كابيشى مينوتولو Irma Capece Minutolo (اتولدت في 6 أغسطس 1935) هى مغنية اوبرا ايطاليه كانت اخر صديقه ملازمه للملك فاروق الاول فى سنواته الاخيره قبل وفاته.

لاكن في السنوات الأخيرة، ادعت أنها كانت زوجة للملك وفقدت شهادة الزواج، والآن هى تستخدم اسم (إيرما كابيشى فاروق).

في سنة 2005، في مقابلة مع صحيفة (الأهرام ويكلى) ادعت أنها تزوجت فاروق "على التقليد الإسلامى" لما كان عمرها 16 سنه وانها تكتب مذكرات عن حياتها كزوجة الملك.

ايرمااتولدت في نابولى، ايطاليا، والدها هو اوغستو كابيشى مينوتولو.

في سنة 1954، ذكرت مجلة التايم الامريكيه أن ايرما كابيشى مينوتولو لايجب ان تحمل لقب مركيزه بعد ان أعلن اثنين من الصحفيين الإيطاليين أن والدها كان سائق ووالدتها كانت ابنة بواب . فأتحاكموا الصحفيين بتهمة التشهير، على الرغم من ان نتيجة المحاكمه غير معروفة. 
مثلت فى عدة أفلام ايطاليه:


</doc>