<doc id="142668" title="محمد على فهمى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142668">
محمد على فهمى

المشير محمد علي فهمى (11 أكتوبر 1920 - 11 سبتمبر 1999), قائد عسكري مصرى, شغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية وكان أول قائد لقوات الدفاع الجوي المصري من 23 يونيو 1969، واستمر قائد لها أثناء حرب الاستنزاف وحرب اكتوبر 1973.


توفي المشير محمد علي فهمي في لندن يوم السبت 11 سبتمبر 1999 فى رحلة علاجه من المرض, وشيع الجثمان يوم الأحد 12 سبتمبر 1999 .


له مؤلفات منها كتابات عن الحملة الفلسطينية، ألمانيا تهديد السلام، ألمانيا بين الشرق والغرب (جزءان)، كتب عن الوحدة الأفريقية، القومية الأفريقية، تاريخ قوة الدفاع الجوي المصري.



</doc>