<doc id="35259" title="الاحزاب السياسيه فى المغرب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=35259">
الاحزاب السياسيه فى المغرب

1. الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية (USFP)

2. حزب الاستقلال (PI)

3. حزب التقدم والاشتراكية (PPS)

4. منظمة العمل الديمقراطي الشعبي

5. الاتحاد الوطني للقوات المغربية

1. حزب العدالة والتنمية (PJD)

2.حزب البديل الحضاري

3.حزب النهضة والفضيلة

1. الحركة الشعبية (MP)

2. الاتحاد الدستوري (UC)

3. الحزب الوطني الديمقراطي المغربي (PND)

4. الحركة الديمقراطية الاجتماعية

1 . التجمع الوطني للأحرار (RNI)

2. الحركة الوطنية الشعبية

1. النهج الديمقراطي

2. جبهة القوى الديمقراطية (FFD)

3. حزب الطليعة الديمقراطية والاجتماعية

4. حزب اليسار الاخضر (المغرب) (PGV)

1. حزب العمل المغربي (PT)

2 . الحزب المغربي الليبرالي

3 . الحزب الإشتراكي الموحد

1. حزب القوات المواطنة

2. رابطة الحريات (ADL)

3. حزب الإصلاح والتنمية

4. حزب المؤتمر الوطني الاتحادي

5. الاتحاد الديمقراطي

6. المبادرة الوطنية للتنمية

7. حزب العهد

8. حزب التجديد والإنصاف

9. حزب البيئة والتنمية

10. حزب البديل الحضاري

11. حزب الحرية والعدالة الاجتماعية

12. حزب الأصالة والمعاصرة

13. حزب البيئة والتنمية المستدامة

14 - حزب النهضة

15. - الحزب الديموقراطي الأمازيغي

16 حزب. اليسار الاخضر


</doc>