<doc id="13614" title="ماكس بلانك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13614">
ماكس بلانك

ماكس پلانك (إتولد يوم 23 ابريل 1858م - إتوفا 4 اكتوبر سنة 1947م) كان عالم فيزيا المانى مشهور. يعتبر ماكس هو مؤسس نظرية الكم (وهي اساس علم ميكانيكا الكم) و لذلك هو اهم علماء الفيزياء فى القرن العشرين. بلانك حصل علي جايزة نوبل سنة 1918م.

ولد بلانك فى كيل, هولستين والده ”جون جوليوس وليهلم بلانك“ من زوجته الاخري ”ايما باتزيج“. اتعمد باسم كارل ارنست ماركس بلانك. مع كده, عندما وصل لسن عشر سنين اصبح توقيعه باسم ماكس و استخدم هذا الاسم لباقي حياته.

انتقلت عائلته لـ ميونيخ فى سنة 1867م, فى المدرسة تعلم على يد الرياضى ”هيرمان موللر“ الذي درس له الفلك والميكانيكا و الرياضيات. تخرج بلانك فى سن السابعة عشر وكان موهوبا فى الموسيقي. كان يتلقي دروس غناء و ب بيانو و تشيلو و اورجان لكن مع ذلك, فضل دراسة الفيزياء عن الموسيقي.

ماكس بلانك كان بيدرس فى جامعة كيل و جامعة برلين. بلانك كان لديه كثير من أصدقاءه العلماء: البرت اينشتاين و ”اوتو هان“ و ”ليز ميتنر“وصاحب قانون ثابت بلانك


</doc>