<doc id="17150" title="الجيلوتين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17150">
الجيلوتين

الجيلوتين او المقصله ( Guillotine, ; او )‏ الة بتستخدم للاعدام, تتكون من موس حديد بتقع من فوق و بتنزل على راس المحكوم عليه بالاعدام. اخترعها الدكتور جيلوتين اللى اتسمت باسمه. كانت فكرة الجهاز دا الاعدام بسرعه و باقل تعذيب ممكن بدل الاعدام اللى كان فى العصور الوسطى اللى فى اوروبا اللى كان فيه تعذيب و موت بطىء و انواع اعدام مختلفه للناس على حسب طبقاتهم الاجتماعيه. الثوره الفرنسيه استخدمت الجهاز دا كتيير جدا لاعدام الناس. الجيلوتين او المقصله ساعات بترمز لحكم الارهاب. اتعرفت الجيلوتين جامد واتشهرت بسبب الثوره الفرنسيه واستخدامهم المبالغ ليها. كل اللى اتحكم عليهم بالاعدام فى عهد الثوره الفرنسيه اتعدموا بالطريقه دى.



</doc>