<doc id="26239" title="العزيز بالله" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26239">
العزيز بالله

العزيز بالله نزار بن معد بن اسماعيل ( المهدية ، تونس ، 955 - القاهره، 996 )، تانى خلفا الدوله الفاطميه فى مصر و خامس الخلفا الفاطميين بوجه عام ، مسك الحكم بعد وفاة ابوه المعز لدين الله و كان راجل سمح و شجاع اهتم بالتوسع الخارجى و فى عهده امتدت الدوله المصريه من المحيط الاطلسى فى الغرب للخليج العربي فى الشرق و من اقصى الشام فى الشمال لليمن و بلاد النوبه فى الجنوب و سيطر على حمص و حماه و شيرزو اتخطب ليه فى جوامع الموصل و اليمن و كش منه الامبراطور البيزنطى و خطب وده و بعتله هدايا و وفود بتطلب الهدنه. فى عهد العزيز بالله وصلت مصر الذروه و بقت ليها امبراطوريه واسعه و بكده فاقت الخلافه العباسيه فى القوه و السعه و بقت اكبر دوله فى الشرق الاوسط من غير منازع. فى نفس الوقت العزيز بالله عينه كانت على الخلافه الامويه السنيه فى الاندلس و بعت جواب يهدد فيه خليفة الاندلس فرد عليه الاخير بجمله مشهوره بتقول : " اما بعد، فقد عرفتنا فهجوتنا، لو عرفناك اجبناك " و كان بيقصد بكده نسب الفاطميين الى المجوس الفرس او اليهود حبث يبقى مؤسسها مجهول الاصل. فحزن الفاطمي وندم ويقال بكى وتمنى لو لم يشتم الاموي لانه بمثابة قد شتم نفسه لا ستلام رد كهذا الذي استلمه.

مصر اتغنت فى عهد العزيز بالله و عاش الناس فى رفاهيه حيث كان الطرب والرقص والمولد بكل يوم و هو كمان كان مرفه و بنى لنفسه قصر جديد قصاد القصر الكبير اتعرف بإسم القصر الغربى كتمييز ليه و بقى القصر الكبير بيتسمى القصر الشرقى ، و بدأ فى بنا جامع كبير لكن اتوفى قبل ما يخلص فكمل بناه ابنه الحاكم بأمر الله.

اتعرف العزيز بأخلاقه الكويسه تجاه المسيحيين و اليهود و سابهم يعبدو و يبنو كنايس و معابد بحريه و هو نفسه اتجوز ست مسيحيه روسيه خلف منها ابنه الحاكم بأمر الله و عين اخين ليها بطاركه ملكانيين فى اسكندريه و اورشليم و كان من وزراءه عيسى بن نسطورس المسيحى و يعقوب بن كلس اليهودى وهذا دليل على تعاطف الفاطميين مع اعداء الاسلام من الصليبيين.


</doc>