<doc id="5930" title="حقوق انسان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5930">
حقوق انسان

حقوق الانسان هى حقوق عالميه تعتبر واحده من اهم الاهداف اللى وصلتها البشريه على المستوى الانسانى و واحدا من اهم مطالب الليبراليه.
وعلشان حماية حقوق الانسان اهتمت الامم المتحده و عملت الاعلان العالمى لحقوق الانسان فى ديسمبر 1948.
وفيه منظمات مدنيه كتير دوليه واقليميه ومحليه فى دول كتير من دول العالم هدفها حماية الانسان وبتطالب بحقوقه .
و حقوق الانسان من الاهتمامات الاساسيه للامم المتحده ,فاى منطئه فى العالم فيه حرب او قلق ممكن يتسبب فى انتهاكات لحقوق الانسان فالامم المتحده بتتحرك وتبعت اعانات للمدنيين وبتبعت كمان مع الاعانات الموظفين بتوعها علشان يشوفوا الوضع على الطبيعه .
ولما الامم المتحده و المنظمات المهتمه بحقوق الانسان بتلاقى جرايم حرب او جرايم ضد الانسانيه زى التطهير العرقى او الاباده الجماعيه فلازم يتحركوا اول حاجه لواف الجرايم دى وبعدين يبداو يشتغلوا بالطرق الديبلوماسيه والقانونيه عشان يحاكموا المجرمين اللى عملو الجرايم دى.




</doc>