<doc id="8684" title="نهر مانزاناريس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8684">
نهر مانزاناريس

مانزاناريس ("Manzanares") و ممكن يتنطق مانثاناريس, هو نهر فى وسط اسپانيا بيمر على مدريد.

مصدر مانزاناريس ممر جبل فى سلسلة جبال نيڤاثيررادا.

دلوقتى مقبول ان اصل اسم مدريد جاى من القرن التانى قبل الميلاد, و بنا الامبراطورية الرومانية لمستوطنة على ضفاف نهر مانزاناريس اسم القرية الأولى كان ماتريس "Matrice" على اسم النهر. و بعد الغزوات من السويڤيس و الڤاندال الجرمان, و الالانس خلال القرن الخامس الميلادى, ماقدرتش الامبراطورية الرومانية تدافع عن اراضيها فى شبه الجزيرة الايبيرية, وبكده سيطر عليها الجوث الغربيين.


</doc>