<doc id="19038" title="فرنسا فيشى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19038">
فرنسا فيشى

فرنسا فيشي واسمها الرسمى "الدولة الفرنسية" (). كانت دولة دمية لالمانيا النازيه فضلت ما بين يولو 1940 وسبتمبر 1944، و مسكت الحكم بعد الجمهوريه الفرنسيه التالته بعد ما المانيا النازيه فى الحرب العالميه التانيه هجمت واحتلت جزء من فرنسا واعلنت قيامها بعد هدنه بين فرنسا و المانيا النازيه و اتشكلت حكومه بقياده المارشال فيليب بيتان ،الجمعية الوطنية الفرنسية انتخب الحكومه دى فى يوم 10 يوليو 1940 وادى للمراشل فيليب بيتان صلاحيات كتيره مبالغ فيها و بقى حكم زى ديكتاتورى كدا, ودا كان برضى المانيا النازيه دا خلى فرنساويين كتير يرفضوا الحكومه و يكونوا حركات مقاومه للالمان و ضد حكومة فيشى و علموا حكومة فرنسا الحرة , وبكدا بقى لفرنسا حكومتين فى نفس الوقت.

فضلت حكومة اربع سنين من غير ما تغير الدستور و كانت سياسيتها بتتغير مع تغيرات الحرب و ماكنتش سياسه ثابته او واضحه. فى 13 ديمسبر 1940 طلع بيير لافال من السلطه بعد ما حصلت مؤامره عليه و مسك منصب رئيس الوزاره بعده بيير ايتيان فلاندين. بدلت كومه فرنسا فيشى شعار الجمهوريه الفرنسيه من ايام الثوره الفرنسيه من )" "حرية . مساواة . أخوة" بشعار جديد : "العمل . الاسرة . الوطن"" ,دا زود كره الفرنساويين لحكومه فيشى كمان, وسمت الايديولوجيا اللى ماشيا عليها بالثوره الوطنيه

فى 18 ابريل من سنة 1942 رجع لافال للسلطه تانى بعد ما قدر يقنع الالمان انه حيساعدهم و يتعاون معاهم اكتر من المسؤليين فى حكومة فيشى. فى الفتره دى كانت المانيا النازيه مشغوله بحروبها الدمويه مع الاتحاد السوفيتى و امريكا و مش فاضين لمشاكل فرنسا فيشى فوافقوا و ساعدوه عشان يخلصوا و كمان يضمنوا استقرار و ولاء الاجزاء اللى مسيطرين عليها فى فرنسا. بس بعد ست اشهر الدنيا اتغيرت و نزلت قوات امريكيه و بريطانيا زياده فى شمال افريقيا و قاوم الفرانسويين جامد و لما لقوا انهم حيتهزموا غرقوا سفنهم الحربيه فى تولون عشان ما تقعش فى ايد الالمان. فى 11 نوفمبر من سنة 1942 احتلت المانيا النازيه كل فرنسا بما فيها منطقة نفوذ حكومة فيشى و دا لغى الهدنة اللى كانت مواقعا حكومة فيشى مع المانيا. فى الست اشهر دى كمان ومن بعدها زاد عدد المقاومه الفرنسيه جامد و عملوا عمليات فدائيه كتيره ضد الالمان و الجيستابو و حكومة فيشى المواليه ليهم و كانوا بيستخبوا فى الريف و فى الجبال وكانوا منظمين من حكومة فرنسا الحرة المؤقته اللى مقرها كان فى لندن و برئاسه شارل ديجول و قوات الحلفا. وفى سبتمبر 1944 بعد تحرير باريس اعلنت حكومة فرنسا الحرة برسائة ديجول الغاء حكومة فيشى رسمى مع كل قوانينها و تشريعتها و اتقبض على معظم وزرائها و قوادها و السياسيين بتوعها و اتحكموا بتهمة الخيانه و اتعدموا.



</doc>