<doc id="136540" title="أنا و أختي" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136540">
أنا و أختي

أنا وأختي مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج شركة سنرايز عام 1992.

القصة عن فرح، بنت بتدرس في الصف الرابع، سافر ابوها و مامتها للهند و تيجي بنت خالتها لتعيش معاها، و في نفس اليوم الي بيسافرو فيه ابوها و امها، بتبان بنت صغيرة في البيت جاية من كوكب تاني، و عرفت بعدين انو اسمها مروة علشان اتصلت فيها ممات الطفلة عن طريق جهاز خاص كان معاها لما بانت.

في البداية كانت فرح خايفة كتير منها و لكن مع مرور الوقت تعلقت فيها و صارت تخاف عليها كأنها اختها، مع العلم انو نجوى في الأول كمان كانت بتكرهها علشان كانت بتعيط كتير و بتسبب ليها الصداع و لكن مع الوقت حنت عليها و حبتها، و ابتدت بعدين احداث طريفة لاخفاء الطفلة بين ما ييجو والديها، حتى اخترع علماء الأرض مركبة فضائية وصلت الطفلة بأمان لكوكبها، لكن فرح المسكينة و جميه أصدقاءها و حتى نجوى و لؤي حزنو كتير على فراق الصغيرة.

القصة عن بنت بتدرس في الصف الرابع اسمها ناتسومي، سافر ابوها و امها للندن و تيجي خالتها لتعيش معاها، و في نفس اليوم الي بيسافر فيه بابها و ماماتها، بتبين فتاة صغيرة في المنزل قادمة من المستقبل من عام 2007 علشان كانو هم وقتها في سنة 1992، و كان ماماتها هي ناتسومي المستقبلية يعني فرح.

و حاولت ناتسومي تعرف مين هو جوزها المستقبلي لأنها ظنت انو فو كازاوا (سامح) و لما عرف دايسكي (لؤي) ده تعصب لأنو بيحب فرح كتير و بعدين تبين انو في النهاية لؤي هو جوزها المستقبلي.





</doc>