<doc id="25480" title="منى (حج)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25480">
منى (حج)

منى "بتتنطق : منا" هى وادى و منطقه صحراويه موجوده شرق مكة بحوالى خمسه كيلومتر , فى السعوديه. مكانها موجود ما بين مكة و جبل عرفه , المنطقه معروفه لدورها المهم للى بيئدى مناسك الحج , بيبات فيها ملايين من الحجاج المسلمين لفتره مؤقته ف الحج كل سنة . فى وادى منى عند كوبرى الجمرات , اللى موجود فيه موقع رمى الجمرات , اللى بيتعتبر رمز لمقاومة الشيطان اللى بيوقع الناس فى المعاصى , و كمان تقليد للى عمله سيدنا ابراهيم لما الشيطان جاه عشان يقنعه انه يرفض اوامر ربنا لما امره انه يدبح ابنه الوحيد ف راح رامى عليه مجموعه من الجمرات فى نفس المكان اللى الحجاج بيرموا فيه الجمرات ف وادى منى. بيرمز رمى الجمرات السودا التخلص من الذنوب و المعاصى اللى الانسان عملها قبل ما يروح يحج و انه بينقى نفسه من ذنوبه و دا بيحصل ما بين طلوع الشمس و غروبها فى اخر يوم ف الحج.


</doc>