<doc id="17285" title="الامبراطوريه الفرنسيه الاولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17285">
الامبراطوريه الفرنسيه الاولى

"الامبراطوريه الفرنسيه الاولى" , معروفه برضه باسامى : "الامبراطوريه النابلونيه" نسبه لمؤسسها نابليون بونابرت, و "الامبراطوريه الاكثر عظمه" , لمناكفة الانجليز و امبراطوريتهم البريطانيه العظمى و معروفه كمان باسم "الامبراطوريه الاولى". الامبراطوريه الفرنسيه الاولى بتشمل الفتره اللى سيطرت فيها فرنسا بقيادة نابليون بونابرت , اللى توج نفسه امبراطور على الفرنسويين فى 1804 لما غير نظام الحكم من قنصليه لامبراطوريه. فضلت الامبراطوريه موجوده لحد انهزام نابليون فى الحروب النابليونيه ونفيه لجزيرة البا , و عودة الملكيه لفرنسا مرة تانيه فى سنة 1814. الامبراطوريه رجعت مرة تانيه لفترة بسيطه جدا لما نابليون هرب من جزيرة البا ورجع فرنسا تانى. واتقضى عليها رسمى فى 1815 لما خسر فى معركة واترلو و اتنفى لجزيرة سانت هيلينا.


</doc>