<doc id="28897" title="اميش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28897">
اميش

الاميش بالانجليزي Amish دول طايفة مسيحية تبع الكنيسه المنونيه. الاميش بيتميزو بعيشتهم البدائية, فمافيش استخدام كهربا او اى حاجة الية حديثه. مافيش استخدام غير الحاجات والادوات اليدويه. وهما بيعتقدو ان العيشه ديه هيا أحسن طريقة معيشه. الطايفة ديه نشأت فى العصور الوسطانيه واللي كان فيها حركات اصلاح مسيحية كتيرة زي الانابابتيست (المسيحين الجدد)اللى الاميش جزء منها. حاليا الاميش عددهم 249000 نسمه متوزعين فى ال 22 مقاطعة فى امريكا و فى اونتاريو فى كندا.


</doc>