<doc id="100590" title="خليفة بن زايد ال نهيان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=100590">
خليفة بن زايد ال نهيان

صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد بن سلطان ال نهيان هو رئيس دولة الامارات العربية المتحدة الحالى وحاكم إمارة ابو ظبي حاليا .

وهو الرئيس التانى لدولة الامارات بعد أبوه الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس الدولة وأول رئيس ليها .

اتولد الشيخ خليفة يوم 25 يناير 1948 فى مدينة العين بإمارة ابو ظبي وهو أكبر ابناء الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ، وحفظ القرآن الكريم من صغره واتعلم فى المدرسة النهيانية اللى اسسها أبوه وقت ما كان حاكم مدينة العين .


بعد موت أبوه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان يوم 2 نوفمبر 2004 ، اتولى الشيخ خليفة حكم إمارة ابو ظبي فى نفس اليوم مباشرة . وفى اليوم اللى بعده 3 نوفمبر 2004 قرر المجلس الاعلى للإتحاد الاماراتى برئاسة الراحل الشيخ مكتوم بن راشد ال مكتوم ، انتخاب الشيخ خليفة رئيسا لدولة الامارات العربية المتحدة .


</doc>