<doc id="29256" title="الانبا ميخائيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29256">
الانبا ميخائيل

الأنبا ميخائيل مطران أسيوط (قنا 7 ابريل 1921- اسيوط 23 نوفمبر 2014) اتولد فى عيله من المسيحيين الأقباط المصريين فى قرية "الرحمانية" ، فى "نجع حمادى " فى "قنا". 
اترهبن بدير الأنبا مقار و عمره اقل من عشرين سنه باسم متياس المقارى فى 19-2-1939 
اترسم مطران بإيد البابا يوساب يوم 25 أغسطس 1946 لما كان عمره 25 سنه وكان وقتها أصغر مطران , و هو من اقدم مطارنة االكرازة المرقسية، يلقبوه بعميد أساقفة الصعيد، ويلقبوه بأسد الصعيد، ويلقبوه بشيخ مشايخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، بيتريس الاحتفالات بعيد السيدة العدرا مريم بديرها بدرنكة واللى بتكون فى شهر أغسطس من كل سنه .عضو المجمع المقدس للكنيسه القبطيه الأرتودكسيه .

بالرغم من ورعه إلا إن البابا يوساب كان ضعيف الشخصية و ماوقفش سكرتيره الخاص عن بيع الرتب الكنسية لغير المستحقين. نتيجة للفساد بعض الشباب القبطي المنتمي لجماعة الامه القبطيه خطف البابا من مقره واحتجزوه فى دير مارجرجس للراهبات واجبروه يوافق على مطالبهم الإصلاحية.

سنة 1956 اتفق اعضاء المجمع المقدس والمجلس الملي العام على تعيين لجنة أسقفية للقيام بأعمال البابا بدله. وتشكيل اللجنة من اصحاب النيافة : الأنبا أغابيوس مطران ديروط وقسقام، الأنبا ميخائيل مطران اسيوط، الأنبا بنيامين مطران المنوفية

الأنبا ميخائيل عاصر منذ مولده سبعة بطاركة جلسوا علي الكرسي المرفسي للكنيسة القبطية الارثوذكسية وهم: البابا كيرلس الخامس البطريرك 112 والبابا يوأنس التاسع عشر البطريرك 113والبابا مكاريوس الثالث البطريرك 114 والبابا يوساب الثاني البطريرك 115والبابا كيرلس السادس البطريرك 116 والبابا شنودة الثالث البطريرك 117 ‮ والبابا تواضروس الثاني البطريرك 811

المجمع المقدس للكنيسه القبطيه الأرتودكسيه


</doc>