<doc id="34285" title="اوليمبياد صيف 2012" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34285">
اوليمبياد صيف 2012

الالعاب الأولمبية الصيفية 2012، اتلعبت فى لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة، من 27 يوليو الى 12 أغسطس 2012 . شارك أكتر من 10،000 رياضي من 204 لجنة أولمبية .

وأعلن الاتحاد الدولي عن تعاطي الروسية ناتاليا زابولوتينا صاحبة الميدالية الفضية سابقاً للمنشطات، وهو نفس السبب الذي أدى لسحب الميدالية البرونزية من البيلاروسية إيرنا كوبيشا.
وسبق لاتحاد رفع الأثقال الدولي أن أعلن عن تعاطي الكازخستانية سفيتلانا بودوبيدوفا للمنشطات، ليتم سحب الميدالية الذهبية التي حصلت عليها في نفس الوزن بأولمبياد لندن.
وبالتالي فإن الثلاثي أصحاب الميداليات في وزن 75 كـجم للسيدات بأولمبياد لندن قد تغير بالكامل، بعد أن ثبت حصول اللاعبات الثلاث صاحبات المراكز الثلاث الأولى للمنشطات.
وأصبح الترتيب كالتالي:
1- ليديا فالنتين من أسبانيا "ذهبية"
2- عبير عبد الرحمن من مصر "فضية"
3- مادياس نزيسو من الكاميرون "برونزية"

وتقدم طارق يحيى إلى المركز الثالث في لائحة الترتيب النهائية للوزن الذي لعب خلاله أولمبياً، ليضيف الميدالية الرابعة للبعثة المصرية التي شاركت في أولمبياد لندن 2012.
وأصبح الترتيب كالتالي:
1- أدريان رزيلنيسكي من بولندا "ذهبية"
2- كيانوش روستامي من إيران "فضية"
3- طارق يحيى من مصر "برونزية"

حفل الختام حصل يوم 12 اغسطس سنة 2012 و فيه سلم بوريس جونسون عمدة لندن العلم الاوليمبى لعمدة ريو دى چانيرو


</doc>