<doc id="26844" title="جين شارب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26844">
جين شارب

"چين شارب " هو أستاذ متفرغ للعلوم السياسيه فى جامعة ماساتشوستس دارتموث فى امريكا و إترشح ياخد جايزة نوبل للسلام. و مشهور بسبب كتاباته المهمه عن الكفاح بدون عنف ، و اللى أثرت على كتير من حركات المقاومه ضد حكومات فى كتير من البلاد.

چين شارب من مواليد يوم 21 يناير 1928 و تعلم فى جامعة اوكسفورد و يعيش فى بوسطن.

من كتب چين شارب كتاب من عشر فصول اسمه من الدكتاتوريه للديموقراطيه و شرح فيه طريقه لتحقيق حرية ، عدالة ، انسانية ، حقوق مدنية ، ديمقراطية عامة بدون عنف و كتبه فى الاصل لترجيع الديموقراطيه فى بورما.


</doc>