<doc id="11244" title="حمص" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11244">
حمص

حمص، مدينه فى غرب سوريا على نهر العاصى، اسمها القديم "اميسا" (Emesa,‏

حمص عانت على ايد المغول كذا مره. فى سنة 1281 زحف المغول عليها بقيادة اباقاخان إيلخان فارس و أخوه منكوتيمور فهرب سكانها و هما مرعوبين لما شافو طلايع جيش المغول لكن جيش مصر وصل بقيادة السلطان قلاوون و اصطدم بالمغول فى معركه ضخمه اسمها " معركة حمص التانيه " حكى عنها مؤرخ المغول رشيد الدين الهمذانى فى كتاب " جامع التواريخ " فى فصل " حكاية توجه آباقاخان لناحية الشام و اشتباك منگوتيمور مع المصريين " و فى سنة 1299 دخل المغول بقيادة غازان حمص و نهبوها و اضطر سكانها يهربو تانى لكن الجيش المصرى بقيادة الناصر محمد بن قلاوون زحف من القاهره طرد المغول بعد ما انتصر عليهم فى معركه كبيره اسمها " معركة مرج الصفر ". و فى سنة 1400 اضطر السكان يهربو تانى قدام زحف تيمورلنك لكن المره دى جيش مصر ماقدرش يسعفهم بسبب مشاكل داخليه كانت دايره فى مصر.



</doc>