<doc id="11709" title="دعاره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11709">
دعاره

الدعاره (او  "بغاء"; ‏ prostitution;‏  "پروستيتيوتيه") هو تقديم الانسان نفسه للجنس مقابل فلوس لغرض تجارى. فى العصور القديمه كان بينطوى على قيم دينيه، و كان الاتصال الجنسى بستات المعابد من طقوس عبادات اله المعبد. اتوجدالبغاء فى كل العصور و فى كل المجتمعات تقريباً و انتشر فى العصور الوسطى، البغاء فى مصر كان منظم و مسموح بيه فى فترات من العصور الوسطى و العصر الحديث، و كانت البغايا (البروستيتيوت) بيدفعوا ضرايب للدوله و ده كان نوع من الرقابه و التنظيم زى ما بيحصل فى بلاد كتيره دلوقتى، لكن فى سنة 1949 صدر فى مصر الامر العسكرى نمره 76 بـ لغْى الدعاره الرسميه و قفل بيوت الدعاره. بإنتشار وسايل الاتصال الحديثه و سهولة التنقل و السفر و زيادة الفقر و العوز فى العالم و تكديس ثروات البترو-دولار فى اماكن معينه انتشرت الپروستيتيوتيه و راجت تجارة الرقيق الابيض و بقت فيه مناطق مصدره خاصة فى اسيا و شرق اوروپا و افريقيا و مناطق مستورده خاصة فى المنطقة الشرقيه من الشرق الاوسط اللى منها برضه بيخرج سياح شرا الجنس.


</doc>