<doc id="20256" title="محمد عبدالعاطى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20256">
محمد عبدالعاطى

محمد عبد العاطى عطيه شرف، ( قرية شيبة قش ، منيا القمح ، الشرقيه ، 15 ديسمبر 1950 - 9 ديسمبر 2001 ) ، رقيب مجند دفعه مصرى عادى فى الجيش المصرى شارك فى حرب اكتوبر سنة 1973 و اتلقب بـ " صياد الدبابات ". مع انه كان مجرد عسكرى مجند من قريه مصريه بسيطه اتسجل اسمه فى الموسوعات العسكريه كأشهر صياد دبابات فى العالم.

فى حرب اكتوبر ظهرت اسامى عساكر مصريين عاديين اشتهرو جنب القواد العسكريين الكبار و كان من اشهرهم محمد عبدالعاطى اللى اشتهر بلقب " صياد الدبابات " لإنه قدر لوحده انه يدمر 23 دبابه اسرائيليه و تلت مدرعات وبكده ضرب رقم قياسى فى براعة و دقة التنشين و بقى اسطوره بين العسكر المصرى.

نال وسام نجمة سيناء من الدرجه التانيه.


</doc>