<doc id="143251" title="هشام زعزوع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143251">
هشام زعزوع

هشام زعزوع (من مواليد 1954)،كان فى منصب وزير السياحة في حكومة شريف اسماعيل. وكان زعزوع واحد من الوزراء من من خارج التيار الإسلامي في مجلس وزراء هشام قنديل.

وُلد زعزوع عام 1954. يحمل بكالوريوس تجارة من جامعة عين شمس في 1980.

ابتدا عمله في مجموعة سيتى بنك بالقاهرة واستمر فيها لخمس سنوات. بعدها ساعد في تأسيس وكالة يو إس السياحية اللي بتركز على السوق المصري وبدأ العمل في مجال السياحة. من 2004 لغاية 2007، كمان كان رئيس للاتحاد المصري للسياحة. من ديسمبر 2007، وكان مساعد أول وزير السياحة.

تولى وزارة السياحة في حكومة هشام قنديل في أغسطس 2012، وبعد تعيين المحافظين الجدد في يونيو 2013، هدد بتقديم استقالته بعد تعيين محافظ للأقصر ينتمي للجماعة الإسلامية. في 1 يوليو، قدم زعزوع استقالته مع وزير الاتصالات والبيئة ووزير لدولة للشؤون القانونية دعماً لمطالب متظاهري 30 يونيو ضد محمد مرسى.


</doc>