<doc id="94922" title="هدى سلطان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94922">
هدى سلطان

هدى سلطان (15 أغسطس 1925 - 5 يونيو 2006)، ممثلة ومطربه مصرية.
اتولدت فى واحده من القرى المصرية تسمى كفر ابو جندي تابعة لمركز قطور بمحافظة الغربية قريب من مدينة طنطا اسمها الاصلى بهيجة حبس عبد العال الحو, هى شقيقة الفنان محمد فوزى وأخت الفنانة هند علام وهي فنانة ومغنية مصرية
ابتدت فى 1950 مع فيلم "ست الحسن".وده كان سبب طلاقها من اول أزواجها محمد نجيب بسبب الغيرة بعد أن أنجبت كبرى بناتها نبيلة وبعدها تزوجت المنتج والموزع السينمائي فؤاد الجزايرلى وفشل زواجها . وتزوجت بعده فؤاد الأطرش شقيق فريد الأطرش واسمهان الأطرش، وبعدها فريد شوقى اللى أنجبت منه ابنتيها ناهد ومها وعاشت معه 15 سنه. و تزوجت بعده المخرج المسرحي حسن عبد السلام

قدمت مع فريد شوقي اكثر من عشرين فيلما حيث شكلا ثنائيا متميزا فى السينما المصرية جذب جمهور كبير دفعت النقاد والجمهور لإطلاق لقب "ملك الترسو" على الراحل فريد شوقي.

ومن اشهر الافلام اللى قدمتها "امرأة فى الطريق" الذي نالت على دورها فيه الكثير من الجوائز، الى جانب افلام "السكرية" عن رواية نجيب محفوظ بالاسم نفسه و"جعلوني مجرما" للمخرج عاطف سالم و"فتوات الحسينية".

ومثلت فى "الاختيار" و"وداعا بونابرت" و"الابن الضال" مع المخرج المصري الشهير يوسف شاهين وفي "بدور" و"بورسعيد" و"سوق السلاح". وكان اخر دور سينمائي ظهرت فيه بعد عشرين سنه من انقطاعها عن التمثيل السينمائي فى فيلم "نظرة عين" مع الفنانة منى زكى كضيفة شرف.

عملت فى الدراما التلفزيونية من أهمها "زينب والعرش" و"أرابيسك" و"زيزينيا" و"الليل وآخره" و"الوتد" و"ليالي الحلمية" و"رد قلبي" و"زي القمر" و"للثروة حسابات اخرى". وكان اخر مسلسلاتها "سلالة عابد المنشاوي".

وعلى خشبة المسرح قدمت مسرحيات كان من ابرزها "وداد الغازية" و"الحرافيش" و"الملاك الأزرق" و"بمبة كشر" و"سيد درويش". من أهم مسلسلاتها الوتد وعلي الزيبق.

توفت هدى سلطان بمرض السرطان يوم الإثنين 5 يونيو 2006 بمستشفى دار الفؤاد فى مصر، عن عمر 81 سنه وكان بعد وفاة ابنتها مها فريد شوقي بحوالي 50 يوم.


</doc>