<doc id="32628" title="نادى سبورتنج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32628">
نادى سبورتنج

نادى سپورتنج و اسمه الرسمى نادى اسكندريه الرياضى ,افتتح النادى فى يوم 10 سبتمبر سنة 1890 و حضر افتتاح النادى الخديوى توفيق و بيعتبر من اقدم النوادى الاجتماعيه و الرياضيه فى مصر. النادى معروف فى اسكندريه من وقت ما اتفتح النادى فى سنة 1890 انه نادى الصفوه , عشان اغلب اعضاء النادى , لما افتتح , كانوا من الأعيان و البشاوات و رجال اعمال و الاجانب و دلوقتى اغلب الاعضاء من اولاد الطبقة العليا و الطبقة الوسطى. النادى فيه رياضات زى ركوب الخيل , اللى النادى معروف بالرياضه دى , و جولف و تنس و اسكواش و كورة قدم و كورة يد و رياضات تانيه. نادى سپورتنج بيعتبروه من النوادى المهمه فى اسكندريه.


</doc>