<doc id="143831" title="فان كليف اند اربيلس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143831">
فان كليف اند اربيلس

فان كليف اند اربلز Van Cleef & Arpels هي وكالة مجوهرات فرنسية فاخرة، اتأسست على ايد تشارلز أربلز وشقيقه ألفريد فان كليف في سنة 1896، افتتح الأخوان أول متجر لهما في ميدان فاندوم في باريس سنة 1906 واشتهر المتجر أنذاك باستعمال الأحجار الكريمة والتقنيات الحديثة. تمكن فان كليف وأربلز من افتتاح عدة متاجر لهما بين عامي 1909، 1939 بعدها انتقلت الأسرة للعيش في الولايات المتحدة وافتتحوا أول متجر لهما في مدينة نيويورك. بقيت الشركة ملكاً لنفس العائلة حتى سنة 1999 بعدها انتقلت الملكية إلى كومبغاني فينانشري ريتشمونت. واستمرت فان كليف بعدها بالتألق وزينت مجوهرات فان كليف الثمينة الملوك، الأمراء والمشاهير. دخلت فان كليف أند أربلز عالم العطور في سنة 1978، بإطلاق أول عطر للنساء المفعم بعبق رائحة الأزهار الكلاسيكية وقد حقق نجاحاً كبيراً وحصل على مبيعات عالية. استمرت فان كليف بعدها في إطلاق العطور المميزة منها ( عطر تسار أل كلاسيكي ) للرجال سنة 1989 ( فيري ) في سنة 2008، وتبعها مجموعات أخرى غير اعتيادية. تمتلك فان كليف أند أربلز اليوم مجموعة من 51 عطر، أول مجموعة إصدار سنة 1976، وأحدثها في سنة 2015 ( ريف اينتشانت ) ، ( فيرست روز دور للنساء ) ، ( امبريال ) للنساء والرجال.


</doc>