<doc id="127204" title="انطوان لحد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=127204">
انطوان لحد

انطوان لحد (1927 – 10 سبتمبر 2015) هو ضابط عسكرى لبنانى اتولى قيادة جيش لبنان الحر الموالي لإسرائيل بين 1984 ولغاية انهياره وفرار قيادته، وعدد من عناصره لاسرائيل في مايو سنة 2000. كان يقيم في تل ابيب يدير مطعم صغير.

اتولد سنة 1927 في كفر قطرة (قضاء الشوف)، اتحكم عليه غيابياً بالأشغال الشاقة المؤبدة في 4 ديسمبر 2001 وكان هارب من العدالة بحسب محكمة جنايات لبنان الجنوبى في حكم أصدرته بتاريخ الأربعاء 14 مايو 2003.

اتمنع أنطوان لحد من زيارة فرنسا من مايو سنة 2000 باعتباره مجرم حرب. اتعرَّض في سنة 1988 لمحاولة اغتيال قامت بها سهى بشارة المنتمية لجبهة المقاومة الوطنية اللبنانية (الحزب الشيوعي اللبنانى). أدت المحاوله لادخاله العناية المركزه في مستشفى رامبام في حيفا، وقضى فيه مدة طويلة من الزمن.

اتولد لحد في عيلة لبنانيه مارونية في قرية كفرقطرة التابعة لقضاء الشوف واتخرج من الأكاديمية العسكرية اللبنانية في سنة 1952.

توعد حزب الله بإعدام أنطوان لحد بعد احتلال إسرائيل لجنوب لبنان، وطلب من رجاله بتوقيع تعهدات شخصية لعدم زيارة لحد أو الموالين له في جنوب لبنان. وكان مقره في مرجعيون، فكانت الأعلام الإسرائيلية واللبنانية مرفوعةً عليه. كمان كان موجود هُناك وكالة البث المسيحية اللي أسسها بات روبرتسون.

توفي انطوان لحد في باريس في 10 سبتمبر 2015، بسبب صدمة قلبية.


</doc>