<doc id="31779" title="نظام الدین فقیه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31779">
نظام الدین فقیه

نظام الدين فقيه (Nezameddin Faghih) هو احد علماء النظم المعاصرة و عالم رياضيات التطبيقيه و كاتب. هو ولد فى عام ١٩٥٣ فى استهبان، فارس، إيران. بروفسور فقيه نشر كتب علمية عديدة فى مجالات متنوعة التخصصات من نظم العلوم و الرياضيات التطبيقية حتى التصوف.

بعض الكتب المنشورة :

الكمبيوتر المتكاملة للتصنيع 
الإدارة والتنظيم (تطور المفاهيم والنظريات)

التنبؤ بفشل خط الانتاج، من خلال استخدام الذكاء الاصطناعي (تطبيق الشبكات العصبية الاصطناعية)

نظام حيوية 

الافكار العلمية فى مثنوي جلال الدين الرومي 

الحب والكيان 

غامض الموثوقية فى النظم الصناعية 

تطبيق المنطق الضبابي فى اختيار من متعدد الاختبارات 

تحسين إدارة امدادات المياه فى المناطق الحضرية 

اساسيات المحاكاة 

تطبيق المنطق الضبابي فى مراقبة الجودة 

لتغيير والتطوير فى النظم البشرية : التشفير الحديثة 

التقييم الذاتي باستخدام المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة 

الرومي وجهات نظر العلم الحديث 

فركتلات فى الفوضى والأنظمة الديناميكية 

على نقل العلوم والتكنولوجيا 

توقعات باستخدام السلاسل الزمنية لاستهلاك الطاقة 

تحسين إدارة العمليات : المياه والصرف الصحي 

هندسة الجودة والاعتمادية 

لمنطق الضبابي والثقافة المرورية 

هندسة الصيانة 

الخوارزميات الجينية فى التخطيط 

إدارة الجودة

المؤسسة الأوروبية لإدارة الجودة : مبادئ توجيهية للمتقدمين 

الإجهاد فى العمل : مراقبة وإدارة 



</doc>