<doc id="17149" title="الجاكوبيين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17149">
الجاكوبيين

الچاكوبيين ("jacobinisme") كانوا حزب جمهورى ثورى متطرف وقت الثوره الفرنسيه. كان الحزب اللى بيحكم و اشهر زعمائه هما روبسپير و دانتون و چان پول مارت. زعما الچاكوبيين كانوا متطرفين و اتسببوا و اعدموا ناس كتيرا فى فرنسا بدون اى لازمه و اعدموا كمان زعما حزب الجيروندين المعارضين ليهم و اعدموا الثوار اللى قاموا عليهم بعد كدا عشان قتلهم للناس بدون اى لازمه. فى الاخر روبسبير اتحكم بالحزب جامد و اعدم زمايله اللى عارضوه عشان كتر العنف والاعدامات بقيادة صاحبه دانتون و بدا حكم الارهاب.



</doc>