<doc id="14587" title="ادب برازيلى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14587">
ادب برازيلى

الادب البرازيلى ( Literatura do Brasil) بدأ فى القرن الستاشر لما كتب الرحاله البرتغاليين وصف لجمال طبيعة البرازيل و كان منهم المبشر خوزيه دى انكيتا.

فى القرن السبعتاشر اتأثر الادب البرازيلى بالادب الاسبانى ، و فى القرن التمنتاشر ظهر الكاتب المسرحى خوزيه دى سيلفا و الشعرا خوزيه بازيليو دى جاما و توماس انطونيو جونزاجا ، و سادت الرومانسيه القرن التسعتاشر. بيعتبر يواكيم ماريا مخادو دى اسيس اعظم ادبا البرازيل و من اهمهم معاصره الشاعر اولافو دى بيلاك.

فى القرن العشرين انحصرت مواضيع الادب البرازيلى فى المشاكل الاجتماعيه و السياسيه و الفلسفيه و السايكولجيه و قضايا التفرقه العنصريه. من اشهر ادبا البرازيل اللى عمقو نظرة الكتاب البرازيليين فى القرن العشرين جيلبرتو فريرى و روى باربوزا و يورجى امادو و اريكو فريسيمو و يورجى دى ليما و فيريرا جولار Ferreira Gullar.


</doc>