<doc id="135525" title="ك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=135525">
ك

الكاف حرف من حروف الأبجديه العربيه وهو كمان صوت شديد مهموس، مخرجه بين عَكَدة اللسان و ب حرف الكاف الأمازيغي. |ححܟ

حرف الكاف ارياني. |Kaph.svg
حرف الكاف الآرامي

يعتقد أن أصل الحرف ده من الرسم التخطيطي لكف اليد.

الحرف ك بالعربيه يأتي ترتيبه الحرف 22 - بحسب الترتيب الأبجدي - ويكتب:
ك.
بيحدث تغيير في صوت حرف الكاف في اللهجات العاميه العربيه، ويلفظ الكاف باللهجات العربيه كالتالي:
ومن الجمل العاميه (كل الغداء) وتعني تفضل وكل من الغداء


تختلف الكاف الفارسية شوية على الكاف العربيه من حيث الشكل (الفارسية: ک / العربية: ك).

يمكن ملاحظه الفرق بين الحرفين بوضوح عندما يكتبان بصورة منفردة أو في نهايه الكلمه، بس يصعب التفريق بينهما حين يكتبان في بدايه الكلمه (الفارسيه: کـ / العربيه: كـ) أو وسطها (الفارسيه: ـکـ / العربيه: ـكـ).

الكاف المنتوءه أو "الكاف المزخرَفه" (ڪ) هي النوع الثالث من الكاف يستخدم في بعض اللغات في شبه القارة الهندية زي اللغه السنديه.

الحرف כ بالعبريه يأتي ترتيبه الحرف 11 - بحسب الترتيب الابجدي - ويكتب:
يلفظ هذا الحرف بالعبرية بطريقتين، لانه ضمن قاعدة "بجد كفت"، بحيث إذا وضعت نقطة التشديد داخل الحرف ينطق [k]، أما إذا خلا الحرف من نقطة التشديد يلفظ مثل [x] أو مثل حرف خ:

في اللغات السامية تم إعطاء كل حرف من حروفها قيمة عددية فتم إعطاء حرف كاف قيمة العدد 20.

في مخطوطات ترجمة الحروف السامية إلى حروف لاتينية يتم ترجمة حرف كاف:



</doc>