<doc id="33381" title="القاهره القبطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33381">
القاهره القبطيه

القاهره القبطيه منطقه سكنيه فيها معالم قبطيه كتيره موجوده قرب جامع عمرو بن العاص فى حى مصر القديمه فى القاهره .
من أهم معالم المنطقه حصن بابليون ، و المتحف القبطى ، و الكنيسه المعلقه

بيعتقد أن العائله المقدسه زارت القاهره القبطيه و بيتو فى المكان اللى فيه دلوقتى كنيسة القديسين سرجيوس وباخوس المشهوره بإسم كنيسة ابو سرجه .

القاهره القبطيه كانت مركز مسيحى فى مصر لحد العصر الإسلامى لكن معظم مبانى الكنايس القبطيه الموجوده دلوقتى إتبنت بعد دخول المسلمين مصر .



</doc>