<doc id="7611" title="غجر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7611">
غجر

الغجر - بالانجليزى: Gypsy - شعب رحال، تعداده أكتر من مليون، منتشرين فى كل قارات العالم. بيحتمل انهم من اصل هندى شرقى، بيتكلموا لغه هنديه-ايرانيه اسمها رومنى، و بيتمسكوا بعادات و تقاليد معينه، و بيعيشوا على التجاره. ديانتهم حسب دين البلد اللى بيعيشوا فيها. أهم مراكزهم المجر و رومانيا و فيه غجر عايشين فى شمال لبنان و معروفين هناك باسم "النور".

كلمة چيبسى Gypsy الانجليزيه من القرن الستاشر و كلمة خيتانو Gitano الأسبانيه و جيتان Gitan الفرنسيه جت من انهم افتكروا ان الغجر اللى راحوا اوروبا اياميها كانوا مصريين egyptians من مصر egypt .

الغجر بيحبوا الحريه و مسالمين و بيحبوا المرح و ما بيتدخلوش فى السياسه، لكن مع كده بيعانوا من التمييز العنصرى و العقبات البيروقراطيه اللى بتفرضها الدول فى العصر الحديث. اتعرض الغجر فى أوروبا لإضطهاد كبير فى اوروبا على ايد النازى الألمان وقت الحرب العالميه التانيه.


</doc>