<doc id="130665" title="جامعة أسكدار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=130665">
جامعة أسكدار

جامعه أسكدار هيا جامعه تأسست سنة 2011 في اسطنبول من قبل مؤسسة القيم الإنسانية والصحة الروحية، وهيا جامعه أهلية. تأسست الجامعه بناء على القرار المتخز في 3 مارس عام 2011 رقم 27863 اللي تم نشره في الصحف الر سمية.

في بجامعه أسكدار 9 كليات ,فيها مدارس ومعاهد مهنية(دبلوم) ,وأربع كليات فيها بتقدم تعليم لدرجة البكالوريس.

كلية الهندسة والعلوم الطبيعية
كلية العلوم الأنسانية والعلوم الأجتماعية
كلية العلوم الصحية
كلية الأعلام
مدارس ومعاهد مهنية
معاهد الخدمات الصحية

الدراسات العليا
العلوم الطبيعية والهندسات


قسم الرعاية الصحية

معهد العلوم الأجتماعية

ايراسموس 

في بجامعة أسكدار برنامج اسمو ايراسموس ,وهو برنامج بيحصل في تبادل للطلاب اللي بيدرسوا بجامعات الاتحاد الأوروبي, و جامعة أسكدر عاملة شراكه مع 123 جامعه في اوروبا في برنامج ايراسموس.

مراكز الأبحاث والمختبرات


</doc>