<doc id="79436" title="ارسين لوبين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79436">
ارسين لوبين

ارسين لوبين او اللص الظريف Arsène Lupin شخصية خياليه من أواخر القرن 19 وأوائل القرن 20 ابتكرها الكاتب الفرنسي موريس لوبلان 1864–1941 و لاقت روايات أرسين لوبين إقبال كبير .

اتنشرت الروايات فى كتب ومجلات وبرضه اتحولت لافلام ومسلسلات تلفزيونيه ورسوم متحركه واتعمل منها العاب الكترونيه واتقدمت على المسرح فى مسرحيات ناجحه.

ومن روايات ارسين لوبين :الميت الحى - سر القصر - فتش عن المرأه - الشعاع الاخضر - الفيل الابيض - اللص الظريف - الشبح القاتل - اختطاف ارسين لوبين - ارسين لوبين بوليس اداب - ارسين لوبين فى روسيا - اسنان النمر .

وغيروها من الروايات لــ ارسين لوبين المشوقه


</doc>