<doc id="89016" title="اندريه جاك غارنوران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=89016">
اندريه جاك غارنوران

أندريه جاك غارنوران (اتولد فى 13 يناير 1769 - 18 أغسطس 1823 ) كان من رواد الطيران و مخترع لمظلة الهبوط واللي بسببها إشتُهر بنطته الشهيرة من المنطاد الهوائي فى حديقة مونسو فى باريس. وبعدين اتعين طيار رسمي فى فرنسا.

اتولد أندريه فى باريس. فى حوالي 1792–1797 وبعدين القوات البريطانية اعتقلته فى المرحلة الأولى من الحروب النابليونية، وبعدين سلموه لالنمساويين ومنهم سلموه الى بودا فى المجر و هناك بقى سجين عندهم لمدة ثلاث سنين.
اشتغل أندريه فى معظم إختراعاته مع أخوه جان باتيست غارنوران (1766–1849). 
اتوفى أندريه غارنوران وهو عنده 54 سنه علشان وقع عامود بناء على رأسه وهو بيعمل المظلة فى باريس 18 أغسطس 1823.

فى 22 اكتوبر سنه 2013م احتفلت جوجل بذكرى نطه غارنوران من المنطاد بمظلة الهبوط .


</doc>