<doc id="25647" title="احمد زكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25647">
احمد زكى

احمد زكى (18 نوفمبر 1949 - 27 مارس 2005)، ممثل مصرى مشهور , اتولد فى الزقازيق

فيه ناس بتقول انه من احسن الممثلين فى تاريخ السينما المصريه.اتخرج من المعهد العالى للفنون المسرحيه قسم تمثيل و اخراج بتقدر امتياز سنة 1973.

معروف على قدرته الكبيره على التقليد و لقط تفاصيل صغيره ف الشخصيات اللى بيقلدها .

اخر فيلم ليه كان فيلم حليم و اللى اتوفى قبل ما يخلص كل المشاهد بتاعته و اللى قام ابنه ,اللى فيه شبه منه, بعمل المشاهد اللى فاضله. اشتغل مع مخرجين كبار و مؤلفين مصريين كبار.
كان متجوز من الفنانه هالة فؤاد و بعدين طلقها و ليه ابن واحد هو الممثل هيثم احمد زكى اللى قام ببقية المشاهد بتاعة ابوه فى فيلم حليم واللى توفى قبل ما يخلص كل المشاهد بتاعته..

احمد زكى مثل ف افلام كتير منهم :

اتوفى فى القاهرة يوم 27 مارس 2005 بعد صراع طويل مع مرض سرطان الرئه و اتعالج على نفقة الحكومه المصريه.



</doc>