<doc id="143670" title="دولتشى اند جابانا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143670">
دولتشى اند جابانا

دولتشى اند جابانا Dolce & Gabbana هو بيت أزياء راقية إيطالى ينتج الملابس و الأحذية و الحقائب و الساعات أسسه الإيطاليان دومينيك دولتشى(اتولد في باليرمو بالقرب من سيسيلى)، و ستيفانو جابانا (المولود في ميلانو) والمعروفين بتصميماتهم للمشاهير في العالم زى مادونا و مونيك بيلوتشى و آيومي هاماساكي و إيزابيلا روزيللينى و كايلي مينوج و ليونيل ميسى . في سنة 2005، حققت الشركة أرباح بمقدار ٧٥٠ مليون يورو. وفى العادة يغلب اللون الأسود على التصاميم.
تأسست الشركة في مدينة ميلانو الإيطالية في سنة 1985 وبدأ الإثنين في التصميم معاً و اكتساب الشهرة مع بداية سنة 2005 عنده اخدت الشركة الطابع التجاري على نطاق واسع .


</doc>