<doc id="23378" title="ويكيبيديا انجليزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23378">
ويكيبيديا انجليزى

ويكيپيديا انجليزى ( English Wikipedia)‏ هى اول و اكبر نسخه من مجموعة Wikipedia.‏ ابتدت فى 15 يناير سنة 2001. ويكيپيديا انجليزى عدت حاجز ال3 مليون مقالة على شهر اغسطس 2009 بتعتبر اكبر نسخة ويكيپيديا موجوده و اكبر تلت مرات عن ويكيپيديا المانى, اقرب المنافسين لها فى العدد. وصل عدد اليوزرات فيها 4 مليون فى يوم 1 ابريل من سنة 2007. حسب الاحصئيات فى سنة 2010 كان 20.4% من مجموع مقالات كل نسخ ويكيپيديا التانيه كلها تبع ويكيپيديا انجليزى بس عدد المقالات ابتدى يقل اكتر من 50% من اول سنة 2003 عشان ظهور نسخ جديدة من الويكيپيديهات بلغات مختلفه و دا خلا اللى بيتكلموا باللغات اللى معمولها نسخ يشاركوا فيها اكتر من ما بيشاركوا فى ويكيپيديا انجليزى اللى بتعتبر ليهم نسخة بلغة اجنبية. فيه كمان نسخة ويكيپيديا تانيه بالانجليزى اسمها ويكيپيديا انجليزى متبسط و دى موجهة للى الانجليزى بتاعهم ضعيف و لسه بيتعلموا انجليزى. الانجليزى فى النسخه دى مكتوب بطريقة بسيطه و المعلومات فيها متبسطه عشان تساعد فى تفهيم و توضيح المعلومات.



</doc>