<doc id="5988" title="هوموفوبيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5988">
هوموفوبيا

هوموفوبيا (انجليزى Homophobia; فرنساوى: Homophobie, جايه من اليونانى ὁμο-: واحد/نفس الحاجه, φόβος: خوف/رَهبَه) هى خوف مش عقلانى من, نفور من, او التمييز ضد الهوموسكسواليتى او الهوموسكسوال. فيه شوية تعريفات مافيهاش الحته بتاعة "مش عقلانى". "هوموفوبيا" اُستخدمت لأول مره بـ معناها الحديث فى 1972, ولو إن المصطلح ده إتعمل فى نُص ال1950ات. المصطلح إتنقض بإنه مش متفق عليه من اللى عندهم موقف جدلى مختلف للقيمه دى, مع باحثين كتير بيقترحو كلام تانى يوصف التحيّر و العنصريه ضد الهوموسكسوال الرجاله و الهوموسكسوال الستات. مصطلح ”هوموفوبيا جوّانيّه“ (‏ internalized homophobia) بيستخدم عشان يوصف التمييز بتاع الواحد للهوموسكسواليتى بتاعة نفسه.

المصادر اللى بتبقى ليها إتجاه تمييزى لـ حقوق المش هيتيروسكسواليين إتدرَست بـ توسّع, و تركيز من المجتمع المش هيتيروسكسوالى كان بيكافح تمييز زى كده.

شويه من اللى باحثين نظريات الجندر الجنسى بيفسّرو حقيقة إن علاقات الدكر-مع-الدكر غالباً بتثير رد فعل أقوا فى الناس اللى عندها هوموفوبيا أكتر من علاقات الاُنثى-مع-الاُنثى "(ليزبيين)". ده معناه إن اللى عندهم هوموفوبيا بيحسّو بإنهم متهددين أكتر لإحباط فهمهم لـ النموذج الذكورى-المتفوّق. بالنسبه لـ باحث نظريات زى ”د أ ميلير“ (D.A. Miller), الهيتيروسكسواليه الذكوريه بتتعرّف, مش بس بـ الرغبه فى الستات, كمان (و الأهم) بإنكار الرغبه للرجاله. عشان كده, تعبيرات الهوموفوبيا بتشتغل كأداه لـ تعلية طبيعتهم الذكوريه, عن طريق تبعيد نفسيهم عن المفهوم التهديدى بتاع صلاحية اُنثويتهم, فـ بالنتيجه تقليل من الرجاله الهوموسكسوال, كإنهم مش دكوره "حقيقيه".

عشان مجتمع المش هيتيروسكسواليين يكافح الهوموفوبيا, بيستعملو أحداث زى الجيى پرايد (gay pride parades) و نشاط سياسى. ( "شوف جيى پرايد)".


<div dir="ltr"></div>
<doc id="5994" title="بطرس الاول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5994">
بطرس الاول

بطرس الأكبر او بيتر العظيم او بيتر الاول او بيوتر ألكسييفيتش رومانوف ده كان حاكم روسيا من سنة 1682 لسنة 1725 .

اتولد بطرس الاول 9 يونيه 1672 فى موسكو , ومات 8 فبراير 1725 , وكان عنده 52ل سنه .و بطرس الاول كان ابن اليكسيس الاول اللى مات سنة 1676 . ومسك الحكم بعديه اخو بطرس من الاب فيودور التالت اللى مات سنة 1682 .و مسك بعديه بطرس الاول الحكم .


</doc>
<doc id="6000" title="هيروهيتو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6000">
هيروهيتو

هيروهيتو ده كان امبراطور اليابان نمره 124 ,اتولد فى طوكيو 29 ابريل سنة 1901 , ومات 7 يناير 1989 فى طوكيو ,و تناه امبراطور اليابان من 25 ديسمبر 1926 لحد لما مات .
الامبراطور شووا زى ما كان معروف فى اليابان واحد من الشخصييات المهمه فى الحرب العالميه التانيه , موضوع المسئوليه الشخصيه ليه عن الاعمال العسكريه وجرايم الحرب اللى حصلت فى اسيا ابل ووقت الحرب العالميه التانيه خدت اهميه سياسيه كبيره وكانت موضوع اعمال تاريخيه كتيره .


</doc>
<doc id="6002" title="هيلا سيلاسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6002">
هيلا سيلاسى

تافارى ماكوانين المعروف باسم هيلا سيلاسى الاول ،ولد هيلاسيلاسى فى 23 يوليو 1892 ، هرارى .ومات 27 اغسطس 1975 فى اديس ابابا .كان امبراطور اثيوبيا ما بين 1930 و 1974 و كان ليه دور كبير فى تحديث اثيوبيا و خلاها لعبت دور مهم فى افريقيا خصوصا بعد الحرب العالميه الثانية زي نجاحه فى تدخيل اثيوبيا فى عصبة الامم و فى الامم المتحده و اختيار منظمة الوحده الافريقيه للعاصمه الاثيوبيه اديس ابابا عشان تكون مقر رئيسى للمنظمه.


</doc>
<doc id="6005" title="بوفيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6005">
بوفيه

البوفيه هو قطعة اثاث بتستخدم عادة فی اوضة السفره لتقديم الاكل ، او لعرض الاطباق او الفضة ، و التخزين.المواد المستخدمة فی صنع البوفيه تاريخيا بتشمل خشب البلوط و الصنوبر و الجوز


</doc>
<doc id="6006" title="لويس التاسع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6006">
لويس التاسع

لويس التاسع Louis IX ( اتولد فى پويسى، فرنسا، 25 ابريل 1214 - اتوفى فى تونس، 25 اغسطس 1270 ). ملك فرنسا من سنة 1226 تحت وصاية امه أسبانية الاب بلانكا دو كاستيا Blanca de Castilla. ابن الملك لويس التامن. حارب انجلترا و الالبيجنسيين و انتصر عليهم. قاد الحمله الصليبيه السابعه على مصر ( 1247 - 1250 ) لكن اتغلب و وقع فى الاسر فى فارسكور. دفع فديه للمصريين، و راح على عكا مع مراته " مرجريت دو بروفنس " Marguerite of Provence و ابنه اللى اتولد فى دمياط و اتسمى چين تريستان Jean Tristan ( يعنى چين الحزن ) إكمنه إتولد و أبوه فى الاسر.

لويس التاسع قاد الحمله الصليبيه التامنه (1270) و نزل فى تونس عشان يعملها قاعده للهجوم على مصر لكن اتوفى هو و ابنه جان تريستان هناك بالطاعون فى قرطاجه.

اشتهر لويس التاسع بالورع و التقشف و الإيمان الكبير. حوله بابا الكاتوليك بونيفيس التامن Boniface VIII لقديس سنة 1297 بعد وفاته، فأتعرف بإسم سانت لويس ( القديس لويس ) و اتسمت كذا مدينه بالاسم ده زى سانت لويس St. Louis فى امريكا.

المؤرخ الفرنساوى چين دو چوانفيل Jean de Joinville ، اللى كان مقرب من لويس و اشترك فى الحمله الصليبيه السابعه على مصر ، كتب قصة حياته فى كتابه اللى اتعرف باسم " حياة القديس لويس " Histoire de Saint Louis.


</doc>
<doc id="6009" title="كارل الستاشر جوستاف ملك السويد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6009">
كارل الستاشر جوستاف ملك السويد

كارل الستاشر جوستاف ("Carl Gustaf Folke Hubertus")‏ (من مواليد 30 ابريل 1946) ملك السويد من 15 سبتمبر 1973. وهو الابن الوحيد للامير جوستاف أدولف, دوق ڤاستيربوتين والاميرة سيبيللا ساكس كوبورج جوثا. و اخد العرش بعد وفاة جده الملك جوستاف السادس أدولف لان والده كان متوفي

كارل الستاشر جوستاف اتولد فی قصر هاجا, سولنا, ابلاند فی 30 ابريل 1946, و عمده رئيس أساقفة أوبسالا فی الكنيسة الملكية یوم 7 يونيو 1946.

اباؤه الروحیین كان منهمم ولی عهد الدانمرك, اميرة الدانمرك, و ولي عهد النرويج, و الاميرة جوليانا من نيذارلاندا, و ملك السويد جوستاف الخامس, ولي عهد السويد, اميرة السويد.


</doc>
<doc id="6010" title="تشارلز مارتل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6010">
تشارلز مارتل

تشارلز مارتل المعروف بتشارلز هامر (المطرقه) ‏(Carolus Martellus)‏ (23 اغسطس 688 - 22 اكتوبر 741) كان الحاكم الفعلى لفرنكيا , فى أواخر حكمه (اخر اربع سنين) سمى نفسه دوق الفرنكيين. و سنة 739 عرض علیه بابا روما منصب القنصل الرومانى لكنه رفضه. يمكن علشان مايدخلش فى مواجهة مع ثيوداتوس اورسوس الللى اخد منصب القنصل الرومانى عن طريق التعيين من الامبراطور البيزنطى ليو التالت ايساوريان

اسس كارل مارتل الامبراطوريه الكارولينجيه.و اشهر اعماله انه انتصر على المسلمين و ردهم عن أوروبا فى معركة تورز، اللی حصلت فى 10 اكتوبر 732 م.و استعان بالفريزيين و الساكسون علشان صد غارات الجاليين، و ساعد بونيفاس وغيره من المبشرين على تحويل ألمانيا للمسيحية لكن لما اشتدت حاجته للفلوس صادر أراضی الكنيسة.

كارل مارتل كان بالاسم ناظر القصر و دوق اوستراسيا, لكن حكم فرنكيا كلها بممالكها التلاته (اوستراسيا -نويستريا -بورجوندى ) تحت سلطان كلوتير الرابع (717-719) ملك اوستراسيا و ثيودوريك الرابع ملك الفرانك (721 - 737.م) ملوك فرنكيا بالاسم.
بالإضافة لكونه قائد جيش انتصر فی معارك كتیر، كارل مارتل كان شخصية عملاقة من العصور الوسطى. قائد جيش بارع يعتبر ابو سلاح الفرسان الغربى التقيل من وشهامة، مؤسس لإمبراطورية الامبراطوريه الكارولينجيه اللی اتسمت علی اسمه، و محفز للنظام الإقطاعی، اللی ساد أوروبا خلال العصور الوسطى. على الرغم من أن بعض العلما اقترحو انه كان مجرد مستفيد من النظام الإقطاعی مش مؤسس للتغيير الاجتماعی، و لكن العلما بيعتبروه الحافز الرئيسى لنظام الاقطاع.
كارل مارتل اتولد فی هيرستال (دلوقتى فی بلجيكا)، و هو ابو بيبين القصير و جد شارلمان.


</doc>
<doc id="6063" title="ماو تسى تونج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6063">
ماو تسى تونج

ماو تسيتونج (ساعات: "ماو زيدونج"; ‏ 毛泽东 او 毛澤東;‏ ‏ ‏‏ )‏ كان سياسى صينى, اتولد فى شاوشان فى الصين سنة 1893. ماوتسى تونج هوا اللى اسس جمهورية الصين الشعبيه و حكمها من سنة 1949 لسنة 1959. و مات فى پيكين 9 سبتمبر 1976. ماوتسى تونج لسه واحد من اكتر الشخصيات المعروفه فى القرن العشرين و من اكتر الناس المعروفه فى تاريخ الصين, و ده لان هوا اللى اسس الصين و استقل بيها.


</doc>
<doc id="6099" title="قبل التاريخ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6099">
قبل التاريخ

قبل التاريخ دى المرحله اللى الانسان مر بيها ابل مرحلة الكتابه .
واتسمت مرحلة ابل التاريخ لان فى الات ده الانسان ماكانش لسه عرف الكتابه و طبعا ماسابلناش اى حاجه عن حياته و علشان كده اى حاجه بنعرفها عن المرحله دى بتكون من عن طريئ الحفريات اللى العلما بيلائوها او انهم بيستنتجوا اللى بيؤلوه عن طريئ رسومات مسلا موجوده على حيطه او كهف , على اى حال بتكون مجرد بس استنتاجات .
و ده لان مفيش حاجه مكتوبه يادرو ان هما يعتمدو عليها .


</doc>
<doc id="6100" title="سينجابوره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6100">
سينجابوره

سينجاپوره ( جمهورية سينجاپوره, Republic of Singapore, Republik Singapura)‏ , العاصمه بتاعتها و اهم مدينه فيها هيا سينجابور او سينجاپوره. مساحتها 699كم‏ وترتيبها ال176 بين دول العالم. والسكان عددهم 4,608,167 (2008) وبكده يكون ترتيبها ال115 وسط دول العالم.
استقلت عن ماليزيا فى 9 اغسطس 1965. عملة سينجاپوره هيا الدولار السينجاپورى.
الرئيس السينجاپورى بيتم انتخابه بإنتخابات سريه مباشره لفترة رياسه ست سنين.
اللغات الرسميه الموجوده فى سينجاپوره: انجليزى, مالاى, و صينى ماندارين, تاميل.
الثقافه فى سينجاپوره واخده من ثقافات مختلفه زى الصينيه و الهنديه و الماليزيه.


</doc>
<doc id="6101" title="عصر حجرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6101">
عصر حجرى

العصر الحجرى ده هوا العصر اللى كان الانسان فيه بيستخدم ادوات من الحجر, لان الانسان ماكانش لسه عرف المعادن .
والعصر الحجرى ده عصر اديم جدا فى حياة الانسان ,وده طبعا من عصور ماقبل التاريخ .


</doc>
<doc id="6102" title="عصر برونزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6102">
عصر برونزى

العصر البرونزى ده من عصور ما قبل التاريخ ,وكان بعد العصر الحجرى ,واتسمى العصر البرونزى لان الانسان فى العصر ده كان بيستعمل ادوات من البرونز .و العصر البرونزى ده كان خطوه فى مراحل نطور الانسان . لانه فى العصر ده بدا يتعرف على المعادن ويشكلها.


</doc>
<doc id="6111" title="كيب تاون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6111">
كيب تاون

كيپ تاون (Cape Town) دى مدينه من اهم مدن جنوب افريقيا، وهيا عاصمة اقليم الكاب الغربى.
و هيا عند سهل جبل تابل (la montagne de la table)
و عدد السكان فيها 2,893,000 (2004). ومساحتها 2,499 كم. و بتتميز كيپ تاون بزهورها الفريده(finbos).


</doc>
<doc id="6113" title="عصر حديدى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6113">
عصر حديدى

العصر الحديدى ده هوا العصر اللى الانسان عرف فيه الحديد وبدا انه يستعمله فى ادواته .
والعصر الحديدى ده بيعتبر مرحله مهمه جدا فى حياة الانسان و التطور , وده لان الحديد بيدخل فى تصنيع ادوات كتير كان الانسان بيستعملها فى حياته اليوميه . وبالزات فى الزراعه.


</doc>
<doc id="6115" title="هونج كونج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6115">
هونج كونج

هونج كونج دى هى الاكبر فى الحجم وعدد السكان من بين اتنين من المناطق الاداريه الخاصه اللى تبع جمهورية الصين الشعبيه . وهيا موجوده على الساحل الجنوبى للصين و اقتصادها من اكتر الاقتصادات تحرر فى العالم . هونج كونج كانت مستعمره بريطانيه من سنة 1842. و رجعت للصين سنة 1997 . مساحتها 1104كم2,و عدد السكان فيها 7018636(2008). اللغات الموجوده بشكل رسمى فى هونج كونج الصينى و الانجليزى . و بتتكون هونج كونج من 243 جزيره


</doc>
<doc id="6119" title="امبراطوريه بيزنطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6119">
امبراطوريه بيزنطيه

الامبراطوريه البيزنطيه او بيزنطه او الامبراطوريه الرومانيه الشرقيه. امبراطور بيزنطه كان رئيس الكنيسه البيزنطيه ( اليونانيه ) اللى كانت فى خلافات مع الكنيسه الكاتوليكيه فى روما.

عاصمتها كانت قسطنطينيه (كونستانتينوپوليس Κωνσταντινούπολις ) اللى فضلت لوقت طويل اكبر مدينه فى عدد السكان فى اوروبا و كانت مدينه مهمه جدا من النواحى التجاريه والثقافيه.

فى النص التانى من القرن الحداشر إستولى النورمانديين على أراضيها فى جنوب ايطاليا ، و إستولى السلاجقه على أراضيها فى اسيا الصغرى ( 1071 ) و اسسو سلطنة الروم فطلب الامبراطور أليكسيوس الاول مساعدة المسيحيين اللاتين الكاتوليك فإنتهز البابا اوربان التانى الفرصه و دشن حرب دينيه مقدسه ضد المسلمين والعلمانيين اتعرفت بإسم الحروب الصليبيه ، و دخلت جيوش المسيحيين الكاتوليك الاراضى البيزنطيه سنة 1096 وعملوا اعمال نهب و تخريب حتى فى الكنايس وهما فى طريقهم للأراضى المقدسه و بعدين إستولوا على القسطنطينيه.

فضلت الدوله البيزنطيه موجوده لحد لما هاجمها الترك العثمانيين فى القرن الخمستاشر و إستولوا على القسطنطينيه.


</doc>
<doc id="6122" title="الحريات الاربعه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6122">
الحريات الاربعه

الحريات الاربعة أعلنها الرئيس الأمريكى فرانكلين روزفلت سنة 1941 فى جواب للكونجرس الأمريكى. وهي :


إندمجت الحريات الاربعه فى ميثاق الأطلنطى.


</doc>
<doc id="6124" title="حرية التعبير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6124">
حرية التعبير

حرية التعبير هى حق الانسان فى التعبير عن رأيه و مشاعره بحريه كامله. الشتيمه و الإعتداء الكلامى الجارح على التانيين ( السب ) مش من حرية التعبير و بيعاقب عليها القانون. فى المجتمعات الشموليه الاستبداديه ما بيحقش للانسان انه يعبر عن رأيه بحريه فبيعيش الناس مقهورين فكرياً بتعتدى الدوله على حريتهم ، و هما نفسهم بيعتدوا على حريات بعض ، لان عادة ، نتيجه لجو التسلط اللى عايشين فيه ، نفوسهم بتنحط و بيبقى القهر الفكرى مزاجهم الثقافى العام ، بعكس فى المجتمعات الديمقراطيه المتقدمه اللى بينشأ فيها الانسان فى جو فكرى تولورانسى بيسمح بإختلاف الاراء و حرية الانسان فى التعبير عن افكاره. فى المجتمعات الاستبداديه لإن الفرد ما اتعودش على احترام الرأى التانى و استماع التانيين لرأيه بيتحول ساعات التعبير عن الرأى لشتيمه و اعتداء لفظى.


</doc>
<doc id="6126" title="حرية العقيده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6126">
حرية العقيده

حرية العقيدة هى حرية الانسان فى إعتناق الدين او المبدأ او الفلسفه اللى هو عايزها من غير ضغوط خارجيه و من غير تدخل من حد سواء افراد او جماعات او دوله. حرية العقيدة بتدى الانسان الحق الكامل فى ممارسة الدين اللى يختاره سواء فى السر او فى العلن ، و الحق فى ان ما حدش يفرض عليه دين او مبدأ معين ، او إنه يجبر على ممارسة طقوس الدين الخارجيه. وبتدى حرية العقيده للانسان الحق فى تغيير مبدأه او ديانته اللى اتولد عليها من غير اختياره او اللى إكتسبها بعد كده. معاقبة الانسان بسبب تغيير دينه عن طريق افراد او جماعات او مؤسسات دينيه او دول منافى لحقوق الانسان و اعتداء صريح على حرية الانسان.

شاف الجزء الاولانى من القرن الواحد و العشرين انتكاسات خطيره لحرية العقيده حتى فى البلاد المتقدمه. فى الشرق الاوسط اتعرض المسيحيين لمضايقات و اعتداءات ، و فى الغرب اللى المفروض متقدم اتعرض المسلمين لمضايقات و تحرشات و اعتداءات بترتبط بديانتهم كان من ابرزها تحريم بنا المسلمين لمآذن للجوامع فى سويسرا عن طريق اقتراع اقترحه حزب سويسرى يمينى متطرف. فى اماكن تانيه فى اوروبا فيه اقتراحات مطروحه بتتبناها المنظمات و الاحزاب المتطرفه بتحريم بنا المآذن على الطريقه السويسريه و حتى تحريم بنا الجوامع على الاطلاق. تشويه العقايد و مهاجمتها و استنفار الناس ضد اقليات اثنيه عن طريق الدعايه و بعدين اللجؤ لإقتراعات " حره " بتمثل تهديد كبير على مبادىء الحريه و التلورانسيه.


</doc>
<doc id="6129" title="منسف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6129">
منسف

المَنسَف هى اكله اردنيه وانتشرت من الأردن لبقية بلاد الشام خصوصا جنوب سوريا و بنسبه اقل فى العراق و لبنان و يتم اعدادها من الارز و المكسرات و واللحم واللبن او الزبادى .المنسف اكله لها وضع اجتماعى مهم و تعد فى المناسبات الخاصه مثل الزواجات او الولادة او العزائم .
المنسف يعتبر الطبق الوطنى الاكثر شعبية فى الاردن<ref ref="" الملك="" حسين<="" موقع="">

جاءت الأكلة الشعبية الأردنية تخالف العقيدة اليهودية بشكل صريح وواضح حيث ورد فى الاصحاح 17 تحريما قاطعا لطهي اللحم فى اللبن.
وطلب الملك العربي الأردني ميشع من شعبه طهي اللحم باللبن فى يوم معين ليتأكد له أن شعبه العارف بالتعاليم اليهودية معاديا لليهود ومخالفا لعقيدته .ويوم أخبرته عيونه أن الشعب كله فى المملكة الواقعة مابين نهر الزرقاء ومنطقة معان قد طهى اللحم باللبن أعلن نسفه لكل العهود مع اليهود الذين غدروه وخالفوا كل عهودهم معه وبذلك سميت هذه الأكلة بالمنسف لأنها نسفت العهود مع اليهود فأعلن ميشع الحرب على اليهود وانتصر عليهم وهزمهم شر هزيمة
http://www.rumonline.net/index.php?page=article&amp;id;=162211


</ref></doc>
<doc id="6132" title="اليونان القديمه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6132">
اليونان القديمه


</doc>
<doc id="6146" title="معبد رمسيس التالت الجنازى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6146">
معبد رمسيس التالت الجنازى

معبد رمسيس التالت الجنازى ، و الاسم الشایع له هو مدينة هابو ، هو معبد فى مدينة هابو على الضفة الغربية لمدينة الاقصر فى مصر.


</doc>
<doc id="6148" title="ديجلوسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6148">
ديجلوسيا

فى علم اللغة, ديجلوسيا (باليونانى: διγλωσσία‏‏ ) هى الحالة اللى تكون فيها لغة معينة للمجتمع مش بيستخدم لهجة واحدة بس ، لكن اثنين : الاولانيه هى اللغه المحليه الدارجة, والتانيه ياإما لغة الأجداد من نفس اللغه المحليه بس من القرون القديمة ( مثال: العربى, و التشيكى), او لغة متميزة بلغة دلوقتى (مثلا: العالَم اللى بيتكلم المانى)

اللغه المحليه (‏ Vernacular) هى اللغة الام لبلد او منطقة. عموما فى اللغويات اللغات المحلية بتتوصف بالمقارنه مع اللينجوا فرانكا او اللغه الرسمى او اللغات العالمية. مثلا, فى أوروبا الغربية لحد القرن السبعتاشر معظم الكتب العلميه إتكتبت باللاتينى. و الاعمال المكتوبة باللغة الام كان بيتقال عليها انها مكتوبه باللغه المحليه.

اصل الاسم يونانى بمعنا لسانين و اول واحد استعمل كلمة ديجلوسيا هو فيرجسون سنة 1959.

فى مناطق كتيره فى امريكا اللاتينيه بتعتبر اللغات المحليه اقل فى المكانه, و بتستخدم بس فى البيت كل يوم. فى الوقت نفسه اللغة الاسبانى هى لغة التعليم و الاستخدام الرسمى. مثال تانى فى البلاد اللى بتستخدم العربى القياسى الحديث للأغراض الدينية والرسمية, ولكن للاستخدام اليومى اهل كل بلد بيتكلمو لغه محليه زى اللغه المصريه الحديثه فى مصر.



</doc>
<doc id="6149" title="الحمله الصليبيه الساته" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6149">
الحمله الصليبيه الساته

فى سنة 1228 طلع فريدريك التاني امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه على راس حمله صليبيه صغيرة بتتكون من 600 فارس بس - و ده بيبين إنه ما كانش ناوي يحارب بجد - ونزل عكا ، فبعت له الملك الكامل رسوله " فخر الدين يوسف بن الشيخ " عشان يتفاوض معاه .

فى 18 فبراير 1229 إتوقعت معاهدة سلام مدتها عشر سنين بين الملك الكامل و فريدريك ( معاهدة فردريك - الكامل )، بتقضى بتسليم بيت المقدس و بيت لحم و الناصره لفردريك بشرط إن الصليبيين فى بيت المقدس ما يبنوش حصون و لا قلاع، وأن منطقة المسجد الاقصى تبقى فى إيد المسلمين، وإن فردريك يتعهد بمحالفة الملك الكامل ضد كل مناوئيه حتى لو كانوا صليبيين ، و إن فردريك يضمن منع وصول اى امدادات صليبيه للإمارتين الصليبيتين انطاكيا و طرابلس <ref name="Runciman p.187/3">Runciman p.187/3</ref>. وفي 17 مارس 1229 دخل فردريك التاني بيت المقدس فى حماية قواته الألمانيه و الايطاليه، وسلمه " شمس الدين " قاضي نابلس مفتاح المدينة بالنيابه عن السلطان الكامل . و هاج المسلمين و الصليبيين. وراح الواعظ والمؤرخ "سبط بن الجوزي" يشهر بالملك الكامل فى دمشق، ورفض الصليبيين التعاون مع فردريك بإعتباره مسالم للمسلمين ، و خارج عن الكنيسه الكاتوليكيه و محروم منها عن طريق جريجوري التاسع بابا الكنيسه الكاتوليكيه .



</doc>
<doc id="6150" title="الحمله الصليبيه الخامسه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6150">
الحمله الصليبيه الخامسه

فى سنة 1218 إتعرضت مصر لحمله صليبيه بيقودها " جان دى بريين " Jean de Brienne ملك بيت المقدس الاسمى و الكاردينال بلاجيو جالفانى Cardinal Pelagio Galvani نايب البابا . و ده كان تطور خطير فى الحروب الصليبيه ، لإن مصر من ساعتها بقت هدف للصليبيين اللى فهموا إن مصر بإمكانياتها البشريه والاقتصاديه الضخمه حصن جامد ومصدر كبير لإمدادات العسكر والسلاح ، فإذا استولوا عليها يبقى سهل عليهم إنهم يستولوا على بيت المقدس و أخد الشام .

الحمله الصليبيه الخامسه كانت حمله صليبيه مميزه و كانت اول حمله تتشن على مصر بأمر بابوى ، فالبابا اينوسينت التالت Innocent III هو اللى بشر و روج للحمله و النايب البابوى الكاردينال بلاجيو كان هو القائد الفعلى للحمله فده بيديها طابع لاهوتى مش عسكرى او سياسى زى فى حالة الحملات الصليبيه التانيه. وقائع الحمله اتدونت عن طريق لاهوتيين شاركو فى الحمله و حضروها زى اوليفر فون بادربورن Oliver von Paderborn و جاك دى فيترى Jacques de Vitry. وقت الحمله سك الصليبيين عمله فى دمياط و عمدو كمان اطفال مسلمين بالعافيه بعد اسرهم . لاهوتية الحمله و سيطرة الكاردينال بلاجيو عليها مش القواد العسكريين المتمرسين كان من الاسباب الرئيسيه لهزيمة الحمله و فشلها فشل ذريع.

بعد انتصار صلاح الدين الأيوبى على الصليبيين فى معركة حطين و استرداده للقدس و بعد أحداث الحمله الصليبيه التالته اللى نجحت فى استرداد عكا و المحافظه على الوجود الصليبى على ساحل الشام لكن فشلت فى استرجاع بيت المقدس عرف الصليبيين ان مصر هى مركز القوه فى المنطقه و نصح ريتشارد قلب الأسد الصليبيين بضرورة مهاجة مصر كهدف اساسى قبل ما يحاولو يستولو على بيت المقدس و قال: " راس التعبان هى مصر و سكة بيت المقدس بتبتدى من القاهره ". الاستيلاء على مصر كان حايدى الصليبيين ميزات كبيره تفتح لهم السكه لأخد بيت المقدس. الاستيلاء على مصر كان معناه حرمان الشام من اغنى منطقه فى الشرق الأوسط و بالتالى حرمان الشام من مدد مصر الاقتصادى و العسكرى ، و فوق كده مش حاتكون للمسلمين القدره على امتلاك اسطول بحرى فى شرق البحر المتوسط ، و لا حاتقدر الشام انها تواجه هجوم صليبى ضخم جاى من عكا و مصر فى نفس الوقت.

بعد الحمله الصليبيه التالته قامت حمله رابعه سنة 1204 لكن الحمله دى ماراحتش على مصر او الأراضى المقدسه لكن راحت على قسطنطينيه عاصمة البيزنطيين و نهبتها و دمرتها و احتلتها و اسست على انقاضها الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه ، و بعدها حصلت احداث حملة الاطفال الصليبيه اللى كانت رد فعل شعبى و تعبير عن الحاله الهيستيريه اللى اتصاب بيها المسيحيين الاوروبيين بعد ضياع بيت المقدس من ايدهم. البابا اينوسينت التالت Innocent III اللى كان بيجهز لحمله عسكريه حقيقيه كان استقبل الاطفال فى روما بعد فشلهم فى الوصول للأراضى المقدسه و طلب منهم انهم يرجعو بلادهم و قالهم ان عليهم ندر لازم يوفوه فلما يكبرو لازم يبقو يروحو يحاربو المسلمين ويوفو ندرهم . البابا اينوسينت كتب عن الموضوع : " الاطفال دول كسفونا ، فاوحنا نايمين خرجوا هما مبسوطين لفتح الأراضى المقدسه ".

البابا اينوسينت التالت كان من أكبر طموحاته استرداد بيت المقدس. فى نوفمبر 1215 مجمع لاتيران الرابع Fourth Lateran Council و ده كان مجمع عام لكل اوروبا لمناقشة مواضيع كنسيه و موضوع استرداد الأراضى المقدسه بحضور راؤل دى ميرينكور Raoul de Mérencourt بطريرك الكاتوليك فى القدس اللى طالب بشن حمله صليبيه جديده لاسترجاع الأراضى المقدسه. فى المجمع ده اتشار لمصر كهدف رئيسى ، و عليه دشن البابا الحمله الصليبيه الخامسه تحت رعايته و خطط ان عسكر الحمله من نواحى اوروبا يتجمعو فى برينديسى Brindisi فى ايطاليا سنة 1216 و اصدر اوامر بوقف التعامل التجارى مع الشرق الأوسط و ده كان لضرب تجارة مصر ، و اعلن استمرار السلام فى اوروبا ( هدنة الرب ) و كالعاده قبل كل حمله وعد البابا بمنح الغفران لكل اللى حايشاركو فى الحمله سواء بالإنضمام ليها كعسكر او بدفعهم تبرعات ماليه لمساعدتها.

فى الفتره دى كان فيه هدنه بين الصليبيين و المسلمين من ايام معاهدة صلح الرمله اللى سرت من 1198 ل 1203 و اتجددت من 1204 ل 1210 و من 1211 ل 1217. الملك العادل اللى مسك حكم مصر و الشام بعد وفاة اخوه صلاح الدين و كان الاوروبيين بيسموه " سفردين Saphardin " و ابنه الكامل محمد اللى كان نايبه فى مصر ماكانوش متوقعين هجوم صليبى. العلاقات مابين مصر و فينيسيا كانت كويسه و كانت فيه اتفاقيه تجاريه بينهم من سنة 1208 ، و فوق كده كان فيه حوالى 3000 تاجر اوروبى عايشين فى مصر ، و فى سنة 1217 وصل وفد من فينيسيا لتعزيز الروابط التجاريه و قابل الملك الكامل. البابا انوسينت التالت ماشافش الحمله اللى دشنها اكمنه اتوفى فى 16 يوليه 1216 و خلفه البابا هونوريوس التالت Honorius III اللى قام بتكميل المهمه.

إتجمعت جيوش ممالك اوروبا فى عكا ، و فى 24 مايو 1218 اللى كان بيوافق عيد الصعود عند المسيحييين ركب العسكر الصليبى مراكب فيريزيه راحت بيهم على عتليت عشان تعبى امدادات و اسلحه اكتر. القوات دى كانت تحت قوماندية جان دى بريين اللى كان ملك بيت المقدس الاسمى حيث ان بيت المقدس وقتها ماكانش فى ايد الصليبيين. و بعد ماحملت المراكب الامدادات صدرت الاوامر بالتوجه على مصر ، لكن اكمن الريح قلت مفيش غير عدد صغير من المراكب دى قدرت تبحر و وصلت مصر فى 27 مايو 1218 و وقفت قدام دمياط ، فى شرق دلتا النيل على الضفه الشرقيه لفرع دمياط ، عشان تستنى بقية الاسطول و فضلت مستنيه لغاية ما فى 29 مايو ايستورجيوس Eustorgius اسقف نيقوسيا نصح بتنزيل القوات على البر الغربى للنيل بقيادة سيمون التانى كونت ساربروك Count Simon II of Sarrebruck. نزلت القوات و ماقابلتش مقاومه تذكر و فى الغضون دى و العمليه شغاله وصلت بقية المراكب الصليبيه و نزل منها العسكر بقيادة جان دى بريين و دوق النمسا و قواد النظم العسكريه ( زى فرسان المعبد و الاسبتاريه و فرسان التيوتون ). الصليبيين عملو برج السلسله هدفهم الاول. برج السلسله كان برج عالى فى وسط النيل فيه سلسلتين على يمينه و شماله ، واحدة بتتوصل لدمياط و التانيه بتتوصل للجزيره ، وظيفة السلاسل دى كان منع المراكب المعاديه من دخول النيل من البحر المتوسط.

لما سمع الملك العادل فى سوريا ان الصليبيين هاجمو مصر طوالى جهز جيش و فى مصر طلع الملك الكامل بالجيش المصرى من القاهره و عسكر فى العادليه فى جنوب دمياط لكن مشكلته كانت قلة العسكر و المراكب الحربيه الكافيين لمهاجمة المواقع الصليبيه ، لكن قدر يقوى دفاعات البرج. الصليبيين عملو هجوم فاشل على البرج فى اواخر يونيه، فإقترح عليهم اوليفر فون باديربورن Oliver von Paderborn (اللى بقى مؤرخ الحمله بعد كده) انهم يبنو برج مكسى بالجلد و ليه سلالم على ضهر مركبين لازقين فى بعض ، فيبقى فى امكانهم مهاجمة برج دمياط من النيل و من الساحل فى نفس الوقت. الصليبيين اخدو بالنصيحه و بداءو هجومهم على البرج فى ضهرية 24 يونيه و فى حوالى 24 ساعه قدرو يحطو رجليهم فى الموقع ، و بعد مقاومه جامده استسلمت حامية البرج و نشر الصليبيين السلسله اللى بتمنع دخول المراكب من دخول النيل ، و بنو كوبرى عايم من مراكب رصوها جنب بعض و دخلت مراكبهم عشان تهاجم اسوار دمياط.

الملك العادل اللى كان راقد عيان فى برج الصفر فى دمشق وصله خبرين الاول ان ابنه المعظم عيسى استولى على قيصريه ، و الخبر التانى ان برج السلسله وقع فى ايد الصليبيين. الخبر التانى ده ماقدرش العادل انه يتحمله و لما سمع بيه ضرب صدره بإيده من الحزن و الغم و اتوفى فى 31 اغسطس 1218 و هو عنده حوالى 75 سنه. بموت العادل مصر بقت لإبنه الملك الكامل محمد و وقع عليه عبء الدفاع عنها. الكامل حس بقلق بعد فقدان ابوه فى الوقت الصعب ده و خاف ان اخواته مايساعدهوش و مايقدرش لوحده يصد الغزاه المتجمعين من كل اوروبا.

بعد مااستولى الصليبيين على البرج و نشرو السلاسل الملك الكامل عمل حاجز كبير فى النيل لمنع دخول مراكبهم لكن قدرو يدمرو الحاجز فأمر الكامل بتغريق مراكب فى النيل فماقدرتش مراكب الصليبيين انها تعدى فراحو على خليج نيلى قديم كان اسمه " الخليج الأزرق " فحفروه و عمقوه و دخلو فيه ماية البحر و دخلت مراكبهم و وصلت لحته اسمها بوره( كفر البطيخ فى مركز شربين فىمحافظة الغربيه دلوقتى ) و قامت هناك معارك بينهم و بين العسكر الكاملى و ماقدروش يعدو النيل لدمياط.

فضل الصليبيين محاصرين دمياط و مستنيين امدادات من اوروبا لكن دمياط ماكانتش فى مشكله كبيره و كانت ابوابها مفتوحه و بتدخلها امدادات اكمن النيل كان حاجز بينها و بين الصليبيين. فى الفتره دى رجع فريزيين كتار لبلادهم و تانى يوم بعد وصلوهم فريزيا حصل فيها فيضان غرق اراضيهم و قتل منهم اعداد كبيره فاعتبر صليبيين ان ده عقاب ليهم اكمنهم اتخلو عن الحمله. فى الغضون دى البابا هونوريوس كان قدر يجهز اسطول عشان ينقل بيه قوات على مصر. القوات دى كان قومندانها الكاردينال بلاجيو جالفانى Cardinal Pelagio Galvani ، و كانت بقالها سنه مستنيه فى برينديسى. فى نفس الوقت تقريباً النبلا الفرنساويه هارفيه كونت دى نيفر Harvé Count de Nevers و هيو دو لوزينان كونت دى لا مارش Hugh de Lusignan Count de La Marche قدرو انهم يتفاوضو من الجنويين عشان يدوهم مراكب توصل قوات صليبيه فرنساويه و انجليزيه. فى جنوه انضم ليهم وليام التانى William II ، و اسقف بوردو ، و اسقف باريس ، و ايرل سشتر وغيرهم و بعت البابا روبرت كاردينال كورسون Robert Cardinal de Coruçon عشان يكون القائد الروحى للقوات الرايحه على مصر لكن ماادهاوش اى سلطات بابويه.

الكاردينال بلاجيو وصل المعسكر الصليبى فى دمياط بقواته فى نص سبتمبر و طوالى اول ماوصل قام نزاع بينه و بين جان دى بريين اللى كان فى الاصل اختير قومندان للحمله لكن اندرو التانى ملك هنجاريا Andrew II of Hungary و هيو الاول ملك قبرص Hugh I of Cyprus كانو عملو اعتراضات على كونه قومندان للحمله ، لكن لما وصل بلاجيو كان ملك قبرص مات ( 10 يناير 1218 ) و ملك هنجاريا رجع هنجاريا ( 18 يناير 1218 ). بلاجيو اعتبر نفسه قومندان الحمله بوصفه مندوب البابا. وبكده بدإت النزاعات و الصراعات. فى الغضون دى وصلت اخبار ان الامبراطور فريدريك التانى Frederick II حايشارك هو كمان فى الحمله بجيشه الامبراطورى و انه لما يوصل حايبقى يستلم قوماندية الحمله بوصفه امبراطور. لكن رغم الاخبار دى استمر النزاع ، و رفض الكاردينال بلاجيو انه ياخد اى اوامر من جان دى بريين بإعتبار انه مجرد ملك عن طريق وراثة عرش مراته المتوفيه. الكاردينال كان بيروج بين العسكر ان جان دى بريين ماهواش ملك حقيقى لكن وصى وده عشان يقلل من مكانته مابين العسكر و يعلى مكانة نفسه.

وفاة الملك العادل اتسببت فى تأخير وصول قوات من الشام لمساعدة الملك الكامل فى مصر اللى كان بيعانى من نقص فى العسكر و المراكب ووعد اخوه الملك المعظم عيسى اللى مسك الحكم فى سوريا بدل العادل بإنه حايبعت مدد للمساعده. فى اكتوبر الملك الكامل شن هجوم على معسكر الصليبيين عن طريق اسطول صغير لكن جان دى بريين قدر يصد الهجوم و بعدها بأيام ابتدا الكامل يبنى كوبرى على النيل فشن بلاجيو هجوم فاشل على الكوبرى لكن الكامل ما كملش بنا الكوبرى و شن هجوم من النيل و قامت معركه كبيره و اتصدت كتيبه فرنساويه كانت لسه واصله لهجوم الكامل لكن الكامل شن هجوم تانى قدرت قواته فيه انها توصل لحافة معسكر الصليبيين لكن الصليبيين صمدو و قدرو يرجعو العسكر تانى للنيل فغرقت اعداد كبيره.

بعد وصول كل الجيوش الانجليزيه و الفرنساويه فى اواخر اكتوبر قلت المعارك على الجبهه إكمن الكامل كان مستنى وصول مدد أخوه المعظم. من ناحيه تانيه الصليبيين حفرو قناه بين البحر و النيل عشان يقدرو يوصلو مراكبهم للنيل لكن فشلو فى ملى القناه بالمايه ، و فى ليلة 29 نوفمبر هبت رياح بحريه شماليه جامده على معسكر الصليبيين و حصل فيضان كبير فاتدمرت مراكب و خيام و غرقت حصنه و بعد الجو ماهدى امر بلاجيو طوالى ببنا سد لمنع تكرار الكارثه لكن الفيضان اللى حصل كان ليه حاجه ايجابيه للصليبيين حيث انه ملا القناه اللى حفروها بالمايه و بقى فى امكان مراكبهم دخول النيل. لكن بعد الفيضان حصل وبا فى معسكر الصليبيين مات فيه الكاردينال روبيرت كورسون و عدد من العسكر. و بعد الفيضان و الوبا دخل الشتا اللى كان بارد جداً سنتها لكن المعاناه دى كان بيعانى منها جيش الكامل هو كمان.

فى 2 فبراير 1219 امر الكاردينال بلاجيو بشن هجوم عشان يرفع معنويات الجيش الصليبى ، لكن الصليبيين اضطرو انهم ينسحبو لمعسكرهم بسبب نزول مطر جامد مصحوب برياح. و فى 5 فبراير وصلت الصليبيين اخبار بإن الملك الكامل انسحب بجيشه من العادليه فطوالى اتقدمت قوات صليبيه و دخلت العادليه فلقتها فعلاً فاضيه ، و بعد معارك مع قوات حامية دمياط قدر الصليبيين انهم يحتلو العادليه. انسحاب الكامل المفاجىء من العادليه كان سببه اكتشاف مؤامره بإن واحد من الامرا الأكراد بتوعه هو عماد الدين احمد بن المشطوب كان بيدبر لقتله لتنصيب الملك الفائز ابراهيم اخو الكامل مكانه. اكتشاف المؤامره صابت الكامل بالذعر حيث انه ماكانش عارف حجمها و عدد الامرا اللى مشاركين فيها و بيتقال انه فكر فى الهروب لليمن عند حاكمها ابنه الملك المسعود صلاح الدين يوسف. لكن لحسن حظ الكامل فى الغضون دى وصل الملك المعظم من الشام و قابله فى اشمون فى 7 فبراير 1219 ، فكان وصوله على راس جيش كبير سبب لتخلى المتأمرين عن خطتهم ضد الكامل ، المعظم قبض على ابن المشطوب و نفاه على الشام ، و اتبعت الملك الفائز على سنجار عشان يجيب مدد لكن سبب بعتانه كان لتخريجه من مصر لكن مات و هو فى السكه و بيتقال انه اتسم. بكده فلت الكامل من المؤامره لكن ده كان على حساب ان الصليبيين بقو على مسافه صغيره من دمياط. الظروف الجديده دى مع وجود عوائق مائيه حوالين دمياط صعبو على الكامل مهاجمة الصليبيين وفشل فى هجوم شنه على معسكراتهم فى العادليه و على بر النيل الغربى.

الملك الكامل عسكر بجيشه فى فارسكور على بعد حوالى 10 كم جنوب دمياط عشان يهاجم الصليبيين من الضهر لو حاولو يدخلو دمياط. فضل الموقف على كده و حصلت شوية معارك شرسه إكمن الكامل كان عايز يسترد العادليه و بطبيعة الحال الصليبيين كانو عايزين ياخدو دمياط. دمياط نفسها كان فيها اكل كتير يكفى السكان لكن الحاميه اللى فيها كانت كشت جداً بسبب موت اعداد من العسكر فى الوبا.

الملك المعظم من جهته قرر تخريب القدس و اسوارها عشان لو إضطر هو والكامل يبادلوها بدمياط يستلمها الصليبيين متخربه فيكون استردادها سهل. سكان القدس لما شافو جيش المعظم بيدمر الاسوار و الحصون افتكروه جيش صليبى فصابهم الذعر و هربت منهم اعداد كبيره من المدينه. فيه فكرو فى تدمير كنيسة القيامه بالمره لكن السلطان المعظم منعهم. بعد تخريب القدس اتخربت قلاع و تحصينات فى الجليل و تورون و صافيد و بانياس ، و وجه الملك المعظم و الملك الكامل نداء للعالم الاسلامى ببعتان امدادات و مساعدات حيث انهم كانو بيواجهو لوحدهم كل اوروبا متحده. الخليفه العباسى فى بغداد وعد بإنه حا يبعت جيش كبير لكن عمره ماوفى بوعده و لا بعت حاجه. مفيش حد قدم مساعده للكامل غير اخواته و قرايبه و بالذات الملك المعظم. بكده اتكرر اللى حصل مع صلاح الدين الأيوبى وقت الحمله الصليبيه التالته لما وجه نداءات و بعت جوابات لحكام المسلمين فى المنطقه و ما أخدش منهم غير كلام و جعجعات فارغه.

دخل حر الصيف ، و فى 20 يوليه 1219 شن الملك الكامل هجوم على معسكر الصليبيين لكن فشل بعد قتل اعداد كبيره من الجانبين و ايبتدا الصليبيين يركزو على ضرب اسوار دمياط و استمرت المعارك و استخدم الكامل النار الاغريقيه فى تدمير الات حصار الصليبيين و فى معركه كان على وشك انه يدمير الجيش الصليبى لكن حلول ضلمة الليل و المعركه شغاله انقذتهم. فى المعارك دى فقد الصليبيين نبلا و قواد كتار كان منهم كونت لامارش و ويليام دى شارتر William de Charters قومندان فرسان المعبد ، و غيرهم ملو و رجعوا بلادهم ليوبولد ملك النمسا اللى كان من اهم قواد الحمله رجع بلده فى مايو 1219. فى الظروف دى ابتدا العساكر الصلييين يتذمرو و يتهمو القواد بالتخاذل و قلة القدره ، و فى 29 يوليه خرج العسكر من طوع القواد و هاجمو خطوط المصريين من غير نظام او تنسيق. بلاجيو حاول انه يسيطر على الموقف و يقود الهجوم لكن الكتايب الطليانيه اتراجعت و هربت فحصل تشرذم و ذعر كبير فى صفوف الصليبيين لكن جان دى بريين و النبلا الانجليز و الفرنساويه و قواد النظم العسكريه قدرو انهم يسيطرو على الموقف و يحمو المنسحبين المذعورين و المعسكر.

المعركه دى شافها الفرير فرانسيس دى اسيسى Francis de Assisi اللى كان بيزور الصليبيين وقتها و كان فى رأيه ان الصليبيين احسن ينسحبو من مصر و يرجع السلام ، و بعد المعركه طلب من بلاجيو انه يروح للملك الكامل عشان يتفاوض معاه فوافق بلاجيو بعد تردد فراح القديس فرانسيس للكامل فى فارسكور و اتعامل كويس فى المعسكر و استقبله الملك الكامل بترحاب و عززه و اكرمه.

الملك الكامل بطبيعة الحال كان عايز سلام ، فالصليبيين كانو محتلين جزء من مصر و بيكلفوها مادياً و بشرياً ، و فى السنه دى فيضان النيل ماكانش كويس و منسوب ماية النيل كان واطى فده كان تهديد للزراعه فى مصر و ممكن يتسبب فى مجاعه فكانت الدوله محتاجه كل قرش عشان تقدر تستورد أكل من المناطق المجاوره. فى نفس الوقت الملك المعظم كان عايز يرجع الشام بسبب تهديدات اخوه الملك الاشرف موسى.

فى سبتمبر 1219 الملك الكامل بعت اسير صليبى للصليبيين و معاه عرض لعمل هدنه قصيره و اقتراح بإن المسلمين مستعدين لتسليم القدس للصليبيين مقابل عقد اتفاقية سلام و انسحابهم من مصر. الصليبيين وافقو على الهدنه اكمنهم هما كمان كانو محتاجينها لكن رفضو مناقشة موضوع عقد اتفاقية سلام. اتعملت الهدنه اللى استغلها الطرفين فى بنا تحصينات دفاعيه و استغل صليبيين الفرصه و رجعو على بلادهم. الصليبيين اللى رجعو بلادهم عوضهم وصول النبيل الفرنساوى ساوفارى دى ماوليون Sauvary de Maoléon مع قوات نقلها من اوروبا على ضهر عشر شوانى من جنوه. لما الكامل لغى الهدنه و هاجم الصليبيين فى 26 سبتمبر القوات دى هى اللى اتصدت ليه. لكن رغم لغى الهدنه الكامل عينه كانت على عقد اتفاقية سلام بسبب الظروف اللى اتذكرت و اكمنه كمان كان عارف ان دمياط مش حاتقدر تصمد فتره طويله. فى اواخر اكتوبر الكامل بعت اسيرين صليبيين للصليبيين و معاهم عرض مغرى بإنهم لو انسحبو من مصر حايرجع لهم صليب الصلبوت اللى صلاح الدين اخده فى احداث حطين و حايسلمهم القدس زائد الجليل و وسط منطقة فلسطين شامل بيت لحم و الناصره و غيرهم ، و مش حايكون للمسلمين غير قلاع ورا نهر الاردن فى الكرك و الشوبك مقابل مبالغ ماليه هيدفعوها للصليبيين. الملك جان دى بريين نصح بالموافقه على العرض و ايده باروناته و نبلا انجلترا و فرنسا و المانيا لكن الكاردينال بلاجيو و بطريرك القدس ماوافقوش بحجة ان عمل اتفاقيه مع " الكفار " حاجه غلط ، و انضم ليهم قواد النظم العسكريه لاسباب استراتيجيه حيث ان الملك المعظم من جهه خرب تحصينات القدس و الجليل و بالتالى لو استلموها بالمنظر ده مش حايقدرو يحموها ، و من جهه تانيه احتفاظهم بالقدس و حمايتها من غير السيطره على المنطقه اللى ورا نهر الاردن حاجه مش ممكنه. الطليانه كمان ماوافقوش لاسباب تجاريه حيث ان وجود دمياط فى ايد الصليبيين كان معناه تعزز تجارتهم فى البحر المتوسط و ممكن يحولوها لمركز تجارى لو قدر الصليبيين يأمنوها بالإستيلاءعلى مناطق فى جنوبها. و بكده نشب خلاف كبير مابين الطرفين لدرجة ان فيه قالو ان الملك الكامل قدم عرضه ده عشان يخلى الصليبيين يختلفو و يتعاركو مع بعض.

فضل الصليبيين محاصرين دمياط من البر و البحر و مابقاش ممكن تدخيل امدادات و اكل فيها لكن الدمايطه فضلو يقاومو رغم ظروفهم الصعبه. فضل الوضع على الحال ده لغاية مافى 4 نوفمبر 1219 اكتشف كشافين صليبيين ان سور دمياط الخارجى ماعليهوش حد يحميه فطوالى تانى يوم اتقدم الصليبيين و اقتحمو السور الخارجى و الداخلى من غير مايواجهو مقاومه تذكر و دخلو دمياط. الصليبيين لما دخلو دمياط لقو معظم عساكر حامية دمياط عيانين و مالقوش فى المدينه غير حوالى 3000 مدنى من سكانها كتير منهم ضعفا و عيانين. المدينه كان فيها كميات اكل كبيره لكن الوبا قتل اعداد من السكان و معظم اللى فضل منهم كانو ضعفا و عيانين. الصليبيين اسرو طوالى 300 واحد من اعيان دمياط و حولوا جامعها لكنيسه واخدو 400 عيل صغير و سلموهم للقسسه عشان يعمدوهم و يستخدموهم خدامين فى الكنيسه ، و الباقى اتقتلو و اتباعو كعبيد. الصليبيين نهبو المدينه و قسمو النهايب على نفسهم و كل صليبى اخد غنيمته حسب مكانته الاجتماعيه و فيه اخدو اكتر عن طريق النهب و السرقه.

المؤرخ ابن أيبك الدوادارى حكى ان اهل دمياط سلمو المدينه للصليبيين بعد احوالهم مااتدهورت جداً بسبب الوبا و قلة الأكل فى مقابل ان الصليبيين يسيبوهم يخرجو من المدينه و مايقتلهومش ( قانون الحرب العرفى فى حالات حصار المدن و القلاع فى الازمنه دى كان ان لما مدينه تستسلم و تطلب الامان ما يتقتلش او يتإسر اهلها ) ، لكن بعد مافتحولهم الببان دخل الصليبيين و رفعو اعلامهم على الابراج والاسوار و غدرو بيهم و قتلوهم و اسروهم و فجرو بستتاهم و بناتهم فى جامع دمياط و اخدو المنبر و المصاحف و نهبو المدينه ، و إن السلطان الكامل و الملك المعظم عيطو لما سمعو باللى حصل .

بعد ما اتقسمت الغنايم ابتدا الصليبيين ينظمو نفسهم و يحطو النظام اللى حايحكم المدينه. كان من رأى جان دى بريين ان دمياط تبقى تابعه لمملكة بيت المقدس اللى هو ملكها و انضم لصفه النبلا و قواد النظم العسكريه. الكاردينال بلاجيو صمم على ان دمياط تبقى من املاك الكنيسه الكاتوليكيه. جان دى بريين هدد انه حاينسحب من الحمله و يرجع على عكا ، و اكمن الاكتريه كانو فى صفه اتقرر انه يحكم المدينه لغاية مايوصل الامبراطور فريدريك التانى.

خرجت قوات صليبيه من دمياط و هاجمت تنيس فى فى شمال شرق بحيرة المنزله و لما الحاميه شافو الصليبيين جايين سابو تنيس و هربو فدخلها الصليبيين و نهبوها و رجعو دمياط بالغنايم اللى قامت نزاعات على تقسيمها. الطليانه اعتبرو انهم اتضحك عليهم فى تقسيم النهايب و اتمردو فهاجمتهم قوات النظم العسكريه و طردوهم من دمياط. لكن المشاكل و النزعات فضلت مستمره بين الصليبيين.

الكاردينال بيلاجيو عاش فى نشوة الإنتصار و اعتبر ان الاستيلاء على دمياط خطوه لتدمير الاسلام ، و اتوقع ان الصليبيين هيحتلو كل مصر بعد مايوصل جورج ملك جيورجيا بجيشه ، و اتخيل ان بريستر جون Prester John بيستعد لتوجيه ضربه كبيره لصالح الصليبيين. بريستر جون كان فى الواقع شخصيه خرافيه كان بيعتقد الصليبيين انه بطريرك و ملك مسيحى مملكته موجوده فى الشرق مابين ممالك اسلاميه و وثنيه. فى الاول الصليبيين كانو فاكرينه نجاشى الحبشه و البابا الكسندر التالت Alexander III بعتله جواب سنة 1177 لكن بطبيعة الحال بريستر جون ماردش عليه. لكن بدل بريستر جون ظهرت فى الشرق فى الوقت ده شخصيه حقيقيه هى جنكيزخان ، لكن على عكس ما اتوقع بيلاجيو، جنكيزخان دمر جيش ملك جيورجيا سنة 1220 على حدود اذيربايجان ، و ماأظهرش اهتمام بمهاجمة الاراضى الايوبيه.

لكن كان فيه لسه فريدريك التانى و جيشه الامبراطورى اللى فضل البابا هونوريوس يقول للصليبيين الموجودين فى مصر بانهم حاينضمو للحمله عن قريب. الصليبيين فضلو مستنيين فريدريك و هما فى خلافات و بيتخانقو مع بعض. فى الناحيه التانيه الملك الكامل كانت ظروفه وحشه وجيشه منهك و اخوه الملك المعظم كان عايز يرجع الشام عشان يتصدى لتهديدات اخوهم الملك الاشرف عيسى للشام. الملك المعظم كان فى رأيه انه يرجع الشام و يهاجم عكا نفسها. الملك الكامل فضل مراقب تحركات الصليبيين و عمل معسكره فى طلخا القريبه من فرع دمياط و بنى تحصينات على ضفتين النيل.

فى بداية صيف 1219 اتوفى ليو التانى Leo II ملك كيليكيا اللى بنته الكبيره ستيفانى Stephanie كانت مرات جان دى بريين . الملك ليو و هو بيحتضر وصى بالعرش لبنته التانيه ايزابيلا Isabella اللى كان عندها وقتها اربع سنين. لما سمع جان دى بريين بالموضوع طوالى طالب بالعرش لمراته و ابنهم الرضيع ، و سمح له البابا بمغادرة الحمله فى فبراير 1220 عشان يروح كيليكيا يدبر حاله بعد مازهق من خناقاته مع الكاردينال بيلاجيو اللى اداله البابا مهمة القياده الكامله للجيش. جان سافر على عكا لكن و هو بيحضر للسفر لكيليكيا مراته الارمنليه اتوفت و بيتقال انه اتسبب فى موتها بمعاملته الوحشه ، و بعدها بأسابيع مات ابنهم كمان ، و بكده مابقاش لجان دى بريين عرش يطمع فيه فى كيليكيا فقعد فى عكا و مارجعش مصر تانى.
فى مارس 1220 هاجم الملك المعظم قلعة قيصريه و راح على عتليت حصن فرسان المعبد عشان يحاصرها فاضطر فرسان المعبد انهم يسيبو دمياط و يروحو يدافعو عن عتليت و فضل الملك المعظم ضارب حصار على المدينه لغاية نوفمبر و بعدين فك الحصار و راح على دمشق.

فضل الصليبيين قاعدين فى دمياط و حاولو يبنو اللى خربوه و حولو جامعها لكاتدرائيه سموها " كاتدرائية العدرا " ، و فى مارس وصل وفد لاهوتى من ايطاليا بيضم اسقف ميلان و معاهم اتنين مندوبين عن الامبراطور فريدريك و جيش كبير و اتفقو مع الكاردينال بيلاجيو على بداية عملية احتلال مصر ، لكن الفرسان العسكريين ماوافقوش و قالو ان جان دى بريين هو قومندانهم الوحيد و انهم مش ممكن يقومو بعمليه فى غيابه. فى يوليه وصلت قوات تانيه بعتها فريدريك مع ماتثيو كونت ابوليا Matthew Count of Apulia و حاول بيلاجيو انه يبدأ الهجوم لكن ماحدش وافق و اتمرد عليه كمان المرتزقه الطليان. الفرسان العسكريين ماوفقوش غير على شن هجوم على مدينة البرلس جنب دمياط فشنو هجوم عليها و نهبوها و خربوها لكن و هما راجعين على دمياط طلع عليهم العسكر المصرى و اسرو من الاسبتاريه عدد من الفرسان كان من ضمنهم مارشال الاسبتاريه نفسه.

التطورات دى شجعت السلطان الكامل و رجعتله الثقه فصلح الاسطول البحرى و وضبه و فى صيف 1220 طلعت مراكب عسكريه مصريه من فرع رشيد و دخلت البحر المتوسط و راحت على قبرص و هناك قدام ليماسول لقت اسطول صليبى راسى فدمرت مراكبه و اسرت الالاف من العسكر الصليبى و رجعت بيهم على مصر. دى كانت ضربه جامده من السلطان الكامل ما اتوقعهاش الصليبيين رغم ان بيتقال ان الكاردينال بلاجيو اتلقى تحذيرات قبل الضربه بإن البحاره المصريين فى حالة استنفار لكن اتجاهل التحذير. قيرص كانت مركز امدادات مهم و نقطة تجمع للصليبيين الرايحين على مصر فالضربه بطبيعة الحال كانت تنشينه ذكيه من الملك الكامل لمنع وصول امدادات اضافيه للصليبيين فى دمياط و فوق كده الضربه كان ليها تأثير نفسى على الصليبيين و بينتلهم انهم ممكن يتلقو ضربات فى اماكن تانيه بره مصر. لما وصلت اخبار الضربه دمياط بعت بلاجيو مراكب عشان تعترض المراكب المصريه و هى راجعه و تضرب موانى اسكندريه و رشيد لكن ده كان بعد فوات الاوان فعلى ما وصلت مراكب الكاردينال كانت المراكب المصريه دخلت النيل و معاها مراكب صليبيه و الاف الأسرى الصليبيين و الضربات اللى وجهتها المراكب الصليبيه لموانى اسكندريه و رشيد ماكانلهمش أى قيمه عسكريه.

فى سبتمبر رجعت اعداد من الصليبيين على بلادهم لكن بعد شويه وصلت دمياط اخبار مفرحه من البابا هونوريوس بإن فريدريك التانى زاره فى روما فى نوفمبر 1220 و ان البابا نصبه هو و مراته كونيستانس امبراطره و ان فريدرك كرد جميل وعد وعد قاطع بإنه حاينضم للحمله بجيشه الامبراطورى على الربيع. البابا لغاية الوقت ده كان بيشك فى نية فريدريك و جديته و كان طلب من بلاجيوس انه مايرفضش اى عرض بالسلام من السلطان الكامل من غير ماياخد رأيه الاول. فريدريك دلوقت اظهر جديه و طلب من رعاياه بإنهم ياخدو الصليب و بعت فى بداية الربيع على دمياط كتيبه عسكريه تحت قوماندية لويس دوق بافاريا Louis Duke of Bavaria بعد ما امره بإنه مايقومش بأى عمليه عسكريه كبيره قبل وصوله شخصياً لكن لويس اللى كان متحمس لمحاربة الكفار بعد ما شاف ان فريدريك اتأخر فى الوصول نصح الكاردينال بإنه لو ناوى يتوغل فى الاراضى المصريه فلازم يعمل كده بسرعه قبل مايفيض النيل و يغطى الدلتا فوافق الكاردينال اكمنه كمان كان سمع نبؤه دينيه بتقول إن نهاية مملكة السلطان الكامل قربت ، فاقنع القواد بحتمية اقتحام مصر بحجة قلة الفلوس اللى بتعانى منها الحمله فاوفقو بشرط ان جان دى بيريين يرجع للحمله.

فى 4 يوليه 1221 الكاردينال بلاجيو امر الصليبيين فى معسكر بالصيام تلت تيام ، و بعدها بيومين رجع جان دى بيريين دمياط و معاه فرسان مملكته. جان دى بريين اللى كان على عكس الكاردينال قائد عسكرى مش قسيس بيعمل حساباته حسب النبؤات كان فى الحقيقه متشائم و مش متطمن لكن كان خايف انه يتهم بالجبن لو ماشاركش فى الهجوم.

فى 12 يوليه راح الجيش الصليبى على فارسكور و هناك الكاردينال نظم تشكيلاته الهجوميه. الجيش الصليبى كان ضخم بيتكون من 630 سفينه من مختلف الاحجام و الاشكال ، و 4000 من رماة نبال و الرماح ، و 40.000 محارب ، و كان مع الجيش مدنيين صليبيين بيسموهم " حجاج " كانت مهمتهم فى المعركه انهم يمشو جنب شط النيل يعبو مايه و يسقو العساكر.

خرج الكامل بالجيش عشان يصد الغزاه لكن لما شاف ضخامة جيشهم انسحب ورا البحر الصغير ( بحر أشموم ) اللى بيوصل مابين النيل و بحيرة المنزله و اتمركز فى طلخا و منطقه بنى فيها مدينة المنصوره. اتقدم الجيش الصليبى و على 20 يوليه كان استولى على شارمساح. جان دى بريين اترجى الصليبيين انهم يتمركزو هناك و مايتقدموش اكتر من كده اكمنه كان عارف ان فيضان النيل معاده قرب ، و ان فيه جيش بقيادة الملك المعظم وصل من الشام و جى على الجبهه ، لكن الكاردينال بلاجيو صمم على التقدم و وقف فى صفه العساكر العاديين اللى سمعو اشاعه مفادها ان السلطان الكامل هرب من القاهره.

على عكس الاشاعه اللى صدقها العسكر الصليبى استقبل السلطان الكامل اخواته و قرايبه اللى وصلو مصر بجيوشهم بعد ما استغاث بيهم. وصل الملك المعظم و الملك الاشرف و الملك الناصر حاكم حماه و أسد الدين شيركوه حاكم حمص و الملك الامجد حاكم بعلبك و غيرهم و انضمو لمعسكر الجيش المصرى فى المنصوره ، و وصلت الجبهه اعداد كبيره من المتطوعين من عامة المصريين اللى كانو بيشنو غارات فدائيه ضد معسكرات الصليبيين ، او زى مابيقول المؤرخ ابن واصل : " فكانوا ينكون فى العدو اكثر من نكاية الجند " .

اتقدم الصليبيين و اتخطو قناه بتوصل مابين النيل و فرع من فروعه فى جنوب شارمساح من غيرو مايدخلو مراكب للحمايه ، و على 14 يوليه كان كل الجيش الصليبى منتشر على ضفة البحر الصغير ( بحر أشموم ) فى مواجهة الجيش المصرى على الضفه التانيه. قامت معارك كتيره و دخل عسكر الكامل خليج بحر المحله و دخلت الشوانى النيل و حاربت شوانى الصليبيين و اسرت منها تلت حتت برجالتها و اسلحتها. فى نفس الوقت كانت فيه مفاوضات شغاله بين الطرفين و فضل الملك الكامل يكرر عرضه على الصليبيين بانهم يسلموه دمياط و يخرجو من مصر مقابل انه يسلمهم القدس و عسقلان و طبريه و اللاذقيه و جبله و كل المدن اللى اخدها منهم صلاح الدين ماعادا الكرك و الشوبك. لكن الكاردينال بلاجيو اللى ماكانش لا راجل سياسى و لا راجل عسكرى لكن راجل متعجرف عقليته دينيه متصلبه لدرجة انه نسى طلب البابا بإنه مايرفضش عروض السلطان الكامل من غير مايبلغه بيها الاول ، رفض عرض الكامل من تانى ، و طلب الصليبيين ان الكامل يديهم كمان الكرك و الشوبك و عليهم مبلغ 300 الف دينار كتعويض عن تخريب اسوار القدس. لكن فى الوقت ده لسؤ حظ بلاجيو و الصليبيين اللى كان واضح انهم بيجهلو جغرافية مصر و أحوال نيلها ، ابتدى منسوب ماية النيل يعلى بسبب حلول الفيضان. قبل منسوب ماية البحر الصغير ( بحر أشموم ) ما يعلى بالكامل عدته جيوش الملك المعظم و الملك الاشرف هو و بحر المحله و اتمركزت مابين الجيش الصليبى و دمياط ، و اول ما على منسوب المايه فى القناه دخلت المراكب المصريه و بكده مابقاش فى مقدور الاسطول الصليبى انه ينسحب لجهة دمياط ، و امر الكامل ببنا كوبرى عند أشموم طناح عدت عساكره عليه و سيطرو على الطريق اللى اللى بيوصل الصليبيين لدمياط. و فى الظروف دى وصلت مركب صليبيه كبيره من نوع " المرمه " و معاها حراقات ، فطلعت عليها الشوانى المصريه و قامت معركه فى النيل انتهت بأسر السفينه الصليبيه و الحراقات. على نص اغسطس ادرك الكاردينال بلاجيو ان جيشه اصغر من جيش اعاديه و انه متحاصر من كل الجهات بالعسكر و المايه و ان الاكل اللى فاضل كافى لعشرين يوم بس. حصل جدل مابين الصليبيين و شاف البفاريين ان الامل الوحيد للنجاه هو الانسحاب الفورى. فى ليلة 26 اغسطس 1220 بدأ الصليبيين عملية الإنسحاب و كانت العمليه مش منظمه و فى حركه غبيه حرق فرسان التيوتون مخازن النبيت اللى استخسرو يسيبوه و بكده ادو الفرصه لجيش الكامل انه يعرف انهم بينسحبو من مواقعهم. السلطان الكامل او حد من قواده ادى امر بفتح السدود بإمتداد ضفة النيل اليمين فإندفعت ماية النيل و غطت الاراضى الواطيه اللى كان الصليبيين بيستعدوا لتعديتها فلقو رجليهم غطسانه فى الطين. الملك الكامل بعت فرسان و معاهم مشاه نوبيين عشان ينقضو على الصليبيين لكن جان دى بريين قدر يتماسك و يتصدى ليهم فى معركه كبيره لكن بعد مااتقتل الالاف من مشاة الصليبيين و المدنيين السقايين. ماية النيل المندفعه جرت وياها مركب الكاردينال بلاجيو فعدى الحصار و هرب ، لكن اكمن مركبته كانت محمله كمان عقاقير و ادويه و كميات من اكل الجيش هروبه كان كارثه على الصليبيين. مع مركب الكاردينال فلتت كذا مركب لكن مراكب كتيره بعساكرها وقعت فى الاسر.

فى 28 يوليه استسلم بلاجيو للهزيمه اللى دمرت جيشه فبعت مندوب للسلطان الكامل لعقد سلام ينجيه هو و بقية جيشه من غير مقابل ، بعد ماكان ممكن ياخد القدس و غيرها بالتفاوض لما عرض عليه الملك الكامل تسليمه القدس كذا مره. السلطان الكامل استشار اخواته و قرايبه فكان فيه رأى بإنه مايسيبش الصليبيين اللى بقو فى قبضة ايده يخرجو من مصر أحياء و انه المفروض يقضى عليهم بالكامل. لكن السلطان الكامل اللى كان سياسى حكيم رد على الرأى بقوله : " دول ماهماش كل الفرنج ، و لو ابدناهم مش حا نقدر ناخد دمياط من غير معارك و حرب طويله ، ولما يسمع ملوكهم اللى ورا البحر و البابا بتاعهم باللى بيجرى لهم هيبعتو اضعاف دول و ترجع الحرب ، و العسكر ملو من الحرب و تعبو ".

دمياط كانت محصنه و فيها قوات صليبيه ماشاركتش فى المعركه و كانت فيه مراكب صليبيه قدام دمياط محمله بعساكر تحت قوماندية هنرى كونت مالطا Henry Count of Malta و والتر بالير Walter of Palear نايب سيسيليا اللى بعتهم فريدريك التانى ، لكن الجش الصليبى الرئيسى اتدمر و اللى فضل منه بقى تحت رحمة السلطان الكامل. رغم كده الملك الكامل كان كريم مع الغزاه و تم الاتفاق على انسحاب الصليبيين من دمياط و عمل هدنه مدتها تمن سنين يقر بيها الامبراطور فريدريك التانى ، و ان تتم مبادلة الأسرى ، و ان السلطان الكامل يسلم صليب الصلبوت للصليبيين. و تم الاتفاق على ان الصليبيين لضمان تنفيذ الانسحاب من دمياط يبعتو للجانب المصرى قواد منهم كرهاين . السلطان الكامل بلغ الصليبيين ان الرهاين المطلوبين هما الكاردينال بلاجيو و الملك جان دى بريين و دوق بافاريا و مارشالات النظم العسكريه و تمنتاشر كونت و اسقف. فى المقابل السلطان الكامل بعت للصليبيين ابن من ولاده هو الصالح أيوب اللى اتسلطن بعد كده و كان وقتها عنده حوالى 15 سنه ، و اخ من اخواته مع عدد من الامرا الصغيرين.

لما راح مارشال فرسان المعبد و مارشال التيوتون على دمياط و بلغو الصليبيين اللى فيها بالاتفاقيه اللى تمت و انهم لازم يخلو المدينه اتمرد الصليبيين ضد القرار و هاجمو بيت جان دى بريين و بيوت فرسان النظم العسكريه لكن فى الاخر ماكانش قدامهم غير قبول الامر الواقع بعد ما عرفو ان قوادهم الكبار بقو رهاين ، و ان فيه نقص فى الاكل ، و ان المسلمين هددو بالهجوم على عكا. السلطان الكامل استقبل جان دى بريين استقبال كويس و اكرمه و عمله حفله كبيره.

بعد تبادل الرهاين ركب الصليبيين مراكبهم و دخل السلطان الكامل المنتصر مدينة دمياط على راس أخواته وقواده وعساكره ، و اترفعت اعلام مصر على قلاعها و اسوارها. الصليبيين ما استرجعوش صليب الصلبوت اكمن لما المصريين دورو عليه مالقيهوش فمشى الصليبيين من غيره.

احتفل السلطان الكامل و اخواته و قرايبه فى مدينة المنصوره بالنصر الكبير و قال الشعرا اشعار و غنت المغنيات و المغنيين و قال القاضى بهاء الدين بن زهير قصيده فى مدح السلطان الكامل جه فيها :

و بعد الإحتفال ودع الملوك بعض و رجع كل واحد على مملكته و رجع السلطان الكامل القاهره.

خلصت الحمله الصليبيبه الخامسه بهزيمه ساحقه للصليبيين اللى اتقتلت منهم اعداد ضخمه فى طين النيل. مؤرخين غربيين زى المؤرخ الكبير ستيفين رونسيمان Steven Runciman حاولو يلاقو تبريرات للهزيمه المره اللى اتلقاها الصليبيين. بيقول رونسيمان لو الحمله كان قومندانها راجل حكيم و بتحترمه القوات زى مثلاً الامبراطور فريدريك التانى كان ممكن ان الحمله تقدر تستولى على القاهره و تنهى السلطنه الايوبيه فى مصر و تسترد الاراضى المقدسه. من جهه، صح ان من اسباب فشل الحمله كان تسلط المندوب البابوى الكاردينال بلاجيو اللى كان راجل مغرور بيفتقد التكتيكات بوصفه رجل دين مش رجل عسكرى. الكاردينال بتقليله من شأن جان دى بريين بين العسكر الصليبى خلق صراع بين السلطه الدنيويه و السلطه الدينيه و انعكس الصراع ده على مستوى الحمله كلها وقسم العسكر الصليبى لطوايف. بيقول المؤرخ الثيولوجى فليكس فابرى Felix Fabri انه " كان من المفروض معاقبة المندوب البابوى بتقطيعه الف حته على الأضرار اللى سببها للحمله و الحاق الخزى و العار بكل الصليبيين لما رفض عروض الصلح اللى اتقدم بيها المسلمين و اتجاهل تعليمات البابا ليه بالخصوص ده ". الحمله فى الواقع ما استغلتش ارتباك السلطان الكامل و الاضطراب اللى حصل فى مصر لما اتعرض الكامل لمؤامرة ابن المشطوب. لكن من جهة تانيه ، كل الحملات الصليبيه من بعد الحمله الصليبيه الأولى انهزمت ، و فى الحمله الصليبيه السابعه اللى كانت حمله ضخمه انهزم الصليبيين فى نفس المكان اللى انهزمت فيه الحمله الخامسه و اللى قادهم فيها كان راجل حكيم بيحترمه الصليبيين هو لويس التاسع ملك فرنسا و فى وقت حملته حصل برضه ارتباك فى مصر لما اتوفى السلطان الصالح ايوب و الصليبيين محتلين دمياط فخرج لويس من دمياط عشان يحتل القاهره لكن مصير حملته كان نفس مصير الحمله الخامسه و اكتر حيث ان لويس نفسه وقع فى الاسر. بالنسبه لفريدريك فكانت ليه حساباته الخاصه كأمبراطور سيكولارى و مثقف ثقافه عاليه و كان مهتم بتدعيم مركزه فى اوروبا فى وجه السلطه الدينيه البابويه. فريدريك التانى من غير حرب و اراقة دم قدر انه ينتزع بيت المقدس فى الحمله الصليبيه الساته لكن بدل ما البابا و الصليبيين مايفرحو نقمو عليه ، و طلب البابا من السلطان الكامل انه مايسلمهوش بيت المقدس .



</doc>
<doc id="6151" title="كونفوشيوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6151">
كونفوشيوس

كونفوشيوس - (‏ 孔夫子; ‏‏: )‏ ( زو، شاندونج، الصين 28 سبتمبر 551 ق.م - كوفو، 11 مايو 479 ق.م).
بيعتبر الشخصيه التاريخيه اللى كان ليها اكبر تأثير فى الحضاره الصينيه، و بيعتبر المدرس الاول للصين. تعاليمه هى اساس الديانه الكونفوشيه. 
عموما بيسميه الصينيين او يعنى "السيد كونج" او "الاستاذ كونج".
لكن الاسم اتحور فى اللاتينى لـ"كونفوشيوس" (Confucius).


</doc>
<doc id="6152" title="سيمون دى بوفوار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6152">
سيمون دى بوفوار

سيمون لوسى ارنيستين مارى برتراند دو بوفوار Simone Locie Ernestine Marie Bertrand de Beauvoir. فليسوفه ومؤلفة روايات و رائده فرنساويه اتولدت فى 9 يناير 1908 فى باريس , وماتت فى 14 ابريل 1986 فى باريس .
كانت صاحبة جان بول سارتر و شاركته فى الافكار و الحياه . واتأثرت فى حياتها بافكار
ديكارت ، و مارى ويلستونكرافت ، و كانت ، و هيجل وسارتر .


</doc>
<doc id="6153" title="رينيه ديكارت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6153">
رينيه ديكارت

رينيه ديكارت (فرنساوى: René Descartes) يبقى عالم رياضه وفليسوف و عالم فيزيا ,اتولد يوم 31 مارس 1596 فى لاهاى اون توران اللى بقى اسمها دلوقتى ديكارت , ومات فى السويد 11 فبراير 1650.
وبيعتبر واحد من اللى اسسو الفلسفه العقلانيه. فى سنة 1663 بابا الكاتوليك حط كتبه على لستة الكتب المحرمه.


</doc>
<doc id="6154" title="اوتو فون بيسمارك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6154">
اوتو فون بيسمارك

اوتو فون بيسمارك ("Otto Eduard Leopold von Bismarck")‏ ‏(1 ابريل 1815 - 30 يوليو 1898) كان سياسى ألمانى مسك منصب رئيس وزرا پروسيا بعد ما عيّنه الملك "ڤيلهلم الاول" (Wilhelm I)‏ من 1862 لحد سنة 1890. مشهور بإنه اللى اسس ألمانيا تحت قيادة پروسيا. بعد الحرب مع النمسا سنة 1866, إتحل الاتحاد الألمانى و إتأسس الاتحاد الألمانى الشمالى تحت قيادة پروسيا, و ضم فى عضويته 17 دولة صغيرة. قاد الانتصار على فرنسا فى 1870/1871 لـ تأسيس "الرايخ الألمانى التاني" (Deutsches Reich) والدعوة لـ انهم يدّو لقب "قيصر" على "ڤيلهلم الاول" فى "ڤرساى" (Versailles). "بيسمارك" بقى رئيس وزرا و بقى فى نفس الوقت "مستشار الرايخ" و اتسمى "المستشار الحديدى". بعدين انتخبوه فى الرايشستاج (Reichstag; پرلمان الرايخ) و اعتبر ممثل للشعب, رغم محدودية حقوقه و صلاحياته. بعد كده بيسمارك قاوم بكل قوّته الليبراليه و بقية القوى اليساريه و الكاتوليكية السياسية و الديمقراطية الاجتماعية, بس فى تمانينات القرن التسعتاشر عمل اكتر انواع متطورة فى التشريع القانونى و السياسى و الاجتماعى فى اوروپا. بعدين اختلف مع القيصر الجديد "ڤيلهلم التانى" فعزله من منصبه فى سنة 1890.


</doc>
<doc id="6155" title="وقعة اسكندريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6155">
وقعة اسكندريه

وقعة اسكندريه، غاره عسكريه شنها بيير دو لوزينان Pierre de Lusignan (بطرس الأول لوزينان) Peter I ملك قبرص على مدينة إسكندرية فى شمال مصر سنة 1365 فى عهد السلطان الأشرف شعبان. فى الغاره دى نزلت قوات بيير من المراكب فى اسكندريه و نهبتها و خربتها بالكامل و هربت بالمنهوبات و المخطوفين.

بعد ما الحملات الصليبيه الكبيره خلصت بهزيمة لويس التاسع فى مصر فى الحمله الصليبيه السابعه (1249 - 1250)، و بعدين وفاته وقت الحمله الصليبيه التامنه (1270) و طرد الصليبيين من عكا و من كل جيوبهم على ساحل الشام على إيد سلطان مصر الأشرف خليل (1291)، استمر الصليبيين حاطين عينيهم على مصر بإعتبارها البلد اللى قدرت بإمكانياتها الضخمه و تقدمها الحضارى و العسكرى إنها تقضى على طموحاتهم فى جنوب البحر المتوسط.

بعد طرد الصليبيين من عكا بقت قبرص تحت حكم أسرة لوزينان Lusignan، و جزيرة رودس تحت حكم الفرسان الاسبتاريين (الاسبتارية)، و بقم الجزيرتين مراكز لنشاط الصليبيين فى البحر المتوسط اللى كان لسه بيراودهم حلم استرجاع بيت المقدس. ملك قبرص بقى ملك إسمى لمملكة بيت المقدس اللى فى الواقع من 1291-1292 ما بقتش موجوده.

خطة الصليبيين بعد ما مقدروش يغلبوا مصر فى الحروب كات انهم يحاصروها إقتصادياً عشان يفقروها فتضعف عسكرياً. موارد مصر أياميها كات بتعتمد على الضرايب اللى بتجيبها التجاره بين الشرق و الغرب. بابا الكاتوليك عمل قوانين تمنع مراكب الأوربيين من دخول الموانى المصريه، لكن التجار الطلاينه رفضوا الإنصياع للأومر دى لإنهم كانوا بيكسبوا جامد من التجاره مع مصر ، فراح البابا مشكل قوه مهمتها خطف التجار الأوروبيين اللى ما بيسمعوش الكلام و ما بيتبعوش قوانينه. و اتحولت قبرص لمكان لمراقبة سواحل مصر و المراكب اللى بتدخل موانيها <ref name="الشيال، 2/197">الشيال، 2/197</ref>.

بيير لوزينان (بطرس الأول) ابن الملك هيو الرابع قعد على عرش قبرص سنة 1359، و كان اول ملك أوروبى من أيام لويس التاسع يتحمس للإستيلاء على بيت المقدس عن طريق حرب مقدسه، و عمل نظام للفرسان اسمه "فرسان السيف" بهدف وحيد هو استعادة بيت المقدس . و حارب الترك فى الاناضول. بيير لوزنيان كان متحمس جداً لحمله صليبيه جديده ضد مصر و فى سنة 1362 راح طاف أوروبا عشان يقنع ملوكها بالموضوع لكن لقى الأوربيين عايشين فى مشاكلهم و حروبهم الداخليه و مش متحمسين لمغامرات صليبيه جديده و ما أخدش منهم غير شوية وعود ضبابيه بالمساعده. الوحيدين اللى وافقوا و مدوه بشوية مساعدات كانوا جمهوريات چينوا و ڤينيسيا، والاسبتاريه بتوع رودس .

بيير جمع المراكب الحربيه و المحاربين فى جزيره رودس و بعت للأوروبين فى الشام يقولهم لازم يوقفوا تجارتهم فى الشام و يرحلوا عنها، عشان يخم المصريين ويخليهم يفتكروا انه حا يهاجم الشام .

خرج بيير لوزينان من رودس بحوالى 70 أو 80 مركب حربى محمله بالفرسان و السلاح من غير ما حد يعرف هو رايح فين، و فى نص البحر أمر المراكب انها تروح على اسكندريه،اللى دخل مياهها يوم الخميس 9 أكتوبر 1365
الأسطول بتاع بيير كان اكتر اسطول صليبى منظم اتجمع من أيام الحملة الصليبية التالتة <ref name="Runciman p.444/3">Runciman p.444/3</ref>.

التنشين على اسكندريه كان مكر من بيير لإنها فى عقر بيت مصر حصن جنوب البحر المتوسط، و أول موانيها، و مركز تجارتها الرئيسى، فممكن بعد احتلالها انه يقايضها ببيت المقدس، او تكون نقطه انطلاق و قاعده للتوسع جوه مصر أو على ساحل الشام. و من ناحيه تانيه، بيير خمن ان المصريين مش حا يتوقعوا هجوم أوروبى على اسكندريه لإن فيها تجار أوربيين كتير عايشين فيها و متعيشين منها .

لما شاف الإسكندرانيه المراكب اللى وصلت بعد المغربيه افتكروها الأول مراكب تجاريه، لكن تانى يوم الصبح ادركوا انها مراكب حربيه، فاتخطوا اسوار المدينه و اتجمعوا فى حته خلا قدام جزيرة فاروس، و انضم ليهم شوية عربان جايين من الصحرا، و جم بياعين و سريحه و قفوا يبيعوا أكل، و اتحول المكان لشبه سوق مش منظبط. وعشان تكمل، غلط الأمير جنغرا نايب حاكم اسكندريه اللى كان امير صغير مالهوش خبره و طلع من الأسوار، و انضم ليهم. فيه ناس نصحوا جنغرا و الأهالى الملمومين ان اللى بيعملوه ده غلط و انهم لازم يدخلوا ورا الأسوار و يدافعوا من وراها لغاية ما يوصل الجيش المصرى من القاهره. لكن جنغرا ما سمعش النصيحه، و افتكر انه حا يقدر من مكانه يواجه المهاجمين و يمنعهم من النزول من المراكب. جنغرا نايب حاكم اسكندريه كان صغير و من أمرا العشرات و ماعندهوش خبره، و كان محطوط لإن الحاكم الحقيقى الأمير صلاح الدين خليل ابن عرام كان ساعتها فى الحج. اسكندريه فى الواقع كانت متحصنه كويس بأسوار مزدوجه و قويه وكان صعب اختراقها.

الهجمة جت فى وقت مصر كات فيه فى حالة استرخا، حتى لما الأخبار وصلت من ست تشهر ان فيه مراكب حربيه بتستعد لغزو اسكندريه ما حدش اهتم، و راح السلطان الأشرف شعبان اللى كان عيل صغير عنده بتاع حداشر سنه على منتزه سرياقوس عشان يستجم، و طلع الأتابك يلبغا قائد الجيوش المصريه رحلة صيد فى العباسه، و والى اسكندريه الأمير صلاح الدين خليل ابن عرام راح يحج، ولما وصلت القاهره الأخبار بنزول الصليبيين على بر اسكندريه، يلبغا افتكر إن الموضوع مجرد إشاعه من تدبير الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح، عشان يستدرجه، و كان أياميها فى مشاكل معاه .

كان من ضمن المراكب الحربيه أربعه و عشرين مركب من ڤينيسيا من النوع اللى كانوا أياميها بيسموه "غراب" ، و من چينوا اتنين، و من رودس عشره، و من فرنسا خمسه و الباقى كان من قبرص .

بعد ما الصليبيين اللى كانوا منظمين ما عملوا شوية مناوشات و مناورات قدروا ينزلوا ع الشط و يطيحوا فى اللمه اللى كات موجوده هناك، فانذعر الأهالى و جريوا و أولهم نايب والى المدينه اللى ساب اسكندريه و فلسع على دمنهور.

دخل الصليبيين اسكندريه وقت الضهريه، و انتشروا فى الشوارع و الحوارى و دخلوا البيوت و المتاجر و الكنايس و الجوامع و قعدوا ينهبوها و يخربوها و يولعوا فيها النار و يقتلوا فى الناس. بيوصف المؤرخ ستيفين رونسيمان المجزره الللى حصلت فى اسكندريه بإنها كات زى المذبحه اللى عملها الصليبيين فى القدس سنة 1099 و انهم ما عتقوش حد فى المدينه لا مسلم و لا مسيحى و لا يهودى كل اللى طالوه قتلوه أو نهبوه. وحتى متاجر التجار الأوروبيين نهبوها مع الجوامع و الكنايس. و حتى المقابر اعتدوا عليها. كانت مذبحه رهيبه مالهاش مثيل فى كل الحروب الصليبيه إلا فى مذبحة القدس .

قعدوا ينقلوا المنهوبات لمدة تلت تيام على الحصنه و الجمال، من يوم الجمعه ليوم الحد، لغاية ما عرفوا ان فيه جيش جى من القاهره فقتلوا الحصنه و الجمال اللى نقلوا عليها المنهوبات، و نطوا فى مراكبهم و خدوا معاهم اللى نهبوه و 5000 راجل و ست و عيل خطفوهم مسلمين على مسيحيين على يهود . و من كتر اللى نهبوه بقم يرموا حاجات فى البحر عشان تخفف الحموله.

وبيحكى المؤرخ النويرى الاسكندرانى اللى حضر الواقعه و كان من ضمن اللى هربوا، ان اهالى اسكندريه اللى هربوا من الصليبيين طلعت عليهم قبايل العربان اللى كانوا عايشين فى مصر جنب اسكندريه و قطعوا عليهم الطريق و نهبوهم و هما شاردين. و فى الليل وقت رجوع الصليبيين لمراكبهم دخل العربان اسكندريه و نهبوا بيوت المصريين و علق بقوله: "فاستغنى من العرب من كان فقيرا، و افتقر من اهل البلد من كان غنياً" .

خطة پيير لوزينان كات مش غزوة كر و فر، هو كان ناوى يقعد فى اسكندريه و يطور الهجوم جوه مصر لكن بعد ما شاف طلايع الجيش المصرى الواصل من القاهره قرر انه ينفد بجلده بالمنهوبات و المخطوفين. الفرسان الفرنساويه و الإنجليز اللى كانوا معاه قالو له كمان انهم مش مستعدين يدخلوا معركه و عايزين يمشوا. على يوم التلات 16 كان معظم المحاربين الصليبيين فى المراكب. بيير شاف ان بعد نقل المنهوبات لقبرص ممكن يقنع الحلفا بالإشتراك فى حمله صليبيه جديده. ونايب بابا الكاتوليك اللى كان معاه قال له لما يرجعوا حا يبقى يعمل جوله فى أوروبا عشان يلم محاربين جداد.

لما وصلت أخبار المذبحه و النهب أوروبا، الناس فى الأول اعتبروا الموضوع نصر كبير اتحقق، و فرح بابا الكاتوليك، و قال ان پيير لازم يرجع اسكندريه تانى بسرعه بقوات أكبر و يحتلها، و وعد تشارلز ملك فرنسا بإنه حا يمدهم بجيش من عنده. لكن بعد شويه بدت النتايج السلبيه بتاعة الغزوه تظهر فى أوروبا. الڤينيسيين لقوا ان الغزوه ضرت مصالحهم التجاريه فى مصر و دمرتهم كقوه تجاريه فى البحر المتوسط. و ارتفعت اسعار التوابل و الحرير و المنتجات الشرقيه التانيه اللى اتوقف توريدها لأوروبا. و فى قبرص نفسها بدأت الناس تتذمر من مغامرات پيير العسكريه اللى بدأت تاكل موارد الجزيره .

فى سنة 1369 اتخانق فارس مع پيير و قتله و ما حدش اتحرك عشان ينقذه، و بعد موته بسنه اتعقدت اتفاقيه بين قبرص و مصر و اتبادلوا الأسرى.

قدر پيير لوزينان يخرب اسكندريه بالكامل و يضر إقتصاد مصر، لكن ما قدرش يقعد فيها و يطور هجومه، و هرب أول ما شاف طلايع الجيش المصرى، و قال عنه النويرى المؤرخ الاسكندرانى: "جه المدينه حرامى و خرج منها حرامى".

وكتب شهاب الدين بن أبى حجله شعر قال من ضمنه: "أتاها من الافرنج سبعون مركبا.. و حاطت بها الفرسان فى البر و البحر. وصير منها أزرق البحر أسودا.. بنو الأصفر الباغون بالبيض و السمر. أتوا اهلها هجما على حين غفلة.. و باعهم فى الحرب يقصر عن فتر" .

محرقة اسكندريه، اللى ما كاتش فى صالح حد لا مصر و لا أوروبا، كات اخر محاوله صليبيه لأخد بيت المقدس.

بعد الغزوه مباشرة ردت مصر بتجريده عسكريه على قبرص، لكن مصر استنت 60 سنه لغاية ما انتقمت انتقامها الكبير من قبرص. فى سنة 1426 فى عهد السلطان الأشرف برسباى رد الاسطول المصرى زيارة پيير لوزنيان و فرسانه ودمر مدن قبرص واحده ورا التانيه، و رفع رايات مصر عليها، و أسر ملكها چانوس لوزينان Lusignan Janus اللى اتنقل على مصر و هو مربوط بالسلاسل و اتحبس (شوف: غزوة قبرص).




</doc>
<doc id="6156" title="سيمون بوليفار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6156">
سيمون بوليفار

سيمون بوليڤار (اسپانى: Simón Bolívar) كان سياسى و چنرال, انولد فى كاراكاس فى ڤنزويلا, فى 24 يوليه 1783. و مات فى 17 ديسمبر 1830 فى سانتا مارتا فى كولومبيا.
وساهم فى استقلال بوليڤيا, كولومبيا, اكوادور, پيرو, پنما و ڤنزويلا.
و ساهم فى تاسيس كولومبيا العظمى (Grande Colombie) (الدوله اللى ماعادتش موجوده دلواتى). وكان رئيسها لفتره.
ودولة بوليڤيا خدت اسمها من اسمه.
وبوليڤار النهارده رمز سياسى وعسكرى لكتير من دول امريكا اللاتينيه.


</doc>
<doc id="6157" title="تسى شى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6157">
تسى شى

الامبراطوره الام تسى شى (29 نوفمبر 1835 – 15 نوفمبر 1908) دى كانت امبراطورة الصين, و اتولدت سنة 1835 فى بيكين, و ماتت سنة 1908 فى المدينه الممنوعه.


</doc>
<doc id="6160" title="مشيخة قطر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6160">
مشيخة قطر

مشيخة قَطَر () ، دى دوله (مشيخه او اماره صغيره) بتطل على الخليج الفارسي و هى شبه جزيره فى شرق الجزيره العربيه فى منطقة الخليج العربيه و مساحتها 11,437 كم2 و طولها 161 كم و عاصمتها مدينه الدوحه ، و بتحكمها عيلة ال تانى من سنة 1878. سكانها كانو فى الاصل بيعتمدو على صيد السمك و اللولى. دلوقتى بيعتمد اقتصادها على البترول و الغاز و ابتدى استغلال البترول فى منطقة الدخان فى أواخر 1949.

سيطر عليها الانجليز بين 1820 و 1835 و فى سنة 1869 اعلن شيخها تبعيته للأتراك العثمانيين لكن فى سنة 1913 اتنازل عنها الاتراك فبقت تابعه لبريطانيا عن طريق معاهدات لغاية ما نالت استقلالها فى سبتمبر 1971 و انضمت للأمم المتحده و جامعة الدول العربيه كدوله مستقله. اتولى حكمها سنة 1960 الشيخ احمد بن على ال ثانى اللى حكم لغاية ما مسك الحكم ابنه خليفه بن حمد ال ثانى سنة 1972 و بعده حكم ابنه حمد بن خليفة آلثاني سنة 1995 و هو الحاكم الحالى و اللى اتميز عهده بحصول نهضه اقتصاديه و عمرانيه و ثقافيه كبيره و بقت قطر من البلاد المهمه على المستوى الدولى.

عدد سكان قطر الحالى ، شامل الاجانب اللى بيمثلوا 80% من العدد الإجمالى ، هو مليون و647 الف حسب الاحصاء الرسمي الصادر فى نهاية مارس 2009 ، من ال 1.6 مليون العايشين فى قطر عدد القطرين الاصليين حوالى 250 الف نسمه.

حاكمها الحالى الشيخ تميم بن حمد بن خليفه آل ثانى ، ده ابن حاكم امير قطر حمد بن خليفة آل ثاني اللى عمل جهود كبيره لتطوير قطر فى كل المجالات و مراته الشيخه موزه ست مستنيره و مثقفه و بتهتم بتحسين حال الست القطريه و تطوير التعليم.

على طريق التطوير و تحديث قطر شافت قطر سلسله من الإصلاحات الاجتماعيه الهادفه لتحسين حال الست القطريه ، الشيخه موزة بنت ناصر المسند اسست و بترأس المجلس الاعلى للاسرة و وصلت ست قطريه لمنصب وزيرة للتربيه و اتعينت الدكتوره عائشة المنّاعى عميدة لكلية الشريعة فى قطر و اتولت الشيخة مها منصور سلمان جاسم ال ثانى منصب مساعد قاضى فى المحاكم القطريه.

شركة الخطوط الجويه القطريه بتعتبر من احدث و أحسن شركات الطيران فى العالم.



</doc>
<doc id="6161" title="سلطنة عمان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6161">
سلطنة عمان

سلطنة عُمان Sultanate of Oman دى بلد موجوده فى شرق شبه الجزيره العربيه، وبتتحكم بنظام السلطنه. وهى ملكيه مطلقة بيحكمها سلطان اسمه قابوس بن سعيد . عاصمتها مسقط.


</doc>
<doc id="6165" title="المنامه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6165">
المنامه

المنامة عاصمة البحرين و اكبر مدينه فيها و عدد سكانها 155,000.المنامه مدينه قديمه بيرجع تاريخه لسنة 1345 لما اتذكرت فى الادبيات الاسلاميه.احتلها البورتغاليين سنة 1521 و سيطر عليه الايرانيين سنة 1602 و من سنة 1783 و هى تحت حكم اسرة ال خليفه.سنة 1971 بقت المنامه عاصمة دولة البحرين المستقله بعد ما انسحبت بريطانيا من الخليج الفارسى.
انهارده المنامه مدينه عصريه مليانه فنادق حديثه و ابراج عاليه و شوارع مرصوفه و مكاتب لشركات و مطاعم عالميه و فيها مطار البحرين الدولى و جامعة البحرين اللى اتأسست سنة 1986.
المنامه فيها كزا متحف من اهمهم متحف البحرين الوطنى و متحف اللؤلؤ و قلعة اراد.
الحرف التقليديه للسكان كانت الصيد و بناية المراكب و الغوص (صيد اللؤلؤ) و التجاره.



</doc>
<doc id="6166" title="دينار عراقى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6166">
دينار عراقى

الدينار العراقى ، هو العملة الرسمية بتاعة العراق. و الدينار بيتكون من الف فلس.

و العملة العراقية من سبع فئات هى:


</doc>
<doc id="6167" title="عصر التنوير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6167">
عصر التنوير

عصر التنوير ("Age of Enlightenment") مصطلح بيعبر على كام قرن بيبتدى من القرن الستاشر , فى ناس بتقول الخمستاشر, لحد القرن التامنتاشر و اول القرن التسعتاشر, فى الفلسفه الاوروبيه بيعتر جزء من عصر اكبر بيضم عصر العقلانيه. مصطلح عصر التنوير دا بيعبر عن انتشار افكار و مبادىء التنوير اللى بتقوم على المنطق و استخدام العقل, و عدم الاعتماد على الخرافات و الجهل و التفكير القديم. التنوير قدر يطلع اوروبا من عصور الظلام , اللى انتشرت فيه الخرافات و المعتقدات الدينيه المتطرفه على الناس و استغلال رجال الدين و الملوك و القاده الكلام دا عشان يزودوا نفوذهم و اتدخلوا و سيطروا على تفكير و حياه الناس.

ايه هو التنوير ؟ هى مقاله كتبها الفيلسوف ايمانويل كانط بعد ما القسيس يوهان فريدريش زولنير سأله ايه هو التنوير ؟ فحدد كانط مفهوم التنوير بانه : خروج الانسان من حالة عدم استخدام عقله الا لما حد تانى يوجهه و يديله امر عشان يشغل مخه ، و ان الانسان ده بيعتمد على ناس تانيه زى رجال دين و قاده و سياسيين انهم يفكروله و يقولوله كلام و هو يصدقه و يفضل يكرره من غير ما هو فاهم او مقتنع بيه.كل دا بيخلى الانسان عبد بيتحكم فيه الناس اللى بتفكر ليه و بتمنعه انه يفكر لنفسه , التنوير بيدى الناس الفرصه انهم ويحرروا نفسهم من استبداد و سيطره ناس ليه مصلحه انها تسيطر على عقولهم و تحرم عليهم عيشيتهم و منعهم من المناقشه و ظلمهم. بس كانط كان شايف ان احسن حاجه لاصلاح عقل البنى ادم من غير ثورات ممكن يكون بس بالتربيه العقليه و النقديه ، فلو الانسان اتربى على كدا مش حيسمح لحد انه يسيطر على عقله و يفكر له ، و مصيره مش حيبقى مرتبط بحاله حكومه معينه ، و بغض النظر عن ان يكون موجود فى البلد وقتها اولى امر محترمين بيدوه حقوقه ولا لاء. كانط كان شايف ان الحريه حاجه اساسيه للتنوير ، حرية استخدام عقلك و انك تشوف وضعك الحالى دا كويس ولا لاء؟...و لو مش كويس تقدر تغيره ازاى؟. عصر التنوير عصر فلسفى اسسا و طلع مدارس فلسفه مختلفه العقلانيه و التجريبيه. عصر التنوير وفر للناس حوليين العالم انهم يتعلموا و يشغلوا عقلهم.ايمانويل كانط قال ان شعار التنوير هو “اتجرأ عشان تعرف و شغل عقلك ، بالالمانىSapere aude , بالانجليزى : Dare to know

التنوير بينادى بقوة العقل والمنطق كوسيله لتأسيس نظام شرعى للاخلاق والمعرفه لتأسيس النظام الشرعي للأخلاق والمعرفة مع الدين , بس مش بتحكم الدين المطلق فيه, التنوير افكاره بتتطبق حسب اللى بيطبقه و فاهمه, و بيعتمد على توعيه الناس و تعلمهم وانهم يستخدموا عقلهم بدل ما يعتمدوا ويصدقوا الخرافات والادعائات والجهل , من اشهر مبادىء التنوير " متصدقش كل اللى اتقالك من حكامك او من اى حد مهما كانت سلطته السياسيه او الدينيه...فكر فى الكلام الاول..و شغل عقلك واكتشف الحقيقه بنفسك..ربنا ادا للانسان عقل عشان يستخدمه...اوعا تخاف انك تستخدم عقلك.". الحركة دى قدرت تطلع اوروبا من عصور الظلام والجهل و الايمان بالخرافات.

افكار التنوير و فلاسفه عصر التنوير الهمه ثورات اجتماعيه و سياسيه و ثقافيه حصلت فى اوروبا و فى العالم كله و ابتدت من القرن التمنتاشر ب الثوره الفرنسيه و ظهور الليبراليه و حرية التعبير و الحقوق مدنيه و الحريات المدنيه و اعلان حقوق الانسان والمواطن و الهم كمان الثوره الامريكانيه اللى طبقت افكار التنوير و حولت امريكا لدوله عظمى , و بعدين ساعد على انتشار المذاهب الاقتصاديه المختلفه و الافكار و التيارات السياسيه المختلفه زى ال ليبراليه و الاشتراكيه و بعديها الشيوعيه. افكار التنوير بتعرف الناس ان ليهم عقل لازم يستخدموه و يعرفوا لو مظلوميين ولا لاء و انهم لو مظلوميين يتصرفوا و يواجهوا الظلم والاستبداد, افكار التنوير الهمت كمان الثوره الروسيه و حركات التحرر فى امريكا الجنوبيه و بتلهم لحد دلوقتى ثورات و اضرابات بيقوم بيها الناس ضد حكامهم اللى بيظلموهم و بيحتكروا حريتهم فى التفكير و حقوقهم.


</doc>
<doc id="6170" title="ريال سعودى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6170">
ريال سعودى

الريال السعودى (كود ISO 4217:‏ "SAR") هو العملة الرسمية بتاعة السعودية والريال معناه الملكية باالاسبانى. النوع المعدن بتاعها اسمه "هَلَلَه" (5, 10, 25, 50, 100).
ويعرف الريال السعودي عند الشعب المصري بـ" الرز "

العملة بتكون من 6 فئات:



</doc>
<doc id="6171" title="الرياض" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6171">
الرياض

الرياض ده عاصمة السعودية وعاصمة سلطنة نجد سابقاً، وفيها مراكز تجاريه ومكاتب حكومية ومبانى وزارات رسمية.

العاصمة القديمة فى تاريخ ال سعود هى الدرعيه فى نجد ، و هى كانت مقر رسمى لنشر التوحيد اللى بيقولوا المؤرخين السعوديين واللى بيقود الشيخ محمد بن عبدالوهاب و محمد بن سعود واستمرت الدعوة دى لحد سقوطها على ايد ابراهيم باشا، اللى دمر العاصمه الدرعية واسر الجيش المصرى مؤسسيها و رحلهم على مصر، اتعدم الامير عبدالله فى استانبول، و هو كان اخر امير بيحكم الدولة السعودية الأولانيه.

بعد ما اتدمرت الدرعية، رجعو ال سعود و راحو للعاصمة الجديدة ، اللى هى الرياض، واستعادت بعض المناطق اللى سيطرت الدولة العثمانية عليها، بس بعدها بسرعه سقطت تانى على ايد عائلة ال رشيد فى حائل شمال نجد وآل رشيد هم ( الخصم اللدود لأل سعود )، وفى سنة 1902 استعاد الملك عبدالعزيز العاصمة الرياض و وحد باقى المناطق، واتأسست بإسم مملكة نجد سنة 1932 م، وفى مكة فى اوائل الثلاثينات اتفقو على تسمية رسمية بإسم المملكة العربية السعودية.

رغم ان السعودية بتمشى على خط العولمة، فالعولمة أثرت كتير فى العاصمة الرياض، و بقت المطاعم الامريكية والبضايع بتتباع وبتتشرى عشان كسب المصالح المشتركة بين البلدين، ووجود رجال الهيئة الامر بالمعروف والنهى اللى بيأيده ناس و بينتقده ناس، السعودية بدأت بالتقدم وشواهد كده فى مجال العمارة حاطت فى المباني المتقدمة زى الفيصلية والمملكة وغيره.

لعبة كرة القدم هى أهم الالعاب فى الرياض, و مافيش العاب تانية جماهيرية زيها الا كرة الطايرة والسلة ، ومعروف ان اكتر الناس اللى بتحب الرياضة, بتحب كرة القدم، و بتتعمل مباريات فى استاد الملك فهد الدولى فى الرياض، وملعب الامير فيصل بن فهد بحي الملز وبيتسمّى فى الإعلام الخليجى بدربى الرياض، عشان يجمع بين الفريقين الهلال والنصر، وحتكون أكتر إثارة.



</doc>
<doc id="6175" title="الهلال السعودى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6175">
الهلال السعودى

نادى الهلال السعودى ، (الهلال) تأسس النادى سنة 1957 م ، ولقبه "الزعيم"، وسبب التسميه ان النادى السعودى حقق فى كل البطولات السعوديه والآسيويه والعربيه 57بطولة رسمية موثقة ، و اخد الهلال السعودى بطولة الدورى السعودى 13مره وكأس ولي العهد 13 مرة وابطال اسيا 6 مرات والعديد من البطولات، ومن المعروف ان الجيل الحالى بيضم لاعيبين كبار من افضل لعيبة الكوره السعوديه، و النجم سامى الجابر من اكثر اللاعيبين اللى اثروا على الكوره السعوديه والآسيويه بيتمير بـ سرعة الهجوم والتسديدات سريعة، ومن ابرز نجوم الكورة السعودية الثاني فى التأثير النجم يوسف الثنيان فيلسوف الكره.
اللى بيتمكن من اللعب بمهاره و تكتيكات على الطريقه البرازيليه، وهذا النجم حصل على بطولة كاس اسيا فى الامارات سنة 1996 م، وايضاً من اللاعيبين اللذين حصلوا على جائزة افضل لاعب اسيوي: النجوم:

نواف التمياط عام 2000 م

ياسر القحطاني عام 2007 م

ناصر الشمراني عام 2014 م

وبيقول الاعلاميين الرياضيين والنقاد ان ياسر القحطانى عمل اداء المباراه بشكل جميل مع الفريق اليابانى فى كاس اسيا 2007 ، وده اول لاعب سعودى نقل من نادى القادسيه السعودى الى الهلال بقيمه 25 مليون ريال ، وده اكبر صفقه فى تاريخ الكوره السعوديه.

لدى الهلال (زعيم اسيا) 

- نادي الملايين-زعيم اسيا- الملكي- نادي العقد الاسيوي - زعيم الملاعب- الموج الازرق-نادي القرن الاسيوي- هوامير الصحراء


</doc>
<doc id="6177" title="جده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6177">
جده

جده ، ده مدينه سعوديه بتوجد عالساحل البحر الاحمر ، ده مدينه مشهوره عند العرب.

تاريخ جده بيرجع لحوالى 3000 سنة، كان بيحكمها الصيادين، لأنهم عاوزين يصيدوا السمك، وقعدوا فيها.

مدينة جدة اتحكمت طبعاً (ده من ناحية تاريخية) ب العيلة الهاشمية ، وكانت بتمر عبرها التجارة ، وكان الغربيين بيرحو مدينة جدة عشان الاستمتاع بالمناظر التاريخية.

لهجة اهل الحجاز (غرب السعوديه) دي يختلف كلياً عن لهجة اهل نجد ((وسط السعودية)) ، وكان ابرز الكلمات اللى بتتقال فى اللهجة الحجازية:


مدينة جدة من أكتر المدن فى السعودية اللى بتهتم بالامور الرياضية ، وأكتر لعبه شعبية بيحبها اهل جدة هيا لعبة كورة القدم.

والجمهور ده ينقسم لـ نصين ، جمهور نادي اهلي جدة وبيتسمى رسمياً نادي الاهلي، واللون بتاعه الاخضر والأبيض ، و النص التانى بيشجعو نادي اتحاد جدة، ودايماً ده بيتسمى فى الإعلام الخلجاوي (دربي جدة)، ولما تجي فى كل مناسبات فى الدوري و كأس ولي العهد السعودي، بيجمعوا فى ملعب الامير عبدالله الفيصل (سابقا)ودلوقتي بيجمعوا في ملعب الملك عبدالله بن عبدالعزيز "الجوهرة".

بالإضافة الى أن نادي إتحاد جدة هوه حصل على انجازها العظيم اللى هو حصولها على كأس دوري ابطال اسيا مرتين متتاليين.

وبرضو لعبة كرة السلة وكرة اليد، مش لعبة شعبية.

فى سنة 2009، حصلت فاجعة لأهل جدة، وكان فى اول يوم عيد الأضحى. مايه المطر زادت بشكل رهيب جدا، واللى إتسمّا تسونامى جدة، والمايه دى عبارة عن سيل جاى من وادي فاطمة، واللى بقت نتيجته تدمير هايل للبيوت والعربيات وموت ييجى 115 شخص. ولما جه التحقيق حوالين الكارثة، اثبتوا ان مسؤولين وزارة المياه السعودية مش هتدفع تمن التصليح. والتصليح بتاع البنية التحتية بقى كل تلاتين سنة وما عملوش حاجة. وبرضو المسؤوليين اللى خربوا جدة بيتحاسبوا باستثناء الامرا من العيلة المالكة.



</doc>
<doc id="6183" title="الدمام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6183">
الدمام



</doc>
<doc id="6185" title="القطيف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6185">
القطيف

محافظة القطيف، هى المحافظة اللى إتعمل فيها اتفاقية القطيف بين الجيش البريطانى والملك عبد العزيز واللى بينص فيه على قطع الدعم العسكرى لـ ال رشيد بالإضافة الى احترام المعتقد الديني للمدينة الشيعية .

محافظة القطيف، هى مدينة سعودية تاريخية بيسكن فيها شيعة جعفرية.
المناهج الدراسية الخاصة فى المدارس، و اللى بيعترض ليها الشيعة بتخالف عقيدتهم، و من اشهر علما الشيعة اللى بينقضو سياسة الدولة فى التعليم و التوظيف و التمييز المذهبي، الشيخ حسن الصفار. مع العلم ان محافظة القطيف محافظة منسية فى الإعلام السعودي، مابيجيش سيرتها كتير بسبب وجود الشيعة الكتير فى المحافظة.




فى 20 نوفمبر 1979، وبعد وصول "الخميني" رئيس الثورة الاسلامية فى إيران، رحبو الشيعة فى العالم الاسلامي برجوع الخميني من منفاه فى فرنسا، معتقدين انه إتحرر الاسلام من العلمانية، وتمت فوضى امنية فى القطيف سنة 1979 بعد الاشتباك بين المواطنين الشيعة و بين الحرس الوطني السعودي، و ذلك أدّى لـ موت مدنيين كتير.

يرجع تاريخ القطيف - والتي كانت واحة - إلى أكثر من 3500 سنة قبل الميلاد، وكانت ضمن ما يُسمى إقليم البحرين والذي يضم البحرين والقطيف والأحساء، ويرجع نسبهم إلى عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ويرجع نسب عدنان والذي يُعبر عنه بأبي العربي إلى النبي إسماعيل.

يُشكِّل الشيعة حوالي 10%-15% من سكَّان الشعب السُعودي، يعيش أغلبهم في محافظة القطيف. حسب تقرير لهيومن رايتس ووتش عام 2009، المواطنون السعوديون الشيعة يتعرضون لـ"تمييز مُنظَّم في الدين والتعليم والعدل والتوظيف". ذكر التقرير بأن الشيعة يتعرَّضون لتمييزات كبير ضدهم، من ضمنها في المؤسسات التعليمية، حيث: تُكفِّرهم المناهج التعليمية. ويمنع القضاة عادة الشهود من الشيعة أثناء المحاكمات بسبب مُعتقداتهم وأيضًا يُمنَع توظيف الشيعة في الوزارات الحكومية والمؤسسات العسكريَّة..

ذكر تقرير لمنظمة العفو الدولية كان قد صدر قبل ثلاثة أسابيع من الحادثة: 
"مما يحسب للملك سلمان بن عبد العزيز، أنه اتخذ بعض الخطوات المناهضة للتحريض ضد الأقليات الدينية في المملكة، بما في ذلك الأقلية الشيعية. ومع ذلك كانت هذه التدابير غير كافية وتعسفية. وقد استخدم المسؤولون السعوديون أنفسهم، بمن فيهم أمير المنطقة الشرقية، حيث تقيم أغلبية الطائفة الشيعية في البلاد، عبارات مهينة للإشارة إلى الشيعة. وفي سياق التحريض المتكرر ضد المسلمين الشيعة على وسائل الاعلام الاجتماعية، وبخاصة منذ بداية الحملة العسكرية السعودية في اليمن، وهذا أمر يفتقر إلى المسؤولية وسوف يفاقم على الأرجح من حدة التمييز والتهديدات التي تواجهها الأقلية الشيعية."

ومنذ عام 2014 حدثَت أربع عمليات إرهابية تستهدف الشيعة في السعودية: 



</doc>
<doc id="6196" title="اهلى جده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6196">
اهلى جده

نادى اهلى جده (النادي الأهلي السعودي)، اتأسس النادى سنة 1937م. ويلقب بالنادي (الملكى), كان بيضم ابرز وألمع النجوم السعوديين زى امين دابو و احمد الصغير وعبد الرزاق ابو داوود و خالد مسعد و خالد قهوجي و محمد عبد الجواد ، نادى النادي الأهلي السعودي خد بطولة الدورى السعودى مرتين و كاس الملك السعودى 12 مره و اللى كانت تعتبر فى بدايتها هى الدوري الرسمي لأنه مكانش فيه دوري , و كان اول فريق سعودي يلعب نهائي ابطال الدوري الاسيوي ودا عام 1986 م , و الاهلي خد بطولة (كأس ولي العهد) 5 مرات وبطولة (كأس الامير فيصل بن فهد) 4 مرات و(البطولة العربية) مره وحده من قدام الترجي التونسي و(بطولة الخليج) 3مرات.


"مصدر"


</doc>
<doc id="6246" title="ديموقراطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6246">
ديموقراطيه

الديموقراطيه ( يونانى: δημοκρατία ، انجليزى: Democracy )، مفهوم سياسى قديم بدا ايام المدينه-الدوله فى اتينا القديمه. وكان ده فى القرن الخامس قبل الميلاد ، و الكلمه دى بتتكون من كلمتين يونانيين وهما: " ديموس δῆμος " و " كراتوس κράτος ". كلمة ديموس معناها الشعب ، وكلمة كراتوس معناها سلطه ، فيبقى معنى كلمة ديموقراطيه : سلطة الشعب و بكده هى عكس استبداد فرد او جماعه معينه دينيه او عرقيه او غيرها بالسلطه.

النظام الديموقراطى بمفهومه الغربى بيعتمد بشكل كبير على اللى كان موجود فى اتينا القديمه فى 
اليونان اللى كان النظام الديموقراطى فيها بيتشكل من حاجتين مختلفين عن بعض ، الاولانيه : عباره عن مجلس بيتكون من حوالى 500 عضو بياخدوا الافكار التشريعيه اللى المواطنين بيقدموها وبعدين يجهزوها على شكل مشروعات قوانين. و التانيه: عباره عن جمعيه من المواطنين ، وده كان نوع من الديموقراطيه المباشره. وكان المواطنين الاتينيين LES CITOYENS ليهم الحق فى الكلمه و التصويت قدام الجمعيه دى اللى كان اسمها اكليزيا ECCLESIA.

مع الوقت ، اتطورت الديموقراطيه وظهرت بشكلها الموجود دلوقتى فى اواخر القرن التمنتاشر و بدايات القرن التسعتاشر.

بطبيعة الحال النظام الديمقراطى مضاد للنظام الديكتاتورى القايم على حكم استبدادى بيقوم بيه فرد او جماعه زى ما كان فى نظام النازى فى المانيا و فى النظام الناصرى فى مصر و النظم الدينيه فى العصور الوسطى و العصر الحديث.

تبتدي البلاد الجديدة بتأسيس نظام ديموقراطيتها على اساس الدستور اللذي بيحدد :

1. مدة خدمة الرئيس ، اربع سنين او خمسة ، قابلة للمد مرة واحدة.

2. نظام واستقلال محكمة دستورية عليا ، تراعي التمشي مع الدستور ، و ترجع إليها الوزارة والبرلمان فى حالة الخلاف على قانون جديد من القوانين المدنية .

3. استقلالية القضاء ، وان يكون الجميع فعلا أمام القانون سواء ، من الوزير الى أصغر مواطن 
عادي .

4. استقلالية الصحافة ، وتعددية وسائل الإعلام حتى لا تسيطر جهة على تعريف الجمهور بالامور .

5. نقطة غير صحيحة

6 . احزاب تقوم بإقناع الجمهور ببرنامج اصلاحاتها ، وبحسب أغلبية اعضاء الحزب فى البرلمان يمكن تكوين الحكومة ، وقد تكون حكومة تآلف بين حزبين او تلاتة للحصول على اكتر من نصف مقاعد البرلمان ،

7. تحديد عدد الاحزاب بوسيلة نسبة ادنى (مثلا 5%) لدخول البرلمان ، هذا يحث الاحزاب أن تكون واضحة فى مبادئها وواضحة فى برنامجها ، تمويل الاحزاب من الدولة ويكون نصيبها بحسب نسبة انتخابها من المواطنين . (زيادة عدد الاحزاب تضيع قدرة المعارضة فى البرلمان ) .

8. الشرطة "فى خدمة الشعب" ويتبع وزارة الداخلية ، ووزير الداخلية مسؤول عن عملها امام البرلمان وأمام رئيس الوزارة. القبض على المشتبه به لا بد وان يكون بأمر قضائي ، ولمدة ايام قليلة تحت التحقيق . ويجب ابلاغ اهله وتعريفهم بمكان حجزه خلال 24 ساعة ، وكذلك ان يمكن لأهله زيارته لمنع سوء المعاملة فى الحجز. و "من حق " المشتبه فيه الاتصال بمحامي يدافع عنه . يمكن لأعضاء البرلمان استدعاء جلسة خاصة - يمكن أن تذاع فى التلفزيون مباشرة - وتقوم بسؤال الوزير .

9. تفعيل اتحادات العمال والنقابات واستقلاليتها بضمان الدستور .

10. الفن فى تنفيذ الديموقراطية هو تأليف دستور ينظم العلاقات بين المؤسسات التنفيذية الكبيرة فى البلد بحيث تراقب بعضها البعض باستقلالية ، ويكون لكل منها رقيبا يحاسبها على اساس منطوق الدستور .


</doc>
<doc id="6253" title="اناركيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6253">
اناركيه

الأناركيه او أناركيزم كمان بتتسمى لاسلطويه ( anarchism, )‏ هى فلسفه سياسيه بتعتبر الدوله غير مرغوب بها وليست ذات أهميه و انها مضرّه للمجتمع, و بدل ذالك تروّج لمجتمع بلا دولة‏ و بتحاول تصغّر او تلغى تدخل السُلطه فى سلوك العلاقات الانسانيه.الأناركيين افكارهم مش واحده و ممكن مايوافقوش بعض على معايير زياده مطلوبه فى الأناركيزم و ان كان الاساس مشترك . كتاب "The Oxford Companion to Philosophy" بيقول, ”لايوجد تعريف موقف واحد كل الأناركيين بيتبنّوه, و اللذين بيعتبرو أناركيين فى أحسن الأحوال يشتركو فى عيلة تشابه معينه. الأناركيه بتتصنف على انها من اليسار المتطرف.

فيه انواع و افكار كثيره للأناركيزم, ليس جميعهم متفقين مع بعض.
هناك انواع اساسيه للأناركيه زى أناركيه إشتراكيه و اناركيه شيوعيه و اناركيه جماعيه و اناركيه نقابيه و اناركيه فرديه ‏ ، اللى بعكس اغلب انواع الاناركيه مؤمنه بالقطاع الخاص و اقتصاد السوق الحر ، فيه شوية أناركيين فرديين (إنديڤيدواليست) بيبقوا كمان اشتراكيين.

يختلفون فى اساسهم, هناك قلّه مدارس فكر أناركيه تدعم اى حاجه من إقصاء اناركيه فرديه للجماعيه الكامله.
فى النهايه, بالنسبه للمؤرخ الأناركى Daniel Guerin‏ ”شويه أناركيين بيبقو إنديڤيدواليست أكتر من الأناركيين الإشتراكيين, أحياناً يكونو إشتراكيين أكتر من ما يكونو فردي. على اى حال, الواحد لايقدر أن يتصور ليبيرتاريان ‏ و لايكون فردي.“
الموقف معرف بـ: اناركيزم من غير صفات ‏ بيتكوّن من ”الإعتراف بالحق بتاع ميول تانيه للاسم ”أناركى“ لما, مثل ما هو واضح, لديهم التفضيلات لأنواع معينه من النظريه الأناركيه و الحجج التي لديهم لها انواع أُخرى معيبه.“. و هنالك اختلاف كبير تاريخى بين الأناركيين فى اساس استخدام العنف و إستعمال قليل من المعايير الإنفعاليه, التي تشمل ثوره عنيفه و ارهاب و يقولون ان هذه ضريبةٌ لابد من أن تدفع حتى يصلوا لمجتمع أناركى و يسمونها بروباجاندا العمل او دعاية العمل و انها الوسيلة الوحيده للقضاء على الحكومات و السلطة و عشان يوصلو فى طريقهم لمجتمع أناركى . لكن الافكار هذه ستُرفض بشكل جامد من الـاناركيه السلميه المؤمنين بالعمل السلمى و الرافضين لـبروباجاندا العمل و أى عنف.


</doc>
<doc id="6261" title="سياسه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6261">
سياسه

السياسه او زى ماكانت ساعات بتتسمى پوليتيكا ,اللى هيا (Politique) بالفرنساوى ,او (Politics) بالانجليزى دى اساسا من الكلمه اليونانيه الاديمه <politike> واللى معناها علم اعمال المدينه , وبالنسبه للجريج كانت اتينا عندهم من ناحية ادارة الحكم جواها بتاخد مفهوم دوله مش مجرد مدينه .


</politike></doc>
<doc id="6266" title="عمان (توضيح)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6266">
عمان (توضيح)

دى صفحة توضيح لـ "عمان"


</doc>
<doc id="6277" title="سياسه محافظه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6277">
سياسه محافظه

السياسة المحافظه نوع من الفلسفه السياسيه بتهتم بالمحافظه على القيم التقليديه الثابتة فى المجتمع .و هيا بشكل عام ضد التقدميه ,
وطبعا بلاد العالم متنوعه و مختلفه , لكن رغم الاختلافات دى الا ان المحافظين بينهم حاجه مشتركه وهيا انهم عايزين يحافظو على القيم الثقافيه الثابتة فى مجتمعهم .
والمحافظين بيتقسمو كزا نوع ,فيه المحاظين على الثقافه و المجتمع , وفيه المحافظين على التعاليم الدينيه, او المحافظين فى المجال الاقتصادى , او المحافظين فى المجال البيئى .
المحافظين فى موضوع الثقافه و القيم الاجتماعيه , و دول اللى مجال اهتمامهم و ايدولوجيتهم الفكريه بتكون فى الاهتمام و المحافظه على ثقافة المجتمع و تقاليده سواء كانت ثقافة المجتمع ده غنيه و كبيره زى الثقافات اللى موجوده فى بلاد ليها حضارات كلاسيكيه زى الحضاره المصريه او الاجريجيه او الرومانيه او حتى لو كانت ثقافه محليه محدوده سواء فى مجتمع صغير او قبيله .
المحافظين فى المجال الدينى وهما اللى بيكون مجال اهتمامهم التعاليم الدينيه .
المحافظين فى المجال الاقتصادى بيكون ليهم ايديولوجيتهم الخاصه فى المجال الاقتصادى ومن المعروفين و المجال ده ادموند بورك .
المحافظين فى المجال البيئى بيكون ليهم اهتمامات بمجال البيئه و ازاى تبقى نضيفه و تفضل على حالتها الطبيعيه من غير تلوث على اد مايقدروا علشان يفضل التوازن الطبيعى الحيوى موحود فى العالم و ده بيحافظ على العالم .



</doc>
<doc id="6278" title="فاشيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6278">
فاشيه

لية]] fascio، وهي تعني حزمة من الصولجانات كانت تُحمَل أمام الحكام فى روما القديمة دليلًا على سلطاتهم. وفي تسعينيات القرن التاسع عشر بدأت كلمة فاشيا "fascia" تستخدم فى ايطاليا لتشير الى جماعة او رابطة سياسية عادة ما تتكون من اشتراكيين ثوريين.وكان توظيف موسوليني لوصف الجماعة البرلمانية المسلحة التي شكّلها فى اثناء الحرب العالمية الأولى وبعدها اول موسوليني فى زيه الفاشي مؤشرا على أن اصطلاح "fascisma" قد حظي بمعان أيديولوجية واضحة، وعلى الرغم من ذلك فعادة ما يفتقر توظيف اصطلاحي "الفاشية" "fascism" و"الفاشي" "fascist" الى الدقة، فكثيرًا ما تستخدم كاصطلاحات تهدف الى الإساءة السياسية للخصوم السياسيين والاتهام لهم بالدكتاتورية ومعاداة الديمقراطية.

وعلى سبيل المثال اصبح "الفاشي" و"الديكتاتور" لفظين يطلقان بشكل متبادل على كل مَن يتبنى او يعبر عن اراء منافية او مخالفة للمنظومة القيمية للأيدلوجية الليبرالية او مؤسساتها السياسية والاجتماعية والاقتصادية، والحق أنه لا يجب مساواة الفاشية بأساليب القمع الخالص؛ فقد ساهم نطاق معين من النظريات والقيم فى رواج الفكر الفاشي، كما أن الانظمة الفاشية التي ظهرت فى عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين قدمت صيغًا من الحكم والإدارة السياسية التعاضدية التي يجب دراستها بمعزل عن الطبيعة السلطوية للانظمة الفاشية؛ نظرًا لأهميتها التعاضدية فى نظريات الإدارة السياسية.


</doc>
<doc id="6295" title="جمهوريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6295">
جمهوريه

الجمهوريه دى شكل من اشكال الحكم اللى موجوده فى العالم ,والحكم الجمهورى بتكون فيه الدوله ليها رئيس ,بيحدد الدستور الواجبات اللى عليه ,والرئيس فى النظام الجمهورى المفروض انه ييجى بالانتخاب .وبيحدد الدستور مدة الرياسه .

النظام الجمهورى بيكون نوع من تلاته يااما جمهورى رئاسى او جمهورى برلمانى ,او شبه رئاسى .



</doc>
<doc id="6299" title="حزب سياسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6299">
حزب سياسى

الحزب ده عباره عن ان ناس ليهم ايديولوجيا معينه او تصور او نظره معينه للحياه ,بيبداو يفرغو التصور بتاعهم لشكل الحياه , من الناحيه السياسيه و الاجتماعيه و الثقافيه ,اكسترا ,وبيعملو برنامج يحطو فيه افكارهم و التصورات بتاعتهم وازاى ممكن يخلو الافكار دى موجوده فعلا لو الناس انتخبوهم و ادولهم الفرصه انهم يحكمو وبيكونو حزب بيكون ليه مقر عام او رئيسى و فروع تانيه علشان يكون الحزب موجود وسط الناس بشكل واسع .
وفى الدول اللى نظامها برلمانى لما بتتعمل انتخابات برلمانيه الحزب اللى بياخد اكتر من نص عدد الاصوات هوا اللى بيعمل الحكومه , ولو مفيش حزب خد اكتر من النص بتتعمل حكومه ائتلافيه بيكون رئيسها من الحزب اللى خد اكتر عدد من الاصوات , وبقية الاحزاب كل حزب بيساهم بعدد من الوزرا بنسبة الاصوات اللى خدها فى الانتخابات .
وفى الدول اللى نظامها رئاسى الاحزاب الكبيره اللى ليها وجود فى الشارع السياسى بترشح اعضاء منها لرياسة الدوله .
ووجود الاحزاب هوا الاساس اللى بيقوم عليه النظام الديمقراطى .
وبيكون للاحزاب تصنيفات على حسب الايدولوجيه بتاعتها سواء حزاب يمينيه او وسط او يساريه .

يعني نختصر و نقول واحد مشهور يلم له كام توكيل و يعمل الحزب،حاجه كده أوستيك..شغل فنادق يعني.و نقضيها بقى توك شو و جرايد و دنيا و هيلمان


</doc>
<doc id="6300" title="حكومه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6300">
حكومه

الحكومه هيا السلطه التنفيذيه فى الدوله .
وزى ماهوا معروف ان علشان يبقى فيه دوله لازم يكون فيه تلات حاجات اقليم ,شعب ,سلطه .
و السلطه بدورها بتتقسم لتلات سلطات .سلطه تشريعيه -اللى هيا البرلمان , سلطه تنفيذيه -اللى هيا الحكومه , سلطه قضائيه .
والسلطه التنفيذيه اللى هيا الحكومه (وفى بعض الدول اللى نظامها شبه رئاسى بيكون رئيس الدوله ليه سلطات تنفيذيه لكن بشكل عام السلطه التنفيذيه بتتقال دايما على الحكومه) بتتكون من رئيس الحكومه اللى بيتسمى برضه رئيس الوزرا او رئيس الوزاره ومعاه مجموعه من الوزرا وبيكون عمل الوزاره جماعى و المسئوليه تضامنيه .
وبتكون الحكومه مسئوله قدام البرلمان اللى ليه سلطه سحب الثقه من اى وزير او من رئيس الوزاره نفسه , وفى حالة سحب الثقه من رئيس الوزاره واستقالته فيتكون الوزاره كلها مستقيله .
وزى ما الدساتير (و فيه دول بتسميه القانون الاساسى ) بتدى للبرلمان الحق فى انه يسحب الثقه من الحكومه ,فالحكومه كمان ليها الحق فى حل البرلمان , وده بيكون فى حالة ان فيه خلاف شديد بين البرلمان والحكومه ففى الحاله دى الحكومه بتحل البرلمان وبتعمل انتخابات مبكره . فلو الحكومه نجحت تانى فى الانتخابات وباغلبيه كويسه ففى الحاله دى بتقدر تعمل اللى هيا شايفاه صح اما لو الانتخابات ادت اغلبيه لحزب معارض فبيشكل هوا الحكومه .


</doc>
<doc id="6301" title="زيمبابوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6301">
زيمبابوى

جمهورية زيبمابوى ("Zimbabwe", )‏ هى دوله افريقيه كانت معروفه بروديسيا الجنوبيه و بعدين بقت جمهورية روديسيا و بعديها بقت اسمها روديسيا زيمبابوى.
و هيا دوله فى افريقيا الجنوبيه عاصمتها هارارى و نظام الحكم فيها جمهورى برلمانى مساحتها 390,580 كم و هيا نمره 60 بين دول العالم حسب المساحه و عدد السكان 12,382,920. هيا نمره 65 بين دول العالم حسب السكان.

"Zimbabwe" جاى من اسم "mabwe dza Dzimba،" بمعنا "بيت من صخر" فى لغة شونا.


</doc>
<doc id="6302" title="زامبيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6302">
زامبيا

زامبيا دوله افريقيه مابتطلش على بحر ,كانت معروفه بروديسيا الشماليه البريطانيه , وهي عضو فى الكومنولث البريطانى .
اللغه الرسميه فيها الانجليزى .
العاصمه لوزاكا .
المساحه 752614 كم2,وهي نمره 39 بين دول العالم .
عدد السكان 11669534 (2008) ,نمره77 بين دول العالم .


</doc>
<doc id="6304" title="محمد بن عبد الوهاب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6304">
محمد بن عبد الوهاب

اتولد سنة 1703م فى مدينة العيينة بنجد , هناك اتعلم العلوم الدينية و كان عايز يسافر عشان يتعلم اكتر فسافر لمكة عشان يحج وهو صغير وبعدين راح على المدينة عشان يتعلم فقه على ايد شيخ اسمه محمد حياة السندى اللى كان على المذهب الحنبلى. فضل شويه فى المدينة وبعدين طلع على الكوفه فى العراق وهناك كمل دراسة فى العربى و اتعامل مع شيعه كتير و كان مختلف معاهم فى امور مذهبيه كتير ومن اكتر الحاجات اللى اعترض عليها معهم انهم ,حسب كلامه, بيتباركوا بالاوليا الصالحيين و عشان كدا كان عايز يهدها كلها, حصلت مشاكل كبيره بينه وبينهم خصوصا لما كان عايز يهد الاضرحة فساب الكوفة وراح على الشرقيه (شرق السعوديه دلوقتى) عشان يكمل دراسة علوم الدينية ويرجع العينيه.

لما رجع العينيه دعا الناس لافكاره بس ابوه قاله بلاش عشان ممكن تحصلك مشاكل فساب البلد وراح حته تانيه يدعوا الناس بافكاره وراح للدرعيه (جنب الرياض دلوقتى)اللى كان بيحكمها واحد اسمه محمد بن سعود, اقتنع بافكار وقاله انه حايحميه و جوز ابنه من بنت محمد بن عبد الوهاب عشان تاكيد الصلة وعشان ينسبه و ابتدوا ينشروا افكاره و سيطروا على مناطق كتيره وعملوا الدولة السعودية الاولى. اللى كان حاكمها محمد بن سعود و كان زى المفتى و المصلح الدينى محمد بن عبدالوهاب.


اللى بيعارضوا افكاره بيقولوا عشان الاسباب دى:

افكاره ودعوته معتمده على السلفيه, اللى اسسها الشيخ ابن تميمه, وان كل حاجة مكنتش بتتعمل من السلف الصالح ( من القرن الاول هجرى لحد التالت) بدعه. هو وانصاره حاربوا ناس كتير عشان الموضوع دا, افكاره بتعمل جدل كبير بين المسلميين نفسهم بمذاهبهم ومدارسهم الفقيه المختلفة مثلا , الشيعه بيرفضوه علشان بيكفرهم وانصاره بيكفره كل المختلفيين عنهم او على احسن الفروض بيعتبروهم مضليين و مش متبعيين الاسلام. افكاره بتعمل جدل كبيير لحد دلوقتى.



</doc>
<doc id="6306" title="فانواتو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6306">
فانواتو

جمهورية ڤانواتو (Ripablik blong Vanuatu) هيا دوله فى جنوب غرب المحيط الهادى متكونه من أرخبيل شرق أستراليا بحوالى 1750 كيلومتر عاصمتها بورت ڤيل و نظام الحكم فيها جمهورى و مساحتها 12200 كيلومتر مربع نمره 155 بين دول العالم حسب المساحه.


</doc>
<doc id="6307" title="اوروجواى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6307">
اوروجواى

جمهورية اوروجواى الشرقيه(بالاسبانى:República Oriental del Uruguay) هى دوله فى امريكا الجنوبيه ,جنوب البرازيل ,شرق الارجنتين ,وخدت اسمها من نهر الاورجواى .
عاصمتها مونتيڤيديو .
نظام الحكم فيها جمهورى , نظام رئاسى .
المساحه 176220 كم2.نمره 88 بين دول العالم .
السكان 3477778 (2008) نمره127 بين دول العالم .
اللغه الرسميه اسبانى .


</doc>
<doc id="6308" title="توركمينيستان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6308">
توركمينيستان

توركمينيستان دوله اسيويه العاصمه بتاعتها عشق اباد .
اللغه الرسميه التوركمانيه .
مساحتها 488100 كم2 ,نمره 51 بين دول العالم فى المساحه .
السكان 5179571 (2008). نمره 112 بين دول العالم .
كانت دوله جمهوريه سوفييتيه لغاية سنة 1991 .
الاستقلال 27 اكتوبر 1991.


</doc>
<doc id="6309" title="17 ديسمبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6309">
17 ديسمبر




</doc>
<doc id="6310" title="ياسر القحطانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6310">
ياسر القحطانى

ياسر القحطانى (اتولد فى 11 اكتوبر 1982) هو لاعب كرة قدم سعودي، من مواليد الرياض ، و بيلقبوه ب "القناص" ، ياسر القحطانى اتنقل من نادي القادسية السعودي لـ نادي الهلال السعودى بـ 5.3 مليون دولار، و فاز بجايزة احسن لاعب آسيوى سنة 2007 .


</doc>
<doc id="6339" title="16 ديسمبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6339">
16 ديسمبر

العيد الوطني لمملكة البحرين بعدما نالت استقلالها فى عام 1971 ميلادية



</doc>
<doc id="6340" title="18 ديسمبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6340">
18 ديسمبر

18 ديسمبر هو اليوم ال353 (ال354 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 13 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="6341" title="19 ديسمبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6341">
19 ديسمبر

19 ديسمبر هو اليوم ال354 (ال355 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى. و فيه بعده 12 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="6342" title="21 ديسمبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6342">
21 ديسمبر

21 ديسمبر هو اليوم 355 من السنة , او 355 فى السنة الكبيسة, فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 10 ايام متبقية لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="6360" title="توفيق الحكيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6360">
توفيق الحكيم

توفيق الحكيم (اتولد فى اسكندرية، 9 اكتوبر 1898 - إتوفى 26 يوليه 1987)، كاتب مسرحى و روائى مصرى من أكبر كتاب مصر فى العصر الحديث و من رواد مدرسة الفكر الوطنى المصريه. سافر فرنسا عشان يدرس قانون لكن كان اهتمامه بالادب و الفن أكتر. اتدرج فى وظايف القضاء و الثقافه لغاية ما بقى عضو متفرغ فى المجلس الاعلى للفنون و الاداب.

بدأ توفيق الحكيم انتاجه الأدبى فى تلاتينات القرن العشرين، بمسرحيات اجتماعيه، و نشر إبداعاته " اهل الكهف " و " عودة الروح " سنة 1933، و " شهر زاد " (1934)، ، و " يوميات نائب فى الأرياف " (1937)، و " عصفور من الشرق " (1938) ، و " الطعام لكل فم " و " يا طالع الشجرة ".

اتأثر بالثقافه الأوروبيه و المصريه و كتير من اعماله كانت من وحى التراث المصرى بعصوره المختلفه و التطورات الإجتماعيه و السياسيه فى مصر من ايام ثورة 1919.

أترجمت معظم إبداعاته للغات تانيه زى الفرنساوى و الإنجليزى و الطليانى و الاسبانى، و اتمثلت مسرحياته فى فرنسا و ايطاليا و بلاد أوروبيه تانيه.

رواية توفيق الحكيم " عودة الروح " كانت تعبير حى عن البعث المصرى و فيها عبر توفيق الحكيم عن رأيه بإن ثورة 1919 كانت علامه على نهاية فترة ما بعد العصر العثمانلى فى التاريخ المصرى و امكانية تصحيح مسار تاريخ مصر و ترجيع اتصالها بأمجادها القديمه.

بعد ما نشر توفيق الحكيم " عودة الروح " بعت جواب لـ طه حسين فى يونيه 1934 بيسأله فيه اذاكان من الممكن خلق صوره جميله جديده لمصر تقوم على مقومات مصريه.



</doc>
<doc id="6367" title="توجو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6367">
توجو

توغو دوله تقع فى غرب افريقيا ,عاصمتها لومي .
نظام الحكم جمهورى .
وتعتبر من اصغر الدول فى افريقيا فى المساحه ,حيث مساحتها 56785 كم2,وترتيبها 123 بين دول العالم .
وعدد السكان فيها 6.000.000 (2009) ,ترتيبها 104 بين دول العالم .
استقلت عن فرنسا يوم 27 ابريل 1960 .


</doc>
<doc id="6368" title="تيمور الشرقيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6368">
تيمور الشرقيه

تيمور الشرقيه دوله اسيويه مكانها فى شرء جزيرة تيمور , وعلشان كده اسمها تيمور الشرئيه .
وصل البرتغاليين جزيرة تيمور فى بداية القرن السادس عشر و عاشو فى شرق الجزيرة و الألمان بعد كذا استعمرو الجزء الغربى و ايام الحرب العالميه الثانية حطت استراليا قوات لها فى تيمور الشرقية و أسست فيها منطقة عازلة ، بعد كذا احتلـها اليابانيين.

نظام الحكم ف تيمور الشرئيه جمهورى , والرئيس فى تيمور الشرئيه بيتم انتخابه فى انتخابات عامه لمده رياسه خمس سنين .

العاصمه بتاعتها ديلى .

العمله ف تيمور الشرئيه الدولار الامريكانى .listed a1 interventional ci . v11


</doc>
<doc id="6371" title="تشاد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6371">
تشاد

تشاد هى دوله افريقيه ,جنوب ليبيا ,غرب السودان , شرا النيجر ونايجيريا ,شمال الكاميرون .
تشاد دى نقطة وصل بين شمال افريقيا و افريقيا الوسطانيه .
العاصمه بتاعتها ندجامينا .
نظام الحكم جمهورى .
الحدود السياسيه بتاعتها اتعملت بمفاوضات بين بريطانيا , فرنسا , و المانيا فى التمانينيات من القرن التسعتاشر .


</doc>
<doc id="6372" title="تاجيكيستان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6372">
تاجيكيستان

تاچيكيستان (‏ Тоҷикистон)‏ دوله اسيويه ليها حدود مع افغانستان, الصين, كوردستان, اوزباكستان.
اللغه بتاعتها هيا اللغه التاچيكى.
نظام الحكم فيها جمهورى.
المساحه 143100 كم2 ,نمره 92 بين دول العالم فى المساحه.
استقلت ايام نهاية الاتحاد السوفييتى 9 سبتمبر 1991.
العمله بتاعتها اسمها سومونى.


</doc>
<doc id="6373" title="سوازيلاندا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6373">
سوازيلاندا

سوازيلاندا هى دوله افريقيه بين جنوب افريقيا و موزامبيق .
وفيها تنويع طبيعى كبير فى الجغرايا بتاعتها , فيها جبال على طول الحدود بينها و بين موزمبيق , وغابات سافانا فى الشرا ,وكمان فيها انهار كتير بتجرى فيها .
العاصمه و اكبر المدن فيها مبابان .
فيها مدن تانيه مهمه زى مانزينى , لوبامبا ,سيتيكى .


</doc>
<doc id="6374" title="سورينام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6374">
سورينام

سورينام دوله فى امريكا الجنوبيه . 
العاصمه بتاعتها باراماريبو .
اللغه الرسميه فيها الهولنديه ,
استقلت من هولندا يوم 25 نوفمبر 1975 .
ليها حدود مع البرازيل طولها 597 كم .
ليها حدود مع جويانا الفرنساويه بطول 510 كم .


</doc>
<doc id="6375" title="سريلانكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6375">
سريلانكا

سريلانكا دى بلد فى قارة اسيا,
فى جنوب شرق الهند,
كان اسمها سيلان لسنة 1972.
عدد السكان فيها حوالى 20 مليون.
وهيا عباره عن جزيره فى المحيط الهندى ,بينها و بين الهند حوالى من تلاتين لخمسين كيلو.
النظام السياسى: الناس هناك بينتخبو رئيس الدوله لمده رياسه ست سنين ممكن تتجدد مره واحده بس.


</doc>
<doc id="6376" title="الصومال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6376">
الصومال

الصومال دى دوله فى القرن الافريقى (corne de l`afrique) . كانت زمان معروفه عند المصريين القدام بلاد البونت العاصمه بتاعتها ماقاديشو, نظام الحكم فيها جمهورى و عملتها الشلن الصومالى .

الصومال استقلت 1 يناير 1960 و كانت متقسمه لتمنتاشر منطقه اداريه. و من سنة 1991 بتعتبر دوله فاشله لعدم وجود حكومة قوية فيها


</doc>
<doc id="6387" title="جذور: ملحمة اسره امريكيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6387">
جذور: ملحمة اسره امريكيه

جذور: ملحمة اسره امريكيه (بالانجليزى:Roots: The Saga of an American Family) هى روايه كتبها أليكس هالى و اتنشرت لأول مرة سنة 1976.القصه بتحكى عن خطف الافريقيين من افريقيا عشان يستخدموا كـ عبيد فى امريكا. اتعمل منها مسلسل مدته 12 ساعة فى التلفزيون, اسمه جذور ، سنة 1977 اتعمل مسلسل تكمله استمر 14 ساعة تتمة ، اسمه ،


</doc>
<doc id="6388" title="سييراليون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6388">
سييراليون

سييرا ليون دى دوله فى غرب افريقيا ,بتطل على المحيط الاطلانطى .
اللغه الرسميه فيها الانجليزى .
العاصمه بتاعتها فريتاون .
نظام الحكم جمهورى .
المساحه71740 كم2 , وهيا نمره117 بين دول العالم .
استقلت يوم 27 ابريل سنة 1961 .
عملتها الليون .


</doc>
<doc id="6389" title="سيشيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6389">
سيشيل

سيشيل (اسمها الرسمى: جمهورية سيشيل; ‏ Republic of Seychelles;‏ ‏ République des Seychelles;‏ ‏ Repiblik Sesel)‏ هى دوله بتتكون من مجموعه من الجزر عددها 115 جزيره, موجودين فى المحيط الهندى, و هيا تبع قارة افريقيا. العاصمه بتاعتها ”فيكتوريا“ فى جزيرة ماهى (Mahe). نظام الحكم جمهورى. الجزر الاساسيه فى الجزر الكتير اللى بتتكون منها سيشل هما: ماهى (الجزيره العاصمه), براسلين, لاديج.  ‏90% من السكان كاتوليك.


</doc>
<doc id="6390" title="كانوت العظيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6390">
كانوت العظيم

كانوت العظيم او كانوت التانى ملك الدنمارك (اتوفى 12 نوفمبر 1035) كان ملك الڤايكنج حكم انجلترا ، و الدانمرك ، و النرويج ، وأجزاء من السويد. زى سيجتونا. نجاحه كرجل دولة و سياسيا و عسكريا اثبت له انه يكون واحد من أكبر حكام دول أوروبا فى القرون الوسطى.


</doc>
<doc id="6391" title="سينيجال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6391">
سينيجال

السينيجال(بالفرنساوى: le Sénégal) (او السنغال)دى دوله من دول غرب افريقيا ,وبتطل على المحيط الاطلنطى من ناحية الغرب .
العاصمه بتاعتها داكار .
بدات الاراضى دى تتعرف عند الكولونياليه سنة 1442 .
السينيجال ليها ساحل على المحيط الاطلنطى طوله530 كم.
نهر السينيجال بيعملها حدود سياسيه مع موريتانيا من الشمال , ومن الشرق مع مالى .


</doc>
<doc id="6392" title="ساوتومى وبرنسيبى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6392">
ساوتومى وبرنسيبى

ساو تومى و پرينسيپى (برتغالى: São Tomé e Príncipe) دوله افريقيه موجوده عباره عن جزر موجوده فى المحيط الاطلنطى فى خليج غينيا , على مسافة 350 كم من سواحل الجابون .
و هيا بتكون من جزر ساوتومى و برنسيبى .
و مساحتها 1001 كم2 .
وكانت مستعمره برتوجاليه زمان .
العاصمه بتاعتها ساوتومى .
نظام الحكم فيها جمهورى .
استقلت عن البورتوجال يوم 12 يوليو سنة 1975 .


</doc>
<doc id="6393" title="ساموا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6393">
ساموا

ساموا الغربيه (ويستيرن ساموا) -بالانجليزى Western Samoa -. اسمها الرسمى " دولة ساموا المستقله " ( بالساموانى: Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa ). نظام الحكم فيها جمهورى پرلمانى. رئيسها الحالى توفوجو إفى Tufuga Efi. دوله و مجموعة جزر فى جنوب الپاسيفيك ( المحيط الهادى ) بين هاواى و استراليا. عاصمتها اپيا (Apia)، واللغه الرسميه بتاعتها الساموانى ، و الانجليزى. العمله بتاعتها التالا. مساحتها 2944 كم2 وهى نمره 164 بين دول العالم.

اكتشفها الهولنديين سنة 1722، و بعدين بقت مستعمره المانيه ، و فى سنة 1920 اتحطت تحت وصاية نيوزيلاندا ، و بعد كده تحت وصاية الأمم المتحدة باشراف نيوزيلاندا برضه. استقلت عن نيوزيلاندا يوم 1 يناير سنة 1962 .

-- 18:17، 21 مايو 2015 (يو تى سى)== شاهد ايضا ==


</doc>
<doc id="6394" title="السالفادور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6394">
السالفادور

السالڤادور (‏ República de El Salvador ‏‏ ) دى دوله فى امريكا المركزيه, بين جواتيمالا و هندوراس.
السكان بتوعها فى حدود سبعه مليون.
مساحتها 21,041 كم.
اللغه الرسميه بتاعتها الاسبانى.
العاصمه بتاعتها سان سالڤادور.
استقلت عن اسبانيا 15 سبتمبر 1821.
العمله بتاعتها الدولار الامريكانى.


</doc>
<doc id="6395" title="جزر سولومون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6395">
جزر سولومون

جزر سولومون دى دوله عباره عن مجموعه من الجزر ,فيها 12 جزيره كبيره واكتر من 990 جزيره اصغر .
اللغه الرسميه بتاعتها انجليزى ,العاصمه بتاعتها هونيارا .
استقلت عن بريطانيا 7 يوليو 1978 .
العمله بتاعتها الدولار السولمونى .


</doc>
<doc id="6398" title="سانت فينسينت و الجرينادينز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6398">
سانت فينسينت و الجرينادينز

سانت ڤينسينت و الجرينادينز (إنجليزى: Saint Vincent and the Grenadines) دى دوله من دول الكاريبى , وهيا بتتكون من جزيره اساسيه و هيا سانت فينيسينت وشوية جزر صغيره اللى هيا الجرينادين .
اللغه الرسميه بتاعتها الانجليزى .
العاصمه بتاعتها كينجزتاون .
استقلت عن بريطانيا 27 اكتوبر 1979 .
وهيا عضوه فى الكومانولث البريطانى .


</doc>
<doc id="6399" title="سان مارينو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6399">
سان مارينو

جمهورية سان مارينو (Repubblica di San Marino) هىًا تالت اصغر دوله فى اوروبا بعد الفاتيكان و موناكو . مساحتها 60,5 كم2 . عدد السكان فى حدود 30000,منهم 1000 مش مواطنين عايشين فى سانت مارين ,وفيه 5000 مواطن عايشين برا سانت مارين . اللغه الرسميه بتاعتها الايطالى .العاصمه بتاعتها مدينة سانت مارين .
العمله بتاعتها اليورو .
اللغه الرسمى فى جمهورية سان مارينو هىًا الايطالى


</doc>
<doc id="6400" title="سانت لوسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6400">
سانت لوسيا

سانت لوسيا او "سانت لوتشيا" هى دوله من دول الكاريبى , وعضوه فى الكومانولث البريطانى .
استقلت يوم 22 فبراير 1979 . اللغه الرسميه فيها انجليزى و فرنساوى-كريول/creole. نظام الحكم ملكى ,الملكه اليزابيث التانيه . الحاكم العام بيرليت لويزى . رئيس الوزاره ستيفينسون كينج .


</doc>
<doc id="6401" title="سانت كيتس و نيڤيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6401">
سانت كيتس و نيڤيس

اتحاد سينت كريستوفر و نيڤيس (بالانجليزى:Federation of Saint Christopher and Nevis) دى دوله بتتكون من جزر سانت كريستوفر و نيڤيس فى البحر الكاريبى فى الهند الغربيه.
اللغه الرسميه بتاعتها الانجليزى .
العاصمه بتاعتها باستير .
استقلت عن بريطانيا فى 19 سبتمبر 1983 .
الحاكم العام الحالى بتاعها هوا السير جوثبيرت سيباستيان .

سانت كيتس و نڤيس هيا أصغر دولة فى الأمريكيتين حسب المساحة وعدد السكان.


</doc>
<doc id="6402" title="رواندا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6402">
رواندا

رواندا دى دوله فى افريقيا الوسطانيه .
وليها حدود فى الشمال مع اوجاندا , وفى الشرق مع تانزانيا , وفى الجنوب مع بوروندى 
وفى الغرب مع الكونجو .
العاصمه بتاعتها كيجالى .
نظام الحكم جمهورى .
استقلت عن بلجيكا 1 يوليو 1962 .
عملتها الفرنك الرواندى .


</doc>
<doc id="6405" title="بيرو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6405">
بيرو

عاصمتها ليما. الحكم جمهورى برلمانى.
اللغه اسبانى و كمان فيه لغات محليه تانيه.
رئيس جمهورية بيرو بيتم انتخابه لمدة رياسه خمس سنين.
پيرو متقسمه لخمسه و عشرين منطقه.
بيرو عبارة عن جمهورية ديموقراطية تمثيلية وفيها نسبة فقر توصل 34% ومؤشر التنمية البشرية فيها بيوصل لدرجات عالية قامت فيها حضارات كتير اولهم النورتى شيكو وبعدها الانكا كل ده قبل مايكتشفها كولومبوس موجود فيها اعراق كتير عشان كده بنلاقى تنوع ثقافى كبير فى المجتمع


</doc>
<doc id="6408" title="باراجواى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6408">
باراجواى

پاراجواى (رسمى: "جمهورية پاراجواى"; ‏ Tetã Paraguái ‏‏ )‏ دوله فى امريكا الجنوبيه, مالهاش سواحل, و حواليها تلت دول هى البرازيل ,الارچنتين و بوليڤيا.
مساحتها 406750 كم2.
عدد سكانها 6347884 (2005).
العاصمه بتاعتها اسونسيون.
نظام الحكم فيها جمهورى رئاسى.
الرئيس فيها بيكون رئيس الدوله و رئيس الحكومه فى نفس الوقت, وبيتم انتخابه هوا والنايب بتاعه لمدة رياسه خمس سنين, وبعد لما الرئيس بينجح فى الانتخابات بيختار الحكومه بتاعته.


</doc>
<doc id="6415" title="بابوا نيو جينيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6415">
بابوا نيو جينيا

بابوا نيو جينيا دى دوله اوشيانيه ,شمال اوستراليا.
مساحتها 462840 كم2 ,وهيا نمره 53 بين دول العالم فى المساحه .
عدد السكان 5931769(2008) .
بابوا نيو جينيا استقلت عن اوستراليا يوم 16 سبتمبر 1975 .
العمله بتاعتها :كينا .


</doc>
<doc id="6416" title="باناما" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6416">
باناما

پاناما ("Panama"; جمهورية پاناما, República de Panamá)‏ هى دوله فى امريكا الوسطى. مساحتها 78,200 كم نمره 115 بين دول العالم فى المساحه. اللغه الرسميه فيها الاسپانى. العاصمه پاناما سيتى.


</doc>
<doc id="6417" title="بالاو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6417">
بالاو

بالاو دى دوله مستقله فى المحيط الهادى .من دول و مناطق اوشيانيا.


</doc>
<doc id="6419" title="اوزبيكيستان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6419">
اوزبيكيستان

جمهورية اوزبيكيستان (بالاوزبيكى:O‘zbekiston Respublikasi )بلد مالهاش سواحل فى من اسيا الوسطى كانت واحده من الجمهوريات اللى تبع الاتحاد السوفييتى السابق. ليها حدود مشتركه مع كازاخستان فى الغرب و الشمال ، و مع كيرجيزستان و طاجيكيستان فى الشرق ، و مع افغانيستان و توركمينيستان فى الجنوب.عدد السكان فيها 27,727,435 (2009).العاصمه بتاعتها طشقند.
اللغه الرسميه بتاعتها هى الاوزبيكى.

اوزبيكيستان كلمة مكونة من مقطعين، الاول أوزبيك، و هيا كلمة بالتركي، معناها "سيد نفسه"، و هيا فى نفس الوقت اسم الشعب اللى ساكن المنطقة دي، و الكلمة التانية و هيا "ستان" و هيا كلمة فارسية معناها ارض، فيبقى معنى الكلمتين ارض الأوزبيك.أوزبيكستان تاريخها طويل، كانت دايماً جزء هام فى طريق الحرير التجاري، و سكنتها القوميتين التركية و الفارسية، قبل الاسلام كانت تابعة لدولة الجوك ترك. و بعد دخول الاسلام فى القرن التامن الميلادي سارت حته من الامبراطوريه الفارسيه السامانيه و بعدين فى وقت الامير تيمور لنك سارت مركز الامبراطوريه التركية التيموريه، و اللى عاصمتها سمرقند و فى اوائل القرن الستاشر غزوها الاوزبيك (قوميه عرقيه تبع قوميات الترك). فى القرن التسعتاشر ضموها الروس لامبراطوريتهم القيصريه و ورثها الاتحاد السوفييتى فى 1924 و بقا اسمها الجمهوريه الاوزبكيه الاشتراكيه السوفييتيه و اخيرا استقلت يوم 31 اغسطس 1991.

الاقتصاد الاوزبيكيستانى بيعتمد بشكل اساسى على انتاج المواد الاوليه زى القطن و الدهب و اليورانيوم و الغاز الطبيعى.
حقوق الانسان فى اوزبيكيستان بتنتقدها المنظمات الدوليه و 45% من عدد السكان بيعيشو على اقل من 1.25 دولار فى اليوم.
اوزبيكيستان متقسمه لاتناشر مقاطعه ( فيلويات :viloyat) و من المدن الرئيسيه:


</doc>
<doc id="6420" title="اوجاندا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6420">
اوجاندا

اوجندا (‏ Uganda ‏‏ ‏‏ )‏ دوله افريقيه, العاصمه بتاعتها كامپالا.
اللغات الرسميه فيها السواحيلى و الانجليزى.
نظام الحكم فيها جمهورى.
استقلت يوم 9 اكتوبر 1962.
جمهوريه فيها حزب واحد.
العمله بتاعتها الشلن الاوجاندى.
بتطل على بحيرة ڤيكتوريا.


</doc>
<doc id="6421" title="جاريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6421">
جاريه

الجاريه (بالتركى:Odalık) كانت انثى عذراء من العبيد فى الحريم فى العهد العثمانى . كانت اما مساعده للمحظيات و الزوجات , او محظيه مبتدئه . و يمكن فى يوم تبقى من المحظيات و الزوجات. معظم الجوارى كانت جزء من الحريم و هى اسرة السلطان.

الجاريه مش محظية ، ولكن كان من الممكن انها تبقى واحدة. مكانة الجاريه كانت فى اسفل السلم الاجتماعى الطبقى للحريم


</doc>
<doc id="6423" title="جان اوجوست دومينيك انجر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6423">
جان اوجوست دومينيك انجر


</doc>
<doc id="6425" title="المحظيه الاولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6425">
المحظيه الاولى

المحظيه الاولى ( La Grande Odalisque)‏ هى لوحه مرسومه بالوان الزيت من سنة 1814 رسمها جان اوجوست دومينيك اينجريس بتصور جاريه. الجاريه الكبرى جذبت انتقادات واسعة و جدل كبير لما ظهرت للمرة الأولى بخصوص النسب التشريحية الممدوده و عدم الواقعية. اللوحه موجودة الآن فى متحف اللوڤر فى پاريس.


</doc>
<doc id="6441" title="ساموا الامريكيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6441">
ساموا الامريكيه

ساموا الامريكية ( اميريكان ساموا ) - بالانجليزى American Samoa - بالساموانى امريكا ساموا Amerika Sāmoa او ساموا اميليكا Sāmoa Amelika.

جزيره تابعه ل امريكا فى جنوب الپاسيفيك ( المحيط الهادى ) ، جنوب شرق جزيره و دوله مستقله اسمها ساموا الغربية. عاصمتها پاجو پاجو Pago Pago. رئيسها الحالى باراك اوباما Barack Obama ،و حاكمها توجيولا تولافونو Togiola Tulafono. تعداد سكانها حوالى 68,200. عملتها الرسميه الدولار الامريكانى. لغتها الرسميه الانجليزى و الساموانى.


</doc>
<doc id="6445" title="نيجر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6445">
نيجر

نيچير ("Niger", ; جمهورية نيچير, République du Niger, Jamhuriyar Nijar)‏ دى بلد فى غرب افريقيا, بين الجزاير, بينين, بوركينا فاسو, تشاد, ليبيا, مالى و نايچيريا.
اهم المصادر الطبيعيه اللى موجوده فيها الدهب و الحديد و الكربون و البيترول.
العاصمه بتاعتها نيامى.
اللغه الرسميه فيها الفرنساوى ولغات افريقيه.
استقلت عن فرنسا 3 اغسطس 1960.
نظام الحكم جمهورى.


</doc>
<doc id="6447" title="نيكاراجوا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6447">
نيكاراجوا

جمهورية نيكاراجوا (‏ República de Nicaragua‏, ‏ ) دوله من دول امريكا الوسطانيه, وهيا بين كوستاريكا فى الجنوب و هندوراس فى الشمال. العاصمه بتاعتها ماناجوا. اللغه الرسميه بتاعتها الاسبانى. نظام الحكم فيها جمهورى. واسبانيا استعمرتها سنة 1524. وبقت دوله مستقله 15 سبتمبر 1821.


</doc>
<doc id="6448" title="نيبال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6448">
نيبال

نيپال (نيبالى: नेपाल) دى بلد فى الهيمالايا ,شمالها الصين وجنوبها وغربها وشرقها الهند. لغتها الرسميه هى النيبالى. عاصمتها هى كاتماندو. نظام الحكم بتاعها جمهورى فيدرالى. عُملتها الروبى النيبالى.


</doc>
<doc id="6449" title="ناورو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6449">
ناورو

ناورو دوله اوسيانيه تتكون من جزيره واحده ,عدد سكانهاكان 13770 سنة 2008 و اسمها الرسمى جمهورية ناورو وتعتبر اصغر جمهوريه فى العالم .
نظام الحكم ديموقراطيه برلمانيه ,والبرلمان يتكون من 18 عضو يتم انتخابهم لمدة ثلاث سنوات .
رئيس الجمهورية هو نفسه رئيس الحكومة
اكبر الاحزاب الحزب الديموقراطى وحزب ناورو .
العملة الدولار الاسترالى .


</doc>
<doc id="6450" title="مورفين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6450">
مورفين

المورفين (بالانجليزى:Morphine)هوه دوا قوى مسكن للالم بينتمى لمجموعة الاوبيات و هو المادة الفعالة الاساسية فى نبات الافيون ("Papaver somniferum") و اول مره يستخلصه العلماء كان سنة 1803.
المورفين زى بقية مجموعة الاوبيات (الكودايين و الهيروين و الاوكسيكودون و البيثيدين و الفينتانيل) بيشتغل مباشرة ع الجهاز العصبى المركزى عشان يسكن الالم بس فى نفس الوقت ممكن قوى يسبب ادمان (Addiction) و تعود(Tolerance).

المورفين استخلصوه لاول مره فى مدينة باديربورن فى المانيا فى خريف سنة 1803 و اللى عمل الانجاز دا واحد صيدلى المانى اسمه فريدريك سيرتورنر (Friedrich Sertürner) و هو اللى سماه مورفيوم على اسم الاه الاحلام اليونانى القديم مورفيوس.
المورفين ما انتشرش و اشتهر الا بعد اختراع الحقنه سنة 1853 و ابتدا الناس يستعملوه فى تسكين الالام الشديده و فى علاج ادمان الكحول و ادمان الافيون. بعد شويه اكتشفو انه بيسبب الادمان بسرعه اكترو اقوى م الافيون و م الكحول و كمان استعماله بصوره زايده ايام الحرب الاهليه الامريكيه اتسبب فى 400,000 حالة ادمان بين العساكر.سنة 1925 قدر العلما يحددو بالظبط التركيبه الكيمياويه بتاعة جزئ المورفين و بعدها فى سنة 1952 اتوصل عالم امريكانى اسمه دوكتور مارشال جيتس لاول مره لطريقه تحضير المورفين فى المعمل.
لسه لحد النهاره اغلب الورفين اللى فى العالم طبيعى و مش بيتصنع و بيتجاب بالطرق التقليديه من برعم زهرة نبات الافيون.او بالطريقه المجريه (نسبه لعالم الكيميا المجرى يانوس كاباى) اللى اكتشف طريقه لاستخلاص المورفين من عيدان الافيون الناشفه باستعمال حمض السالفيوريك.
المورفين تناه اشهر دوا مخدر فى العالم لحد ما شركة باير الالمانيه صنعت الهيروين م المورفين سنة 1874 و ابتدت تسوقه سنة 1898.

المورفين مش بس ماده مخدره بيستعملها المدمنين ، ع العكس المورفين النهارده موجود فى كل مستشفى فى العالم كله عشان حالات معينه ما ينفعش يستعملو غيره زى: 

المورفين بيبطأ الحركه الدوديه بتاعة المصارين و عشان كده بيعمل امساك (و دا فى حد ذاته ممكن يكون مطلوب فى علاج واحد عنده اسهال مزمن مثلا).
المورفين زيه زى الهيروين، ماده بتسبب الادمان بسرعه و بقوه و بنوعينه: الادمان النفسى و الادمان الجسدى (فى مريض واحد بيحصله ادمان ع المورفين من بين كل 150 او 200 مريض بياخدو مورفين لال مره فى المستشفيات و دى نسبه عاليه) 
و دا اخطر حاجه ممكن تسبب الموت لو المدمن او المريض خد جرعه عاليه م المورفين بالغلط ممكن تهبط سرعة التنفس و المريض يغما عليه و يموت مخنوق فى الاخر من قلة الاكسوجين.اول علامات هبوط التنفس هو النوم الغويط و لساعات طويله و لما يصغر نن العين و يبقا قد راس الدبوس.(علاجه بسرعه بان المريض يلبس قناع الاكسوجين او/و ياخد نالوكسون 100-400 مايكروجرام حقنه فى الوريد)
اعراض الانسحاب (Withdrawal symptoms)هى المشاكل اللى بيواجهها الواحد لو اتاخر عن معاد الجرعه بتاعة المخدر، اعراض الانسحاب فى حالة مدمن المورفين بتحصل قبل معاد الجرعه ما ييجى (مش بعديها)، الاعراض دى يتضم:العيون المرغرغه ، طيران النوم ،رشح المناخير،الاسهال ، المدمن بيتاوب كتير، المزاج المتعكر، العرق الشديد ، الصداع ، القلق الحركات العصبيه و المدمن ما يبقالوش نفس فى الاكل ووجع فى الجسم كله الترجيع و الغثيان . ضغط الدم بيرتفع و ضربات القلب بتزيد و ممكن تعمل جلطه فى المخ او ازمه قلبيه
المورفين بيدى التاثير بتاعه ع الجهاز العصبى المركزى عن طريق ارتباطه بمستقبلات معينه ع الخلايا العصبيه.فى تلات مستقبلات قدر العلما يحددوهم لحد دلوقتى و هما: مستقبل ميو و مستقبل كابا و مستقبل لامبدا و اهم واحد فيها هو مستقبل ميو.ادمان المورفين مش منتشر قوى دلوقتى بين الناس عشان صعب يجيبوه ، و اغلب المدمنين ع المورفين النهارده بيكون م الدكاتره او الشغلانات الطبيه التانيه اللى بيسهل عليهم انهم يلاقوه جوه المستشفيات.علاج الادمان ع المورفين بييبقا بدوا تانى اسمه ميثادون.
حوالى تلت المورفين بيكون مرتبط بالبروتين (Protein-bound) و فترة نص العمر(Half-life) بتاعته بتساوى ساعتين.المورفين بيخرح م الجسم عن طريق الكليه و فى كميان صغيره خالص ممكن تتلاقى قى البول و البراز.
المورفين ما ينفعش يستعمل فى تخفيف الوجع بتاع الولاده لانه بيعدى المشيمه و بيوصل للدوره الدمويه بتاعة الجنين و دا ممكن يهبط الجهاز التنفسى بتاعه و ساعات يتسبب فى موت الجنين.

المورفين ممكن يتاخد بالبوء (شراب و اقراص و كابسولات) و ممكن بتاخد بالحقن (فى العضل او فى الوريد او تحت الجلد )او باللبوس
و الجرعه بتعتمد على الحاله.دوا المورفين الشرب مثلا ممكن يكون فيه 10 ميلليجرام مورفين فى كل 5 ميلليليتر.امبولة المورفين بيبقا فيها 10 ميلليجرام فى كل ميلليليتر. الاقراص و الكابسولات بتبتدى من 10 ميلليجرام و ممكن تلاقى 20 و 30 و 60 ميلليجرام فى الاقراض طويلة المفعول.


</doc>
<doc id="6451" title="ناميبيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6451">
ناميبيا

ناميبيا دى دوله افريقيه فى جنوب غرب افريقيا .
ناميبيا جمهوريه برلمانيه ,الرئيس فيها بيتم انتخابه فى انتخابات عامه و مباشره لمدة رياسه خمس سنين بتتجدد مره واحده .
بس فيه استثناء كان حصل مع اول رئيس اللى ماتمش انتخابه بشكل مباشر فى فترة رياسته الاولانيه .
العمله الدولار الناميبى .
اللغه الرسميه الانجليزى .


</doc>
<doc id="6461" title="مونجوليا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6461">
مونجوليا

مونجوليا دوله فى قارة اسيا ,بين روسيا والصين , العاصمه بتاعتها واهم مدينه فيها اولان باتور .
اللغه بتاعتها اللغه المونجولى .
وكانت هيا مركز الامبراطوريه المونجوليه فى القرن التلاتاشر .
بعد كده حكمتها اسرة ماندشوو كينج من نهاية القرن السبعتلشر لسنة 1911 .
وبعد ما انتهت الحرب البارده و الشيوعيه انتهت فى مانجولياسنة 1990 , البلد عملت دستور ديموقراطى سنة 1992.


</doc>
<doc id="6462" title="مايكرونيزيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6462">
مايكرونيزيا

ولايات "مايكرونيزيا" المتحده ( Federated States of "Micronesia",‏ ‏)‏ هيا دولة جزيرة فيدراليه مستقلة، ليها سياده ،و هيا واحده من المناطق الاوشيانيه و بتتكون من اربع ولايات من الغرب للشرق: ياب ، شوك، بوهنباى و كوسراى و أراضيها بتتكون من حوالى 607 جزيره صغيره فى غرب المحيط الهادى تقريبا متوزعين على مسافة 1700 ميل (2700 كم) بالطول. عاصمة مايكرونيزيا هيا باليكير. نظام الحكم فيها جمهورى. الرئيس فى ميكرونيزيا هوا رئيس الدوله و رئيس الحكومه.


</doc>
<doc id="6463" title="موريتانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6463">
موريتانيا

موريتانيا (رسمى:الجمهورية الاسلاميه الموريتانيه ) دى بلد فى شمال غرب افريقيا ، بتطل على المحيط الاطلنطى .
العاصمه بتاعتها و اكبر مدينه فيها هى نواكشوط .
نظام الحكم فيها جمهورى .
الرئيس فيها بيتم انتخابه فى انتخابات عامه .
واستقلت موريتانيا عن فرنسا سنة 1960 .
العمله بتاعتها اوجوييا (اوقيه موريتانى) .

حصل انقلاب عسكرى فى 6 اغسطس 2008 و اطاح بالحكومه المدنيه و الرئيس المنتخب.
اتسمت موريتانيا الحالية عام 1920 على اسم مملكة موريتانيا الطنجية القديمة اللى سماها الرومان بدا الاسم علشان سكانها ملونين moores مختلفين عن الرومان وهي دوار تختلط فيها الأعراق الافريقية والعربية-الامازيغية.


</doc>
<doc id="6464" title="موريشيوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6464">
موريشيوس


</doc>
<doc id="6465" title="جزر مارشال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6465">
جزر مارشال

جزر مارشال (the Marshall Islands)دى دوله بتتكون من مجموعة جزر شرق جزر المستكاوى كان بيعوم كارولين , وشمال جزر جلبيرت .
العاصمه بتاعتها دالاب اوليجا داريت .
اللغه بتاعتها المارشاليه و الانجليزى .
نظام الحكم جمهورى .
العمله بتاعتها الدولار الامريكى .
رئيس الدوله فى جزر مارشالعبط هبلبيكون هوا برضه رئيس تخلف الحكومه .
و الرئيس بيتم انتخابه من بين اعضاء يا حلولى يا حلولى البرلمان وهما اللى بينتخبوه .


</doc>
<doc id="6466" title="مالى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6466">
مالى

مالى ( جمهورية مالى; "République du Mali";‏ ‏‏ "Mali ka Fasojamana")‏ هى دوله فى غرب افريقيا. مالهاش سواحل. ليها حدود مع موريتانيا و الجزاير و النيجر و بوركينا فاسو و كوت ديڤوار و جينيا و السينيجال.
كانت مستعمره فرنساويه و إستقلت 22 سبتمبر 1960.
العاصمه بتاعتها باماكو "Bamako".
نظام الحكم بتاعها حمهورى.
المحكمه العاليه هيا اعلى سلطه قضائيه فى مالى.
اللغه الرسميه فى مالى الفرنساوى و بيتكلمو بامبارا.‏


</doc>
<doc id="6468" title="مالديف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6468">
مالديف

مالديڤ ( ދިވެހިރާއްޖެ  "Dhivehi Raa'je"; Maldives) مجموعة جزر بركايه حلقيه (اتوليه) و دوله فى جنوب اسيا فى المحيط الهندى. بتتكون من 1199 جزيره, منهم 202 واحده فيها سكان. بيشتغل سكانها اللى غالبيتهم مسلمين فى الملاحه و التجاره. 
مساحتها 297 كم.
اتعمل الدستور بتاعها سنة 1968, اللى انهى نظام السلطنه و عمل النظام الجمهورى.
و مالديڤ نظامها جمهورى رياسى, بيكون فيه رئيس الدوله هوا رئيس الحكومه.
و الپرلمان هوا اللى بينتخب الرئيس و بتكون مدة الرئاسه خمس سنين.
استقلت عن بريطانيا يوم 26 يوليه 1965 و فضلت فى الكومونويلث البريطانى.

الاسلام هو الدين الرسمى الوحيد فى مالديڤ. الممارسه العلنيه لأى دين تانى ممنوعه و أفعال زى دى بتتعرض للإضطهاد تحت قانون الدوله. فيه عدد صغير بس بيكبر من الناس بتوع مالديڤ بيشككو إيمانهم, بس نادرا بشكل علنى.
بالنسبه للدستور المتعدّل, فى الماده 2, بيقول إن الجمهوريه ”متأسسه على مبادئ الاسلام.“ الماده 9 بتقول إن ”اللى مش مسلم مش حيبقى مواطن فى مالديڤ“; الماده 10 بتقول إن ”مافيش اى قانون ضد مبادئ الاسلام ينفع يتطبق فى مالديڤ.“ الماده 19 بتصرّح بإن ”المواطنين حرين إنهم يشاركو فى او يعملو اى نشاط مش متعبر عن تحريمه فى الشريعه او فى القانون.“

المطلب للمواليه لدين معين و منع التعبد العلنى فى الأديان التانيه هو يعتبر ضد الماده 18 فى الاعلان العالمى لحقوق الانسان و ماده 18 فى العهد الدولى على الحقوق المدنيه و السياسيه اللى فى الفتره الأخرانيه مالديڤ بقت عضو


</doc>
<doc id="6469" title="مالاوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6469">
مالاوى

تعتبر دولة مالاوى دوله افريقيه
تشترك فى الحدود مع موزامبيق و زامبيا و تانزانيا
و هى تعتبر دولة "حبيسة" حيث انها لا تطل علي اى أنهار او بحار
و هى تعتبر ثالث اكبر بحيره فى افريقيا من حيث المساحه .

نظام الحكم
يتم إنتخاب رئيس كل خمس سنوات ، فى إنتخابات عامة مباشرة
وذلك وفقا لدستور البلاد الذي تم إعتماده رسميا فى عام 1995م

تنقسم البلاد إلي ثلاث أقاليم
إقليم جنوبي و الاخر فى الشمال و الإقليم الثالث ، يقع فى الوسط.

توجد فى البلاد ، لغتان رسميتان
الإنجليزية و لغة شيشيوا

استقلت عن بريطانيا فى 6 يوليو1964 .

لمزيد من المعلومات
إتبع هذا الرابط
http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A


</doc>
<doc id="6470" title="ماليزيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6470">
ماليزيا

ماليزيا ("islam ghanam) هى دوله فى جنوب شرق اسيا.
اللغه الرسميه فيها ماليزى.
عاصمتها كوالالامپور "Kuala Lumpur" و پوتراچايا "Putrajaya".
نظام الحكم فيها دستورى ملكى.
و هى عضوه فى الاسيان (اللى بتضم بلاد جنوب شرق اسيا).
ماليزيا بتعتبر من النمور الاسيويه.
استقلت عن بريطانيا 31 اغسطس 1957.


</doc>
<doc id="6471" title="مادجاسكار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6471">
مادجاسكار

جمهورية ماداجاسكار ( Repoblikan'i Madagasikara; République de Madagascar) هى دوله موجوده فى الحته الغربيه من المحيط الهندى. بيفصلها عن افريقيا قناة موزمبيق.
اللغات الرسميه اللى فيها من يوم 27 ابريل, 2007: Malagasy, انجليزى و فرنساوى.
العاصمه بتاعتها Antananarivo.‏ استقلت عن فرنسا يوم 26 يونيو 1960. نظام الحكم فيها جمهورى. العمله بتاعتها اريارى "ariary".‏


</doc>
<doc id="6472" title="جمهورية مقدونيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6472">
جمهورية مقدونيا

جمهورية ماكيدونيا هيا دوله ف وسط شبه جزيرة البلقان ف جنوب شرق أوروبا و كانت واحده من دول إتحاد يوجوسلافيا و أعلنت استقلالها سنة 1991 .ماسادونيا ليها حدود سياسيه مع اليونان , بولجاريا , صيربيا, كوسوفو و البانيا. لغاتها الرسميه هى المقدونيه و الالبانيه (فى مناطق). العاصمه بتاعتها سكوبج . و نظام الحكم فيها جمهورى . استقلت عن يوجوسلافيا يوم 8 سبتمبر 1991.

جمهورية مقدونيا هو الاسم الرسمى لكن اليونان مش موافقه علشان فيها اقليم مقدونيا اللى مساحته أكبر من جمهورية مقدونيا و الإتنين جزء من مقدونيا القديمه


</doc>
<doc id="6474" title="ليبيريا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6474">
ليبيريا

استقلت عن امريكا 1847.
نظام الحكم فيها جمهورى رئاسى .
اللغه بتاعتها انجليزى .
العاصمه بتاعتها مونروفيا Monrovia.
العمله بتاعتها الدولار الليبيرى .


</doc>
<doc id="6476" title="ليسوتو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6476">
ليسوتو

ليسوتو ("Lesotho")‏ هى مملكه افريقيه مالهاش سواحل و متحوطه من كل الجهات ب دولة جنوب افريقيا.
نظام الحكم فيها ملكى دستورى.
العاصمه و اكبر المدن مازيرو.
اللغات الرسميه فيها سيزوتو و انجليزى.
المساحه بتاعتها 30,355كم, نمره 136 بين الدول فى المساحه.
عدد السكان 2128180(2008). وبتكون نمره 138 بين الدول فى المساحه.
العمله بتاعتها لوتى.
حسب احصائية 2008



</doc>
<doc id="6477" title="لاوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6477">
لاوس

لاوس دوله فى جنوب شرق اسيا وليس لها سواحل على البحر .
لديها حدود دوليه مع ميانمار , تايلاند ,فيتنام ,الصين و كامبوديا.
لغتها الرسميه هى اللاو.
نظام الحكم جمهورى .
عاصمتها فيينتيان .
استقلت عن فرنسا 19 يوليو 1949.
عملتها تسمى كيب .


</doc>
<doc id="6478" title="كيريباتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6478">
كيريباتى

كيريباتى (Kiribati)دى دوله فى المحيط الهادى ,و كان اسمها قبل كده جزر جيلبيرت.
نظام الحكم فيها جمهورى ,وبيكون انتخاب البرلمان فيها كل اربع سنين .
وبيتكون البرلمان فيها من 46 عضو منهم 44 بيدخلو بالانتخاب .
رئيس الدول بيكون هوا برضو رئيس الحكومه .
وفى كل جزيره من الواحد وعشرين جزيره اللى فيهم سكان بيكون فيها مجلس محلى عشان يشوف الاعمال اليوميه .
العمله فيها الدولار الاسترالى .


</doc>
<doc id="6479" title="كيرجيزستان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6479">
كيرجيزستان

كيرجيزستان او كرجيزستان او قيرغيزستان او كيرجيزيا او بلاد الكرج ( كرجستان ) ( بالكيرجيزى : Кыргызстан, ‏ اسمها الرسمى جمهورية كيرجيزستان : كيرجيز ريسپوبليكاس : Кыргыз Республикасы دوله من دول اسيا الوسطانيه.

كيرجيزستان متحوّطه و جبليّه, ليها حدود مع كازاخستان من الشمال, اوزبيكيستان من الغرب, تاچيكيستان من الجنوب الغربى, و مع الصين من الشرق.

كيرجيزستان كانت جمهوريه من الجمهوريات اللى بيتكون منها الاتحاد السوڤييتى. و اللى استقلت لما اتفك الاتحاد السوڤييتى سنة 1991. اللغه الرسميه كيرجيزى و روسى. العاصمه بيشكيك. نظام الحكم جمهورى. العمله بتاعتها اسمها سوم. دستور 1993 بيعرف النظام السياسي للدوله بانه جمهورى ديموقراطى. السلطه التنفيزيه فى ايد رئيس الدوله و رئيس الحكومه.

اسم السلاله العرقيه ”Кыргыз“‏ ("كيرجيز" او "كرج"), اللى الدوله متسمّيه عليه, بيعتقد انه فى الاساس معناه ”اربعين قبيله“, بيفترض انهم بيشيرو لـ بطل القصه ماناس اللى, زى ما بتقول الاسطوره, وحّد اربعين قبيله ضد الناس بتوع خِتَن . ال40 شعاع بتوع الشمس على العلم بتاع الدوله بيرمز لـ40 قبيله بتوع ماناس..

فى العصور الوسطى عرفهم المؤرخين المصريين بالكرج و بلادهم ببلاد الكرج.

كيرغيزستان متقسمه لـ سبع اقاليم ( اقليم : اوبلاستى ، أقاليم : اوبلاستار) و بيديرها محافظين متعينين. عاصمتها بيشكيك, و تانى أكبر مدينه هى اوش و هما مدن مستقله فى الإداره (|shaar|)‏ بـ حاله بتساوى الإقليم.
الاقاليم, و المدن المستقلّه:

فى 6 ابريل 2010, حصلت مظاهره فى تالاس من زعما معارضه بيحتجّو ضد الحكومه الفاسده و غلو اسعار العيشه. الإحتجاجات بقت عنيفه و إنتشرت فى كل قيرغيزستان. كان فيه ريپورتات/تقارير متعارضه عن وزير الداخليه ”مولدوموسا كونجانتييڤ‏“ انه اتقتل فى الحدث ده. فى 7 ابريل 2010, ريّس كيرجيزستان ”كورمانبيك باكييڤ“‏ فرض حالة الطوارئ. البوليس و الخدمات الخاصه قبضو على زعما معارضه كتير. المتظاهرين ردّو على كده بإنهم سيطرو على مقرات الامن الداخلى و تليڤزيون للدوله فى العاصمه, بيشكيك.‏ تقارير من مسئولين حكومة كيرجيزستان بيبيّن ان ع الاقل 75 شخص إتقتلو و 458 فى المستشفى فى استباكات مع البوليس فى العاصمه.‏

ريّس الوزرا ”دانيار اوسينوڤ“‏ إتّهم روسيا بمساعدتها للإحتجاجات دى; فى نفس الوقت ريّس الوزرا الروسى ڤلاديمير پوتين نكر ده. اعضاء المعارضه بردو طلبو بإن قاعدة ماناس الجويه, اللى امريكا بتسيطر عليها, تتقفل.‏ فى 15 ابريل 2010 باكييڤ ساب البلد و طار على كازاخستان, مع مراته و عياله الاتنين. الزعما بتوع الدوله الموقّتين علنو ان باكييڤ مَضا رساله رسميه للإستقاله قبل ما يسافر.‏
ريّس روسيا ديميترى ميدڤيديف امر بمعايير علشان يأكد على سلامة الروسيين البيض و يشدد الامن حوالين المواقع الروسيه فى كيرجيزستان علشان يحميهم من هجمات محتمله. الغرفه العامه الروسيه عبّرت عن قلق عميق على الشغب المستمر فى كيرجيزستان و شبّهته بشغل البلطجيّه المسلحين بعصايات مطلوقين فى مواجهة الهيجان فى بيسكيك. مجموعات من محرومين غضبانين متعادلين فى المعارضه انهم يطردو النظام السابق و حاولو يستَولو على أراضى و ضواحى, اللى عايش فيها روسيين بيض كتير, بيكسّرو و يسرقو كل حاجه جت فى طريقهم و بيولّعو نار فى عربيات.


</doc>
<doc id="6481" title="كازاخستان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6481">
كازاخستان

كازاخستان ( Қазақстан,‏ "Qazaqstan" ; Казахстан‏ ; جمهورية كازخساتن, Қазақстан Республикасы)‏ هى دوله تقع اكبر مناطقها فى اسيا وهناك جزء صغير منها فى اوروبا ولذلك فإنها تعتبر من الدول العابرة للقارات 
كانت كازاخستان تتبع الامبراطوريه الروسيه و بعد ذلك انضمت لاتحادالسوفييتى حتي نالت استقلالها سنة 1991
اللغات الرسميه الكازاخستانى و الروسى.
العاصمة: استانا
اكبر مدنيه : الماتى
نظام الحكم جمهورى رئاسى
العمله : تينج.
الدستور الكازاخستانى اعتمد فى استفتاء يوم 30 اغسطس 1995.
كازاخستان مقسمةلاربعة عشر منطقه او اقليم وتلات مدن لهم طبيعه خاصه.
التلات مدن هما 
الماتى اسمها الاديم كان الما اتا وكانت العاصمه الاديمه.
استانا وهيا العاصمه الجديده بايكونو.

الكازاخ هم أكبر مجموعه ضمن 131 جنسية فى كازاخستان بما فيهم، روسيا ، أوكرانيا ، الأوزبك و التتر . عدد سكان كازاخستان 16.2 مليون نسمة ، منهم حوالي 63 ٪ سته و تلاتين فى الميه كازاخ .


</doc>
<doc id="6482" title="الاردن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6482">
الاردن

الاردن ورسميا ً المملكة الاردنية الهاشمية وهي دولة عربية بتقعفي جنوب غرب اسيا تتوسط الشرق الاوسط علشان بتقع في الجزء الجنوبي من منطقة الشام والشمالي لمنطقة شبه الجزيرة العربية . ليها حدود مشتركة مع سوريا من الشمال وفلسطين التاريخية من الغرب العراق من الشرق وبتحدها من الشرق والجنوب المملكه العربيه السعوديه زي ما بتطل على خليج العقبةفي الجنوب الغربي زي برضوا ما تطل مدينة العقبة على البحر الاحمر وبتعتبر المنفذ الوحيد البحري للاردن <br>
<br>
وسميت بالاردن نسبة الى نهر الاردن اللي بيمر على حدودها الغربية والاردن بتعتبر بلد بيجمع بين ثقافات ولهجات عربية مختلفة ومتفصلهوش اي حدود طبيعية عن جيرانه العرب سوى نهر الاردن ونهر اليرموك اللي بيشكلوا على التوالي جزءا ً من حدوده مع فلسطين وسوريا أم باقي الحدود فهي امتداد لبادية الشام في لشمال والشرق وصحراء النفوذ في الجنوب ووادي عربة إلى الجنوب الغربي <br>
التضاريس في الاردن بتتنوع بشكل كبير واهم الجبال (جبال العلجون في الشمال الغربي )و(جبال الشراةفي الجنوب) <br>
أعلى قمة هي الموجودة على جبل أم الدامى 1854 متر وأخفض نقطة في البحر الميت واللي هي برضوا بتعتبر أخفض نقطة في العالم .

الامير عبدالله ب الحسين سنة 1921 أسس إمارة شرق الاردن بمساعدة بريطانيا وكانت ساعتها خاضعة لفلسطين الانتدابية 
أستقلت عام 1946 وتولى الامير عبدالله حكمها ومن ساعتها سموها بالمملكة الاردنية الهاشمية .

النظام بالمملكة الأردنية الهاشمية هو نظام ملكي دستوري مع حكومة تمثيلية. الملك يمارس سلطته التنفيذية من خلال رئيس الوزراء ومجلس الوزراء، الذي في الوقت نفسه، هو مسؤول أمام مجلس النواب (المنتخب) ومجلس الأعيان (المُعَّين من قبل الملك) الذين يشكلان السلطة التشريعية للدولة. هناك أيضاً السلطة القضائية المستقلة.


</br></br></br></br></doc>
<doc id="6483" title="چامايكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6483">
چامايكا

چامايكا ("Jamaica")‏ جزيره و دوله فى البحر الكاريبى, جنوب كوبا.
العاصمه بتاعتها كينجستون.

چامايكا دوله مستقله وعضوه فى الكومانويلث البريطانى من سنة 1962. استقلت عن بريطانيا 6 اغسطس 1962 و هيا مملكه دستوريه. اللغه الرسميه فيها الانجليزى و اللغه الوطنيه هى پاتوا چامايكى.

وعملتها الدولار الچاميكى.

العاصمه بتاعتها كينجستون و من موانيها پورت رويال.
سكان چامايكا ف يوليه 2012 كانو 2,889,187 انسان.


</doc>
<doc id="6493" title="اندونيسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6493">
اندونيسيا

اندونيسيا ( جمهورية اندونيسيا; ‏ Republik Indonesia)‏ اكبر دوله بتتكون من ارخبيل, اتأسست دولة اندونيسيا بالاستقلال سنة 1945.
اللغه الرسميه بتاعتها اندونيسى.
العاصمه واكبر مدينه فيها جاكرتا.
نظام الحكم جمهورى.
العمله بتاعتها روبيا.
وهيا الرابعه بين دول العالم فى عدد السكان.


</doc>
<doc id="6495" title="هوندوراس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6495">
هوندوراس

جمهورية هوندوراس (اسبانى: República de Honduras‏, نطق: ) دوله من دول امريكا الوسطانيه , ليها ساحل شمالى على البحر الكاريبى. العاصمه بتاعتها تيجوثيجالبا. اللغه الرسميه بتاعتها الاسبانى. نظام الحكم فيها جمهورى. وهيا جمهوريه برلمانيه,التصويت فيها اجبارى ,التصويت لكل مواطن كمل تمنتاشر سنه. الرئيس بيتم انتخابه لمدة رياسه اربع سنين , ورئيس الدوله بيكون هوا برضو رئيس الحكومه.


</doc>
<doc id="6496" title="هاييتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6496">
هاييتى

أييتى او هاييتى (‏‏ Ayiti ‏‏ ; ‏‏ Haiti‏ ‏ ; ‏ جمهورية أييتى)‏ هى دوله فى امريكا المركزيه, واخده الحته الغربيه من جزيرة هيسپانيولا "Hispaniola".
مساحتها حوالى 28,000 كم‏. و هيا نمره 142 بين الدول من ناحية المساحه.
نظام الحكم فيها جمهورى.
حق التصويت فيها لكل المواطنين اللى عدو تمنتاشر سنه.
اللغات الرسميه فيها الكريول الأييتى و الفرنساوى.
استقلت عن فرنسا 1 يناير 1804.
العمله بتاعتها جورد.

حصل فى هايييتى زلزال قوى جدا فى شهر يناير 2010 و راح ضحيته اكتر من ثلاثة مائة الف ضحية بالاضافة الى الاف المشردين حيث انني كنت في احداث الزلزال في هاييتي في العاصمة ( بورتو برنس ) مركز الزلزال وكانت درجة الزلزال ( 8.8 ) على مقياس ريختر وبقيت الجثث لمدة اسبوع في الشوارع حيث الرائحة الكريهة والجيفة لحين انتهى ارتداد الزلزال ولم ينتهي وبقي الارتدادات لاكثر من شهرين حيث الرعب الهول والخوف وارسلت اغلب دول العالم وفود انقاذ ومتطوعين اطباء وممرضين وقمنا بالبحث عن ناجين تحت الردم ولكن لم نجد احد .



</doc>
<doc id="6497" title="جويانا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6497">
جويانا

جايانا او جيانا (إنجليزى:Guyana۔ او ) دوله فى امريكا الجنوبيه , وهيا الدوله الوحيده فى امريكا الجنوبيه اللى تبع الكومانويلث البريطانى العاصمه بتاعتها جورج تاون .
نظام الحكم فيها جمهورى استقلت عن بريطانيا 26 مايو 1966 ،العمله بتاعتها دولار جويانا ،ليها حدود سياسيه مع سورينام و البرازيل و فينزولا ،وهيا تالت اصغر دوله فى امريكا الجنوبيه ،والدوله الوحيده فى امريكا الجنوبيه اللى الانجليزى لغه رسميه فيها .


</doc>
<doc id="6498" title="جينيا الاستوائيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6498">
جينيا الاستوائيه

جمهورية غينيا الاستوائيه (اسبانى: República de Guinea Ecuatorial۔ ) هى دوله من دول افريقيا الوسطانيه ,وهيا بتتكون من حتتين واحده قاريه ودى ليها حدود مع الكاميرون و الجابون .و التانيه فى البحر مع جزيرة بيوكو اللى فيها العاصمه مالابو .
اللغه الرسميه فى جينيا الاستوائيه الاسبانى ,الفرنساوى و البورتوجالى .
نظام الحكم فيها جمهورى .
استقلت عن اسبانيا فى 12 اكتوبر 1968 .


</doc>
<doc id="6499" title="جينيا بيساو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6499">
جينيا بيساو

جمهورية جينى بيساو (برتغالى: República da Guiné-Bissau۔ ) هى دوله فى غرب افريقيابتطل على المحيط الاطلنطى ,العاصمه بتاعتها بيساو .
اللغه الرسميه فيها البورتوجالى و كريول .
استقلت عن البورتوجال 10 سبتمبر 1974 .
نظام الحكم حمهورى .
ليها حدود مع السانيجال و جينيا .
عضوه فى الاتحاد الاقتصادى و المالى لغرب افريقيا .


</doc>
<doc id="6501" title="محافظة كفر الشيخ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6501">
محافظة كفر الشيخ

محافظه كفر الشيخ محافظة جميله وفيها عدد كبير من المراكز والقرى ومن اشهرها مركز بلطيم ومركز دسوق ومركز سيدى سالم
ومن اشهر قرى مركز كفر الشيخ قريه مسير وقرية محلة القصب التى تحتل مكانه ممتازه فى التعليم والثقافه عشان تميزها بيها و كمان بالزراعه
وهى بتشارك بحجم كبير من انتاج الارز والقطن فى مصر.
من الناحيه الاداريه ، مجافظة كفر الشيخ متقسمه لعشر مراكز هما:


</doc>
<doc id="6529" title="الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6529">
الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودى

الرئاسة العامة لرعاية الشباب (( وزارة الرياضة والشباب السعودي )) هوه الجهة الحكومية والمسؤولة عن تنظيم الانظمة الرياضية فى السعودية وبتقوم مقام وزارة الشباب والرياضة فى البلدان الاخرى واللي بيترأسها حاليا الامير نواف بن فيصل بن فهد ال سعود .

فى عهد الامير فيصل بن فهد بن عبدالعزيز ال سعود ـ الله يرحمه ـ كان الانجازات كبيرة لتاريخ الكورة السعودية ، وده من خلالها حاصلين على جوائز وكان متعاونين خالص مع الفيفا ، وكان العصر الذهبي للكورة السعودية ان المنتخب السعودي للناشئين حصلت على كأس اسيا للناشئين وكأس العالم للناشئين فى اسكتلندا عام 1989 ، وكان إدارة فيصل بن فهد ناجحة فى كل المقاييس ، بدءاً من تتويج السعودية كبطل اسيا مرتين متتالين 1984 - 1988 ، وبرضوا تأهل السعودية لنهائيات كأس العالم للمرة الأولى فى التاريخ عام 1994 .

موقع الرئاسة العامة لرعاية الشباب بالمملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="6606" title="هشام عبد الخالق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6606">
هشام عبد الخالق

اسمه الحقيقي هشام احمد عبد الخالق معتوق منتج و كاتب سيناريو و مخرج مصرى. إتولد فى 25/ 12 / 1979. بيعيش دلوقتى فى باريس, فرنسا. اسس سنة 2008 شركة انتاج "So Freakantastik". و هو بردو منتج للاوبرا، من بين حاجات تانية, كان المدير الفني لإنتاج "عايدة" فى الدوحة, قطر، و فى اهرامات الجيزة, مصر.

So Freakantastik Production
Hisham Abdel Khalek personal site
Hisham Abdel Khalek on IMDb


</doc>
<doc id="6621" title="جون ادامز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6621">
جون ادامز

چون ادامز ("John Adams")‏ (30 اكتوبر 1735 – 4 يوليه 1826) كان اول نايب رئيس امريكى, وبعد كده بقى تانى رئيس امريكى.
و كان ليه دور مهم فى الثوره الامريكيه
وكان ليه دور مهم فى اتفاقية باريس 1783 اللى اتعملت مع بريطانيا.
مركزه و وضعه سمحو ليه انه يترشح نايب للرئيس مع الرئيس چورچ واشينطون, وبعد كده بقى رئيس للدوله اللى كانت لسه جديده.
خسر الانتخابات الرئاسيه قدام توماس چيفيرسون بتاعة سنة 1800.
وكان هوا اول رئيس يسكن فى البيت الابيض اللى انتهو من بنايته سنة 1800 فى واشينطون دى سى.

چون ادامز إتولد يوم 30 اكتوبر 1735 ف كوينسى ماساتشوستس و أبوه كان مزارع اسمه جون من اسره غنيه و والدته كانت سوزانا بويلستون ادامز. أبوه كان الجيل الخامس من هنرى آدامز، اللى هاجر لامريكا من سومرست سنة 1638.

چون ادامز إشتغل محامى و كان شخصيه عامه ف بوسطن

جون آدامز كان اول سفير لامريكا ف بريطانيا سنة 1785
الرئيس جون ادامز هو والد رئيس امريكا السادس جون كوينسى ادامز


</doc>
<doc id="6622" title="توماس جيفيرسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6622">
توماس جيفيرسون

توماس چيفيرسون ( Thomas Jefferson)‏ ‏(13 ابريل 1743 – 4 يوليه 1826) كان تالت رئيس لامريكا, من سنة 1801 لسنة 1809.
وكان فليسوف و مخترع. وحرر كتير من العبيد و كان من الناس اللى مهتمه بحقوق الانسان. و توماس اتولد 13 ابريل 1743 فى ڤيرچينيا. وكان توماس الابن الاول لعيله عندها ست اطفال. سنة 1752 دخل توماس مدرسه كان المدير بتاعها "ويليام دوجلاس" اللى علمه اللاتينى و اليونانى القديم و الفرنساوى. و بعد كده عمل الدراسات العليا بتاعته فى "ويليام اند مارى كوليدچ".
وفى صيف 1784 وصل توماس لاوروپا علشان يتفاوض جمب بينچامين فرانكلين, و نجاحه فى دوره كان من الاسباب اللى خلته بعد كده سفير فى فرنسا من مايو 1785 لاغسطس 1789. و لما عاش فى فرنسا بدا يحتك اكتر بالحياه الپاريسيه, و يروح كتير لصالونات الادب و زار كتير من دول اوروپا الغربيه زى انجلترا و ايطاليا و هولاندا. و فى مارس 1790 اختاروه وزير دوله فى اول اداره للرئيس چورچ واشينطون.

توماس چيفيرسون كان رئيس امريكا التالت من سنة 1801 لسنة 1809 بعد ما كسب انتخابات رياسة امريكا سنة 1800


</doc>
<doc id="6623" title="جيمس ماديسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6623">
جيمس ماديسون

چيمز ماديسون ("James Madison")‏ (16 مارس 1751 – 28 يونيه 1836) ، الرئيس الرابع لامريكا, و كان واحد من اللى ليهم اسهامات مهمه فى الدستور , خصوصا فى موضوع الفصل بين السلطات التشريعيه و القضائيه و التنفيذيه.
وكان وزير دوله للاعمال الخارجيه قبل ما يبقى رئيس وده كان فى ادارةالرئيس توماس چيفيرسون.
اتولد چيمس ماديسون فى ولاية ڤيرچينيا 1751, وكان هوا الاخ الاكبر لعشر اخوات, وعاش طفولته فى ڤيرچينيا.
الحاله الصحيه بتاعته ماسمحتلوش انه يحارب فى حرب الاستقلال الا انه خد المجال السياسى و و بقى من شخصيات المشهد السياسى فى ڤيرچينيا.
فى ايام حكمه حصلت حرب 1812 بين امريكا و بريطانيا.


</doc>
<doc id="6624" title="جيمس مونرو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6624">
جيمس مونرو

جيمس مونرو ، خامس رئيس لامريكا , و فضل دورتين من سنة 1817 لسنة 1825.
اتولد جيمس مونرو 14 ابريل 1758 فى فيرجينيا .
ودرس فى جامعة ويليام اند مارى .
تم انتخابه سيناتور وبعد كده بقى سفير امريكا فى فرنسا .
وتحت ادارة الرئيس جيفيرسون اتفاوض فى موضوع شرا لويزيانا .
انتخبوه رئيس فى 4 ديسمبر 1816.


</doc>
<doc id="6625" title="متحف اللوفر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6625">
متحف اللوفر

متحف اللوڤر ( Musée du Louvre)، موجود فى پاريس، هو معلم تاريخى، و المتحف الوطنى لفرنسا. و موجود على الضفة اليمين بتاعة نهر السين فى مقاطعة باريس رقم 1. و بيعرض حوالى 35000 تحفه و اثر على مساحة 60600 متر‏ (652300 قدم مربع).

لوحة الموناليزا اللى رسمها "ليوناردو دافينشى" و تمثال ”ڤينوس دو ميلو“ "Venus de Milo" من ابداعات الحضاره اليونانيه القديمه من أهم الحتت الفنيه المعروضه فى اللوڤر. و من مصر اثارات و تحف نادره زى تمثال الكاتب المستربع و تمثال لـ "اخناتون".

ينقسم المتحف الى ثلاث اقسام رئيسيه وهي :-
ويتكون المتحف من اربع طوابق ... سرداب , ارضي , الطابق الاول والطابق الثاني


</doc>
<doc id="6631" title="1893" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6631">
1893

1893 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="6651" title="شم النسيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6651">
شم النسيم

شم النسيم ‏ او عيد شم النسيم عيد مصرى قديم من حوالى 2700 قبل الميلاد، يعنى عيد عمره اكتر من 4700 سنه. اسم شم النسيم جاى من كلمة شمو وهيا كلمه هيروجليفي.

عيد شم النسيم عند المصريين القدام بيعلن بداية الحياه لإن المصريين القدام شافو ان الربيع بداية الحياه (لان الزهور بتتفتح فى الربيع و كمان الزرع بيخرج من الارض).

المصريين القدام كانو بيحتفلوا بشم النسيم بنفس الطريقه اللى لسه موجوده لغاية النهارده ، فكانو بياكلو البيض الملون والفسيخ و السردين والبصل والخس، وكل حاجه منهم بترمز لرمز. زى البيض اللى هوا رمز خروج الحياه، لإن الكتكوت بيخرج من جماد. و الفسيخ او السمك المملح عموما كان تعبير من المصرى القديم عن حبه للنيل (لان السمك بييجى من النيل). و البصل اللى كان رمز للحياه عند المصريين القدام، وكانو بيعلقوه على الجدران بتاعة بيوتهم (زى ما بيحصل لغاية دلوقتى ).والخس اللى كان اسمه (عيب) بالهيروجليفى كان بيعتبر من النباتات المقدسه، وكان معروف من الاسره الرابعه.

الإحتفال بشم النسيم عند المصرى القديم كان مهرجان شعبى بيبتدى مع طلوع شمس اليوم ، و كان بيقضيه المصريين فى الفسح فى الجناين و على شط النيل و الاماكن اللى فيها زرع. وبيكون شم النسيم يوم الاتنين اللى بعد عيد الفصح و اللى بيكون يوم حد.

شم النسيم، اقدم عيد شعبى فى الدنيا، بيفتخر بيه المصريين بإعتباره عيد خاص بيهم و بمصر بغض النظر عن عقائدهم الدينيه. اتنقلت مظاهر كتيره من احتفال المصريين بعيد شم النسيم لمناطق تانيه فى العالم و حتى أوروبا.

شم النسيم مالهوش علاقه بعيد النيروز المصرى اللى هو عيد السنه القبطيه فى اول شهر توت و اللى كان بيتعمل فيه كرنفال فى القاهره.




</doc>
<doc id="6656" title="مجلس النواب (مصر)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6656">
مجلس النواب (مصر)

مجلس الشعب هوا البرلمان المصرى .وبيتكون مجلس الشعب المصرى من 464 عضو .
منهم 444 عضو بيدخلو بالانتخاب , والعشرين الباقيين يعينهم رئيس الجمهوريه .
العضاء اللى بيدخلو بالانتخاب .
بتتقسم مصر ل222 دايرة انتخاب .
كل دايره بيدخل منها اتنين نواب .فيكون العدد 444 عضو بيتم انتخابهم .
الاعضاء اللى بيدخلو بالتعيين .
وهما الاعضاء اللى بيعينهم رئيس الجمهوريه , وتعيين عشر اعضاء حق لرئيس الجمهوريه موجود فى الدستور ,علشان الرئيس يبقى ليه الحق انه يدخل ناس صعب انهم ينجحو فى الانتخابات مع انهم ممكن يكون دخولهم المجلس مفيد ومهم وممكن يضيفو للعمل البرلمانى و السياسى زى المسيحيين اللى هما من الناحيه العمليه بيكون صعب انهم ينجحو فى الانتخابات , وكمان الستات و لنفس السبب ,لكن حق رئيس الدوله مش بس متقيد انه يعين المسيحيين والستات , ممكن رئيس الدوله يعين اعضاء ممكن يضيفو خبرات مهمه للمجلس وفى الغالب بيكونو ناس اكاديميين او ناس ناجحين جدا فى مجالاتهم .
ومجلس الشعب المصرى زيه زى جميع برلمانات العالم تقريبا ليه دورين .
دور رقابى .
دور تشريعى .
اولا الدور الرقابى ,وهوا انه يشوف شغل الحكومه شغاله ازاى وبتعمل ايه وبيمارس المجلس الدور الرقابى بتاعه بكزا وسيله زى .
طلب احاطه .
بيان عاجل .
سؤال .
استجواب .
اولا طلب الاحاطه ,و هوا ان نايب او اكتر يطلبو من الحكومه او واحد من اعضائها انه يوضحلهم موضوع معين , و طلب الاحاطه اخف وسيله او صوره من صور الرقابه .
البيان العاجل , صوره تانيه من صور الرقابه ويكون فى المواضيع اللى مهمه اكتر من المواضيع اللى بتتناقش فى طلبات الاحاطه .
السؤال و بيتم بتوجيه سؤال للحكومه او واحد من الاعضاء بتوعها و والسؤال بياخد شويه معنى الاتهام سواء اتهام بالتقصير او الاهمال او الفساد او اهدار المال العام او اى سبب بيستدعى مسائلة الحكومه .
الاستجواب و ده زى اتهام صريح للحكومه او واحد من اعضائها و عليه انه يرد , والاستجواب زى مايكون تحقيق مع عضو الحكومه ,
و الاستجواب اخطر وسايل الرقابه اللى ممكن ينتهى بسحب الثقه من الوزير او من رئيس الحكومه نفسه , وفى حالة سحب الثقه من وزير 
بيقدم استقالته , اما لو الثقه اتسحبت من رئيس الحكومه فاستقالة رئيس الحكومه بتكون استقاله لكل الوزرا , لان مسئولية الوزارة تضامنيه .
والدور التشريعى هو سن القوانين وتعديلها



</doc>
<doc id="6691" title="كاراتشى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6691">
كاراتشى

كاراتشى (بالاوردو :کراچی)مدينه باكيستانية مهمة , وهيا ميناء على البحر , و بلد تجارية .
وكانت كراتشي قبل عاصمة باكيستان .


</doc>
<doc id="6692" title="جون كوينسى ادامز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6692">
جون كوينسى ادامز

چون كوينسى أدامز ("John Quincy Adams")‏ (11 يوليه 1767 - 23 فبراير 1848) او "چون ادمز الابن" كان الرئيس الساتت بتاع امريكا, وهوا ابن الرئيس چون ادامز.
و كانت اسرته بتربيه على اساس انه يطلع رئيس امريكا زى ابوه. وكان رئيس امريكا لمده رئاسيه واحده من سنة 1825 لسنة 1829. بعد كده بقى سفير فى هولاندا و بعد كده البورتغال, وبعدين سفير ف روسيا.

چون كوينسى أدامز إتولد يوم 11 يوليه سنة 1767 فى ولاية ماساسوشيتس و كان ابن رئيس امريكا چون ادامز. درس فى جامعة ليد, و بعد كده عمل ديبلومه فى القانون فى جامعة هارفارد.
چون كوينسى أدامز كسب انتخابات رياسة امريكا و كان رئيس امريكا لمده رئاسيه واحده من سنة 1825 لسنة 1829.


</doc>
<doc id="6693" title="اندرو جاكسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6693">
اندرو جاكسون

اندرو چاكسون (15 مارس 1767 كارولاينا الجنوبيه - 8 يونيو 1845، تينيسي)، رئيس امريكا السابع فترة 1829 - 1837. كان الحاكم العسكري لفلوريدا سنة 1821، وقائد القوات الاميركية فى معركة نيو اورليانز عام 1815. كان معروف عن الصرامة وبعد الحرب درس القانون. فاز بشعبية كبيرة وانتخبوه فى مجلس الشيوخ فى سن 30 وشارك فى حرب 1812، وهزم القوات البريطانيه. بعد كده بقى بطل قومي. نجح فى انتخابات الرئاسة سنة 1828 وانتخابات سنة 1832 واسس الحزب الديمقراطي


</doc>
<doc id="6694" title="مارتين فان بورين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6694">
مارتين فان بورين

مارتين فان بورين (إنجليزى: Martin Van Buren) هوا رئيس امريكا التامن اتولد 5 ديسمبر 1782 فى نيويورك و مات 24 يوليه 1862 .
اتولى الرياسه لمده واحده من سنة 1837 لسنة 1840 بعد الرئيس اندرو جاكسون اللى كان مارتين النايب بتاعه فى الفتره التانيه لرياسته , وده من سنة 1833 لسنة 1836.


</doc>
<doc id="6695" title="ويليام هينرى هاريسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6695">
ويليام هينرى هاريسون

ويليام هينرى هاريسون (إنجليزى: William Henry Harrison) الرئيس التاسع لامريكا , بقى رئيس امريكا 4 مارس 1841 و لكنه مات بعد شهر واحد من رياسته ,
اتولد 9 فبراير 1773 فى ڤيرچينيا .
فى 4 مارس 1841 وقف يقول الخطاب تاع بداية حكمه , و كان 8445 كلمه وده اطول خطاب فى تاريخ امريكا , وكان الجو وقتها تلج و الخطاب فضل لمدة ساعتين , و ماكانش لابس بالطو ولا جوانتى و لا حتى شابوه , فخد نزلة برد شديده ومات بعد شهر , فى 4 ابريل , وهوا اقل رئيس امريكى قعد فى الحكم .
وكان اول رئيس امريكى يموت و هوا لسه فى الحكم .
وجه بعديه النايب بتاعه جون تيلار .


</doc>
<doc id="6696" title="جون تايلر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6696">
جون تايلر

چون تايلر (إنجليزى: John Tyler) (اتولد:(29 مارس 1790 - مات 18 يناير 1862 ))هوا الرئيس العاشر لامريكا , من سنة 1841 بعد موت هاريسون اللى كان هوا النايب بتاعه , لسنة 1845 .
اتولد جون تيلار 29 مارس 1790 فى فيرجينيا , خد شهادته من ويليام اند مارى كوليدج , وبدا دراسته للقانون .
وكان هوا اول نايب لرئيس امريكى يمسك الحكم بعد الرئيس فى تاريخ امريكا .
ومن سنة 1825 لسنة 1827 كان حاكم لولاية فيرجينيا . ومن سنة 1827 لسنة 1836 كان سيناتور عن ولاية فيرجينيا .


</doc>
<doc id="6697" title="نيكولا ساركوزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6697">
نيكولا ساركوزى

نيكولا ساركوزى ( Nicolas Sarkozy, )‏ (اتولد بإسم "Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa" يوم 28 يناير 1955 پاريس) و اسمه الكامل "نيكولا پول ستيفان ساركوزى" (Nicolas Paul Stéphane Sarközy) سياسى فرنساوى و رئيس فرنسا من 16 مايو 2007 لحد 6 مايو 2012.
كان عمدة (Nuilly -sur -Sein), رئيس المجلس العام لـ "اعالى السين" (Hauts de seine), وزير الماليه او وزير الميزانيه زى مابيسموها فى فرنسا, وزير الاتصالات, وزير الداخليه, وزير الاقتصاد. خد شهاده فى القانون الخاص سنة 1978.

معروف عن نيكولا ساركوزى ان سياسته الخارجيه نشيطه, ومن المشروعات المهمه بتاعة نيكولا ساركوزى مشروع اتحاد دول البحر المتوسط, اللى عاوز من خلاله يعمل تعاون بين الشطين بتوع البحر المتوسط. فى مجالات زى البيئه و الهجره.
وانه يحاول يساهم فى سلام فى الشرق الاوسط من خلال انه يقعد اسرائيل مع الدول العربيه على ترابيزه واحده. بس المانيا بلغت فرنسا انها مش موافقه على المشروع ده لانه هيكون برا الاتحاد الاوروبى فاضطرت فرنسا انها تعيد نظر فى الموضوع بشكل تانى بحيث ان الاتحاد يضم كل دول الاتحاد الاوروبى كمان مع دول البحر المتوسط.
و تركيا شافت ان الاتحاد بدل عن انضمامها للاتحاد الاوروبى.

ساركوزى بيأكد على علمانية فرنسا و بيطالب المهاجرين بالتأقلم على أجواء الحريه السياسيه و الإجتماعيه فى فرنسا, و صرح فى خطبه يوم 22 يونيه 2009 قدام مجلسي البرلمان الفرنساوى فى فرساى جنب باريس إن فرنسا مش ممكن تقبل و جود ستات مسجونه ورا سياج و معزولات عن أى حياة اجتماعيه ومحرومات من الكرامه, و أكد على إن البرقع او الحجاب الكامل مش رمز دينى لكن رمز لإستعباد المرأه و انه مش مترحب بيه فى فرنسا .




</doc>
<doc id="6699" title="اينيجما (مشروع موسيقى)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6699">
اينيجما (مشروع موسيقى)

مين هما إنيجما (Enigma)؟ ومين هم القائمون على ظهور اللغز ده؟
فى الحقيقة ENIGMA مش فريق نما مشروع زى ما بيقول صاحبه وهو مايكل كريتو (Michael Cretu) 
وهم ماسونيين

معروف بردو بـ اسم Curly M.C وإتولد فى 18 مايو 1957 فى بوخارست, رومانيا
مغنى، كاتب للأغانى، عازف، ملحن، موزع ومنتج. وهو الرجل اللى ورا إنيجما, فى سنة 1965 بدأت رحلت مايكل الموسيقية بـ دخوله مدرسة للشباب والموسيقيين الموهوبين. وكان وقتها البيانو هو الالة الموسيقية الرئيسة بالنسبة له، بدأ يعزف البيانو وهو خمس سنين. وفى سنة 1968 راح باريس ودرَس الموسيقى هناك لمدة خمسة شهور.
وفى عام 1975 سافر برا رومانيا و إتنقل لـ هامبورج, ألمانيا. دخل كلية الموسيقى فى فرانكفورت. وكان فى الفترة دى بيعزف لشوية ناس مقابل فلوس و عشان يأمن تكاليف الدراسة، إتخرج من الكلية سنة 1978 بتميّز. وبدأ العمل كمؤلف موسيقى فى الاستوديوهات، وبردو كموزع للأغانى.

طلّع اول ألبوم خاص له سنة 1979 وكان اسمه "Moon, Light And Flowers"، و أخد الجايزة الدهبية كمنتج للألبوم. وأصدر ألبوم تانى سنة 1983. وفى سنة 1985 أخد مراكز متقدمة كأحسن منتج وأحسن كاتب للأغانى، وأحسن عازف على الكيبورد "Keyboard".

واشترك مع كتير من المطربين كمنتج لألبوماتهم منهم Boney M, Mike Oldfield. Jens Gad, Andru Donalds

ومع بداية سنة 1990 بدأ مايكل فعلاً فى التحضير لعمل مشروع بـ طبيعة مختلفة، وكانت النتيجة هى سلسلة إنيجما, الألبوم اللى نزل فى أواخر سنة 1990.

مايكل عنده الاستوديو الخاص به A.R.T. Studios فى إيبيزا اللى بيمثل له أهمية كبيرة فى حياته

مايكل (Michael Cretu) قابل ساندرا (Sandra Cretu) سنة 1982 وكانت بينهم علاقة عاطفية قوية فى الفترة دى، وإتجوزو فى 7 فبراير 1988، وكانو عايشين فى إيبيزا اللى مايكل عنده الاستوديو الخاص به "A.R.T Studios" فى 6 يوليو 1995 خلّفو طفلين توأم وهما نيكيتا وسابستيان وبعد 19 سنة جواز تم اعلان طلاق مايكل وساندرا فى نوفمبر 2007 بسبب اختلافات شخصية ومهنية

Louisa Stanley بريطانية الاصل، شاركت فى اداء بعض الألفاظ فى الألبومين التانى والتالت.
ويتقال انها شاركت فى الألبوم الاول. بتشارك لويزا عادة مع ساندرا فى اداء الأصوات،

Frank Peterson إتولد فى 20 ديسمبر 1963 وكان مغرم بالبيانو وإشتغل فى محل لبيع الالات الموسيقية
وقابل مايكل وعمل ألبومات كتيرة مع ساندرا و إتنقل معاهم لإيبيزا و اشترك فى اول ألبوماتهم MCMXC a.D
و إنفصل عنهم سنة 1991 وكان سبب الإنفصال مش معروف لحد ما أفصح عنه مايكل للمجلات الفرنساوية وقال
أن فرانك أنتج لنفسه ألبوم خاص بعد اصدار الألبوم الاول من إنيجما وده من-غير ما يعرّف مايكل بكده. و اللى أكتر من كده ان "فرانك بيترسون" سرق اسلوب إنيجما نفسه. وبلا شك كان عارف كل حاجة ورا انتاج إنيجما من طرق الانتاج والأدوات الموسيقية المستخدمة فى الألبوم وغير كده. كل ده أغضب مايكل وأثر سلبا على العلاقة بينهم

ومن المعروف بردو ان فرانك قائد فريق جريجوريان (Gregorian)
وأشترك مع سارا برايتمان (Sarah Brightman) فى ألبوماتها السولو

David Fairstein شارك فى كل ألبومات إنيجما من اول الألبوم الأولانى. عمل إعادة توزيع لأغنى من أغانى الألبوم Principles Of Lust،
وبردو كتب مجموعة من الأغانى من ضمنها I Love You و I'll Kill You و The Dream Of The Dolphin من الألبوم الثانى،
وبردو Beyond The Invisible و The Roundabout و Prism Of Life من الألبوم التالت.
كمان شارك فى كتابة أغانى الألبوم الرابع و بالذات فى اغنية Smell of Desire.

(Andy Hard (Angle أدا اغنية Return To Innocence من الألبوم التانى واللى إتصدرت مراكز متقدمة فى مسابقات كتيرة.

Peter Cornelius هو مغنى وكاتب للأغانى، إتولد فى 29 يناير 1951، أصدر كتير من الألبومات الخاصة به من 1980.
وإتعاون مع مايكل فى ألبوم مشترك بينهم سنة 1992 إلا ان الألبوم ده كان باللغة الألمانى وكان اسمه Cornelius+Cretu.
اما عن مشاركاته مع إنيجما فكانت فى الألبوم التانى، اللى بيّن نفسه فى قدرة العزف على الجيتار الكهربائى و ده فى اغنية
I Love You..I’ll Kill You.
وشارك بردو فى الألبوم التالت وبالذات فى اغنية The Child In Us اللى أدى عزف الجيتار فى الاغنية دى كمان.

Jens Gad مغنى، منتج وعازف جيتار. عمل أغلب معزوفات الجيتار فى الألبوم التانى The Cross Of Changes. ومن ضمنهم اغنية
Return To Innocence - Long &amp; Alive Version-, وهى واحدة من الاصدارات المعاد توزيعها من الاغنية الاصلية
Return To Innocence. وعمل بردو اصدارين معاد توزيعهم من اغنية The Eyes Of Truth.
بالإضافة لإعادة توزيع اغنية Age Of Loneliness وإصدارتين من Out From The Deep. كمان شارك فى عزف الجيتار للألبوم الرابع.

Ruth Ann إتولدت فى 26 ابريل 1970 مغنية بريطانية، اساساً عضوه فى فرقة اوليڤ (Olive) البريطانية.
كان لها دور مميز فى الألبوم الرابع. غنت اغنية Gravity of Love وكمان اغنية Silence Must Be Heard. وأغنية Voyageur.

Elisabeth Houghton شاركت فى اداء شوية كلام فى ألبوم The Screen Behind The Miror


</doc>
<doc id="6700" title="الحرافيش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6700">
الحرافيش

الحرافيش او الحرافشه ( مفردها حرفوش و حرنفش ) هى تسميه لطبقه متدنية من الناس كانوا بيعيشوا فى القاهرة فى العصر المملوكى، أشار ليهم مؤرخين كتار زى المقريزى و ابن تغرى بردى و ابن إياس و حتى الجبرتى فى فتره لاحقه.

استعمل الاديب المصرى نجيب محفوظ اسم الحرافيش فى عنوان روايته "ملحمة الحرافيش" (1977). و كان هو و صحابه اللى بيقعدوا معاه على قهوة الفيشاوى يتناقشوا و يتسامروا مسميين نفسهم "الحرافيش ".


</doc>
<doc id="6701" title="روك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6701">
روك

الروك مصطلح مصرى قبطى معناه عملية قياس الأراضى و حصرها و تسجيلها و تثمنيها، يعنى تقدير درجة خصوبة تربتها، و على الاسس دى بيتحدد خراجها و ضريبة الدوله المفروضه عليها. دلوقتى بيسموا العمليه دى " فك الزمام و تعديل الضرايب ". من اشهر الروكات التاريخيه اللى اتعملت فى مصر " الروك الحسامى " اللى اتعمل فى عهد السلطان حسام الدين لاجين و اشرف عليه الادارى القبطى " التاج الطويل " ، و " الروك الناصرى " اللى اتعمل فى عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون.


</doc>
<doc id="6702" title="جاك شيراك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6702">
جاك شيراك

چاك شيراك (‏ Jacques Chirac,‏ ‏ )‏ اتولد يوم 29 نوفمبر 1932 فى ضواحى پاريس, سياسى فرنساوى مسك مناصب مهمه كتير فى الجمهوريه الفرنساويه الخامسه, و كان الوزير الاول -رئيس الوزرا- ايام الرئيس ڤاليرى چيسكار "Valéry Giscard" ‏من 1974 ل1976. چاك شيراك كان الرئيس الخامس للجمهوريه الخامسه, و الرئيس الاتنين و عشرين فى تاريخ فرنسا.
مسك الحكم فى فرنسا من 17 مايو 1995 لغاية 16 مايو 2007.
وكان قبل كده عمدة پاريس من سنة 1977 لسنة 1995.

چاك شيراك كان وحيد -اخته الكبيره چاكلين "Jacqueline" ماتت و هيا صغيره قبل ما هوا يتولد- إبتدا دراسته فى مدرسة سانت فيريول "Sainte-Féréole" بعدها كمل دراسته فى مدرسة ليسيه كارنو "Lycée Carnot", بعد كده دخل مدرسة لويس لو جرا "Lycée Louis-le-Grand", و فى سنة 1951 دخل معهد الدراسات السياسيه فى پاريس و اتخرج منه 1954. الرئيس چورچ پومپيدو "Georges Pompidou" كان بيسميه mon bulldozer يعنى انه البولدوزر بتاعه.

چاك شيراك كان الوزير الاول -رئيس الوزرا- ايام الرئيس ڤاليرى چيسكار ديستان ‏من سنة 1974 لسنة 1976. و ايام الرئيس فرانسوا ميتيران ‏من 20 مارس 1986 لغاية 10 مايو 1988
كان عمدة پاريس من سنة 1977 لسنة 1995.
چاك شيراك كان الرئيس الاتنين و عشرين فى تاريخ فرنسا و الرئيس الخامس للجمهوريه الخامسه من يوم 17 مايو سنة 1995 لغاية 16 مايو سنة 2007.


</doc>
<doc id="6703" title="فرانسوا ميتيران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6703">
فرانسوا ميتيران

فرانسوا ميتيران (فرنساوى: François Mitterrand) اتولد يوم 26 اكتوبر 1916 , كان سياسى فرنساوى و الرئيس الرابع للجمهوريه الخامسه , والرئيس الفرنساوى الواحد وعشرين فى تاريخ فرنسا .
مسك الحكم فى فرنسا من 21 مايو 1981 لغاية 17 مايو 1995 , وكانت مدة الرياسه بتاعته اطول فتره لرئيس فرنساوى (اربعتاشر سنه) ، و جه بعدهُ جاك شيراك، لـ سنة 2007 بعدين اختار الفرنساويين ساركوزى.


</doc>
<doc id="6704" title="مدرسة المشاغبين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6704">
مدرسة المشاغبين

مدرسة المشاغبين دى مسرحيه مصريه مشهوره , و بتتكلم عن الاخلاق الوحشه و البوظان اللى بقت موجوده ف المدارس فى مصر , بعد نكسة 67 اللى مصر اتورطت فيها و بعد الانفتاح الاقتصادى اللى السادات عمله , بطريقه كوميديه . المسرحيه نجحت جدا و بتعتبر سبب الشهرة الرئيسى لممثلين كبار دلوقتى زى عادل امام و سعيد صالح و احمد زكى و يونس شلبى ،كتبها الكاتب المسرحى على سالم.

1- شخصية " بهجت الأباصيرى " : القائد بتاع الفصل و زعيم الشله ، مع إنه بيلاقي نفسه فى كتير من الاحيان " زعيم أونطه " ، عنده كاريزما و بيئثر تأثير جامد على اللى معاه فى المدرسه ، أبوه من اغنى اغنيا صاحب سلسلة أكزخانات (صيدليات) معروفة ، و عاوزه يتخرج من المدرسه و يدخل كلية الصيدله و يمسك إدارة ألاكزخانات بتاعة العيله ، بس " بهجت " مش راضى ، و لعب الدور دا " عادل إمام " .

2- شخصية " مرسى الزناتى " : صاحب بهجت و الدراع اليمين بتاعه ، بس نسوانجى و قليل الادب ، يعني لا حياء يلجمه و لا أخلاق تردعه ، دايماً ينط على مدرسة البنات اللى جمب مدرستهم و (بيدّي دروس خصوصية على ئد قوله ) أبوه كمان زي ابو " بهجت " غنى و عنده املاك و عمارات و عربيات ، و عايزه يسيب المدرسه و التعليم و يساعده ف شغله , بس مرسى مش راضى. ولعب هذا الدور "سعيد صالح"

3- شخصية " منصور ابن الناظر " : صحيح هوه يبقى ابن الناظر ، لكنه على طول مع و فى صف صحابه , اللى مجنينين النظار (ابوه) ، ماحدش بيفهم هو عايز يقول ايه فى اغلب الاوقات و على طول زى ما بقوله عليه مابيجمعش ، و لعب الدور دا " يونس شلبى " .

4- شخصية "احمد" : قام بدورها احمد زكى , ولد شاطر و متفوق و فقير , بعكس كل زمايله اللى فاشلين و اغنيا, ابوه متوفى و امه خياطه بتصرف على تعليمه.شاعر و بيبيع شعره للحبيبه مقابل الفلوس, بس مع كدا عنده مشكله فى مادة العربى عشان القطع و الكلام اللى فيه مكلكع و معقد على الفاضى فعشان كدا بيسقط ف الامتحانات.

5- شخصية "الناظر" : قام بدورها حسن مصطفى و اللى بيعانى من الولاد اللى عنده ف المدرسه و مش عارف يعمل فيهم ايه و بيعانى من تصرفات ابنه العجيبه كمان.

6- "شخصية الانسه عفت" : قامت بدورها سهير البابلى مدرسه الفلسفه الجديده اللى بتعتها الوزاره للمدرسه بيعجب بيها الولاد كلهم و بيذاكروا و بيجتهدوا و بينجحوا مخصوص عشانها

7- "شخصية لطفى" قام بدورها هادى الجيار , غاوى غنا و شاطر ف المزيكا و بيعزف جيتار..


</doc>
<doc id="6706" title="تخاريف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6706">
تخاريف

تخاريف دى مسرحيه مصريه عملها محمد صبحى و هناء الشوربجى و هانى رمزى , و كانت بتتكلم عن اخوات كل واحد فيهم بيتمنى امنيه , واحد اتمنى القوه وبعد كده عرف ان القوه فى التفكير لان اى حيوانات كتير اقوى من البنيادم لكن الانسان بالتفكير بيسيطر عليها .
وواحد اتمنى الجاذبيه لكنه استغلها غلط و ماستفادش بالمزايا اللى عنده .
والبنت اتمنت انها تبقى زى الرجاله لحد لما بقت مسخ .
وواحد اتمنى الفلوس لحد لما اتعلم ان الفلوس مش هيا السعاده ابدا .
وواحد اتمنى انه يبقى متسلط لحد لما بقى مكروه .
و المسرحيه كانت بتناقش الامنيات بطريقه كوميديه .


</doc>
<doc id="6711" title="صلاح ابو سيف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6711">
صلاح ابو سيف

صلاح ابو سيف (10 مايو 1915 – 23 يونيه 1996) كان مخرج مصرى كبير عمل افلام كتير عددها بيزيد عن ال 41 فيلم و كتير من افلامه بيعتبروها من كلاسيكيات السينيما المصريه.ابو سيف كان بيتسمى مخرج الواقعيه لانه كان بيقدم الحاره والحتت الشعبيه بالزات بطريقه قريبه من الطبيعى.صلاح ابو سيف اخرج 17 فيلم مقتبسه من روايات و قصص قصيره لادباء مصريين كبار زى فيلم بدايه و نهايه المقتبس عن روايه بنفس الاسم لنجيب محفوظ.
من اشهر الافلام اللى عملها الفتوه ، فيلم بين السما و الارض ، شباب امرأه ، ريا و سكينه ، القاهره 30 ، الزوجه التانيه ،بدايه ونهايه.


</doc>
<doc id="6712" title="كريمه مختار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6712">
كريمه مختار

كريمه مختار (16 يناير 1934 - 12 يناير 2017) ممثله مصريه ، اسمها الحقيقى (عطيات محمد البدرى) .كانت مرات المخرج الراحل نور الدمرداش و أم الاعلامي معتز الدمرداش . 

اهم اعمالها فيلم الحفيد ويا رب ولد , و مسلسل يتربى فى عزو .

1. الإخوة 
مسلسل 2011 

2. مسيو رمضان مبروك ابو العلمين حمودة 
مسلسل 2011 ام عوض

3. حضرة الضابط اخي 
مسلسل 2010 إعتماد

4. زهرة وازواجها الخمسة 
مسلسل 2010 ام زهرة

5. الحارة 
مسلسل 2010

6. الفرح 
فيلم 2009 ام زينهم

7. سر السعادة 
مسلسل 2009 

8. سوف احيا 
مسلسل 2009 

9. يتربى فى عزو 
مسلسل 2007 ماما نونا

10. لحظات حرجة 
مسلسل 2007 حلقتان

11. مهمة صعبة 
فيلم 2006 ام سامى

12. المطعم شي توتو 
مسلسل 2006
13. عايش فى الغيبوبة 
مسلسل 2006
14. زهور شتويه 
مسلسل 2005
15. حدث فى الهرم 
مسلسل 2004
16. العمة نور 
مسلسل 2003

17. أدهم و زينات وثلاث بنات 
مسلسل 2003

18. رحلة العمر 
مسلسل 2003

19. نحن لانزرع الشوك 
مسلسل 1999
20. مبروك وبلبل 
فيلم 1998 زهيرة ام مبروك

21. الحساب 
مسلسل 1998
22. اسماعيلية رايح جاي 
فيلم 1997 ام ابراهيم

23. الشارع الجديد 
مسلسل 1996 الام

24. بريق فى السحاب 
مسلسل 1996 والدة هارون

25. ابو العلا 90 
مسلسل 1996 نعمات

26. الحاوى 
مسلسل 1996 ام احمد

27. الفرسان 
مسلسل 1994 مربية قطز وهند ووالدة تمام

28. من الذى لا يحب فاطمة 
مسلسل 1993

29. البخيل وأنا 
مسلسل 1991
30. الف ليلة وليلة 
مسلسل 1991
31. صادوه 
مسرحية 1989
32. دقات على بابي 
فيلم 1989 ام ميرفت

33. امراة مطلقة 
فيلم 1987
34. سعد اليتيم 
فيلم 1985 كرامات

35. برديس 
مسلسل 1985 ام برديس

36. دوامة الحياة 
مسلسل 1985

37. ابو العلا البشري 
مسلسل 1985 نعمات

38. لا اله الا الله - الجزء الاول 
مسلسل 1985

39. بداية ونهاية 
مسرحية 1985

40. يارب ولد 
فيلم 1984 كريمة

41. الليلة الموعودة 
فيلم 1984 بهية ام فتحي

42. فيه حاجة غلط 
مسلسل 1983

43. الشيطان يعظ 
فيلم 1981

44. محمد رسول الله 
مسلسل 1981 يوكابد

45. رجل فقد عقله 
فيلم 1980 فهيمة زوجة احمد

46. وتمضى الايام 
فيلم 1980 عديلة

47. اعدام طالب ثانوي 
فيلم 1980

48. اصيلة 
مسلسل 1980

49. أنقذوا هذه العائلة 
فيلم 1979
50. العيال كبرت 
مسرحية 1979 زينب

51. مايوه بنت الاسطي محمود 
فيلم 1978
52. الضباب 
مسلسل 1977

53. بنت الايام 
مسلسل 1977 الام

54. وبالوالدين احسانا 
فيلم 1976

55. الليلة الموعودة 
مسلسل 1976

56. ومضى قطار العمر 
فيلم 1975
57. الحفيد 
فيلم 1974 زينب

58. اميره..حبي أنا 
فيلم 1974

59. الرجل والدخان 
مسلسل 1973

60. رغبات ممنوعة 
فيلم 1972 تفيدة

61. ميرامار 
مسرحية 1972

62. الظريف والشهم والطماع 
فيلم 1971
63. نحن لا نزرع الشوك 
فيلم 1970

64. مِن عظماء الاسلام 
فيلم 1970 راوية الفيلم

65. الجنه العذراء 
مسلسل 1970 بهية

66. ثمن الحرية 
فيلم 1967

67. المستحيل 
فيلم 1965

68. رحلة الليل 
مسلسل إذاعي 1900

69. ابتسمت الدموع 
مسلسل إذاعي 1900

70. زهرة العيد 
تمثيلية 1900

71. مكان على الارض 
مسلسل 1900

72. الحب العظيم 
مسلسل 1900

73. صابر يا عم صابر 
مسلسل 1900

74. الشاطئ المهجور 
مسلسل 1900

75. الدخان 
مسرحية 1900 ام حمدي


</doc>
<doc id="6713" title="صفاء ابو السعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6713">
صفاء ابو السعود

صفاء ابو السعود ممثله و مغنيه مصريه , عملت افلام كتير فى بداياتها , ومسلسلات تليفزيون .

و عملت اغانى متميزه مع الاطفال زى اهلا بالعيد , و ياللا نقضى اجازه سعيده , و يااصحابى و صاحباتى .

وهيا متجوزه الشيخ صالح كامل .


</doc>
<doc id="6714" title="هيلارى كلينتون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6714">
هيلارى كلينتون

هيلارى كلينتون ( اتولدت 26 اكتوبر 1947 ) ، مساعدة الرئيس الامريكى للشئون الخارجيه (وزيرة الخارجيه) سابقا ، و هى مرات الرئيس الامريكى السابق بيل كلينتون ، وكانت دخلت فى سباق ترشيح الحزب الديموقراطى فى امريكا علشان تبقى هى المرشحة عن الحزب فى انتخابات رياسة امريكا سنة 2008 لكن باراك اوباما اتفوق عليها فى النتيجه الاخرانيه و بقى هو المرشح الرسمى للحزب فى انتخابات الرياسة ، وبعد كده كسب الانتخابات وبقى رئيس امريكا بعدما كسب جون ماكين مرشح الحزب الجمهورى فى امريكا


</doc>
<doc id="6715" title="الاهرام (جورنال)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6715">
الاهرام (جورنال)

جورنال الاهرام هو اقدم جورنال مصرى لسه بيصدر لغاية دلوقتى. أتاسس الاهرام فى 27 ديسمبر 1875 على إيد الأخوين بشارة تقلا و سليم تقلا، و صدر اول عدد فى 5 اغسطس 1876. بيعتبر الاهرام من اهم الجرانيل المصريه ان ماكانش اهمها ، وهو تبع مؤسسة الاهرام , العدد الاسبوعى بتاعه هو العدد بتاع يوم الجمعه.

رئيس التحرير الحالى هو عبدالعظيم حماد .

الاهرام يعتبر لسان حال الحكومه المصريه.




</doc>
<doc id="6716" title="مؤسسة الاهرام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6716">
مؤسسة الاهرام

مؤسسه الاهرام دى مؤسسه صحفيه مصريه كبيره , و عندها جرايد و مجلات كتير , زى 
جريدة الاهرام و هيا بتطلع كل يوم بالعربى , و الاهرام ابدو وبتطلع بالفرنساوى كل اسبوع , و الاهرام ويكلى و بتطلع بالانجليزى كل اسبوع .
ده غير المجلات اللى تبع الاهرام .
و الاهرام عندها مطبعه من اكبر و اهم المطابع فى الشرق الاوسط .


</doc>
<doc id="6718" title="الجمهوريه (جورنال)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6718">
الجمهوريه (جورنال)

جورنال الجمهوريه دا جورنال يومى بيصدر فى مصر عن دار التحرير للطبع و النشر و اتاسس سنة 1954 عشان ينطق باسم الظباط الاحرار بعد انقلاب 23 يوليو.الجمهوريه كبرت و بقت تطلع جرانيل و مجلات تانيه المسا , حريتى , عقيدتى و ايجيبشيان جازيت (بالانجليزى The Egyptian Gazette) و لو بروجريه ايجيبسيان (بالفرنساوى Le Progrès Egyptien).
.الجمهوريه بتتوصف بانها جورنال حكومى زى جورنال الاخبار و جورنال الاهرام.


</doc>
<doc id="6719" title="الاخبار (جورنال)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6719">
الاخبار (جورنال)

جورنال الاخبار هو جورنال بيطلع كل يوم تبع مؤسسة الاخبار ,اللى اسسها مصطفى امين و علي امين, و هوا من اهم الجرايد المصريه اللى بتتوصف بانها حكوميه.


</doc>
<doc id="6720" title="اخبار اليوم (جورنال)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6720">
اخبار اليوم (جورنال)

اخبار اليوم ده جورنال بيطلع كل اسبوع يوم السبت , تبع مؤسسة اخبار اليوم اللى اسسها علي امين و مصطفى امين سنة 1944 , وعندها مطابع من اهم مطابع الشرق الاوسط .اخبار اليوم بتطلع جورنال يومى اسمه الاخبار
و بتعتبر جورنال حكومى مملوكه لمجلس الشورى المصرى.



</doc>
<doc id="6721" title="شوفان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6721">
شوفان

نبات الشوفان (Avena sativa) بيتعمل منه شوربه معروفه اسمها شوربة الشوفان , و بتبقى لونها ابيض , اوابيض مدى شويه على سمنى , وبيتزرع كتير فى امريكا .


</doc>
<doc id="6722" title="دره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6722">
دره

الدره (اسمه العلمى Zea Mays) محصول ممكن يتعمل منه دقيق و بيبقى اسمه دقيق دره , او ممكن يتشوى ويتاكل مشوى على الفحم او الخشب او فى الفرن , وممكن كمان يتسلق ويتاكل مسلوق ,

و عشان مصر من اشهر الدول اللى كانت بتصدر الدره، فى تركيا الدرة بيتقال عليه "ميصير "يعني مصر 


</doc>
<doc id="6723" title="اكل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6723">
اكل

الاكل بيتقال على اى حاجه الانسان (او الحيوان) بياكلها (او بيشربها) بغرض التغذيه او التسليه و بتتكون فى الغالب من كاربوهايدرات و بروتينات و دهون و مايه .
الاكل ده ممكن يكون نباتى زى العتس و اللوبيا و الرز والبطاطس , و ممكن يكون حيوانى زى اللحمه سواء اللحمه البقرى او الجاموسى او الضانى اللى هيا لحمة الخرفان , او فراخ و بط و وز , او ممكن يكون سمك بانواعه الكتير او حتى فطريات زى الماشروم (عش الغراب).


</doc>
<doc id="6724" title="جبنه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6724">
جبنه

الجبنه ‏ نوع من الاكل بتتكون م البروتين و الدهون اللى بتتعمل من اللبن , وفيه انواع كتير من الجبنه , و فيه دول مشهوره بالجبنه , زى هولاندا و فرنسا ومعروفين انهم فيهم انواع كتيره جدا من الجبنه , وزى سويسرا وايطاليا و الدنمارك .


</doc>
<doc id="6725" title="قمح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6725">
قمح

القمح او الحنطة هو نبات حولي من فصيلة نجيلية، وبينتج القمح حبوب مركبة على شكل سنابل وبتعتبر الحبوب دى هى الغذاء الرئيسي لكثير من شعوب العالم

محصول القمح اللى يتعمل منه الدقيق , اللى بيتعمل منه عيش , و عشان كده القمح مهم جدا وفى دول كتير و بالذات اللى الناس فيها بيعتمدو على العيش كتير فى اكلهم بيعتبر القمح فى الدول دى اهم محصول .


</doc>
<doc id="6726" title="موز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6726">
موز

الموز دا الاسم بتاع الشجره و كمان الفاكهه اللى بتطرحها و اللى بيكون لونها اصفر منقط اسود , و الموز موجود طول السنه , مالوش موسم معين بيطلع فيه والموز دى نوع من الفواكه الى طعمها حلو اوى والفاكه دى مشهوره وليها انواع كتيره زى الموز الاحمر والموز الصغير.

الموز بنتمى لعيلة الموزاسى (Mosacea) و موطنه الاصلى المناطق المداريه بتاعة جنوب شرق اسيا و بيعتقد العلما انه اول ناس يستأنسوه كانو من بابوا نيو جينيا و النهارده بيتزرع فى المناطق المداريه فى العالم كله.


</doc>
<doc id="6727" title="لامون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6727">
لامون

اللامون ("Citrus limon") تبع عيلة الروتاسى دى فاكهه بيبقى لونها اخضر لكن بعد كده يبقى اصفر و اللامون فيه فيتامين سى اللى مفيد فى نزلات البرد و الزكام, وبيتحط على السلطه و ممكن يتعمل عصير.
شجرة اللامون بتبقى صغيره (علوّها من 3 لـ 6 متر)


</doc>
<doc id="6728" title="ماده متفجره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6728">
ماده متفجره

الماده المتفجره هيا اللى بيتصنع منها القنابل و المتفجرات , زى مادة التى ان تى tnt, اللى بيتعمل منها الديناميت , اللى اخترعه الفريد نوبل , الماده المتفجره ليها استخدامات مفيده مش بس فى القنابل , زى تكسير حته من جبل عشان يتعمل طريق مثلا , او فى مناجم الفحم اللى يستعملو فيها المواد المتفجره , علشان يوصلو لاماكن فيها فحم .


</doc>
<doc id="6729" title="دبابه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6729">
دبابه

الدبابه ( tank)‏ مهمه جدا فى الجيوش و موجوده فى جيوش كل الدول تقريبا, و ا كترية الدبابات بتمشى على جنزير مش عجل و ده لان الجنزير بيديها الفرصه انها تمشى فى الاماكن اللى صعب انها تمشى فيها بعجل زى الصحارى او المناطق الجبليه اللى فيها حتت عاليه وحتت واطيه.


</doc>
<doc id="6730" title="سلاح نارى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6730">
سلاح نارى

السلاح النارى هو اله متصممه فى الغالب عشان تستعمل كسلاح ، بتضرب مقذوف واحد او اكتر بسرعه عاليه عن طريق انفجار محدود.الضرب بيحصل بسبب الغازات اللى بتطلع من الاحتراق السريع للقاذف.فى الاسلحه الناريه بتاعت زمان، كان القاذف بيتكون من البارود (البودره السودا) ، الاسلحه الحديثه بتستعمل قاذفات متكونه من الكورديت او البارود اللى مالوش دخان (Smokeless powder) او انواع تانيه من القاذفات.من امثلة الاسلحه الناريه :المسدس و الرشاش و البندقيه و البندقيه الالى.


</doc>
<doc id="6731" title="بيسكليته" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6731">
بيسكليته

البيسكليته (او العجله) بتبقى عباره عن عجلتين فى غالبا بيكونو قد بعض , بس فيه بيسكليتات بيكون العجلتين مش قد بعض و بتكون واحده اكبر من التانيه , و البيسكليته وسيلة مواصلات و رياضه مهمه و منتشره , و دوله زى فرنسا سباق البيسكليتات تور دو فرانس فيها مهم جدا مش بس عند المشتركين فى السباق انما كمان ناس كتير بيتابعوه .


</doc>
<doc id="6732" title="طاقه متجدده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6732">
طاقه متجدده

الطاقه المتجدده نوع من اللى لما يتاخد منها ماتخلصش زى الطاقه الشمسيه و طاقة الرياح . 
و النوع ده من الطاقه نضيف و مابياثرش على البيئه .



</doc>
<doc id="6733" title="محمد نجيب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6733">
محمد نجيب

اللوا محمد نجيب يوسف قطب القشلان ( الخرطوم، السودان ، 19 فبراير 1901 (تاريخ ميلاد بالتسنين) – القاهره، مصر 29 اغسطس 1984 )كان لوا فى الجيش المصرى ، إتولد فى السودان من اب مصرى وأم سودانيه المنشأ مصريه الاصل، و اشترك فى حرب 48 واتصاب فيها اكتر من مره، ولما رجع من الحرب وبسبب الاداء بتاعه فى الحرب خد لقب بيك ومن وقتها بقى اسمه محمد بيه نجيب .

محمد نجيب كان ظابط مثالى وكان بيعمل شغله بكفاءه عاليه جدا فى اى مكان يروحه ومقضاش فى المدرسه الحربيه اكثر من 11 شهر، وده لأنه كان كل ما يترقى لفرقه كان بيثبت كفاءه عالية جداً فكانو بينقلوه للفرقه اللى بعدها.

بعد الحرب العالميه التانيه لما انتهت، مصطفى باشا النحاس اللى كان رئيس وزرا كان عاوز يعدل شروط معاهدة 1936 والانجليز كانو مش عايزين يعدلوها , فمصطفى النحاس لغاها من طرف واحد واعلن الكفاح المسلح , والقرار ده كان معناه ان مصر كدوله وحكومه حتكون مسئوله عن اى حاجه ممكن تحصل ضد افراد الجيش الانجليزى اللى كانو موجودين وقتها فى مصر , والقرار اللى خده النحاس طبعا بوظ اى حوار رسمى ممكن يحصل بين بريطانيا و مصر لان بريطانيا كانت عاوزه تطلع من مصر سنة 56 زى مامعاهدة 36 كانت بتنص الا ان مصطفى النحاس كان من رايه ان الجيش الانجليزى ماعادش فيه لازمه لوجوده فى مصر بعد لما انتهت الحرب العالميه التانيه خلاص , فلما حصل هجوم من مصريين على مناطق عسكريه بريطانيه فى مصر , ردت بريطانيا وبدا العنف يزيد من الناحيتين.

والقرارين كانو من الاسباب المهمه اللى عملت حاله من الفوضى فى مصر , فحصل انقلاب عسكرى عملوه مجموعه من الظباط , و كان القائد بتاعهم فى الانقلاب ده اللوا محمد نجيب اللى كان ليه شعبيه كبيره فى اليش و كان محبوب مش بس فى الجيش و انما كمان عند الشعب من بعد حرب 48 اللى عملت ليه شعبيه حتى برا الجيش .

محمد نجيب قاد الانقلاب اللى حصل فى 52 و اللى جه بعد فتره من التوتر السياسى الرهيب جدا اللى كان ليه اسباب كتيره اهمها قرارات النحاس اللى خدها لما لغا معاهدة 36 لما من جانب واحد اللى فجر مواجهات عنيفه بين مصر و انجلترا و كان منها احداث 25 يناير 51اللى بقى عيد الشرطه بعد كده ،و كمان هزيمة الجيش فى حرب 48 كان اثرها سلبى جدا على الحياه السياسيه و بدا كل المسئولين عنها هزيمة الجيش فى حرب 48 بيرمو المسئوليه على بعض و ده اللى ادى مجال لاشاعات كتير تطلع زى اشاعة الاسلحه الفاسده , انما الاسلحه كانت جديده على الجيش المصرى اللى ماكانش لسه عنده خبره كفايه لاستعمالها وده اللى اكده المؤرخ جمال حماد و كمان اكده الفريق سعد الشاذلى ( حديث الفريق سعد الدين الشاذلى مع قناة الجزيره - يوليه 2009 ). لكن على أى حال نتيجة للامور دى، و عموما كانت الاوضاع السياسيه وحشه جدا بسبب الحرب و غيرها و زى ماهوا موجود فى اى مؤسسه عسكريه بعد اى هزيمه بتحصل حاله من التمرد و ده اللى خلى اللوا محمد نجيب مع كتير من افراد الجيش المصرى يحسو ان حال الحيش محتاج شوية تغييرات و خصوصا ان العلاقه كانت عماله تتأزم بين الملك من ناحيه و حزب الوفد و النحاس من ناحيه تانيه فده كله خلى ان مجموعه من الظباط تقوم بحركه يطالب فيها الملك انه يعمل اصلاحات فى الجيش , وكانت كل مطالب الظباط ال
لى قامو بانقلاب يوليو خاصه بالجيش الا انهم لما لما لقو السكه مفتوحه و الملك طلع خيخه فكانت الطلبات بتزيد لحد لما سيطرو على السلطه . 
وحصل الانقلاب يوم 23 يوليو 1952 وكان لقواد الانقلاب مطالب معينه و محدده معظمها خاصه بالجيش , لكن لما مالقيوش اى مقاومه من الملك ، بعد ماكانت ليهم طلبات محدده لما لقو الموضوع ماشى بدون مقاومه من الملك الحاجه اللى خلتهم يفكرو فى الحكم , وتفكيرهم انهم يستولو على الحكم كان بداية الخلاف بين اللوا محمد نجيب (اللى كان شايف ان الجيش هوا مكانهم الطبيعى و انهم يرجعو الجيش تانى بعد ماتتحقق المطالب اللى هما طلبوها )و بين عدد كبير منهم.
وبيقول اللوا نجيب فى كتابه -كنت رئيسا لمصر- لقد خرج الجيش من الثكنات و انتشر فى المصالح و الهيئات ...و كان كل ضابط يريد ان يصبح قويا ...فاصبح لكل واحد منهم شله...) , و ده طبعا بيبين ازاى كان الوضع فى الوقت ده عند الظباط اللى رفضوا رايه و فضلو فى السلطه و عارضوه و انقلبو عليه لانه كان مع الديمقراطيه و رجوع الجيش للثكنات بتاععته لانها مكانه الطبيعى.

مذكرات محمد نجيب (كنت رئيسا لمصر).
ويكيبيديا عربى


</doc>
<doc id="6736" title="رجائى عطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6736">
رجائى عطيه

محمد رجائى عطيه عبده محامى مصرى ومؤلف كتب اهمها: "تاملات حائرة" و "الانسان العاقل و زاده الخيال" و "عالمية الاسلام".

هو ابن المرحوم النقيب عطية عبده المحامي.

"ليسانس حقوق القاهرة 1959والعمل بالمحاماه من 19/8/1959 والقيد بالنقض 28/6/2011'




www.ragaittia.com

www.ragai2009.com



</doc>
<doc id="6737" title="ميليون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6737">
ميليون

المليون (; million;‏ 1,000,000) هوا الف الف ,يعنى واحد وقدامه ست اصفار.


</doc>
<doc id="6739" title="انتون بروكنر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6739">
انتون بروكنر

جوزيف أنطون بروكنر (Anton Bruckner)۔ ( 4 سبتمبر 1824 فى أنسفلدن - 11 اكتوبر 1896 فى فيينا) مؤلف سمفونيات وموسيقى كنيسية نمساوي. اشتغل عازف اورجان فى دير رهبان القديس فلوريان سنة 1849، وفي لينتس سنة 1856. . بعد اربع سنين بأى استاذاً فى معهد فيينا للموسيقى. معظم شغل بروكنر الكورسية لاتينية وفيها طقوس دينية.

اتولد أنطون بروكنر فى سنة 1824. كان أبوه ناظر ريفي وات لما كان بروكنر صغير، فاتاخد لدير كمرتل وهناك اتعلم يلعب على الأرغن. فى طول مسيرته قارنو تأليفاته للأوركسترا بمصوتيات الأرغنات. فى سنة 1865 سمع "تريستان وإيسولده" (Tristan und Isolde) فى ميونخ وبعدها حب ريتشارد فاغنر أوي، لكن اعماله فضل مشابه لأسلوب لودفيغ فان بيتهوفن. بعد ما عين استاذ فى المعهد الموسيقي فى فيينا، قرر يبقى فى المدينة طول حياته. بعد مبقى سنه 60 سنة حقق شهرة كبيرة بتأليفه لسمفونيته السابعة (عام 1884). كان منحرف اجتماعياً فضل مخلصاً للمسيحية بشكل كبيرلغايت ممات فى سنة 1896. أهم اعماله: تسع سمفونيات بين 1866 و 1896، وثلاث مقطوعات موسيقية، و "تي ديوم" (Te Deum) فى سنة 1884.


</doc>
<doc id="6791" title="الملك فاروق (تمثيليه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6791">
الملك فاروق (تمثيليه)

الملك فاروق هو اسم مسلسل بيتكلم عن حياة الملك فاروق الاول و فتره مهمه فى تاريخ مصر الحديث , المسلسل كتبته الكاتبه لميس جابر , وعمل دور الملك فاروق الممثل تيم الحسن , و اخرجه حاتم على .
وشارك فيه عزت ابو عوف .
منه فضالى .
وفاء عامر .
صلاح عبد الله .
محمود الجندى .
نبيل الحلفاوى .
انتصار .



</doc>
<doc id="6792" title="الملك لير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6792">
الملك لير

"الملك لير" ( King Lear) هى مسرحيه من نوع التراجيدى كتبها الانجليزى ويليام شيكسپير , اللى بيعتبر من احسن كتاب المسرحيات فى العالم , اتكتبت المسرحية ما بين سنة 1603 و 1606 و اتقدمت على المسرح لأول مرة فى سنة 1606. المسرحية اتقدمت على مسارح كتيره فى العالم و مثلها ممثلين مشهورين كتار و اترجمت للغات كتيرة و بتعتبر من اشهر و احسن مسرحيات شيكسبير.

المسرحية بتحكى عن الملك الخيالى لبريطانيا الملك لير اللى كان عايز يعتزل و يتنازل عن عرشه بعد ما عجز و كبر , وقرر انه يقسم مملكته على بناته التلاته جونيريل (Goneril) و ريجان (Regan) و كوريدليا(Cordelia) و يعطي الجزء الاكبر من المملكة للى بتحبه اكتر. و على الاساس دا جمع بناته التلاته و عرض عليهم قراره و استنى يسمع كلامهم. بناته جونيريل و ريجان قالوا , و هما بينافقوه , انهم بيحبوه اكتر واحد و اكتر حاجة فى الدنيا و قاعدوا يمدحوا فيه و يقولوا قصائد حب و مدح فيه , ودا اللى خلاه مبسوط منهم و فرحان بيهم, اما بنته الصغيرة كوريدليا فعبرت عن حبها لابوها بصدق و بكلام قليل و بسيط اوى و بمنتهى الصدق و مكانتش عارفه ازاى تعبر عن حبها لابوها , دا ضايق الملك لير جامد , خصوصا بعد قصايد المدح و الحب اللى بناته التانيين قالوها, فشاف ان بنته الصغيرة مش بتحبه اصلا و انها متستحقش حاجة و قرر يقسم مملكته على بناته الكبار جونيريل و ريجان بس ،و يحرم بنته كوريدليا من حقها فى المملكة و من الميراث و اى حقوق ملكية نهائى واتبرا منها. فى نفس الوقت اعترض واحد من النبلا اسمه (الدوق كينت) على قرار الملك و دافع عن حق كوريدليا الشرعى و ان مينفعش يتاخد القرار دا على اساس قولها انها بتحب والدها اد ايه. الكلام دا خلى الملك يغضب على الدوق و ينفيه بره البلد , فى نفس الوقت كانت كوريدليا مخطوبة لواحد من النبلا الكبار اللى اول ما سمع بالاخبار دى فسخ الخطوبة على طول. و فضلت كوريدليا كده لحد ما سمع ملك فرنسا بالموضوع دا فاعجب بيها و بصراحتها و صدقها جامد و قال ان دى انسانة مش طماعة ولا منافقة و قرر انه يتجوزها بالرغم انها متملكش قرش ولا اى حاجة فى الدنيا. قرر الملك لير انه حيتنازل عن العرش و يعيش مع بناته اللى بيحبوه جونيريل و ريجان و اجوازهم. بعد كدا على طول بناته الكبار قعدوا لوحدهم و اعدوا يتريقوا على ابوهم و قالوا انه الراجل كبر و خرف و اول ما مسكوا السلطة مبقوش بيحترموه و بيعاملوه وحش مش على انه ملك ولا حتى ابوهم, فقرر لير انه يسيب بيت بنته الكبيرة جونيريل و يروح لاختها التانية ريجان اللى لاقه عندها نفس المعاملة و الاسلوب فاحتج على المعاملة دى و حس ان بناته نفقوه عشان يخدوا مملكته و متلاكته و بقى نكتة لاهالى البلد اللى بقوا بيتريقوا عليه و بنته اللى صدقته اتبرا منها و حرمها من حقها. معاملة الملك لير رفضها ناس كتير فى المملكة من النبلا منهم (الدوق كنت)اللى اتنفى لما دافع عن حق كوريدليا و حتى جوز جونيريل , اللى كلهم شافوا ان غلط لير يحصل فيه كدا بعد ما كبر و بعد ما كان ملك كويس و خصوصا مع بناته. بنته كوريدليا اللى حرمها من حقوقها و اتبرا منها , اللى بقت ملكة فرنسا دلوقتى قررت هى و جوزها الملك انهم يبعتوا جيش و يتعاونوا مع النبلا الانجليز المعارضين و يعزلوا جونيريل و ريجان من على العرش و يرجعوا لير للحكم و لحقوقه, و قامت الحرب بين فرنسا و انجلترا بس الجيش الفرنساوى مع الوقت انهزم. فقامت جونيريل و ريجان بالقبض على اختهم و ابوهم الملك لير و قرروا ان يغتالوهم و فعلا قتلوا اختهم الصغيرة كوريدليا و قبل ما يقتلوا لير , حصل انقلاب من بقية النبلا اللى فضلوا من الحرب و قرروا انهم حيرجعوا لير للحكم , لما لير عرف ان بنته كوريدليا , الوحيدة اللى صدقته و وقفت معاه فى محنته و دافعت عنه و عن حقوقه بالرغم من انه حرمها من كل حقوقها و اتبرا منها و طردها , ماتت و بناته اللى مدحوه و لما اخدوا الحكم ذلوه و فى الاخر قتلوا كوريدليا و كانوا عايزين يتخلصوا منه هو كمان ندم جامد و اتقهر و مستحملش الصدمة و مات. 


</doc>
<doc id="6793" title="هامليت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6793">
هامليت

"مسرحية هامليت التراجيديه" ( The Tragedy of Hamlet, Prince of Denmark)‏ هى من المؤلفات المهمه جدا بتاعة ويليام شيكسپير, وبتتكلم عن هاملت الامير بتاع الدانمارك اللى عمه قتل ابوه و اتجوز امه. عبقرية هاملت انها ضمت فى روايه واحده احاسيس انسانيه مختلفه و كتيره جدا.


</doc>
<doc id="6799" title="دو رى مى فاصوليا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6799">
دو رى مى فاصوليا

دو رى مى فاصوليا هى مسرحيه مصريه كوميديه بطوله سمير غانم , ميمى جمال .
المسرحيه اخرجها محمود ابو جليله .
وكان فيها شعبان عبد الرحيم و حسن مصطفى .

تعتبر المسرحية من المسرحيات العربية.


</doc>
<doc id="6801" title="ميمى جمال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6801">
ميمى جمال

امينة مصطفى جمال المشهوره بـ ميمى جمال الميلاد:() هى ممثله مصريه متواجده فى المسرح والسينما والتليفزيون ابتدت الشغل فى السينما وهى طفله صغيره و بعدين ظهرت فى ادوار صغيره تشبه الكومبارس زى دورها اللى طلعت فيه على انها بنت عماد حمدى و مديحه يسرى فى فيلم "اقوى من الحب".
اشتغلت فى مسرح الفنانين المتحدين و فى فرق القطاع الخاص و فى التليفزيون طلعت فى كتير من المسلسلات والافلام التليفزيونية.
خلفت من جوزها حسن مصطفى بنتين.
من المسرحيات الاولانيه اللى عملتها "نمرة 2 يكسب" و "العبيط" و "مطرب العواطف" و "مراتى بنت جن" و كمان من اشهر مسرحياتها الاخرانيه "المشاكس" و "حمرى جمرى" و "عش المجانين" و "فيما يبدو سرقوا عبدو" و "خد الفلوس و اجرى" و "دو رى مى فاصوليا" .
فى التليفزيون عملت تمثيليات كتيره منها :"هوانم جاردن سيتى" و "الدوامة" و "عندما يشتعل الرماد" و "فى بيتنا طفلة"



</doc>
<doc id="6804" title="احمد سلامه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6804">
احمد سلامه

احمد سلامه (10 مايو 1959) ممثل مصرى ، وهو ابو الممثلة سارة سلامه .

شارك احمد سلامه فى مسلسلات كتيرة زى عائلة الاستاذ شلش و لن اعيش فى جلباب ابى و اسمهان و ذئاب الجبل ، و كمان اشترك فى افلام كتيره زى المولد و يادنيا يا غرامى و المهاجر و اسكندريه ليه؟ و عمل دور ادموند فى مسرحية الملك لير اللى قام ببطولتها يحيى الفخرانى و اتعرضت فى 2008.


</doc>
<doc id="6807" title="محمد ثروت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6807">
محمد ثروت

محمد ثروت (من مواليد 15 مارس 1954)، ممثل ومغنى مصري،
ابتدأ حياته الفنية كمطرب اتميز في أغاني الأطفال و الاغنيات الوطنية و الدينية والعاطفية و لحن له كبار الملحنيين و على رأسهم موسيقار الاجيال محمد عبد الوهاب و محمد الموجى و محمد سلطان و حلمى بكر و عمار الشريعى ، حاصل على بكالوريوس الهندسة جامعة الزقازيق سنة 1983 عمل مهندس بعض الوقت قبل ان يتجه للغناء. وعمل في برامج الأطفال مع ماما سميحة .





</doc>
<doc id="6809" title="الخديوى اسماعيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6809">
الخديوى اسماعيل

الخديوى اسماعيل باشا (31 ديسمبر 1830 – 2 مارس 1895) حاكم مصر و السودان. خامس حكام مصر من اسرة محمد على. ابن ابراهيم باشا و حفيد محمد على باشا ، حكم من 19 يناير 1863 لغاية ما اتعزل سنة 1879. بعد ما كان والى اتلقب بلقب " خديوى " سنة 1867 ، و حصر وراثة العرش فى ولاده بس. فى عهده افتتحت قناة السويس للملاحه العالميه ، لكن ديونه و سياسته الماليه الوحشه ادت لعزله فى يونيه 1879 ، و اتنصب مكانه ابنه محمد توفيق خديوى على مصر. اتوفى فى الأستانه و اندفن فى مصر. اتبنت فى عهده دار الاوبرا المصريه و جنينة الحيوانات و امر ببنا مدينة الاسماعيليه سنة 1863 و اتسمت على اسمه. فى عصره اتمثلت اول مسرحيه فى مصر و مثل فيها اسحق نقاش و سليم نقاش. خلفه ابنه محمد توفيق.

سمى عصر اسماعيل بعصر الاحياء فى التعليم والسبب فى انه اعاد احياء مشروعات محمد على انه كان فى بعثة الامراء اللى بعتها محمد علي لاوربا 

وقعد فترة كبيرة فى فرنسا اتشبع فيها بالثقافة الاوربية وحب ان مصر تكون حتة من اوربا فاهتم بالتعليم وعمل اول مجلس نيابى فى مصر 1866 وكان اسمه مجلس شورى النواب وكان استشارى ارشادى 

عمل فى اول حكمه رواج وازدهار اقتصادى وده خلاه يقدر يصرف على التعليم كويس 

بدأ البداية الطبيعية لاحياء التعليم 
فصل اسماعيل التعليم المدنى عن التعليم العسكرى

عمم اسماعيل التعليم فى المرحلة الاولى وطور الكتاتيب وحدثها وعمل لها لايحة اسمها لايحة رجب سنة 1284هجرية

اهتم بتعليم البنات وعمل مدرسة اسمها(السنية) سنة 1873 تحت اشراف رفاعة الطهطاوى وكانت مدة الدراسة بيها 5 سنين اربع سنين دراسة عامة والسنة الخامسة دراسة اقتصاد

اهتم اسماعيل باعداد المدرس تحت اشراف على مبارك انشأ مدرسة ( المعلمين الناصرية) اللى هى دار العلوم دلوقتى

فى عهده كان بداية الاهتمام بالتعليم الازهرى اللى كان عشوائى قبل كده فحدد له مناهج ومقررات وامتحانات

بدأ اهتمام الشعب بالتعليم بعد ما كانوا بيخافوا منه ايام محمد على لان ايام محمد على كان اللى بيتعلم بيدخل الجيش اجبارى لان المدارس كانت عسكرية ايام محمد على

وكمان لغى المدارس الداخلية وخلاها كلها مدنية عادية


انظر ايضاً 


</doc>
<doc id="6812" title="مى كساب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6812">
مى كساب

مى كساب ( طنطا ، 8 ديسمبر 1981) ممثله ومغنيه مصريه , بدت تمثيل لما شاركت فى تمثيلية تامر و شوقيه .





</doc>
<doc id="6817" title="ادوارد (مغنى)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6817">
ادوارد (مغنى)

ادوارد 15( ابريل 1972 -)، مغني وممثل مصري.

ابتدا " ادوارد" حياته الفنية كمطرب، وعازف جيتار فى فرقة غناء غربية اسمها "جيبسي" 





</doc>
<doc id="6818" title="ايمان البحر درويش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6818">
ايمان البحر درويش

ايمان البحر محمد سيد درويش البحر (18 مارس 1955) مغنى وممثل مصرى ، وهو ابن المغنى الراحل محمد البحر و حفيد المطرب والملحن الراحل سيد درويش .

1) بنت الحكومة [مسرحية] (2009)
2) الإمام الشافعى [مسلسل] (2007)

3) حبيبى الذي لا أعرفه [مسلسل] (1989)

4) طير فى السما (1988)

5) زمن الممنوع (1988)

6) انقلاب [مسرحية] (1988)

7) لقاء فى شهر العسل (1987)

8) حكاية فى كلمتين (1985)

9) تزوير فى أوراق رسمية (1984)

1) انقلاب 1991

2) الناس بتحب كدة 2010

1) الإمام الشافعى [مسلسل] (2007)... موسيقى تصويرية

2) ثورة الحريم [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء

3) وحلقت الطيور نحو الشرق [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء

4) فيلم (بلطية العايمة 2008 )




</doc>
<doc id="6827" title="سمنود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6827">
سمنود

سمنود دى مركز و مدينه فى محافظة الغربيه , موجوده على النيل فرع دمياط , كانت مهمه ايام المصريين القدام , وفيها اثار قديمه , بيتقال فى التراث القبطى ان عدت عليها الست مريم و ابنها المسيح و يوسف النجار وقت ما كانو فى مصر و ان المسيح باركها.

زارها

من ابنائها


</doc>
<doc id="6829" title="محافظة الاسماعيليه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6829">
محافظة الاسماعيليه

الاسماعيليه دى محافظه مصريه من محافظات القناه التلاته وهما بور سعيد والسويس و الاسماعيليه. اتسمت الاسماعيليه على اسم الخديوى اسماعيل , اللى فى عهده افتتحت قناة السويس .


</doc>
<doc id="6830" title="محافظة بورسعيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6830">
محافظة بورسعيد

بور سعيد (”بور“, من اصل فرنساوى: port, "مينا بحرى") دى محافظه من محافظات القناه التلاته فى مصر ، و اللى هما بور سعيد و السويس و الاسماعيليه. عاصمتها مدينة بور سعيد اللى اتنشأت مع قناة السويس سنة 1859 واتسمت على اسم والى مصر سعيد باشا ابن محمد على باشا. 
بورسعيد اسمها كان الفرما ومع دخول عمرو بن العاص لمصر دخل من خلالها ودخلى لباقى مدن مصر 
صن مول بشارع 23 يوليو




</doc>
<doc id="6831" title="محافظة المنوفيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6831">
محافظة المنوفيه

المنوفيه دى محافظه مصريه فى شمال مصر من ضمن محافضات الدلتا ، و عاصمتها شبين الكوم . من اهم مراكزها التانيه منوف و سرس الليان و الباجور واشمون ، و من مشاهيرها الرؤسا انور السادات , اللى كان من ميت ابو الكوم فى مركز تلا ، و حسنى مبارك من كفر المصيلحه .، و* ثروت البري من ابورقبة ، اشمون

المنوفيه اتكونت فى العصر الفاطمى نسبه لمدينة منوف اللى كانت عاصمتها. فى سنة 1527 بعد الاحتلال العثمانى لمصر اتسمت ولاية المنوفيه ،و فى سنة 1826 اتسمت مأمورية المنوفيه ، و فى سنة 1833 اتسمت مديرية المنوفيه و بعدين بقت محافظة المنوفيه .

رغم ارتفاع نسبة الاميه فى المنوفيه ( 36 % من السكان اميين مايعرفوش الكتابه و القرايه ) لكن اتفتحت فيها جامعه سنة 1976 لخدمة طلبة الأقاليم و الأرياف

دلوقتي المنوفية تعد اكتر محافظة فى مصر سكنها بيهاجروا ويروحوا محافظات تانية 
بالرغم من ان الامية منتشرة فى المحافظة دي الا ان مستوي تعليم الناس المتعلمين فيها عالي جدا

المنوفية بتتمتع بسمعه ما يعلم بيها الا ربنا بين المحافظات التانية
والسبب فى ده فى ان التعليم فى مصر كلها بسبب ظروف الحرب كان بيتوقف فترات طويلة
بس محافظة المنوفية وبحكم موقعها التعليم متوقفش فيه خالص
وده خلي فى فتره من الفترات خريجين الجامعات المنايفة اصغر كتييييييير من الخريجين اللى من محافظات تانية
وبسبب طبيعة المحافظة القائمه علي الزراعة معظم اللخريجين دول بيقرروا يهاجرم من المحافظة علشان يشتغلوا
وعلشان كده معظم المناصب القيادية فى مصر ماسكها منايفة

مشاهير محافظه المنوفيه :
- الرئيس مبارك 
- الرئيس انور السادات 
- ثروت البري 
-الفريق اول عبد الفتاح السيسي 
- الرئيس عدلي منصور
- توفيق الدقن
- هشام قنديل
- الجمصي


</doc>
<doc id="6833" title="الباجور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6833">
الباجور

الباجور دا مركز من مراكز محافظة المنوفيه و كان اسمها فى العصر القبطى بيجور .الباجور بيحدها فرع دمياط م الشرق و قويسنا و شبين الكوم م الشمال و سرس و منوف م الغرب و اشمون م الجنوب.



</doc>
<doc id="6834" title="شبين الكوم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6834">
شبين الكوم

شبين الكوم، مدينة مصرية، عاصمة محافظة المنوفية، والمدينة عاصمة مركز شبين الكوم.
شبين الكوم ، مدينه فى مصر فى وسط الدلتا على بحر شبين و سط منطقه زراعيه غنيه و هى عاصمة محافظة المنوفيه. اسمها الاصلى " شبين السرى.

كانت شبين الكوم من قرى المنوفية في العصر المملوكي، واتعرفت وقتها باسم (شبين السري) وفضلت بالاسم دا لحد بداية العصر العثماني لمصر،كانت مساحتها في أواخر العصر امملوكي 3121 فدان.

وكانت شبين الكوم موجودة بين قرى المصيلحة التي جاورتها من الجنوب والشرق، وطنبدي ومنية خاقات (حي ميت خاقان دلوقتي) من الشمال، والماي اللي جاورتها من الغرب وقرية شنوان من الجنوب، وكانت قريبة من منوف من جنوبها، وبتوصل لها ترعة القرينين، وبتتفرع لفرعين، فرع اسمه (بحر شبين) اللي كان بيوصلها بمدينة أبيار (دلوقتي هي قرية بمركز كفر الزيات في محافظة الغربية).

و نزل نزل علماء الحملة الفرنسية شبين الكوم ووصفوها بقولهم: "قرية كبيرة على ترعة واسعة اسمها القرينين، على بعد فرسخين ونصف فرسخ من منوف".

وكان في شبين الكوم أخطاط ودروب بشكل ملحوظ عن المعتاد في القرى الأخرى، حتى نلاقي في الوثائق أخطاطاً زي (خط السوق الكبير)؛ وخط (قيسارية العطارين)، ودروب زي (درب الجزارين؛ و(درب البابل).

وكان في شبين الكوم أنشطة صناعية وتجارية، رغم اعتمادها على الزراعة أساساً في الوقت دة، فكان فيها معاصر للسيرجة وطواحين ومصابغ، زي ما كان فيها تجارة ملح النطرون.

وبقت شبين الكوم قاعدة خط من أخطاط المنوفية في بداية القرن الـ19، وبعدين بقت قاعدة المنوفية من سنة 1826 م في عهد محمد على باشا.


</doc>
<doc id="6838" title="محافظة مطروح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6838">
محافظة مطروح

مطروح دى محافظه مصريه موجوده على الساحل الشمالى الغربى لـ مصر ، العاصمه بتاعتها مرسى مطروح ، فيها مدينة العلمين اللى حصلت فيها معركه عسكريه كبيره ايام الحرب العالميه التانيه اتعرفت بـ معركة العلمين.


</doc>
<doc id="6839" title="مرسى مطروح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6839">
مرسى مطروح

مرسى مطروح هى عاصمة محافظة مطروح فى الساحل الشمالى فى اقصى شمال غرب مصر و بتطل على البحر المتوسط.فى زراعه فى المدينه بتقوم على ماية الامطار اللى بتنزل فى الشتا و اللى بتكفى لزرعة شريط ضيق محازى للبحر المتوسط و من اهم الحاجات اللى بتتزرع هناك العنب و الفواكه و الزتون و الشعير. 
فى خط سكه حديد بيربط مرسى مطروح باسكندريه (270 كم شرق) و فى طريق سريع للعربيات بيربطها كمان مع اسكندريه و مع الحدود الليبيه فى الغرب و فى طريق بيربط المدينة بواحة سيوه و البحريه.
مرسى مطروح مشهوره بشواطئها الجميله و دلوقتى بقت مصيف مهم على الخريطه السياحيه فى مصر.



</doc>
</doc>