<doc id="526" title="تشارلتون هستون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=526">
تشارلتون هستون

تشارلتون هستون (4 اكتوبر 1924 - 5 ابريل 2008) كان ممثل مسرح و سينما و تلفزيون امريكانى.

تشارلتون هستون كسب جايزة الاوسكار سنة 1959 لأفضل ممثل عن دوره فى فيلم بن هور.

تشارلتون هستون كان معروف بلعب الادوار البطوليه ، زي دور موسى فى فيلم الوصايا العشر ، والعقيد جورج تايلور فى فيلم كوكب القرود. وكان نشط فى حركة الحقوق المدنيه و كان واحد من عدد قليل من العناصر الفعاله فى هوليوود اللى رفعو صوتهم ضد العنصريه وكان رئيس للرابطه الوطنيه للبنادق فى الفترة من سنة 1998 ل سنة 2003.
هستون اتولد جون تشارلز كارتر ، ابن ليللا (Née تشارلتون) و راسل ويتفورد كارتر ، اللى كان بيشتغل مطحنجى. و رغم كده ، بيانات تعداد 1930 لريتشفيلد ، ميشيجان ، اللى عاشت فيها الاسرة بعد كده ، بتقول ان راسل ويتفورد كارتر كان مندوب مبيعات عقارات.

مكان ميلاده حسب معظم المصادر هو ايڤانستون فى ولاية ايلينوى و رغم كده فى السيرة الذاتيه بتاعة هستون و فى مصادر تانيه مكتوب إن مكان ميلاده هو نو مانز لاند فى ولاية ايلينوى ، اللى دلوقتى ضاحيه من ضواحى شيكاجو.


</doc>