<doc id="144064" title="بول سميث" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144064">
بول سميث

سير پول سميث Sir Paul Smith؛ اتولد في 5 يوليو 1964 هو مصمم أزياء بريطاني شهير صنع شهرته الواسعة بعد نجاحه الكبير في تأسيس خط خاص به للأزياء الرجالى؛ ويحظى في آن واحد بنجاح واحترام كبيرين في مجال صناعة الأزياء.

في سنة 2000 وهبته الملكة إليزابيت مرتبة فارس بعد 3 عقود من تربعه على عرش الموضة كأيقونة الأزياء الرجالى. ويعد پول سميث مصمم بريطانيا للأزياء بدون منازع؛ حيث اشتهر بروحه الإبداعية الخلاقة، والتي تجمع بين التقليد والحداثة. وتتخصص دار "پول سميث" ذات الشهرة الواسعة بفضل تشكيلاتها المتميزة في الأزياء و الأكسسوارات في استخدامها المبدع للحرف اليدوية التقليدية وابتكارها لتصاميم متطورة في سبيل إنشاء قطع عصرية حديثة وجميلة تلقى إقبالا كبيرا لدى الناس.

يعد پول سميث المصمم الناجح الذي يبتكر ستايلات جديدة ليكون بذلك رائدا لخطوط الموضة البريطانية و العالمية. ويجسد من خلال وعيه بالتنوع الثقافي وتنسيقه الرائع فيما بين الألوان و الأقمشة والتزامه بالطابع المحافظ؛ حقا جمال الموضة العصرية الحديثة.


</doc>