<doc id="13118" title="الكوميسيون الاوروبيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13118">
الكوميسيون الاوروبيه

الكوميسيون الاوروبيه او اللجنه الاوروپيه المندوبه (‏ European Commission;‏ ‏ Commission européenne), الاسم الرسمى ”اللجنه المندوبه من المجتمعات الاوروپيه“ ‏, هى واحده من خمس منظمات اللى بتنظم الاتحاد الاوروپى (EU)‏. اللجنه بتنظم الشغل اليومى بتاع الاتحاد الاوروبى و بتكتب القوانين, زى الحكومه. القوانين, اللى بتتكتب من اللجنه, بيتناقش فيها و بتتعدّل من الپرلمان الاوروپى و مجلس الاتحاد الاوروپى. مقر اللجنه فى بروكسل.

اللجنه معموله من 27 نفر, واحد من كل دوله فى الاتحاد الاوروپى.‏ واحد من الانفار هو الريّس, اللى اختاره المجلس و الپرلمان, هو بيقرر (مع كل دوله) مين الاعضاء التانيين و بيعملو ايه.كل واحد له شغلانه مختلفه, زى الاهتمام بـ الصناعه او التجاره. لو هما ما عملوش شغلاناتهم كويس, الريّس بيشيلهم. لو ما شالهمش, او لو الريّس ما عملش الشغلانه دى, الپرلمان يقدر يشيل اللجنه كلها من شغلاناتها (ده حصل بس سنة 1999).

الاسم ”لجنه“ ممكن يكون معناه ال25,000 شخص اللى بيشتغل للريّس و فريقه. هما بيمشو ورا إرشادات اللجنه فى الاهتمام بـ الاتحاد الاوروپى او كتابة قانون جديد. اللجنه بتشتغل بـ تلات لغات, انجليزى, فرنساوى, ألمانى.

اللجنه الأولانيه إتعملت سنة 1952 و اتسمت ”السُلطه العاليه“ ‏. بس اللجنه الحديثه إتعملت سنة 1957 و من الوقت ده و هى ليها 11 ريّس;



</doc>