<doc id="2160" title="يوليوس قيصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2160">
يوليوس قيصر

يوليوس قيصر (جايوس يوليوس قيصر) 13 يوليه 100 ق م ,كان قائد عسكرى و زعيم سياسى رومانى. لعب دور حاسم فى تحويل الجمهوريه الرومانيه ل الامبراطورية الرومانية. يوليوس قيصر كان سياسى شعبى و شكل مع بومبى و كراسوس اول حكم ثلاثى اللى حكم الجمهورية الرومانية بشكل مهب رسمي. و هيمن على الحياة السياسية لسنين.و غزو يوليوس قيصر لبلاد الغال مدد سيطرة روما لبحر الشمال ، و مثل تحت قيادته الرومان غزوا بريطانيا كانت اول غزو رومانى لبريطانيا فى 55 قبل الميلاد.

قيصر أضنته امه فى اسرة أرستوقراطية. ادعى النسب من أسطورة طروادة الامير إينيس ، و ادعى انه ابن الآلهة ڨينوس.


</doc>