<doc id="7570" title="محمود سامى البارودى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7570">
محمود سامى البارودى

محمود سامى حسن حسنى البارودى المصرى ( دنقلة،السودان ، 6 اكتوبر 1839- القاهرة ، 12 ديسمبر 1904) اتلقب بـ شاعر السيف و القلم ، شاعر مصرى من قادة الثوره العرابيه (1881). كان من اصل مملوكى. اتعلم فى المدرسه الحربيه فى القاهرة. و زار الأستانه ، و لما رجع مصر اشتغل فى مناصب كتيره فى الجيش و الإداره. إشترك فى حملة كريت ( 1868 ). فى 4 فبراير 1882 شكل وزارة الثوره ( العرابيه ) ، و حاكمه الإنجليز ، و نفوه على جزيرة سيلان ( سريلانكا دلوقتى ) عشان اشترك فى الثوره ، فعاش هناك 17 سنه. كتب " المختارات " اللى جمعها لتلاتين شاعر. بيعتبر باعث النهضه الشعريه الحديثه فى مصر و كان له اثر كبير على تطوير الشعر المصرى.


</doc>