<doc id="32309" title="تهانى الجبالى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32309">
تهانى الجبالى

تهاني محمد الجبالي (اتولدت فى الغربية,(9 نوفمبر1950-) وهى اول سيده تتعين كقاضية فى مصر 
تعينت عام 2003 بالمحكمه الدستوريه العليا كااول قضيه مصريه

حياتها

ولدت تهاني الجبالي فى محافظة الغربية وحصلت على المركز الخامس على مستوى الجمهورية فى شهادة الثانوية العامة ودرست القانون بكلية الحقوق حيث حصلت ليسانس الحقوق، جامعة القاهرة 1973. [1]

عملها

بعد تخرجها عملت لفترة قصيرة مديرة الشئون القانونية بجامعة طنطا بمحافظة الغربية إلا أنها سرعان ما قدمت استقالتها وتفرغت للعمل كمحامية حرة فى عام 1987 لتبدأ مشوارها العملي. تم انتخابها كأول عضوة فى المكتب الدائم لاتحاد المحامين العرب لتصبح بذلك اول سيدة مصرية وعربية فى هذا المستوى بالاتحاد منذ تأسيسه فى عام 1944م.
وبعدها تولت لجنة المرأة فى الاتحاد نفسه لتمثل المرأة العربية وأيضا رئاسة لجنة مناهضة العنصرية والصهيونية بالاتحاد ، بالإضافة الى عملها كمحاضرة اساسية فى مركز التدريب وتكنولوجيا المعلومات التابع لاتحاد المحامين العرب ، وأيضا عضوا بمجلس أمناء المركز العربي لاستقلال القضاء والمحاماة ، وخبير قانوني فى منظمة الأمم المتحدة ومحكم تجاري دولي ومحاضر فى المعهد العربي لحقوق الانسان فى تونس وعضو اللجنة التشريعية والسياسية بالمجلس القومي للمرأة فى مصر وعينت قاضيه عام 2003.


</doc>