<doc id="73593" title="ارانتشا سانتشيز ڤيكاريو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=73593">
ارانتشا سانتشيز ڤيكاريو

ارانتشا سانتشيز ڤيكاريو لاعبة تنس معتزله من اسپانيا اسمها بالكامل ارانشا ايزابل ماريا سانتشيز ڤيكاريو
ارانتشا ايزابل ماريا سانتشيز ڤيكاريو من مواليد يوم 18 ديسمبر سنة 1971 

ارانتشا سانتشيز ڤيكاريو كسبت اربع بطولات من بطولات الجراند سلام الاربعه الكبيره. و كسبت بطولة كأس الاتحاد خمس مرات ف فريق إسبانيا مع كونشيتا مارتينيز 

ارانشا سانشيز ڤيكاريو إتجوزت مرتين. و عندها بنت اسمها ارانشا و ولد اسمه ليو من جوزها التانى. سنة 2012 اتهمت أرانتشا والديها بتبديد ثروتها حوالى 45 مليون يورو اللى جمعتها من التنس على مدا 17 سنه.



</doc>