<doc id="18985" title="ممتاز محل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18985">
ممتاز محل

الملكه ممتاز محل مراه ملك الهند شاه جهان, اتجوزته فى عهد ابوه نور جهان و هى عندها عشرين سنه. خلفت للملك اربع ولاد و تلات بنات. بيتقال عليها انها كانت من احلى الستات اللى فى الهند و هى شيعية و أبوها عبد الحسن اصف خان. ماتت فى سنة 1040 هـ و اتدفنت فى مدينه زبن اباد بس اتنقل جسمها بعد ست اشهر لتاج محل اللى بناه ليها جوزها الملك اللى كان بيحبها حب غير عادى و اللى اتدفن فيه جانبها بعد ما مات.

کتب علی حجر المرمر بالخط الفارسی نستعلیق:
مرقد منور بیگم مخاطب بممتاز محل توفی سنه...
کنار سنگ مرمر چپ نوشته شده: 
لقراه الحجر انقر الصورة


</doc>