<doc id="4446" title="اليابان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4446">
اليابان

دولة اليابان ( 日本国 ‏  او "Nihon-koku") هى دوله من دول شرق اسيا و تتكون من 4 جزر كبيرة و3000 جزيرة صغيره فى المحيط الباسيفيكى و اقرب جيرانها هما الصين و كوريا الجنوبيه و كوريا الشماليه و روسيا.اسم البلد 日本国 باليابانى معناه اصل الشمس و لذلك يقال لها جيكا جيكا.

الجزر الاربع الاساسية هم شيكوكو و هوكايدو و كيوشو و هونشو (اكبر الجزر و اللتي تقع فيها العاصمة توكيو).

بعد الحرب العالمية الثانية، اتجهت اليابان للإنفتاح الإقتصادي، ، وبالذات هيروشيما و نجازاكي.


</doc>