<doc id="79509" title="قصر الزعفران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79509">
قصر الزعفران

فصر الزعفران اتبنى فى حى العباسيه بالقاهره سنة 1870 فى عصر الخديوى اسماعيل على أنقاض “قصر الحصوة” اللى بناه محمد على باشا مؤسس الدولة المصرية الحديثة، وكان صممه وبناه المعمارى الايطالى انتونيو لاشياك على طراز قصر فرساي فى فرنسا .
فى سنة 1872 أهدى الخديوى اسماعيل القصر لامه خوشيار هانم وكان اسماعيل امر بزراعة حديقة حوالين القصر بنبات الزعفران .

القصرحاليا هو الاداره الجامعيه لجامعة عين شمس.


</doc>