<doc id="143852" title="اوسكار دي لا رينتا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143852">
اوسكار دي لا رينتا

أوسكار دي لا رينتا Oscar de la Renta وهو مصمم أزياء دومينيكاني بورتوريكي أمريكي اتولد في يوم 22 يوليو 1932 في مدينة سانتو دومينجو عاصمة جمهورية الدومينيكان وهو من أب بورتوريكي وأم دومينيكانية ويملك 3 جنسيات دومينيكانية و أمريكية و بورتوريكية وقد عمل مع كريستوبال بالانسياجا ومع جاكلين كينيدى.

رحل يوم الاثنين 20 أكتوبر عن عمر يناهز الـ 82، لم تعرف أسباب وفاته بعد لكن كان أوسكار قد صرح في أواخر أيامه أنه يعاني من مرض السرطان. يُذكر أن آخر مجموعة صممها الراحل كانت مجموعة ربيع 2015، كما صمم فستان زفاف امل علم الدين زوجة الممثل جورج كلونى.


</doc>