<doc id="21971" title="حريه، مساواه، اخوه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21971">
حريه، مساواه، اخوه

حريه، مساواه، اخوه ( Liberté, Égalité, Fraternité)‏ كان شعار الثوره الفرنسيه و لحد دلوقتى شعار فرنسا. الشعار دا بيلخص اهداف الثوره الفرنسيه و افكار التنوير و الفلاسفه اللى اتئثروا بالثوره زى فولتير و جان جاك روسو و غيرهم. فى الاول كان الشعار الحريه.. المساواه.. الاخوه او الموت, بس بعد حكم الارهاب اتشال كلمة الموت من الشعار , عشان ميفكرهومش بعهد روبسبير اللى وصل فيه القتل و العنف بشكل جنونى. الشعار دا الهم ثورات و حركات سياسيه كتير على مر التاريخ و لحد دلوقتى.


</doc>