<doc id="99559" title="فريق كرواتيا لكوره قدم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=99559">
فريق كرواتيا لكوره قدم

فريق كرواتيا لكوره قدم، ده ممثل كرواتيا الرسمي فى لعبة كورة القدم، وتصنيفه العالمي 8، اتأسس الاتحاد الكرواتي لكورة القدم سنة 1912، وانضم للفيفا فى سنة 1992. اتأهلت كرواتيا للنهائيات بعد ماحسمت قمة المجموعة الثامنة بالتصفيات الأوروبية المؤهلة لكاس العالم بعد فوزها على السويد اللى هيا أقوى منافسيها فى المجموعة ذهابا وإيابا.

منتخب كرواتيا هيلعب يوم 12/6/2014 اول مباراة له فى كأس العالم 2014 ضد البرازيل وده هيكون الماتش الإفتتاحي لكأس العالم 2014 ومنها ينطلق منتخب كرواتيا افتتاحيتة لكاس العالم 2014 .



</doc>