<doc id="8801" title="لوست (مسلسل)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8801">
لوست (مسلسل)

لوست (انجليزى: Lost; "المعنى": ضايع ، ضايعه ، ضايعين)‏ مسلسل درامي امريكي. بيعرض حياة ناس نجو من تحطم طيارة على جزيرة استوائية مليانة اسرار, بعد ما اتحطمت طيارة ركاب كانت بتطير بين سيدني فى اوستراليا ولوس انجليس فى امريكا فى مكان مش عرفينه فى جنوب المحيط الهادي, كل حلقة دايما بتعرض قصة اساسية عن حياة الناس فى الجزيرة وكمان قصة تانية عن حاجة معينة فى حياة شخصية من شخصيات المسلسل, بس بعد كدة بنشوف ان الموضوع ده بيتغير فى الحلقات اللى قدام. الحلقة الاولانية اتزاعت فى 22 سبتمبر 2004, ومن الوقت ده لحد دلوقتي 5 اجزاء اتعرضو على التلفزيون ودلوقتي السادس هيبدأ عرضة يوم 2 فبراير 2010. المسلسل بيتعرض فى امريكا علي ABC Network.

عشان فريق عمل المسلسل كبير و تكلفة تصويره على جزيرة اواها فى هواي,المسلسل ده يعتبر واحد من اكتر المسلسلات تكلفة على التلفزيون.


</doc>