<doc id="76634" title="على اسماعيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76634">
على اسماعيل

على اسماعيل ، (28 ديسمبر 1922 - 16 يونيو 1974) موسيقار مصري مشهور، اتميز بالتأليف والتوزيع الموسيقي، له اعمال كتيره فى الإذاعة والسينما والمسرح و فرقة رضا للفنون الشعبية. ووضع الموسيقي التصويرية لاكتر من 350 فيلم سينما مصري والف ووزع الكتير من الاغاني الوطنية ، وهو اخو الممثل الراحل جمال إسماعيل .
تزوج من الشاعره الغنائيه نبيلة قنديل صاحبة الاغاني الوطنية زى اغنية (فدائي) و(دع سمائي) و(راجعين شايلين فى ايدنا سلاح ) وأنجب إبنته شجون علي اسماعيل والملحن مصطفى على اسماعيل و حسين على اسماعيل.

ملحن وموزع : ملحن

"راجعين" " ام البطل""ياسمر ياسكر""السكر النبات""كايدة العزال""يامغرمين"
"العتبة جزاز""عيب اعمل معروف""ادي العيش لخبازه""فالح ياوله"

لحن لعبد الحليم حافظ فى مطلع حياته 11 أغنيةهي "الاصيل" و"الجدول" و"مركب الأحلام" و"ماتصدقنيش" 
و"حبيبي فى عينيه" و"العيون بتناجيك" و"غني غني" و"انت غريب" و"افترقنا" و"يامغرمين"

مؤلف موسيقى "الملاية اللف" و"مولد السيدة" و"شوي العصاري" و"زروني"

واضع الموسيقى التصويرية للافلام
"الارض" "أجازة نصف السنة" "غرام فى الكرنك" "عروس النيل" 
"صغيرة على الحب" "شفيقة القبطية" "المماليك"

موزع اغاني عبد الحليم حافظ
"السد العالي" "الوطن الأكبر" "حبيبها" وأغاني أعياد الثورة

ولما كون الاخوان رضا (على رضا و محمود رضا) فرقة رضا للفنون الشعبية كان علي اسماعيل هو رئيس الفرقة الموسيقية ومؤلف موسيقى كل الرقصات والتابلوهات الاستعراضية وسافر معاهم أغلب دول العالم وقدم لهم الموسيقي لرقصات منها: رنة الخلخال - المجنونة نين زين - رقصات صعيدية.

ابتكر فكرة (فرقة الثلاثي المرح) فقدم لهم أغنياتهم المشهوره زى (العتبة جزاز - يا أسمر ياسكر - مانتاش خيالي ياوله -وغيرها)

وضع الموسيقي التصويرية لاكتر من 350 فيلم سينما مصري.

لحن علي اسماعيل جميع الاغاني والموسيقي التصويرية لأفلام فرقة رضا وهي :(اجازة نص السنة) و(غرام فى الكرنك).

ووضع الموسيقي التصويرية لكتير من الافلام المصرية وأهمها :

وقاد الفرقة الموسيقية للاغاني الوطنية الرائعة لعبد الحليم حافظ وكمال الطويل فى أعياد الثورة زى (المسئولية، صورة، مطالب شعب) 



</doc>