<doc id="3269" title="كوردى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3269">
كوردى

اللغة الكوردى لغه هندوأوروبية بتتكتب بالحروف العربى و اللاتينى و بيتكلمها اكتر من 30 مليون شخص فى تركيا و العراق و ايران و سوريا .

لغة الاكراد لغه ليها علاقه بالفارسى و بتتقسم لكذا لغه : الكورمانچى ( بهدينانى ) و دى يتستخدم فى شمال غرب كردستان ( تركيا و شمال غرب العراق ) ، و السورانى و دى لغه بتستخدم بصفه عامه فى جنوب شرق كردستان ، و الديميلى ( زازا ) و بتستخدم فى كردستان التركيه ، و الجورانى بتستخدم فى مناطق فى العراق و كردستان الايرانيه. من اللغات دى بتتفرع كذا لهجه.

اللغه الكردية بتتكتب بالحروف العربى و الحروف اللاتينى.




</doc>