<doc id="31629" title="صفوت الشريف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31629">
صفوت الشريف

محمد صفوت الشريف اتولد في محافظة الغربيه فى 19 ديسمبر 1933 هو سياسى مصرى وواحد من ضباط المخابرات المصرية في فترة الستينات من القرن الماضي حاصل على بكالوريوس علوم عسكرية.

كان أحد الأعضاء المؤسسين في الحزب الوطنى الديمقراطى سنة 1977، شغل منصب الأمين العام للحزب من 2002 لغاية 2011. ورئيس سابق لمجلس الشورى المصري. تولي منصب وزير الاعلام المصري لفترة من الزمن قبل رئاسته لمجلس الشورى ، تولى رئيس الهيئه العامه للاستعلامات فى عهد السادات.

متزوج من السيدة اقبال عطيه الحلبى وله ولدين وبنت.
وزراء اعلام مصر


</doc>