<doc id="142356" title="حسن على ابراهيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142356">
حسن على ابراهيم

الدكتور حسن على إبراهيم (9 سبتمبر 1914 ـ ؟) هو جراح وأستاذ جامعي مصري، وهو ابن رائد الجراحة المصري الدكتور على باشا ابراهيم.

اتعين عميد لكلية طب القصر العينى من 1971 - 1974
اتولد حسن علي إبراهيم في 9 سبتمبر 1914، واتخرج في كلية الطب بجامعة فؤاد الأول سنة 1937، وكان الأول على دفعته وعمل بعدها مساعد لأبيه الدكتور على باشا ابراهيم،نال بعدها إجازة الماجستير في الجراحة، اللي تعادل الدكتوراه، سنة 1941، بعدها نال زمالة كلية الجراحين الملكية بإنجلترا سنة 1946، ومنحته هذه الكلية "أستاذية هنتر" عن بحث في سرطان المثانة الناشئ عن البلهارسيا سنة 1947.

تدرج في مناصب هيئة التدريس في كلية الطب جامعة القاهرة حتى تعينه أستاذ للجراحة التجريبية سنة 1962، وبعدها اتعين عميد للكلية سنة 1971، ولما أصبحت العمادة بالانتخاب، انتخب عميد لها سنة 1972، ولما بلغ السن القانونية للمعاش سنة 1974 اتعين أستاذ متفرغ للجراحة.

أنشأ حسن علي إبراهيم قسم الجراحة التجريبية زى كليات العالم المتقدم، وكان أول جراح في مصر يجري عمليات جراحية في القلب، واللى شجعت غيره على خوض نفس المجال، كمان قام بعدد كبير من جراحات قرحة المعدة وأجرى تعديل في تقنية استئصالها، وله نظريات في تليف التامور وتليف الكبد الناتج من البلهارسيا، نال عليها جائزة الدولة التشجيعية سنة 1959.

عمداء كلية طب القصر العينى


</doc>