<doc id="2665" title="تكاثر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2665">
تكاثر

التكاثر هوه عمليه بيولوجيه بينتج عنها افراد (كائنات).التكاثر خاصيه مهمه بتتميز بيها كل اشكال الحياه لأن كل كائن حى اتوجد نتيجه التكاثر. التكاثر بيحصل بطرقتين اساسيتين: تكاثر جنسى و تكاثر مش جنسى.
فى التكاثر المش جنسى، الكائن الحى بيتكاثر من غير ما يعمل علاقه مع كائن حى تاني من نفس النوع زي الانقسام الثنائى بتاع الباكتيريا.
التكاثر الجنسى عشان يحصل لازم يكون فى كائنين حيين من جنسين مختلفين ( دكر و نتايه).


</doc>