<doc id="9923" title="قوبيلاى خان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9923">
قوبيلاى خان

قوبيلاى قاآن بن تولوى خان ( قبلاى خان او قوبلاي خان ) ( حوالى 1215 - 1294 )، امبراطور مغولى و خان المغول الأعظم ، اتولى عرش المغول بعد منگوقاآن ( منكوقا خان )اسس اسرة يوان الحاكمه فى الصين سنة 1260. دعم حكم المغول فى الصين بانتصاره على اسرة سنج سنة 1279 ، لكن اتغلب فى حملاته على اليابان و جنوب شرق اسيا و اندونيسيا. كان مهتم بالدراسات العلميه و الفنون الصينيه ، و شجع التجاره الخارجيه. فى عصره زار ماركو بولو عاصمته الفخمه فى كمبالوك ( بكين دلوقتى ).


</doc>