<doc id="77473" title="بانجور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77473">
بانجور

بانجور ، مدينة فى شمال غرب ويلز ، بتعتبر من اصغر المدن فى المملكه المتحدة و بتعتبر مدينة جامعية بسبب جامعة بانجور، فى سنة 2001 كان عدد سكانها حوالى 13725 واحد ، و حوالى 10,000 طالب فى جامعة بانجور.

مدينة بانجور معروفه بالجامعة و بالكاتدرائية اللى فيها(كاتدرائية بانجور )و بالتلال و الجبال و بالمنظار الطبيعيه اللى فيها.

حسب تعداد 2001 ، 46.7% من السكان (اللى مش طلاب فى الجامعة) بيعرفوا يتكلموا ويلزى.


</doc>