<doc id="19403" title="الجمهوريه الرومانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19403">
الجمهوريه الرومانيه

الجمهوريه الرومانيهالقديمه من (509 ق.م لحد 27 ق.م)، ظهرت بعد سقوط المملكة الرومانيه فى سنة 509 ق.م. الجمهوريه الرومانيه بتعتبر تانى محاولة , بعد الجمهوريه الاتينيه, و الاطول فيهم, فى تئاسيس الجمهوريه. بتعتبر مرحلة مهمه من مراحل التاريخ الرومانى. محدش متفق بالضبط امته الجمهوريه وقعت ناس بيقولوا انها وقعت لما يوليوس قيصر وصل للحكم ناس بيقولوا لما اوكتافيوس بعد كدا بقى الامبراطور اغسطس , كسب فى معركة اكتيوم ضد ماركوس انطونيوس و كليوباترا. بارغم من وقوع الجمهوريه المواطنيين الرومان كانوا شايفيين ان الجمهوريه منتهاتش بس تتطورت بس و بقى بيحكمها امبراطور.


</doc>