<doc id="26134" title="بديعة صادق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26134">
بديعة صادق

بديعة محمد صادق مطربة اشتهرت فى الأربعينات والخمسينات اتولدت فى 22 أغسطس 1923 فى مدينة ملوى فى محافظة المنيا فى صعيد مصر أبوها كان المدير الفنى لفرقة فوزى منيب .

امها كانت بتروح مع ابوها فى رحلاته الفنيه و عشان كده اشتغلت فى الفن. رقصت بديعة وهي عندها 4 سنين و بعدين سابت الرقص للغنا ، وتولاها زكريا احمد ، وعلمها لغنا، وسمعها من النغمات الكثير ، وعملت فى فرقة بديعة مصابنى ، وقدمت استعراضات خفيفة والمونولوجات الفكاهية ،وعملت وتجولت مع فرق استعراضيه تانيه فى كل البلادالعربية زى فرقه على الكسار و فرقه حسين المليجى اللى بقت مع الوقت "فرقه بديعة صادق"

اتجوزت من الفنان عبد الغنى النجدى ، وكان يكتب الاسكتشات والمسرحيات لفرقة بديعة ، ولها منه ابن واحد خالد اللى عايش دلوقتى فى سيدنى باستراليا لكن انفصلت من عبد الغنى النجدى, واتجوزت بعده من الموسيقار احمد علي سنة1952 وخلفت منه 5 ابناء هم احمد وطاهر وبديعة وناصر وإسماعيل.

اشتغلت بالإذاعة مطربة ، وكانت بتقدم وصلتين كل شهر لغاية ماأعجب بصوتها محمد عبد الوهاب فقدمها معه فى فيلمه "يوم سعيد" ، وغنت له لحن ما أحلاها عيشة الفلاح ، لكن اسمهان لجأت للقضاء لأنها صاحبة الاغنية الاصلية ؛ فاضطر محمد عبد الوهاب لتقديم الاغنية على أسطوانة فى الفيلم ، بصوت أسمهان وبطريقة الدوبلاج تغني بديعة ( بلاي باك ) .

اشتغلت بديعة برضه فى السينما وغنت ، بصوتها وصورتها فى فيلم تحت السلاح سنة1940 ، وغنت بصوتهابس فى فيلم "سي عمر" 1941سنة وفيلم ليلة الحظ سنة1945 وفي الفيلم الخامس "ابن الشرق" غنت بصوتها وصورتهاسنة 1947 ، واشتغلت برضه وغنت فى مسرحية "العشرة الطيبة" فشاركت الغنامع عبد الغنى السيد و شهر زاد .
قدمت كل الوان الغنا من الأدوار والطقاطيق والقصايد والأوبريتات زى "الدندورمة" و"مسعود الحطاب" و"عاشقة النيل" وبرضه الاغنيات الوطنية والعاطفية ولها روائع فى الاعمال الشعبية زى اغنية الافراح يا محلي جمالك يا عروسة.

ومن اشهر أغنياتها بالإذاعة "يا ما أحلى جمالك ياعروسة" وهى من تأليف الاستاذ احمد جودة السحار (شقيق الاديب الراحل عبد الحميد جودة السحار) ومن تلحين زوجها التاني عازف الكمان احمد علي ، وغنت من ألحان عزت الجاهلي وعبد العظيم محمد وعبد الحليم نويرة ورياض البندك ومحمد صادق .

سافرت فى أواخر الستينات للكويت مع جوزها اللى اشتغل فى الإذاعة الكويتية ، وغنت هناك . ولها أخت شقيقة كانت بتغني برضه هى كوكب صادق ام الممثلة اسعاد يونس ، واعتزلت وعمرها 70 سنه فى بداية التمانينات و رجعت واستقرت فى مصر فى بداية التسعينات من القرن اللى فات. من اعمالها المعروفة دورها فى الصورة الغنائية : "الدندرمة"

تمثيل

1. عبيد المال
فيلم 1953

2. ابن الشرق
فيلم 1947

3. خاتم سليمان
فيلم 1947

4. ليلة الحظ
فيلم 1945

5. سي عمر
فيلم 1941 شاركت بصوتها

6. يوم سعيد
فيلم 1940

7. وراء الستار
فيلم 1937 غناء

موسيقى

1. الريف الحزين
فيلم 1948

مسرحية


اوبريتات



</doc>