<doc id="133433" title="بريانكا تشوبرا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=133433">
بريانكا تشوبرا

بريانكا تشوبرا اتولدت 18 يوليه سنه 1982. هي ممثله أفلام هنديه ومغنيه، والفايزه فى مسابقة ملكة جمال العالم لعام 2000. خلال المسيره الفنيه الناجحه بتعتها تحولت تشوبرا واحده من فنانات بوليوود الأعلى أجرًا، وواحده من الشخصيات الأكثر شعبيه عندهم هناك في الهند. حصلت على العديد من الجوائز من بينهم: جائزة الفيلم الوطني لأفضل ممثله، وجائزة فيلم فير ف أربع فئات.وُلدت تشوبرا في جمشيدبور لوالدين أطباء في الجيش الهندي وذلك اللى تسبب في سفر العايلة بتعتها بشكل متكرر خلال طفولتها.



</doc>