<doc id="9081" title="المعاهده المصريه البريطانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9081">
المعاهده المصريه البريطانيه

المعاهده المصريه البريطانيه ، معروفه كمان باسم معاهدة 1936 ، معاهده اتعقدت بين مصر و بريطانيا سنة 1936 ، نصت على ان مصر تقدم لبريطانيا كل التسهيلات و المساعدات فى حالة نشوب حاله دوليه مفاجئه يتخاف من خطرها ، و انه يترخص لقوات الاحتلال البريطانى بالوجود فى منطقة قناة السويس لضمان الدفاع عنها ، و ان القوات البريطانيه تقعد فى القاهرة و اسكندريه مدة تمن سنين لغاية ما تتبنى ثكنات دايمه فى منطقة القنال. و نصت المعاهده على بقاء الحكم المصرى-البريطانى الثنائى فى السودان ، و على الغاء الامتيازات الاجنبيه فى وقت قصير ،و ان تكون مدة المعاهده عشرين سنه. أبرم المعاهده عن مصر مصطفى النحاس و هو اللى لغاها سنة 1951.


</doc>