<doc id="12138" title="فهد بن عبد العزيز ال سعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12138">
فهد بن عبد العزيز ال سعود

خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز ال سعود ( الرياض ، 1923 - الرياض ، 1 اغسطس 2005 ) خامس ملوك المملكه العربيه السعوديه ، و تاسع ابناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ، وهو اول ملك لالسعوديه يتلقب بلقب خادم الحرمين الشريفين اللى كان لقب من ألقاب سلاطين مصر فى العصر المملوكى ، امه هى الاميرة حصة بنت احمد بن محمد السديرى .

حكم الملك فهد بعد وفاة اخوه الغير شقيق الملك خالد بن عبد العزيز من 13 يونيه 1982 لغاية وفاته فى 1 اغسطس 2005. اتعرض لجلطه اثرت على نشاطه و صحته لكن فضل يعمل جهد فى ادارة شئون البلد بمساعدة ولى عهده فى الوقت ده الامير عبد الله بن عبد العزيز .

قدر يجنب البلاد مشاكل داخليه و خارجيه كتيره كان من اهمها ازمة غزو العراق للكويت و احتلالها ( 1990 - 1991 ) و التهديدات العراقيه بغزو السعوديه و رمى الصواريخ على اراضيها. فى عهده اتعملت تغييرات كتيره فى المملكه السعوديه.

فى طفولته اتعلم فى مدرسة الامرا فى الرياض و درس فتره فى المعهد العلمى فى مكه و اخد دروس خصوصيه فى الانجليزى ، و دروس فى السياسه و كان يقابل شيوخ القبايل نيابه عن ابيه. عين وزير للمعارف سنة 1953 ووزير للداخليه سنة 1962 و ونائب تانى لرئيس مجلس الوزرا سنة 1967. فى 25 مارس 1975 عين وليا للعهد و وعين لمنصب النائب الاول لرئيس مجلس الوزراء بيعا للملك فى يونيه 1982 بعد وفاة الملك خالد بن عبدالعزيز. فى فترة حكمه استعان بقوات اجنبية للدفاع عن السعوديه سنة 1990.

اتوفى فى 1 اغسطس 2005 فى مستشفى الملك فيصل التخصصى ، و دفن بجوار والده وإخواته فى مقابر العود.


</doc>