<doc id="136532" title="سالي (أنمي)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136532">
سالي (أنمي)

سالي هو مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) بيملك عمق انساني. الشخصية الرئيسية فيه هي بنت اسمها "سالي".

سالي هو الاسم العربي للشخصية الرئيسية للمسلسل الكارتوني ذو الإنتاج الياباني المقتبس من الرواية الشهيرة للكاتبة فرانسيس هودسون برنيت (بالإنجليزية: Frances Hodgson Burnett) و اسمو "الأميرة الصغيرة" واسم البنت في الرواية هو سارة.

انتجت شركة نيبون أنيميشن (بالإنجليزية: Nippon Animation)  المسلسل عام 1985 و هو مقتبس عن رواية A Little Princess . و ترجموه لالألمانية والفرنسية والعربية. وبيعتبر هذا المسلسل الكارتوني من أنجح المسلسلات الكارتونية المدبلجة إلى العربية علشان فيه فكرة عميقة جداً وهي انتقال الإنسان من مرحلة الغنى للفقر ما بعني نهاية العالم وانو الامل والإيمان قادر على تحويل أسوأ الظروف لأجملها.

شخصيات المسلسل:

أدت صوت الآنسة "سالي كروي" الممثلة إيمان هايل.

أدت صوت فيكي الممثلة منى سليمان.

أدى صوت بيتر الممثل نصر عناني.

أدت صوت لوتي أمل دباس.

أدت صوت الآنسة منشن الممثلة قمر الصفدي.

أدت صوت إيميليا أمل دباس.

أدت صوت لافينيا الممثلة ريم سعادة.

أدى صوت شخصية جميس الممثل محمد حلمي.




</doc>