<doc id="13573" title="عبد الله فكرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13573">
عبد الله فكرى

عبد الله فكرى ( 1834 - 1890 ) ، كاتب و شاعر مصرى من رواد النهضة الشعريه و النثريه الحديثه فى مصر. اتعلم فى الازهر ، و اتقن اللغه التركى و اتعين ناظر للمعارف ( وزير تعليم ) قبل ما تقوم الثوره العرابيه. لما قامت الثوره العربيه اتهم بالإشتراك فيها و بعدين اتعفى عنه. رأس الوفد المصرى فى مؤتمر المستشرقين سنة 1888 و بدأ الكتابه عن رحلته فى كتاب عنوانه " ارشاد الألبا الى محاسن أوروبا " لكن اتوفى قبل ما يخلصه فكمله ابنه امين فكرى اللى كمان جمع اعمال ابوه الشعريه و النثريه الكتيره.


</doc>