<doc id="77752" title="محمد سعيد العشماوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77752">
محمد سعيد العشماوى

المستشار محمد سعيد العشماوي ولد سنة 1932 ، كاتب ومفكر وقانوني مصري.، اشتغل قاضي، وتولى مناصب رئيس محكمة استئناف القاهرة، ورئيس محكمة الجنايات، ورئيس محكمة امن الدولة العليا...الف أكتر من 30 كتاب باللغه العربيه والانجليزيه والفرنسيه، منها (الاصول المصرية لليهودية).

اتعرض المستشار العشماوي لهجوم من أنصار توظيف الدين فى السياسة وأنصارهم من مشايخ الازهر بسبب مؤلفاته اللى تناولت مناطق ملغومة فى التاريخ الاسلامي ، اللى خلى مجمع البحوث الاسلامة وهو هيئة ازهرية تصادر خمس كتب من مؤلفاته من دار سينا للنشر فى معرض الكتاب الدولي فى القاهرة سنة 1992 ، والكتب الخمسة هى :اصول الشريعة – الاسلام السياسي – الربا والفائدة فى الاسلام – معالم الاسلام – الخلافة الاسلامية.
لكن اتراجعوا عن عمليه المصادره لانها ماكنتش من صلاحيات الازهر .

أهم كتاب له بالانجليزي يباع بالأسواق والمكتبات الامريكية ويوجد على الانترنت على موقع أمازون دوت كوم للكتب وعنوانه " ضد التطرف الاسلامي" Against Islamic extremism

وللمستشار العشماوي عشرات المقالات اللى نشرت له فى المجلات والصحف المعروفة ومواقع الانترنت.



</doc>