<doc id="109013" title="سلمان بن عبد العزيز ال سعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=109013">
سلمان بن عبد العزيز ال سعود

خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ال سعود (31 ديسمبر 1935 - ) ملك المملكه العربيه السعوديه وهو الإبن الخامس والعشرين من ابناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ، امه هى الاميرة حصة بنت احمد بن محمد السديرى .

- فى سنة 1954 اتعين امير لمنطقة الرياض بالنيابة عن أخوه الامير نايف بن عبد العزيز ال سعود وبقى اميرا للرياض بشكل رسمي بعد سنة واحدة لحد مااستقال سنة 1960.

- فى سنة 1963 أصدر الملك سعود بن عبد العزيز ال سعود مرسوما ملكيا بإعادة الامير سلمان اميرا لمنطقة الرياض مرة تانية .

- فى سنة 2011 وبعد وفاة الامير سلطان بن عبد العزيز ال سعود صدر امر ملكي بتعيين الامير سلمان وزيرا للدفاع .

- فى سنة 2012 وبعد وفاة الامير نايف بن عبد العزيز ال سعود ولي العهد الأسبق ، صدر امر ملكي باختيار الامير سلمان وليا للعهد ونائب اول لرئيس مجلس الوزراء بالإضافة الى كونه وزيرا للدفاع .

- فى يوم 23 يناير 2015 وبعد وفاة الملك عبد الله بن عبد العزيز ال سعود ؛ اتولى الامير سلمان بن عبد العزيز بصفته ولى عهد المملكه العربيه السعوديه منصب ملك المملكه العربيه السعوديه خلفا لأخوه الراحل ، وبقى لقبه الجديد هو خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ال سعود .




</doc>