<doc id="24979" title="الحملات الصليبيه على مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24979">
الحملات الصليبيه على مصر

الحملات الصليبيه على مصر هى حملات عسكريه شنها الصليبيين ( الفرنج ) على مصر فى فترة العصور الوسطى. اول حمله صليبيه مباشره على مصر كانت الحمله الصليبيه الخامسه و بعدها الحمله الصليبيه السابعه اللى قادها لويس التاسع ملك فرنسا. مصر كانت بطبيعة الحال متواجده بجيشها و قامت بالدور الأكبر فى غالبية الحملات الصليبيه. بعد الحمله السابعه ما قامتش حملات ضخمه مباشره ضد مصر. بتعتبر " وقعة اسكندريه " اللى شنها بيير دو لوزينان Pierre de Lusignan ملك قبرص على اسكندريه سنة 1365 كانت اكبر هجمه عملها الصليبيين ضد مصر بعد نهاية الحملات الصليبيه المنظمه.


</doc>