<doc id="111051" title="لؤلؤ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111051">
لؤلؤ

اللؤلؤ Pearls هو عباره عن افراز صلب كروي بيتشكل داخل صدفة بعض انواع الرخويات والمحار ويصنف من الاحجار الكريمه بالرغم انها مواد عضوية.

اللؤلؤة تتكون من طبقات من كربونات الكاليسوم المتبلورة اللى تتماسك الطبقات ببعضها البعض بمادة الكونكيولين اللى هى مادة عضوية قرنية قشرية صلبة .
ممكن اللآلئ تكون على شكل حبة الرز او كروية او كمثرية الشكل او على شكل أزرار او غير منتظمة الشكل ويتم تقييمها حسب الترتيب ده· 
احسن انواع اللؤلؤ اللى بتكون بيضاء اللون واحيانا بتكون بلمسة عاجية اللون او زهري خفيف او لمسة من اللون الاصفر والأخضر او الأزرق والبني والأسوداللى هو اندر واغلى الانواع·

احسن انواع اللؤلؤ يستخرج من محار الماء المالح (خاصة نوع Pinctata) وكمان من محار الماء العذب (خاصة نوع Hyriopsis) وكان أكبر مركز للؤلؤ الطبيعى فى العالم فى الخليج العربى وكمان من سواحل الهند والصين واليابان وأستراليا وجزر المحيط الهادى وكمان وفنزويلا وامريكا الوسطى وأنهار أوروبا وامريكا الشماليه وفي العصور القديمة كان البحر الاحمر مصدر مهم لصيد اللؤلؤ ·

بعد اكتشاف طريقة زراعة اللؤلؤ فى اليابان اللى بقت المنتجه لمحصول العالم من لآلئ الماء المالح (المزروعة) ·

وتنتج بوضع خرزة صغيرة من عرق اللؤلؤ داخل نسيج الجدار المبطن للمحارة فى جسم المحارة وبعدها توضع المحار فى أقفاص مغلقة فى خلجان محمية لفترة من الزمن(تصل الى 4 سنين) لتكوين لؤلؤة .


</doc>