<doc id="88692" title="ادوبى فلاش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=88692">
ادوبى فلاش

أدوبى فلاش (بالإنجليزية : Adobe Flash) 
كان معروف قبل كده بأسم (مايكروميديا فلاش) قبل ما شركة أدوبي تشتري شركة مايكروميديا. الفلاش هو حاجة بتُستخدم لإضافة صور متحركة والتفاعل علي صفحات الأنترنت. اليوتيوب بتستخدم الفلاش لعرض الفيديوهات, والاعلانات كمان, وجوجل ادسنس برضه بتستخدمه فى عرض الاعلانات, أدوبى فلاش بيُستخدم لصنع الحاجات ديه وأخوه من العائلة أدوبى فلاش بلاير بيُستخدم لعرض الحاجات ديه علي الأنترنت.


</doc>