<doc id="27576" title="مداح القمر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27576">
مداح القمر


عاشق ليالي الصبر مداح القمر

عشق العيون السمر غواني السـهــر

لولا النهار فى جبينك لولا الورود فى خدودك لولا الامان فى وجـودك

مــا كنت هـويت .. ولا حبيت .. ولا حسيت بطعـم الحــــب يا عمري

قدك المياس يـا عمـري

أيقظ الإحساس فـي صــدري

أنت أحلى الناس فى نظـري

جل من سـواك يا عمـري

يـا شـعـر ليـل يـا ليـل يا ليل

وفـارد ضفايرك عالقـمر

يابو ضحكة حلوة منورة ليل الســهر

يا ليل يا ليل

يـا للي حسنك خللي دقات القلوب .. بتقول آهـات

يـا مــا قالوا أشـعــار كتيــرة .. وحــكايـات

وليلاتي بيحكوا فـي هواهـم

وكلام عالرمش اللى رماهــم

والليل يطــول ويــاهـم

ويقـرب لــي فـرحـة عـمري

قدك الميــاس يـا عمري

أيقظ الإحسـاس فــي صـدري

أنت أحلى النـاس فى نظـــري

جل مـن ســواك يـا عمري

عيني يا عيني عيني عليكـي

كل القلوب بتدوب حواليكـي

اما أنــا .. وحـدي أنا باشوفك بس بعيون غير عيون الناس

واحــبك بكل ما فى القـلب من إحساس

اما أنا وحدي أنا باشوف الحزن متداري ورا الضـحكة اللى فى عينيكـي

وباسـمع فى رنين صـوتك شــجن ما لي .. لياليكـي

وياريت اللى كتير وصفوكــي

كانوا ياخدوا عيني يشوفوكـي

كانوا بقـلوبهم حـبـوكي

زي ما حبيتك أنا وقلبـي

قـدك الميـاس يـا عمـري

أيقـظ الإحسـاس فــي صـدري

أنت أحلى الناس فى نظـري

جـل مـن ســـواك يــا عـمري

موال عاشـق أنا موال وقصتي بتنقال للناس والعاشـقين

وقالوا فى الموال..قالوا عاللي صبر ونال..

قالوا من بعد صبر سنين قالــوا

وانا اللى قلبي خــــلاص ارتاح ..

أنا وبقيت فى دنيا من الافراح .. أنــا

ومشيت يا ليل مشوار طـويـــل

ولا قلــت مــرة مـستحيـل

ومـشيت ع الشـوك مـا رجعـني

لحــد الحب مـا طـاوعنـي

وبقيت انـا والحلـوة حكايـة

عمرها ما ح يبقى لها نهايـة

طول ما انت يا حبيبتي معايا

حتنــور لــي أيـام عمــري

قـدك الميـــاس يــا عمــري

أيقظ الإحســاس فــي صــدري

أنت أحلى الناس فــي نظــري

جل مـن ســواك ياعمـري


</doc>