<doc id="79008" title="الدوله الامويه فى الاندلس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79008">
الدوله الامويه فى الاندلس

الدوله الأمويه فى الأندلس ، دوله اسسها الأمويين او بنو اميه فى الأندلس فى جنوب شبه جزيرة ايبيريا سنة 756. استمرت الدوله قايمه لغاية سنة 1031. ففى سنة 756 اسس عبد الرحمن الاول المعروف باسم عبد الرحمن الداخل الدوله الأمويه فى الأندلس. فى البدايه كان الحكام الأمويين امرا لغاية ما اتحول الحكم لخلافه سنة 929.

اذدهرت الثقافه فى الاندلس تحت الحكم الأموى و وصلت الحضاره لذروتها وقت حكم عبد الرحمن التالت المعروف باسم عبد الرحمن الناصر. عاصمة الدوله كانت مدينة قرطبه اللى اتحولت لمركز عالمى ثقافى.

انهارت الدوله الأمويه فى الأندلس سنة 1031 و اخر خلفائها كان هشام التالت المعتمد بالله. و قامت على انقاض الدوله الأمويه دويلات صغيره اتعرف حكامها باسم ملوك الطوائف.


</doc>