<doc id="19273" title="قصر المانسترلى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19273">
قصر المانسترلى

قصر المانسترلي قصر أثرى قديم من التحف المعماريه فى مصر مبنى على مساحة 1000 م2 فى جزيرة الروضه فى القاهره

قصر المانسترلى هو اللى اتبقي من مجموعة المبانى اللى بناها حسن فؤاد المانسترلى باشا فى سنة 1851 و بيرجع اصل حسن فؤاد المانسترلى لمانستر فى مقدونيا

استولت الحكومه المصريه علي السرايا سنة 1951 باعتبارها اثر تاريخى و رممتها و جددتها. القصر بيستضيف دلوقتى الاحتفالات الثقافيه المهمه. و بتتعمل فيه حفلات موسيقيه. القصر فيه كمان متحف ام كلثوم



</doc>