<doc id="143650" title="نيكوتين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143650">
نيكوتين

النيكوتين (Nicotine) هو مركب عضوي شبه قلوي وسام. يوجد في الطبيعة في جميع أجزاء نبات التبغ، مع تركيز أكبر في الأوراق على شكل سيترات أو مالات. يشكل من 0.3 إلى 5% من النبات بالوزن الجاف ، والتركيب الحيوي يوجد في الجذور، ويجمع في الأوراق. يوجد النيكوتين كمان، زى التبغ، في الطماطم، البطاطس، الفلفل الأخضر، والباذنجان وغيرها. كما أنه يوجد كمان في أوراق نبات الكوكا.
تستخدم النباتات وخاصة نبات التبغ النيكوتين كوسيلة للدفاع عن نفسها ضد الحشرات.


</doc>