<doc id="13108" title="ويليام هوكينز ويلسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13108">
ويليام هوكينز ويلسون

ويليام هوكينز ويلسون (انجليزى: William Hawkins Wilson)‏ (1866-1956) اتولد فى اوكسفورد فى بريطانيا. كان استاذ الفسيولوجيا فى كليه طب القصر العينى وعميد للكلية بين 1925 - 1926.

عاش فى حى المطريه فى القاهره وكان فاتح عياده لعلاج الفقرا. ولما كان بيبنى ڤيللته فى المطريه وقع من فوق سقاله وانصاب بشلل لكنه استمر فى نشاطه وشغله.

إتوفى ابنه الوحيد فى الحرب العالميه الاولى.

عاش حياته كلها فى القاهره وعند وفاته اتدفن فى المقابر البريطانيه فى مصر.

عمداء كلية طب القصر العينى


</doc>