<doc id="9835" title="محمد عثمان جلال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9835">
محمد عثمان جلال

محمد عثمان جلال ( الواسطى ، بنى سويف 1828 - القاهره ، 1898 ) صحفى و مترجم مصرى ، اصدر فى القاهرة سنة 1869 جورنال " نزهة الافكار " مع ابراهيم المويلحى لكن الحكومه منعته بعد صدور العدد التانى. ليه روايات من تأليفه و روايات ترجمها من الفرنساوى. اهم ترجماته " خرافات لافونتين " و "بول و فرجينى".
ليه كتاب العيون اليواقظ فى الامثال و المواعظ عباره عن اشعار للاطفال.
اتعلم محمد عثمان جلال فى مدرسة الالسن و اتتلمذ على ايد رفاعه الطهطاوى و اشتغل فى كام وظيفه فى الحكومه المصريه من اول الترجمه لحد القضاء.


</doc>