<doc id="9573" title="صنوع يعقوب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9573">
صنوع يعقوب

صنوع يعقوب بن روفائيل ( 15 ابريل 1839 - 1912 ) اتعرف باسم " ابو نضاره ". مؤلف مسرح و صحفى مصرى درس فى اوروبا و انشأ اول مسرح فى مصر سنة 1870 ، وبكده بيعتبر ابو المسرح المصرى. الف و اقتبس من الادب الاوروبى حوالى 26 مسرحيه كتب فيها عن حالة الفقر فى مصر و هاجم الخديوى اسماعيل . اتلقب ساعات بلقب " موليير مصر ". اصدر جورنال " لاموستيك " بالفرنساوى ، و كان اول واحد يصدر مجلات و جرانيل كاريكاتوريه فكاهيه فى مصر و كل المنطقه العربيه. اصدر " ابو نضارة " سنة 1878 لكن الخديوى اسماعيل قفلها هى و مسرحه و نفاه فراح على باريس سنة 1878 ، و فضل ينشرها بأسامى تانيه زى " ابو صفارة " و " ابو زمارة " و " الحاوى ".

الف يعقوب مسرحيات كلها نقد اجتماعى وسياسى لمجتمع مصر فى زمانه. منها:




</doc>