<doc id="8457" title="انفلوانزا الخنازير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8457">
انفلوانزا الخنازير

انفلوانزا الخنازير ( Swine Flu; Grippe porcine) هو مرض معدى بيجى للخنازير فى مناطق كتيره فى العالم, و بيسببه ڤيروس انفلوانزا الخنازير ( Swine Influenza Virus ‏) اللى بيصيب جهاز التنفس بتاع الخنازير.

الخنازير ممكن يجيلها انفلوانزا طول السنه بس فى الغالب بتزيد الحالات فى نهاية فصل الخريف و طول فصل الشتا, وهو مرض وبائى بيتنقل بسهوله, بس فى العاده مبيسببش الموت.

ڤيروس انفلوانزا الخنازير قليل لما بيتنقل للبنيأدمين, و عمره مبيتنقل عن طريق اكل لحم الخنزير, و حتى لما بيتنقل, قليل لما بيسبب انفلوانزا ادميه او تظهر اى اعراض ملحوظه.

رغم كده فى شوية حالات اتسجلت حصل فيها عدوى حقيقيه للبنيأدمين, و فى الاغلب بيحصل كده للناس اللى على اتصال مباشر بالحيوان (زى عمال المزارع اللى بتربى الخنازير), و سعتها بتتسمى عدوه حيوانيه (Zoonosis) و هيا حاله نادره.

و الاعراض فى حالة الاصابه قريبه جداً من حالات الانفلوانزا البشريه, و هى السخونيه و التوهان و تصلب المفاصل و الترجيع و فقدان الوعى و الصداع و الكحه (و مش بالشرط كلهم), بس اقليل لو وصلت للموت.

نادر جداً ان انفلونزا الخنازير تتنقل مبين الناس, الا لو الڤيروس حصل فيه تغيير چينى كبير, و بردو مش بالضروره يكون بيموت.

الخنازير تقريبأً هى الحيوانات الوحيده اللى ممكن تتعدى من انواع ڤيروسات الانفلوانزا اللى بتييجى للخنازير و الطيور و البنيأدمين, و داه بيخليها مكان كويس لڤيروسات الانفلوانزا تبادل فيه الچينات, و تطور لانواع ڤيروسات جديده.

فى شهر مارس و ابريل 2009، ظهر حوالى 1000 اصابه مؤكده بڤيروس جديد من نوعية انفلونزا "A(H1N1)"‏ , و اللى اتسمى بالغلط "بانفلوانزا الخنازير" (بتتسمى كمان "الانفلونزا المكسيكيه"), الڤيروس الجديد فيه چينات من اربع ڤيروسات انفلوانزا مختلفه (ڤيروسين انفلوانزا الخنزير و ڤيروس انفلوانزا الانسان و ڤيروس انفلوانزا الطيور).
كل بلاد العالم تقريبا ابتدت تستعد للمرض و تاخد الاحتياطات اللازمه لوقف انتشاره زى توزيع الماسكات على الناس فى الشوارع و عمل اعلانات فى التليفزيون عشان توعى الناس بالمرض و طرق انتشاره و م كمان تقليل رحلات السفر من و لـ المناطق اللى ظهر فيها المرض و الكشف ع المسافرين فى المطارات.
الدوله الوحيده فى العالم اللى قررت تدبح كل الخنازير اللى على ارضها هى مصر بعد اجتماع وزير الصحه هناك مع رئيس الجمهوريه يوم 29 ابريل 2009.

كان فيه اربع ادويه بينصح بيها الاطبا للعلاج من انفلوانزا الخنازير:
فى ادله بتتجمع دلوقتى على ان الانواع المنتشره اخيرا من الفيروس ما بتستجيبش للعلاج بالدوايين الاولانيين و عشان كدا الاتنيين الاخرانيين هما الانسب للعلاج من انفوانزا الخنازير اللى انتشرت فى ابريل 2009.

كان فيه تطعيم إتعمل عشان الوقايه للانسان م الڤيروس بس ماثبتش كفاءته و كان فيه تشكيك إنه مؤذى. فيه تطعيم بيدوه الاطبا البيطريين للخنازير و دا بيعملها حمايه لمدة سنة.

مفيش حالات ظهرت فى مصر لغاية ما المرض انتشر حوالين العالم، اكل لحمه محرم فى الاسلام و اليهوديه و الديانه المصريه القديمه. كان فيه رد فعل مبالغ فيه من اعضاء الپرلمان المصرى للكمامات. منظمة الصحه العالميه و منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (فاو "FAO") والمنظمه العالميه للصحه الحيوانيه انتقدوا مصر لأتخذها قرار بإغتيال الخنازير و صرحوا ان المرض بيتنقل من الانسان مش من الخنازير. منظمة الصحه العالميه و البلاد المتقدمه قررت عدم استخدام عبارة ”انفلونزا الخنزير“ عشان تحمى الخنزير.

بعد نشر الرعب فى العالم و شرا حكومات كتير تطعيمات مضاده لمرض "A(H1N1)", منظمة الصحه العالميه, "التابعه للامم المتحده", بتعلن فى 10 اغسطس, 2010 نهاية مرض "A(H1N1)".‏

فى الخنازير فيروس الانفلونزا بيسبب الحمى، الخمول، العطس، الكحه، صعوبه فى التنفس و زيادة الشهيه للأكل و فى بعض الحالات، يمكن يسبب الإجهاض.



</doc>