<doc id="81156" title="روز اليوسف (مجله)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81156">
روز اليوسف (مجله)

مجلة روز اليوسف مجلة مصرية اسبوعية اسستها روز اليوسف ، و ابتدت يوم 26 اكتوبر 1925 و شغالة لحد دلوقتى . كانت بتعتبر من المجلات من ناشرين التنوير و تشجيع الادب فى مصر ، ابتدت كمجلة ثقافيه و ادبية و بعدين فى سنة 1928 بدت تتكلم فى السياسه ، و دخلت فى صدامات مع حكومات مصر و الانجليز ، المجلة مستقلة لحد ما اتئممت فى الخمسينيات مع موجة التأميمات اللى عملها جمال عبد الناصر و بقت تسخدم فى البروباجاندا للنظام اللى فى مصر . صحفيين و كتاب كبار كانوا شغالين فيها زى مصطفى امين ، على امين ، عباس العقاد ، محمد التابعى ، محمود تيمور و احمد رامى و ابراهيم عيسى و غيرهم.


</doc>