<doc id="91244" title="قبايل ربيعه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91244">
قبايل ربيعه

ربيعه قبايل عربيه عدنانية، بتنتسب لـ ربيعه بن نزار بن معد بن عدنان 
و هما 12 قبيلة ، هى : النمر ، التغلبي ، الهزاني ، الذهلي ، الحنفي ، اليشكري ، الضبعي ، الأكلبي ، الشيباني ، العبدي ، العجلي ، العنزي (عنز بن وائل)

بني ذهل العرب بيسموها اللهازم عشان انتصروا على جيش كسرى فى معركة كاظمة .

قبايل ربيعه سكنت الاحساء وعمان و اليمامة من ايام الجاهليه ، وكانت بتدين بالمسيحية . و فى القرن السادس الميلادي قامت بينهم حرب البسوس .

المؤرخ جابر بن زيد قال ( شهدت خلافة ” عثمان بن عفان ” هجرة قبائل ربيعة “حنيفة و تغلب و ذهل و نمر و يشكر و ضبيعة و هزان ” من اليمامة الى عمان” ).

قبايل ربيعه النهاردة منهم بيعيش فى سلطنة عمان ، و فيه منهم بيعيش فى سوريا والعراق وعسير و نجد و لقبهم العنزي .

أنساب قبايل ربيعه

القبايل العمانية

قبايل ربيعه


</doc>