<doc id="92692" title="الكنيسة الارثوذكسيه الفنلنديه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=92692">
الكنيسة الارثوذكسيه الفنلنديه

الكنيسة الفنلندية الأرثوذكسية (باللغة الفنلندية: Suomen ortodoksinen kirkko) وهي كنيسة ارتودوكسيه شرقيه شبه مستقلة وهى بتجمع كل الهيئات والكنائس الأرثوذكسية فى فنلندا برعاية رئاسة الأسقفية الأرثوذكسية. والكنيسة دى مع الكنيسة الإنجيلية اللوثرية الفنلندية،هم كنيستان وطنيتان فى البلاد.

وتضم الكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية حوالى ستين آلف فرد يعنى حوالى 1.1% من تعداد السكان بحسب احصائية سنة 2003.

وكان وصول الارثوذكسية لفنلندا على ايد مجموعة من رهبان دير فالامو فى روسيا واللى بشروا الأقوام الفنلندية بالمسيحية، فى القرن الثاني عشر فى منطقة كاريليا فى الجنوب الشرقي لفنلندا .

وبعد نهاية الحرب العالمية الأولى اخدت فنلندا استقلالها من روسيا، فأعلن بطريرك موسكو فصل الكنيسة الفنلندية الأرثوذكسية عن الكنيسة الروسية سنة 1919 لتدير شؤونها الخاصة، ولكنها بقت تابعة للروس من ناحية العلاقات الخارجية مع بقية الكنائس. وفي سنة 1923 وبقرار من المجمع البطريرك الأرثوذكسي انتقلت تبعية الكنيسة الفنلنديه لللبطريك المسكوني فى القسطنطينية.

والكنيسة الفنلندية الأرثوذكسية لها ميتروبوليتين وأسقف واحد ومعهد لاهوتي ودير، يرأسها الميتروبوليت لاون.



</doc>