<doc id="24767" title="مارى لويز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24767">
مارى لويز

مارى لويز الامبراطورة و دوقة پارما او مارى لويز النمساوية Marie-Louise d'Autriche (ولدت ، 12 ديسمبر 1791 - توفيت، 17 ديسمبر 1847) هى زوجة نابوليون الثانيه و ام ابنة نابوليون الثانى ملك روما و بنت امبراطور النمسا فرانسيس الثانى. تجوزت نابوليون وهى بنت 18 سنة فى 11 مارس 1810 و اخذت لقب امبراطورة فرنسا و بعدما دخلت النمسا الحرب ضد فرنسا ثانى و لما اتنفى نابوليون اتطلقت منه. فى سنة 1817 اخذت لقب دوقة پارما و بياتشينزا و جيستلا.كانت تتقن ثلاث لغات غير لغتها الام الفرنسية و الإنجليزية و الإسبانية بطلاقة.


</doc>