<doc id="19648" title="سوزين بويل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19648">
سوزين بويل

سوزان بويل ( 1ابريل سنة 1961) مغنيه اسكتلانديه. اتشهرت بعد ما ظهرت فى برنامج اكتشاف المواهب Britain's got talent. فى 11 ابريل 2009 و غنت اغنيه حلمت حلم , (بالانجليزى : I Dreamed a Dream), المتاخده من مسرحية البؤساء. اول ما طلعت لجنة الحكام و الجمهور اللى فى القاعه اتريق و استهذىء بيها عشان منظرها و شكلها و سنها ( كانت وقتها عندها 48 سنة), بس اذهلت العالم بصوتها , و اكئدت ان الشكل مش الاساس عشان تحكم على الواحد, لجنة الحكام اعجبوا بصوتها جامد و اعتذروا ليها و قالوا انهم فى خلال تلات سنيين البرنامج عمرهم ما سمعوا حد صوته اعلى من صوتها. بعد كدا اتشهرت جامد و قنوات كتيره فى انجلترا استضافتها و قنوات العالم حطت الخبر بتاعها, حققت رقم قياسى فى عدد الناس اللى شافوا الحلقه الاولانيه اللى كانت بتغنى فيها على اليتيوب شافها اكتر من 9 مليون واحد. سوزان بويل الهمت ناس كتير كانوا مكسوفيين انهم يبينوا مواهبهم و بتعتبر الهام لناس كتير. لما استضفوها قالت انها متجوزتش لحد دلوقتى , و محدش حبها او اتقدم ليها قبل كدا, وانها بتعيش لوحدها فى قرية صغيره فى اسكوتلاندا و عاطله و مش لاقيه شغل. الالبومها الاول نزل فى نوفمبر 2009 و عمل نجاح كبير.

</doc>