<doc id="12223" title="فطير مشلتت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12223">
فطير مشلتت

فطير مشلتت ، أكله مصريه ، من اقدم انواع الفطير فى التاريخ. قدمه المصريين القدام قربان للآلهه فى ا
فى عصر الدوله المملوكيه اللى كان حافل بأنواع كتيره من الحلويات الخاصه بمصر و منها كتير اتنقل للخارج ، ظهر نوع اسمه الفطير الهلالى و ده اتنقل لاوروبا و لفرنسا و بقى يتعرف بالكرواسان croissant.

الفطير المشلتت مغذى لإن فيه فيتامينات الدقيق و الدره و السمنه البلدى و السكر و بيتاكل مع العسل او الجبنه المعموله من اللبن.

طلب رئيس امريكا باراك اوباما انه ياكل فطير مشلتت وقت زيارته التاريخيه لمصر فى 4 يونيه 2009 .



</doc>