<doc id="100880" title="النور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=100880">
النور

النور ( الضوء )
النور هو طاقة مضئية , فى الغالب بيتصف على أنه شعاع كهرومغناطيسى تستطيع العين البشرية تلقيه والإحساس به , وهو المسؤول عن حاسة الإبصار. لأنه بدونه لا يستطيع الانسان أن يرى الأشياء حوله فتبارك الله أحسن الخالقين. والنور المرئى بالنسبة للانسان له طول موجى فى حدود من 400 نانومتر,او 400×10 متر الى 700 نانومتر او 700×10 متر ( بين الاشعة تحت الحمراء حيث لها طول موجى أكبر من الاشعة فوق البنفسجية التي لها طول موجى اقل ). هذه الارقام لا تعبر عن اخر حدود رؤية البشر لكن هذه ارقام تقريبة يستطيع الانسان الرؤية فى نطاقها بشكل جيد تحت كل الظروف. هناك مصادر مختلفة تحدد أن الضوء المرئى على الاقل يكون من 420 الى 680 وعلى الاكثر من 380 الى 800 نانومتر وهذا تحت ظروف الإختبار المثالية. يستطيع البشر رؤية الاشاعة تحت الحمراء على الاقل الى 1050 نانومتر بالنسبة للبالغين , ويستطيع الاطفال والشباب رؤية الأشاعة فوق البنفسجية من 310 الى 313 نانومتر .
من الخصائص الاساسية للضوء المرئى هى الحدة , اتجاه الإنتشار , التردد , الطول الموجى ( الطيف ) و القطبية. سرعة الضوء فى الفضاء ( الفراغ ) 299,792,458 متر فى الثانية (م/ث) , و يعتبر من أهم الثوابت الاساسية فى الطبيعة.
ومثل اى نوع من انواع الإشعاع الكهرومغناطيسي (electromagnetic radiation (EMR , يخرج الضوء المرئى فى "حزم" صغيرة تسمى فوتونات و لها خصائص كل من الموجات والجزيئات , وهذه الخصاصية تسمى بالازدواجية الموجية الجزيئية, وفي دراسة الضوء تسمى علم البصريات , و يعتبر هذا مجال بحث مهم فى الفيزياء الحديثة. 
فى الفيزياء كلمة الضوء تعبر عن الاشعاع الكهرومغناطيسى مهما اختلف طوله الموجى ,لكن فى المقالة هذه نتكلم فقط عن الضوء المرئى.ومن أراد الاستزادة فى المصطلح العام يجده فى مقال اشعاع كهرومغناطيسى.


</doc>