<doc id="126987" title="زينب السجينى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=126987">
زينب السجينى

زينب السجيني هي فنانه تشكيلية مصريه
، اتولدت زينب أحمد رأفت السجيني في القاهرة سنة 1930. عاشت فى طفولتها في حي الظاهر كمان عاشت كمان فى احياء الحسين والجمالية والأزهر والنحاسين.
المرأة هي محور أعمالها حيث إنها تناولت في لوحاتها موضوعات خاصة بالأمومة والطفولة 
اخدت بكالريوس في الفنون الجميلة قسم الفنون الزخرفية جامعة حلوان سنة 1956. كمان إتخرجت زينب من المعهد العالي للتربية الفنية سنة 1957. واخدت شهادة الدكتوراة في فلسفة التربية الفنية سنة 1978.
اتولت زينب منصب رئيس قسم التصميمات بكلية التربية الفنية جامعة حلوان . وتولت كمان منصب أستاذ متفرغ بقسم التصميمات بكلية التربية الفنية جامعة حلوان.
أقامت معارض خاصة في القاهرة والأسكندرية ولبنان ويوغوسلافيا من 1956 منها : 
وشاركت في العديد من المعارض العامة الجماعية والمعارض القومية من سنة 1957 . 


</doc>