<doc id="145404" title="دورى الايڤى للجامعات الامريكيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145404">
دورى الايڤى للجامعات الامريكيه

دورى الايڤى للجامعات الامريكيه Ivy League هي رابطة رياضية تجمع ثماني جامعات تعتبر من أشهر وأقدم جامعات الولايات المتحدة الأمريكية. فكلها تقع في الشمال الشرقي للولايات المتحدة. ويقع أحياناً الخلط بين الجامعات المتميزة في الهندسة، والتي يتصدرها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وجامعة ستانفورد وغيرها وبين دورى الايڤى.

عدد من جامعات دورى الايڤى لها خلفيه مسيحية خاصة البروتستانتية، منها جامعة هارفارد اللي اتأسست على ايد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل اللي اتأسست على ايد مجموعة من رجال دين بروتستانت ابرشانيون وجامعة برنستون اللي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية. وجامعة بنسلفانيا اللي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا اللي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون اللي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فاسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك اللي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وارتبطت تاريخيًا ورسميًا ورمزيًا في الكنيسة الميثودية.

بتقبل الجامعات الطلبة من كافة أنحاء العالم بناء على مؤهلاتهم الدراسية والشخصية والرياضية. وكما ان هناك دورى الايفى للجامعات الامريكيه فإن هناك برضه دورى الايڤى للمدارس Ivy Prep League لمدارس النخبة للمرحلتين الابتدائية والثانوية، اللي بتفتخر بمستوى التعليم اللي تمنحه لطلابها مما يؤهلهم دخول جامعات دورى الايفى بنسب عالية.
برزت في بداية القرن الواحد والعشرين 25 جامعة أمريكية حديثة متميزة واستحقت مكانها فيما عرف بعده بدورى الايڤى الجديد New Ivy League، والجامعات تبرز في مجالات العلوم والفنون والهندسة، بالإضافة لتميزها في مجال الرياضة، وأصبح الطلبة الخريجين من الجامعات دى ينافسون طلبة دورى الايڤى بشدة في مجالات البحث العلمي وسوق العمل، وتصنيفها حسب موقع US College News هو :


</doc>