<doc id="9337" title="ست (الاه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9337">
ست (الاه)

ست ، فى الدين المصرى القديم ، كان معبود صعيد مصر و عاصمته امبوس. عضو فى تاسوع اون. حيوانه المقدس كلب برى. كان رمزه القوه و الشده و العواطف و الرعود. اعتبره المصريين القدام اله للشر و الانتقام بعكس اخوه اوزوريس اله الخير و المحبه. بتروى الاسطوره المصريه انه كان اخو اوزوريس و اتامر عليه و قتله و استولى على عرشه ، لكن حورس ابن اوزوريس و ايزيس حاربه و انتصر عليه و استرد العرش.

كما كان النوبيين يعبدون فى ذلك الوقت اله يسسمي بس وهو قريب من اسم ست 


</doc>