<doc id="34329" title="محمد السادس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34329">
محمد السادس

وحيد الدين محمد بن الخليفة عبد المجيد (14 يناير 1861 - 16 مايو 1926) Mehmed VI واحد من خلفاء الامبراطورية العثمانية, وآخر السلاطين العثمانيين. حكم من 4 يوليو 1918 -1 نوفمبر 1922 بعد موت أخوه محمد الخامس وانتحار ولي العهد اللى هو ابن عبد العزيز الاول ("عم محمد وحيد الدين").

اسس جيش الخليفة لقتال المقاومة فى سنة 1920 لكن اتهزم جيش الخليفة وانضم افراده لمصطفى كمال اتاتورك فهرب وحيد الدين من إسطنبول كلاجئ على بارجة بريطانية فى 17 نوفمبر سنة 1922فقضي بقية حياته فى الريفييرا الايطالية. وتوفي فى مدينة سان ريمو فى 16 مايو 1926.

ليستة خلفاء المسلمين


</doc>