<doc id="26004" title="البهنسا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26004">
البهنسا

البهنسا قريه على بحر يوسف فى مركز بنى مزار فى محافظة المنيا فى الصعيد الادنى. فى مكان او جنب البهنسا اللى كانت فى العصر الفرعونى و المسيحى و العصور الوسطى كانت ولايه كبيره غنيه. من مشاهيرها المفكر على عبد الرازق و أخوه الشيخ مصطفى عبد الرازق شيخ الازهر.

البهنسا كانت عاصمة البهنساويه اللى فى العصر الفرعونى كنت قسم من اقسام مصر فى الوجه القبلى اسمه " بامازيت " و اتسمى فى العصر الرومانى " اوكسير نشيت ". فى العصر العربى اتسمت " كورة البهنسا و فى العصر الفاطمى اتسمت البهنساويه نسبه لمدينة البهنسا و بعدين اتضافت ليها كور تانيه و بقت اقليم كبير بعد ما كانت كوره صغيره و كانت بتمتد على النيل بطول 140 كم من منطقه ناحية اطواب فى مركز الواسطى فى محافظة بنى سويف شمالا لناحية فلصونا فى مركز سملوط فى محافظة المنيا جنوبا. و بعدين اتعرفت بإسم " الاعمال البهنساويه " ، و بعدين اتسمت ولاية البهنساويه ، و فى سنة 1830 اتسمت مأمورية الأقاليم الوسطى و بقت المنيا عاصمتها و بكده اختفى اسم البهنساويه من الاقسام الاداريه فى مصر ، و بقت البهنسا قريه من قرى مركز بنى مزار فى مديرية المنيا و بعدين محافظة المنيا.


</doc>