<doc id="10214" title="ايران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10214">
ايران

ايران لها حدود مع العراق و تركيا و باكستان و افغانستان و ارمينيا و اذربايجان و تركمنستانو الخلیج الفارسي جنوباً طهران هى عاصمتها و اكبر مدنها.

ايران هو الاسم الذى سماها به اهلها و معناها ارض الاريين ، فارس هو الاسم الذى كانت معروفه فيه . ايران ترتيبها الثامن عشرة على مستوى العلم فى المساحه . عدد سكانها يزيد عن السبعين مليون. ايران دولة اسلامية تتمتع بنظام حكم ليس موجود فأي مكان الا فى ايران اسمه نظام الولي الفقيه و الحكم هناك حكم ديني يعني الدستور كله من احكام الشريعة حسب المذهب الشيعة الاثنى عشري ( الجعفري ) و هذاالنظام موجود منذ العام 1981 اى بعد انتصار الثورة الاسلامية الي قادها الخمينى سنة 1979 و انتهى بها حكم الشاه محمدرضا شاه پهلوی.

عرفت ایران باربع اسماء فی التاریخ


ايران من البلادان التى تمتلك تاريخ قديم منذ ايام الدوله الساسانيه. تاريخ ايران مليء بالحروب و الصراعات و استولى عليها اليونانيين و البيزنطيين و المغول و العرب و الأتراك و سيطر الانجليز و الروس على مناطق فيها. الامبراطوريه الفارسيه دامت حوالى 250 سنه فقط.
الساسانيين كانو اول من سمى الامبراطوريه الفارسية ايرانشهر و هى كلمه فارسية معناها ارض الاريين و فترة الدوله الساسانيه كانت فتره من اهم الفترات فى تاريخ دولة ايران و اثرت فى افريقيا و الصين و الهند و كان فى حروب بينها و بين الدوله الرومانيه


كان الفتح الاسلامى لايران سنة 637 ايام حكم الخليفه عمر ابن الخطاب , و بعد ما احتل العرب العاصمه كتيزيفون هزموا الجيش الساسانى فى نهاوند 641-642 و بعدها احتلوا ايران بسرعه و تم اسلمة ايران لكن عمر ماتم تعريبها بعكس المناطق اللى سيطر عليها العرب.

دخل المغول ايران و احتلوها و اسسو فيها دولة الإيلخانات عاصمتها تبريز ، و منها انطلقو لغزو ميسوبوتاميا و الشرق الاوسط واستطاعوا ان يقضوا على الخلافه العباسيه فى بغداد سنة 1258.

اسماعيل الصفوى شاه ايران من سنة 1502 لسنة 1524 اسس الدوله الصفويه فى ايران و بعد ماسيطر على كل ايران عمل المذهب الشيعى المذهب الرسمى فيها ، و غزا العراق و استولى عليه سنة 1508 بحجة حماية الاماكن المقدسه عند الشيعه فإتصدى ليه الاتراك العثمانيين السنيين اصحاب النفوذ فى المنطقه و غزا السلطان العثماني سليم الاول ايران و غلب اسماعيل الصفوى فى شالدران سنة 1514 و دخل تبريز عاصمة الصفويين لكن اضطر انه ينسحب و قامت سلسله من المعارك بين الصفويين و الاتراك العثمانيه.


</doc>