<doc id="4957" title="رقص" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4957">
رقص

ارتبط الرقص عند الشعوب البدائيه بالدين ، فكان نوع من التعبير عن الشعور الجماعى زى ما بيتشاف عند الهنود الحمر و قبايل فى افريقيا. فبيرقصوا مثلا لشكر الاله على النصر ، او لطلب النجاح فى الصيد او الزراعه ، او لطرد الأرواح الشريره ، او لتمثيل حدث حصل فى تاريخ قبيلتهم.

الرقص عند المصريين القدام كان هو كمان له طابع دينى. و فى اليونان و الهند ارتبط بتطور المسرح زى ما كان كمان فى مسرح النو اليابانى فى القرن 14.

الرقص كنشاط اجتماعى و طريقه للترفيه ما ظهرش الا فى عصور حديثه نسبيا. فى العصور الوسطى الرقص الاجتماعى كان مقصور على المثقفين و بلاط الملوك و لا سيما فى فرنسا. و فى القرن 16 انتشر الرقص الهادى فى البلاط ، و الرقص السريع القوى عند الريفيين.

الباليه ظهر لأول مره فى البلاط الايطالى فى القرن 16 ، وبعدين شاع فى فرنسا ، و وصل لذروته فى عهد الملك لويس الأربعتاشر. من الرقصات اللى شاعت فى القرن 17 رقصات المينويت و الجافوت و السرابند.

بدا الرقص الزوجى فى القرن 19 لما انتشرت رقصة البولكا فى براغ و الفالس فى فيينا. الرقص وصل انجلترا من فرنسا فى القرن 17 و بقت رقصة روجرى كوفر لى شايعه هناك.

فى البلاد التانيه ظهرت انواع تانيه من الرقص زى رقصات المازروكا و البولونيز فى بولندا ، و الكازاردا فى المجر ، و الفنداجو و البليرو فى اسبانيا ، و الترانتلا فى ايطاليا ، و التانجو و السامبا و الرومبا فى امريكا اللاتينيه.

من امريكا ظهرت رقصة الفوكس تروت سنة 1912، و بعدين ظهور مزيكة الجاز سنة 1920 طلع رقصات جديده كان اشهرها رقصة الشارلستون اللى مهدت للرقصات الحديثه زى الروك اند رول و التويست و الجيرك و غيرها.

الرقص الشعبى نوع من الرقص البدائى او الرقص الوطنى الشايع فى كل بلد ، زى الفنداجو الاسبانى ، و البولكا البوهيمى ، و رقص الخيل و التحطيب فى مصر. فيه فى بلاد كتيره مدارس و معاهد لتدريس الرقص الشعبى زى فى انجلترا و امريكا و غيرها.

الرقص الشعبى اتطور فى مصر و ظهرت فرق شعبيه زى فرقة رضا للفنون الشعبيه ، اللى نجحت نجاح كبير فى مصر و اعجب بيها جدا فى الغرب ، و فرقة الفنون الشعبيه التابعه لوزارة الثقافه.

فى مصر و تركيا اذدهر نوع من الرقص الفردى المعروف بالرقص الشرقى او الرقص البلدى ، و بيعتمد الرقص ده على خطوات فنيه صعبه و محسوبه و تناسق حركى جميل و ظهرت فى مصر مدارس فنيه كتيره للنوعيه دى من الرقص. اشتهر فى النوع ده من الرقص تحيه كاريوكا و ساميه جمال و نعيمه عاكف و نجوى فؤاد و غيرهم.

فى الثقافه العربيه الرقص، كما عند شعوب أخرى كثيرة في أسيا وأوربا، تؤدى فيه حركات قتالية بالسيف أو بالعصا، وهذا معروف منذ قدماء الصين وقدماء المصريين، كما أصبح هذا النوع من الرقص بأنواعه المختلفة ضمن تراث الشعوب المختلفة حتى اليوم كما عند الألبان وغيرهم، ورقص النساء في الأفراح لدى المصريين لا يعد عيباً بل هو جزء من تراث شعبي عريق وليس مدعاة لاتهام العرب والذهنية العربية بالدونية. [انظر مدخل ‘‘الرقص بالسيف’’ في الويكيبيديا المجانية.



</doc>