<doc id="34334" title="ليلى فوزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34334">
ليلى فوزى

ليلى فوزى (20 أكتوبر 1918 - 12 يناير 2005 )، ممثلة مصرية.

اتولدت في تركيا، لأب مصري كان تاجر للأقمشة يملك محل في القاهرة ودمشق وإسطنبول وأمها كانت حفيدة قيصر لي باشا واحد من قادة الجيش التركي فترة حكم سلاطين آل عثمان.

تعتبر من أجمل الفنانات اللى ظهروا في تاريخ السينما المصرية ، اختيرت من قبل مجلة أمريكية في أربعينيات القرن العشرين كإحدى أجمل حسناوات عصرها.

أول أدوارها كانت دور فتاة صغيرة في فيلم مصنع الزوجات سنة 1941، برعت في تجسيد أدوار الملكات والأميرات والنساء الأرستقراطيات بجدارة، كمان لمعت في أدوار الشر، مما جعل معظم المخرجين يسندونها إليها، إلا أنها تقول بأنها كرهت وضع المخرجين لها في القالب ده قال عنها الصحفي مصطفى امين «إن ليلى فوزي إذا بحثت في شجرة عائلتها سوف تجد نفسها أميرة سابقة».

مثلت حوالي 85 فيلم سينمائى و 40 مسلسل تليفزيونى، وكان من آواخر أدوارها السينمائية دورها المميز الصامت في فيلم ضربة شمس من بطولتها ونور الشريف ونورا سنة 1979 والملائكة سنة 1983 من إخراج التونسي رضا الباهي وبعدها توقفت بعد ظهور مايسمى بأفلام المقاولات.

ليلى فوزي اتجوزت تلات مرات ، الأولى كانت من الفنان عزيز عثمان، والثانية من الفنان انور وجدى والثالثة من الإذاعي جلال معوض ، ولم تنجب من زيجاتها الثلاث أبناء.

توفت بعد صراع مع المرض في 12 يناير 2005 في «مستشفى دار الفؤاد» بالقاهرة، وشيعت جنازتها في حضور شعبي وفني كبير من مسجد مصطفى محمود بالمهندسين، وقبل وفاتها رفضت عرض من احدى القنوات الفضائية ببيع مذكراتها نظير مبلغ كبير.



</doc>