<doc id="77679" title="عمرو واكد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77679">
عمرو واكد

عمرو واكد ( مواليد 7 اغسطس 1972)، ممثل مصرى. اتولد فى القاهرة فى 7 اغسطس 1972 ، و درس اقتصاد فى الجامعة الامريكية فى القاهرة و كان عضو فى فريق المسرح فى الجامعة و اخد جوايز على مستوى الجامعات. اول دور له كان فى فيلم جنة الشياطين، ثم قدمه وحيد حامد فى فيلم ديل السمكة اللى اخد عشانه جايزة أحسن ممثل مساعد من مهرجان اسكندرانيه ، اول فيلم مهم له كان فيلم اصحاب ولا بيزنيس. عمرو واكد شارك فى افلام اجنبية زى فى فيلم سريانا مع جورج كلونى و صيد السالمون فى اليمن و مسلسل بيت صدام.


</doc>