<doc id="19597" title="وحدات النخبه النازيه (س.س)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19597">
وحدات النخبه النازيه (س.س)

وحدات النخبه النازيه (Schutzstaffel), اللى معناها قوة سريه او قوة وقائيه سريه, معروفه باختصار س.س . شعارها كان شرفى هو ولائى ( بالالمانى "Meine Ehre heißt Treue"). كانت منظمه عسكريه تابعه للنظام النازى هدفها كان حماية النظام و رئيسه ادولف هيتلر ومنع اى حركة بتعادى النظام انها تبقى موجوده من اساس و بتعتقل الافراد ان النظام شايفهم خطر عليه و اللى هيتلر عايز يتعقلهم, اتئسست سنة 1921 على ايد ارنست روهم و كانت بتتكون من 400 عسكرى من نخبة الجيش الالمانى , اللى كانوا راجعيين خسارنين فى الحرب العالميه الاولى.وصل عدد افراد الوحده ل 60000 الف فى سنة 1932 و وصل عدد الافراد فيها فى الحرب العالميه التانيه لمليون واحد. قبل ما الحرب ما تبتدى كانت بتعتقل الخصوم السياسيين للنظام النازى زى الشيوعيين و الاشتراكيين و الليبراليين, اللى اتقضى عليهم و اليهود و الغجر و الهوموسكسوال, بتعتبر الوحدات النازيه عملت جرايم ضد الانسانيه.


</doc>