<doc id="24788" title="كره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24788">
كره

الكره (; hatred)‏ او الكراهية هو شعور مكثف ضد اللى مايعجبش الشخص و ممكن يكون فى صور كتير، كره الجماد او الحيوان، و كراهية الذات او الناس التانيين.

فى العاده الكره بيرتبط مع مشاعر الغضب.

الفلاسفة عرضو تعاريف كتيره للكراهية. رينيه ديكارت شاف إن الكراهية هيا ادراك إن حاجه سيئه مجتمع مع الرغبة فى الانسحاب بعيد عنها.

فى التحليل النفس، سيجموند فرويد عرف الكراهية إنها رغبة الأنا تدمير مصدر تعاسة ليها 

فيه بحوث استخدمت الرنين المغناطيسى ‏ علشان تعرف إرتباط الكراهية مع اعصاب معينه.


</doc>