<doc id="14172" title="قرطاجه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14172">
قرطاجه

قرطاجه ، مدينه قديمه كانت على الشط الشمالى بتاع افريقيا فى الحته اللى فيها البلد اللى اسمها تونس دلوقتى. اسسها الفنيقيين فى القرن التاسع قبل الميلاد و سموها بورصه يعنى القلعه. حكومتها كانت اوليجاركيه ( يعنى حكم الاقليه ) بيحكمها اتنين حكام كان بيتم اختيارهم مدى الحياه ، و كان فيها سناتو ( يعنى مجلس شيوخ ). اهلها كانو بيشتغلو فى الزراعه و التجاره و كانو ند جامد و اشتبكو فى حرب معاهم اتعرفت بـ الحروب البونيه و انتهت بهزيمة قرطاجه و تدميرها سنة 146 قبل الميلاد.

فى عهد الامبراطور الرومانى اغسطس اتبنت بدالها مدينه جديده و بقت من اهم مدن افريقيا و فضلت موجوده لغاية ما استولى عليها العرب سنة 698. اتوفى فيها لويس التاسع ملك فرنسا و ابنه جان تريستان ( جان الحزن ) بالوبا وقت الحمله الصليبيه التامنه سنة 1270.


</doc>