<doc id="20323" title="ايفا انجلينا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20323">
ايفا انجلينا

ايفا انجلينا (Eva Angelina) ممثلة بورنوجرافية امريكية اتولدت يوم 14 مارس 1985 فى مدينة هونتينجتون بيتش بولاية كاليفورنيا الامريكية ، وأسرتها من اصول كوبية وصينية وإنجليزية وأيرلندية .

اسرتها كانت غنية جدا ، لكن اتغيرت الأحوال وتقريبا خسرت كل ثروتها فى الوقت اللى وصلت فيها ايفا انجلينا لسن 13 سنة . وعلشان كده بدأت ايفا انجلينا تدخل مجال البورنوجرافى من بدرى وهى فى سن 14 سنة لما بدأت تمثل افلام بورنوجرافية وتصورها بكاميرا الڤيديو اليدوية بتاعة أبوها .

فى سنة 2003 دخلت ايفا انجلينا فى مجال البورنوجرافى بعدما ردت على الاعلان اللى نشرته فى الجرايد شركة Shane's World لإنتاج الافلام البورنوجرافية جوه الأستديوهات بخصوص ممثلات بورنوجرافيات جداد و صورت اول مشهد ليها فى المسلسل اللى أنتجته الشركة .

ايفا انجلينا اشتغلت فى مجال البورنوجرافى بأكتر من اسم شهرة ، أولهم ايفا انجليكا (Eva Angelica) وبعد كده انجلينا ديل مار (Angelina Del Mar) وبعده انجلينا (Angelina) ، وكل الأسامى دى واضح فيها تأثرها بالملحمة الامريكية المشهورة Evangeline اللى كتبها الشاعر الأمريكى الراحل هنرى وادسورث لونجفيللو (Henry Wadsworth Longfellow) .

ايفا انجلينا نظرها ضعيف قوى وبتلبس نضارة خاصة للسبب ده ، ومن النادر جدا أنها تقلعها لدرجة أنها كانت لابساها فى مشاهد من افلامها البورنوجرافية .

فى أواخر سنة 2005 انضمت ايفا انجلينا للقوات البحرية الامريكية .

بالإضافة لشغلها فى مجال البورنوجرافى ظهرت ايفا انجلينا فى عروض تليفزيونية عائلية زى 7th Heaven و Cousin Skeeter .

فى سنة 2007 ايفا انجلينا اتجوزت الممثل البورنوجرافى دانى ماونتين (Danny Mountain) وخلفت منه بنتها سيلڤى (Sylvi) فى شهر ديسمبر 2008 . وفى سنة 2009 اتطلقت منه وخدت بنتها تعيش معاها .

فى سنة 2010 اعتزلت ايفا انجلينا شغلها فى مجال البورنوجرافى .

إيفا أنجلينا كسبت الجوايز دى :




</doc>