<doc id="110690" title="وورلد ريستلنج فدريتشان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110690">
وورلد ريستلنج فدريتشان

دبليو دبليو إي (WWE 'مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية') هى مؤسسة تجارية عامة - بتتحكم فى إدارتها إدارة خاصة - فى عدد من وسائل الإعلام المتكاملة (واهمها ف التليفزيون والإنترنت والماتشات اللى بتتذاع ع الهواء مباشرة). وهي مؤسسة بتقدم الترفية الرياضي وبتتعامل بشكل اساسي مع مصارعة المحترفين. , المؤسسة دي بتحقق أرباح كبيرة من انتاج الافلام ومن الاصدارات الموسيقية التي بتنتجها وبتبيع حقوق امتياز وبتوزع منتجاتها، بالاضافة للارباح اللى بتزود عليها المبيعات المباشرة لمنتجاتها. ويعتبر فينس ماكمان هو مالك أغلبية الأسهم فيها ورئيس مجلس إدارتها. وكمان مراته ليندا ماكماهون ليها منصب كبير الإداريين التنفيذيين فيها. وغير كده عياله ليهم مناصب مهمة فى المؤسسة: فالابن - شين مكمان - هو نائب الرئيس التنفيذي لشؤون وسائل الإعلام العالمية، والابنة - ستيفاني مكمان-ليفسك - تشغل منصب نائب الرئيس التنفيذي لقسم الإبداع والتطوير فى المؤسسة. وبتتحكم اسرة ماكماهون فى نسبة 70% من الأسهم الاقتصادية للشركة فى السوق ده غير انهم بيسيطروا على نسبة 96% من نسبة الأصوات جوة مجلس إدارة المؤسسة.


</doc>