<doc id="19270" title="مؤتمر القاهره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19270">
مؤتمر القاهره

مؤتمر القاهره (التسميات المعروف بيها: Congrès du Caire; مؤتمر الموسيقى العربية الاول; Congress of Arab Music)‏
كان ندوه و مهرجان بيتعمل فى القاهره من 14 مارس لـ3 ابريل, 1932 من الملك فاروق الاول. كان مقترح لـ فاروق من البارون Rodolphe d'Erlanger‏,
و كان مقصود بيه انه يكون الاول اللى يكون على مساحه واسعه يقدّم, يناقش, يوثّق و يسجّل التقاليد المختلفه بتاعة المزيكا بتاعة شمال افريقيا و غرب اسيا و توركيا.

بـ قرار ملكى إتعمل فى 20 يناير, 1932, فيه لجنه إتعيّنت علشان تنظم المؤتمر. ريّسها كان وزير التعليم العام محمد حلمى عيسى باشا, و Rodolphe d'Erlanger‏ كان النايب و محمود احمد الحفنى مسئول عن الأمانه العامه.

المهرجان كان بيتعمل فى معهد الموسيقى الشرقى, فى 22 شارع مَلِكه نَظلى ("دلوقتى شارع رمسيس")
فى حى الأزبكيّه وسط البلد, القاهره.‏
المؤتمر لَف على العلما (زى محمد فتحى, على الدرويش, كامل الخلانى, محمود حفنى, توفيق الصبّاغ, رءوف ييكتا بيه ()‏, محمد غانم, محمد بن حسن, محمد شريف, و ميسوت جميل ‏) و كمان علما, ملحنين, و مؤرخين مزيكا اوروپيين, زى Henry George Farmer‏,‏ Rodolphe d'Erlanger,‏ Béla Bartók,‏ Paul Hindemith,‏ Alexis Chottin‏ (الريّس بتاع المعهد الوطنى للموسيقى فى الرباط, المغرب), ابو M. Collangettes‏, و Robert Lachmann‏.‏ الدول كانت بترسل وفود مزيكاتيّه بيضمّو مصر, الجزاير, العراق, المغرب, سوريا, تونس, و توركيا.

الاجزاء بتاعة المؤتمر ركّزت على زمان, وقتها, و مستقبل المزيكا الشرقى, و, الإيمان بإن مزيكا زى كده فى النازل, عملت توصيات علشان تنشّطها و تحافظ عليها. المجموعات اللى جت سجلت 360 عمل فنى مزيكا شرقى, و معظم التسجيلات لسه عايشه فى الPhonotèque بتاع مكتبة فرنسا الوطنيه فى پاريس.‏
162 من التسجيلات دى انتجتهم شركة HMV Group, و مجموعه من التسجيلات دى إتبعتت لـ متحف Guimet فى پاريس للملك فؤاد الاول.

زياده على كده, إتقدمت إقتراحات لتحديث و توحيد المزيكه الشرقى, كمان إقتراح لتوحيد نظام نغم المزيكا الشرقى لـ24 خطوه قد بعض فى الـ اوكتاڤ, تبديل تظام ظبط درجات النغم اللى قد بعض للنظام اللى قبل كده اللى ماكانش فيه النغم مظبوط قد بعضه. المندوب المصرى محمد فتحى وصّا بإن الألات الغربيه تتحد فى الأغانى الشرقى, بسبب إعتقاده انها عندها صفات تعبيرات متفوقّه.‏

فيه مؤتمرات 3 شبهه إتعملو بعديها فى سنين تانيه, بس ماكانوش بالإنتشار و التأثير بتاع اللى إتعمل فى 1932.



</doc>