<doc id="5394" title="محمد عبد الوهاب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5394">
محمد عبد الوهاب

محمد عبد الوهاب محمد عيسى ابو حجر ( 13 مارس 1902 ، باب الشعريه ، القاهره- القاهره ، 4 مايو 1991) مغنى و ملحن و ممثل مصرى اتلقب بـ موسيقار الأجيال.

اتولد محمد عبد الوهاب فى القاهره فى حى باب الشعريه و بدا يغنى فى المسرح ، اعجب بيه الشاعر احمد شوقى فرعاه و كتب له اشعر عشان يغنيها. شويه شويه ابتعد عن الغنا و اتجه للتلحين فعمل نهضه موسيقيه عظيمه فى مصر. اهتم بالتأليف للموسيقا الاليه و لحن أدوار و قصايد كتيره. من ألحانه " موكب النور " و " يوم سعيد " ، و من اغانيه " جارة الوادى " و " الجندول " و " كليوباترا " و " همسه حائره " و " الكرنك ". لحن سلسلة أغانى لام كلثوم كان اولها اغنية " انت عمرى " فى لقاء غنائى اتسمى اياميها " لقاء القمه ". محمد عبد الوهاب مثل كمان فى السينما المصريه فى افلام " الورده البيضا " و " دموع الحب " و " يوم سعيد ".

كرمته الدوله المصريه بالجايزه التقديريه سنة 1961.








</doc>