<doc id="24752" title="اقتصاد اسبانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24752">
اقتصاد اسبانيا

اقتصاد اسبانيا بيعتبر تاسع أكبر اقتصاد فى العالم حسب الناتج المحلى الإجمالى و الخامس فى الاتحاد الاوروبى .

اسبانيا تقليديا بلد زراعى و لسه واحده من أكبر المنتجين الزراعيين فى أوروبا الغربية, لكن من سنة 1950 ابتدا النمو الصناعى السريع, و بسرعه وصل قطاع الصناعه حجم و وزن أكبر من قطاع الزراعة فى الاقتصاد.
ساعد على توسيع القاعدة الاقتصادية سلسلة من خطط التنمية ابتدت فى سنة 1964, لكن فى نهاية سبعينيات القرن العشرين ابتدت فترة من الركود الاقتصادى بسبب ارتفاع اسعار البترول وزيادة الواردات.

مع وصول والديمقراطية وفتح الحدود زادت تنمية صناعة الصلب وبنا السفن والمنسوجات والتعدين. فى الوقت الحالى, و الاستعانة بمصادر خارجية للاقتصاد.و تأثير ده على المجتمع واضح فى كل اسبانيا, قطاع الصناعه 67 فى المائة من الناتج المحلى فى عام 2005: ومعدل العمالة حسب القطاع (65%). السياسات الاقتصادية اتطورت لأن اسبانيا بقت عضو كامل العضوية فى الاتحاد الأوروبى,

حكومة يمين الوسط بزعامة رئيس الوزرا اللى قبل كده خوسيه ماريا اثنار نجحت فى الحصول على قبول مجموعة من بلاد الاتحاد الاوروبى علشان اصدار اليورو سنة 1999.

وصلت نسبة البطاله فى اسبانيا 7.6% فى شهر اكتوبر سنة 2006, نقط الضعف الدايمه فى اقتصاد اسبانيا تشمل ارتفاع معدلات التضخم, و الاقتصاد السرى الكبير. و نظام التعليم اللى تقارير منظمة التعاون والتنمية بتصنفه بين أفقر البلدان المتقدمة النمو مع الولايات المتحدة و المملكة المتحدة. و رغم كده متوقع أن اقتصاد الاسبانى يواصل التزايد فوق المتوسط فى الاتحاد الأوروبى بسبب الصناعة و نمو الاقتصاد العالمى و زيادة حجم التجارة مع امريكا اللاتينية و اسيا.

المقال الرئيسى : السياحه فى اسبانيا

اسپانيا هيا البلد التانيه فى العالم بعد فرنسا حسب عدد السياح الاجانب حسب تقارير منظمة السياحه العالميه, اسپانيا بتتمتع بـ7% من حصة السياحة فى العالم, اكتر من امريكا و ايطاليا. دخل اسپانيا كان 48،181،000 يورو سنة 2006: زياده بنسبة 4.7% عن سنة 2005, و المركز التانى حسب الدخل بعد امريكا و قبل فرنسا و ايطاليا. بين يناير و ديسمبر 2006, زار اسپانيا 58.8 مليون سايح أجنبى زياده بنسبة 4.5% عن نفس الفترة من سنة 2005. كاتالونيا هى اكبر مكان سياحى فى اسپانيا زارها 15 مليون سايح او 25.3% من مجموع السياح الاجانب فى اسپانيا. تانى اكبر مكان سياحى فى اسپانيا هيا جزر البليار 10.1 مليون سايح سنة 2006.

انتاج الطاقه فى اسپانيا بيمثل حوالى 5% من الناتج المحلى الإجمالى بتاع البلد, لكن أهميتها بتعدّى نصيبها فى الناتج الاجمالى علشان بيحتاجها كل فروع النشاط الاقتصادى
من تسعينيات القرن العشرين شركات الاسبانيه كتير بقت متعددة الجنسيات ، و وسعت أنشطتها فى امريكا اللاتينية . اسبانيا هيا ثانى أكبر مستثمر أجنبى فى امريكا اللاتينية بعد امريكا.

ء


</doc>