<doc id="5624" title="اليزابيث التانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5624">
اليزابيث التانيه

الملكه اليزابيث التانيه (Elizabeth Alexandra Mary, اليزابيث اليكساندرا مارى) دى ملكة المملكه المتحده و 15 ولايه ملكيه تانيه . الملكه اليزابيث التانيه اتولت الملك بعد وفاة والدها الملك جورج السادس يوم 6 فبراير 1952. اليزابيث التانيه هيا كمان ملكة كندا ، استراليا ، نيوزيلندا ، جامايكا ، بربادوس ، جزر البهاما ، جرينادا ، بابوا نيو جينيا و جزر سولومون ، توفالو ، سانت لوسيا ، سانت فنسنت و جرينادين ، بيليز ، أنتيجا وبربودا ، و سانت كيتس و نيفيس .

اليزابيث اليكساندرا مارى إتولدت يوم 21 شهر ابريل سنة 1926 .

بعد وفاة والدها الملك جورج السادس يوم 6 فبراير سنة 1952 اليزابيث التانيه اتولت العرش و التتويج حصل يوم 2 يونيه سنة 1953.


</doc>