<doc id="3142" title="ابن سينا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3142">
ابن سينا

ابو على الحسين ابن عبد الله ابن سينا بلخى وهو من بلخ والبلخو هو فارسى المعروف بابن سينا اتعرف فى اوروبا باسم " افيسينا Avicenna " ( اتولد ح. 980 قرب بخارى، اوزبيكيستان- مات 1037 فى همدان ، ايران) كان فيلسوف و طبيب فارسى متعدد المواهب و كتب فى الفلك و الكيميا و الجيولوجيا و المنطق و الشعر بالاضافه للطب و الفلسفه.
اشهر كتبه هو القانون فى الطب اللى كان المرجع الاساسى فى العصور الوسطى و كمان من مؤلفاته كتاب الشفاء 
اتلقب ابن سينا بالقاب كتيره زى الشيخ الرئيس و حجة الحق و شرف الملك و بيعتبر ابو الطب الحديث.


</doc>