<doc id="145152" title="جامعة جورجتاون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145152">
جامعة جورجتاون

جامعة جورجتاون Georgetown University تم تأسيسها سنة 1789 على يد الأسقف جون كارول وهو أول أسقف كاثوليكي في أمريكا وتقع الجامعه في حي جورج تاون بالعاصمه واشنطن اللى يعرف بقاعة هيلى وهي جامعة كاثوليكية بحثية فى واشنطن العاصمة.

وتعد جامعة جورجتاون أقدم جامعة يسوعية وكاثوليكية في الولايات المتحدة. يقع الحرم الرئيسي لجامعة جورج تاون، في حي جورج تاون واشنطن، ويعرف بقاعة هيلى اللى يعد معلم تاريخي وطني وينتمي لأسلوب إحياء رومانسي. تدير جامعة جورج تاون مركز القانون في الكابيتول هيل، كمان تشرف على أقسام كليات في إيطاليا وتركيا وقطر.

تهتم الجامعة بالنشاط الرياضي كثيرا وتشتهر بفريق السلة الخاص بها اللى حقق العديد من البطولات. 
الموقع الرسمي لجامعة جورجتاون


</doc>