<doc id="103414" title="حام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=103414">
حام

حام وينسب إليه الحاميون هو حام بن نوح وهو الابن الأصغر لأبناء نوح الاربعة.وأحد ثلاثة آمنوا بنوح وبرسالة نبؤته فركبوا معه السفينة تفاديًا للطوفان الذي بعثه الله ليهلك الكافرين اما احد الاربعة يام الذي غرق مع امه لأنهما رفضا ركوب السفينة فليس له ذرية. الابناء الاربعه هم:



كلمه حام مرتبطه بكلمه كمت وهو المعني الهيلوغريفي لكلمه مصر، وهى تعني الارض السمراء. اما فى المزامير اليهودية، اصل حام هو مصر. المزامير 78:51; 105:23,27; 106:22; 4:40 "اسرائيل دخل مصر، وتغرب فى بلد حام" وإسرائيل هنا تعني النبي يعقوب. و لايوجد ذكر لاصل حام فى المصادر العربية او الاسلامية.
سلالته


وإن أجمع المسلمون أن الطوفان عم جميع البلاد، قال ابن كثير فى البداية والنهاية:

"أجمع اهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس فى سائر الأزمان على وقوع الطوفان وأنه عم جميع البلاد ولم يبق الله احدا من كفرة العباد استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم وتنفيذا لما سبق فى القدر المحتوم."


قوم قالوا إن كل الناس اليوم من ذرية النبي نوح عن قتادة، فى قوله: وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الْبَاقِينَ، قال: فالناس كلهم من ذرية نوح. عن ابن عباس فى قوله تعالى: وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الْبَاقِينَ. يقول: لم يبق إلا ذرية نوح.

ومع هذا فالروايات التي تصنف الناس الى ساميين وحاميين ويافثيين لم تصل درجة الصحة

وقال قوم[1]: كان لغير ولد نوح ايضا نسل ؛ بدليل قوله: " ذُرِّيَّة مَنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوح " [ الْإِسْرَاء: 3 ]. وقوله: " قِيلَ يَا نُوح اِهْبِطْ بِسَلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَات عَلَيْك وَعَلَى أُمَم مِمَّنْ مَعَك وَأُمَم سَنُمَتِّعُهُمْ ثُمَّ يَمَسُّهُمْ مِنَّا عَذَاب أَلِيم " [ هُود: 48 ] فعلى هذا معنى الآية: " وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمْ الْبَاقِينَ " دون ذرية من كفر أنا أغرقنا أولئك، ومعنى الآية " وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ " قال القرطبي[2] يريد ابراهيم وحده اى أن ابراهيم من ذرية من حمل مع نوح لا من ذرية نوح وإن وجد سام فإن ابراهيم ليس من ذريته.

بعض الإمامية : أن المقصود بالآية " وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمْ الْبَاقِينَ "هى الإمامة وأن ابو البشر إثنان احدهم نوح و اخر لم يذكر اسمه بدليل قول الرسول صل الله عليه و اله " نوح احد الأبوين " والطوفان عم كل الارض ولم يبقى سوى 80 نفس إحداهم نوح عليه السلام فيكون الاب الاخر إما اب او ابن او هو احد الناجين من الطوفان .

وردت فى الكتاب المقدس فى العهد القديم والتوراة والتلمود ان حام رأي عوره ابيه نوح حينما كان تحت تأثير الخمر، حيث رأه عاريا واخبر اخوته سام ويافث بذلك، فما كان من اخوته الا حملوا ثوبا ورجعوا للوراء كي لايروا عورة ابيهم وغطو ابيهم نوح بالثوب، ولما افاق نوح من تأثير الخمر. لعن كنعان بن حام بأن يكون احفاده عبيد لاحفاد اخوته. حيث ان الابن فى التوراة يعني الابن والحفيد. وهنا قصد نوح كنعان ابن حام. وليس حام

"[20] وابتدا نوح يكون فلاحا وغرس كرما [21] وشرب من الخمر فسكر وتعرى داخل خبائه [22] فابصر حام ابو كنعان عورة ابيه واخبر اخويه خارجا [23] فاخذ سام ويافث الرداء ووضعاه على اكتافهما ومشيا الى الوراء وسترا عورة ابيهما ووجهاهما الى الوراء فلم يبصرا عورة ابيهما [24] فلما استيقظ نوح من خمره علم ما فعل به ابنه الصغير [25] فقال ملعون كنعان عبد العبيد يكون لاخوته [26] وقال مبارك الرب اله سام وليكن كنعان عبدا لهم [27] ليفتح الله ليافث فيسكن فى مساكن سام وليكن كنعان عبدا لهم" سفر الخروج 9:20-27

وهنا الحجه ضعيفه، فكيف يلعن نوح كنعان ابن حام وكنعان نفسه لم يخطأ، وهناك تفسير اخر لذلك الجزء. ان الله سبق وبارك حام، لذلك فلا يمكن لنوح ان يلعن حام ولكن لعن ابنه كنعان ليحرق قلبه. او ان حام اشترك مع ابيه فى السخريه من نوح وهو عاري.

وظهرت نظرية اخري حديثا، حيث تم تفسير عوره او تعري نوح علي انه زوجته، حيث فسرها البعض ان كنعان هو ثمره جماع حام لزوجة نوح وهي امه، محاولا ان يكون قائد العائلة، وكانت تلك عاده سائدة قديما. ولذلك لعن نوح كنعان ابن الخطيئه. وتم استخدام ذلك العذر فى العصور الوسطي وعصور اكتشاف الامريكيتين لتبرير استعباد السلالات الافريقيه. وهناك ايضا

وفي الاسلام هنالك مفاهيم تحارب مثل هذه التقسيمات الاسرائيلية (لا فرق بين عربي وأعجمي إلا بالتقوى). وأيضا هناك مقولات ان تلك الجزئيه تم تحريفها عند دخول اليهود الارض المقدسة، ليتم النظر للكنعانين على انهم عبيد.


قوط - بنصر - كومش - حوملة - رعمة - سيكا - دوان.



</doc>