<doc id="13554" title="فرانتس مارك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13554">
فرانتس مارك

فرانتس مارك (بالالمانى:Franz Marc) ( اتولد:8 فبراير 1880- مات : 4 مارس 1916) كان واحد من بين اهم الرسامين التعبيريين الالمان.

ابتدا فرانتس يدرس الرسم فى اكاديميه الفنون الجميله فى ميونيخ فى سنة 1900، سافر على باريس و عاش هناك ما بين 1903 و 1907 و فى باريس اتعرف على و اتأثر بأعمال الرسام الهولاندى الكبير فينسينت فان جوخ. ربطته علاقه صداقه قويه برسام المانى تانى اسمه اوجوست ماكيه و العلاقه دى كان من العوامل المهمه اللى اثرت على شغله و رسوماته.
فرانتس كان واحد من المؤسسين الاولانيين لجماعه فنيه المانيه اسمها الفارس الازرق (Der Blaue Rider) اللى استمرت ما بين 1911-1914.


</doc>