<doc id="91798" title="لامارسييز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91798">
لامارسييز

لامارسييز (بالفرنسية: La Marseillaise) هو النشيد الوطنى لللجمهورية الفرنسية، اتكتب فى عهد الثورة الفرنسية، وإعتمدته فرنسا نشيد وطنى من 14 يوليو 1795

كتب السطور الستة الأولى روجيه دي ليسلى سنة 1792

انهضوا يا ابناء الوطن,

فقد دقت ساعة المجد!

بعد أن رُفعت فى وجهنا

رايات الاستبداد المدممة.

هل تسمعون فى جميع أصقاعنا

عواء هؤلاء الجنود الهمجيين؟

الذين يأتون حتى اسرّتنا

لذبح ابنائنا ونسائنا!

الى السلاح، أيها المواطنون!

شكّلوا صفوفكم!

فلنزحف! فلنزحف!

وليتشبّع تراب ارضنا من دمائهم القذرة!

ماذا يريد هذا الحشد من العبيد،

من الخونة، ومن الملوك المتآمرين؟

لمن هذه السلاسل الحقيرة

وهذه الأغلال المجهزة منذ زمن؟ (تعاد)

أللفرنسيين، لنا؟ آه! يالها من مهانة,

ويا للاختلاجات التي ستستدعي!

أنحن من يُفكَّر بإرجاعهم

الى العبودية التي نسيناها؟

ماذا؟ أسنترك الجحافل الغريبة

تملي علينا إرادتها فى بيوتنا!

ماذا؟ أسنترك هذه المجموعات المرتزقة

يقتلون محاربينا الابِيّاء؟ (تعاد)

بالله! أنطأطئ جباهنا

إن وضعتنا الأيادي المغللة تحت النير؟

أويصبح الطغاة السفلة

أسياد مصيرنا؟

إرتعدوا، أيها المستبدون والأخزياء

وكل من تُعقد له الحواجب،

إرتعدوا! فمشاريعكم القاتلة

ستجد اخيراً جزاءها (تعاد 2)

فكلنا جنود فى حربنا ضدكم

إذا سقط ابطالنا الشباب،

ستحمل لنا الارض شباناً اخرين,

مستعدين للاستمرار فى قتالكم!

الفرنسيون، هم المحاربون الشهماء

إحمل او إمنع ضرباتك!

أنقذ هؤلاء الضحايا الحزينين

لأنهم قد يأسفون لحمل السلاح ضدّنا،

لكن ليس هؤلاء الطغاة الداميين،

هؤلاء متواطئين بويلٍ،

كلّ هذه النمور القاسية

ستمزّق العدو خارج صدور أمهاتهم!

الحبّ الوطني المقدّس

يتقدّم ويدعم أسلحتنا الانتقامية

الحريّة، الحريّة العزيزة،

قاومي أيتها الحرية مع مدافعيك

تحت أعلامنا، سنكافئ بالنصر

عجلي أيتها الحرية بزئيركِ الرجالي

لي يكون اعدائكِ, فى أنفاسهم الاخيرة

إشهدي على نصرنا ومجدنا!

نحن سندخل ميدان المعركة

عندما لن يكون شيوخنا هناك,

هناك سوف نجد غبارهم

وعلامة امتيازهم.

لن يمنعنا حزننا على غبارهم

من الاشتراك فى توابيتهم،

سيكون عندنا الفخر الرفيع

للانتقام لهم او لإتباعهم!


</doc>