<doc id="17975" title="فيلولاوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17975">
فيلولاوس

فيلولاوس( 480 قبل الميلاد – 385 قبل الميلاد) باليونانىΦιλόλαος ( فيلسوف يونانى من فلاسفه ما قبل سوقراط ,و كان من أتباع مدرسة بيثاجوراس فى القرن الخامس قبل الميلاد.

فيلولاوس كان اول واحد شرح فكرة حركة الارض و قال ان الارض بتتبع مسار دائرى كل يوم. و قال ان الارض مش مركز الكون ولا حتى الشمس , لكن بل نار مركزية تدور حواليها الارض والشمس والقمر والكواكب الخمسة وقبة النجوم،

وبما أن البيثاجوراسيين كانوا بيحبو الرقم 10 أضاف فيلولاوس جسم متحرك عاشر هو الارض المواجهة واللى بتتتحرك دايماً بين النار المركزية وأرضنا الدوارة فتحميها من التعرض المباشر للنار.

قال فيلولاوس : "إن طبيعة العـدد والتناغم ما تقبلش الخطأ… لكن بالفعل، العدد بإدماجه لكل الأشياء فى الروح عبر الادراك الحسى بيخليها قابلة للتعرف و قابلة للمقارنة فيما بينها".


</doc>