<doc id="130316" title="كتسيعوت (سجن)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=130316">
كتسيعوت (سجن)

سجن كتسيعوت (بالعبرية:בית סוהר קציעות) أو سجن النقب الصحرواي أو أنصار3 هو معتقل إسرائيلي موجود في صحراء النقب على بعد 45 كيلومتر ل الجنوب الغربي من بئر السبع . وهو أكبر مركز احتجاز إسرائيلي في مساحة الأرض، ومساحته 400،000 متر مربع .

في الانتفاضة الأولى، كان مكان السجن أكبر مخيم احتجاز بيديره الجيش الإسرائيلي. كان جواه ثلاثة أرباع كل الفلسطينيين اللي احتجزهم الجيش، وأكثر من نص كل الفلسطينيين المحتجزين في إسرائيل زي ما قالت الهيومن رايتس ووتش، في سنة 1990 كان واحد من كل 50 شخص من سكان الضفة الغربية وغزة الذكور الأكبر سنا من 16 محتجزين فيه . قبل كدة كانوا عارفينو الفلسطينيين باسم أنصار ثلاثة بعد معسكر الاعتقال اللي زيه واتبنى في جنوب لبنان و إسرائيل هي اللي بنته في احتلال جنوب لبنان (1982-2000). اتفتح سجن كتسيعوت في مارس 1988 وأتقفل في عام 1995 وبعدين رجع اتفتح سنه 2002 في الانتفاضة الثانية.


</doc>