<doc id="88224" title="منير بشير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=88224">
منير بشير

منير بشير (1928 - 28 سبتمبر، 1997) موسيقار عراقي الاصل و عازف عود كبير، وهو يعتبر من أهم عازفين العود فى القرن العشرين.

يعتبر منير بشير الابن التانى لعيله بشير القس عزيز، بعد أخوه الأكبر جميل، وقبل أخوه الأصغر فكرى ، الى جانب أخواته التلاته.

أتولد فى الموصل فى عيله بتحب الموسيقى او بمعنى أصح كلها مسيقيين، بيعزفوا على العود، فكان أبوه عازفاً كبير أوى وكان بيصنع شوية الات الوترية ، وكان ما بينها العود, وغنائياً، كان أبوه له صوت حلو أوى، وكان يتمتع بصوت رخيم وشفاف اللى ساعده كتير فى اداء تراتيل كنيسته السريانية الأرثوذكسية شماساً فى خدمتها.

من لما كان صغير، كان منير بيحب الموسيقى أوى، خصوصاً كان شقيقه الأكبر جميل،كان بيعزف على الكمانجه والعود فى البيت، قبل ما مشى لـبغداد دخل بدراسة الموسيقى فى المعهد الموسيقي اللى سموه بعدين بمعهد الفنون الجميلة. وانتقل (تأثير) أجواء البيت الموسيقية ل كل افراد العيل.

دخل منير فى معهد الفنون الجميلة سنه 1939 ، علشان يدرس العود مع الشريف محي الدين حيدر (مدرس وعازف كويس للعود والجلو) ويتخرج فيه عام 1946. وأتأثر كتير بمدرسه حيدر، واتعلم منه اساليبه التقنية المتقدمة فى العزف . زى ما كان الموضوع مع أخوه عندأخوه جميل. وكمان أتأثر زمايله سلمان شكر وغانم حداد وسركيس آروش بالروح الشرقية التقليدية.

مارس العمل الفني فى إذاعة بغداد ، وفي تلفزيون العراق بعد تأسيسه سنه 1956، وبقى عازفاً ورئيس لفرقتها الموسيقية ومخرج موسيقى، وبعد كده رئيس لقسم الموسيقى . كما مارس التدريس فى المعهد. وأتعمله له معهداً خاصا باسم (المعهد الاهلي للموسيقى)، وبقى رئيس لجمعية الموسيقيين العراقيين.

سافر الى هنغاريا فى سنة 1962 ، ودرس لعلوم الموسيقى المقارنة (Comparative Musicology) وجاب درجة الدكتوراه فى كده.

وجولاته الكتيره والمتكررة فى معظم اماكن العالم، وزاد فى المعرفة والخبرة، وعرف أن لازم يكون عنده قناعة وضرورة الحفاظ على التقاليد الموسيقية بكل طقوسياتها، وتقديمها علشان تتوافق مع روح العصر، من غير الخروج من لبس الموسيقى العربية هوية انتماءٍ وإصالة مفاهيم وتعبير جمالى وشعرها وجمالها.

كان على خلافٍ مع اساليب ملحني القرن العشرين من العرب، المصريين و اللبنانيين و العراقيين المتأثرين بها، واللى ابتعدوا عن الهوية القومية للموسيقى العربية ، علشان بيستعيرو اساليب الغير شكلاً وبنيةً وتعبيراً. وكان جريئاً جداً فى (أنه يتصدى) للاساليب ديه الاساليب عن طريق منابر الصحافة واللقاءات الإذاعية والتلفزيونية والمحاضرات.

وجاهد جهاد للخروج بالالة الموسيقية العربية من قلة استعمالاتها بشكل ثانوي فى مصاحبة الغناء. وأكد قدراتها الواسعة غير القليلة فى الاداء والتعبير. ومشى من تطوير اسلوب التقسيم التقليدي لغاية سياحة آفاقية من الارتجالات الحرة المؤسسة على الانتقالات المقامية العربية، وبعد عن التطريب المفتعل. فبقى – فعلاً – صاحب مدرسة متفردة فى هذا المجال، مشى فيها بكتير من معاهد الموسيقى فى العالم العربي، وبقى اسلوبه واضح فى اداءات معظم عازفى العود المحدثين العرب. فتحول أداؤه من شكل العزف المتوسِّل للإعجاب، الى منطلقاتٍ تأملية وجدانية، كأنك داخلٌ صومعة متعبد لازم فيها الإنصات التام بكل خشوعٍ.

توفي منير بشير فى 28 سبتمبر 1997 علشان نوبة قلبية قبل رحلة فنية ليه للمكسيك.

http://www.mawaly.com/music/Munir+Bachir

http://www.youtube.com/watch?v=HcAk8d9vES0


</doc>