<doc id="27719" title="اسيان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27719">
اسيان

اتحاد دول جنوب شرق اسيا المعروف اختصارا باسم آسيان (بالإنجليزية: ASEAN اختصارًا لـThe Association of Southeast Asian Nations‏) هو منظمة اقتصادية تضم 10 دول فى جنوب شرق اسيا. تأسس الاتحاد فى 8 أغسطس 1967 فى بانغكوك، تايلاند،و عشان كدة بيحتفلو يوم 8 أغسطس بيوم أسيان. 
مؤسسي أسيان هم تايلاند، إندونيسيا، ماليزيا، الفلبين، سنغافورة.

أسيان بتقول أن رمزها بيدل علي دولة مستقلة،سلمية، دينامية ومتحدة.
الوان الرمز—الأزرق والأبيض والأحمر والأصفر--.
بيمثل الأزرق الاستقرار والسلام، الاحمر بيمثل الشجاعة والدينامية، الابيض بيظهر النقاء، والأصفر بيرمز للازدهار. 
الدائرة تمثل قوة الإتحاد فى أسيان، ويمثل الشكل الذي فى المركز حلم مؤسسي أسيان عن أن ترتبط دول جنوب شرق اسيا كلها مع بعضها فى صداقة وتضامن. 

قايمة الدول الاعضاء و سنة الانضمام:



</doc>