<doc id="2968" title="بادوفا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2968">
بادوفا

پادوڤا ( Padova, ; Patavium; Padoa)‏
هيا مدينه فى ڤينيتو فى شمال ايطاليا. بادوڤا هى عاصمة مقاطعة بادوڤا. سكان پادوڤا كان 213151 سنة 2009. پادوڤا لما تتحسب مع منطقة ڤينيسيا اللی جنبها, منطقة بادوڤا -ڤينيسيا يبقا مجموع سكانها 1.6 مليون نسمه.

پادوڤا مبنيه على ضفاف نهر باتشيليونى على بعد اربعين كيلومتر غرب مدينة ڤينيسيا و و 29 كيلومتر جنوب شرق ڤيتشنزا. نهر برينتا كان زمان بيمر وسط پادوڤا دلوقتى بيمر جنب مناطق المدينه الشماليه.

پادوڤا فيها واحده من اقدم جامعات العالم جامعة پادوڤا اللى عمرها يقارب من 800 سنة و اشتهرت بعد ما كان جاليليو جاليلى واحد من اساتذتها.

پادوڤا كانت تحت حكم جمهورية ڤينيسيا من سنة 1405، و لحد سقوط جمهورية ڤينيسيا سنة 1797.


</doc>