<doc id="1302" title="عربى قياسى حديث" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1302">
عربى قياسى حديث

اللغه العربى القياسيه الحديثه هى اللغه القياسيه (استاندارد/standard) و النوع الوحيد من اللغه اللى فى الاساس بيتكتب و بيستعمل فى الكلام الرسمى.

و هى جزء من اللغه الماكرو
العربى. اللغه المالطى, اللغه الاصليّه فى مالطا, كان بيعتبرها الاصوليين العرب ”لهجه“ من العربى قبل توحيد طريقة كتابتها و الاعتراف بيها رسمى. العربى القياسى الحديث صعب على اللى ماتعلموش انه يتكلمه او يفهمه.

معظم العلما الغربيين بيفرقو اتنين استاندارد من العربى الأدبى: العربى الكلاسيكى ( اللغة العربية التراثية) بتاع القرآن و الادب الاسلامى القديم (بين القرن 7 — 9), و اللغه العربى القياسيه الحديثه ( اللغة العربية المعيارية الحديثة), اللغه الاستاندارد اللى بتستعمل دلوقتى. اللغه الاستاندارد الحديثه متأسسه على اللغه الكلاسيكى. معظم سكان جامعة الدول العربيه بيعتبرو النوعين ”سجلّين“ من لغه واحده,
مع ان السجلّين ممكن يتوصفو فى العربى ”فصحى العصر“ و ”فصحى التراث“.‏

النطق المصرى: ;‏ بتتسمّا فى اللغه نفسيها: , النطق الواسع: . النطق بيختلف من منطقة للتانية,   فى مصر:‏ او "‏‏" . المعنى: اللغه العربى الراقيه. ممكن الاسم يتقصر لـ”العربى الفصيح“, ”الفُصحَى“ "" {العربى} النحوى).

سبب تسمية هو من الفكرة ان اى لغات نتجت عن تأثير و احتكاك شعوب الشرق الاوسط و شمال افريقيا بلهجات العرب اللى غزو المنطاق دى و بلغة القرآن, انها عربى مكسر و مش ممكن يعبر عن الافكار بدقه قد العربى الكلاسيكى (القرآنى).

العربى الكلاسيكى, بردو معروف بـ”عربى القرآن“, هو لغة القرآن و بردو فى نصوص كتير من اوقات العصر الاَمَوى و العباسى (القرن 7 — 9).

العربى الكلاسيكى فى العاده بيعتبر الام لانواع اللغه العربى اللى الناس بتتكلمها, بس فى دراسه قريبه, زى بتاعة Clive Holes' (2004), بتقلل من صحة الرأى ده, و بتبيّن ان انواع عربى تانيه من العربى الجنوبى القديم كانت موجوده فى القرن السابع و ممكن تكون اصل الانواع المتكلمه.




</doc>