<doc id="2263" title="قوانين كيرشهوف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2263">
قوانين كيرشهوف

قوانين كيرخهوف هما قانونين طلعهم العالم جوستاف كيرخهوف عشان يقدر يحلل الدواير الكهربائيه. ممكن الواحد يعممهم من قانون أوم او يطلّعها من معادلات ماكسويل

قانون كيرخهوف للتيارات بيقول إن مجموع التيارات الداخلة فى اى نقطه تفرع بيساوي مجموع التيارات الخارجه من نفس التفرع. ولو اعتبرنا إن التيار الداخل قيمته اقل من الصفر واللي خارج اعلى من الصفر، يبقى مجموع التيارات كلها فى النقطه دي تساوي صفر.

القانون يمشي على التيار المستمر و التيار المتردد.

قانون أمپير بيقول formula_2 (تكوّر الحقل المغناطيسي formula_3 يساوي كثافة التيار formula_4). مجموع التيار اللى بيخترق اى سطح formula_5 عبارة عن تكامل كثافة التيار على السطح دا

formula_6

عامةً، انحراف اى تكوّر بيساوي صفر، ففي الحالة دي

formula_7

لو formula_8، يبقى التكامل بتاعه على اى حجم formula_9 برضه يساوي صفر. باستخدام قانون جاوس:

formula_10

اخر معادله بتقول إن مجموع التيار اللى بيخترق السطح المقفول حولين الحجم formula_9 بيساوي صفر. لو الحجم دا شايل جواه نقطة تفرع فى الدايره الكهربائيه، نوصل لقانون التيارات.

قانون كيرخهوف التاني بيقول إن المجموع الجبري للجهود فى اى سكه مقفوله يساوي صفر. يعني لو لفينا فى دايرة وزوّدنا كل جهد ييجي فى السكة، حيبقى مجموع الجهود صفر لما نوصل لنقطة البداية تاني.

معادلة ماكسويل التالته بتقول formula_13 (الحقل الكهربائي ملوش تكوّر). معنى كده إن اى تكامل لي formula_14 على صطح formula_5 لازم يساوي صفر. باستخدام قانون ستوكس:

formula_16

فتكامل الحقل الكهربائي على خط مقفول حولين السطح formula_5 يساوي صفر. بما إن الجهد بين نقطتين متوصلين بخط formula_18 مفهومه formula_19 فعمناه إن مجموع الجهود حولين الخط المقفول برضه صفر، زي م القانون قال.


</doc>