<doc id="94842" title="افرام السريانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94842">
افرام السريانى

اتولد سنة 306 م فى مدينة نصيبين من اسرة مسيحية، واتلمذ على ايد خاله مار يعقوب النصيبينى أسقف نصيبين اترهبن واختار انه يبقى فى رتبة الشمامسة لغاية وفاته ، اسس مدرسة نصيبين الاهوتيه فى نصيبين .
ترك مدينة نصيبين بعد سقوطها بأيد الساسانيين سنة 363 م، واتنقل لمدينة الرها اللى كانت خاضعة للحكم الروماني وتوفي هناك سنة 373 م.

قام القديس افرام السرياني بتفسير الكتاب المقدس وعقائد الإيمان بالطريقة الشعرية حيث أبدع أجمل ما كتب فى شرح وإيضاح المعاني الروحية لكلمة الله، واهتم بالكرازة وعاش حياة المتصوفين، جميع مؤلفاته كتبها باللغة السريانيه اللى اترجمت للغات العالم وهى من روائع الادب المسيحي السريانى ، وتمتاز مؤلفاته الكتيرة بالرقة وبجمال التفكير والتعبير وتقرأ لليوم كجزء من ليتورجيات الكنائس السريانية المختلفة، كتب الكثير فى مدح السيدة العذراء. وطور الموسيقى الكنسية السريانية المستخدمة فى القداديس السريانية.



</doc>