<doc id="33915" title="ادم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33915">
ادم

ادم هو شخصية فى كتاب سفر التكوين و القرآن مفروض إنه اول انسان.

فى الديانات الصابئية واليهودية والمسيحية (سفر التكوين) والاسلام هو اول مخلوق من البشر خلقه الله و خلق حوا من ضلعه الشمال . و فى القرآن مكتوب إن ادم نسى العهد و أكل من الشجرة اللى ربنا امره بأنه ماياكلش منها فربنا نزله للارض عشان يكون خليفته فيها.

بيتقال عليه ابو البشر علشان فى سفر التكوين ،سلالة البشرية كلها هى من صلبه.
يؤمن المسلمون أن ادم هو اول خلق الله من البشر وأول انسان على سطح المعمورة خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه وأمر ملائكته بالسجود له (سجود تحية وتقدير، لا سجود عبادة) فسجدوا جميعاً إلا إبليس لم يسجد وقال لربه أسجد لمن خلقت طيناً انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين فغضب الله عليه وأقفل فى وجهه باب التوبة والرحمة ولعنه فقال إبليس لربه أنظرني الى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين الى اليوم الموعود وهو يوم القيامة ولأملأن جهنم ممن اتبعك منهم أجمعين. عندما سكن ادم وزوجه الجنة حاول إبليس التسلل لهما فأغواهما ووسوس لهما وجعلهما يأكلان من الشجرة التي نهاهما الله عنها فعصى ادم ربه فغوى وتسبب فى طردهما من الجنة ونزولهما الى الارض. ومن ابنائه هابيل وقابيل وشيث. واختلف فى مقدار عمره عليه السلام، فقدَّمنا فى الحديث، عن ابن عباس، وأبي هريرة مرفوعًا:((أن عمره اكتتب فى اللوح المحفوظ الف سنة)).وهذا لا يعارضه ما فى التوراة من أنه عاش تسعمائة وثلاثين سنة لأن قولهم هذا مطعون فيه مردود إذا خالف الحق الذي بأيدينا مما هو المحفوظ عن المعصوم.وأيضًا فإن قولهم هذا يمكن الجمع بينه وبين ما فى الحديث، فإن ما فى التوراة إن كان محفوظًا محمول على مدة مقامه فى الارض بعد الإهباط وذلك تسعمائة وثلاثون سنة شمسية وهي بالقمرية تسعمائة وسبع وخمسون سنة ويضاف الى ذلك ثلاث وأربعون سنة مدة مقامه فى الجنة قبل الإهباط على ما ذكره ابن جرير وغيره فيكون الجميع الف سنة. ولما مات بقيت ذريته على دين الاسلام يعبدون الله تعالى وحده ولم يشركوا به شيئاً، فعاش البشر الف سنة اخرى على دين الاسلام.[2]
ورد ذكر ادم فى القرآن الكريم 25 مرة. اكثرها فى سورة الأعراف 7 مرات.


</doc>