<doc id="10149" title="بيت لحم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10149">
بيت لحم

بيت لحم (بالعبرى: בית לחם ، "بيت ليحيم" يعنى بيت العيش) ، مدينه فى وسط الضفه الغربيه لنهر الأردن على بعد 10 كم جنوب القدس و عدد سكانها حوالى 30.000 واحد.

بيت لحم هى عاصمة محافظة بيت لحم التابعه للسلطه الوطنيه الفلسطينيه. بيؤمن اغلب المسيحيين ان يسوع الناصرى اتولد هناك فى مدينة بيت لحم و بيعيش فيها انهارده ناس من اوائل اللى اعتنقو الدين المسيحى فى العالم كله. 
اليهود هما كمان بيعتقدو ان النبى داوود اتولد فى بيت لحم و اتتوج هناك ملك على اسرائيل القديمه و بيؤمنو كمان ان راحيل مدفونه فى مقبره فى مدخل المدينه.

المدنيه اتدمرت سنة 529 ق م على ايد السامريين , و بناها من تانى البيزنطيين (الامبراطور جوستينيان الاول) .دخلها العرب فى سنة 637 ايام الخليفه عمر ابن الخطاب اللى منح سكانها حرية العبادة و ضمنلهم انه ما يتعرضش لاماكنهم المقدسه. احتلها الصليبيين فى سنة 1099 و بنو حواليها اسوار دفاعيه متينه و اتوالت على المدينه الغزوات و الغزوات المضاده من اول الايوبيين ايام صلاح الدين الايوبى للمماليك ، للعثمانيين و البريطانيين مع الحرب العالميه الاولى و احتلتها اسرائيل سنة 1967 و من سنة 1995 بقت تتبع للسلطه الوطنيه الفلسطينيه.


</doc>