<doc id="34862" title="توفيق عكاشة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34862">
توفيق عكاشة

توفيق عكاشة (اتولد بمركز نبروه بمحافظة الدقهليه 12 يوليو 1967 )، إعلامي وصحفي وسياسي مصري وهو رئيس مجلس إدارة قناة الفراعين ، ومن مؤسسين حزب مصر القومي اللى اتأسس بعد ثورة ٢٥ يناير.كان بيقدم برنامج مصر اليوم فى قناة الفراعين .

فاز فى انتخابات مجلس الشعب المصري 2010 كعضو الحزب الوطني الديموقراطي بعد انسحاب المرشح الوفدي فؤاد بدراوي.

اتقبض عليه و اتقدم للمحاكمه و اتقفلت قناته الفضائيه بعد ما اتهمته السلطات بشتيمة محمد مرسى رئيس مصر.
فاز فى إنتخابات مجلس النواب 2015 عن دائرة نبروه و تلقى كثير من الانتقادات و الاتهامات بعد لقائه بالسفير الاسرائيلي فى منزله.

قناة فضائية اطلقتها شركة فيرجينيا للانتاج الفني والاعلامي، من خلال استوديهات الشركة المصرية لمدينة الانتاج الإعلامي .


</doc>