<doc id="15324" title="وو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15324">
وو

الوو (بالانجليزى: Wu، بالصينى المتبسط: 吴语، پينيين: Wú yǔ) هى لهجه من لهجات اللغه الصينى بيتلكمها حوالى 77 مليون واحد متركزين فى مدينة شانجهاى و المناطق اللى حواليها. العلما بتوع اللغويات ما بيتفقوش ما بينهم على وضع الوو: فى علما بيعتبروها لهجه و فى علما تانيين بيعتبروها لغه مستقله. الوو مالهاش صفه رسميه، فى مؤسسات التعليم و الحكومه، الصينى القياسى هو اللى بيستخدم و دا متاخد من اللهجه (او اللغه) الماندارينى.


</doc>