<doc id="3257" title="البطالمه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3257">
البطالمه

→-- 20:26، 25 مارس 2015 (يو تى سى)

البطالمه ، او البطالسه. فى نوفمبر سنة 332 قبل الميلاد و صل الاسكندر الأكبر مصر على راس جيشه الذى خرج به من مقدونيا لكى يحارب الفرس و يقضي عليهم. فرحوا المصريون بقدوم الاسكندر و استقبلوه إستقبال الابطال كمحرر لهم من الفرس الذى أفسدوا المعيشة فى مصر و خربوا المعابد و اعتدوا على العقائد و التقاليد المصريه العريقه. الاسكندر ابن الحضاره الإغريقيه بين احترام كبير للديانه و التقاليد المصريه، زار هليوبوليس مدينة رع و ممفيس ( منف ) عاصمة مصر اللى قدم فيها قرابين لألهة مصر وعلى راسهم الإله الملكى ابيس فى معبد بتاح . و توجوه المصريين بتاج الفراعنه المزدوج، وزار معبد الوحي الخاص بامون فى سيوه، و اعلن من هناك إنه ابن الإله المصري امون.

قضى الاسكندر الشتاء فى مصر يرتب امورها و عين حكام مصريين على الأقاليم وأمر ببناء المدينة اللى سميت على اسمه " اسكندريه" بين البحر المتوسط و بحيرة مريوط. و بعد ما إطمن على مصر ساب القائد بتاعه بطليموس حاكم على مصر و سافر هو على الشرق ل يحارب الفرس

يوم 13 يونيو سنة 323 ق.م استمر اسكندر وهو يستكمل فتوحاته بنهر السند ب العراق ذهب اللى مدينه بابل ف العراق وهناك توفى ودفن ف الاسكندريه 
و هو عنده تلاته و تلاتين سنه. فنقل بطليموس جسمه فى تابوت دهب لمصر اللى احبها و احبته و دفن فيها.

الاسكندر قبل ما يموت لم يكن لديه اولاد كي يكون ولى العهد فعندما مات تصارع قوداه على امبراطوريته و اتقسمت عليهم، و كانت مصر من نصيب حاكمها بطليموس الذى قام بصدهجوم عمله انطيوخوس ( اللى سوريا و ميسوبوتاميا كانوا من نصيبه ). و فى 305 ق.م نصب بطليموس نفسه فرعون على مصر بإسم بطليموس الاول سوتر ( المنقذ ). و من يوميها بدا عصر مصر البطلميه الذي استردت مصر فيه مركزها الحضاري واصبحت أكبر مركز ثقافي و علمي فى العالم.

فى عصر بطليموس الاول سوتر اتحولت عاصمة مصر اسكندرية لعاصمة الحضاره الإغريقيه و مركز للثقافه الهيلينستيه فى البحر المتوسط من غير منازع. اسس بطليموس جامعة الاسكندريه اللى كات بتضم مكتبة اسكندرية المشهوره. و انشأ مدينة بطولومايس فى الصعيد و كات بتتمتع بنظام الحكم الذاتي. علشان يوجد المصريين و اليونانيين ابتدع بطليموس الاول ديانه جديده بتجمع ما بين الديانه المصريه و الديانه اليونانيه، و عمل إلاه اسمه " سيرابيس " اللى كان توليفه مصريه-يونانيه وكان له معبد ضخم فى منطقة ابو قير. بطليموس الاول سوتر كان محبوب من المصريين و بعد ما إتوفى حكم بعده ابنه بطليموس التاني فيلادلفيوس ( محب أخته ).

بطليموس التاني فيلادلفيوس ( محب أخته ) عمل إصلاحات كتيره و قدر يمد نفوذه بالطرق الدبلوماسيه ، و لإنه ما قدرش يحقق طموحاته السياسيه عن طريق الحروب اعتمد على المفاوضات و التحالفات و المصاهرات. مشى بطليموس التانى على درب أبوه فطور الزراعه و التجاره فى مصر و فى عهده إزدهرت الثقافه و العلوم فى مصر و احتلت جامعة الاسكندريه و مكتبتها المشهوره دور ريادي فى نشر المعارف و العلوم و الفنون فى نواحي البحر المتوسط. و اسس مدينة برينيكى (على اسم امه ) فى الصعيد ع البحر الاحمر و وصلها بطريق ممهد ل قفط فبقت مينا تجارى مهم بيربط بين مصر و الهند. فى عهده اترجم كتاب " العهد القديم " للغه اليونانيه. و اتبنى فنار اسكندريه اللى بقى من عجايب الدنيا السبعه .بعد ما اتوفى بطليموس فيلادلفيوس قعد مكانه بطليموس التالت يورجيتس ( الخير ) على عرش مصر.

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London &amp; New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4
((هل كليوباتراالسابعة زوجة بطليمس الثانى عشر))


</doc>