<doc id="34322" title="محمد الفاتح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34322">
محمد الفاتح

السلطان الغازى محمد التانى الفاتح (مارس 30, 1432 – مايو 3, 1481) بالتركية : (فاتح سلطان محمد خان ثانى), واللى اتعرف فى أوروبا فى عصر النهضة باسم "Mahomet II".

هو سابع سلاطين الدولة العثمانية وسلالة ال عثمان، بيتلقب، جنب "الفاتح"، بأبى الفتوح وابو الخيرات، وبعد فتح القسطنطينية, فتحها سنة 1453 أضاف له لقب "قيصر" حكم تلاتين سنه وعمل توسعات كبيره للخلافة الاسلامية.

اتعرف السلطان ده بفاتح القسطنطينية وبأنه هو من قضى نهائي على الامبراطورية البيزنطية بعد أن استمرت حداشر قرن .



</doc>