<doc id="101313" title="النظام الدولى للوحدات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=101313">
النظام الدولى للوحدات

النظام الدولى للوحدات (International System of Units) وإختصاره (SI) هو الشكل الجديد من النظام المترى وهو اوسع نظام قياس منتشر فى العالم , يستخدم كل يوم سواء فى المعاملات التجارية او المجال العلمي. و يتكون من نظام متماسك من الوحدات مبني على سبع قواعد اساسية, 22 وحدة اتسمت و عدد غير محدد من وحدات مشتقة , ومجموعة من البادئات التى تمثل مضاعفات القاعدة العشرية. ويعتبر النظام الدولى للوحدات جزء من [النظام الدولى للكميات].

ونتيجة لمبادرة بدأت سنة 1948 المعايير اتنشرت سنة 1960 , وكانت مبنية على نظام المتر - الكيلوجرام - الثانية او نظام ( مكث ) (metre–kilogram–second (MKS) system) , ودا بدل من نظام السنتى - الجرام - الثانية او نظام ( سجث ) 
(the centimetre–gram–second (CGS) system) والى كان بالعكس عنده متغيرات اكتر. النظام الدولى للوحدات اتعمل كنظام متطور؛ و بالتالى البادئات والوحدات اتعملت وتعريفات الوحدات بتتغير ودا من خلال إتفاق دولى , ودا علشان تكنولوجيا القياس بتتقدم ودقة القياس بتتحسن. الإجتماع الخامس والعشرين فى اخر ربع من سنة 2014 هيتغير فيه تعريفات شوية وحدات اساسية زى الكيلوجرام.

و القوة الدافعة الى طورت النظام الدولى هى تنوع الوحدات جوا نظام (سجث ) (CGS) للوحدات ومافيش ترتيب بين التخصصات المختلفة والى خلت الإستخدام مكثف لوحدات القياس ودا غير الرؤية الجديدة للنظام المترى, المؤتمر الرسمى عن الأوزان و القياسات, وهى مؤسسة اتشكلت من اتفاقية المتر سنة 1875, نجحت فى ضم كتير من المنظمات الدولية للاتفاق مش بس النظام الدولى للوحدات ولكن لنظام الكتابة وتقديم القياسات بطريقة واحدة فى العالم كله.


</doc>