<doc id="116902" title="جنينة الاورمان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=116902">
جنينة الاورمان

جنينة الأورمان هي جنينه في محافظة الجيزه بمصر, قدام جنينة الحيوانات بالجيزة، على مساحة 28 فدان. أنشئت سنة 1875 في‏ ‏عهد‏ ‏الخديوى‏ ‏اسماعيل‏ .

وبتضم الجنينه مجموعة نادرة من الأشجار والنخيل ‏بهدف‏ ‏إمداد‏ ‏القصور‏ ‏الخديوية‏ ‏بالفاكهة ‏والموالح‏ ‏والخضر‏ ‏واللي‏ ‏تم‏ ‏استجلابها‏ ‏من‏ ‏جزيرة‏ ‏صقلية‏ ‏وكانت‏ ‏الحديقة‏ ‏جزءا‏ ‏من‏ ‏قصر‏ ‏الخديوي‏ ‏واللي‏ ‏معروف بسراي‏ ‏الجيزة‏‏
وجاب‏ ‏لها الخديوي‏ ‏ أشجارا ونباتات مزهرة‏ ‏من جميع‏ ‏أنحاء‏ ‏العالم‏ وصمم الجنينه على الطراز الطبيعي مهندسين فرنسيون وأشرف على تنفيذها المهندس (ج. دليشفاليرى) ومعاه كبير البستانيون إبراهيم حمودة، ‏وكانت‏ ‏مساحتها‏ 95‏ فدانا‏ ‏وقت‏ ‏إنشائها وبتضم‏ ‏ثلاث‏ ‏أجزاء‏ ‏الأورمان‏,‏الحرملك‏ ‏ويقع‏ ‏الآن‏ ‏في‏ ‏الجزء‏ ‏الغربي ‏لحديقة‏ ‏الحيوان، السلاملك ويقع في الجزء القبلي من الحديقة.
انفصلت عن جنينة الحيوانات سنة ‏1890 وبقت تابعة لقصر الخديوي لغاية سنة1910 فتسلمتها وزارة الزراعة ولكن عند التخطيط لشارع الجامعة سنة 1934 استقطع الجزء الجنوبي منها وانضم لجنينة الحيوانات فبقت مساحتها 28 فدان وتقع الحديقة في محافظة الجيزة غرب نهر النيل وشرق جامعة القاهره 


</doc>