<doc id="25874" title="الجيش الشعبى اليوجوسلافى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25874">
الجيش الشعبى اليوجوسلافى

الجيش الشعبى اليوجوسلافى (كيريلى : Југославенска народна армија او Југословенска народна армија ) , (صربى-كرواتى , مقدونى :Југословенска Народна Армија اوJugoslovenska Narodna Armija) هو الجيش بتاع جمهورية يوجوسلافيا الاشتراكيه الاتحاديه.
الجيش الشعبى اليوجسلافى مش عروف بالضبط هو اتئسس امته فى وقت الحرب العالميه التانيه لما اليوجوسلاف قاوموا و حاربوا ضد المانيا النازيه عشان يحرروا بلادهم و انضموا ل جيش التحرير الشعبى , اللى اتئسس فى البوسنه و الهرسك عشان يقوام النازيه و الفاشيه فى يوم 22 ديسمبر 1941 , و اللى كانوا بيقوده تيتو و اللى قدروا انهم يطلعوا المحتلين من بلادهم.فى مارس 1945 اسم الجيش اتغير و بقى الجيش اليوجوسلافى و فضل بالاسم دا لحد 22 ديسمبر 1951 ( الذكرى العاشره لتئسيس الجيش) و اتضاف عليه كلمة الشعبى و فضل بالاسم دا لحد ما اتفككت يوجوسلافيا و اتفكك معاها فى سنة 1992.

الجيش اليوجوسلافى بيتقسم لقوات بريه و قوات جويه و قوات بحريه متوزعين فى اربع مناطق عسكريه اللى متقسمه لمناطق عسكريه اصغر , كل منطقه مسئوله عن الحمايه و تجنيد الناس اللى وصلوا لسن التجنيد و كان فيه اكتر من 180,000 واحد و 90,000 احتياطى.

بتعتبر اكبر فروع الجيش , فى سنة 1991 كان فيها 165,000 عسكرى فى الخدمه و فوق المليون واحد كاحتياطى ممكن يتجابوا فى وقت الحرب. كل منطقه من مناطق يوجوسلافيا الاربعه ليها وحده من القوات البريه هى المسئوله على اللى بيحصل فيها

بتتكون القوات الجويه من 32,000 منهم 4,000 كاحتياطى و عندها فوق 1,000 طياره و 200 هيلوكبتر. فى سنة 1991 كانت تانى اكبر قوات جويه موجوده فى اوروبا كلها و ليها قواعد جويه فى حتت كتيره فى البلد.

فى سنة 1990 كانت بتتكون البحريه من 10,000 عسكرى (4000 احتياطى) و عندها سفن حربيه و غوصات.


</doc>