<doc id="3943" title="السويد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3943">
السويد

مملكة السويد (بالسويدى: ) هى دوله الدول الاسكندناڤيه الموجوده فى شمال اوروپا. السويد مشهوره بالطبيعه الحلوه والنظام الاجتماعى فيها ثابت. السويد عضو فى الاتحاد الاوروبى وفي المجلس الشمالى. بتشترك فى حدودها مع النرويج من الغرب وفينلاندا من الشمال الغربى وبحر كاتيجات وخليج سكاجيراك من الجنوب الغربى. وكمان بتتصل مع الدنمارك بكوبرى اوريسند فى الجنوب.

السويد هيا تالت اكبر دوله فى الاتحاد الاوروبي من المساحه، وعدد سكانها بيوصل لاكتر من 9.2 مليون انسان. السويد كثافتها السكانيه منخفضه وبتوصل لـ 21 انسان لكل كيلومتر مربع، والكثافه بتزيد فى جنوب السويد. حوالين 85 ٪ من السكان بيعيشو فى المناطق الحضريه، والتوقعات بتقول ان الارقام دى هترتفع . ستوكهولم عاصمة السويد واكبر مدينه فيها (عدد سكانها 1.3 مليون انسان فى المناطق الحضريه و 2 مليون مع الضواحى). وتانى وتالت اكبر المدن هى جوتنبرج ومالمو.

السويد ليها نظام ملكى دستورى وكمان نظام برلمانى للحكومه، وليها اقتصاد متطور. السويد كمان المركز الاولى فى العالم فى (Economist's Democracy Index) والمركز السابع فى مؤشر الامم المتحده للتنميه البشريه. السويد عضو فى الاتحاد الاوروبى من 1 يناير 1995، وهيا عضو فى منظمة التعاون والتنميه.

السويد ظهرت كدولة مستقله وموحده فى العصور الوسطى. فى القرن السبعتاشر، الدوله وسعت اراضيها وبقت امبراطورية السويد. واكتر الاراضي الى احتلت بره اسكندناڤيا ضاعت من السويد فى القرن التمنتاشر والتسعتاشر. النصف الشرقى من السويد الى هو فينلاندا دلوقتى، احتلتو روسيا سنة 1809، الحرب الاخيره الى دخلتها السويد بشكل مباشر كانت فى سنة 1814، لما السويد اجبرت النرويج بالاسلحه على عمل اتحاد خاص مع السويد الى استمر حتى سنة 1905. ومن الوقت ده السويد فى سلام وبتشتغل بسياسة عدم الانحياز.

السويد موجوده فى شمال اوروپا، وموجوده غرب بحر البلطيق وخليج بوثنيا، وليها ساحل طويل، وهى بتبقى الجزء الشرقى من اسكندناڤيا. فى الغرب موجوده مجموعة الجبال الاسكندناڤيه (سكانديرنا)، الى بتفصل يفصل بين السويد والنرويج.
السويد بتحدها النرويج فى الغرب، وفينلاندا فى الشمال الشرقى، وبحر سكاجيراك وبحر كاتيجات ومضيق اوريسند فى الجنوب الغربى وبحر البلطيق فى الشرق. كمان ليها حدود بحريه مع الدنمارك والمانيا وپولاندا وروسيا وليتوانيا ولاتڤيا واستونيا، وبتتصل كمان مع الدنمارك فى الجنوب الغربى بكوبرى اوريسند.
السويد بتبقى المركز الخامس والخمسين على العالم من المساحه، والخامس فى اوروپا، وهي اكبر دولة فى شمال اوروپا. ومساحتها اكبر شوى من ولاية كاليفورنيا الامريكيه، وهي تساوي مساحة اوزباكيستان تقريبا. عدد سكان السويد فى سنة 2008 وصل لاكتر من 9.2 مليون انسان. اقل ارتفاع فى السويد هو فى بحيرة هامارشون القريبه من كريستيانستاد وده بيبقى بمعدل 2.4 م تحت مستوى سطح البحر. وارفع نقطه هى جبل كيبنيكايسى (Kebnekaise) بمعدل 2111 م فوق مستوى سطح البحر.
السويد ليها 25 محافظه ("landskap") متقسمه حسب الثقافه والجغرافيا والتاريخ. مش عشان اسباب سياسية او ادارية. المحافظات دى ممكن تتجمع فى تلات مناطق واسعه وهي نورلاند الشماليه، وسيڤيلاند المركزيه وجوتلاند الجنوبيه. ونورلاند ليها كثافه سكانية منخفضه ولكن مساحتها بتساوى حوالين 60 ٪ من مساحة السويد.
حوالين 15 ٪ من السويد موجوده فى شمال الدايره القطبيه. جنوب السويد بيتميز بالزراعه، والشمال بتغطيه نسبة كبيره من الغابات. اعلى كثافه سكانيه موجوده فى منطقة سكونيه فى جنوب السويد، وفي وادي بحيرة ميلارين ("Mälaren") القريبه من ستوكهولم. جوتلاند (Gotland) واولاند (Öland) بيبقوا اكبر الجزر فى السويد، ڤينيرن (Vänern) وڤيترين (Vättern) هى اكبر البحيرات فى السويد. وبحيرة ڤينيرن بتبقى اكبر بحيره فى شمال اوروپا وتالت اكبر بحيره فى اوروپا بعد بحيرة لادوجا وبحيرة اونيجا فى روسيا.

معظم السويد ذو مناخ معتدل رغم تواجده فى الشمال، ولها اربع فصول متميزة ودرجات حرارة معتدلة على مدار السنة. يمكن تقسيم السويد الى ثلاثة مناطق حسب المناخ، الجزء الجنوبي لديه مناخ محيطي، الجزء المركزي لديه المناخ القاري الرطب، والجزء الشمالي لديها مناخ المناطق شبه القطبية.
بيد أن السويد هى اكثر دفئا وأكثر جفافا من اماكن اخرى على خط عرض مماثل، ويرجع ذلك اساسا بسبب تيار الخليج. على سبيل المثال، وسط وجنوب السويد لديهما مواسم شتاء دافئة اكثر من اجزاء كثيرة من روسيا وكندا وشمال الولايات المتحدة. نظرا لارتفاع خط العرض الشمالي، طول النهار يختلف اختلافا كبيرا. ففي شمال الدائرة القطبية الشمالية، فى وقت ما من الصيف الشمس لا تغرب أبدا، وفي جزء ما من فصل الشتاء الشمس لا ترتفع أبدا. عاصمة ستوكهولم نهارها يستمر لمدة اكثر من 18 ساعة فى أواخر يونيو، ولكن فقط حوالي 6 ساعات فى أواخر ديسمبر. معظم السويد لديها ما بين 1،600 الى 2،000 ساعة من اشعة الشمس سنويا.
درجات الحرارة تختلف اختلافا كبيرا من الشمال الى الجنوب. الاجزاء الوسطى والجنوبية من البلاد فى الصيف الحار والشتاء البارد، مع ارتفاع درجات الحرارة بمعدل يتراوح بين 20 و 25 درجة مئوية وأدنى مستوى من 12 الى 15 درجة مئوية فى الصيف، متوسط درجات الحرارة من -4 الى 2 درجة مئوية فى الشتاء.
فى حين ان الجزء الشمالى من البلاد له اكثر برودة فى الصيف وأطول وأبرد وأثلج فى الشتاء، ومع انخفاض درجات الحرارة التي كثيرا ما تهبط دون درجة التجمد من سبتمبر حتى مايو. ارتفاع فى درجات الحرارة يمكن أن يحدث بين الحين عدة مرات كل عام، ودرجات الحرارة فوق 25 درجة مئوية تحدث فى ايام كثيرة خلال فصل الصيف، وأحيانا حتى فى الشمال.
اعلى درجة حرارة سجلت فى السويد هو 38 درجة مئوية فى مالاليلا فى عام 1947، بينما سجلت أبرد درجة حرارة فى اى وقت مضى كان -52.6 درجة مئوية فى فوجاطجالمي عام 1966.
فى المتوسط، معظم السويد يتلقى ما بين 500 و 800 ملم من المطر فى كل عام، مما يجعله اكثر جفافا من المتوسط العالمي. الجزء الجنوبى الغربي من البلاد يتلقى المزيد من الأمطار، وبين 1000 و 1200 ملم، وبعض المناطق الجبلية فى الشمال تقدر بأن تتلقى ما يصل الى 2000 ملم. تساقط الثلوج يحدث بشكل رئيسي من ديسمبر وحتى مارس فى جنوب السويد، فى الفترة من نوفمبر وحتى ابريل فى وسط

اسم "السويد" الحديث مشتق من كلمة "Sweoðeod"، المتفرعه من الانجلو ساكسونى ومعناها "الناس السويديون" واصلها بيرجع لكلمة "Svíþjóð" من اللغه النورديه القديمه. الاسم الحالي فى السويدى معناه حرفيًّا "مملكة السويد".
اسم "Sweden" بيستخدم فى اكتر اللغات الحديثه، الا الدنماركى والنرويجى وبالطبع السويدى بتستخدم "Sverige". وفى شوية اللغات زى الفينلاندى الى السويد بتتستمى "Ruotsi" والاستونى كلمة "Rootsi" وهى اسامى بتعتبر مشتقه من الاسم الانجليزى بتاع روسيا، ودوه بيشير للروسيين الى سكنوا المناطق الساحليه السويديه فى التاريخ. 
لكن مافيش اتفاق على ان "Swedes" و"Sweden" مشتقه من اللغات دى، ولكن ممكن اصلها من كلمة "Swihoniz" فى الجرمانى القديم، ومعناها "ملك الشخص" إشارة لقبيلة الشخص الجرمانيه.


</doc>