<doc id="8586" title="زين الدين زيدان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8586">
زين الدين زيدان

زين الدين زيدان كان لعيب كوره فرنساوى اتولد فى مرسيليا فى فرنسا فى 23 يونيه 1972. لعيله من البربر القبايل هاجرت زمان من الجزاير فى شمال افريقيا لفرنسا.
فاز بكاس العالم لكورة القدم و كاس امم اوروبا و وكاس القارات 
فاز باحسن لعيب كوره فى العالم 3 مرات واتصوت لة كمان احسن لعيب اخر خمسين سنة فى اوروبا .

انهى حياته الكرويه فى منتخب فرنسا بنطح اللعيب الطليانى ماركو ميترازى Marco Materazzi براسه فى بطنه بعنف فى نهائى بطولة العالم بين فرنسا و ايطاليا فطرده الحكم من الماتش بكارت احمر و فازت ايطاليا بالبطوله.

اتولد زيزو فى فرنسا فى منطقة مرسيليا لعيله مهاجره من شمال افريقيا لة تلات اخوات هما نور الدين وجمال وفريد وبنت اسمها ليلى
زيدان متجوز من عارضة ازياء اسمها فيرونيك فيرنانديز - لينتيسكو Veronique Fernandez-Lentisco
وعنده اربع اولاد أساميهم: إنزو ، لوقا ، ثيو ، إلياز.


1988 ل 1992 كان 61
1992 ل 1996بوردو 135
1996 ل 2001 يوفنتوس 151
2001 ل 2006 ريال مدريد155

زيدان لعب فى المنتخب الفرنساوى بصفته مواطن فرنساوى مولود فى فرنسا.

اول ماتش لزيدان كان قدام منتخب التشيك فى سنة 94 و المنتخب الفرنساوى كان مغلوب بس قدر انه يجيب جونين.

اشتهر زين الدين زيدان بنطح اللعيبه ، نطح لعيبه و هو بيلعب فى ايطاليا و اسبانيا ، فى اخر مباراه دوليه لعبها ضمن منتخب فرنسا نطح اللاعب الطليانى ماركو ميترازى Marco Materazzi فى بطولة كاس العالم فى بطنه فطرده الحكم من الملعب و فازت ايطاليا بالكاس.



</doc>