<doc id="10826" title="ناجى فام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10826">
ناجى فام

ناجى فام (Nagui) (اتولد: 14 نوفمبر 1961 ، اسكندريه) اشهر وألمع مذيع القناه التانية (France 2 ) فى التليفزيون الفرنسى و هى اقوى فى القنوات. مذيع مصرى ابن مصرى اتولد فى 14 نوفمبر 1961 فى اسكندريه. ساب عيلته مصر سنة 1967 ، ابوه من الروم الارتوذكس المصريين وكان استاذ فى الجامعه فى الادب الفرنسى ، و كانت امه استاذه فى الدراسات الكلاسيكيه.

ناجى فام عايش فى فرنسا أكتر من تلاتين سنه و معاه جنسيتها. بيقدم برنامج انسانى و بيدعو فى نهايته المقتدرين بدعم جمعيه مشهوره متخصصه فى مساعدة العيانين بالسرطان و الايدز والأمراض المتوطنه.


</doc>