<doc id="110980" title="المطبخ الاندلسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110980">
المطبخ الاندلسى

المطبخ الأندلسي Andalusian cuisine هو مطبخ مشهور بالحساء البارد (الغسباجيو) والسمك المقلي (بسكايتو فريتو) ولحم الخنزير المدخن والمقدد المعروف بالجامونز والخمر الأندلسي المسمى جيريز.

مقالي المطبخ الأندلسي بعتمد على زيت الزيتون الذي يصنع فى مناطق جاين وقرطبه واشبيليا وغرناطه فى إسبانيا.



الجمبري والربيان وأصداف الموركس والحبار والصبيد وسمك البلم (الأنشوجة) . كمان يستعملون أرجل السلاطعين والسمك المبلطح وسمك القشقوش.



وبعض الأطباق الأندلسية المعتادة هى:



</doc>