<doc id="13104" title="هيو دى فرماندوا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13104">
هيو دى فرماندوا

هيودى فرماندوا ، هيوالاول كونت فيرماندوا - Hugues I Comte de Vermandois - (اتولد 1053 - طرسوس، 18 اكتوبر 1101 )، اتلقب بـ " هيوالعظيم " Hugues Le Grand. ابن هنرى الاول واخوفيليب الاول ملوك فرنسا. كان اول اللاتين اللى طلعومن اوروبا للمشاركه فى الحمله الصليبيه الاولى اللى دشنها اوربان التانى بابا الكاتوليك لتحرير بيت المقدس من المسلمين. وصل الاراضى البيزنطيه عن طريق بارى فى جنوب ايطاليا، وبعد ما غرقت مركبته نقله البيزنطين على القسطنطينيه وهناك اتحجز لغاية ماادى يمين الولاء للامبراطور اليكسيوس الاول كومنينوس. انضم للجيوش الصليبيه التانيه اللى اتجمعت فى اسيا الصغرى وغلبت الترك السلاجقه لكن رجع فرنسا وما شاركش فى حصار القدس. غضب عليه بسكال التانى بابا الكاتوليك بحجة انه ماوفاش بعهد الصليب وكان عايز يحرمه من الكنيسه. لكن انضم لحملات صغيره ضد السلاجقه واتجرح فى معركه فى طرسوس واتوفى سنة 1101.


</doc>