<doc id="10975" title="كاردينال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10975">
كاردينال

كاردينال ، فى الكنيسه الكاتوليكيه ، عضو فى اعلى هيئه بتساعد بابا الفاتيكان فى ادارة الكنيسه الكاتوليكيه و هى المجلس الاستشارى. مرتبته بعد البابا طوالى. الكرادله بيختاروا البابا من بينهم. منصب الكاردينال منفصل عن الوظايف الكنسيه فمش شرط ان الكاردينال يكون اسقف. الكرادله هما اللى بيديروا المجالس المختصه بشئون الكنيسه العالميه ، و هما اللى بيترأسوا المحاكم العليا ، وبيتولوا اعمال السكرتاريه فى المسائل الباباويه. عدد الكرادله كان فى الاصل 70 لكن فى سنة 1967 رفعه البابا بولس الساتت لـ 120.


</doc>