<doc id="8026" title="نجمه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8026">
نجمه

النجمه هى جسم غازى ضخم بينور لوحده (ع العكس م الكوكب اللى بينور بسبب انعكاس النور على سطحه)و بتتكون النجوم م الهايدروجين زائد نسبه صغيره خالص من الهيليوم.الطاقه الطالعه م النجوم بيكون سببها هو تفاعل نووى اندماجى بتندمح فيه ذرتين هايدروجين مع بعض و بينتج ذرة هيليوم واحده اللى كتلتها اخف من مجموع كتلة ذرتين الهايروجين اللى دخلو فى التفاعل. الفرق فى الكتله دا بيتحول ل طاقه هى المسئوله عن الحراره العاليه اللى بتحفذ باقى الذرات ع الاندماج و كمان مسئوله عن النور اللى بيشع م النجوم.

الشمس هى اقرب نجمه من كوكب الارض و تانى اقرب نجمه اسمها بروكسيما شينتورى (Proxima Centauri) و دى بينها و بين الارض 39.9 تريليون كيلومتر او 4.2 سنه ضوئيه (يعنى النور اللى بيطلع منها بياخد 4.2 سنه عشان يوصل لكوكب الارض)

العلما بتوع الفلك بيقدرو عدد النجوم اللى فى الكون ب حوالى 70,000,000,000,000,000,000,000 نجمه متوزعين فى الفضا الخارجى بشكل مش متساوى يعنى فى حتت فيها نجوم كتير و حتت ما فيهاش نجوم خالص.النجوم بتتوزع فى مجموعات اسمها مجرات و المجره الواحده بيبقا فيها مئات البلايين م النجوم.


</doc>