<doc id="129773" title="ياسين اسماعيل ياسين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=129773">
ياسين اسماعيل ياسين

ياسين اسماعيل ياسين (21 مارس 1949 - 3 مارس 2008) مخرج مصرى ، وهو الابن الوحيد لنجم الكوميديا الراحل اسماعيل ياسين .

دخل ياسين اسماعيل ياسين فى مجال الفن وهو طفل لما مثل مع ابوه النجم الكبير اسماعيل ياسين فى فيلم اسماعيل ياسين بوليس حربى سنة 1958 ، وبعد كده دخل معهد السينما بالقاهره لكنه ماكملش الدراسة فيه .

ياسين اسماعيل ياسين كان المخرج و كاتب السيناريو والحوار لمجموعة من الأفلام كان أغلبها بوليسية ، منها (امرأة بلا قلب) و (الشيطان يغنى) و (بذور الشيطان) و (تحت التهديد) و (المنتقمون) و (القناص) و (أخى وصديقى سأقتلك) و (عاد لينتقم) و (جريمة إلا ربع) و (حلقة الرعب) و (الرجل الشرس) و (المكالمة القاتلة) ده غير مسلسل (عيون تائهة) ومسلسل (دوائر الشك) والسهرة التليفزيونية (بين أحضان إبليس) .

كتب ياسين اسماعيل ياسين قصة وسيناريو وحوار مسلسل عن تاريخ حياة ابوه الفنان الكبير اسماعيل ياسين اسمه (أبو ضحكة جنان) بطولة الممثل الكوميدى اشرف عبد الباقى فى دور النجم اسماعيل ياسين ، لكنه مالحقش يكمله واتعرض فى التليفزيون سنة 2009 بعد وفاته .

فى يوم 3 مارس 2008 مات ياسين اسماعيل ياسين نتيجة مضاعفات مرض السرطان .


</doc>