<doc id="19046" title="فيليب بيتان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19046">
فيليب بيتان

فيليب بيتان (1856 - 1951) كان عسكرى و سياسى فرنساوى, اخد لقب الماريشال و اتكرم فى 1918 بعد ما قدر ينتصر فى الحرب العالميه الاولى على الالمان فى معركة فردان واتلقب بالمنتصر. و اتعين قائد للجيش الفرنسى و عرف يقضى على تمرد حصل فى الجيش. العسكريين كانوا ليه بيحبوه و ليه شعبيه كبيره عندهم عشان كان بيراعيهم و بيعاملهوم كويس منغير تكبر زى بقيه قواد الجيش.

بعد هزيمة فرنسا فى الحرب العالميه التانيه فى سنة 1940, حصلت هدنة ما بين المانيا النازيه و فرنسا و اللى وقعت قرار الهدنة حكومة فرنسا فيشى اللى مواليه لالمانيا. حكومة فيشى حبت تستغل اسم و شهرة فيليب بيتان وحب الفرانسويين ليه لمصلحتهم. بس الفرنساويين رفضوا حكومة فيشى و قرارتها واعتبروهم خاينيين لفرنسا و عملوا حكومه فرنسا الحرة برئاسه شارل ديجول. جمدت هجمات المقاومه الفرنسيه ضد الالمان و حكومة فرنسا فيشى و وفقفوا فى صف الحلفا و مع شارل ديجول و سابوا بيتان. حكومة فرنسا فيشى كانت بتساعد الالمان و اعتقلت الفدائيين الفرنساويين و اليهود و بعتهوهم على معسكرات الاباده بتاعت المانيا النازيه

بعد ما الحرب خلصت و انهزمت المانيا النازيه و وقعت حكومه فرنسا فيشى حكومة فرنسا الحرة و الفدائيين و الحلفا ضوروا على مسؤليين حكومة فيشى و قبضوا عليهم و حاكموهم بتهمة الخيانة فى سنة 1945. من اللى اتحاكموا كان فيليب بيتان بس فى الاخر اتدخل رئيس فرنسا شارل ديجول و طلب تخفيف الحكم للحبس المؤبد بدل الاعدام و فعلا فضل بيتان فى السجن لحد ما مات فى سنة 1951


</doc>