<doc id="142176" title="عبد الوهاب مورو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142176">
عبد الوهاب مورو

الدكتور محمد عبد الوهاب مورو باشا (10 ديسمبر 1893 ـ 23 مايو 1979) أستاذ جراحة مصري، شغل منصب رئيس جامعة القاهرة من سنة 1951 لسنة 1953.

تخرج مورو في مدرسة الطب سنة 1915، وحصل على ليسانس الكلية الملكية للأطباء الباطنيين من لندن سنة 1919، ثم زمالة كلية الجراحين سنة 1920، وليسانس أمراض النساء والولادة من دبلن سنة 1921، وماجستير الجراحة من الجامعة المصرية سنة 1930.

تدرج مورو في وظايف هيئة التدريس لغاية أستاذ للجراحة ورئيس لأقسام الجراحة كلية طب قصر العيني بين سنوات 1936 و1949، وعميد لكلية الطب بين سنوات 1949 و1951، وشغل منصب مدير جامعة القاهرة من 5 مايو 1951 إلى 24 يونيو 1953.

أنشأ مورو قسم الجراحة العامة بكلية طب عين شمس أثناء رياسته لقسم الجراحة بقصر العيني، وقام بإنشاء أقسام التخصص في جراحة الطب والأعصاب والمسالك البولية وقسم الأمراض النفسية وهو عميد لكلية طب قصر العيني، كمان أنشأ كلية الصيدلة ومعهد العلوم السياسية بجامعة القاهرة أثناء عمله مدير للجامعه.

كان مورو عضو بلجنة الخمسين اللي اتكلفت سنة 1954 بصياغة دستور جديد للبلاد بعد ثورة يوليو 1952.


ابنه د. هاشم مورو (توفي سنة 2008) أستاذ جراحة المسالك البولية بجامعة القاهرة، وابنه التانى د. هشام مورو (اتولد في 16 سبتمبر 1931) أستاذ للجراحة العامة بالجامعة.



</doc>