<doc id="116738" title="احمد رشوان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=116738">
احمد رشوان

أحمد رشوان (23 أكتوبر 1969 -)، مخرج سينمائي وكاتب سيناريو ومنتج مصري. أخرج عددا كبيرا من الأفلام الوثائقية والروائية القصيرة. له فيلم طويل واحد يحمل اسم (2008)، و رشوان بيعتبر من مؤسسي حركة السينما المستقلة في مصر، و هو من الناي إلي كان يحاولو ويسعو لتثبيت دعائم هذه الحركة عن طريق أفلامه وكتاباته.

ولد في مدينة الإسكندرية لأسرة مصرية، بدأ ولعه بالسينما لما كان صغير في السن حيث ألتحق بعدد من أندية السينما بالإسكندرية لما كان بيدرس في الثانوية وفي عام (1987) ألتحق بكلية الحقوق بجامعة الإسكندرية، وواصل نشاطه بأندية السينما، وأصدر مجلة صغيرة بالتعاون مع بعض أصدقائه تحمل اسم (سينما الفراعنة). بعد تخرجه من كلية الحقوق عام (1990)، انتقل رشوان إلى القاهرة، والتحق بالمعهد العالي للسينما – قسم الإخراج وتخرج منه عام (1994) وكان مشروع تخرجه فيلم قصير يحمل اسم (1994).




تأليف وإخراج أحمد رشوان - العرض العالمي الأول: 20 أكتوبر 2008 فالينسيا - أسبانيا




</doc>