<doc id="34836" title="كنيسة التوحيد الارثوذكسيه الاريتريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34836">
كنيسة التوحيد الارثوذكسيه الاريتريه

Ḃ

كنيسة التوحيد الأرثوذكسيه الإريتريه هى كنيسة الكنايس الأرثوذكسية المشرقية، كانت فى البدايه جزء من كنيسة التوحيد الأرثوذكسيه الإثيوبيه، واعترف البطريرك الإثيوبي باستقلالها بعد استقلال اريتريا عن اثيوبيا سنة 1993.

وبطريركها الحالي هو أبونا أنطونيوس من 5 مارس 2004 ومقره فى العاصمة اسمره. يبلغ تعداد أتباع الكنيسة قرب 1.700.000 فرد موزعين فى إريتريا وفي بلدان المهجر. والكنيسة عضو فى مجلس الكنائس العالمي من سنة 2003.




</doc>