<doc id="14330" title="نصر حامد ابو زيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14330">
نصر حامد ابو زيد

نصر حامد ابو زيد Nasr Abu Zayd أكاديمى مصرى، اتخصص فى فقه اللغه العربى، (اتولد فى قريه فى طنطا يوم 10 يوليه 1943- مات 5 يوليه 2010). مراته د. ابتهال يونس الاستاذه فى الادب الفرنساوى.

بيعتبر من الاسلاميين التنويريين المجددين، وكتبه فى التأويل، والتفسير، وفى إعادة كتابة التاريخ الإسلامى، وضرورة قراية الاسلام من جديد.

اتهمه المتشددين بالكفر و رفعو عليه قضيه تطليق من مراته بإعتباره انه كافر و مراته مسلمه فإضطروا هما الاتنين يسيبو بلدهم و يهربو على اوروبا من الخوف على حياتهم. فى شهر ديسمبر 2009 دعاه مؤتمر فى الكويت لكن لما راح اترفض دخوله و رجعوه على مصر مع ان ما عليهوش تهم و مش مفهوم ليه راح هناك من الاصل مع ان المفروض انه متنور و فاهم احوال الدنيا.








</doc>