<doc id="18233" title="اومانيوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18233">
اومانيوس

اومانيوس ( اتوفى 9 بابه 144 ) ، بطريرك الكنيسه القبطيه السابع. اختاروه بعد وفاة البطريرك بسطس فى سنة 131 فى عهد الامبراطور الرومانى ادريانوس. قبل كده كان رئيس مدرسة اسكندريه اللاهوتيه. قعد على كرسى اسكندريه تلتاشر سنه و اتعرف بالعفه و النزاهه. من اهم اعماله ترسيم عدد كبير من الاساقفه بعتهم على نواحى مصر و النوبه و الخمس مدن الغربيه عشان يبشرو بالمسيحيه. فى عهده زاد طغيان الرومان و اضطهادهم للمسيحيين و قتلو منهم اعداد كبيره. اتوفى يوم 9 بابه 144 و خلفه مركيانوس.



</doc>