<doc id="31987" title="الجامعة الفرنسية فى مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31987">
الجامعة الفرنسية فى مصر

هيا جامعه خاصه غير هادفه للربح اتفتحت فى مصر سنة 2002 بالتعاون مع كبرى الجامعات الفرنسيه:جامعة باريس-III(السوربون الجديدة) - جامعة نانتس - جامعة كورسى -Haute Alsace (Mulhouse-Colmar) Université.
فيه كمان اتفاق مع جامعة باريس-VI بخصوص كلية الهندسة, الجامعه مقرها مدينة الشروق اللى هيا بتبعد حوالى 37كم من قلب القاهرة. الجامعة بتستخدم الفرنساوى كلغه اساسية فى التعليم لكن كمان فيه كورسات بالعربى و الانجليزى وده بيخلى الخريجين يقدروا يشتغلوا بأى لغه من التلت لغات دول فى مجال اختصاصهم.

الجامعه افتتحها الرئيس الفرنسى السابق جاك شيراك و الرئيس المصرى السابق حسنى مبارك فى سنة 2006.

فيه تلت كليات لحد دلوقتى هيا اللى مفتوحه. و فيه كمان حرم جامعى تانى فى المهندسين مخصص للدراسات العليا.



</doc>