<doc id="9991" title="جوايز الدوله المصريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9991">
جوايز الدوله المصريه

جايزة الدوله المصريه ، هى جوايز بتديها الدوله المصريه كل سنه للمتفوقين كتقدير لجهودهم و انتاجهم الفكرى و العلمى و الفنى المتميز ، بموجب قانون صدر فى مصر فى يوليه 1953 و اتعدل بقرار جمهورى سنة 1957. فيه اربع جوايز تقديريه و 82 جايزه تسشجيعيه فى مختلف الفروع بتديها الدوله المصريه للمتفوقين.

هى اعلى الجوايز قيمة ، وتمنح لشخصية بارزة فى كل من مجالات الاداب والفنون والعلوم الاجتماعية ، وقيمة كل جايزة أربعمائة الف جنيه وميدالية ذهبية ، واتمنحت لأول مرة سنة 1999.


تمنح سنويا للممتازين فى الانتاج الفكرى فى مجالات الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية ، وهى ثلاث جوائز للفنون. ثلاث جوائز للاداب. اربعة جوائز للعلوم الاجتماعية.
وكل جايزة من الجوايز التقديرية قيمتها متيين الف جنيه ، وميدالية ذهبية ، ولا يجوز تقسيمها ولا منحها لشخص واحد اكثر من مرة.


تمنح سنويا للمتفوقين من مواطنى مصر ، وهى جائزتان للفنون. جائزتان للاداب. ثلاث جوائز للعلوم الاجتماعية.
تبلغ قيمة كل جائزة من جوائز الدولة للتفوق مائة الف جنيه مصرى ، وميدالية فضية ، ولا يجوز تقسيم الجائزة او منحها لشخص اخر فى الفرع ذاته اكثر من مرة ، ومنحت الجائزة لأول مرة سنة 1999.

تمنح سنويا عن أحسن المصنفات والأعمال اللى أنتجها الممتازون من مواطنى جمهورية مصر العربية وتكريما لهم ، موزعة على النحو التالى :
ثمانى جوائز للاداب.ثمانى جوائز للفنون.ثمانى جوائز للعلوم الاجتماعية.ثمانى جوائز للعلوم القانونية والاقتصادية.
تبلغ قيمة كل جايزة من الجوائز التشجيعية خمسين الف جنيه ولا يجوز أن يمنح شخص واحد الجائزة اكثر من مرتين فى فرع او موضوع واحد.


</doc>