<doc id="30793" title="عبد القادر الجيلانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30793">
عبد القادر الجيلانى

الشيخ عبد القادر الكيلاني او ابو صالح السيد محي الدين عبد القادر الجيلاني( 1077–1166 )، امام صوفي حسني النسب وفقيه حنبلي، اللى بيتوصف بـ "تاج العارفين" و"محيي الدين" و"شيخ الشيوخ". يتنسب ليه الطريقة القادريه الصوفية.
اتولد الشيخ عبد القادر الجيلاني سنة 1077 فى جيلان، فى شمال إيران حالياً على بحر قزوين.وقد راجع موضوع مولده الدكتور جمال الدين الكيلاني وأثبت بالحجه أن مولد الشيخ عبد القادر فى جيلان العراق وليس جيلان إيران ومات سنة 1166 فى بغداد.





</doc>