<doc id="102756" title="كاتدرائية سان كريستوبال دى لا لاغونا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=102756">
كاتدرائية سان كريستوبال دى لا لاغونا

كاتدرائية سان كريستوبال دي لا لاغونا ("Catedral de San Cristóbal de La Laguna") الكاتدرائية هى الكنيسة الكاثوليكية اللى بتقع فى مدينة سان كريستوبال دي لا لاغونا فى جزيرة تينيريفى (جزر الكناري، إسبانيا).

سنة 1511 اتبنت على موقع المحبسة بدل منها. فى وقت لاحق يتم استبدال هذا المعبد فى سنة 1515 من قبل البناء الكبرى، المدجن، اللى اتبنت فى 1618 برج. فى سنة 1515 وأصبح المعبد الرعية و21 ديسمبر 1819 البابا بيوس السابع يجعل الكاتدرائية، وتكرس الكاتدرائية العدرا مريم مع اسم محلي من ""سيدة من العلاجات"". عند انشاء مطرانية تينيريفي. وهي مقر مطران أبرشية تينيريفي.


</doc>