<doc id="20879" title="الاميره فاديه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20879">
الاميره فاديه

الاميرة فاديه ( 15 ديسمبر 1943 - 28 ديسمبر 2002) هى البنت التالته للملك فاروق ملك مصر السابق من مراته الاولانيه الملكه فريده. بعد طلاق ابوها و امها فى سنة 1948 عاشت مع امها لغاية سن سبع سنين و بعدين سافرت للمنفى مع ابوها بعد ثورة 52. عاشت فتره فى ايطاليا، وبعدين درست فى مدرسة داخلية فى سويسرا. اتجوزت فى لندن فى 3 ديسمبر 1963 من بيير أورلوف، وهو امير روسى سابق من عائله رومانوف ، و خلفت منه ولدين هما "علي" و"شامل".ماتت الاميرة فادية فى 28 ديسمبر 2002 فى لوزان بسويسرا و هى عندها 59 سنة و اتدفنت يوم 3 يناير 2008 بمسجد الرفاعي بالقاهرة، جنب مدفن ابوها الملك فاروق.


الملك احمد فؤاد التانى



</doc>