<doc id="74016" title="جمهورية موز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=74016">
جمهورية موز

جمهورية الموز مصطلح سياسى بيوصف دولة مش مستقرة سياسيا، و اقتصادها بيعتمد على شوية صادرات قليلة اغلبها زراعية (زى الموز) و مواد خام و مفيش تقسيم عادل للفلوس فى المجتمع ، و ان كل الفلوس فى ايد الطبقة البلوتوقراطيه اللى بتحكم و معاهم فلوس و مسيطرين على ثروة البلد كلها , بغض النظر عن ان بقية الشعب فقير . فى جمهوريات الموز الحكومة بتبقى ديكتاتوريه بتقمع الناس لمصلحتها السياسيه و الاقتصاديه و كل مصادر الثروة اللى فى البلد فى ايد مسؤليين فى البلد و معارفهم. اول استخدام للمصطلح ده كان لوصف دولة الهندوراس و اتشهرت بوصف حكومات دول امريكا الجنوبية.


</doc>