<doc id="20867" title="الاميرة شويكار خانم افندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20867">
الاميرة شويكار خانم افندى

الاميرة شويكار خانم أفندى زوجة الملك فؤاد الأولى, تزوجته سنة 1895 وهو امير ، هى حفيدة ابراهيم باشا، ورثت منه ثروة كبيرة من المال والعقارات والأراضي, لها أخوين الامير وحيد الدين، والأمير سيف الدين وأمها نجوان هانم أفندي كانت تعيش فى اسطنبول . بعد طلاقها من الملك فؤاد، تزوجت ثانية وخلفت الامير وحيد يسري ولطيفة هانم اللى اتجوزت من احمد حسنين باشا رئيس الديوان الملكي فى عهد الملك فاروق الاول. ماتت سنة 1947.






</doc>