<doc id="9642" title="كاليماخوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9642">
كاليماخوس

كاليماخوس (‏ Καλλίμαχος)‏ (اشتهر حوالى 265 قبل الميلاد) شاعر و ناقد هيلينيستى من العصر البطلمى، اتولد فى قورينه (شحات فى ليبيا دلوقتى). بعد ما اتعلم فى اتينا فى اليونان راح عاش فى اسكندريه فى مصر و كتب فهرست مفصل فى 120 مجلد بيعتبر اول كتاب علمى فى تاريخ الادب. كتب شعر كتير لغاية ما بقى اشهر شعرا اسكندريه فى عصره. اشعاره مافيهاش عواطف دينيه حقيقيه لكن مليانه أوصاف بارعه و تصورات رائعه. بتعتبر قصيدة "الاسباب" من أهم اشعاره. و بتعتبر قصيدته "هلكى"، المتكونه من 1000 بيت، احسن نموذج لشعره القصصى. اشعاره الغنائيه اللى فضلت فيها تنوع عجيب فى الموضوعات و الاوزان و اهمها "نشيد ارسينوى الجنايزى". الف مرثيات كتيره افضل المعروف منها قصيدة "خصلة شعر برينيكى".
كلام غير مفهوم


</doc>