<doc id="136702" title="تاريخ الأرجنتين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136702">
تاريخ الأرجنتين

هو احداث متسلسلة وقعت من زمان الشعوب البدائية اللي استوطنت المنطقة الحالية لجمهورية الأرجنتين حتى الوقت الحالي. و اكتشفت شواهد لناس عاشو في الأرجنتين اقصى جنوب باتاغونيا من13 الف سنة قبل الميلاد. علشان اتأسست اولى الحضارات اللي عاشت على الزراعة و صناعة السيراميك في شمال شرق الأنديز من القرن 18 قبل الميلاد.

بيبتدي التاريخ مع شجلات اوليركو شميدل في بعثة خوان دييز دي سوليس عام 1516 لريو دي بلاتا علشان كان حدث تبعتو الهيمنة الاسبانية اللي اتفرضت على هاد الجزء من المنطقة. في سنة 1776 عمل التاج الاسباني امارة ريو دي لا بلاتا كمركز للحكم و الي من قيام ثورة مايو 1810 بدات تدريجيا تكون ولايات عندو حكم ذاتي، بتسمي مقاطعات ريو دي بلاتا المتحدة. و مع اعلان الاستقلال في اليوم التاسع من يوليو 1816 و الهزيمة اللي لحقت بالجيش الاسباني عام 1824 تقننت السيادة دي. و فعام 1833 استولت الامبراطورية البريطانية على جزر فوكلاند و اللي كانت هاديك المرة قاعدة عسكرية ارجنتينية و اللي طالبت الأرجنتين يردوها من هاداك الحين

و بعد حرب اهلية طويلة تكونت كونفدرالية للمقاطعات عام 1861 و اتسمت جمهورية الأرجنتين.


</doc>