<doc id="15409" title="كاس افريقيا 2010" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15409">
كاس افريقيا 2010

كاس افريقيا 2010 - African Cup of Nations 2010 - هى بطولة كاس افريقيا للامم فى كورة القدم. اتلعبت فى انجولا من 10 يناير 2010 لـ 31 يناير 2010 و لعبت فيها 16 بلد افريقى اتأهلو ليها, و انتهت بفوز كبير لمصر اللى كانت الفريق الوحيد اللى كسب كل ماتشاته من غير ما يتغلب او يتعادل فى أى ماتش و سجل منتخب مصر 15 جون و ما دخلش فيه غير جونين منهم جون حطه احمد حسن بالغلط. برز فى البطوله اسم جدو اللى دخل 5 تجوان مع انه كان لاعب بديل و اتنصب هداف البطوله. بفوز مصر بالبطوله عملت ريكورد فوز 7 مرات بالبطوله و ريكورد تانى فوز 3 مرات ورا بعض و دى ما حصلتش فى اى بطولة قارات فى العالم. اتفوق لعيبة مصر من غير منازع و اخدو جوايز احسن لاعب (احمد حسن), و أكتر هداف (جدو), و أحسن بديل (جدو), و أحسن جوين (عصام الحضرى), و أحسن روح رياضيه (احمد فتحى), و أحسن مدرب (حسن شحاته).

البطل: مصر, المركز التانى: جانا, المركز التالت: نيجيريا.


10 يناير: انجولا - مالى 4 - 4 
11 يناير: مالاوى - الجزاير 3 - 0

14 يناير: مالى - الجزاير 0 - 1

14 يناير: انجولا - مالاوى 2 - 0

18 يناير: انجولا - الجزاير 0 - 0

18 يناير: مالى - مالاوى 3 - 1

النتيجه: انجولا تصدرت المجموعه و الجزاير التانيه مع تساويها فى النقط و الجوان مع مالى.


11 يناير: كوت ديفوار - بوركينا فاسو 0 - 0

15 يناير: كوت ديفوار - جانا 3 - 1

19 يناير: جانا - بوركينا فاسو 1 - 0

النتيجه: المركز الاول كوت ديفوار. المركز التانى جانا


12 يناير: مصر - نيجيريا 3 - 1

12 يناير: بنين - موزمبيق 2 - 2

16 يناير: نيجيريا - بنين 1 - 0

16 يناير: مصر - موزمبيق 2 - 0

20 يناير: مصر - بنين 2 - 0

20 يناير: نيجيريا - موزمبيق 3 - 0

النتيجه: مصر على قمة المجموعة بـ 9 نقط و التانى نيجيريا.


13 يناير: الكاميرون - الجابون 1 - 0

13 يناير: تونس - زامبيا 1 - 1

17 يناير: تونس - الجابون 1 - 1

17 يناير: الكاميرون - زامبيا 3 - 2

21 يناير: الكاميرون - تونس 2 - 2

21 يناير: زامبيا - الجابون 2 - 1

النتيجه: زامبيا اتصدرت المجموعه و الكاميرون التانيه بفارق الاهداف

24 يناير: جانا - انجولا 1 - 0

24 يناير: ايفورى كويت - الجزاير 2 - 3

25 يناير: مصر - الكاميرون 3 - 1

25 يناير: نيجيريا - زامبيا 0 - 0 (وقت اضافى + بنالتيس: نيجيريا 5 - زامبيا 4)

28 يناير: مصر - الجزاير 4 - 0

28 يناير: جانا - نيجيريا 1 - 0

النتيجه: مصر و جانا فى الفينال, نيجيريا و الجزاير يلعبو على المركز التالت.

30 يناير: نيجيريا - الجزاير 1 - 0

النتيجه: نيجيريا تفوز بالمركز التالت.

31 يناير: مصر - جانا 1 - 0

النتيجه: جانا فى المركز التانى

البطل: مصر


</doc>