<doc id="14639" title="حزب الجبهه الديمقراطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14639">
حزب الجبهه الديمقراطيه

حزب مصرى مؤمن بالليبراليه و هو اخر حزب إتأسس فى مصر. اتوافق عليه فى مايو 2007 وبيعتبر اجدد الاحزاب المصرية، اندمج مع حزب المصريين الاحرار فى 21 ديسمبر 2013.


أعلنت اللجنة العليا للانتخابات إن عدد الناخبين اللى راحوا انتخابوا فى انتخابات مجلس الشعب سنة 2005 معاداش 23% من إعدد الناس المسموح ليهم بالانتخاب وعندهم بطاقة انتخابيه. معنى كده ان 77% من اللى عندهم بطاقة انتخابيه بيمثلوا الغالبيه الساكته اللى مش بتعبر عن حقها و بتشكك فى نزاهة الانتخابات عشان كده الناس مش بتروح تنتخب. الحزب بيمثل عدد المصريين (77%) من الساكتيين وبيعتبر نفسه هو اللى بيمثلها.

رئيس الحزب: د/ اسامة الغزالى حرب عضو مجلس الشورى وكان عضو فى أمانة السياسات فى الحزب الوطنى

نواب رئيس الحزب:

فى 5 ابريل 2011 اصدر حزب الجبهه الديمقراطيه بيان اتهم السلفيين بهدم 100 ضريح لأولياء الله الصالحين فى محافظات القليوبيه و اسكندريه و كفر الشيخ و الغربيه و الشرقيه ، بوصفها شرك بالله، و طالب المجلس العسكرى بتقديمهم للمحاكمه. و اعلن الحزب تضامنه مع الشكوى اللى اتقدمت بيها مشيخة الطرق الصوفيه للمجلس العسكرى للمطالبه بالتصدى للسالفيين المتطرفين و وقفهم عند حدهم و استنكر اعتداءات الجماعات السلفيه على مقامات الاوليا بالهدم و الحرق و وصف الاعمال دى بإنها منافيه لروح التسامح فى مصر و بتتعارض مع مكونات التراث الحضارى و الثقافى المصرى. و حذر الحزب من ان السلوك المتطرف ده ممكن يهدد نسيج الامه المصريه كلها و يسبب حرب بين المسلمين و عشان كده لازم التصدى للإتجاه ده و طالب بالتضامن ضد احتمال حصول شلالالت دم فى مصر بسبب صراعات من النوعيه دى.




</doc>