<doc id="9684" title="القديس بولس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9684">
القديس بولس

القديس بولس (توفي حوالى سنة 64). اسمه الأصلي "شاول"، لقّب بـ"بولس الرسول" و "رسول الأمم". في المسيحية، يعتبر اعظم رجال تاريخ المسيحية، ولد في طرسوس فى اسيا الصغرى، كان يهودي روماني الجنسية درس فى اورشليم، و كلّف بالذهاب لمقاومة المسيحية، في رحلة بولس لدمشق نزلت عليه الرؤيا حسب ما قالت الكتب المسيحية المقدسة لكن وهو فى السكة ظهر له المسيح و كلّمه و قال له: "شاول شاول، انت تضهدني" فأثّرت عليه التجربة و اعتنق المسيحية ، و إنخرط فى سلك المسيحيين (اعمال الرسل: 9 : 1 - 30، 22 : 3 - 21، 26 : 9 - 23 ) دخل دمشق لنشر الديانة المسيحية وانطلق من دمشق و معه رسالة المسيحية كمبش و بقى بولس الرسول اعظم رسل المسيحية و جواباته لـ كورنثوس و غلاطيه و تيموثاوس). غيّر اسمه لبولس بعد أن كان اسمه شاول و بقي من أنشط المبشرين بالمسيحية في القرن الاول. عمل ثلث رحلات من دمشق فى الشرق الاوسط و أسّس كنائس ، فثار اليهود عليه ولاحقوه فى دمشق وهرب اتباعه عن طريق إنزاله فى قفص من فوق السور من أجل الهرب من بطش اليهود ويكمل نشر رسالته لكن قبض عليه فى اورشليم و سجن سنتين، و بعدها اترحل على روما و سجن هناك سنتين ، و حكم و اطلق سراحه فذهب يبشر فى كريت و بقي يزور الكنائس من أجل تشجيع الناس. قبض عليه مرة أخرى و اتبعت على روما واتحكم عليه بالاعدام فاتصلب و اتقطعت راسه بالسيف.

تعاليمه صدى لتعاليم المسيح و تفسير واضح ليها. تعاليمه متضمنه فى رسايله الاربعتاشر للكنايس المختلفه اللى المسيحيين بيعتبروها جزء اساسى من الكتاب المقدس.


</doc>