<doc id="94857" title="اغناطيوس الانطاكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94857">
اغناطيوس الانطاكى

إغناطيوس النورانى او الأنطاكى Ignatius of Antioch واللى اسمه كمان ثيوفوروس (يعنى حامل الإله)، وهو قديس وواحد من اباء الكنيسه كان واحد من تلاميذ الرسولين القديس بطرس ويوحنا الرسول.هو ثالث أساقفة او بطاركة انطاكيه بعد بطرس وافوديوس اللى توفى حوالي سنة 68 م، وقد ذكر ابو التاريخ الكنسي يوسابيوس القيصرى أن إغناطيوس خلف افوديوس بشكل جعل فيه تسلسله الرسولي اكثر قربا. فذكر بأن القديس بطرس نفسه أقامه على كرسي انطاكيه.

ويعتبر إغناطيوس واحد من اباء الكنيسه الرسوليين (يعنى المجموعة الرسمية الأولى من آباء الكنيسة) وتعترف جميع الكنائس الرسولية بقداسته، فكنيسة الروم الكاتوليك الغربية تعيد له فى 17 اكتوبر. والكنيسة الالكنيسه الارتودوكسيه الشرقيه بالإضافة للكنائس الكاثوليكية الشرقية تعيد له فى ديسمبر.

كانت خلاصة فلسفة إغناطيوس فى الحياة هو ان يعيش عمره زى حياة السيد المسيح. اعتقل إغناطيوس من السلطات الرومانية وأرسل الى روما تحت ظروف اعتقال شديدة القسوة :{ من سوريا الى روما ومات كشهيد فى عاصمة الامبراطورية روما فى واحد من المسارح الرومانية لتلتهمه الاسود فى عهد الامبراطور تراجان و ترايانوس 

الرسائل السبعة اللى بتعتبر اصلية :


</doc>