<doc id="130648" title="الشيخ ضرغام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=130648">
الشيخ ضرغام

الشيخ ضرغام بالنسبة لمؤسسها الشيخ ضرغام واللي كان أول شخص دخَّل تعاليم الدين للقرة اللي هي قرية من قرى محافظة دمياط ، ومكانها في الشمال ناحية رأس البر " الجربي ", وناحيتها من الشمال عزبة البرج و شرقها بحيرة المنزلة ، غربها نهر النيل و جنوبها قرية الخياطة. الشيخ ضرغام فيها عائلات من أكبر العائلات في مصر زي "اللاوندي-المرشدي-الديب-الغرباوي-معروف" وفيها برضو شوية قرى صغيرة جواها اهمها"الرطمة-كفر حميدو-الزقازقة" وفيها المسجد الأساسي[الشيخ ضرغام] أو[المسجد الكبير] وفيها بعض المساجد التانية زي"مسجد الرحمن-مسجد الزقازقة-مسجد الفتح-مسجد الرجايبة-مسجد الشهيد" تعداد القرية حوالي 37.500 نسمة. معظم أهل القرية بيشتغلو في مهنة الصيد ومعظم الباقيين في النجارة والديكورات المعمارية زي النحت على الجبس والدهانات.


</doc>