<doc id="142189" title="الامير عباس حليم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142189">
الامير عباس حليم

النبيل عباس حليم ، حفيد الأمير محمد عبدالحليم ، أحد أبناء محمد على باشا ، مؤسس الأسرة العلوية ، من مواليد اسكندريه سنة 1897 ، كان طيار ، وخدم خلال الحرب العالمية الأولى فى صفوف القوات التركية ، وفى القوات الألمانية .
وللأمير الراحل 3 أبناء منهم ( نيفين وألفت ) من توحيدة مدحت يكن باشا ، مؤسس فكرة بنك مصر مع طلعت حرب ، سليلة أسرة الخديوى اسماعيل ، أكبرهم الأميرة نيفين اللى بتعيش ما بين لوزان فى سويسرا والإسكندرية ، والأميرة ألفت اللى رحلت من أعوام ، والأمير محمد على ، اللى عايش فى الولايات المتحده الامريكيه منذ قيام الثورة ، وهو من زوجة إنجليزية للنبيل .

كان النبيل عباس ملاكم وسباح ولاعب تنس ، كانت له جهود واضحة فى رعاية الرياضة فى مصر ، واستمر لغاية أكتوبر 1930 رئيس لنادى السيارات المصرى ، وكان يحب الصيد ، فكان بيحتفظ فى قصره بمجموعة كبيرة من البنادق ، وكمان الحيوانات المفترسة اللى كان بيصطادها محنطة بحجمها الكامل ، ويظهر دائما بجوار الأسود فى الصور اللى نشرت له ، لكن رغم هذا الحب الشديد للصيد توقف عن ممارسته بعد الثورة ، والنبيل عباس حليم رأس نادى النجمة الحمراء ، اللى بيعرف حاليا باسم النادى الأوليمبى ورأس اتحادات رياضية كثيرة .

توفيت زوجته الأولى ، الإنجليزية الأصل ، فى ظروف درامية ، وتزوج بعدها من ابنة مدحت يكن باشا ، وقد مكنته ثروتها من الاستغناء عن المبلغ السنوى الذى كان يدفعه له الملك فؤاد .


</doc>