<doc id="2088" title="باريس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2088">
باريس

پاريس (‏ Paris, ‏‏ )‏ هى عاصمة فرنسا و اكبر مدنها, و موجوده فى شمال فرنسا فى قلب منطقة إيل دو فرانس على نهر السين. و عدد سكان پاريس حوالى 12 مليون شخص, و هى واحده من أكتر المناطق الحضرية فى عدد السكان فى أوروبا.

پاريس مدينه مهمه لأكتر من الفين سنة دلوقتى, و واحده من المدن الرائدة عالميا فى قطاع الاعمال والمراكز الثقافيه, و تأثيرها فى السياسة, والتعليم, والترفيه, و وسائل الإعلام, و الأزياء و الموضه, والعلوم والفنون خلتها واحدة من اكبر و اشهر المدن العالميه.. و حسب تقديرات 2005, پاريس الحضرية هى أكبر مدينة فى أوروبا فى الاقتصاد, و خامس مدن العالم فى الناتج المحلى الإجمالى.

منطقة پاريس, أنتجت ناتج محلى 731.3 مليار دولار من دولارات الولايات المتحدة, أكتر من ربع الناتج المحلي الاجمالي لفرنسا سنة 2007. و تستضيف nمنطقة پاريس 37 شركة من لستة فورتشن لأكبر 500 شركة عالمية. و فيها مقر كتير من المنظمات الدولية زى اليونسكو, ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنميه فى الميدان الاقتصادي, غرفة التجارة الدولية و المنظمه اللى مش رسميه نادى پاريس.

پاريس واحده من اشهر الاماكن السياحية فى العالم, بيزورها أكتر من 30 مليون شخص كل سنة. و فيها معالم كتير متميزة و مناطق جذب مشهورة عالميا و كمان المؤسسات الشعبية والجناين العامة. اتعرفت پاريس باسم ”عاصمة النور“ عشان مكانتها الثقافيه. متحف اللوڤر اللى بيضم مجموعة قيمه و كبيره من التحف والأثار المصريه من اشهر متاحفها. ميدان الكونكورد من أكبر ميادين پاريس و بتتوسطه مسله مصريه ضخمه أهدتها مصر لفرنسا عشان جهود علمائها فى المصرولوچيا.

اسم باريس بالفرنساوى بتتنطق و بالانجليزى بتتنطق جاى من سكانها, القبيلة الجولييه المعروفة. Parisii كان اسم المدينة لوتيتيا و الاسم الرسمى كان لوتيتيا پاريسيوريام خلال فترة الاحتلال الرومانى فى القرن القرن الساتت, بس فى عهد جوليان المرتد (360-363) إتسمت مدينة پاريس.

أئدم العلامات الاثريه على سكن ناس دايم فى منطقة پاريس من حوالى سنة 4250 قبل الميلاد. لكن تأسيس باريس فى مكانها كان حوالى 250 قبل الميلاد على إيد قبيله سلتيك اسمها پاريسى على الجزيره الصغيره اللى مبنى عليها الان وزارة العدل و قاعة البلديه و كنيسة نوتردام دى باريس

پاريس فيها ستادات كثير مثل ستاد دو فرانس و يقام فيها بطولات كثيره منها بطولة پاريس ماسترز ف التنس


</doc>