<doc id="27791" title="صنى ليونى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27791">
صنى ليونى

صنى ليونى (Sunny Leone) ممثلة ومخرجة ومنتجة بورنوجرافية كندية من اصل هندى اتولدت يوم 13 مايو 1981 فى مدينة سارنيا بمقاطعة اونتاريو الكندية ، واسمها الحقيقى كارينچيت كاور ڤوهرا (Karenjit Kaur Vohra) .

لما وصلت صنى ليونى لسن 13 سنة سافرت مع اهلها لمدينة فورت جراتيوت بولاية ميشيجان الامريكية ، وبعد كده سافرت معاهم لمدينة ليك فورست بولاية كاليفورنيا واستقروا هناك .

فى سنة 1999 صنى ليونى خلصت دراستها الثانوية ودخلت كلية تمريض طب الاطفال ؛ وجنب دراستها فى الكلية اشتغلت فى مخبز ألمانى وبعد كده فى مجموعة شركات Jiffy Lube وأخيرا فى الضرايب .

فى سنة 2000 بدأت صنى ليونى اول خطوة ليها فى مجال البورنوجرافى عن طريق زميلتها فى الكلية كانت بتشتغل رقاصة استربتيز واللى عرفتها على جون ستيفنز (John Stevens) وكيل مجلة Penthouse واللى قدمها لجاى ألن (Jay Allen) مصور المجلة علشان تشتغل موديل عريان ؛ وكانوا هما الاتنين مع الراحل بوب جوتشيون (Bob Guccione) صاحب مجلة Penthouse فى الوقت ده ، اللى اختاروا اسم صنى ليونى (Sunny Leone) علشان تبدأ بيه شغلها فى مجال البورنوجرافى .

صنى ليونى ظهرت على غلاف عدد شهر مارس 2001 من مجلة Penthouse وكسبت جايزة Penthouse Pet March 2001 ، وكمان ظهرت على غلاف مجلة Hustler وخدت لقب Hustler Honey ؛ ده غير أنها ظهرت على أغلفة مجلات تانية زى Cheri و Mystique Magazine و High Society و Swank و AVN Online و Leg World و Club International و Lowrider .

فى سنة 2003 صنى ليونى كسبت لقب Penthouse Pet of the Year 2003 ، وفى نفس السنة مثلت فيلم Penthouse Pets in Paradise مع الممثلتين البورنوجرافيتين تيرا باتريك (Tera Patrick) و كايلا كول (Kyla Cole)

فى سنة 2005 اتعينت صنى ليونى فى شركة Adam &amp; Eve Studio لإنتاج الافلام البورنوجرافية كمندوبة لمبيعاتها عبر الإنترنت فى منطقة الساحل الغربى للولايات المتحدة الامريكية ، وكانت فى الوقت ده مخطوبة لمات إريكسون (Matt Erikson) نائب رئيس تسويق شركة Playboy Enterprises . وفى نفس السنة بدأت فى تمثيل الافلام البورنوجرافية بعدما مضت مع شركة Vivid Entertainment لإنتاج الافلام البورنوجرافية عقد لمدة تلات سنين لتمثيل الافلام اللى بتنتجها الشركة واشترطت فى العقد أنها تمثل مشاهد الليزبيان بس ؛ لكنها لما جددت العقد فى شهر مايو 2007 وافقت على تمثيل مشاهد السكس بين ست وراجل على شرط أنها تمثل المشاهد دى مع خطيبها وبس ، وبعد كده وافقت على تمثيل مشاهد السكس بين ست وراجل مع أى ممثل تانى غيره بعدما فسخت الخطوبة .

فى شهر أغسطس 2008 أسست صنى ليونى شركة Sunlust Pictures لإنتاج الافلام البورنوجرافية مع شريكها المنتج دانيال ويبر (Daniel Weber) ، وده مع استمرار عقدها مع شركة Vivid Entertainment لأنه عقد غير احتكارى .

فى سنة 2009 اتعاقدت صنى ليونى مع شركات تانية زى PPPcard و AdultPokerParty.com و Brickhouse و Flirt4Free و Totemcash و Imlive علشان تقدر تسوق افلامها عن طريق شبكة الإنترنت ووسائل الإعلام المختلفة . وكان نتيجة كده أنه اتوسعت اعمالها ومواقع الإنترنت الخاصة بيها تحت مظلة شركتها Leone L.L.C

صنى ليونى مثلت أكتر من 30 فيلم أهمهم Sunny و Virtual Vivid Girl Sunny Leone و Sunny Loves Cher و The Female Gardner و Alabama Jones and the Busty Crusade و Busty Cops 2 و It's Sunny in Brazil و The Sunny Experiment و Sunny Loves Matt و The Other Side of Sunny وDeviance و Sunny's Slumber Party و . وهى مشهورة بغزارة الإفرازات الأنثوية اللى كانت بتخرج من الفالفا بتاعتها فى وقت تصوير مشاهد ممارسة السكس .

صنى ليونى اختارتها مجلة Genesis ضمن أحسن 100 ممثلة بورنوجرافية ، وكمان اختارتها مجلة Maxim ضمن أحسن 12 ممثلة بورنوجرافية .

صنى ليونى كانت عملت عملية تكبير لبزازها سنة 2007 ؛ وهى بتحب ممارسة الرياضة وتمرينات اللياقة البدنية وركوب الخيل علشان تحافظ على جمالها ورشاقتها ، ولعبت كورة قدم نسائية لفترة قصيرة فى دورى ولاية كاليفورنيا . وهواياتها فى أوقات فراغها هى القراية والرسم التجريدى والفرجة على مسلسل الكارتون الشهير The Simpsons وقناة Discovery Channel ومعجبة جدا بلعبة الكمبيوتر الشهيرة World of Warcraft ؛ وهى بتحب تقضى أجازاتها فى جزر هاواى وبتفضل الأكلات الايطالية .

وبالإضافة لنجاح صنى ليونى فى مجال البورنوجرافى ؛ هى كمان سيدة اعمال ناجحة جدا حتى من قبل ماتأسس شركتها ، وده حصل فعلا بعدما اتنشر تحقيق مفصل عنها وعن شغلها مع شركة Vivid Entertainment سنة 2005 فى مجلة فوربس الخاصة برصد نمو المؤسسات والشركات على مستوى العالم كله ومتابعة ثروات وأرصدة أغنياء العالم .

بالإضافة لكل اللى فات ؛ صنى ليونى مهتمة جدا بالسياسة وبأن يكون ليها دور فى المجتمع ، وده واضح من المواقف اللى خدتها . فمثلا فى سنة 2004 انضمت لحركة (No More Bush Girls) مع زميلاتها الممثلات البورنوجرافيات واتفقوا على يوم كل واحدة فيهم حلقت شعر العانة بتاعها ونزلت الشارع وهى عريانة ملط واتجمعوا مع بعض وكونوا مظاهرة وطالبوا فيها بعدم انتخاب رئيس امريكا وقتها جورج ووكر بوش (George Walker Bush) لفترة رياسة تانية . وفى شهر يونيو 2006 بعدما خدت الجنسية الامريكية جنب جنسيتها الكندية وبقى من حقها تدلى بصوتها فى أى انتخابات فى امريكا ، أعلنت أنها هاتنتخب باراك اوباما (Barack Obama) لمنصب رئيس امريكا فى انتخابات سنة 2008 لأنها شايفة أنه متعاطف مع صناعة البورنوجرافى أكتر من منافسه فى الوقت ده جون ماكين (John McCain)

صنى ليونى عايشة دلوقتى فى هوليوود بمدينة لوس انجليس بولاية كاليفورنيا وعندها عربية Audi A5 . 
صنى ليونى كسبت الجوايز دى :


</doc>