<doc id="111680" title="كوثر شفيق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111680">
كوثر شفيق

كوثر شفيق ممثله مصريه هى زوجة المخرج عز الدين ذو الفقار وأم بنته الثانية دينا زوجة المخرج احمد يحيى ; وبنته الأولى نادية كانت من زوجته فاتن حمامه ,شاركت كوثر فى السينما المصرية فى أكثر من 35 فيلم ومن أشهر أدوارها دور سنية فى فيلم الوساده الخاليه .

اتولدت كوثر شفيق فى 23 ديسمبر 1930، وابتدت حياتها الفنية فى أدوار ثانوية صغيرة من سنة 1953 فى ثلاث أفلام هى ” بلال مؤذن الرسول ، وفاعل خير ، وإشهدوا يا ناس ” وفى سنة 1954 ثلاث أفلام تانيه هى ” الحياة الحب ، آثار فى الرمال ، حسن ومرقص وكوهين ” .

شاركت فى سنة 1955 فى خمسة أفلام هى ” مملكة النساء ، نهارك سعيد ، عهد الهوى ، مدرسة البنات ، أمانى العمر ، قصة حبى ” واتفرغت لحياتها الزوجية فلم تشارك سنة 56 غير فى فيلم واحد هو “القلب له أحكام” وكمان سنة 57 فى فيلم ” الوسادة الخالية ” فى أشهر أدوارها على الإطلاق مع عبد الحليم حافظ .

ابتعدت عن السينما لفترة لفتره طويله بسبب مرض زوجها المخرج عز الدين ذو الفقار وظلت كوثر شفيق فيها جنبه ، وكتب يصفها عزالدين في مذكراته قائلًا : “أظنها الوحيدة اللي بإمكانها أن تتحملني وأنا لا أتصور أن أكرهها ولا أستطيع أن ابتعد عنها باقي حياتي”.

وفى سنة 1963 توفى زوجها عز الدين ذو الفقار، فرجعت للسينما وإن كان ظهورها بمشاهد ثانوية فى أفلام حكاية جواز مع شكرى سرحان سنة 64 ، والحرام مع فاتن حمامة سنة 65 ، وعدو المرأة مع رشدى اباظه سنة 66 ، والخروج من الجنة مع هند رستم سنة 67 ، لغاية ماعتزلت الفن سنة 1979 بعد آخر أعمالها “ولا عزاء للسيدات” مع فاتن حمامة.


</doc>