<doc id="101529" title="فيزيا كلاسيكية" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=101529">
فيزيا كلاسيكية

الفيزيا الكلاسيكية هى الى بتعبر عن النظريات الفيزيائية الى سبقت الفيزيا الحديثة, وهى كاملة اكتر, و نظرياتها بتطبق بشكل اوسع. لو نظرية حالية مقبولة اعتبرناها "حديثة", ومقدمتها بتمثل تحول نوذجى كبير , النظريات الثديمة ( او النظريات الحديثة الى بتتبنى على النظريات القديمة ) بتتمسى " كلاسيكية". والبطريقة دى , النظريات الكلاسيكية بتتعرف على اساس السياق. مفاهيم الفيزيا الكلاسيكية بتستخم لما النظريات الحديثة بتكون معقد زيادة عن اللزوم لحالة معينة.

النظرية الكلاسيكية ليها على الاقل معنين مؤكدين فى الفيزيا. فى سياق الميكانيكا الكمية, النظرية الكلاسيكية بتدل على نظريات الفيزيا الى مش بتستخدم النموذج الكمى , وخصوصا الميكانيكا الكلاسيكية , و نظرية النسبية . وبرضوا, مجالات النظريات الكلاسيكية زى النسبية العامة و الكهرومغناطيسية الكلاسيكية, وكل الى مش بتستخدم الميكانيكا الكمية. . إنما فى سياق النسبية الخاصة والعامة, النظريات الكلاسيكية هى النظريات الى بتخضع ل نسبية جاليليو..

ومن الفروع الموجودة فى الفيزيا الكلاسيكية هى : 

على العكس من الفيزيا الكلاسيكية , " الفيزيا الحديثة " هو مصطلح اوسع شوية بيدل على فيزيا الكم بس او فيزيا القرن 20 و القرن 21 بشكل عام, الفيزيا الحديثة بتضم النظرية الكمية و نظرية النسبية.

النظام الفيزيائى ممكن نعتبره فى الحدود الكلاسيكية لما شوية شروط تتنفذ زى قوانين الفيزيا الكلاسيكية تقريباً. عملياً , الاجسام الفيزيائية الاكبر من الذره و الجزيئات ممكن نفهمها كويس بالميكانيكا الكلاسيكية.

من اول المستوى الذرى الفيزيا الكلاسيكية بتتكسر ومابتقدرش تقد وصف صح للطبيعة. المجالات الكهرومغناطيسية والقوه نقدر نوصفها كويس بالديناميكا الكهربائية الكلاسيكية بمقاييس طول وشدة مجال كبيرة لدرجة ان تأثيرات ميكانيكا الكم لا تذكر. على عكس الفيزيا الكمية , تتميز الفيزيا الكلاسيكة عموما بمبدأ الحتمية الكاملة.


</doc>