<doc id="77750" title="حسن كامى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77750">
حسن كامى

حسن كامى اسمه بالكامل حسن كامى محمد على.هو ممثل ومغني أوبرالى مصري اتولد فى 2 نوفمبر 1936 وكان درس بمدارس الجبزويت. وحصل بعدها على ليسانس حقوق.

عمل دور البطولة فى اوبرا عايدة على مسارح الاوبرا فى الاتحاد السوفيتي سنة 1974. قام بغناء دور البطولة فى 270 اوبرات عالمية على مدى 24 سنه فى ايطاليا، الاتحاد السوفيتي، بولندا، فرنسا، الولايات المتحدة، اليابان ، كوريا الجنوبيه، الدنمارك.

اكتشفه للمسرح الفنان محمد نوح فمثل معاه مسرحية انقلاب. وبعدها عمل فى مسرحيات تانيه منها دلع الهوانم. ولا مؤاخذة يا منعم. من المسلسلات اللى عملها انا وانت وبابا فى المشمش. البنات. وصاحب الالحب. وقشتمر قام بدور الشرير اللطيف فى سمع هس.

وكان واخد لفتره منصب مدير الاوبرا. يتكلم 3 لغات كمان كان بيدير شركة سياحية. ، يمتلك و يدير مكتبة تبيع الكتب القديمة فى وسط البلد فى القاهرة .




</doc>