<doc id="143847" title="رالف لورين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143847">
رالف لورين

رالف لورين Ralph Lauren أو رالف أوشيتز وهو مصمم أزياء و رجل أعمال أمريكي اتولد في يوم 14 أكتوبر 1939 في مدينة نيويورك في الولايات المتحده الامريكيه وهو من أصل يهودي أشكنازي بيلاروسي ويملك ثروة مقدراها 7.5 مليار دولار ليكون الشخص 162 الأغنى في العالم، إبنته (ديلان لورين) هي مالكة شركة (ديلان كاندي بار).

رالف ليفشيتشز ، أمريكي الجنسية ، ولد في عام 1939 في حي برونكس بولاية نيويورك ، ينتمي لعائلة فقيرة ، فوالده كان يعمل صباغا ، وكانت عائلته مكونة من أربعة أولاد كان رالف أصغرهم .
عاش رالف لورين طفولة تعيسة إلى حد ما حيث كان محط سخرية زملائه وذلك يعود لاسم عائلته الذي كان الأطفال دائما ما يسخرون من اسمه ، فقرر هو وأخوه تغيير اسم عائلته ليصبح لورين بدلا من ليفشيتشز . كان لورين مولعا بالموضة والملابس ، منذ أن كان صغيرا ، حيث كان يعمل بعد المدرسة وهو في سن الثانية عشر ليوفر نقودا لشراء الملابس الجديدة ، وكان يهتم دائما في شراء الملابس ذات الجودة العالية ولهذا كان يدخر الكثير من المال من جراء عمله حتى يتمكن من شرائها ، وكان في هذا محط جذب زملائه وجيرانه في الحي .

تعلم رالف لورين في أكاديمية سالنتر ، ثم انتقل بعد ذلك إلى أكاديمية ام تي ايه في نيوورك ، وكان في ذلك الوقت يبيع لزملائه الطلاب ربطات العنق ، وعند وصوله إلى الثانوية العامة في عام 1955 انتقل إلى مدرسة ديويت كلينتون وتخرج منها في عام 1957 وطلب حينذاك أن يكتب تحت صورته في كتاب السنة ” اريد أن أصبح مليونيرا ” ومن هنا بدأت قصة كفاحه للوصول إلى هدفه في أن يصبح مليونيرا .

تخرج لورين من معهد باروش في نيويورك بعد تخصصه لإدارة الأعمال ، وكان في ذات الوقت يعمل بائعا في محلات بروكس براذرز للألبسة ، إلا أنه ترك الدراسة بعد عامين واستمر العمل في محل الملابس حتى عام 1962 ، ثم خدم في الجيش المريكي لمدة عامين .
بعد إنهاء خدمته في الجيش ، انتقل للعمل في شركة ريفيتز للزياء ، التي كانت انطلاقته الأولى في عالم تصيمم الأزياء ، حيث كانت اولى تصميماته هي ربطات العنق ، فكان يقضي طيلة الليل وهو يقوم بتصميم ربطات العنق باحترافية عالية ، إلا أنه قوبلت تصميماته بالرفض من جانب المستثمرين في بداية الأمر .

وفي عام 1967 ، اتفق أخيرا مع شركة بو بروميل على تصميم ربطات العنق للشركة ، وفي تلك الفترة كانت قد درجت موضة ربطات لعنق ذات اللون الداكن ، إلا أن لورين أراد أن يرسم خطا خاصا بتصميماته ، فأحدث ثورة في عالم رطبات العنق ، وبدأ بتصميم عددا كبيرا من الكرافتات بألوان مزركشة وفاتحة ، مما أثارت إعجاب الكثير من الزبائن ، حيث كان يجني أرباحا من جرائها مابين 12 – 15 دولارا أمريكيا بينما ربطات العنق التقليدية التي كانت تباع بالأسواق كانت تباع فقط بخمسة دولارات .
شركة بولو للازياءبعد زواجه من ” ريكي لوبير ” ، أسس أول شركة له للأزياء ، وهي ” شركة بولو للأزياء ” وذلك بالمال الذي كان يجنيه من جراء بيع ربطات العنق مع بعض من القروض المالية من البنوك وبمساعدة شقيقه ، وقد اختار لورين شعارا للشركة على شكل رجل يلعب بولو على الحصان ، وقد اختار هذا الشعار واسم الشركة لأن لعبة البولو كانت خاصة بالملوك وكانت لعبة عالمية ومشهورة آنذاك .

شعار رالف لورينبدا لورين توسعاته في التصميم ن فاتفق مع متاجر ” بلومنغديل ” لتقوم ببيع منتجاته من ربطات العنق ، ولكن الشركة اشترطت بألا يضع علامته التجارية ” بولو رالف لورين ” على ربطات العنق ، إلا أنه رفض العرض تماما وكاد أن يبحث عن شركة أخرى لبيع منتجاته ولكن الشركة مالبثت أن وافقت على شروطه بعد أن عرفت نجاح مبيعات ربطات العنق التي يصممها لورين .

وفي عام 1968 بدأ لورين في توسعة مصنعه ، ليصبح خط تصنيع للألبسة الرجالية ، وكانت تتميز تصاميمها مابين الطابع البريطاني والامريكي الكلاسيكي ، ونجح لورين في بيع منتجاته وأصبح لديه زبائن كثيرة تتهافت على منتجاته .

وفي عام 1971 ، بدأ لورين في تصميم أول خط تصنيع للألبسة النسائية ، ونتيجة للتوسعات التي يعملها لورين قرر دخول مجال البيع بالتجزئة ، وفي نهاية عام 1971 ، قام بافتتاح أول محل لبيع الملابس في بيفرلي هيلز ، وقد حقق المحل نجاحا باهرا ، مما خوله لتوسعة أعماله فأسس العديد من المحلات التجارية الخاصة به في الولايات المتحدة .
دخل رالف لورين إلى عالم الشهرة من أوسع أبوابه في بداية عام 1973 ، حيث قام بتصميم أزياء أبطال فيلم ” ذي غريت غاتسبي ” وقد أعجب بها المشاهير وملايين المشاهدين .

بعد النجاح الباهر الذي حققه رالف لورين بعد تصميمه أزياء أبطال الفيلم ، قرر توسعة نشاطاته فبدأ بتصنيع النظارات في عام 1974 ، ثم بعد ذلك انتقل غلى تصنيع العطور في عام 1978 ، وبدأ في إنتاج ملابس الأطفال في عام 1981 ثم تصنيع الأحذية في عام 1982 .

قام رالف لورين بشراء منزل المصورين الأمريكيين ادغار دي ايفيا وروبرت دينينغ في عام 1984 ، ليحوله إلى متجر رئيسي لأزياء بولو رالف لورين ، وقد صور دي ايفيا المنزل ونشرت في مجلة هاوس اند غاردن ، مما زاد من شهرة لورين وانتشار تصاميمه بشكل واسع .

ولم يكتفي لورين إلى هذا الحد من النجاح ، فليضمن الاستمرارية والمنافسة خاصة بعد ظهور الكثير من العلامات التجارية ذات الشهرة العالية وخاصة دار ارماني التي ظهرت في التسعينيات ، مما جعله يتنوع أكثر في خط إنتاجه ، فقرر تصنيع التيشرتات والقمصان الرجالية ، كما بدأ أيضا في تصنيع المجوهرات والساعات والملابس الجلدية . ثم انطلق بعد ذلك بإصدار خط إنتاج جديد وهو اكسسوارات ومستلزمات المنزل كالمناشف والأثاث وغيرها .

وقد تم إدراج الشركة في سوق نيويورك للأوراق المالية في عام 1994 ، وطرحت أسهمها للاكتتاب العام في سنة 1997 ، واصبحت اليوم امبراطورية رالف لورين مكونة من 200 مصنع وأكثر من 420 متجرا موزعين في أنحاء العالم .
حصل رالف لورين على العديد من الجوائز والتكريمات بسبب نجاحاته المتواصلة ، حيث حصل على ثمان جوائز من منظمة كوتي ، وتم إدخاله في رواق كوتي للمشاهير في عام 1986 ، وحصل على جائزة أفضل إنجاز فيي الحاية من اتحاد مصممي الأزياء في الولايات المتحدة في عام 1992 ، واننتخب ليكون مصمم سنة 1996 في الاتحاد .

لدى رالف لورين ولدان وابنة واحدة ، اندرو ولد في عام 1969 يعمل الآن في إنتاج الأفلام والمسلسلات التلفزيونية ، ديفيد 1979 ، يعمل في الإدارة التنفيذية لشركة بولو رالف لورين ، ودايلان 1974 تمتلك متجرا للحلويات في مانهاتن .


</doc>