<doc id="18923" title="بينظير بوتو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18923">
بينظير بوتو

بينظير بوتو  ( ; , )‏ (21 يونيه 1953 - 27 ديسمبر 2007) كانت سياسيّه پاكستانيه, و كانت اول ست يتم انتخابها علشان تحكم دوله اسلاميه . انتخبوها رئيسة وزراء پاكستان مرتين : اول مرة كانت فى سنة 1988 و بعدين طلعت من المنصب فى سنة 1990 بأوامر من ريّس پاكستان فى الوقت ده غُلام اسحاق خان علشان إعتقد انها فاسده . وتانى مرة كانت فى سنة 1993 ، بس إتشالت من منصبها تانى فى سنة 1996 بنفس الإتهامات ، و المره دى كان من ريّس پاكستان بعد كده فاروق ليجارى .

فى 27 ديسمبر 2007, بينظير بوتو كانت خارجه من اجتماع سياسى لـ”پاکستان پيپلز پارتى“ ‏ فى راوَلپِندى, پاكستان, لما كانت داخله عربيّه, إتقتلت.‏ قتّال طلق على رقبتها و صدرها قبل ما يحط قنبله و يفرقع العربيه. الإنفجار قتل 30 واحد و عوّر ناس تانيه كتير. معجبينها بيسمّوها شهيدة الديموقراطيه |Shaheed-e-Jamhuriat|.‏



</doc>