<doc id="12600" title="بيليز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12600">
بيليز

بيليز (معروفه أبل كده بـ "هوندوراس البريطانيه") هى بلد فى امريكا الوسطانيه.مساحة بيليز 22,966 كم2 و عدد سكانها 307,899 (حسب يوليه 2009)، لغتها الرسميه هى الانجليزى على الرغم من فى سكان كتير بيتكلمو اسبانى و كريول.
بيليز كانت مركز مهم من مراكز الحضاره المايانيه و ازدهرت فيها اكتر من مدينه-دوله مايانيه لحد ما انهارت فى القرن الاول الميلادى.اتنازع على احتلالها الاسبان و الانجليز فى القرن السبعتاشر و التمانتاشر و بقت مستعمره انجليزيه تحت اسم هوندوراس البريطانيه من سنة 1854. حصل مشاكل على ترسيم الحدود بين بريطانيا و جواتيمالا و دا اللى اخر اعلان استقلالها لحد سنة 1981.جواتيمالا ما وافقتش على انها تعترف بالدوله الجديده لحد سنة 1992 و لسه لحد انهارده فى نزاع على شكل الحدود النهائى بين البلدين.
السياحه بتعتبر من اهم مصادر الدخل القومى فى بيليز و من اهم المشاكل الللى بتواجه بيليز الدين الخارجى الكبير اللى عليها ، نسبة البطاله العاليه ، تجارة المخدرات و الجريمه و ارتفاع نسبة الاصابه بمرض الايدز.


</doc>