<doc id="5634" title="رشيد محمد رشيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5634">
رشيد محمد رشيد

رشيد محمد رشيد وزير التجاره الخارجيه والصناعه المصرى و اتولى المنصب من يوليو 2004 لحد 29 يناير2011 بعد احتجاجات الشعب يوم25 يناير وهو حاليا ممنوع من السفر تم تجميد رصيدة فى البنوك لكنه قدر يهرب قبل اصدار الحكم بمنعه من السفر و ظهر علي قناه العربيه يتحدي ان يكون عليه اى مسئوليه و هو دلوقتى على ليستة المطلوبين عند الانتربول الدولى. رشيد كان رجل اعمال قبل الوزاره و بيدير شركة يونيليفر التي اسسها جده.
الوزيرالسابق رشيد محمد حاصل على بكالوريوس فى الهندسه الميكانيكيه من جامعة اسكندريه (1978) و قام بدراسات عليا فى مجال ادارة الاعمال من امريكا (ديبلوم 1983-ديبلوم 1993-ديبلوم 1996).
رشيد محمد رشيد متجوز و عنده 3 بنات و 3 احفاد.
كان المستشار الاقتصادي لرئيس الوزرا التركي لغاية شهر ستمبر 2011 لما اقاله رجب طيب اردوغان بعد زيارته لمصر.


ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>