<doc id="19742" title="كلية سان مارك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19742">
كلية سان مارك

كلية سان مارك (فرنساوى: "Collège Saint Marc") هى واحده من اقدم المدارس فى اسكندرية و بتدرس باللغه الفرنسيه كلغة اساسيه. بتعتبر هى و كلية ڤيكتورياو مدرسة سان جبرائيل من اعرق و اقدم المدارس اللى اتبنت فى تاريخ اسكندريه

فى سنة 1921 طلب مجموعه من الرهبان ,اللازريت الكاتوليك, شغاليين فى مدرسه فى منطقة المنشيه فى اسكندريه, من السلطان فؤاد الاول ( بقى ملك بعد كدا) بعمل مدرسه جديده بمساحه اكبر بعد ما المدرسه اللى بيدروها مبقتش تستحمل طلابه زياده, و وافق السلطان و اختاروا موقع المدرسه فى منطقة الشاطبى. اتبنت المدرسه فى تالت سنين من 1925 لحد 1928 واتبنت بكشل معمارى مميز و حلو,و اتفتحت فى يوم 6 اكتوبر 1928 و حضر الافتتاح الامير عمر طوسون بالنيابه عن فؤاد الاول و حسين صبرى باشا حاكم (محافظ) اسكندريه وقتها و وزير المفوض الفرنساوى, اللى فى مصر,هنرى جيلارد و فريدريك جوريو قنصل فرنسا فى اسكندريه. و اتبنى فى المدرسه كنيسه الرهبان اللازريت و جامع ملحقيين بالمدرسه.




</doc>