<doc id="136535" title="ماوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136535">
ماوس

الماوس (بالانجليزية: Mouse) هي وحدة من وحدات الادخال في الكمبيوتر بتستعمل باليد عشان تدوس او تأشر في الواجهة الرسومية، و بتعتمد في الأساس على حركتها فوق سطح مساعد. و بتحتوي الفأرة الافتراضية دلوقتي على اتنين أزرار و عجلة في المنتصف بتشتغل زر وسطي.

في اتنين انواع من الماوسات و هي:

و بيعتمد في التعرف على حركة الماوس على كورة داخل الماوس بتدور مع حركتها و بتأثر حركتها على ترسين متعامدين.

بتعتمد على n شعاع من ضوء الليزر اشباه الموصلات المركز اسفل الماوس بينعكس من على السطح و بيتم استقباله على شريحة الكترونية بتشبه حساس التصوير.
1-سلكيا بواسطة منفذ PS/2 أو USB

2-لاسلكيا بدون سلك للتوصيل مع الكمبيوتر عن طريق تقنية البلوتوث و الي بتوفر وسيلة لاسلكية لنقل معلومات الحركة من الماوس لجهاز الاستقبال متصل بالكمبيوتر.


</doc>