<doc id="9003" title="بطريرك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9003">
بطريرك

البطريرك ( بيتسمى كمان بطرك ) لقب لرؤساء دينيين ليهم سلطه على عدد من الاساقفه. البطريركيات كانت فى الاصل تلاته : الغربيه و بيرأسها اسقف روما ، و انطاكيه ، و اسكندريه. فى القرن الرابع و القرن الخامس اتضافت ليهم القسطنطينيه و اورشليم ، وفى القرن الخامس و القرن الساتت اتنشإت كنايس جديده و قامت بطريركيات تانيه. فى الكنيسه الغربيه بيطلق اسم بطريرك لمجرد التشريف على اربع اساقفه : فى الهند و لشبونه و فينيسيا و الهند الغربيه. اتنشإت بطريركيه فى موسكو سنة 1589 للكنيسه الروسيه الارتودكسيه.

بطريرك الاقباط الارتودكس فى مصر بتشمل بطريركيته مصر و اثيوبيا و جنوب افريقيا و الخمس مدن الغربيه. و كمان فيه بطريرك للأقباط الكاتوليك ، و بطريرك يعقوبى لانطاكيه ، و اربع بطريركات ارمن.


</doc>