<doc id="23881" title="مفيش ملحدين فى الخنادق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23881">
مفيش ملحدين فى الخنادق

التصريح "مفيش ملحدين فى الخنادق" هو مثل مأثور بيستعمل عشان يجادل إن فى اوقات التوتر الشديد و الخوف, زى المشاركه فى حرب, كل الناس حتؤمن او حتأمل لقوه أعلا.

الاصل المحدد بتاع العباره مش مؤكد. مصادر كتيره بتحط الفضل على المقدم William J. Clear, او المقدم William Casey,‏
بس العباره عادة بتتنسب للصحفى Ernie Pyle.‏
السطر مستعمل فى فيلم Wake Island, اللى إتعمل انتاجه سنة 1942. السطر بيستعمل فى مسلسل التليڤزيون M*A*S*H وقت حلقة الافتتاح بتاعة الموسم التالت, The General Flipped at Dawn.‏

فيه ملحديين كتير بيرفضوا العبارة دى و بيقولوا ان "الملحدين فى الخنادق" و بيستخدموها كشعار لمنظمات إلحاديه عشان يبينوا ان العبارة بتاعة "مفيش ملحدين فى الخنادق" غلط و ان الملحد حيفضل ملحد تحت اى ظروف.كمان فيه ناس بتعترض على العبارة و بتقول ان الناس فى ظروف صعبة زى الحروب او الكوارث بيفكروا بشكل كبير فى ايمانهم و اللى بيقل بدرجة كبيرة و ممكن يوصل للإلحاد او ممكن ايمانهم يزيد, ف العبارة مش بتتوجه للملحدين بس.


</doc>