<doc id="20161" title="اقتصاد عدم التدخل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20161">
اقتصاد عدم التدخل

اقتصاد عدم التدخل منقوله عن تعبير الفرنساوى Laissez-faire ‏(), اللى معناه "خلى الامور لوحدها". فى الاقتصاد المصطلح دا بيدعوا ان الحكومه ملهاش دعوة بالتجارة و المفروض متدخلش فى القرارات بتاعتها و لا فى الاقتصاد, الا فى الضروره القصوى. المبدأ دا مبدىء راسمالى بتدعمه الليبراليه كلاسيكيه, و بترفضه جامد الليبراليه الاشتراكيه, اللى بيئيدوا النظام الاقتصادى دا بيشوفوا ان الدولة اللما مبتدخلش فى السوق و قرارتها, الاقتصاد حيتحسن و حيظبط نفسه بنفسه و ان الملكيه الفرديه الخاصه المطلقه بتعتبر عندهم جزء من الحرية الشخصيه.



</doc>