<doc id="76607" title="سعاد زكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76607">
سعاد زكى

سعاد زكى مطربة مصرية من اصول يهودية اتولدت لأسرة برجوازية فى القاهرة سنة 1915، وعمل والدها قاضي، ظهرت فى التلاتينات والاربعينات والخمسينات من القرن 20 اتعلمت الغنا على أيد أثنين من كبار الملحنين فى الزمان ده وهم داود حسنى والشيخ زكريا احمد , كمان غنت شوية اغاني من الحان رياض السنباطى وبعض كبار الملحنين فى الزمن ده , كان صوتها جميل واداءها رائع خاصة لما تغني الأدوار زى دور 'فؤادي حر' للشيخ زكريا احمد ودور 'عاهدتني وإحنا سوى' لداود حسنى كمان أجادت فى اداء الاغاني العاطفية كقصيدة يا أيها الطير غرّد فوق الرياحين ,غنّت فى حفل افتتاح جامعة القاهرة ، أتجوزت من عازف القانون محمد العقاد ( الأبن ) اللى هاجروا للولايات المتحدة الامريكية وبقت فيها لفترة وخلفوا هناك ولد (موشي زكي) لاكن قررت الهجرة لإسرائيل بعد طلاقها من العقاد وسابت جوزها فى امريكا وعاشت فى اسرائيل ،غنت بعد وصولها الى اسرائيل، لمدة 20 سنه لغاية لما بلغت 57 سنه، وغنت مع زوزو موسى فى صوت اسرائيل باللغة العربية ولما كانت سعاد زكي فى السبعينات من عمرها تزوجت «العقاد» مرة تانيه، وعاشوا فى نيويورك لمدة 7 سنين، وبعدها سافروا اسرائيل بعد حادث سرقة تعرض له زوجها، اللى مات سنة 1993 وادفن فى مقبرة اسلامية فى حيفا ، وتوفت سعاد زكي فى سنة 2004، وادفنت فى مقبرة يهودية فى طيرة الكرمل.

تمثيل (4 اعمال)

1. التضحية الكبرى 
فيلم 1947 غناء

2. سلامة 
فيلم 1945

3. على مسرح الحياة 
فيلم 1942 ريرى

4. بحبح فى بغداد 
فيلم 1942 غناء

5. الستات فى خطر
فيلم 1942
غناء

شخصيات مصريه مشهوره


</doc>