<doc id="24920" title="حب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24920">
حب

الحب هو عاطفة المودة القوية و التعلق الشخصى الشديد . و فى الفلسفه الحب هو فضيله بتمثل العواطف البشرية اللطف ، الرحمة ، و المودة . فى الأديان ، الحب مش مجرد فضيلة ، لكن اساس لكل الوجود (" الله محبة " ) ، و الحب أساسى فى كل الأديان اللى مبنيه على إعتقاد المؤمنين إن أى قانون (او حكم )، جاى مباشرة من إرادة الله (او إله ).

فى ناس بتتلخبط احيانا بين الحب والرغبة، واللي ميعرفوهوش هو أن الرغبة شعور مؤقت. وفي فرق بين الحب ممارسة الحب بشغف، والرغبة وممارسة الجنس .

الرغبة هى شعور مؤقت، ومبني على الرضى الجسدي؛ فبإمكان الشخص أن يمارس الجنس لتحقيق رغبته بشتى الطرق. فلا عواطف ترافق الرغبة، ولا قيود، بل هو علاقة جنسية محضة لا معنى لها. قد يبدو هذا جيدا للبعض، لكن، سيأتي يوم يشعر فيه الشخص بفراغ كبير، بغض النظر عن نشاطه الجنسي، فلماذا؟ ببساطة لأن الجنس لا يمكن أن يحل محل العواطف التي يحتاجها الانسان فى حياته.
تتميز ممارسة الحب بين الأزواج بتحريكها للمشاعر الدفينة فى الانسان، وإنعاشها للروح، فهي علاقة مبنية على حب متبادل بين شخصين. وممارسة الحب ايضا هى تجربة توحد المحبين فى جسد واحد، قلب واحد، ونفس واحد. الحب هو أن يقف الزمن وأنت مع من تحب، وفي هذه اللحظة، يدرك الانسان رضاه بوجود من يحب، وتصبح فكرة ممارسة الجنس مع اى شخص اخر مرفوضة كليا. فكل لمسة منه او منها هى لحظة مقدسة، ولن يقدرها سوى هذا الشخص. وبهذا، فإن ممارسة الحب هى شيئ عاطفي وليس جسدي.

لذلك، لا تيأسوا من ايجاد الحب، ولا تلجؤوا الى ملء الفراغ العاطفي فى حياتكم بعلاقات عابرة، فالله سيرسل لكم الحب عندما يرى أنكم جاهزون لاستقباله. فاصبروا، واعلموا أن توأم روحكم فى انتظاركم.
تحياتى رامى ربيع الدستاوى-- () 18:48، 28 مارس 2015 (يو تى سى)

عيد الحب ده يوم من ايام السنة بيحتفل بيه الحبيبة وبيتبادلوا الورد والهدايا واليوم ده بيكون 4 نوفمبر وهو اليوم الخاص بمصر اما عيد الحب العالمي بيكون 14 فبراير والمصريين بيحتفلوا بيه برده

الفنان عزت العلايلى بيقول ان عيد الحب من أجمل الايام فى حياته وأنه بيتمنى يسود الحب وينتشر بين كل المصريين وأوصى بحب مصر فهى بلد الرقى والفن والحضارة .

اما الفنانة دلال عبد العزيز بتقول أن يوم عيد الحب أحلى شيء فى حياتها وأنها فى كل سنة بتشتري الهدايا لزوجها الفنان سمير غانم

اماالفنانة ميرفت امين فقالت إنها تشعر بالسعادة طوال السنة بس يوم عيد الحب اجمل يوم بالنسبة لها عشان بيفكرها بالافلام الرومانسية اللى مثلتها على شاشة السينما .


</doc>