<doc id="10398" title="تقويم بهائى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10398">
تقويم بهائى

التقويم البهائى (النتيجه البهائيه) هو تقويم شمسى بيستعمله البهائيين و فىه بتكون السنه الكبيسه متكونه من 366 يوم و السنه البسيطه من 365 يوم.السنه البهائيه متقسمه لتسعتاشر (19) شهر و كل شهر فيه تسعتاشر (19) يوم (361 يوم) بالاضافه لـ 4 او خمس تـ ايام فى اخر كل سنه بيتسمو ايام الهاء و فيهم بيحتفل البهائيين بوحدانية الاله و بيتبادلو فيهم الهدايا.
السنه البهائيه بتبتدى فى يوم الناوروز (الاعتدال الربيعى )( يوم 20 او 21 مارس) و بيبتدى التقويم من سنة 1844 و دى هى السنه اللى اعلن فيها الباب عن نبوته فى شيراز (ايران).
و بكدا بيكون اول يوم فى اول سنه بهائيه هو يوم 21 مارس 1844 و سنة 2009 بتقابل سنة 166 فى التقويم البهائى.

الاسبوع البهائى متكون من سبع ايام و اول يوم فى الاسبوع هو يوم السبت و يوم الراحه بيبقا يوم الجمعه.


</doc>