<doc id="15078" title="كلية فيكتوريا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15078">
كلية فيكتوريا

كليه ڤيكتوريا، اسكندريه، Victoria College, Alexandria هى واحده من اقدم المدارس الإنجليزية الموجوده فى مدينه اسكندريه فى مصر، و بتدرس باللغة الإنجليزيه كلغه اساسيه، وكليه فيكتوريا بتتسمى باسم الملكه ڤيكتوريا ملكه بريطانيا. بتعتبر هى و كلية سان مارك من اعرق و اقدم المدارس اللى اتبنت فى تاريخ اسكندريه.الكلية كانت للبنين و البنات و بعدين بقت للبنين بس فيه بنات بيدرسوا فى الكلية فى النظام الثانوية عامة الانجليزى IG و الدبلومة الامريكيه. الكلية ليها فرع فى القاهرة.

اتئسست سنة 1902 فى اسكندرية بقرار من الحاكم البريطانى لمصر وقتها ايفريل بارينج عشان تعلم الانجليز و بقية الاجانب اللى عايشين فى مصر و للمصريين الانجليزى. على وقت الحرب العالميه التانيه المدرسه اخدت شعبية جامد وسط الامرا و الملوك حولين العالم و اتعرفت انها مدرسة الامرا و الملوك و الباشوات و الطبقات الغنيه. المدرسه فضلت تحت رعاية بريطانيا لحد سنة 1956 و حصل العدوان الثلاثى على مصر و بقت المدرسه تبع لوزارة التربية و التعليم. المدرسة بتدرس اغلب موادها لحد دلوقتى بالانجليزى،..



</doc>