<doc id="30898" title="معركة شبراخيت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30898">
معركة شبراخيت

معركة شبراخيت ، معركه عسكريه حصلت فى 13 يوليه 1798 قرب شبراخيت فى مصر مابين المماليك المصرليه و جيش نابوليون بونابارت و قت الحمله الفرنساويه على مصر.

معركة شبراخيت كانت اول معركه يخوضها المصرليه ضد الفرنساويه. جيش المصرليه كان تعداده 12000 عسكرى و كان بيقوده مراد بك ، و الجيش الفرنساوى الزاحف من اسكندريه على القاهره كان قومندانه نابوليون بونابرت. قامت المعركه مابين الجيشين قرب شبراخيت و اتغلب مراد بك و اضطر يتقهقر فى اتجاه القاهره.


</doc>