<doc id="92618" title="بطريركية القسطنطينه المسكونيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=92618">
بطريركية القسطنطينه المسكونيه

بطريركية القسطنطينية الأرثوذكسية المسكونية وهى بتتتبع الأرثوذكسية الشرقية، ومقرها استنبول فى تركيا . وبطريركها لقبه البطريرك المسكوني. انكمشت البطريركية بعد احتلال القسطنطينية على ايد المسلمين ، ويتبع لها اليوم تركيا وبعض جزر بحر إيجة، والأبرشيات اليونانية فى المهجر، وجبل آثوس اللى فيها 20 دير رهباني منها 17 دير يوناني، ودير للصرب وواحد للبلغار وثالث للروس وعدد الرهبان 2250 راهب. وحاليا عدد رعايا بطريركية القسطنطينية مجتمعة حوالى ثلاثة ملايين شخص. 



</doc>