<doc id="79603" title="جابوتينسكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79603">
جابوتينسكى

فلاديمير جابوتنسكي واسمه الكامل هو زئيف فلاديمير جابوتنسكي (זאב ז'בוטינסקי) هو قيادي فى الحركة الصهيونية إتولد فى أوكرانيا فى 18 اكتوبر 1880.

إتولد فى مدينة أوديسا لعيلة من الطبقة الوسطى. وتعلم تعليم ديني فى صغره، لكنه وبسرعة بعد عن اليهودية الاورثدوكسية. درس القانون فى سويسرا وإيطاليا.إشتغل بالصحافة بإسم ألتلينا لجرايد بتكتب باللغة روسية وبعدين جرايد باللغة اليديشية وبالعبري. بدأ جابوتنسكي نشاطه الصهيوني سنة 1903 لما حضر المؤتمر الصهيوني السادس، فاطلع على كتابات الصهاينة الاوائل مثل هرتزل وبنسكر كما تعرف الى أوسشكين وبياليك، وكان من معارضي مشروع شرق افريقيا كحل للمسألة اليهودية.

انتقل الى إسطنبول حيث كان مسؤولا رسميا عن شبكة الصحافة الصهيونية بين 1909 و 1911. يعد جابوتنسكي من أهم مؤسسي «الصندوق القومي اليهودي»، و«الفيلق اليهودي» الذي شارك فى الحرب العالمية الأولى الى جانب بريطانيا وكان يظن أنه احد العوامل الحاسمة فى صدور وعد بلفور. كان جابوتنسكي يعتقد أن على اليهود يجب أن يساعدوا البريطانيين للاستيلاء على فلسطين التي كانت تحت الوصاية العثمانية لإنشاء موطن يهودي ففكر فى قوة مسلحة يهودية وهي الفيلق اليهودي. تولى قيادة الكتيبة رقم 38 فى الجيش البريطاني العام 1917 ورُفى الى رتبة ليفتينانت وكان من اوائل الجنود الذين عبروا الأردن.

لما انتهت الحرب العالمية الأولى, دعا للاستمرار فى التجنيد لصالح الكتائب العسكرية بحجة حماية المستوطنات فى فلسطين، ولهذا اصطدم مع زعامة الحركة الصهيونية وعلى رأسها حاييم وايزمان، واعتبر جابوتنسكي أن توجه الصهيونية لين ومرن اكثر من اللازم. على إثر عمليات اعتداء على الفلسطينيين شنتها الهاغاناه فى نيسان 1920 فى القدس تم إلقاء القبض عليه وحُكم عليه بالسجن مدة خمسة عشر عاماً مع الأشغال الشاقة فى سجن عكا. أثار الحكم عليه ضجة واسعة فى المستوطنات وخارج فلسطين ما دفع بعض القيادات الصهيونية الى وضعه على رأس قائمة المرشحين لحزب أحدوت هعفودا استعداداً لانتخابات جمعية المندوبين الأولى، ولما أُفرج عنه من السجن فى صيف 1920 إثر نيله عفواً عاماً تقرب من وايزمان وضموه للإدارة الصهيونية العامة، وكان من بين الموافقين على التنازل عن المطالبة بالاردن، وهذا قبل اصدار تشرتشل لكتابه الابيض سنة 1922 .

فى عام 1921 اصبح عضواً فى اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية العالمية ولكنه انشق عن المنظمة سنة 1923 بعد خلاف معها وأسس حركة بيتار سنة 1923 ثم اسس حزب الصهيونية التصحيحية سنة 1925 احد أهم احزاب اليمين الصهيوني المطالب بإنشاء دولة يهودية تمتد ما بين النهرين. أثار هذا غضب حكومة الانتداب البريطانية التي قامت منعه من دخول فلسطين الى اجل غير مسمى عام 1930 .

عارض جابوتنسكي بشدة خطة التقسيم التي عرضتها لجنة بيل عام 1937، ودعا الى رفض الاكتفاء بإقامة (اسرائيل) على ارض فلسطين وحدها بل مدها الى الأردن وصحراء سوريا.

توفي فى اوت 1940 فى الولايات المتحدة بعد إصابته بأزمة قلبية وكان قد تمنى أن يتم دفنه فى الدولة اليهودية التي يريد إنشاؤها. تحقق حلمه عندما خلف ليفي أشكول دافيد بن غوريون أشد اعداء جابوتنسكي. تم نقل رفاته ورفاة زوجته الى قمة هرتزل سنة 1964.


</doc>