<doc id="2135" title="نادى الوصل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2135">
نادى الوصل

نادى الوصل ده تيم كوره فى دبى فى دولة الإمارات.

نادى الوصل بيعتبر من اعرق الأنديه فى الإمارات. النادى كان اسمه فى الاول نادى الزمالك تيمنا بنادى الزمالك المصرى. لكن بعدين اتغير اسمه وبقى نادى الوصل. و "الوصل" ده هو اسم مدينة دبى زمان قبل ما يتغير ويبقى اسمها دبى. و على الرغم من تغيير اسم النادى لكن لسه بيرتبط بعلاقات ممتازه جدا مع نادى الزمالك صاحب الاسم الاصلى فى مصر.

نادي الوصل كان من بداياته من أهم أندية الإمارات والخليج. وطلع منه نجوم معروفين قوى زي زهير بخيت و فهد خميس و ناصر خميس و فهد عبدالرحمن و حسن محمد وغيرهم. و من اللاعبين الحاليين خالد درويش و البرازيلى اوليفييرا.

الوصل جاب فى تاريخه بطولات كتيره ، وبيعتبر تانى أحسن نادى فى تاريخ الدورى الإماراتى فى الفوز بالدورى اللى جابه 7 مرات اخرها كان فى 2007 لما جاب الثنائيه ، الدوري والكاس ، مع بعض.



</doc>