<doc id="599" title="سيبييا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=599">
سيبييا

سيڤييا واحدة من اكبر المراكز التاريخية فى اوروبا, استضافت سيڤييا اتنين من المعارض الدوليه (اكسبو 1929 و اكسبو 1992). سيڤييا بالتأكيد واحده من اكتر الاماكن المحبوبه من زوار اسبانيا.

مدينة سيڤييا هى رابع اكبر مدينة فى اسبانيا و مركز للثقافة الاندلسيه و مصارعة التيران. فى الاسبوع المقدس (الاسبوع المقدس و عيد القيامة) تستمر المسيرات والمهرجانات فى سيڤييا ليوم الجمعة العظيمة و يوم حد عيد القيامة. كاتدرائية سيڤييا هى تالت اكبر كاتدرائيه فى العالم واكبر كاتدرائيه فى اسبانيا. اتعرفت سيڤييا باسم إشبيلية ايام الحكم الإسلامى لإسبانيا

المينا بتاع سيڤييا على بعد حوالى 80 كم من المحيط الأطلنطى و هو المينا الوحيد على نهر فى اسبانيا و نهر جوادالكيڤير نهر صالح للملاحة من مصبه فى سانلوكار دى باراميدا لحد سيڤييا.

الاسم جاى من اسم Spal بمعنا "الأراضى المنخفضة". اصل اسم سيڤييا نشأ من الكلمة الايبيرى Hispalis بمعنى "مدينة الغرب", و سماها الرومان ايسباليس 

انطونيو دى نابريخا بيتفق مع ايزيدورو السيڤييانى ان اسم اسبانيا ممكن يكون نشأ من تحريف الكلمة الايبيرى Hispalis بمعنى "مدينة الغرب" اسم سيڤييا, و المدينة سماها الرومان ايسباليس و بعدين الفينيقيين و الرومان سمو كل شبه الجزيره على اسم المدينه.

اتعرفت سيڤييا باسم ”إشبيلية“ ايام الحكم الإسلامى لاسبانيا باضافة ‹i› و ده بسبب الإماله و نطق ‏ بدل ‏ لإن مافيش ‏ فى النطق العربى و بعد كده فى النطق الاسبانى الـ‹v› بتتنطق ‏ او ‏ علشان كده سيڤييا دلوقتى بتتنطق \سيبييا\ او \سيڤييا\.

شعار المدينة هو " NO8DO " و 8 على شكل خصلة خيوط و بيشير لولاء المدينة لألفونسو العاشر الحكيم فى الحرب ضد ابنه دون سانشو فى القرن التلاتاشر فى انقلاب سانشو الرابع ضدابوه الملك ألفونسو العاشر.

سيفييا مبنيه على سهل من نهر جوادالكيڤير, ومتوسط الارتفاع 7 امتار (23 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

مناخ سيڤييا هو مناخ البحر المتوسط مع التأثيرات المحيطيه. المتوسط السنوى لدرجات الحراره 18,6 درجة مئويه (65 درجة فهرنهايت), ده بيخللى مدينة سيڤييا واحده من احر مدن اوروبا.

الشتاء معتدل: يناير هو أروع الشهر, مع متوسط درجة الحراره القصوى 15.9 درجة مئويه (61 درجة فهرنهايت), والحد الادنى من 5.2 درجة مئويه (41 درجة فهرنهايت).

الصيف حار جدا: اغسطس هو احر شهر, مع متوسط درجة الحراره القصوى 35.5 درجة مئويه (96 درجة فهرنهايت), والحد الادنى من درجات الحراره 19.4 درجة مئويه (67 درجة فهرنهايت) كل سنه ودرجة الحراره تتجاوز 40 درجة مئويه (104 درجة فهرنهايت) فى ايام كتيره.

درجات الحراره القصوى من محطة الطقس فى مطار سيڤييا هى -5.5 درجة مئويه (22 درجة فهرنهايت) فى 12 فبراير 1956, و 46.6 درجة مئويه (116 درجة فهرنهايت) فى 23 يولية 1995.

هطول الامطار تتفاوت من 600 الى 800 ملم (23.5-31.5 فى السنه الواحده, و تتركز فى فترة اكتوبر لابريل. ديسمبر اكثر شهر مطرا, ويبلغ متوسط سقوط الامطار 95 ملم. فى المتوسط فيه 52 يوم من المطر, 2898 ساعة من الشمس واربع ايام من الصقيع فى السنه.

يمتد تاريخ سيڤييا أكتر من الفين سنة. اثر مرور مختلف الناس فى نمو المدينة كانت سيفييا مدينه رومانيه معروفه زمان باسم هيسباليس. ايتاليكاالمدينة الرومانيه القريبه من مدينة سيفييا بتدى انطباع عن ازاى كانت فى وقت الفترة الرومانيه. البقايا الرومانيه الموجودة فى سيفييا تشمل بقايا قناة.

بعد الانتصارات المتتاليه للفاندال والقوطيين الغربيين فى مقاطعة هسبانيا فى القرون الخامس والساتت, استولى المور على المدينة فى 712 وبقت مركز مهم للمسلمين فى الاندلس.

اشتهرت سيفييا بإسم إشبيلية ايام الحكم الإسلامى لإسبانيا و امر عبد الرحمن الثانى ببنا أسطول بحرى ودار لصناعة الأسلحة فيها فى القرن التاسع الميلادى من اشهر حكامها المعتمد بن عباد وسميت (حمص) نسبة لنزول جند الشام فيها. من معالمها منارة الخيرالدا اللى اتبنت بأمر من السلطان ابو يوسف يعقوب المنصور الموحدى. احتل العرب سيفييا فى سنة 713م بقيادة موسى بن نصير بعد حصار شهر وأقام عليها عيسى بن عبد الله الطويل, وهوأول ولاتها من المسلمين. سنة 714م خلف "عبد العزيز بن موسى بن نصير" أبوه كوالى على "الأندلس", واستقر فى "سيڤييا", و خللاها عاصمة له. سنة 716م اتقتل عبد العزيز بن موسى فى سيڤييا وولى الأندلس من بعده أيوب بن حبيب اللخمى, اللى نقل العاصمه ل كوردوبا. سنة 833م بنى عبد الرحمن الأوسط فيها المسجد الجامع الاول, وهو مسجد محمد بن عمر بن عديِّس. سنة 845 م هجم "النورمان" على "إشبيلية" وحرقوا الجامع بتاعها, ولكن القوات الاسلاميه هزمتهم عند "طلياطة" شمال "سيڤييا". سنة 850 م اتبنى سور المدينة الاول, ودار الصناعة اللى لسا باقية فى مكانها. سنة 918 م قضى عبد الرحمن الناصر على ثورة بنى الحجاج, وبنى خلدون فى سيڤييا. سنة 919 م هدم ابن السليم اول عُمّال عبد الرحمن الناصر سور سيڤييا, وجدد قصر الإمارة. سنة 1033 م ابتدا عصر الطوائف اللى فيه استبد ابو القاسم محمد بن عبّاد قاضى سيڤييا بحكومتها, وأنشأ دولة بنى عبّاد. سنة 1133 م وقعت سيڤييا و كوردوبا فى ايد المرابطين واستولى القائد المرابطى سير بن أبى بكر على سيڤييا, وهدم قصور بنى عبّاد. سنة 1167 م انتهى حكم المرابطين فى سيڤييا على ايد القائد الموحدى برّاز بن محمد المسوفى و خللا حاكم الأندلس سيڤييا عاصمه ليه. سنة 1198 م هجم ابو يعقوب يوسف على سيڤييا فى حملته الكبرى على غرب الأندلس, واتقتل اثناء معركة شفترين فى البرتغال, وولى بعده ابنه يعقوب, وفى عصره تمت منشآت الموحدين. سنة 1213 م انتهى العصر الذهبى لاشْبِيِلِيَة بعد وفاة يعقوب اللى سمى نفسه بالمنصور. سنة (1248 م) حاصر فرناندو التالت ملك ليون و كاستيا سيڤييا, واستولى عليها بعد حصار دام سنة وخمس اشهر 21 نوفمبر 1248م. و فى السنين اللى بعد كده حاول سلاطين الاسرة المرينية فىمراكش استعادة المدينة من المسيحيين إلا أن محاولاتهم فشلت, وبكدة خرجت سيڤييا من أيدىن المسلمين.

بعد الاسترداد استمرت التنمية فى المدينة, مع تشييد مبانى عامه بما فيها الكنايس. و شافت المدينة عصر دهبى من التنمية بسبب تراكم الثروة من منح احتكار التجارة مع الاقاليم الاسبانيه فى العالم الجديد وكانت بتعتبر بوابة لأمريكا, ونما عدد سكانها ليقارب من مليون شخص. الطاعون سنة 1649 خفض عدد سكان سيڤييا للنص تقريبا و مارجعش عددالسكان فى اوائل القرن التسعتاشر.

بعد تراكم الطمى فى جوادالكيڤير استقرت المدينة فى تدهور اقتصادى نسبى و اتسمت تنمية سيفييا فى القرنين التسعتاشر و العشرين بالنمو السكانى وزيادة التصنيع.

وقعت سيفييا بسرعة كبيرة فى إيد قوات فرانكو بالقرب من بداية الحرب الاهليه الاسبانيه فى 1936 بسبب قربها من قوة الغزو من المغرب. بعد استيلاء فرانكو على المدينة استمرت المقاومة فى صفوف الطبقة العاملة فى مجالات لبعض الوقت, حتى سلسلة من الاعمال الانتقاميه الشرسه.

اتبنت كاتدرائية سيڤييا‏ من 1401–1519 بعد الاسترداد على الموقع السابق للمسجد فى المدينة. و كاتدرائيه سيفييا من بين أكبر جميع كاتدرائيات القرون الوسطى الجرمانيه, سواء من حيث المجال والحجم. الداخل هو الاطول فى اسبانيا, و هو مزين بشكل مسرف بكمية كبيرة من الذهب.

كاتدرائية سيڤييا هى تالت اكبر كاتدرائيه فى العالم و اعادت الكاتدرائيه استخدام بعض الاعمده من المسجد و من عناصر المسجد الخيرالدا, كانت اصلا مئذنة, اتحولت لبرج الجرس. و معروفه محليا باسم الخيرالدا.داخل البرج تم بناؤه مع التعليات بدل السلالم. ترتفع " الخيرالدا" شامخة فوق أسطح منازل سيفييا, وتعتبر أهم معالم المدينة, واتبنت سنة 1184 كمئذنة لمسجد سيفييا الكبير اللى اتحول مع مئذنته لكاتدرائية. ارتفاع الخيرالدا 90 متر, واتبنت القمة المتحركة حسب اتجاه الرياح فى القرن الستاشر, و الخيرالدا اتعرفت بالاسم ده نسبه للتمثال فى أعلاها .
يواجه كاتدرائيه سيفييا الكازار اللى كان قصر المدينة القديمة المغاربى؛ البناء ابتدا فى 1181 واستمر لاكثر من 500 عاما, و فى عصر النهضه. الجناين هى خليط من التقاليد المغاربيه, الأندلسيه, و المسيحيه. اتبنت دار بلدية سيڤيا, فى القرن الستاشر. واتبنت الساحة الجديده (بلازا نويفا) فى القرن التسعتاشر فى اسلوب تقليدى حديث.

جامعة سيفييا اتبنت جوا الموقع الاصلى لاول مصنع سجاير فى أوروبا,

ابتكر المرابطون نظام جديد فى تخطيط الأسوار, اتعمدوا يكتروا من الزوايا الداخلية والخارجية بالسور, بحيث تاخد شكل خطوط متعرجة متكسرة, وميزة النظام ده ان العساكر بيسيبو اعداءهم يتقدمو جوّا واحدة من الزوايا و يندفعو عليهم من فوق الاسوار, ولسة فيه قطاع من اسوار سيفييا, وتتناثر بعض بقاياه فى حديقة معهد الوادى.

من معالم سيفييا الباقية السور الأمامى اللى بناه الحاكم" ابو العلا إدريس" سنة 1223م. وحفر حوالينه خندق, ومد منه سور قصير لنهر جوادالكيڤير ببرج ضخم اضلاعه كبيره هو برج الدهب, و قدام البرج ده برج زيه على شط جوادالكيڤير اللى قريب من المدينة بيربط بينهم سلسلة حديدية ضخمة بتمنع السفن انها تعدّى بالليل فى نهر جوادالكيڤير حماية للمدينة من التسلل عبر النهر.

النشاط الاقتصادى لسيفييا مش ممكن ينعزل عن السياق الحضرى والجغرافى للمدينة؛ عاصمة اندلسيا هى مركز منطقة مدينة متزايد. وبصرف النظر عن الاحياء التقليديه زى سانتا كروز,الاحياء شافت نمو اقتصادى على مدى العشرين سنه الاخيره و نمو سكانى وتطوير وسايل جديده ومجمعات صناعيه وتجارية. ونظرا لحجمها وموقعها,تعتبر سيفييا من اقوى المدن الاندلسيه. اقتصاد سيڤييا بيهيمن عليه قطاع الخدمات.

مهرجانات الاسبوع المقدس و عيد القيامة (سيمانا سانتا) و معرض سيڤيا (لالفريا دى سيڤيا - لالفريا دى ابريل) هما أكتر مهرجانين معروفين من مهرجانات سيفييا.

مهرجانات سيفييا معروفه و مشهوره دوليا المواكب جميلة والألوان حية.

خلال مهرجان سيڤيا (الفريا) المشهور اللى بيتعمل بعد اسبوعين من عيد القيامة خيم المعارض بتتقام فى ارض المعارض الدايمه اللى شوارعها اتسمت على اسم مصارع تيران شهير. لالفريا دى سيڤيا هو مهرجان للرقص الشعبى (الفلامنكو)
مهرجان سيڤييا السينمائى بيتعمل فى الفترة من 3 ل 11 نوفمبر.

سيڤييا هى مركز تذوق للاكل, مطبخ سيفييا بيستند على منتجات من المقاطعات القريبة, بما فيها الأكل البحرى من كاديز, وزيت الزتون من جاين, والشيرى من خيريز دى لا فرونتيرا. و اطباق التاباس (حرفى: باللغه الاسبانى "اغطية" او "يغطى") هى وجبات خفيفة من المحتمل اصلا انها كانت بتتقدم فى صحون صغيرة تستخدم لتغطية المشروبات. وتشمل اختصاصات المأكولات المحلية المأكولات البحرية مشويه (بما فى الحبار, الحبار, وسمك ابو سيف وكلب البحر), مشوى اللحوم فى الصلصات والسبانخ و, لحم الخنزير الأيبيرى (خامون أيبيريكو), و القواقع, و شوربة الجازباتشو.

شجر البرتقال السيڤييانى موجود فى المدينة للزينه زى منظر طبيعى, والبرتقان السيڤييانى مر جدا, وعادة بيستعمل علشان يتعمل منه مربّة البرتقان.

نادى سيڤييا هو نادى كورة قدم من مدينة سيڤييا فى اسپانيا. له تاريخ عريق فى كورة القدم الأوروپية, اتأسس فى 14 اكتوبر, 1905. بيعتبر اقدم نادى سيڤييانى, و تانى اقدم نادى فى اندلسيا. كان اول نادى أندلسيانى يلعب فى الكاس الأوروپى (دورى ابطال أوروبا) فى موسم 1957-58. نادى سيڤييا لعب فى كاس ابطال الكؤوس الأوروپى مرتين و فاز مرة واحدة بالدورى الاسبانى الدرجة الأولانيه سنة 1946.


 


</doc>