<doc id="11064" title="مأمون فندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11064">
مأمون فندى

مأمون فندى (مواليد قرية كوم الضبع، نقاده، قنا، 1961) كاتب وباحث مصرى و استاذ للعلوم السياسيه فى جامعة جورج تاون الامريكيه. بينشر كتاباته فى معظم الصحف العالميه فى اوروبا و امريكا زى نيويورك تايمز و واشنطن بوست و الشرق الأوسط. بيشتغل دلوقتى مدير لبرنامج الشرق الأوسط و امن الخليج فى المعهد الدولى للدراسات الاستراتيجيه فى لندن. بتظهر كتاباته كل يوم إثنين و خميس بالعربى فى جورنال الشرق الأوسط اللندنى وكل اربع فى جورنال المصرى اليوم المصرى.




</doc>