<doc id="94852" title="غريغوريوس النيسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94852">
غريغوريوس النيسى

القديس غريغوريوس اسقف نيسا او جريجورى النيسى Gregory of Nyssa هو واحد من الآباء العظام، دعاه القديس جريجوريوس النازيانزى: "عمود الكنيسة كلها" ولقّبه الاب مكسيموس المعترف "معلم المسكونة". عاش فى بداية حياته محب للعلم والأدب، وانطلق لحياة الخدمة والجهاد وكرس أواخر حياته للنسك والتأمل الإلهي فى أعماق سماوية.

اتولد حوالي سنة 330 م من أبوين مسيحيين فى مدينة قيصريه الكبادوك هم باسيليوس واميليا ابنة شهيد، له تسعة إخوات من بينهم أسقفان باسيليوس الكبير وبطرس اسقف سبسطية، والقديسة ماكرينا اللى كانت رئيسة دير، 
والديه ماتوا وهو صغير فاهتم به القديس باسيليوس والقديسة ماكرينا.
كان تزوج بفتاة تدعى ثيوسيبيا Theosebia، التل مدحها فيما بعد عندما كتب عن البتولية، ودعاها القديس غريغوريوس النزينزي صديقته القديسة وأخته الطوباوية، وعند نياحتها رثاها، قائلاً: "فخر الكنيسة وبركة جيلنا". هكذا كان ينظر إليها القديس بإجلال وتقدير، نال القديس غريغوريوس الكهنوت ويرى البعض أنها بقيت معه فى الخدمة يسلكان كأخين، وإن كان البعض يرى أنها انضمت الى القديسة ماكرينا فى ديرها.

سافر القديس غريغوريوس المتزوج ولكن بقلب البتولية لفلسطين ومصر لزيارة الآباء الرهبان والنساك المتوحدين، وعاش فترة من الوقت سنة 358م فى جبل أناسيس بمنطقة بونتيوس،
فى سنة 370م اترسم القديس باسيليوس الكبير أسقف على قيصرية الكبادوك، ولما كان الامبراطور فالنس ابتدى حملة اضطهاد ضد المؤمنين بمجمع نيقية، فاراد القديس باسيليوس أن يحيط نفسه بمجموعة من الأساقفة المستقيمين الرأي، فسام القديس جريجوريوس النازيانزى أسقف على زاسيما، وأخوه جريجوريوس على مدينة نيسا سنة 373م وكانت زوجته ما زالت تعيش كبتول او قد تنيحت.

1. مقالاته العقيدية: كتب اربع مقالات ضد انوميوس، تفنيد للأريوسية، ومقال يوضح الأبولينارية كطلب بابا الاسكندرية ثاوفيلس ومقال يرد على كتاب ابوليناريوس موضح أن جسد المسيح لم ينزل من السماء، وأن اللاهوت لم يحل محل النفس البشرية، عظة عن الروح القدس ضد مقدونيوس، ومقالات توضح الثالوث القدوس، موجهة الى رجل كنسي هو أبلابيوس Ablabius

2. اعماله التفسيرية: أهمها عمله اللى كمل به تكملة كتاب القديس باسيليوس عن "ايام الخليقة الستة Hexameron"، حياة موسى، عن عناوين المزامير، 15 عظة عن نشيد الأناشيد، عن الصلاة الربانية، (العرافة وروح صموئيل النبي)، عن التطويبات، عظتان عن 1 كورنثوس.

3. اعماله النسكية: اتسمى "ابو الحياة الباطنية"، كتب عن البتولية، وعن اسم المسيحي وعمله، عن الكمال، حياة ماكرينا

4. عظاته: منها عظات ليتورجية زى عيد الانوار (عماد السيد المسيح)، فى الفصح المقدس والقيامة، عن صعود المسيح، عن الروح القدس فى عيد البنطقستي، عن ميلاد المسيح. كمان قدم عظات او ميامر فى أعياد الشهداء والقديسين زى عظاته عن القديس اسطفانوس، وعيد القديس غريغوريوس النزينزي، وفي مدح الشهيد ثيؤدور، والأربعين شهيد بسبسطية. وكمان مراثي فى صلوات الجنازات، وعظات سلوكية.



</doc>