<doc id="88518" title="امال ماهر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=88518">
امال ماهر

آمال ماهر مندور مغنية مصرية اتولدت فى القاهرة فى 19 فبراير 1985 

بدأت الغنا وهي عندها تلاتاشر سنة سنة 1998، من اول ما طلعت سابت انطباعاً هائلاً للي بيحبوا الاغاني، عندها صوت استثنائي اكتشفها استاذ الموسيقى محمد المليجي اللي انتبه لموهبتها الكبيرة بعد ما شافها فى إحدى الحفلات الخاصة بالمدرسة، ومن هنا كانت بدايتها. 

تركت آمال الدراسة والتحقت بمعهد الموسيقى العربية، وفي نقابة المهن الموسيقية سمعها الاستاذ صلاح عرام والذي تدين له بالفضل فى أنه الشخص الذي تعرفت ووصلت من خلاله للموسيقار الكبير عمار الشريعي الذي كانت من خلاله انطلاقتها بمسلسل ام كلثوم. 

أطلقت ألبومها الاول اسألني أنا عام 2006 بيد أن انطلاقتها الحقيقية لعالم النجومية كانت عام 2011 مع انطلاق ألبومها الثاني أعرف منين والذي لاقي نجاحاً مذهلاً وضعها فى صفوف النجوم الكبار فى العالم العربي.


</doc>