<doc id="6621" title="جون ادامز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6621">
جون ادامز

چون ادامز ("John Adams")‏ (30 اكتوبر 1735 – 4 يوليه 1826) كان اول نايب رئيس امريكى, وبعد كده بقى تانى رئيس امريكى.
و كان ليه دور مهم فى الثوره الامريكيه
وكان ليه دور مهم فى اتفاقية باريس 1783 اللى اتعملت مع بريطانيا.
مركزه و وضعه سمحو ليه انه يترشح نايب للرئيس مع الرئيس چورچ واشينطون, وبعد كده بقى رئيس للدوله اللى كانت لسه جديده.
خسر الانتخابات الرئاسيه قدام توماس چيفيرسون بتاعة سنة 1800.
وكان هوا اول رئيس يسكن فى البيت الابيض اللى انتهو من بنايته سنة 1800 فى واشينطون دى سى.

چون ادامز إتولد يوم 30 اكتوبر 1735 ف كوينسى ماساتشوستس و أبوه كان مزارع اسمه جون من اسره غنيه و والدته كانت سوزانا بويلستون ادامز. أبوه كان الجيل الخامس من هنرى آدامز، اللى هاجر لامريكا من سومرست سنة 1638.

چون ادامز إشتغل محامى و كان شخصيه عامه ف بوسطن

جون آدامز كان اول سفير لامريكا ف بريطانيا سنة 1785
الرئيس جون ادامز هو والد رئيس امريكا السادس جون كوينسى ادامز


</doc>