<doc id="79081" title="اديل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79081">
اديل

أديل () اسمها بالكامل أديل لوري بلو أدكنز () مغنية و كاتبة اغانى انجليزيه

اديل اتولدت يوم 5 مايو سنة 1988 فى توتنهام، شمال لندن ، انجلترا. خلفت ولد سنة 2012

اديل اتشهرت جامد بعد ما البومها الاول "19" طلع فى سنة 2008 و عمل نجاح جامد و بقى فى المركز الاول فى بريطانيا و المركز العاشر فى امريكا و باع 6.5 مليون نسخة فى العالم و بسبب الالبوم ده كسبت جايزتين جرامى و جوايز تانيه. فى سنة 2011 البومها التانى "21" عمل نجاح اكتر ، على المستوى التجارى و النقدى، و اخدت 6 جوايز جرامى فى سنة 2012 و جوايز تانيه و اتباع 25 مليون نسخة من الالبوم فى العالم. فى سنة 2012 مجلة تايم اخترتها من ضمن اكتر الناس تأثير فى العالم. فى يناير 2013 كسبت جايزة اوسكار و جايزة جولدن جلوب عشان اغنية سكايفول (Skyfall) اللى غنيتها فى فيلم جيمس بوند اللى كان بنفس الاسم.
 


</doc>