<doc id="21394" title="الحل الاخير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21394">
الحل الاخير

الحل الاخير (‏ Die Endlösung) كانت خطه نازيه اتنفذت فى المانيا النازيه وفى مناطق تانيه من اوروبا عشان يتخلصوا نهائى من اليهود فى اوروبا. المخطط الرئيسى للخطه دى كان ادولف ايخمان, عشان يحلوا اللى سموه (المشكلة اليهوديه) فى وقت الحرب العالميه التانيه. الخطة كانت ترحيل اليهود بالعافيه لمعسكرات الاعتقال و بعدين قتلهم و إبادتهم. الخطة نفذها وحدات النخبه النازيه (س.س) و الجيستاپو بقيادة و اشراف هيرمان جورينج و اتوفرت للخطه دى فلوس كتيره و اتوفرت كل اللى ممكن تحتاجه من موارد بشريه و ماليه عشان تتنفذ صح. الموضوع ابتدى رسمى لما اجتمع الحزب النازى الحاكم فى برلين يوم 20 يناير 1942 برئاسة رینهارد هایدریش و بتوكيل من هيرمان جورينج, اللى بعتله رسالة بينصحوا ازاى ينفد الحل الاخير و اجرائات تتعمل عشان يحلوا المشكلة اليهوديه فى رسالة بتاريخ 31 يوليو 1941, عشان يشوفوا حل نهائى لليهود, وهناك قرروا يعملوا بحث و يشوفوا ازاى بجد ينفذوا الخطه دى و احسن طريقه للتخلص من اليهود بأسرع وقت ممكن. هولوكوست بتعبر واحدا من اكبر تنفيذات خطة الحل الاخير.


</doc>