<doc id="79043" title="حكم الواقع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79043">
حكم الواقع

حكم الامر الواقع او دى فاكتو (De facto) هى مصطلح لاتينى بيوصف حال موجود و مطبق فى الواقع و ان كان مش موجود فى القانون او دستور البلاد. المصطلح ده غالبا بيستخدم فى السياسه او فى القانون. مثلا فى انجلترا مفيش لغة رسمية موجوده فى الدستور ، بس دى فاكتو او بحكم الامر الواقع الانجليزى هى اللغه الرسميه فى البلد ، و ممكن تكون بتوصف بلاد محدش معترف بها زى ارض الصومال ، و العالم كله معتبرها جزء من الصومال بس بالرغم من كده انها عندها حكومه و هى اللى بتحكم دى فاكتو او بحكم الامر الواقع فى المناطق اللى مسيطره عليها.


</doc>