<doc id="131369" title="نفزات تارهان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=131369">
نفزات تارهان

ْْْنفزات تارهان (م.7 يوليو 1952,مارزيفون ,أماسيا ),هو بروفسور في علم الطب ,وهو مؤسس ورئيس جامعه أسكدار .في عام 1998 كان ممسل تركيا في المركز الامريكي لتدريب الزاكره .وهو رئيس مستشفى (ن.ب.أسطنبول) وهوأول مشفى في تركيا يختص بالأمراض النفسيه والعصبيه .متزوج وأب لولدين.

في عام 1969 اتم دراسته الثانويه في الكليه العسكريه العليا ,وفي عام 1975 تخرج من كلية الطب من جامعة جراح باشا اسطنبول. وعمل الستاج بتاعه في اكاديمية جولهاني العسكرية الطبية, وعمل في قبرص وبورصة في الكليات الطبيه العسكريه .في عام 1982 تخصص في علم طب النفس في أكاديمية جولهاني الطبية العسكرية .وانهى خدماته الطبيه في مستشفيات أرزينجان و تشورلو,في عام 1988 اصبح أستازا مساعدا وفي عام 1990 اصبح استاز مشارك في أكاديمية جولهاني العسكرية الطبية. في عام 1993 تم ترقيته الى رتبة عقيد ,و في عام 1996 حصل على شهادة بروفسور في علم طب النفس .في عام 1996-1999 وعمل كعضو في الهيئه التدريسية في جامعة يوزنجويل,ومن بعديهاانتئل للعمل كخبير في معهد الطب الشرعي .حصل على تقاعده الرسمي بأرادته الخاصة عشان يكمل شغله كممسل لمركز الذاكرة الأمريكية في تركيا 1998. 
حاليا لساتو بيشتغل كرئيس لمشفى (ن.ب.أسطنبول) وهو اول مستشفى يختص بلأمراض العصبية والنفسية ,ويعمل ايضا كرئيس لجامعة أسكدار .
نشر 31 مقالة علمية على مستوى العالم .يعرف اللغة العربية والألمانية.متزوج وأب لولدين.



</doc>