<doc id="10868" title="عاصم علام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10868">
عاصم علام

عاصم علام (1940) هو راجل اعمال مصرى - بريطانى ناجح اخد للمره التانيه جايزة احسن راجل اعمال فى بريطانيا سنة 2008 و هى الجايزه اللى سلمتها ملكة بريطانيا اليزابيث التانيه ، و كسب نفس الجايزه فى سنة 2006. علام بيدير شركة متخصصة فى انتاج المولدات الكهربائيه اسمها "علام مارين" و بيساعده فى ادارة الشركه ابنه "ايهاب" و مقرها فى مدينة هال فى شمال انجلترا . علام ساب مصر بسبب نظام جمال عبد الناصر العسكرى و راح على بريطانيا فى سنة 1968 ، و هناك درس اقتصاد فى جامعة هال ، قبل ما يشتغل كمحاسب فى شركة ، فىسنة 1981 اخد قرض و بالتدريج ابتدى يشترى الشركة اللى هو شغال فيها لحد ما اشترها بالكامل و غير اسمها ل"علام مارين". فى سنة 2010 اشترى نادى هال سيتى الانجليزى. 


</doc>