<doc id="79287" title="العين السخنه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79287">
العين السخنه

العين السخنة هى منتجع سياحي واستثماري وصناعي علي ساحل خليج السويس فى البحر الاحمر وتتبع محافظة السويس فى مصر، وبتبعد 55 كيلومترا عن مدينة السويس وهي من أقرب منتجعات البحر الاحمر لالقاهرة.

اتسمت بالعين السخنة لان فيها عيون كبريتية سخنة بها واللى بتستخدم لعلاج المراض. وبيها شواطئ رمليه بيضه، ويوجد فيها فنادق وقري سياحية كتيره .

يوجد بمنطقة العين السخنة حقول للبترول والغاز ومشاريع للتكرير وإسالة الغاز، ومينا السخنه من المواني الضخمة على البحر الاحمر ويوجد قرب الميناء مصنع كبير لتكرير السكر والوقود النباتي ومصنع لإنتاج الأمونيا ومصانع السيراميك.

صور للعين السخنة


</doc>