<doc id="24297" title="معركة مرج دابق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24297">
معركة مرج دابق

معركة مرج دابق هيا معركة حصلت يوم 24 اغسطس سنة 1516 بين العثمانيين بقيادة سليم الاول و المماليك بقيادة السلطان قانصوه الغورى جنب حلب فى سوريا، اتقدم سليم الاول سلطان العثمانيين بجيشه فى سوريه و قابل المماليك و هزمهم يوم 24 اغسطس 1516 فى موقعه مرج دابق شمال حلب و مات قانصوه الغورى من الصدمه وقت المعركه. استمر هجوم العثمانيين لحد اما وصلوا القاهره و حارب اخر سلاطين المماليك الاشرف طومان باى و هزمه فى 22 يناير 1517 فى موقعة الريدانيه فى منطقة الريدانيه جنب العباسيه ، القاهره. و بكدا قدر يضم سليم الاول سوريا و فلسطين و مصر للحكم العثمانى. فى القاهره، اهداله شريف الحجاز مفاتيح المدينه المقدسه كأعتراف منه بسلطة سليم الاول المطلقه على العالم الاسلامى.


</doc>