<doc id="11391" title="لبتيس ماجنا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11391">
لبتيس ماجنا

لپتيس ماجنا ، مدينه قديمه فى ليبيا على البحر المتوسط. اسسها بحاره من صيدا فى القرن الساتت قبل الميلاد. اتولد فيها الامبراطور الرومانى سبتيميوس سيفروس و بنى فيها مبانى جميله. اذدهرت فى القرن التالت و بعدين هاجمتها قبايل من فزان فى القرن الرابع و دمرتها ، لكن البيزنطيين حصنوها من تانى لغاية ما هجم عليها البربر و دمروها. اتعملت فيها حفاير اثريه كشفت عن اطلال مدينه كامله.
المدينه دلوقتى معروفه باسم لبده الكبرى.


</doc>