<doc id="20115" title="الإمام الأكبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20115">
الإمام الأكبر

الإمام الأكبر دا لقب بياخده شيخ جامع الازهر فى مصر. ابتدى اللقب دا بعد ظهور القانون رقم 103 لسنة 1961 م, المخصوصا بتطوير الازهر, بعد القانون دا بقى شيخ الازهر هو الإمام الأكبر فى مصر, وليه مركز و اهميه فى الدول الاسلاميه التانيه, و ليه الرأى فى كل حاجه ليها علاقه فى الشئون الدينيه و تفسير القران و العلوم الاسلاميه. شيخ الازهر او الامام الاكبر بقى بيتعين بقرار من رئيس الجمهوريه المصرى, بعدا ما يتم اختياره من مجمع البحوث الاسلاميه.


</doc>