<doc id="145406" title="اى اف سى تشامبيونز ليج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145406">
اى اف سى تشامبيونز ليج

اى اف سى تشامبيونز ليج وبيسمى فى الاعلام العربى بتاع اسيا "دوري أبطال آسيا"، ده بطوله رسميه ل كوره قدم اللى بينظمها اتحاد اسيا لكوره قدم من سنه 2003، واللى بيشارك بيه انديه اللى تنتمى لاتحادات الكرويه لبلدان اللى بتنتمى لاتحاد اسيا لكوره قدم.

اسست البطوله اصلا سنه 1967 باسم بطوله ابطال اسيا للانديه (Asian Champion Club Tournament) وبعد سنه 1972 اتوقفت البطوله، اللى حقق بطوله الاسيويه اللى هم انديه اسرائيليه نادى مكابى تل ابيب و هابويل تل ابيب و نادى تاج الايرانى، وفى سنه 1972 وصل 
نادى الشرطه العراقى للفاينل وتفاجأ بانه يلاقى مكابى تل ابيب، واللى نتجت عن انسحاب فريق الشرطه من الفاينل وحقق مكابى تل ابيب للمره التانيه.

عملت اتحاد اسيا لكوره قدم سنه 1990 بمشروع جديد واللى بتوزع 3 بطولات اسيويه، واللى هى كاس الكؤوس الاسيويه وكاس الابطال الاسيوى (دورى ابطال اسيا دلوقتى) وكاس السوبر الاسيوى، وفى سنه 2002 اتحدت الاسم واتقسمت لبطولتين، للانديه الاسيويه الكبيره اللى عملت شروط التقييم لتطوير الملاعب وتحقيق الالقاب باسم (دورى ابطال اسيا)، والانديه اللى ماعندهوش الامكانيات يحولوه لـ (كاس الاتحاد الاسيوى).

جابت انديه اسيا لبطوله دورى ابطال اسيا (كاس الابطال الاسيوى او بطوله ابطال اسيا للانديه)حسب البلد

ويبسايت رسمى ل اى اف سى تشامبيونز ليج


</doc>