<doc id="11746" title="البيت الابيض" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11746">
البيت الابيض

البيت الابيض هو المقر الرئيسي والرسمي لعمل رئيس الولايات المتحدة الامريكية. يقع فى ب ساحة لافاييت بشارع بنسيلفانيا بواشنطن دي سي : 1600 ، شيد فى أواخر القرن الثامن عشر (1792 - 1800)، وعرف بهذا الاسم لأنه بني من حجر كلسي رمادي.

بينما كان يتم تطوير العاصمة واشنطن عقدت مسابقة لاختيار مهندس لتصميم البيت الابيض، ولقد فاز بها المهندس الايرلندي جيمس هوبن. 
بُديَ العمل فيه فى عام 1792 حيث أُحضرت الأحجار من إسكتلندا، وأشرف على بنائه الرئيس جورج واشنطن لكنه لم يعش فيه، اول من عاش فيه الرئيس الثاني جون آدامز عام 1800 بعد ان افتتح البيت الابيض.
ولقد سماه الرئيس الامريكي ثيودور روزفلت عام 1901، وفي 24 أغسطس 1814 وخلال حرب عام 1812 عندما دخلت الولايات المتحدة الحرب مع بريطانيا اثناء استعمارها، أحرق الجنود البريطانيون فى اثناء الحرب البيت الابيض ، ولم يتبق منه إلا الجدران الخارجية، وثم قام المهندس المعماري جيمس هوبن مرة اخري بأعادة بناء البيت فى مارس عام 1815 وقد استغرق إعادة بنائه ثلاث سنوات.
انتقل الرئيس جيمس مونرو الى البيت الابيض المعاد بناءه جزئياً فى اكتوبر عام 1817. تم إضافة الرواق المعمد الجنوبي فى عام 1824 والشمالي فى عام 1829، نقل الرئيس ثيودور روزفلت كل مكاتبه الى الجناح الغربي فى المبنى الجديد عام 1901.

بعد ثماني اعوام وسع الرئيس وليام هوارد الجناح الغربي وأنشأ اول مكتب ييضاوي.
العلية التي تقع فى الطابق الثالث حولت الى مسكن عام 1927 بدمج السقف مع النوافذ السقفية الطويلة. واستعمل الجناح الشرقي الحديث كمنطقة استقبال للمناسبات الاجتماعية، وكلتا الأجنحة الجديدة أوصلت ببعضها بواسطة اعمدة جفرسون.

يوجد بالبيت الابيض 

[[ملف:New York Second Presidential Mansion.jpg|تصغير|القصر الرئاسي الثاني [[فبراير [[1790]] -[[أغسطس]] [[1790]]]] 
[[ملف:The Government House, New York 1650665.jpg|تصغير|البيت الابيض فترة البناء [[1792]] - [[1800]]]]


موقع البيض الابيض علي الأنترنت

[[تصنيف:البيت الابيض]]
[[تصنيف:الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:قصور رئاسية]]

</doc>