<doc id="16109" title="بورتريه ارنولفينى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16109">
بورتريه ارنولفينى

پورتريه ارنولفيني هو رسم زيتي على لوحة من خشب البلوط عملها يان ڤان ايك ("Jan van Eyck")‏ سنة 1434، اللوحة ساعات بردو بيبقى اسمها فرح ارنولفيني او جواز ارنولفيني او بورتريه جيوفاني ارنولفيني ومراته.

اللى معروف ان اللى فى الرسمة دي جيوفاني ارنولفيني ومراته فى اوضة، اللى ممكن تكون فى بيتهم فى مدينة فلانديريين فى بروج. اللوحة دي بتعتبر واحدة من اكتر الرسومات الاصلية والمعقدة فى تاريخ الفن الغربي.


</doc>