<doc id="30765" title="يعقوب البرادعى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30765">
يعقوب البرادعى

يعقوب البرادعى قديس سورى متكرم فى الكنايس الأرتودوكسيه الشرقيه,اتولد فى مدينة تل موزل واتوفي فى 30 يوليو ، 578 فى دير مار رومانوس او قسيون على الحدود المصريه. اسمه الحقيقي يعقوب بار (ابن) ثيوفيلوس. اتسمى البرادعى لانه كان يرتدى ملابس شحاتين فى فترة اضطهاد المسيحيين المونوفيزيين اللى رفضوا قرارات مجمع خلقدونيا فى النص الاول من القرن السادس فى عهدالإمبراطور جستنيان الاول .

يعقوب اترسم بطريرك عام على الرها و سوريا و اسيا الصغرى فى 543 بتشجيع من الامبراطوره ثيودورا بوضع اليد من ثيؤدوسيوس الاولانى (بابا اسكندريه) .

حسب الموسوعه البريطانيه يعقوب البرادعى اسس أسقفيه " مونوفيزيه " منافسه و ده عمل انشقاق دايم. و بتوصف الموسوعهة البريطانيه يعقوب البرادعى بإنه مؤسس الكنيسه اليعقوبيه الشرقيه ، و إنه كان شخصيه مهمه فى تنظيم الجماعه وعشان كده اتنسب مؤيديها ليه و اتسموا اليعاقبة.



</doc>