<doc id="14135" title="منطق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14135">
منطق

المنطق فرع من الفلسفه بيدرس صور الفكر و طرق الاستدلال السليم. ارسطو كان اول واحد يكتب عن المنطق بوصفه علم قايم بذاته ، و بتتسمى مجموعة بحوثه المنطقيه " اورغانون ". صورة الاستدلال عند ارسطو هى القياس. لما قامت النهضه الاوروبيه و معاها نهضة العلوم الطبيعيه الموضوع بقى لازمه منطق جديد يكمل المنطق الارسطى فظهر منطق الاستقراء. رائد منطق الاستقراء هو فرنسيس بيكون و كمله جون ستيوارت مل.

فى العصر الحديث بيشيع منطق براجماتى بيبنى صدق الحكم على النتايج العمليه ، و فيه منطق رياضى بداه ليبنتز و كمله برتراند راسل بيربط الرياضه بالمنطق و بيخليها امتداد ليه.

المنطق هو لما الانسان بيقع ميحتش منطق


</doc>