<doc id="5199" title="سنفرو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5199">
سنفرو

سنفرو Sneferu، سماه الإغريق القدام سوريس ، ملك مصر و مؤسس الاسره الرابعه، و خوفو ابنه حكم من 2613 ق.م لـ2589 ق.م واسمه ( سنفر ) يعني (صانع الجمال) .

سنفرو اتجوز حتب حرس التي يعتقد أنها كانت ابنة الفرعون السابق له، هوني وحماه ممكن يكون ابوه حسب بعض المنظرين وحسب النظرية دي بان هوني خلف حتب حرس من زوجة ملكية بينما ان سنفرو خلف من جارية وعشان كده فجواز سنفرو كان جوازه للعرش.

وبيتقال عليه لقب (الملك المحسن المحبوب) عشان حكم 24 سنة فى سلام وحق.

ارسل اسطولا كبير وضخم لفينقيا لكي يستورد خشب الأرز لأنه لن يكن هناك خشب جيد فى مصر. امن حدود مصر الشرقية والجنوبية من الاعداء.حيث بنا هرمين فى دهشور وهما الهرم الاحمر والهرم المائل. اهتم باستخراج المعادن من سينا مثل: النحاس والفيروز.


</doc>