<doc id="10985" title="الهيئه القوميه لسكك حديد مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10985">
الهيئه القوميه لسكك حديد مصر

السكك الحديديه المصريه (الهيئة القوميه لسكك حديد مصراللى معروفه بحروف س.ح.م)

كانت اول خطوط سكه حديد للقطورات اتبنت فى افريقيا و الشرق الأوسط، والتانيه على مستوى العالم بعد المملكه المتحده .

ابتدا انشاء السكه الحديد فى خمسينيات القرن التسعتاشر و اتوسعت لكل محافظات مصر من شمالها لجنوبها.

ابتدا انشاء اول خط حديدى فى مصر يوم 12 يوليه سنه 1851, واتفتح مع الاحتفالات بافتتاح قناة السويس سنه 1854 فى عهد الخديوى اسماعيل باشا وكان المشرف على مشروع بنا السكه الحديد المصرية فى الوقت ده المهندس الانجليزى روبرت ستيفنسون و هو ابن مخترع القطر المخترع المشهور جورج ستيفنسون.

متحف السكك الحديدية



</doc>