<doc id="33490" title="تينيريفى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33490">
تينيريفى

تينيريفى هيا أكبر جزيره حسب المساحه و عدد السكان فى جزر الكنارى و عاصمة الجزيره هيا سانتا كروس دي تينيريفه . مساحة تينيريفى 2،034.38 كم ² (785.47 mi2) و سكانها 908555، يعنى 43٪ من مجموع السكان فى جزر الكنارى و بيزورها حوالى خمسه مليون سايح كل سنه. تينيريفي بتستضيف واحد من أكبر مهرجانات العالم كرنڤال سانتا كروز دى تينيريفى. تينيريفى فيها مطارينات ، تينيريفي شمال مطار و مطار تينيريفي الجنوب ، و هو مركز للسياحة والاقتصادية للارخبيل.

وكما هو معروف فى الجزيرة لأنه هو تيد، الذي هو اعلى جبل فى أسبانيا، وثالث أكبر بركان فى العالم من قاعدتها فى 3718 متر فوق مستوى سطح البحر.



</doc>