<doc id="19180" title="الجامعه الهاشميه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19180">
الجامعه الهاشميه

الجامعه الهاشميه هى جامعه حكوميه فى الاردن ، اتأسست سنة 1995 فى مدينة الزرقاء. بتتبع الجامعه نظام الساعات المعتمده فى الدراسه ، و لكل كليه فيها عدد ساعات محدده لازم الطالب يقضيها فى الدراسه عشان يقدر ياخد الشهاده العلميه.
فى الجامعه برنامج للدراسات العليا بيدى درجة الماچستير فى تخصصات كتيره.

فى الجامعه كمان نظام دراسه دولى بيسمح للطلبه المش اردنيين او الطلبه اللى ما جابوش درجات كافيه فى الثانويه بالالتحاق بيها.



</doc>