<doc id="94775" title="سيفاستوبول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94775">
سيفاستوبول

سيفاستوبول (Севасто́поль) هى واحده من مدن أوكرانيا. تقع فى شبه جزيرة كريميا وتتطل على البحر الاسود. مشهوره بأنها مدينة المجد العسكري الروسى ولها أهمية كبيره فى تاريخ روسيا العسكري وهى حاليا مقر للاسطول الروسى فى البحر الاسود وبالرغم من وقوعها فى اراضى أوكرانيا لاكن بترفض موسكو بشدة سحب الاسطول الروسى من المدينة. عدد سكان المدينة 342451 حسب احصائيات سنة 2001 .
عدد السكان 342,451 ونسبهم العرقية هى 71.6% للروس و 22.4% للاوكرانين و 1.6% للبيلاروسيين و 1.2% للتتاريين.


</doc>