<doc id="18716" title="حرب الوراثه الاسبانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18716">
حرب الوراثه الاسبانيه

لما اخر ملوك سلالة اسرة هابسبورج، كارلوس التانى مات بدون مايكون له اولاد و ورث الحكم لفيليبي دي بوربون ، حفيد اخته ماريا تيريسا من اسبانيا و حفيد لويس الاربعتاشر ملك فرنسا خلفه على العرش باسم فيليبى الخامس ملك إسبانيا ،و فيليبى الخامس ملك إسبانيا كان اول حاكم من بوربون لاسبانيا ما بين ( 1700 و 9 يوليه 1746 ) . ( اتولد 1683 ). حكم سنوات قليلة و ابتدت حرب الوراثة الاسبانية بسبب ان امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه ليوبولد الاول طالب بأنه الأحق بعرش إسبانيا، بعد عشر سنين من الحرب , معاهدة أوترخت وافقت و اعترفت بأن فيليب الخامس يكون ملك اسبانيا لكن اسمه اتشال من سلسلة خلافة العرش الفرنساوى.


</doc>