<doc id="127" title="الحاسه السابعه (فيلم)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=127">
الحاسه السابعه (فيلم)

الحاسة السابعة فيلم مصرى انتاج 2007 بطولة احمد الفِشاوى ورانيا الكردى، واحمد راتب وعبد الله مشرف.

الفيلم من تاليف فرج فودة وانتاج دولار فيلم ومن اخراج احمد مكى وكان اول فيلم روائي طويل يخرجه وهو ريميَك لفيلم قصير بنفس الاسم عمله احمد مكى لما كان بيدرس سينما واخد عنه جوايز كتير.

الفيلم الاول كان مترشحله فى الاول احمد حلمى الفيلم سقط مع ان فيه نقاد كتير قالوا عليه كلام كويس واحمد مكي عمل اداء صوتي فى الفيلم زى دوبلاج كلام الصينيين.


</doc>