<doc id="80127" title="سورة الفاتحه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80127">
سورة الفاتحه

سورة الفاتحة هى اول سورة فى القرآن و من السور المكية ، و حسب العقيدة الاسلامية متصحش صلاة المسلم من غيرها و بتتردد فى كل ركعة من ركعات الصلاة. اتذكرت فى اكتر من حديث نبوى باسامى زى ام الكتاب و ام القرآن ، و فى حديث نبوى بيشجع على قراءة الفاتحة.
الفاتحه مش بتستخدم فى استخدامات دينية بس ، كمان بتستخدم كنوع من الدعاء بالرحمة للمتوفى . كمان فى مصر و دول تانيه بتتقرى كمباركة او كاتفاق على ، شغل او صفقة تجارية او جواز ، فى مصر فى حاجة بتتسمى "قراية فاتحة" و بتبقى اتفاق العروسين و الاهل على الجواز ، و بتبقى قبل ما الخطوبة تبقى بشكل رسمى ، كنوع من اثبات النية و دعاء ان الاتفاق ده يبقى فاتحة خير على الأطراف اللى فيه.


</doc>