<doc id="26392" title="رجاء الجداوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26392">
رجاء الجداوى

نجاة علي الجداوى من مواليد (6 سبتمبر 1938) المشهوره بـرجاء الجداوى ممثله مصريه , بنت اخت تحيه كاريوكا. اتعلمت فى مدارس الفرانسيسكان فى القاهرة و اشتغلت فى قسم الترجمة فى شركة اعلان و بعدين كانت عارضة ازياء ، مثلت فى مسرحيات كتير زى مسرحية الزعيم و الواد سيد الشغال مع عادل امام و افلام زى تيمور و شفيقة. متجوزة جون النادى الاسماعيلى و منتخب مصر السابق حسن مختار ، بتقدم فقرة "اسألوا رجاء" فى برنامج القاهرة اليوم مع عمرو اديب.




</doc>