<doc id="17360" title="جمهورية الصين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17360">
جمهورية الصين

جمهورية الصين (‏ 中華民國 ‏<zhōnghuá mínguó="">) او تايوان, زى ما بتسمى نفسها. بتتكون من مجموعه من الجزر فى بحر الصين فى اسيا. اسم تايوان متاخد من اكبر جزر الدوله, جزيرة تايوان. اصلا اتأسست تايوان فى الصين فى سنة 1911 بعد انهاء الملكيه و خلع اخر امبراطور للصين. بعد انتصار الحركه الشيوعيه الصينيه فى الحرب الاهليه الصينيه اللى خلصت فى سنة و 1949 و اقامة جمهورية الصين الشعبيه اللى اخدت تتوسع على حساب تايوان اللى راحت ارضيها كلها و ما فضلش غير شوية الجزر اللى بيكونوا جزيرة تايوان دلوقتى. علاقة الجمهوريتيين الصينتيين معقده و بايظه خالص فكل جمهوريه مش معترفه بالتانيه و بتطالب بالسياده على كل اراضى بلاد الصين. فيه علاقه اقتصاديه مش رسميه بين الجمهوريتين بس الحكومة الصينيه الشعبيه بتقاطع اى دولة بتعترف بجمهورية الصين او تايوان.


</zhōnghuá></doc>