<doc id="110311" title="اتلانيرسا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110311">
اتلانيرسا

اتلانيرسا هو ملك نوبى حكم فى مملكة كوش من مروى لغاية اسوان فى الفترة مابين 453 الي 640 قبل الميلاد ، خلف للملك تنوت امانى اخر ملوك 
و اتعرف بأسماء منها:

الاسم الحورسي : قير قتاي ويعني :" مؤسس القطرين ".

الاسم النبتى : ميرمت ويعني :" محب العدالة".

الاسم الذهبى لحورس: سمنهبو ويعني: "مشرع القوانين".

الاسم قبل التنصيب : كو كى رى ويعني :"المحمى برع".

الملك اتلانيرسا هو إبن الفرعون تهاركا ويحتمل ان يكون إبن الفرعون تنوت امانى. وامه كنداكه لم يتم إستخلاص اسمها كلياً من النقوش ولكن اسمها ينتهي بالحروف : سلاكا[..]، رافقت الملك شقيقتاه الملكتين يوترب و خالست كملكات مرافقات ولديه العديد من الزوجات منهن الملكة بلتاسن و الملكة ملوترا ام الملك سنكامانسكن الذي يعتقد أنه إبنه وخليفته ، وكذلك توجد مرافقة ملكية اخري تم إستخلاص اسمها جزئياً ويبدأ اسمها بالحروف : تابا[..].

اتعرف علي الملك اتلانيرسا من النقوش الخاصة به ، ومن حائط جرانيتى فى معبد جبل البركل، كما وجد اسمه فى نقوش بمدينة دنقله، وفي شظية من مسله عمودية تحمل اسمه ، وابرز ماتركه هو هرمه الخاص رقم 20 اللى اتدفن فيه فى مدينة نورى.




</doc>