<doc id="136528" title="اي تي بالعربي" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136528">
اي تي بالعربي

إي تي بالعربي (إنترتينمت تونايت)، وهو النسخة العربية للبرنامج الترفيهي العالمي الي بيحقق متابعة عالية جدا ونجاح كبير وهو إنتاج مشترك بين استوديوهات سي بي إس ومجموعة إم بي سي .
وبتتولى تقديم فقرات البرنامج الجديد، الإعلامية المغربية مريم سعيد والسعودي بدر آل زيدان والمصرية ناردين فرج وبيتعرض من الأحد للخميس،و بتتعرض حلقة (بيست أوف) في 90 دقيقة كل سبت وبيقدم البرنامج مجموعة من الفقرات الإخبارية الفنية والترفيهية، من خلال تغطية الصناعة الترفيهية ومتابعة مستمرة لأخبار المشاهير والأفلام السينمائية، والإنتاجات التلفزيونية والموسيقية وعالم الأزياء والجوائز وبيغطو المهرجانات والمناسبات الخاصة.

انطلق برنامج إي تي من 34 سنة، وبيتعرض على عدد من القنوات العالمية، و توج بجائزة «إيمي العالمية» عن فئة «البرامج الإخبارية الترفيهية الحديثة» علشان قدم أكثر من 8 آلاف حلقة يومية وشكل قاعدة تلفزيونية ترفيهية عالمية لتقديم آخر الأخبار العاجلة والحصرية والتغطيات والمتابعات الأولى لمختلف المشاريع السينمائية والتلفزيونية المقبلة ومقابلات مع أشهر نجوم هوليوود و بوليوود و كمان نجوم العالم العربي. إي تي بالعربي يندرج في سياق مخططات مجموعة «إم بي سي» الخاصة بإطلاق النسخ العربية لمجموعة من البرامج العالمية، من بينها ذا فويس: أحلى صوت  وآراب آيدول وآرابز جوت تالنت وإكس فاكتور.




</doc>