<doc id="135329" title="الخطايا السبع المميته" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=135329">
الخطايا السبع المميته

الخطايا السبع المميته(اليابانية: 七つの大罪 ناناتسو نو تايزاي) هى عباره عن سلسلة مانجا يابانية مكتوبه ومصوره من ابداع ناكابا سوزوكي. وقد تسلسلت في مجله شونن الأسبوعيه (مجلة) ومنذ أكتوبر 2012، اتجمعت فصول في اثناشر مجلد تانكوبون في 17 ديسمبر 2014 , بيعت في شهر أغسطس 2014،أكثر من 5 ملايين نسخة من الخطايا السبع المميته في الدوره الدمويه. وفي 15 أكتوبر 2014 تم عرض أنمي مُتلفز من اعداد استديو أيه-1 بكتشرز . و تم ترخيص المانجا في الولايات المتحده الأمريكيه وتم نشرها باللغه الإنجليزيه في أمريكا الشماليه، في حين يتم الافراج عن الفصول رقميا من قبل كرنشيرول في أكثر من 170 بلدا كما تم نشرها في اليابان.
فى مملكة بريتانيا,يثور الفرسان المقدسون و يحتزجون الملك و عائلتو و يقولو للشعب ان الملك مريض,تهرب بنت الملك اليزابيث محاوله البحث عن الخطايا السبع المميته علشان يساعدوها في تخليص المملكة.تلتقي ميليوداس قائد الخطايا السبع المميته مع الخنزير المتكلم هاوك و تبدا رحلتها.
قائد الخطايا السبع المميته,ليه شعر اشقر و عينيه خضرا اللون,و هو خطيئة التنين الغاضب.
هي ابنة الحاكم و الاميرة الثالثه لبريتانيا,ليها قدرة عظيمة للشفاء,شعرها رمادي وعينها اليسرى زرقاء و اليمنى برتقاليه مع نقش.
هي من عشيره العمالقة يلي تعتبر خطيئة الافعى الحسود.
خنزير متكلم يقوم باكثر من مره بانقاذ حياه اليزابيث و ميليوداس.
هو خطيئة الثعلب الجشع.عاش حياتو كلها منبوذ بس القائد اتقبلو و صار صديقو.بان خالد علشان شرب من ينبوع الخلود.
ملك الجان هارلكومين و هو خطيئة دب الكسل و اخ ايلاين.
جوثر شخص غامض اوي و هو خطيئة الماعز.
ميرلين خطيئة الخنزير القرمزي يلي عندها قدرة شفاء هائلة.



</doc>