<doc id="20377" title="بنك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20377">
بنك

البنك هو مؤسسه ماليه هدفها تسهيل المعاملات الماليه للعملا و تشغيل و حفظ الفلوس، والمكان اللى ممكن تستلف منه وقت ما تعوز عشان أى هدف , غالبا بيكون عشان تشترى حاجه او ناقصك فلوس عشان تعمل مشروع تجارى, و بياخد ضمان عشان يضمن ان اللى اخد السلفه و بقى المديون يرجع الفلوس تانى للبنك.البنوك الحديثه بشكلها دلوقتى ابتدت فى مدينة ڤينيسيا ايام عصر النهضه الاوروبيه, البنوك فى ليها اهميه كبيره فى الاقتصاد و ليها مهمتين اساسيتين اللى هما تسليف الناس او الشركات او الحكومات فلوس, فيه انواع من البنوك متخصصه فى تسليف واحد او اتنين او كلهم التلات جهات دول, المهمة التانيه هى حفظ الفلوس , و البنك بيدفع ارباح بحسب فايده معينه كل فتره على الفلوس للى فاتحين عنده حساب بعد تشغيل الفلوس دى. البنك بيبقى ليه نظام معين و محدد و ليه كمان اجازات معينه مختلفه عن بقيه الجهات اللى فى البلد. للبنوك انواع اشهرها البنك المركزى بيتمسى بنك البنوك او بنك الحكومه.



</doc>