<doc id="19655" title="قصر فرساى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19655">
قصر فرساى

قصر فيرساى (بالفرنساوى ": Le château de Versailles)"، بيعتبر اهم القصور الملكيه فى فرنسا و مكانه فى منطقة فرساى اللى بتعد حوالى 25 كيلومتر غرب وسط مدينة باريس. بناه الملك لويس التالتاشرفى سنة 1624 كاستراحه فى الريف و بعدين طوره و كبره الملك لويس الاربعتاشر و بعدين نقل مقر الحكم ليه فى سنة 1682 بقى القصر مقر الإقامة الملكيه. فضل القصر مقر للحكم وبقى رمز من رموز الحكم الملكى المطلق فى فرنسا. اخر ملك عاش فيه كان الملك لويس الستاشر و مراته مارى انطوانيت, واتضطروا يسيبوا القصر و ينقلوا مقر الحكومه من القصر لمدينه باريس بعد محاصرة الثوار للقصر فى سنة 1789 بعد قيام الثوره الفرنسيه, بعد ما الثوره خلصت استخدمه ناپوليون بوناپارت .القصر بيعتبر من اجمل القصور اللى اتبنت فى فرنسا.



</doc>