<doc id="34639" title="فريد سميكه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34639">
فريد سميكه

فريد سميكة (Farid Simaika) (12 يونيه 1907 - 11 سبتمبر 1943) بطل الغطس المصرى ، وأول رياضى مصرى يحصل على الميدالية الفضية والبرونزية فى العاب أولمبية فى الغطس.

أتولد سنة 1907 فى اسكندرية ،حصل على ميداليتين فى دورة واحدة ففاز بفضية السلم الثابت وبرونزية السلم المتحرك فى دورة الالعاب الأوليمبية فى سنة 1928 واللي أقيمت فى امستردام بهولندا، وفى سنة 1932 فاز سميكة ببطولة العالم للغطس.

أعتزل فى سنة 1935 وعمل مدرب لمنتخب مصر الأوليمبى فى الغطس واللى شارك فى دورة برلين 1936 .
مثل فى شوية افلام فى هوليوود كبديل فى افلام طرزان مع جوني ويسمولر وفى فيلم 'ما وراء البحار" وعمل افلام وثائقيه مع شركة مترو جولدن ماير.

اصبح طيار فى الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية التانية، وسقطت طيارته داخل غابات غينيا الجديدة فى غارات الجيش الامريكي على القوات اليابانية وقتل, منح بعد وفاته على صليب الطيران الفخرى.

توفي سنة 1943 وله شارع باسمه فى منطقة مصر الجديده بالقاهرة.



</doc>