<doc id="17584" title="بولاق الدكرور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17584">
بولاق الدكرور

بولاق الدكرور حى فى الجيزه فى مصر فى غرب حى الدقى و شمال حى الهرم و جنوب امبابه.

كلمة " دكرور " متحرفه من كلمة " تكرور " و دول كانو قبايل افريقيه سود جم مصر من غرب افريقيا. اتعرفت زمان باسم يمنية بولاق ، و بعد ما عاش فيها شيخ ولى اسمه ابو محمد يوسف بن عبد الله التكرورى فى العصر الفاطمى اتعرفت ببولاق التكرور.

فى سنة 1863 اتحول مجرى النيل ، و هدت الدوله المساكن فى بولاق التكرور سنة 1868 ، و عزلت الناس للمكان الحالى اللى اتعمل فيه متحف زراعى ، و بيتقال ضريح الشيخ يوسف التكرورى.


</doc>