<doc id="144118" title="بريجيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144118">
بريجيه

بريجيه (Breguet) هي شركة فرنسية لصناعة ساعات اليد الفاخرة ، مقرها حاليا في سويسرا، أسسها الفيزيائي والساعاتي الفرنسي أبراهام بريجيه في باريس سنة 1775.
تنتمي لمجموعة سواتش. من سنة 1976، اتنقل مقر الشركه ومصانعها لمدينة لاباي (كانتون فود) في سويسرا.
تعتبر شركة بريجيه من أقدم شركات الساعات اللي لسه نشيطة في مجالها، وكمان هي رائدة في مجال تكنولوجيا صناعة الساعات، وأشهر من يستعمل حركة ونظام الدوامات في ساعاتها. ابتدت الشركة حديثا بصناعة قلام الحبر.


للرجال: 
للنساء (أغلبيتها في شكل مجوهرات):
يوجد عند بريجيه عدة أنواع تانيه من الساعات، وأنواع ثمينة من المجوهرات النسائية وكمان أقلام حبر فخمة.

شخصيات خيالية إستعملتها:



</doc>