<doc id="1933" title="عربيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1933">
عربيه

عربيه ، او الركب، او اوتوموبيل () . هى وسيله نقل بتشتغل بالموتور ليها عجل لنقل الركاب. معظم التعاريف للمصطلح بتحدد أن الاوتوموبيلات متصممه علشان تشتغل فى المقام الاول على الطرق, لقعاد من شخص واحد لتمن اشخاص, وعادة بيكون ليها اربع عجلات, و اساسا لنقل ناس مش بضايع .

كلمة عربيه () و جمعها "عربيات" () جايه من الكلمه العربى عربة و كلمة اوتوموبيل; جمعها  "اوتوموبيلات" ; من اصل فرنساوى: automobile, من اليونانى القديم: ‏ "autós" "النفس" و اللاتتينى: mobilis "متحرّك"; معنى عربية بتحرك نفسها, بدل سحب او زق من حيوان او عربية تانيه. و كلمة ركب اصلها من الفعل "ركِب". و كلمة car بالانجليزى يعتقد أنها مستمدة من الكلمة اللاتينى carrus او carrum (عجلات عربية), او الاوسط كلمة carre (عربية) (من الفرنساوى القديم الشمالى), و karros; بالجولى "عربية".

سنة 2002, كان فيه 590 مليون اوتوموبيل ركاب فى العالم (تقريبا عربية لكل حداشر شخص).

على الرغم من نيكولاس جوزيف كوجنوت غالبا كان له الفضل فى بنا اول وسيلة نقل (مركبة) بتلات عجلات ميكانيكية ذاتية الدفع او العربية فى 1769 عن طريق تكييف وجود المركبات اللى تجرها الخيول, لكن فيه شك ان عربية كوجنوت ام تلات عجلات اشتغلت او انها كانت مستقره فى أى وقت على الطريق. و فرديناند ڤيربييست, وهو عضو فى البعثة اليسوعية فى الصين بنا اول عربية تشتغل بالطاقة البخارية التى كلعبة لإمبراطور الصين حوالى سنة 1672 . لكن مافيش شك ان ريتشارد تريڤيثيك (Trevithick) بنا و عرض قاطرة (الشيطان النافخ) سنة 1801, اللى بيعتقد انها كانت يكون اول عربية تشتغل بالبخار على الطريق على الرغم من أنها ماتمكنتش من الحفاظ على ضغط البخار لفترات طويلة.

فى روسيا, فى 1780-ات, إيفان كوليبين Kulibin, اخترع عربية بتلات سرعات النقل مع الفرامل لكن كان لازمها تطوير اكتر.

فرانسوا ايزاك دى ريڤاز, مخترع سويسرى, صمم اول محرك احتراق داخلى, فى 1806, كان بيغذيه مزيج من الهيدروجين و الاكسجين و أستخدم لتطوير اول عربية ف العالم و إن كانت بدائية.

انتاج عربيات على نطاق واسع, بأسعار معقولة لاول مرة فى مصنع أولدسموبيل سنة 1902. المفهوم ده اتوسع عن طريق هنرى فورد, بداية من سنة 1914. ونتيجة لده, عربيات فورد كانت بتنتج واحده كل خمستاشر دقيقة, أسرع بكتير من الاساليب القديمة, وزيادة الانتاج سبع مرات, كان انتاج عربية بيتطلب 12.5 ساعات من صنع الانسان قبل كده, بقت 1 ساعة 33 دقيقة بعد هنرى فورد, مع استخدام ايد عاملة اقل. و تم ده بنجاح عن طريق ان البوية بلون اسود اليابان تجف بسرعة كافية. مما اضطر الشركة لإسقاط تنوع من الالوان المتاحة قبل سنة 1914 لحد اختراع ورنيش الدوكو Duco سريع الجفاف سنة 1926. و هو ده مصدر الاشاعه ان هنرى فورد قال "أى لون طالما أنه اسود" .و سنة 1914, يمكن عامل خط تجميع يشترى عربيه فورد تى بمرتب اربع شهور.

إجراءات السلامة المعقدة بتاعة فورد, خصوصا تكليف كل عامل لمكان معين عمل انخفاض هايل فى معدل الإصابة. الجمع بين ارتفاع الأجور و الكفاءة العالية بيتسمى Fordism فورديزم و اتنسخ فى معظم الصناعات الرئيسية. مكاسب الكفاءة من خط التجميع كمان اتزامنت مع ارتفاع اقتصاد الولايات المتحدة. و خطوط التجميع اضطرت العمال للعمل مع بعض بتناسق مع الطلبات المتكررة و ده زود من انتاج العامل الواحد فى حين كانت بلاد تانيه بتستخدم اساليب أ قل انتاجية.


</doc>