<doc id="11594" title="جون واطسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11594">
جون واطسون

چون برودوس واطسون ("John Broadus Watson")‏ ‏(9 يناير 1878 - 25 سبتمبر 1958) سايكولوچى امريكى ومؤسس المدرسه السلوكيه فى علم النفس. بدا دراساته النفسيه فى جامعة شيكاجو و اخذ منها شهادة الدكتورة سنة 1903، وعين فيها مساعد لعلم النفس التجريبى الى ان اصبح استاذ لعلم النفس التجريبى والمقارن ومدير لمعمل علم النفس.

كان واطسون غير راضي عن الممارسات السائده فى علم النفس الامريكى، لانه راى ان حقائق الشعور ليس ممكن اختبارها واسترجاعها مره ثانيه بواسطة الملاحظين المدربين لانها تعتمد على الانطباعات الشخصيه. وكان يراى ايضاان الاستبطان (التأمل الباطنى) يقف عقبه امام التقدم فى علم النفس وان علماء النفس يجب عليهم دراسة السلوك الملاحظ بواسطة الطرق الموضوعيه، وقرر واطسون جعل علم النفس علم جدير بالاحترام مثل العلوم الطبيعيه وفى سنة 1912 اعلن ميلاد المدرسه السلوكيه التي انجذب لها كثير من علماء النفس الشباب بسبب كلام واطسون المؤثر واسلوبه الحماسى الى ان سادت السلوكيه علم النفس الامريكى.


</doc>