<doc id="79481" title="بتريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79481">
بتريه

البتريه او البتريين هو مصطلح اسلامي فى المذهب الشيعى ، كان بيستخدم تاريخيا لطائفه طلعت فى زمن محمد الباقر وابنه جعفر بن محمد الصادق (الائمه الخامس والسادس عند الشيعه الاثنى عشريه والاسماعيليه)، ويقول الشيعة ان الطائفه دى كانت تجمع بين ولاية ائمة ال البيت، وبين ولاية ابو بكر وعمر، اللى بيعتبرهم الشيعه من اعداء ال البيت.

من الشواهد التاريخيه على الفرقه دى؛ هو اللى رواه الكشي فى كتابه المعروف "رجال الكشي" وهي: "”عن سدير قال دخلت على ابي جعفر الباقر (عليه السلام) معي سلمة بن كهيل، وعند ابي جعفر (عليه السلام) أخوه زيد بن علي، فقالوا لأبي جعفر (عليه السلام) نتولى علياً وحسناً وحسيناً ونتبرأ من اعدائهم؟ قال: نعم؛ قالوا نتولى ابا بكر وعمر ونتبرأ من اعدائهم، قال: فالتفت إليهم زيد بن علي، فقال لهم: أتتبرؤون من فاطمة؟ أتتبرأون من فاطمة؟ بترتم امرنا بتركم الله فيومئذ سموا البترية“".

ومما ورد عنهم، ما رواه الكشّي كذلك: "”حدثنا علي بن محمد، قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن فضيل، عن ابي عمرو سعد الحلاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : لو أن البترية صفٌ واحد ما بين المشرق الى المغرب، ما أعز الله بهم دينا“".

البتريه تاريخيا كانت طائفه من طوائف الزيديه، والطائفه دى انقرضت، بس دلوقتى بعض المتشددين من الشيعه الاثنا عشريه بيستعملو كلمة البتريه او البتريين فى وصف شيوخ تانيين من الشيعه الاثنا عشريه اللى بيكونو مش متشددين وبتكون افكارهم قريبه من الطائفه السنيه، وبيدعو للوحدة العقائديه معاهم، وبيترحمو على ابو بكر وعمر، ومن البتريه الاثنا عشريه المعاصرين محمد حسين فضل الله واحمد الوائلى وعلى الامين.


</doc>