<doc id="4539" title="خشب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4539">
خشب

الخشب هوه ماده عضويه بتشكل المكون الرئيسى فى الاشجار و وظيفته توصيل المايه و التغذيه للاوراق و الحاجات التانيه زى الزهور و الفواكه اللى بتطرح ع الشجر. الخشب كمان بيشكل دعامه بتسند النبات و بتخليه يقدر يكبر و يزيد فى الحجم و الطول.الماده الاساسيه فى تكوين الخشب هى السيليولوز.
من زمان قوى و البشر ابتدو يتعملو الخشب كمصدر للنار و ك ماده يبنو منها بيوتهم و يصنعو منهم ادواتهم و اسلحتهم و عفشهم و حتى الورق اللى بيكتبو عليه.

الخشب ممكن يتقسم لنوعين : الاول هو الخشب الطبيعى و التانى هو الخشب الصناعى




باب النجار


</doc>