<doc id="107" title="اصحاب ولا بزنس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=107">
اصحاب ولا بزنس

اصحاب وللا بزنس هو فيلم مصري اتعمل سنة 2001 بطولة مصطفى قمر و هاني سلامة و موناليزا وسامي العدل وطارق عبد العزيز وعمرو واكد وتأليف مدحت العدل.
الفيلم بيحكي عن اتنين موزيعين (مصطفي قمر وهاني سلامه ) اصحاب فى قناة مشهورة وهما الاتنين مشهورين ببرامجهم التافهه , لكن بينهم تنافس وغيرة شديدة جدا , لحد ما اختارت القناة واحد فيهم يروح يغطي الانتفاضه الفلسطنية وفعلا اختاروا مصطفي قمر ولما راح فلسطين اتأثر بالانتفاضة وبطل يعمل برامج تافهه بالعكس صور شريط لواحد من ابطال الانتفاضة( عمرو واكد ) وعرضه فى القناة رغم اعتراض صاحب القناة ..
الفيلم بيعرض لقضية الصحوبية هل هيا فعلا صحوبية ولا بيزنس بين الاتنين وعلاقة مصلحة مش اكتر ؟ ..


</doc>