<doc id="7274" title="سيرابيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7274">
سيرابيس

سيراپيس Serapis ، اله اخترعه الكهنه فى عهد بطليموس الاول مؤسس الدوله البطلميه فى مصر للتوفيق بين المصريين و اليونانيين عن طريق الدين. سيراپيس كانت مراته ايزيس Isis و ابنه هاربوكراتس Harpocrates ، وكان بيتمثل للمصريين على شكل العجل المقدس أبيس و لليونانيين على شكل الاله زيوس Zeus. بيختلف العلما و الباحثين فى اصله و شخصيته، و ان كان ما بيخرجش عن كونه الاله المصرى أوزوريس-أبيس Osiris-Apis اللى اشتق منه اسم سيراپيس، يعنى العجل المقدس أبيس-بعد وفاته.

كان لسيراپيس معبد كبير فى منطقة ابو قير فى شرق اسكندريه كانت الناس بتحج ليه فى العصر البطلمى عشان تاخد البركه و طلب الشفا لكن دمره المسيحيين بعد دخول المسيحيه مصر.


</doc>