<doc id="29337" title="فيليبو توماسو مارينيتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29337">
فيليبو توماسو مارينيتى

فليبي توماسو اميليو مارينيتى اتولد فى 22 ديسمبر 1876 واتوفي فى 2 ديسمبر 1944، كان شاعر وأديب ورئيس تحرير مصرى ايطالى وهو اللى اوجد الحركة المستقبلة ("Futurism") فى الفن والموسيقي والأدب فى بداية القرن العشرين

الحركة دى اتميزت بالدعوة لترك التقليد ومحاولة التعبير عن الطاقة الدينامية المميزة لحياتنا المعاصرة.

اتولد إيميليو أنجيلو كارلو مارينيتي لعيله ايطالية فى اسكندرية، مصر اللى اتربي ودرس فيها، حبه للادب تزامن مع دراسته، فى سن 17 انشأ مجلته المدرسية الاولانيه " ورق البردى " "Papyrus"، هددته المدرسة اليسوعية بالفصل منها لأنه نشر رواية إعتبرتها "فاضحة" إميل زولا.

أرسلته عيلته لباريس، فرنسا فتخرج واخدالبكالوريوس فى سنة1893، إنضم لكلية القانون بجامعة بافيا اللى هى جامعة ايطالية مقرها مدينة بافيا بمقاطعة لومبارديا مع اخوه الأكبر "ليون".



</doc>