<doc id="80060" title="مكتبة جامعة مانشستر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80060">
مكتبة جامعة مانشستر

مكتبة جامعة مانشستر () او مكتبة چون رايلندز الجامعية ، هى المكتبة الرئيسيه و اكبر المكتبات لجامعة مانشستر. المكتبة اتئسست فى يوليو 1972 لما اندمجت مكتبة چون رايلندز مع مكتبة جامعة فيكتوريا مانشستر ، و بعدين ف 2004 لما حصل الاندماج بين جامعة فيكتوريا مانشستر و جامعة مانشستر للعلوم و التكنولوجيا اللى بقت تحت اسم جامعة مانشستر، المكتبة بقت المكتبة الرئيسية للجامعة. مكتبة جامعة مانشستر فيها اكتر من 4 مليون كتاب و بتعتبر اكبر مكتبة فيها كتب أكاديمية فى المملكه المتحده ، لو شيلنا الإيداعات القانونية ، و كمان فيها أكبر مجموعة من الكتب و الچورنالز الالكترونية فى بريطانيا و بيستخدمها الطلبه و الأكاديميين اللى الجامعه. المكتبة كانت معروفه باسم مكتبة چون رايلندز لحد صيف سنة 2012 لما اتغير اسمها للاسم المستخدم دلوقتى.



</doc>