<doc id="15102" title="شاديه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15102">
شاديه

شاديه هى مغنيه و ممثله مصريه كبيره ، اتولدت يوم 8 فبراير 1931 فى الحلميه الجديده فى حى عابدين فى القاهره فى مصر. اسمها الأصلى فاطمة احمد كمال شاكر واسم الدلع فتوش. ابوها المهندس الزراعى كمال شاكر. اتجوزت شادية من المهندس عزيز فتحى و الفنان عماد حمدى مدة تلت سنين قبل ماينفصلوا، كمان اتجوزت بعدها من الفنان صلاح ذو الفقار لكن إنفصلوا سنه 1969. شاركت شاديه فى افلام مصريه كتيره قدام ممثلين كبار زى عمر الشريف و عبد الحليم حافظ و فريد الأطرش و مثلت فى مسلسلات اذاعيه و مسرحيات، و فى الغنا اتشهرت بتقديم كل انواع الأغانى زى الأغانى المرحه الخفيفه و الأغانى العاطفية و الوطنيه.




"ريا وسكينه" مع عبد المنعم مدبولي، وسهير البابلي، واحمد بدير.

افلام شادية اكثر من 100 فيلم:


جايزة الدولة فى التمثيل عن دورها فى فيلم "شيء من الخوف" 


</doc>