<doc id="101579" title="ليستة المسيحيين الواخدين جايزة نوبل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=101579">
ليستة المسيحيين الواخدين جايزة نوبل

جايزة نوبل هى جايزة سويدية, اتأسست سنة 1895 حسب الوصية اللى سابها الكيميائي السويدي الفريد نوبل; اللى كان مسيحي لوثري.

يتقول دراسه عملها كتاب 100 سنه على جايزة نوبل انو 65.4% من الواخدين جايزة نوبل من المسيحيين. ولاقت الدراسة انو المسيحيين واخدين 78.3% جايزة نوبل فى السلام 
72.5% من جايزة نوبل فى الكيميا و65.3% من جايزة نوبل فى الفيزيا و62% من جايزة نوبل فى الفيسيولوجيا او الطب و54% من جايزة نوبل فى الاقتصاد و49.5% من الادب.


</doc>