<doc id="30697" title="الالحاد الجديد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30697">
الالحاد الجديد

الالحاد الجديد هو معتقد بيدعو ان الاديان مش بس مفروض تتروض لكن كمان مفروض تتواجه وتنتقد وتتفضح من خلال نقاشات عقلانية. الجملة مرتبطة فى العادة بخمس كتاب هما ريتشارد داوكنز، دانيال سي. دينيت، سام هرايس، كريستوفور هتشنز، وفكتور جي. ستينجر. فيه كتب كتيره للكتاب دول حققت اعلى مبعات اتنشرت ما بين سنة 2004 و 2007 واللي اتأسس فيها معظم النقاش حوالين الالحاد الجديد. انصار الالحاد الجديد بيقولوا ان التطورات العلمية الحديثة بتتطلب ان الدين والخرافات والتدين مفرض ياخد استيعاب اقل من اللى كان بياخده قبل كده من العلمانيين لمدة طويلة.


</doc>