<doc id="19646" title="سامى يوسف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19646">
سامى يوسف

سامى يوسف مغنى بريطانى من اصل اذيربايجانى . بيغنى اغانى اسلاميه بتعبر عن حب النبى و التضرع و ذكر الله , فيه ناس بيقولوا انها ممكن تعتبر زى الاغانى الصوفيه. اتولد فى 1 يوليو 1980, اهله هاجروا على انجلترا وهو صغير و اتربى و اتعلم هناك. , كان ملحن و شاعر و عازف , و ائثر فيه جامد و علمه العزف و باباه شجعه على تنميه ميوله فى المزيكا. اتعلم على ايد ملحنيين منهم بيشتغلوا و خارجيين من الاكاديميه الملكيه للمزيكا فى لندن. ساعات بيشارك فى كتابة كلمات الاغنيه و التلحين

نزل اول الابوم ليه اللى كان اسمه "المعلم" فى يوليو سنة 2003، الالبوم باع اكتر من مليون نسخه و حقق نجاح كبير جدا و اتشهر و اتشهر اكتر لما عمرو خالد بث الكليب بتاعه فى برنامجه صناع الحياة و استضاقه. فى سنة 2005 نزل البومه التانى " أمتى" اللى نجح نجاح كبير برضه و باع اكتر من 3 مليون نسخه. نزله فى سنة 2009 البوم متسرب بعنوان " منغيرك" , بيتقال ان الشركة المنتجه هى اللى سربته مع ان الشغل فى الالبوم مكانش خلص لسه , و بقت فيه مشاكل قانونيه بينه و ما بين شركة الانتاج.


</doc>