<doc id="95254" title="وسط بيروت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95254">
وسط بيروت

وسط بيروت هى منطقة فى العاصمة اللبنانية بيروت. تعرف بالعامية بـ"داون تاون" او "سنتر فيل". كمان اسمها الجديد بالـ"سوليدير" نسبة للشركة اللى قامت باعمارها بعد دمارها فى الحرب الاهلية. وهي منطقة اثرية وجفرافيتها متوسطة فى العاصمة فيها الكتير من المؤسسات المالية والتجارية والإدارية اللبنانية.وهى على الساحل الشمالي للمدينة وكمان فيها معالم مهمة لمدينة بيروت زى ميناء بيروت، ساحة الشهداء، السراى الحكومي ومبنى مجلس النواب اللبنانى وفندق سان جورج.


</doc>