<doc id="18678" title="خوان كارلوس الاولانى ملك اسبانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18678">
خوان كارلوس الاولانى ملك اسبانيا

خوان كارلوس الاولانى ملك اسپانيا من يوم 22 نوفمبر سنة 1975 بعد وفاة فرانسيسكو فرانكو حسب قانون خلافة رئيس الدوله لسنة 1947 و الدستور الاسبانى اللى وافئ عليه الشعب الاسپانى ف إستفتاء شعبى يوم 6 ديسمبر سنة 1978 و صدر يوم 27 ديسمبر نفس السنه. 
يوم 2 يونيه 2014، أعلن خوان كارلوس انه هايتنازل عن العرش لصالح ابنه الامير فيليبى وتاريخ التنازل والتسليم لفيليبى يوم 19 2014. خوان كارلوس و مراته هايحتفظو بالقابهم. 
خوان كارلوس ولد فى روما, ايطاليا يوم 5 يناير سنة 1938 و هو حفيد الفونسو التلاتاشر ملك اسپانيا وأبوه هو خوان كونت بارسلونا . خوان كارلوس تزوج الاميرة صوفيا بنت الملك باول الاولانى ملك اليونان الكبيرة يوم 14 مايو سنة 1962 و أنجب:

الملك خوان كارلوس معروف بشخصيته القويه و إنه بيحب يكون عادل بين الناس.

صدور الدستور الاسبانى سنة 1978 هو قمة انتقال اسبانيا للديمقراطية. التاريخ الدستورى لاسبانيا يرجع تاريخه لدستور 1812. بعد وفاة فرانسيسكو فرانكو سنة 1975 الملك خوان كارلوس المعروف بشخصيته القويه شال كارلوس ارياس نافارو و عين المصلح ادولفو سواريز رئيس للحكومة و عمل انتخابات عامه سنة 1977,بعدها اجتمع البرلمان الاسبانى بصفته جمعية دستورية علشان أقرار دستور سنة 1978. و نتيجة لده اسبانيا بفضل دستورها دلوأتى بتتكون من 17 من الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتى و اتنين من مدن الحكم الذاتى بدرجات متفاوته من الاستقلال الذاتى.

نظام الحكم فى اسپانيا هو نظام ملكى دستورى وراثى من ملك و برلمان من مجلسين, والمحاكم العامة. السلطة التنفيذية تتكون من مجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة (رئيس وزرا) يقترحه الملك و تنتخبه الجمعية الوطنية بعد الانتخابات التشريعية.

برلمان اسبانيا هو السلطة التشريعيه و بيتكون من مجلس النواب 350 عضو ينتخبو فى اقتراع شعبى على قوائم تمثيل نسبى لخدمة اربع سنين, ومجلس الشيوخ 259 عضو, 208 يتم انتخابهم بشكل مباشر عن طريق التصويت الشعبى, و 51 معينين من الهيئات التشريعية الاقليمية لأربع سنين.


امة اسبانيا تتألف من الناحية التنظيمية فى شكل ("دولة مجتمعات متمتعة بالحكم الذاتى") هى واحدة من اكثر البلاد لامركزية فى أوروبا زى سويسرا و ألمانيا و بلجيكا.

مثلا, فى كل مناطق الحكم الذاتى المجتمعات المحلية ليها برلمانات منتخبة, و حكومات, و ادارات عامة, و ميزانيات, وموارد, و علشان كده النظم الصحية والتعليمية وغيرها اللى بيتم ادارتها من الاقليم نفسه.

اسبانيا سياسيا متنظمه فى 17 من الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتى (comunidades Autónomas) و 2 من مدن الحكم الذاتى (ciudades Autónomas) -- ثويتا و ميلييا.

سبعة من المجتمعات المستقلة تتكون كل واحده منهم من محافظه واحده : استورياس, و جزر البليار, كانتابريا, لاريوخا,مدريد و مورسيا و نافارا.

بعد عودة الديموقراطية بعد وفاة فرانكو فى 1975, و أولويات السياسة الخارجية لإسبانيا للخروج من العزلة الدبلوماسية و توسيع العلاقات الدبلوماسية و الدخول فى الجماعة الأوروبية, وتحديد العلاقات الامنية مع الغرب. بصفتها عضو فى حلف شمال الاطلنطى من 1982 أثبتت اسبانيا انها من ابرز المشاركين فى الأنشطة متعددة الأطراف بخصوص الامن الدولى.

فيه نزاع اقليمى مع المملكة المتحدة على منطقة جبل طارق, 6 كيلومتر مربع من الاقاليم اللى ورا البحار تبع المملكة المتحدة. منطقة جبل طارق جزء من جنوب شبه الجزيرة الايبيرية غزته بريطانيا فى سنة 1704 خلال حرب الوراثة الاسبانية كمان غزت مينوركا و اتخلت عنها فى النهاية لاسبانيا فى 1802 حسب معاهدة اميان.

الوضع القانونى لجبل طارق فى سنة 1713 إتعملت تسويته بمعاهدة اوتريخت, و اتخلت عنه اسبانيا للأبد لأراضى التاج البريطاني


المغرب بتطالب بالمدينتين الاسبان ثويتا ميلييا و بلازاس دى سوبيرانيا الجزر اللى قدام الساحل الشمالى لأفريقيا. البرتغال مابتعترفش بسيادة اسبانيا على أراضى اولڤينزا.


</doc>