<doc id="9695" title="بولينيزيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9695">
بولينيزيا

پولينيزيا ("Polynesia" من اليونانى: πολύς‏ "polus", "كتير" + νῆσος‏ "nēsos", "جزيره")‏ هى مجموعة من مجموعات الجزر التلاته المنتشره فى الباسيفيك (المحيط الهادى)، و موجوده فى وسط و جنوب الباسيفيك بين خطوط طول 120 و 180، و بتضم جزر هاواى و تاهيتى و ساموا و تونجا، و جزر پولينيزيا الفرنساويه اللى من ضمنها سوسايتى (من ضمنها تاهيتى)، ماركيوساس، تواموتوس، جامبيد، و بتضم كمان نيوزيلاندا من الناحيه الاثنولوجيه. لغة المنطقه هى الملايو الپولينيزيه. فى المنطقه دى بيعدى خط التاريخ الدولى (International Date Line) اللى بيعدى جزء منه بين ساموا و تونجا وبكده اللى بيسافر فى رحله جويه مدتها حوالى ساعتين بين الجزيرتين بعد ما يوصل بيلاقى التاريخ ازيد او اقل يوم.


</doc>