<doc id="9817" title="احمد تيمور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9817">
احمد تيمور

احمد تيمور اخد لقب باشا ( القاهرة ، 16 يونيه 1871 - القاهرة ، 25 اغسطس 1930 ) علامه فى اللغه و التراث المصرى من اصل تركى ، اتولد و عاش فى القاهره ، مصر. كان غنى و بيعشق الكتب التاريخيه و كتب التراث المصرى ، فجمع مخطوطات نادره جداً و شجع الجهود العلميه لاحياء التراث و الفولكلور المصرى. مكتبته اللى جمع كتبها القيمه كان فيها 18.000 مجلد، و بقت جزء مهم من دار الكتب المصريه ، فبعد وفاته قامت لجنه بفهرسة كتبه و حفظتها فى دار الكتب المصريه و نشرت كتبه اللى ما اتنشرتش و كان عددها كبير ، كان من ضمنها قاموس ضخم لكلمات اللغه المصريه الحديثه. و من ضمن المخطوطات النادره اللى اتلاقت فى مكتبته مخطوطة عليها بابات خيال الضل لـ ابن دانيال.

احمد تيمور هو عميد العيله التيموريه ، اخته عائشه التيموريه و ولاده محمد تيمور و محمود تيمور اللى لعبو دو كبير فى نهضة الادب المصرى الحديث.


</doc>