<doc id="28760" title="ريتشارد التالت ملك انجلترا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28760">
ريتشارد التالت ملك انجلترا

ريتشارد التالت (1452-1485) كان ملك انجلترا و هو ابن الملك ريتشارد التاني واخو الملك ادوارد الرابع الصغير. أخد التاج من أبن اخوه ادوارد الخامس وسجنه مع اخوه فى برج لندن واتقتلوا هناك. كانت حرب الوردتين لسة شغاله ف فترة حكمه، وهو اخر واحد يحكم من بيت يورك. اتهزم من هنري تيدوراللي اتّوج ملك تحت اسم هنري السابع.

ريتشارد إتولد يوم 2 اكتوبر سنة 1452 و بعد موت أخوه ادوارد الرابع ف ابريل 1483 ريتشارد بئا وصى على إبن أخوه ادوارد اللى كان عنده إتناشر سنه.
كان فيه ثورتين كبار ضد ريتشارد.
استخدم الروائي المشهور ويليام شكسبير سنة 1591 شخصية ريتشارد الثالث فى واحده من مسرحياته لتسليط الضوء على فترة حكمه وما تخلله من أحداث تاريخية مهمة ادت لمقتله فى معركة بوسورث.

ريتشارد مات ف معركة بوسورث الميدانية يوم 22 أغسطس سنة 1485

وفي يوم الجمعه اول فبراير 2013 تمكن علماء من جامعه ليستر العثور على بقايا رفات الملك ريتشارد الثالث بعد عمل تحليل حمضي لبقايا العظام، واتدفن فى جنازه رسميه فى كاتدرائية لستر بشمال انجلترا .


</doc>