<doc id="133548" title="اللمبى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=133548">
اللمبى

اللمبي فيلم مصرى اتعرض عام 2002، وخاد البطوله الفنان الكوميدى محمد سعد و حسن حسنى و حلا شيحة و عبلة كامل.

والفيلم ده بيعتبر علامه فارقه في تاريخ السينما المصرية من حيث أنه أثر على النوعيه بتاعة الافلام المطلوبة فيبتاعى السوق وأظهر أنبتاعى بأن الافلام اللى بتنتمى للنوع الشعبي هي الافلام المطلوبة وبكثافة, وقد حقق فيلم أعلى الايرادات لدرجه اذهلت المنتجين فقد تفوق محمد سعد على عادل امام وقد وصل اجر محمد لحوالى 6 ملايين جينه وهو رقم عالي بل أن فيلم اللمبى كان أول جزء لما وراءه. وظهرت شخصية اللمبي في أربعة أفلام: الناظر صلاح الدين، اللمبي، واللي بالي بالك،اللمبي ٨ جيجا.


</doc>