<doc id="15990" title="نجوى فؤاد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15990">
نجوى فؤاد

عواطف محمد العجمي و شهرتها "نجوى فؤاد" هى رقاصه و ممثله مصريه مشهوره. اتولدت يوم 17 يناير 1939 و هى من اب مصري وام من منطقة فلسطين فى شرق مصر زى ما صرحت هى بنفسها إشتغلت رقاصه فى الكاباريهات فى بدايتها. خلطت بين الرقص و التمثيل. عملت بطولة افلام كتيره. اسست شركة انتاج سينما و أنتجت افلام عدة كانت بطلتها منهم: "الف بوسه و بوسه" و "حد السيف". إشتغلت فى شوية مسرحيات منهم: "بدايه و نهايه" و "ولا العفاريت الزرق". خدت جوايز سينما من شوية مؤسسات بتعمل مهرجانات. بتعتبر واحده من الممثلات المتواجدين كتير فى عدد الافلام على الشاشه.







</doc>