<doc id="14426" title="ابراهيم عبد القادر المازنى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14426">
ابراهيم عبد القادر المازنى

زيد البكري ( القاهره ، 1889 - القاهره 1949 ) ، اديب وشاعر مصرى من رواد الادب المصرى الحديث ، عاش فى القاهره و اتخرج من مدرسة المعلمين العليا. أصدر جزأين من ديوانه ( 1914 - 1917 ) بمقدمه بتبين مفهوم الشعر عند "مدرسة الديوان" اللى كانت بتضمه هو و عباس العقاد و عبد الرحمن شكرى. فى سنة 1921 اصدر مع العقاد " الديوان فى الادب و النقد " اللى دعا فيه لمفهوم الشعر عندهم ، و بعد كده اتجه للكتابه فى الجرانيل و اصدر مجموعات كان منها " حصاد الهشيم " ( 1924 ) ، و " صندوق الدنيا " ( 1929 ). المازنى كتب كمان قصص قصيره كان منها " فى الطريق الوعر " و " ع الماشى " ، و كتب رواية " ابراهيم الكاتب " ( 1931 ).


</doc>