<doc id="143655" title="بيير كاردان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143655">
بيير كاردان

بيير كاردان، هو مصمم أزياء فرنسي إيطالي المولد من أصول إيرانية ، اتولد يوم 7 يوليو 1922، في سان دي بياجيو كالالتا بالقرب من تريفيزو.

اشتهر كاردان بأسلوبه المبتكر وتصميمات عصر الفضاء. وهويفضل الأشكال الهندسية والزخارف اللي بيستلهمها من اصوله الإيرانية ، وغالبا ما يتجاهل شكل أنثى. انه تخصص في الموضات للجنسين، وأحيانا التجريبية، والغير عملية. وقدم "فستان الفقاعة" في سنة 1954.

كمان اتعين بيير كاردان سفير النوايا الحسنة لليونسكو في سنة 1991.
وفي 16 أكتوبر 2009، تم ترشيح بيار كاردان سفير النوايا الحسنة لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو).
أشترى كاردين مطاعم مكسيم في سنة 1981، وفتح فروع لها في نيويورك، لندن، وبكين (1983). وسلسلة فنادق مكسيم مدرجة الآن في الأصول. كمان لكاردان مجموعة مرخصة واسعة من المنتجات الغذائية تحت هذا الاسم.

في سنة 2001، اشترى كاردان اطلال القلعة في لاكوست، فوكلوز اللي كان يسكنها المركيز دي ساد ؛ ورمم جزئيا الموقع وأقام مهرجانات موسيقية هناك.
وكمان يمتلك كاردان قصر كبير في مدينة البندقية وهو كان مقر إقامة جياكومو كازانوفا. 


</doc>