<doc id="32464" title="صلاة العيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32464">
صلاة العيد

صلاة العيد هى صلاة بيصليها المسلمين فى عيد الفطر و عيد الاضحى بس. فى الصلاة دى عكس صلاة الجمعه, الخطبه بتبقى بعد الصلاة مش قبلها, المصلين بيكبروا تكبيرات العيد من الفجر لحد ما الصلاة تخلص و بعد كل اذان فى ايام العيد . فى مصر الاطفال بيروحوا باللبس الجديد اللى اشتروه مخصوص للعيد و بيتوزع عليهم عيديات و هدايا , فى صلاة العيد فى عيد الصغير ساعات بيتوزع كحك العيد او حلويات . الصلاة دى بيستحسن تتصلا فى الساحات المفتوحه بدل من الجوامع.

صلاة العيد لها شعائر متفق عليها. بداً بتجمع الناس فى الساحات المفتوحه او الجوامع من الفجر ليكبروا تكبيرات جماعيه تسمى " تكبيرات العيد" الى شروق الشمس. من ثم يقوم الناس ليصلوا صلاة العيد غير الصلوات الخمسه المشروعة في اليوم. تبدأ صلاة العيد بسبعة تكبيرات يتكررها المصلون خلف الامام ثم الفاتحة وشيء من القران فركعة وسجدتين ومن ثم خمس تكبيرات قبل الركعة الثانية والسجود والتشهد.
يخطب الامام او من ناب عنه خطبة العيد بعد الصلاة مباشرةوتقسم الخطبة الى قسمين يبدأ الاول بتكبيرات العيد ومن ثم الخطبة والثانية بالصلاة على النبي وتذكير الناس بصلة الرحم وفضل صلة الرحم ومن ثم الدعاء.

الله أكبر , الله أكبر , الله أكبر , لا إله إلا الله , الله أكبر و لله الحمد , الله أكبر كبيراً و الحمد لله كثيراً و سبحان الله بكرة و اصيلاً , لا إله إلا الله , وحده صدق وعده و نصر عبده و أعز جنده و هزم الاحزاب وحده ,لا إله إلا الله , و لا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين و لو كره الكافرون , اللهم صل على سيدنا محمد و على ال سيدنا محمد و على اصحاب سيدنا محمد و على أنصار سيدنا محمد و على أزواج سيدنا محمد و على ذريه سيدنا محمد و سلم تسليماً كثيرا"

التكبيرات العيد الجماعيه عليها خلاف ما بين مشايخ جامع الازهر الشريف الأشعرى و المذاهب السنة الاربعه اللى الازهر متبنيها و بيدرسها من جهة و ما بين مشايخ الوهابيه (السلفيين) من جهة تانيه , اللى شايفين انها حرام و بدعه و حاولوا يمنعوها و قالوا ان تكبيرات العيد لازم يتم بشكل فردى و مش بصوت عالى و تبقى التكبيرات " 'الله أكبر , الله أكبر , الله أكبر , لا إله إلا الله , االله أكبر و لله الحمد" . الخلاف وصل ان الازهر طلع فتاوى بترفض كلام شيوخ الوهابيه و استشهدت ان الامام الشافعى قال على الطريقة دى "وإن كبر على ما يكبر عليه الناس اليوم فحسن، وإن زاد تكبيرًا فحسن، وما زاد مع هذا من ذكر الله أحببتُه" . لحد النهارده الخلاف ده مخلصش و ساعات , خصوصا بره مصر , بيتقال على تكبيرات العيد اللى الازهر مؤيدها " تكبيرات العيد المصريه" و " تكبيرات العيد بالطريقة المصريه".

أنا سمعت أن هذه الـــتــــكبـــيـــرات قـــالـــه الإمــام الـــشـــافـــعـــي فــــى مـــــصــــر والله أعــــلــــم عـــشـــان كــــده فـــى خــــلافـــات عـــلـــيـــهـــا بــــره مـــــصـــر والله يـــهــديـــنـــا ويـــهـــديـــهـــم وأنــا شـــايـــف أن الـــتــــكبـــيـــرات الإمــام الـــشـــافـــعـــي


</doc>