<doc id="9630" title="ساويرس بن المقفع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9630">
ساويرس بن المقفع

ساويرس بن المقفع (915- 987) كان أسقف قبطى (مصرى) , أسقف الأشمونين (هرموبوليس) فى الصعيد.
، و كان كاتب و مؤرخ.


بتقول المؤرخه ايريس حبيب المصرى عن تاريخ بطاركة الكنيسة المصرية لساويريس بن المقفع أسقف الأشمونيين : " الظاهرة الغريبة أن الأسقف الأشمونى عاش فى القرن العاشر ولكنه سيطر على الفكر القبطى بكتابة البطاركة .. لدرجة ان تاريخ الباباوات اللى عاشوا بعده بقرون بيتنسب ليه !! 

كل اللى نعرفه عن حياة ساويرس أبن المقفع مؤلف تاريخ بطاركة كنيسة الاسكندرية القبطية هو ان; اسمه كان أبى البشر بن المقفع الكاتب او أبى البشر وتلات تواريخ أكيده فى حياته 


</doc>