<doc id="2944" title="الشرق الاوسط" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2944">
الشرق الاوسط

الشرق الاوسط (‏ The Middle East) هى منطقه جغرافيه بتمتد من جنوب غرب اسيا لحد شمال افريقيا من غير حدود معينه متفق عليها اتسمت المنطقه بالاسم عن طريق الاستراتيجين العسكريين الاوروبيين فى القرن تاسع عشر لكي يميزوها من ناحية القياده العسكريه عن الهند و الشرق الاقصى، فحل محل اسامى تانيه زى مصطلح الشرق الادنى اللى بقى بيقتصر استعماله غالباً فى المواضيع الاكاديميه المتعلقه بدراسات تاريخ و حضارات و اثارات المنطقه.

الشرق الاوسط هو المكان اللى اتولدت فيه الحضاره المصريه القديمه و حضارة بلاد ما بين النهرين و حضارات بلاد كنعان و كمان طلعت منه تلاته من اهم الاديان فى العالم:اليهوديه و المسيحيه و الاسلام.

الشرق الاوسط لحد النهارده بيعتبر من المناطق الحساسه ع المستويات الاستراتيچيه و الاقتصاديه و السياسيه و الثقافيه و كمان الدينيه.

ابتدء استخدام مصطلح " الشرق الاوسط " فى القرن التاسع عشر عن طريق الاستراتيجين العسكريين الاوروبيين و بالتالى يعبر عن مركزية اوروبا فى تحديد موقع المنطقه. الشرق الاوسط كان معناه القياده الانجليزيه المسؤوله عن المنطقه الممتده من النيل لغاية نهر الاوكسوس Oxus. الاراضى اللى فى شرق نهر الاوكسوس كانت تبع قيادتهم الهنديه فكانت بالنسبه لهم منفصله عن الشرق الاوسط.

هذا التقسيم لم يكن له معنى من ناحية الحدود الحضاريه حيث انها قطعت الهضبه الايرانيه المندمجه تاريخيا على ناحيتين. لكن لإن الموضوع كان جغرافى عسكرى فلم يتم وضع النواحى الحضاريه و التاريخيه فى الاعتبار.

كان من المتعارف فى المسميات الاروبيه فى تلك الفتره "الشرق الادنى " و " الشام " و غيرها. بالنسبه للمنطقه اللى فى غرب النيل لغاية المغرب و موريتانيا الحاليه كانت بتتسمى كذا اسم منها " شمال افريقيا ". لكن ده كمان كان تعبير عن التقسيمه الاوروبيه لمستعمراتها فى المنطقه و كان معناها المغرب و الجزاير و تونس و ليبيا، من غير مصر اللى عمرها ماكانت فى التقسيمه العسكرية ضمن حدود منطقة شمال افريقيا.

السودان من جهتها مع ان فيها عدد كبير من غير المسلمين الذين لا يتكلمون اللغه العربيه دخلت فى تقسيمة الشرق الاوسط ايضا بسبب العوامل العسكرية حيث ان السودان كانت تحت الحكم المصرى من حوالى سنة 1830، و من اواخر القرن التاسع عشر بقت تحت الحكم الانجلو-ايجيبشن (الانجليزى-المصرى) فإضيفت بسهوله لمنطقة الشرق الاوسط.

استعمال اسم " الشرق الاوسط " فى الوقت الحالي يعبر عن منطقه طولها حوالى 3.400 كم بتمتد من المغرب لايران، و بتشمل اراضى فى افريقيا و اسيا و اوروبا حيث ان تركيا ضمن الشرق الاوسط. و فى حالة اخذ العوامل اللغويه و الدينيه و السياسيه و التاريخيه فى الاعتبار الشرق الاوسط يمتد الى (افغانيستان)و (باكستان)وايضا منطقه وسط اسيا (جمهوريات وسط اسيا الاسلاميه فى الاتحاد السوفيتى السابق).

تم التعديل على المقال من الناحية اللغوية فقط واستبدال الكلمات العامه الى الفصحى لكن بنفس المعنى السابق لها

نسيم اغبارية
ام الفحم : فلسطين






</doc>