<doc id="6479" title="كيرجيزستان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6479">
كيرجيزستان

كيرجيزستان او كرجيزستان او قيرغيزستان او كيرجيزيا او بلاد الكرج ( كرجستان ) ( بالكيرجيزى : Кыргызстан, ‏ اسمها الرسمى جمهورية كيرجيزستان : كيرجيز ريسپوبليكاس : Кыргыз Республикасы دوله من دول اسيا الوسطانيه.

كيرجيزستان متحوّطه و جبليّه, ليها حدود مع كازاخستان من الشمال, اوزبيكيستان من الغرب, تاچيكيستان من الجنوب الغربى, و مع الصين من الشرق.

كيرجيزستان كانت جمهوريه من الجمهوريات اللى بيتكون منها الاتحاد السوڤييتى. و اللى استقلت لما اتفك الاتحاد السوڤييتى سنة 1991. اللغه الرسميه كيرجيزى و روسى. العاصمه بيشكيك. نظام الحكم جمهورى. العمله بتاعتها اسمها سوم. دستور 1993 بيعرف النظام السياسي للدوله بانه جمهورى ديموقراطى. السلطه التنفيزيه فى ايد رئيس الدوله و رئيس الحكومه.

اسم السلاله العرقيه ”Кыргыз“‏ ("كيرجيز" او "كرج"), اللى الدوله متسمّيه عليه, بيعتقد انه فى الاساس معناه ”اربعين قبيله“, بيفترض انهم بيشيرو لـ بطل القصه ماناس اللى, زى ما بتقول الاسطوره, وحّد اربعين قبيله ضد الناس بتوع خِتَن . ال40 شعاع بتوع الشمس على العلم بتاع الدوله بيرمز لـ40 قبيله بتوع ماناس..

فى العصور الوسطى عرفهم المؤرخين المصريين بالكرج و بلادهم ببلاد الكرج.

كيرغيزستان متقسمه لـ سبع اقاليم ( اقليم : اوبلاستى ، أقاليم : اوبلاستار) و بيديرها محافظين متعينين. عاصمتها بيشكيك, و تانى أكبر مدينه هى اوش و هما مدن مستقله فى الإداره (|shaar|)‏ بـ حاله بتساوى الإقليم.
الاقاليم, و المدن المستقلّه:

فى 6 ابريل 2010, حصلت مظاهره فى تالاس من زعما معارضه بيحتجّو ضد الحكومه الفاسده و غلو اسعار العيشه. الإحتجاجات بقت عنيفه و إنتشرت فى كل قيرغيزستان. كان فيه ريپورتات/تقارير متعارضه عن وزير الداخليه ”مولدوموسا كونجانتييڤ‏“ انه اتقتل فى الحدث ده. فى 7 ابريل 2010, ريّس كيرجيزستان ”كورمانبيك باكييڤ“‏ فرض حالة الطوارئ. البوليس و الخدمات الخاصه قبضو على زعما معارضه كتير. المتظاهرين ردّو على كده بإنهم سيطرو على مقرات الامن الداخلى و تليڤزيون للدوله فى العاصمه, بيشكيك.‏ تقارير من مسئولين حكومة كيرجيزستان بيبيّن ان ع الاقل 75 شخص إتقتلو و 458 فى المستشفى فى استباكات مع البوليس فى العاصمه.‏

ريّس الوزرا ”دانيار اوسينوڤ“‏ إتّهم روسيا بمساعدتها للإحتجاجات دى; فى نفس الوقت ريّس الوزرا الروسى ڤلاديمير پوتين نكر ده. اعضاء المعارضه بردو طلبو بإن قاعدة ماناس الجويه, اللى امريكا بتسيطر عليها, تتقفل.‏ فى 15 ابريل 2010 باكييڤ ساب البلد و طار على كازاخستان, مع مراته و عياله الاتنين. الزعما بتوع الدوله الموقّتين علنو ان باكييڤ مَضا رساله رسميه للإستقاله قبل ما يسافر.‏
ريّس روسيا ديميترى ميدڤيديف امر بمعايير علشان يأكد على سلامة الروسيين البيض و يشدد الامن حوالين المواقع الروسيه فى كيرجيزستان علشان يحميهم من هجمات محتمله. الغرفه العامه الروسيه عبّرت عن قلق عميق على الشغب المستمر فى كيرجيزستان و شبّهته بشغل البلطجيّه المسلحين بعصايات مطلوقين فى مواجهة الهيجان فى بيسكيك. مجموعات من محرومين غضبانين متعادلين فى المعارضه انهم يطردو النظام السابق و حاولو يستَولو على أراضى و ضواحى, اللى عايش فيها روسيين بيض كتير, بيكسّرو و يسرقو كل حاجه جت فى طريقهم و بيولّعو نار فى عربيات.


</doc>