<doc id="29099" title="يوحنا الرابع (بابا اسكندريه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29099">
يوحنا الرابع (بابا اسكندريه)

يوحنا الرابع كان بابا اسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية , بطريرك الكنيسة القبطيه الأرثوذكسية نمره 48 فى الفترة ما بين سنة 776 لحد سنة 799.

يوحنا الرابع إترسم بعد وفاة البابا مينا الاولانى بحداشر شهر و ستاشر يوم.

اسم البابا يوحنا الرابع ساعات بيتكتب البابا يوأنس الرابع لأن يوأنس بالقبطى هو يوحنا 
بالعربى.

عاصر محمد منصور المهي - موسى مهدي الهادي - هارون الرشيد


</doc>