<doc id="15051" title="صباح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15051">
صباح

صباح (10 نوفمبر 1927 - 26 نوفمبر 2014) ممثله ومطربه لبنانيه اتولدت فى لبنان فى وادى شحرور ، واسمها الحقيقى جانيت جرجي فغالي . و لشدة حب الجمهور المصري لها منحت الجنسية المصرية تقديرا و تشجيعا و أحتراما لفنها الجميل.

غنت لملحنين كتير فريد الأطرش ،محمد عبد الوهاب ، رياض السنباطى ، كمال الطويل ، محمد فوزى ،محمد الموجى ، بليغ حمدى

شاركت فى 85 فيلم سينما فى السينما الغنائية و الاستعراضية


وصل عدد جوازها ل 7 وهم:

مسلسل لبناني يحكي قصة حياة الفنانة صباح (الشحرورة) تمثيل الممثلة كارول سماحه
اتعرض فى صيف 2011

لصباح 85 فيلم بين مصري ولبناني وسوري

توفيت الشحرورة صباح فجر يوم الاربعاء السادس والعشرون من شهر نوفمبر / تشرين الثاني 2014 .

صباح على قاعدة بيانات الافلام العربية.


</doc>