<doc id="17369" title="يوم الستات الدولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17369">
يوم الستات الدولى

يوم الستات الدولى (او  "اليوم الدولي للمرأة"; ; )‏ دا بيتعمل فى يوم 8 مارس من كل سنه وبيحتفل بيه بانجازات الاجتماعيه و السياسيه و الاقتصاديه للستات. فيه دول زى الصين و روسيا و كوبا بيوزعوا جوايز و بيكرموا الستات على اعملهم. اليوم دا فكرته جيت بعد اول مؤتمر لـ "اتحاد الستات الديموقراطى العالمى" اللى اتعمل فى پاريس فى سنة 1945. الامم المتحده قررت انها تعمل اليوم دا فى 8 مارس من سنة 1975.


</doc>