<doc id="2541" title="ڤينيزويلا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2541">
ڤينيزويلا

ڤينيزويلا (بالاسبانى Venezuela), هى بلد فى شمال امريكا الجنوبيه. اسمها الرسمى هو "República Bolivariana de Venezuela" (الجمهوريه البوليڤاريه الڤينيزويليه). لغتها الرسميه هى الاسبانى, و عاصمتها هى كاراكاس. فنيزويلا بتنتج كميات كبيره من البترۏل كل سنه, و هى من أكبر منتجين البترول فى العالم.

ڤينيزويلا ليها حدود مع كولومبيا من الغرب ، جيانا من الشرق ، و البرازيل من الجنوب. ساحلها الشمالى 2800 كيلو متر تقريبا (1700 ميل) و تشمل كتير من الجزر فى البحر الكاريب.
الفنيزويليين القدام إجو لـ الشرق, و الغرب, و الجنوب, و الشمال. كريستوفور كولومبوس كان اول اوروبى يقف على الارض, بس كان ساعتها فيه أساسى مواطنين اصليين عايشين هناك لـ مده طويله. الاسبان اول ناس يغزو فنيزويلا. العبيد إتجابو من افريقيا.

إقتصاد ڤينيزويلا بيعتمد على البترول, و القطن, و الكاكاو, و السكر, و القهوه و التبغ. فى 24 يوليو, سنة 1823, سيمون بوليڤار قدر يجيب الإستقلال لـ فنيزويلا.

فيه لغات تانيه بيتكلمو بيها فى فنيزويلا, زى «Carib,‏ Guahibo,‏ Warao,‏ Wayuu,‏ Pemon,‏ Piaroa».

ڤينيزويلا جمهوريه ليها برلمان

من المؤمنين بـ الأديان; 96% كاثوليك, و 2% بروتستانت/إنجيليين.


</doc>