<doc id="91514" title="ثورة 30 يونيو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91514">
ثورة 30 يونيو

هي ثورة اتعملت يوم 30 من يونيه 2013 في عدد كبير من محافظات مصر ضد ( محمد مرسي ) و نزل ملايين من الشعب
و عزلوا ( محمد مرسي ) من حكم مصر بمساعدة وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي و الاحزاب و حركات المعارضة

محمد مرسي مسك حكم مصر لمدة سنه لكن ماحصلش تحسن ف مشاكل مصر الاقتصادية، و نقص الطاقة، و انعدام الأمن والأزمات الدبلوماسية. رغم إن البنية التحتية ف مصر كانت ف حاله وحشه من أبل وصول مرسى للحكم، لكنه و حكومته إتلامو عليها و إنهم ما حللوهاش. بس معظم منظمات الدوله الفاشله ف مصر كان ماسكها ناس من الموالين لمبارك و نظامه. و ممكن تلخيص أسباب الاحتجاجات ف:


كل ده اتسبب ف إن كتير من المصريين كرهو نظام حكم محمد مرسى و هو دا اللي خلي الشباب و الاحزاب و حركات المعارضة و اشهرها ( حركة تمرد ) اللي إبتدت ف 26 ابريل 2013
بغرض سحب الثقة من محمد مرسي في فترة حكمه ينزلوا يوم 30 يونيو علشان يشيلوا محمد مرسي من الحكم

سبب اختيار اليوم دا بالتحديد ان اليوم دا اللي مسك فيه محمد مرسي الحكم من سنة 2012

الثورة قعدت تقريبا 3 ايام ( 1 يوليو - 2 يوليو - 3 يوليو ) في يوم 3 يوليو نجحت الثورة
لما طلع عبد الفتاح السيسى و عزل محمد مرسى .
خريطة المستقبل (مصر)


</doc>