<doc id="76023" title="تاريا هالونين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76023">
تاريا هالونين

تاريا هالونين محاميه فينلانديه كانت رئيس فنلندا الحادي عشر من 1 مارس سنة 2000 ليوم 1 مارس سنة 2012. وكانت المرأة الأولى التي تتولى منصب الرئاسة فى بلدها.

تاريا كارينا هالونين من مواليد يوم 24 ديسمبر عام 1943

وتخرجت هالونين حاملة شهادة ماجستر فى الحقوق من جامعة هلسنكي عام 1968. بدأت حياتها المهنية فى اتحاد الطلاب الفنلنديين حيث عملت كسكرتيرة للشؤون الاجتماعية 1969-1970. ثم انطلقت فى مهنة المحاماة عام 1970 فى منظمة المركزية لإتحادات العمال الفنلندية واستمرت فى هذا المنصب خلال مسيرتها المهنية.


</doc>