<doc id="75799" title="بول رايان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=75799">
بول رايان

بول رايان (29 يناير 1970)، Paul Ryan سياسى امريكى وعضو مجلس النواب الامريكى . فى 11 اغسطس 2012 اختاره مرشح الحزب الجمهورى لانتخابات الرئاسة الامريكية ميت رومنى يدخل الانتخابات معاه على منصب نايب الرئيس عن الحزب الجمهورى فى امريكا فى انتخابات رياسة امريكا سنة 2012.

ميت رومنى اختار بول رايان يدخل الانتخابات معاه على منصب نايب الرئيس عن الحزب الجمهورى فى امريكا فى انتخابات رياسة امريكا سنة 2012. باراك اوباما اعلن ترشيح نفسه رئيس للولايات المتحدة لمده تانيه و اخرانيه و تم ترشيح المرشح الجمهورى ميت رومنى و دخل الاتنين ف تلات مناظرات رئاسية ف اكتوبر و يوم 6 نوفمبر كسب باراك اوباما الانتخابات.


</doc>