<doc id="10953" title="محافظة القليوبيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10953">
محافظة القليوبيه

محافظة القليوبيه (نطق مصرى: الئليوبيه) ، محافظه فى مصر فى جنوب شرق الدلتا ، عاصمتها بنها. اتعملت فى عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون ، عاصمتها كانت قليوب لغاية سنت 1850. فى غربها بيعدى فرع دمياط و بتنتهى فى الشرق عند الصحرا الشرقيه. بترويها ترعة الاسماعيليه ، و الشرقاويه ، و الباسوسيه ، و الرياح التوفيقى. بتعتبر اكتر محافظه فى مصر بتنتج الخضار. من مدنها الكبيره طوخ و قليوب و قها اللى فيها مصانع لانتاج الأكل المحفوظ.



</doc>