<doc id="145408" title="جامعة بنسلفانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145408">
جامعة بنسلفانيا

جامعة بنسلڤانيا The University of Pennsylvania وبتختصر Penn هي جامعة أمريكية خاصة بتقع في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسيلفانيا.
الجامعة بتعتبر رابع أقدم جامعه في الولايات المتحدة، وواحدة من عدد من المؤسسات اللى بتتلقب الجامعة الأمَرِيكية الأقدم، وكمان واحدة من الكليّات التسعة لعصر الاستعمار البريطاني السابق، وأحد الأعضاء الثمانية لدورى الايفى الجامعية الرياضية، تعتبر كمان من الأعضاء الأربعة عشر المؤسسين لرابطة الجامعات الأمريكية.

اتأسست جامعة بنسلڤانيا في أربعينات القرن 18، وكان من أبرز مؤسسيها المبتكر والسياسي الأمَرِيكي المشهور بينچامين فرانكلين، اللي دعا لبرنامج ركّز على التعليم العملي في التجارة والخدمات العامة وفي نفس الوقت على التعليم النظري في العلوم القديمة (على الأخص الإغريقية والرومانية) واللاهوت. الجامعة واحدة من المؤسسات الأكاديمية الأولى (معضمهم كان في اوروبا في الوقت ده) اللي اتخذت تركيبة متعددة التخصصات؛ فى حصر كليات عديدة ككليات اللاهوت والعلوم القديمة والطب في مؤسسة واحدة.

موقع جامعة بنسيلفانيا الرسمي


</doc>