<doc id="95548" title="محمية وادى دجله" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95548">
محمية وادى دجله

محمية وادى دجله هى واحده من المحميات الطبيعية بمحافظة القاهرة فى مصر 
وهى محمية طبيعية بموجب قرار السيد رئيس مجلس الوزراء رقم 47 لسنه 1999 بمساحة اجمالية حوالي 60 كم2 . 
• يقع وادى دجله شرق حي المعادى بالصحراء الشرقية بمحافظة القاهرة ويعتبر من الأودية الهامة التي تمتد من الشرق للغرب بطول حوالي 30 كم . 
• يمر بصخور الحجر الجيري اللى ترسب فى البيئة البحرية بالصحراء الشرقية من ( 60 مليون سنه) ، فهي غنية بالحفريات .

المحميات الطبيعيه فى مصر


</doc>