<doc id="1875" title="عبد اللطيف ابو هيف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1875">
عبد اللطيف ابو هيف

عبد اللطيف خميس ابو هيف (اتولد فى اسكندريه، 30 يناير 1929 - اتوفى 21 ابريل 2008) كان عويم اسكندرانى عدى المانش و بطل ابطال العالم فى السباحه الطويله ، و هو من حى بحرى فى غرب اسكندريه. اتلقب بـ تمساح النيل. عدى بحر المانش تلت مرات و حطم رقم قياسى عالمى سنة 1953. ابو هيف اعتبر السباح المصرى اسحاق حلمى مثل ليه و اسحاق حلمى ساعده فى مشواره الرياضى. 
كرمته مصر و العالم و أخد وسام الرياضه المصريه و اتلقب عالمياً " سباح القرن العشرين " و منحه الإتحاد الدولي لمحترفى السباحة الطويله لقب أعظم سباح فى التاريخ و كرمته مصر و العالم فأخد وسام الرياضة المصريه و اتلقب عالمياً بسباح القرن العشرين. ليه پلاچ بإسمه جنب منطقة سيدى بشر فى اسكندريه.


</doc>