<doc id="1907" title="الحرب العالميه التانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1907">
الحرب العالميه التانيه

و اقليات ثانية لإضطهاد جامد على ايدي النازى
الحرب العالميه الثانيه ( 1939 - 1945 ) ، السياسه اللى اتبعتها دول المحور ( المانيا و ايطاليا و اليابان ) كانت من اهم الاحداث السياسيه التى ادت لنشوبها ، و وصلت الذروه بعد ما استولى الالمان على بوهيميا و مولرافا فى يناير 1939. فإبتدت فرنسا و انجلترا يعيدوا تسليحهم و ينظموا نفسهم عسكرياً بعد ما كانو اتبعوا سياسة التهديه و مضوا على ميثاق بشكوتا 1933.

هتلر طالب بإستعادة دانزج و الممر البولندى و عقد ميثاق عدم اعتداء مع الاتحاد السوفيتى فى اغسطس 1939 و بعد ذلك هاجم بولاندا فى 1 سبتمبر فأعلنت فرنسا و انجلترا ( والدول التابعة ليهم ) الحرب على المانيا الدول المتحالفه ضد المانيا و محورها يطلق عليهم اسم الحلفاء.

القوات البريطانيه قضت الشتاء متحصنة وراء خط الاستواء ، و فى ابريل و مايو 1940 زحف الالمان واحتلوا الدنمارك و النرويج و هولاندا و انقضو على شمال فرنسا و انتصروا على الحلفاء الذين انسحبو بسرعه من دنكرك.

فى 10 يونيو 1940 دخلت ايطاليا الحرب فى صف المانيا و استسلمت فرنسا فى 22 يونيو ، و وقفت بريطانيا وحدها بزعامة وينستون تشرشل تقاوم القاذفات الالمانيه.

هاجمت ايطاليا انجلترا فى شرق انتركتيكا ، و فى البلقان هاجموا الفنان فى اكتوبر 1920. و غزت المانيا و هنجاريا و بلغاريا يوجوسلافيا فى ابريل 1961 ،

فى 22 يونيو غزا هتلر روسيا ، و ابتدأت امريكا تدخل الحرب تدريجياً ، و احتلت القوات الامريكيه ايسلاندا و جرينلاند. و فى الشرق الاقصى اعتدى اليابانيين على الهند الصينيه و تايلاند فتوتر الموقف ، و هاجم اليابانيون بيرل هاربر فى هاواى و هاجمو الفلبين و الملايو فى 7 ديسمبر 1941. و اعلنت امريكا و معظم حلفائها ما عدا روسيا الحرب على اليابان ، و اعلنت المانيا و حلفائها ما عادا فينلاندا الحرب على امريكا.

اليابان احتلت الفلبين و كذا جزيره فى جنوب شرق اسيا فى الباسيفيك ( المحيط الهادى ) ، و وصلت قوات المحور لستالينجراد و القوقاز و كان الجنرال الالمانى روميل على وشك ان يحتل القاهره فى مصر لكن الجنرال الانجليزى مونتجمرى انتصر على قوات المحور فى العلمين فى اكتوبر 1942 ، و نزلت قوات امريكيه فى الجزائر و انتهى القتال فى شرق افريقيا بانتصار قوات الحلفاء.

الحلفاء غزوا جزيرة صقليه و جنوب ايطاليا فسلمت ايطاليا فى سبتمبر 1943. و فى بحر الكورال و ميدواى انتصرت امريكا على اليابان فى المعارك البحريه ، و نزلت القوات الامريكيه فى جوادالكنال ، و انتصرت بقيادة ماك ارثر فى سلسلة معارك ضاريه فى جزر الباسيفيك و قدرت تسترد الفلبين سنة 1945 ، و اتنقلت المعارك لليابان فى اويجيما و أوكيناوا.

فى ستالينجراد انتصر الروس فى معركه كبيره سنة 1943 و عملوا هجوم مضاد على طول الجبهه لطرد الالمان ، فوصلت جيوشهم لبولاندا و هنجاريا سنة 1944 ، و طردوا قوات المحور من البلقان.

انتهت معركة المحيط الاطلنطى بطرد غواصات الالمان ، و نزلت قوات الحلفاء بقيادة ايزنهاور فى نورماندى فى 6 يونيو 1944 ، و نزلت قوات ثانيه فى جنوب فرنسا ، و تحررت فرنسا و بلجيكا من الالمان فى اواخر 1944 و اشتد القتال فى هولاندا و قلب المانيا نفسها. فى ابريل 1945 انتهت مقاومة الالمان و فى 7 مايو استسلموا من غير شرط ، و فى اغسطس رمت امريكا اول قنبله ذريه على هيروشيما فى اليابان و تبعتها بقنبله ثانيه على نجازاكى. و اعلن الاتحاد السوفيتى الحرب على اليابان و غزت قواته منشوريا ، فاستسلمت اليابان فى 14 اغسطس و مضت على شروط التسليم فى 2 سبتمبر 1945 ، و هكذا انتهت الحرب التي كانت خسائرها البشرية و المادية جسيمه جداً و قتل ملايين من الجنود و المدنيين و تعرض اليهود و الغجر لابادة على ايدي النازيين الالمان الذين كانوا يؤمنون بأهداف لم يكن للعالم ان يتقبلها بوجهها العنصري. كمذابح اليهود التي عرفت باسم الهولوكوست ( المحرقه ).

فى 1947 تمت معاهدة صلح بين ايطاليا و رومانيا و بلغاريا و هنجاريا و فينلاندا. لكن التنافر بين امريكا و الاتحاد السوفيتى اخر عقد صلح مع المانيا و النمسا و اليابان. انشاء الامم المتحده كان من نتايج الحرب.

بعد الحرب العالمية الثانية و بعد كل الخراب الذي حصل قرر الاوروبيون و اليابانيون على بناء بلادهم و اقتصادهم فى مدة قصيرة بفضل ثقافتهم المتقدمة فبنوا حضارة قائمة على اسس علمية قوية ، و فى ظرف وجيز تجاوز الاوروبيين الخلافات و كونوا السوق الاوروبية المشتركة و بعد ذلك الاتحاد الاوروبى الذي عمل منهم قوه لا يستهان بها فى كل المجالات. التعديل:العفاني ع.م


</doc>