<doc id="17140" title="السليمانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17140">
السليمانيه

السليمانيه (كردى: Silêmanî) مدينه عراقيه ومركز محافظة السليمانيه.المدينه بناها ابراهيم باشا بابان سنة 1784 وسماها نسبه لابوه سليمان باشا وكانت عاصمة امارة بابان الكورديه.
سكان المحافظه حوالي مليون ونص وسكان المدينه حوالي نص مليون غالبيتهم من الاكراد المسلمين وفي اقليه صغيره من المسيحيين.مدينه السليمانيه انجبت مفكرين وشعراء كتير زي نالی و بيره ميرد وجورانGORAN ومولوي ومحوي وفائق بيكس وابنه شيركو بيكس وكمان القائد والثائر الشهير الشيخ محمود حفيد زاده البرزنجي اللى قاتل الانجليز والروس والمؤرخ العلامه محمد امين زكي ورئيس وزراء العراق فى العهد الملكي احمد مختار بابان ووزير داخلية العهد الملكي سعيد قزاز وسياسيين حاليين زي برهم صالح ومحمود عثمان وروش نوري شاويس وكمان فيه شخصيات مصريه معروفه اصلهم يرجع للمدينه دي زي امير الشعراء احمد شوقي وقاسم امين.
جامعة السليمانيه تاسست سنة 1968 وقفلها نظام صدام حسين سنة 1981 
واتفتحت تاني بعد انفصال كردستان عن سيطرة صدام حسين سنة 1991.وحديثا افتتحت فيها الجامعه الامريكيه.
السليمانيه فيها كمان مطار دولي.


</doc>