<doc id="12575" title="شول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12575">
شول

مقاله محتاجه مراجعه علميه و تصحيح
الشَوَل‏ ( بالإنجليزى:‏ Left-handed - ‏بالفرنساوى: ‏ Gaucherie) هى ظاهرة استخدام الشخص الإيد الشمال مش اليمين فى النشاطات اليوميه زى فى الكتابه. معظم الناس الشول بيبقى عندهم قدره انهم يتسعملو ايديهم الاتنين.‏ الناس الشوله عددهم مش كبير ، من %5 لـ 30 % من الناس بيستعملوا ايديهم الشمال.

الشول حاجه طبيعيه و بيتحكم فيها المخ و مش معروف سببها بالظبط لكن من الخطوره تدخل الاهل او غيرهم لإجبار الطفل على استخدام الإيد اليمين.

فى سنة 1998 فيه دراسه بينت ان حوالى %7 لـ 10 % من الناس البالغين شول و ان نسبتهم اكتر فى الرجاله عن الستات .‏ الشول بصفه عامه بتزيد نسبتهم بين التوائم ,‏ و مجموعات تانيه من اللى اللى بيعانوا إعاقات عصبيه (زى فى حالات الصرع,‏ و داون سيندروم ,‏ و الاوتيزم (توحد),‏ و التخلف العقلى‏ و الديسلكسيا). الاحصائات بتبين ان الأشخاض الشول التوائم المتطابقين بتبقى فرصتهم اكبر بنسبة 76 % انهم يبقوا شول ، جزئياً ده بيبقى بسبب الالچينات الوراثيه او بسبب تأثيرات من البيئه الاجتماعيه.‏

الشول حاجه طبيعيه و مش معناها ان الشخص مريض او معاق او اقل من اللى بيستخدموا الإيد اليمين فى القدرات العقليه او البدنيه. عبر التاريخ متفوقين كتار فى كل المجالات كانوا شول.



</doc>