<doc id="23844" title="ديفيد كاميرون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23844">
ديفيد كاميرون

ديڤيد كاميرون ("David William Donald Cameron", )‏ ‏(مواليد 9 اكتوبر 1966) هوا سياسى بريطانى محافظ و هوا رئيس وزراء المملكه المتحده و بحكم منصبه كرئيس الوزرا ديڤيد كاميرون كمان هوا اللورد الاول للخزانه و وزير الخدمه المدنيه. و هوا عضو فى البرلمان (النايب) عن دايرة ويتنى.

ديڤيد كاميرون درس الفلسفة والسياسة والاقتصاد فى جامعة اوكسفورد, و اتخرج بمرتبة الشرف من الدرجه الأولى. و بعد كده انضم لحزب المحافظين إدارة البحوث و كان المستشار الخاص لنورمان لامونت, و بعد كده المستشار الخاص لمايكل هوارد. و كان مدير شؤون الشركات فى شركة كارلتون للاتصالات لمدة سبع سنين.

اترشح لأول مره للبرلمان عن دايرة ستافورد سنة 1997 بس انهزم, و كسب الانتخابات سنة 2001 علشان يكون عضو البرلمان عن دايرة ويتنى فى أوكسفوردشاير. و بعد سنتين اترقا للصف القدمانى للمعارضه و اخد مسئوولية تنسيق السياسه فى حزب المحافظين وقت الانتخابات سنة 2005. وقدر يكسب انتخابات زعامة حزبه فى نفس السنه.

فى انتخابات سنة 2010 اللى حصلت يوم الخميس 6 مايو حزب المحافظين أكبر عدد من الأصوات و الكراسى (306 كرسى) فى برلمان متعلق و اتعين كاميرون رئيس الوزرا يوم 11 مايو 2010, على رأس تحالف بين المحافظين و الديمقراطيين الليبراليين. فى سن ال 43, كاميرون بقا أصغر رئيس وزرا بريطانى من بعد إيرل ليفربول اللى كان رئيس وزرا 198 سنه قبل كاميرون.
وزارة كاميرون هيا اول حكومة ائتلافية فى المملكه المتحده من بعد الحرب العالميه التانيه.

ديڤيد كاميرون هو الابن الصغير لسمسار بورصه اسمه إيان دونالد كاميرون (12 اكتوبر 1932–8 سبتمبر 2010),
و مراته مارى فلور ماونت (من مواليد 1934) و هيا دلوقتى على المعاش و كانت قاضى سلام
و تبقا بنت البارون سير وليام ماونت.

كاميرون هو سليل الملك وليام الرابع و عشيقته دوروثيا چوردان. و أسلاف كاميرون ليهم تاريخ طويل فى مجال التمويل. و كان والده إيان شريك فى شركة بانمور جوردون واحده من اكبر شركات السماسره.

من سن سبع سنين تعليم كاميرون كان فى اتنين من المدارس المستقله (مدارس خاصه) فى مدرسة هيثداون الإعداديه فى وينكفيلد, فى بيركشاير, اللى من بين خريجيها الامير أندرو و الامير ادوارد ولاد الملكه إليزابيث التانيه فى بيركشاير. و لما كان عنده تلاتاشر سنه راح كلية إيتون فى بيركشاير زى باباه و اخوه الاكبر.
إيتون كتير بيتقال عليها انه اشهر مدرسه خاصه فى العالم 

بعد ما إتخرج من جامعة اوكسفورد انضم لحزب المحافظين إدارة البحوث و كان المستشار الخاص لنورمان لامونت, و بعد كده المستشار الخاص لمايكل هوارد وزير الداخليه. و بعد كده إشتغل مدير شؤون الشركات فى شركة كارلتون للاتصالات لمدة سبع سنين.

اترشح لأول مره للبرلمان عن دايرة ستافورد سنة 1997 بس خسر, و كسب الانتخابات سنة 2001 علشان يكون عضو البرلمان عن دايرة ويتنى فى أوكسفوردشاير. و بعد سنتين اترقا للصف القدمانى للمعارضه و اخد مسئوولية تنسيق السياسه فى حزب المحافظين وقت الانتخابات سنة 2005. وقدر يكسب انتخابات زعامة حزبه فى نفس السنه.

انتخابات المملكه المتحده العامه سنة 2010 حصلت يوم الخميس 6 مايو سنة 2010 علشان انتخاب اعضاء فى مجلس العموم. الانتخابات حصلت فى 650 دايره انتخابيه فى كل المملكه المتحده و ما قدرش اى حزب يكسب الاغلبيه اللى هيا 326 كرسى فى مجلس العموم. حزب المحافظين بزعامة ديڤيد كاميرون كسب أكبر عدد من الأصوات و الكراسى (306 كرسى) لكن فضل محتاج عشرين كرسى فى مجلس العموم علشان يكسب الاغلبيه. حزب العمال اللى حكم بريطانيا من سنة 1997 بزعامة رئيس الوزرا جوردون براون جه فى المركز التانى (258 كرسى) و خسر كتير من كراسيه فى البرلمان و كسب حزب الديمقراطيين الأحرار بزعامة نيك كليج المركز التالت (57 كرسى).

نتج بسبب الانتخابات دى برلمان متعلق علشان مافيش اى طرف يقدر يتحكم فى أغلبية مجلس العموم. و بسبب الانتخابات دى اتكونت حكومة تحالف بإتفاق بين حزب المحافظين و حزب الديمقراطيين الليبراليين رئيس الوزرا ديڤيد كاميرون هوا زعيم حزب المحافظين, و نايب رئيس الوزرا نيك كليج هوا زعيم حزب الديمقراطيين الليبراليين.



</doc>