<doc id="7016" title="يوسف كامل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7016">
يوسف كامل

يوسف كامل ( 26 مايو 1891 حى الظاهر ،القاهرة - 12 ديسمبر 1971، القاهرة ) رسام و فنان تشكيلى مصرى كبير. بيعتبر ابو الاسلوب التأثيرى المصرى و من رواد فن الرسم فى مصر. درس الفن فى مدرسة الفنون الجميله فى القاهرة و كمل دراسته فى ايطاليا. لما رجع مصر اشتغل استاذ فى كلية الفنون الجميله و بعدين اتعين رئيس لقسم الرسم، و بعدها بقى عميد الكليه لغاية ما بقى مدير متحف الفن الحديث فى القاهره و مقرر للجنة الفنون التشكيليه فى المجلس الاعلى للفنون و الاداب. 
وصل عدد اللوحات اللى رسمها لاكتر من الفين لوحه موضوعاتها كانت من البيئه المصريه و الريف المصرى و الأسواق و أحياء القاهره القديمه و كان كمان بيحب يرسم الطيور و الحيوانات الاليفه. اتحفظت إبداعاته فى متحف الفن الحديث فى القاهره. كرمته الدوله المصريه بالجايزه التقديريه فى الفنون سنة 1960. 


</doc>