<doc id="892" title="زى النهارده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=892">
زى النهارده

زي النهاردة فيلم مصري انتاج 2008 وبطولة بسمه واحمد الفيشاوى ومن تأليف واخراج عمرو سلامة هو اول فيلم روائي طويل يعمله. الفيلم شارك ف مهرجان سينما الشرق الاوسط سنة 2008 واترشح لجايزة احسن سيناريو.

واحدة خطيبها مات بسبب اخوها المدمن، ولما حبت واحد تاني بعد كدة ابتدت تلاحظ ان فيه تشابه كبير فى الاحداث اللى حصلت مع خطيبها الاولاني فبتحاول تحمي حبيبها لحسن يحصلله نفس اللى حصل.

من ضمن الانتقادات اللى اتوجهت للفيلم انه مقتبس من افلام اجنبية زي فيلم Snatch وفيلم If Only وفيلم Premonition. وكمان قصة اخو البطلة المدمن كانت منفصلة عن قصة الفيلم الرئيسية ومتقدمة بخط تاني موازي للفيلم.



</doc>