<doc id="33878" title="على بن ابى طالب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33878">
على بن ابى طالب

أبو الحسن على بن ابى طالب انولد فى مكة يوم( 17 مارس 599م - 28 فبراير 661 م) , وهو زوج بنت الرسول وابن عمه اشتهر بشجاعته وفروسيته ويعتبره الشيعة وصي الرسول واول ائمة اهل البيت ومن القابه امير المؤمنين وابو تراب وحيدر والفاروق الاكبر واخيه جعفر الطيار وقد قتله عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله

1- فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد أم:

2- فاطمة بنت حزام بن خالد الكلابية أم:

انقتلوا في كربلاء ( )

3- ليلى بنت مسعود بن خالد التميمية أم:

4- أسماء بنت عميس الخثعمية.

5- أم حبيبة بنت زمعة بن بحر التغلبية أم:

6- أم سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفية أم:

7- ابنة امرئ القيس بن عدي بن أوس الكلبية.

8- أمامة بنت أبي العاص بن الربيع العَبْشَمِيّة، وأمها زينب بنت النبي محمد.

9- خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية وكانت من سبايا حروب الردة (حرب اليمامة)أم: 


</doc>