<doc id="6482" title="الاردن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6482">
الاردن

الاردن ورسميا ً المملكة الاردنية الهاشمية وهي دولة عربية بتقعفي جنوب غرب اسيا تتوسط الشرق الاوسط علشان بتقع في الجزء الجنوبي من منطقة الشام والشمالي لمنطقة شبه الجزيرة العربية . ليها حدود مشتركة مع سوريا من الشمال وفلسطين التاريخية من الغرب العراق من الشرق وبتحدها من الشرق والجنوب المملكه العربيه السعوديه زي ما بتطل على خليج العقبةفي الجنوب الغربي زي برضوا ما تطل مدينة العقبة على البحر الاحمر وبتعتبر المنفذ الوحيد البحري للاردن 

وسميت بالاردن نسبة الى نهر الاردن اللي بيمر على حدودها الغربية والاردن بتعتبر بلد بيجمع بين ثقافات ولهجات عربية مختلفة ومتفصلهوش اي حدود طبيعية عن جيرانه العرب سوى نهر الاردن ونهر اليرموك اللي بيشكلوا على التوالي جزءا ً من حدوده مع فلسطين وسوريا أم باقي الحدود فهي امتداد لبادية الشام في لشمال والشرق وصحراء النفوذ في الجنوب ووادي عربة إلى الجنوب الغربي 
التضاريس في الاردن بتتنوع بشكل كبير واهم الجبال (جبال العلجون في الشمال الغربي )و(جبال الشراةفي الجنوب) 
أعلى قمة هي الموجودة على جبل أم الدامى 1854 متر وأخفض نقطة في البحر الميت واللي هي برضوا بتعتبر أخفض نقطة في العالم .

الامير عبدالله ب الحسين سنة 1921 أسس إمارة شرق الاردن بمساعدة بريطانيا وكانت ساعتها خاضعة لفلسطين الانتدابية 
أستقلت عام 1946 وتولى الامير عبدالله حكمها ومن ساعتها سموها بالمملكة الاردنية الهاشمية .

النظام بالمملكة الأردنية الهاشمية هو نظام ملكي دستوري مع حكومة تمثيلية. الملك يمارس سلطته التنفيذية من خلال رئيس الوزراء ومجلس الوزراء، الذي في الوقت نفسه، هو مسؤول أمام مجلس النواب (المنتخب) ومجلس الأعيان (المُعَّين من قبل الملك) الذين يشكلان السلطة التشريعية للدولة. هناك أيضاً السلطة القضائية المستقلة.

</br></br></br></br></doc>