<doc id="25094" title="بلوتوث" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25094">
بلوتوث

بلوتوث ()‏ هيا تكنولوجيا لاسلكيه مفتوحه علشان تبادل البيانات فى مسافات قصيره عن طريق استخدام موجات راديو طولها قصير عملتها شركة اريكسون للاتصالات سنة 1994.
بروتوكول اتصالات بلوتوث متصمم إنه يستهلك كميات كهربا قليله.

الاسم فى مصر ممكن يتنطق بلوتوس. الاسم بلوتوث متسمى على اسم هارالد بلوتوث ملك الدنمارك لأنه وحد القبايل الدنماركيه فى مملكه واحده و بروتوكول بلوتوث متصمم إنه يعمل نفس الشىء مع بروتوكولات الاتصالات، و يوحدهم فى معيار واحد للكل.

شعار بلوتوث هو رون بايند بيدمج  (Hagall) (ᚼ) و  (Bjarkan) (ᛒ) يعنى (H) و (B) هارالد بلوتوث بالحروف الاولى من الاسم.
بلوتوث بتستخدم تكنولوجيا لاسلكيه اسمها طيف إنتشار نط التردد ()‏ اللى بتقطع حتى البيانات المبعوته و بتنقل حتت منها على حوالى 79 موجه كل واحده ترددها 1 ميجاهيرتز ما بين ترددات 2402-2480 ميجاهيرتز.
المجموعه دى من الترددات هيا نطاق ترددى من موجات الراديو قصيرة المدى مش مترخص عالميا و بيستعمل فى الصناعه و الطب.

بروتوكول اتصالات بلوتوث متصمم إنه يستهلك كميات طاقه قليله و ممكن تتصنف فى مستويات (فييات) 


</doc>