<doc id="9914" title="فرح انطون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9914">
فرح انطون

فرح انطون ( 1874 - 1922 ) ، اديب و روائى و كاتب مسرحى و صحفى لبنانى اتولد فى طرابلس ، لبنان ، و سافر اسكندريه ، مصر ، و اصدر مجلات " الجامعه العثمانيه " (1899) و " الجامعه ". حرر فى جورنال " صدى الاهرام ". انشأ مجلة " السيدات " لأخته روز انطون. سافر امريكا سنة 1907 و اصدر فى نيويورك " الجامعه" مع نقولا الحداد ، و رجع مصر سنة 1909 ، و حرر فى جرانيل اللواء و الأهالى و البلاغ. الف روايات و مسرحيات كتيره منها " ابو الهول يتحرك " و " الفراعنه ساهرون ".


</doc>