<doc id="77147" title="نتيلة النمر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77147">
نتيلة النمر

نتيله النمر و كنيتها "ام زيد" وهي اول اللى كسو الكعبة بالديباج .

هى عمة صهيب الرومي .

نتيله بنت محسن بن كليب بن مالك بن عبد المسيح بن زيد بن عامر بن سعد بن أسلم بن أوس بن نمر بن وائل بن قاسط .

مامتها : سارة بنت ربيعه بن هلال بن كريم بن الوليد بن نبيل بن حنيفة بن لجيم بن سعد بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط .

اتولدت سنة 537 للميلاد ، فى اليمامة ، لعيلة مسيحية .

اتجوزت ابن عمها نبيل النمر و خلفت منه (زيد) و (ربيعه) ، و انفصلت عنه .

بعد كده اتجوزت عبدالمطلب بن هاشم ، و خلفت منه حمزه والعباس و ضرار . و بعد موت عبدالمطلب ، اتجوزت الوليد بن المغيرة و خلفت منه عبدشمس و عماره و هشام و الوليد و فاختة و ناجية .

ماتت سنة 14 قبل الهجرة ، فى مكه .



</doc>