<doc id="8660" title="ملوك الطوائف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8660">
ملوك الطوائف

ملوك الطوائف ( 1023 - 1092 )، حكام عرب و بربر شنوا حروب على بعضهم فى الاندلس. بعد إضمحلال الخلافه الأمويه فى الأندلس ، جنوب اسبانيا ، و الإنحدار الثقافى اللى عم ، استولى العرب و أعيان البربر على الحكم فى نواحى الأندلس ، زى بنو عباد فى اشبيليه (سيڤييا) ( 1023 - 1091 ) و بنو جهور فى قرطبه ( كوردوبا ) (1031 - 1070 ) و بنو حمود فى الجزيره (1035 - 1058 ) و بنو زيرى فى غرناطه (جرانادا ) ، و بنو برزال فى قرمونه ( لغاية 1067 ) و بنو مزين فى شلب ( 1028 - 1051 ) و بنو مجاهد فى دانيه و غيرهم. العرب و البربر دول دخلوا فى صراعات ضد بعضهم و قامت حروب بينهم و فيهم اتحالفوا مع ملوك الفرنجه ضد بعض و فضلوا ع الحال ده لغاية ما زحف يوسف بن تاشفين زعيم المرابطين من المغرب للاندلس و قضى عليهم.



</doc>