<doc id="144423" title="ماركوس اوريليوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144423">
ماركوس اوريليوس

ماركوس اوريليوس انطونينوس أوغسطس(26 ابريل 121 - 17 مارس180) الامبراطور الروماني السادس عشر (161 - 180) وخامس الأباطرة الأنطونيين الرومان . الأمبراطور الروماني الفيلسوف وهو أبو الامبراطور كومودوس. كان آخر"خمسة اباطره جيدون "حكموا الإمبراطورية الرومانية من سنة 96 لسنة 180 ، كمان أنه بيعتبر من أهم الفلاسفة الرواقيين.

تميز عهده بالحروب في آسيا ضد اعادة الإمبراطورية البارثانية، والقبائل الجرمانيه لبلاد الغال عبر نهر الدانوب. والتمرد اللى حصل في الشرق بقيادة افيديوس كاسيوس. كفيلسوف فان "تأملات ماركوس اوريليوس اللي كتبها في حملته بين 170-180، ما زالت تعتبر واحده من اهم الكتابات الادبية في الحكم والإدارة.

ليستة امبراطرة الرومان


</doc>