<doc id="144062" title="اتش اند ام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144062">
اتش اند ام

لها تقريبًا 2,200 محل في 38 دولة واعتبارًا من 2011 وُظف حوالي 87,000 شخص.

تأسست الشركة في سنة 1948 من قبل ارلينج بيرسون في فاستيراس، السويد.

في سنة 1968، استحوذ بيرسون على مباني مخزن معدات الصيد ستوكهولم، موريتز ويدفورز، اللى كانت مدرجة في قائمة الجرد وكان المعروض من الملابس الرجالية، وده دفع بيرسون للتوسع في مجال الأزياء الرجالية، تبعا لذلك، فأعا تسمية المحل هينيز وموريتز، بعدها اختصر إلى إتش وإم.

ستيفان ابن إرلينج أصبح الرئيس التنفيذي في سنة 1990 ورئيس مجلس الإدارة في سنة 1998.

اليوم، أغلبية الملابس تصنع في آسيا وأروروبا، بما في ذلك بنغلاديش والصين ومصر والهند وباكستان وتركيا.


</doc>