<doc id="12746" title="شركة الشرق للتامين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12746">
شركة الشرق للتامين

شركة الشرق للتأمين هى شركه مصريه بدأت نشاطها فى السوق المصرية فى 14/6/1931 وهى شركة مساهمة مصرية مقيدة بسجل تجارى رقم 35 لسنة 1935 ومسجلة تحت رقم 2 فى الهيئة المصرية للرقابة على التأمين سنة 1952 طبقاً لأحكام القانون رقم 159 لسنة 1981 وقانون الإشراف والرقابة رقم 10 لسنة 1981 وتعديلاته.

بتمارس الشركة كل انواع التأمين وإعادة التأمين. و هى واحده من شركات قطاع الاعمال العام التابعة للشركة القابضة للتأمين التابعة لوزارة الاستثمار و بتضم الشركة 224 فرعً منتشرة فى كل أنحاء الجمهورية لخدمة العملا من خلال سبع مناطق هى جنوب القاهرة، شمال القاهرة ، اسكندرية، وسط وغرب الدلتا، مصر الوسطى، مصر العليا، شرق الدلتا والقنال.

احتفلت الشركة بعيدها الماسي ومرور 75 سنه على تأسيسها.


</doc>