<doc id="23883" title="بى بى سى نيوز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23883">
بى بى سى نيوز

بى بى سى نيوز ( BBC News)‏ هو إداره من إدارات بى بى سى مسؤوله عن جمع و إذاعة الأخبار. و بى بى سى نيوز هيا أكبر منظمه بتذيع الأخبار فى العالم وبتنتج حوالى 120 ساعه من الانتاج التلفزيونى و الإذاعى كل يوم ، و كمان بتنشر التغطيه الإخباريه على الإنترنت.
خدمة بى بى سى نيوز 44 مكتب اخبار اجنبى و ليها مراسلين تقريبا فى كل ال 240 بلد اللى فى العالم. مدير بى بى سى نيوز من سنة 2004 هيا هيلين بودين. و اهم لغه بتذيع بيها بى بى سى نيوز هيا الانجليزى و ليها مراكز اقليميه فى كل دول المملكة المتحدة فى كل مناطق انجلترا و مراكز وطنيه للاعلام فى ايرلندا الشماليه و اسكتلندا و ويلز . و كل المناطق و الدول دى بتنتج برامج عن الأخبار المحلية و غيرها من البرامج زى برامج الرياضه.

ميزانية بى بى سى نيوز 350 مليون جنيه استرلينى فى السنه؛ و بيشتغل فيها 3500 موظف, 2000 منهم صحفيين.


</doc>