<doc id="30897" title="طاغيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30897">
طاغيه

الطاغيه - باليونانى: تيرانوس τύραννος - فى التاريخ القديم هو حاكم بيمارس سلطه مطلقه من غير حق شرعى. ظهر الطغاه بوجه عام وقت الصراعات مابين الطبقات الغنيه و الطبقات الفقيره فى اليونان فى القرن السابع قبل الميلاد ، و جايز قبل كده فى المستعمرات اليونانيه فى اسيا الصغرى. من اشهر الطغاه فى التاريخ يرياندر فى كورنثه ، و بيستراتوس ، و هيبارخوس ، و هيبياس فى اتينا ، و جيلون ، و هيرو الاول ، و هيرو التانى ، و ديونيسوس الأكبر ، و ديونيسوس الأصغر فى سيراكوز.

الطغاه دول عملو خدمات كتيره لبلادهم فى النواحى السياسيه و الاقتصاديه و الثقافيه و الدينيه ، لكن مع نمو الشعور الديموقراطى تسمية طاغيه بقت اسم مكروه.


</doc>