<doc id="7437" title="كاس الخليج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7437">
كاس الخليج

كاس الخليج لكرة القدم (بتسمى رسميا:دورة كأس الخليج العربي لكرة القدم)، دى بطولة لدول مجلس التعاون الخليجى (يعنى الدول العربية المطلة على الخليج الفارسى) والعراق ، مشاركين دايمين فى التاريخ الرياضى الخليجى.

تم انشاء فكرة معتمدة من قبل اللاعب حمد الغلابي الذي يبلغ من العمر 14 عام من مواليد بهلاء عام 1999

فى دورة الالعاب الأولمبية فى المكسيك الصيفية، كانت الفكرة من الامير خالد الفيصل، وأول بطولة فى خليجى 1 فى مملكة البحرين سنة 1970م، كانت المشاركة 
الخليجية 4 دول وبس اللى هما السعودية والكويت والبحرين وقطر، وفازت بيها الكويت.

اخر بطولة خليجية كانت فى عام 2012 فى دولة الإمارات العربية المتحدة تحت إشراف الدكتور حمد بن حمود الغلابي
من ولاية بهلاء مدرسة الحارث بن مالك


دوله قطر حيستضيف بطوله كاس الخليج السنه الجايه 2017، وبرضو الامارات حيستضيف البطوله سنه 2019.





</doc>