<doc id="100973" title="سعود بن عبد العزيز ال سعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=100973">
سعود بن عبد العزيز ال سعود

جلالة الملك سعود بن عبد العزيز ال سعود (15 يناير 1902 - 23 فبراير 1969) تانى ملوك المملكه العربيه السعوديه وهو تانى ابناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ، امه هى الاميرة وضحى بنت محمد العريعر .

الملك سعود بن عبد العزيز هو اول واحد اتولى منصب ولى العهد فى المملكه العربيه السعوديه وكمان اول واحد اتولى منصب رئيس مجلس الوزرا هناك ، ولغاية دلوقتى هو الملك الوحيد فيها اللى انتهى حكمه بالعزل عن طريق العيلة المالكة ، مش زى أبوه وإخواته اللى كل واحد فيهم قعد فى منصب الملك لغاية يوم وفاته .

اتولد سعود بن عبد العزيز يوم 15 يناير 1902 فى الكويت ، وبعدما أبوه عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود حرر مدينة الرياض فى نفس السنة سافر ليها وهو طفل رضيع مع ابوه و امه واخوه الشقيق الامير تركى الأول بن عبد العزيز ال سعود . ولما كبر اتعلم من أبوه أنه يمارس مهام عسكرية وسياسية وإدارية بشكل مستقل ، وكمان عرف العلوم السياسية والدبلوماسية من الشيخ عبدالله الدملوجى و من الشيخ حافظ وهبة اللى كانوا من رجالة بلاط أبوه .

فى سنة 1915 قام سعود بن عبد العزيز بأول مهمة دبلوماسية ليه لما بعته أبوه كمرسال شخصى منه للراحل الشيخ عبد الله بن قاسم ال ثانى امير قطر فى الوقت ده . وفى نفس السنة شارك مع أبوه لأول مرة فى حروبه وكانت فى معركة جراب .

بعدما تم إعلان قيام المملكه العربيه السعوديه فى يوم 22 سبتمبر 1932 وإعلان الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود نفسه ملك عليها ، قرر الملك عبد العزيز تعيين ولى عهد له ، ولما شاف أن ابنه الأمير سعود مستوفى كل الشروط اللازمة لتوليه المنصب ده مع دوره الفعال معاه فى تأسيس المملكة رشحه للمنصب . وبعدما خد الترشيح ده إجماع العيلة المالكة والمشايخ ورجال الدين ، أصدر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود مرسوم ملكى بتاريخ 11 مايو 1933 بتعيين ابنه الامير سعود بن عبد العزيز فى منصب ولى العهد .

بعدما اتعين سعود بن عبد العزيز فى منصب ولى العهد ، عمل إصلاحات إدارية كتيرة تحت إشراف أبوه الملك عبد العزيز ؛ ومن أهم انجازاته فى الوقت ده أنه قعد مع خبرا ماليين واقتصاديين وأخد منهم اقتراحات وحلول تصلح الوضع المالى لالمملكه العربيه السعوديه واللى كان اتأثر وقتها زيه زي بقية دول العالم بقيام الحرب العالميه التانيه ، وكان أصدر بصفته ولى العهد مرسوم بعمل إصلاحات كتيرة فى مجالات مختلفة زى تنظيم إدارة الامن العام وتحسين نظم المحكمة الشرعية وتعزيز نشاط هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر . ده غير أنه عمل خطة جديدة لإدارة شئون الحج و زود فى صلاحيات وزارة المالية بالنسبة لإقرار الميزانية ومراقبة الإنفاق والتوفير ، وأسس مجلس للشئون الإقتصادية وأسس المديرية العامة لشئون البترول والمعادن وأسس إدارة للأشغال العامة بغرض استصلاح الأراضى للزراعة وأسس إدارة مستقلة للجمارك .

فى يوم 25 أغسطس 1953 أصدر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود مرسوم ملكى بتعيين صاحب السمو الملكى الامير سعود بن عبد العزيز ولى العهد ، قائد عام للقوات المسلحة وقوى الامن الداخلى . وبالصفة دى قام سعود بن عبد العزيز بتطوير الجيش البرى وسلاح الطيران عن طريق شرا احدث الأسلحة وتدريب الافراد على ايدين خبرا امريكان على احدث اساليب الحرب . وكمان عمل على تطوير الخطوط الجوية السعودية عن طريق شرا طيارات جديدة وعمل رحلات طيران جوه السعوديه و بره للدول العربية بغرض نقل الحجاج .

فى يوم 9 اكتوبر 1953 أصدر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود امر بتعيين صاحب السمو الملكى الامير سعود بن عبد العزيز ولى العهد فى منصب رئيس مجلس الوزرا .

فى يوم 9 نوفمبر 1953 مات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود وفى نفس اليوم اتولى سعود بن عبد العزيز الحكم بصفته ولى العهد ، وفى يوم 11 نوفمبر 1953 أخد البيعة من العيلة المالكة لمنصب ملك المملكه العربيه السعوديه .


فى اخر سنوات حكمه ، بدأ الملك سعود بن عبد العزيز يتأثر بأعراض مرض التهاب المفاصل و ارتفاع ضغط الدم وكان بيضطر يسافر بره للعلاج ومايقدرش يمارس مسئوليات الحكم ؛ غير كده زادت الخلافات بينه وبين أخوه وولى عهده فى الوقت ده الامير فيصل بن عبد العزيز .
للاسباب اللى فاتت دى عمل الامير محمد بن عبد العزيز ال سعود أكبر أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود بعد الملك سعود بن عبد العزيز و ولى العهد الامير فيصل بن عبد العزيز ال سعود ، اجتماع مع الامرا والعلماء يوم 29 مارس 1964 صدر بعده فتوى من العلماء بأن الملك سعود يفضل فى منصب الملك على أن الامير فيصل ولى العهد يتولى إدارة شئون المملكه العربيه السعوديه داخليا وخارجيا ، ووافقت العيلة المالكة على الفتوى دى وطلبت من الامير فيصل ولى العهد أنه ينفذها .

وفى يوم 30 مارس 1964 اجتمع مجلس الوزرا برياسة صاحب السمو الملكى الامير خالد بن عبد العزيز ال سعود بصفته النائب الاول لرئيس مجلس الوزرا وقرر نقل سلطاته الملكية للامير فيصل ولى العهد تنفيذا للفتوى وقرار العيلة المالكة .

وفى يوم 1 نوفمبر 1964 اجتمع علماء الدين والقضاة ، وأعلن مفتى المملكة فى الوقت ده محمد بن ابراهيم ال الشيخ خلع الملك سعود وتنصيب الامير فيصل ولى العهد ملك بداله . وفى يوم 2 نوفمبر 1964 أخد الامير فيصل بن عبد العزيز البيعة لمنصب ملك المملكه العربيه السعوديه .

وفى يوم 3 يناير 1965 اعترف الملك سعود بن عبد العزيز بخلعه عن الحكم بعدما بعت مبايعته للملك فيصل بن عبد العزيز .

فى يوم 23 فبراير 1969 مات الملك سعود بن عبد العزيز فى اتينا عاصمة اليونان ، واتنقل جثمانه لمدينة مكه و صلوا عليه فى المسجد الحرام وبعد كده اندفن فى مقبرة العود بالرياض .



</doc>