<doc id="76660" title="ميشيل باخوم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76660">
ميشيل باخوم

ميشيل باخوم (1913 - 1981) من اشهر المعماريين المصريين اسس سنة 1950 مع احمد محرم مكتب تصميم لمشاريع الهندسة المدنية الكبرى، وهو مكتب المهندسون الاستشاريون العرب (محرم - باخوم). وكان ايضا استاذ لعلم هندسة الانشاءات فى كلية الهندسة جامعة القاهرة.

قام بتصميم، ومراجعة تصميم، معظم الجسور والمطارات، والأنفاق والقناطر وصوامع الغلال فى مصر والكثير من الدول العربية والأفريقية وهو صاحب فكرة انشاء ومصمم ستاد القاهرة الرياضى
, ابنه مراد استاذ هندسة انشاءات فى جامعة القاهرة ويساهم فى إدارة المكتب الهندسي،.

اتكرم بتسمية شارع فى حي الدقي (فى الجيزة، القاهرة الكبرى) حيث عاش ،اتسمي باسمه (شارع الدكتور ميشيل باخوم).



</doc>