<doc id="8374" title="ابولونيوس الرودسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8374">
ابولونيوس الرودسى

أبولونيوس الرودسى (بالانجليزى: Apollonius of Rhodes - باليونانى : Ἀπολλώνιος Ῥόδιος ( اتولد 295 ق م - مات 215 ق م ) شاعر اسكندرانى اتولد فى اسكندريه او نقراطيس فى مصر ، بيتلقب عادة بلقب " الرودسى " لانه هاجر على جزيرة رودس . بيعتبر الشاعر المصرى الهيلينستى الوحيد. الف قصايد عن تأسيس المدن ، اعظم قصايده اسمها " ارجوناوتيكا "و فيها وصل للقمه الادبيه فى تصوير الشكوك و الصعوبات اللى وقعت فيها بنت اسمها " ميديا " لما وقعت فى الغرام لأول مره. اتعين رئيس ل مكتبة اسكندريه فى عهد بطليموس الخامس.


</doc>