<doc id="11336" title="ريا و سكينه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11336">
ريا و سكينه

ريا وسكينه اتنين من اشهر السفاحين فى تاريخ الإجرام فى مصر , اخوات من الصعيد و بعدين راحوا على كفر الزيات و فى الاخر استقروا فى اسكندريه فى اوائل القرن العشرين , واللى ارتكبوا فيها جرايمهم.كانوا بيخطفوا الستات ويقتلوهم و يسرقوا دهبهم و كان بيساعدهم فى الجرايم دى محمد عبد العال جوز سكينه و حسب الله سعيد مرعي جوز ريا، و اتنين تانين هم عرابي حسان وعبد الرازق يوسف. اتقبض عليهم واتعدمو بالشنق فى ديسمبر سنة 1921. بيعتبروا اشهر اتنين ستات مجرمين فى تاريخ مصر.
البيوت اللى حصلت فيها جرايم القتل العمد كانوا اربعه وكلها كانت قريبين من ميدان المنشيه فى اللبان ، وكان سوق زنقة الستات القريب من ميدان المنشيه هو اللى بيصطادوا منه اغلب ضحاياهم، والبيوت هى:
العديد من الاعمال الفنية
قصة ريا و سكينه استخدمت فى السينما و المسرح و من اشهرهم:



</doc>