<doc id="1258" title="عمرو دياب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1258">
عمرو دياب

عمرو عبد الباسط عبد العزيز دياب (معروف بـ "عمرو دياب")او (الهضبة)اتولد فى بورسعيد يوم الاربع 11 اكتوبر 1961 وهو مغني مصرى من انجح المغنيين المصريين وقدر يوصل للعالميه. والبوماته حققت مبيعات هايله جوه مصر و بره مصر. اغانيه اترجمت لكذا لغه زى الانجليزى و الروسى و الكرواتى و البلغارى و التركى و الالبانى والهندى. واتميز عمرو دياب انه بيجدد فى اغانيه و بيدخل الات جديده فى المزيكا بتاعته. وخد جوايز كتيره فى مشواره الفنى منها وورلد ميوزيك اوورد "World Music Awards"‏ خدها اربع مرات مره فى سنة 1996 ومره تانيه فى 2002 ومره تالتة 2007 و رابعة 2009 عشان مبيعاته كانت اعلى نسبة مبيعات فى الشرق الاوسط.

عمرو دياب ابتدى مشواره الفنى من 32 سنة فى سنة 1983 وكان اسم الالبوم " يا طريق" واخر البوم ليه اسمه " أحلى وأحلى " سنة 2016.

اتولد عمرو دياب فى 11 اكتوبر سنة 1961 فى مدينه بورسعيد. والده من منيا القمح سنهوت الشرقيه و والدته من بورسعيد.
والده عبد الباسط عبد العزيز دياب كان بيشتغل فى منصب رئيس الانشاءات البحريه وبنا السفن فى شركه قناه السويس. وكان عمرو صوته جميل وده خلى والده يشجع ابنه عمرو على الغناء ولما كان عمرو عنده ست سنوات اخذة لمهرجان 23 يوليو 1967 فى بور سعيد و جعلة يزور محطه الاذاعه المحليه. و كان اول اغنية غناها فى الإذاعه هو النشيد الوطني المصري بلادي بلادي.
محافظ بور سعيد اعجبه جدا صوت عمرو دياب واعطاة قيثاره هديه.

عمرو دياب كان اول زواج لة من الفنانه شيرين رضا و انجب منها ابنته نور سنة 1990 ولكن بعدها انفصلوا عن بعض وتزوج من امراة سعوديه اسمها زينه محمد عاشور و انجب منها توأم هم عبدالله وكنزي سنة 1999 وبعدها انجب جنى سنة 2001.




تمثيل
قام عمرو بعمل أربع أفلام هي:



</doc>