<doc id="111383" title="لا تكذبى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111383">
لا تكذبى

لا تكذبى

لا تكذبي إني رأيتكما معا

ودعي البكاء فقد كرهت الأدمعا

ما أهون الدمع الجسور إذا جرى

من عين كاذبة فأنكر وأدعى

إني رأيتكما.. إني سمعتكما..

عيناك فى عينيه.. فى شفتيه.. فى كفيه.. فى قدميه

ويداك ضارعتان.. ترتعشان من لهف عليه

تتحديان الشوق بالقبلات تلذعني بسوط من لهيب

بالهمس، بالآهات، بالنظرات، باللفتات، بالصمت الرهيب

ويشب فى قلبي حريق ويضيع من قدمي الطريق

وتطل من رأسي الظنون تلومني

وتشد أذني

فلطالما باركت كذبك كله ولعنت ظني

ماذا أقول لأدمع سفحتها أشواقي إليك

ماذا أقول لأضلع مزقتها خوفا عليك

أأقول هانت؟.. أأقول خانت

أأقولها؟.. لو قلتها أشفي غليلي.. يا ويلتي..

لا، لن أقول أنا، فقولي..

لا تخجلي.. لاتفزعي مني.. فلست بثائر

أنقذتني.. من زيف أحلامي وغدر مشاعري

فرأيك أنك كنت قيدا حرصت العمر الا أكسره

فكسرته!
ورأيت أنك كنت ذنبا سألت الله الا يغفره

فغفرته

كوني كما تبغين لكن لن تكوني

فأنا صنعتك من هواي، ومن جنوني

ولقد برئت من الهوى ومن الجنون!!


</doc>