<doc id="116" title="البحر الاحمر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=116">
البحر الاحمر

البحر الاحمر ( بحر القلزم) هو بحر موجود بين شبه الجزيره العربيه (السعودية و اليمن) من ناحية اسيا و مصر و السودان و إيريتريا و جيبوتي من ناحية افريقيا.

البحر الاحمر بيفصل بين قارة افريقيا و اسيا و فيه راى بيقول انه البحر الاحمر اتسمى البحر الاحمر عشان وقت الغروب بتبقى الشمس لونها احمر و بتدى البحر اللون الاحمر, فيه راى تانى ان الشعب المرجانيه فيه كتير و بيكون لونها بيغلب عليه اللون الاحمر عشان كده اتسمى البحر الاحمر

زادت اهمية البحر الاحمر جدا و على مستوى العالم بعد لما اتحفرت قناة السويس فجعلت معظم الرحلات البحريه بين اوروبا و اسيا او بين اسيا واوروبا او بين اسيا وشمال افريقيا او بين شمال افريقيا واسيا او بين شمال افريقيا و شرقها او شرق افريقيا و شمالها بتعدى من البحر الاحمر بعد ماكانت اهميته محدوده جدا قبل حفر قناة السويس و فيه اماكن سياحيه عالميه على البحر الاحمر زى مدينة شرم الشيخ اللى هيا من انسب الاماكن فى العالم للغطس و الللى فى جنوب سينا ومحمية راس محمد و مدينة الغردقه.

بيطل على البحر الاحمر الدول دى:
4 دول

و محمية راس محمد محميه طبيعيه من المحميات الطبيعيه المهمه فى العالم.

وفيه موانى كتير على البحر الاحمر,
زى السويس و نويبع فى مصر.
العقبه فى الاوردن.
ايلات فى اسرائيل.
جده فى الكرم.


</doc>