<doc id="18348" title="جالينوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18348">
جالينوس

جالينوس (‏ Γαληνός‏ من الصفه "γαληνός", "هادى") (ح 130 - ح 200), طبيب و فيلسوف يونانى درس فى اليونان و اسكندريه فى مصر و بعدين راح عاش فى روما و اختاره ماركوس اوريليوس طبيب لبلاطه. ليه 500 كتاب فى الطب و الفلسفه بقى منها تلاته و تمانين. فضلت كتبه مرجع مهم لغاية القرن الستاشر.
هو اول واحد فرق بين الشرايين و الاورده
و حط اسس علم الاعصاب لانه فرق بين الاعصاب الحسيه و الاعصاب الحركيه 
و شاف ان فى علاقه بين قطع الحبل الشوكي و الشلل


</doc>