<doc id="18009" title="چى سترينج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18009">
چى سترينج

الچى-سترينج G-string او التانجا Tanga من مشتقات البيكينى لكن صغير من ورا. السترينج انتشر من سبعينات القرن العشرين و ظهر لاول مره فى امريكا اللاتينيه و بالذات فى البرازيل. السترينج مش اختراع حديث لإن القبايل البدائيه فى انحاء كتيره من العالم بيستخدموه من عصور طويله. فى امريكا اللاتينه اتسمى الموديل ده " تانجا " و بيتسمى كده فى مناطق كتيره من العالم لكن ساعات بيتشار بإسم تانجا لنوع صغير قوى من الچى-سترينج. التانجا ظهر على پلاچات الكوباكابانا فى البرازيل سنة 1974 و لاقى نجاح لكن انتشاره فضل محدود بإستثناء فى امريكا اللاتينيه.


</doc>