<doc id="143896" title="جاب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143896">
جاب

جاب أو GAP هى مجموعة أسواق امريكية للملابس والإكسسوارات اتأسست فى مدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا الأمريكية. تم إنشاء تلك المجموعة في سنة 1969 على يد كل من دونالد فيشر ودوريس فيشر وتمتلك الشركة خمسة توكيلات رئيسية وهي 

واعتبارا من سبتمبر سنة 2008 فإن جاب تمتلك حوالي مائة وخمسين ألف موظف وتدير 3.456 متجر حول العالم. وتظل جاب هي الأسواق الأضخم في مجال الملابس الاحترافية في الولايات المتحدة الأمريكية. وعلى الرغم من أنه قد تم تجاوزها من قبل المجموعة الإسبانية (انديتكس) وعلى الرغم أيضاً من سمعتة متاجرها على المستوى العام إلا أن عيلة فيشر لا تزال مالكة لحصة كبيرة في مجموعة جاب وأعمالها حيث يمتلكون حصة موٌثرة في أسهم الشركة. وقد شغل دونالد فيشر منصب مالك المجموعة حتى سنة 2004 وظل في منصبة هذا حتى وفاته في 17 من سبتمبر من سنة 2009 ثم تولت زوجته وابنهم روبرت فيشر العمل على رأس مجموعة العمال المديريين. وقد خلف روبرت فيشر أباه في منصب مالك المجموعة في سنة 2004 كما تولى أيضاً منصب الرئاسة والمدير التنفيذي .


</doc>