<doc id="73985" title="ديلما روسيف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=73985">
ديلما روسيف

ديلما روسيف هيا رئيس البرازيل السته و تلاتين و اول ست تمسك الوظيفه دى و كان الرئيس اللى قبلها لولا دا سيلفا عينها وزيرة شئون الرياسه سنة 2005.
ديلما روسيف كان أبوها منظم اعمال من بلغاريا فى بيلو هوريزونتى. و خلال شبابها انضمت للحركه الاشتراكيه ، و بعد انئلاب 1964 ف البرازيل إنضمت المختلفة لمجموعات اليخ9خساريين و الماركسيين اللى حاربت ضد الدكتاتوريه العسكريه ف حرب العصابات ف المدن . ديلما روسيف إتمسكت و إتسجنت بين 1970 و 1972، و إتعذيت.


</doc>