<doc id="144120" title="بلانبان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144120">
بلانبان

بلانبان (Blancpain) هي شركة تصنيع ساعات يدوية سويسرية فاخرة بتتبع مجموعة سواتش. تتساوى مكانة شركة بلانبان مع مكانة شركة ساعات بريجيه واللي هي برضه تابعة لمجموعة سواتش.

تم تأسيس هذه العلامة التجارية في سنة 1735 في فيلريه (برن) (كانتون برن) على ايد جيهان جاك بلانبان.

لبلانبان ستة أنواع من المجموعات وكل واحدة منها تحتوي على عدة طرازات وهم :

يوجد لدى بلانبان 11 نوع من الساعات المعقدة وكل واحدة منهم لديها بدورها عدة طرازات :


</doc>