<doc id="35097" title="ميه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=35097">
ميه

الميه مركب كيماوى، كل جزيئ منه فيه ذره واحد اوكسجين و ذرتين هيدروجين. الميه بتغطى 71٪ من سطح الارض 96.5٪ من الميه على كوكب الارض موجوده ف المحيطات، 1.7٪ ف المياه الجوفية، 1.7٪ فى الأنهار الجليدية والقمم الجليدية للقارة القطبية الجنوبية و جرينلاند، و نسبه صغيره ف غيرها من المسطحات المائية الكبيرة، و 0.001٪ ف الهواء و بخار ، و السحاب ، و الأمطار . 2.5٪ بس من مية الارض مياه عذبة، و98.8٪ من المياه العذبه جليد و مياه جوفيه.


</doc>