<doc id="19135" title="فرقة النهار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19135">
فرقة النهار

فرقة النهار فرقة غنائية مصرية، كونها الموسيقار محمد نوح سنة 1974
بعد حرب اكتوبر ظهرت موجة جديدة من الاغاني وكان اول من ظهر بالشكل ده هو الفنان محمد نوح اللى قدم اغاني وطنية حماسية والشباب فى الوقت ده كان حماسي ومصر كلها كانت بتغنى معاه و كان اشهرها هى " مدد مدد مدد مدد ... شدي حيلك يا بلد".. وبسرعه ما اشتهر نوح باداءه الجديد.. وبقى له اسم وشهره كبيرة فى الوقت ده وسمى فرقته باسم فرقة النهار وكان بيغنى برضه فى معرض القاهرة الدولى لما كان مقره مكان الاوبرا فى الجزيرة وكان برضه ناجح فى تحميس الجماهير باستاد القاهرة فى مباريات تصفيات كأس العلم سنة 1978





</doc>