<doc id="28967" title="ابواب الازهر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28967">
ابواب الازهر

أبواب الازهر هما 8 أبواب فى الجامع الازهر فى القاهره فى مصر. هما باب المزينين ، و باب المغاربه ، و باب الصعايده ، و باب الشوام ، و باب الجوهريه ، و باب صغير.

و على واجهة الباب من بره اتكتبت ابيات مموهه بالدهب ، اول ابياتها بيقول:

باب المغاربه بيعتقد انه من ابواب الازهر الاصليه و مبنى قدام الوكاله اللى انشأها السلطان الاشرف قايتباى و سكته بتوصل لمقصورة الجامع القديمه. عن طريق الباب ده بيدخل الزاير صحن الجامع بعد مايعدى بين رواق المغاربه و رواقين السناريه و الأتراك.

باب الصعايده بناه الامير عبد الرحمن كتخدا موجود بعد باب الشوام فى اتجاه حارة الباطليه و حارة كتامه. اللى يعدى الباب ده بيدخل رواق الصعايده و بيت القناديلى و مدفن الكتخدا و مقصوره الجامع الجديده. الخديوى توفيق كان هد الباب ده و بناه من تانى تحت اشراف الامير أدهم باشا اللى نقش فوق واجهته من بره قصيده من تلت ابيات اول ابياتها بيقول:

باب الشربه موجود جنب قبة الجامع الجديدهجنب بيت السيد عمر مكرم نقيب الأشراف و اللى بناه كان الامير عبد الرحمن كتخدا.

باب صغير موجود ناحية زاوية العميان جنب الباب التانى لبيت السيد عمر مكرم و بيوصل لمقصورة الجامع الجديده و اللى خارج منه بيمشى فى عطفة الشنوانى اللى بيوصل للشارع الجديد اللى جنب المشهد الحسينى.


</doc>