<doc id="20036" title="جناكليس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20036">
جناكليس

حى چناكليس ( Gianaclis)‏ بيعتبر من الأحياء و المناطق الراقيه فى مدينة اسكندريه بمصر. الحى جنب فى "منطقة الرمل" بين مناطق زيزينيا ،باكوس, لوران، وحي سان ستيفانو. ويضم محطة ترام جناكليس.

اسم الحى و المنطقه, اتسمت بالاسم دا نسبه لـ نيكولاى بيراكوس المشهور بـ"جناكليس" اللى كان بيملك مزارع العنب ومصانع التقطير المشهوره فى مصر و اللى كان من اول السكان اللى عاشوا فى الحى و المنطقه دى. الحى دا سكنه مشاهير و بشوات و رجال اعمال كثيرون, اشهرهم الملكه فريده ملكة مصر السابقه و زوجة الملك فاروق الاول, كان لعيلتها قصر فى المنطقه بس اتهد مع قصور كتيره بسبب الاهمال و مع الوقت, و فرغلى باشا, اللى كان اشهر تاجر قطن فى مصر و كان بيتلقب بملك القطن.المنطقه و الحى فيها لحد دلوقتى مجموعه قصور و فيلات قديمه جميله و معموله بفن معمارى حلو و متنوع.



</doc>