<doc id="30841" title="محمية قارون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30841">
محمية قارون

محمية قارون محميه طبيعيه فى الفيوم فى مصر فى شمال غرب منخفض وادى الريان ، مساحتها 1385 كم2 وفيها بحيرة قارون اللى بتعتبر من اقدم البحيرات الطبيعيه فى العالم و كانت جزء من بحر موريس القديم. بقت محميه طبيعيه من سنة 1989.

بحيرة قارون فيها انواع من السمك المتوطن زى البلطى الاخضر وأنواع منقوله و اتأقلمت زى سمك موسى وسمك البورى و انواع من اللافقاريات زى الجمبرى الابيض.

علي سواحل البحيره فيه مناطق اثريه فيها اثارات فرعونيه و رومانيه زى منطقة الكنايس و معبد الصاغه و معبد قصر قارون، ومنطقة أهريت ودير أبوليفه و غيرها.

المحميات الطبيعيه فى مصر



</doc>