<doc id="7247" title="اخميم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7247">
اخميم

إخميم اسمها فى المصرى القديم خنت-مين و بالقبطى خمين و باليونانى خيميس و بانوبوليس ، مدينه فى صعيد مصر على شرق النيل فى اتجاه مدينة سوهاج. قاعدة مركز اخميم فى محافظة سوهاج. 
اخميم فى العصر الفرعونى كانت عاصمة فسم " خمينو " و فى العصر الرومانى كانت عاصمة قسم " بانوس ".

فى العصر المسيحى اشتهرت بـ اديرتها الكتيره. فى بداية العصر الإسلامى بقت عاصمة كورة الإخيميه و استمرت على الوضع ده لغاية نهاية العصر المملوكى. بعد الغزو العثمانى الإخيميه اتلغت و بلادها اتضافت لولاية جرجا و بقت إخميم تابعه لمركز سوهاج. فى سنة 1903 صدر قرار من الداخليه بفصل البلاد اللى على شرق النيل عن مركز سوهاج و تحويلها لمركز باسم إخميم. بتشتهر إخميم بنوع معين من المنسوجات الصوفيه و بيتنسب ليها المتصوف المصرى ذو النون.


</doc>