<doc id="14267" title="المجلس الملى العام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14267">
المجلس الملى العام

المجلس الملى العام للاقباط الأرتودكس مجلس بينتمى للكنيسه القبطيه المصريه لكن كل اعضاءه علمانيين ، فالمجاس بيختص بالنواحى الإداريه المش دينيه زى مواضيع الأوقاف و الشئون الماليه والتعليميه.

اتبنى بطرس باشا غالى فكرة المجلس الملى ، و قدر فى فبراير 1874 انه يطلع امر عالى من الخديوى اسماعيل بتشكيل اول مجلس ملى للأقباط الارثوذكس.

وكيل المجلس الملى العام للاقباط الأرتودكس الحالى هو الدكتور ثروت باسيلى. قبله فيه اقباط كبار مسكو المركز ده كان منهم بطرس باشا غالى ، و حبيب بك المصرى ابو المؤرخه القبطيه ايريس حبيب المصرى ، و الدكتور ابراهيم فهمى المنياوى باشا ، و نقيب المحامين كامل يوسف صالح والمستشار اسكندر حنا دميان.

بيتشكل المجلس من اربعه و عشرين عضو (رجاله و ستات ) بينتخبهم الاقباط فى مصر ، و بيرأس المجلس بابا الكنيسه القبطية الارثوذكسية.

المستشار نبيل ميرهم مرقس - المستشار إلهامى نجيب نوار - المستشار ملك مينا جورجى - الدكتورة جورجيت صبحى قلينى - الدكتور هانى كميل معوض - المستشار منصف نجيب سليمان - المستشار كمال شوقى كيرلس - الدكتور ممدوح فخرى باخوم - القمص صليب متى ساويرس - الدكتور رسمى عبد الملك رستم - الدكتور منير عزمى رزق الله - الدكتور وجدى لويس أنور - المستشار بشرى فيلبس مطر - الاستاذ فكرى حبيب المحامى - الدكتور ثروت ثابت باسيلى - القمص بطرس بطرس جيد - الاستاذ سمير عازر حنا - الاستاذ يوسف أنطون سيدهم - المهندس وليم متياس المراغى - الكيميائى فتحى لطف الله - د.م / نادر صبحى رياض - المستشار ادوارد غالب سيفين - الاستاذ منسى ثابت برسوم - الاستاذ مجدى صالح


</doc>