<doc id="33436" title="طرواده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33436">
طرواده

طرواده Troy مدينه تاريخيه قديمه موجوده فى غرب تركيا على شأنها مابين 3000 و 2000 ق.م .
بقت مدينة مشهوره بسبب حكاية حصان طرواده الخشبى اللى استخبى جواه العساكر الأسبرطيين و خرجو منه و فتحو ابواب المدينه بعد حصار عشر سنين وماكانش ممكن اسقاطها غير بالخدعه .

نقب علما الاثار الألمانيين هنريخ شيليمان وويلهام ديفدير والأمريكى كارل بيليجين بدراسة طروادة وادوا تاريخ للعشر مدن 
طروادة الأولانية 
(3200_2600)ق.م كانت طرواده من اول نشأتها حصن قوى ،
كان بيعيش بن أركانها زعيم مع اسرته .بس كانت صغيرة 
واتدمرت بفعل حريق كبير .
طروادة التانية:
(2600_2300)ق.م : بعد حريق طروادة الاوانية ،أهالى المدينة بنوا طروادة التانية بعد ما النار حرقتها
ووسعوا الأسوار وبنوا بوابات تذكارية وفى الوسط أقاموا قصر ضخم وكان جوا الأسوار مساحة تتسع لتناشر بيت بس وكان ليسه الفلاحين بيعيشوا برا المدينة.وبرده
التدمرت طروادة التانية بحريق

طروادة التالتة والرابعة والخامسة:
(2300_1900)ق.م:كانت الناس اللى عاشت فيهم مش منظمين .
طروادة الساتتة 
(1900_1275)ق.م:اتعملت بايدين ناس تانية غير الناس اللى كانوا عايشين فى المكان ده بدليل انهم جابوا معاهم حيوانات غير اللى كانت موجودة فى المدينة قبل كده وهى الجياد وكانت أوسع بكتير من المدن اللى قبليها ومع كل ده كان قطرها 190 متر بس وفيها كانت
طرواده كانت بلغت نهضتها ولكن سنة 1275 ق.م حصل زلزال كبير دمر كل حاجة فيهاحتى الأسوار الكبيرة.
طروادة السابعة
(1275_1240ق.م)الناس اللى فضلوا عايشين بعد الزلزال
اللى ضرب طروادة الساتتة لكن كانت بتختلف عن غيرها
لأنها كانت ملجأ لألاف الناس وكانت عبارة عن بيوت صغيرة
جنب بعض ،بس حرقوا المدينة على ايد اعدائها اليونانيين ومات فيها ملكهم وابنه وحصلت فى 1240 ق.م

طروادة التامنة
(1240_1100 ق.م):بعد الحرب اتبقى عدد من الناس عايشين بس اختفوا بسبب البربر النازحين من وسط أوروبا ولأول مرة من الفين سنة بقت مدينة مهجورة 

طروادة التاسعة 
اتعملت مكان لليونانيين فى سنة 700 ق.م بس ماقعدتش أكتر من قرنين 
طروادة العاشرة
(500_100) ق.م اتبنت بأيد اليونانيين وسقطت بسقوط الامبراطورية الرومانية .

حصان طرواده 


</doc>