<doc id="17431" title="معبد موسى بن ميمون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17431">
معبد موسى بن ميمون

معبد موسى بن ميمون هو معبد يهودى للعلامه اليهودى المتبحر موسى بن ميمون فى شارع درب محمود فى حارة اليهود فى القاهره القديمه كانت بتتعمل فيه الشعاير الدينيه لغاية سنة 1960. فى سنة 1986 اتسجل المعبد كأثر بسبب اهميته التاريخيه و الدينيه و المعماريه. موسى بن ميمون كان مدفون فى مدفن مخصوص جنب المعبد ده لكن اتنقل لطبريه.

المعبد متقسم تلت اقسام ، قسم للصلا و الشعاير الدينيه اليهوديه ، و قسم بيشمل المدفن اللى كان مدفون فيه موسى بن ميمون و اوده صغيره بيبات فيها اليهود اللى طالبين الشفا و بير مايه بتستخدم فى التطهير. القسم التالت بيتكون من أوض مخصصه لرجال الدين اليهودى و المشرفين على ادارة المعبد و فيه حمامات و بلكونه للستات بتطل على بيت الصلا لإن الستات و الرجاله بيصلو منفصلين و كان المتبع ان الرجاله تصلى و الستات يبصو من البلكونه و يتابعو الصلا فى صحن المعبد.

حالة المعبد كانت وحشه جداً بسبب الاهمال و كانت اجزاء منه قربت تقع من وطأة المايه الجوفيه اللى ارتفع منسوبها و كانت حا تغرق المعبد لكن ابتدت عمليات جديه لترميمه و من المتوقع انه يتفتح فى 30 مارس 2010 فى يوم عيد ميلاد موسى بن ميمون.

موسى بن ميمون




</doc>