<doc id="8657" title="طنطا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8657">
طنطا

طنطا، مدينه فى مصر و عاصمة محافظة الغربيه. اسمها فى المصرى القديم كان " تنتاسو " و فى العصر الرومانى " تانيتاد " و بعدين اتحرف لأسامى تانيه منها طنتتا و طنطته و طندتا و طنتدا و طنتا ، لغاية ما بقى طنطا. حلت محل المحله الكبرى كعاصمه لاقليم الغربيه من سنة 1836 بطلب من عباس حلمى الاول لما كان مدير الغربيه قدمه لجده محمد على باشا . طنطا زادت شهرتها من وقت دفن الولى السيد البدوى فيها بسبب المولد السنوى بتاعه اللى بيتعمل هناك. بتعتبر المدينه سوق تجارى كبير و من اكبر مدن مصر و اشهرها و مركز تجمع السكه الحديد و الطرق البريه فيها بسبب موقعها فى وسط الوجه البحرى.


</doc>