<doc id="25526" title="الكنيست" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25526">
الكنيست

الكنيست الإسرائيلى ( הכנסת, , ”التجمع“ ) هو البرلمان بتاع اسرائيل. مهمته الاساسيه انه يراقب الحكومه الاسرائيليه و المسئول عن التشريع فى البلد. عدد نواب الكنيست 120 نايب, كل واحد منهم بيمثل حزب من الاحزاب السياسيه المعترف بيها ف اسرائيل و بيبقوا اعضاء ف الكنيست لمدة اربع سنين, و من حق اى مواطن فوق ال18 سنه انه يصوت فى الانتخابات. الحزب اللى بيبقى الاغلبيه فى الكنيست بيكون الحكومه و هو اللى بيحكم.اول اجتماع للكنيست كان ف 14 فبراير 1949.


</doc>