<doc id="143641" title="شيشه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143641">
شيشه

الشيشه (وتسمى برضه النارجيلة الأرجيلة أو النلة) هي اداة تدخين تعتمد على تمرير دخان التبغ المشتعل بالفحم بالماء قبل استنشاقه.

نبات التبغ هو نبات استورد من الامريكيتين بعد اكتشافها ونقل وزرع في انحاء العالم فهو من مكتشفات العالم الجديد نقله كريستوفر كولومبوس إلى أوربا وبعدها اتنقل لبقية البلدان وزرع وتطورت زراعته، ولقد كان الهنود الحمر اول من استخدم التدخين للتبغ تاريخيا، وللشيشه اسماء واشكال عدة وتطورت في القرن الثامن عشر ومن أسمائها في اللغة الهندية والأردية هي "حقه"

الشيشه تتألف من خمسة أجزاء:

بيركب الأجزاء مع بعضها : يملأ ثلثي غرفة المياه بالماء. يمكن إضافة نكهة إلى الماء زى ماء الزهر أو ماء الورد. يدخل الأنبوب في غرفة المياه بإحكام مع التأكد من عدم وجود أي تنفيس. يدخل الطرف الخشبي الخرطوم بأحكام في فتحة الأنبوب الجانبية. يوضع الصحن على رأس الأنبوب. يوضع التنباك على الصحن. يوضع الفحم المشتعل على التنباك.

يوجد العديد من أنواع التنباك ومنها:

تسمى النارجيلة بعدة أسماء على حسب البلد:


</doc>