<doc id="14920" title="رودلف لينرت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14920">
رودلف لينرت

رودلف فرانز لينرت "Rudolf Franz Lehnert" - (اتولد: 13 يوليه 1878 بوهيميا - مات: 16 يناير 1948 تونس) كان مصور فوتوجرافى و فنان موهوب و عمل صور كتيره على صفايح الازاز فى تونس و مصر.

اسس مكتبة لينرت ولاندروك سنة 1924 مع ارنست هاينريش اندروك و دلوقتى بتعتبر اقدم مكتبه اسسها اجانب فى مصر كلها و لسه باقية لغاية انهارده فى منطقة وسط القاهره.

لينرت قضى الجزء الاخير من حياته فى واحة قفسه، فى تونس، و مات هناك.

احتفلت الجامعه الامريكيه فى القاهره، بمرور 100 سنه على تأسيس اول مكتبة فى مصر و الشرق كتخصصه فى طباعة ونشر و بيع الصور الفوتوغرافية بتاعة مصر.



</doc>