<doc id="145153" title="جامعة كولومبيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145153">
جامعة كولومبيا

جامعة كولومبيا Columbia University اتأسست سنة 1754 هي جامعة خاصة (أهلية) في الولايات المتحدة الأمريكية. انشئت قبل الثورة الأمريكية، واشتهرت بتخرج الساسة وعلماء الاقتصاد الأمريكيين منها وتقع في حي مانهاتن بمدينة نيويورك ، وتتمتع الجامعة بتاريخ كبير من الإنجازات فهي أول جامعة أمريكية قامت بتدريس علم الإنسان والعلوم السياسية وتم تأسيس علم الوراثة الحديث بها. عضو فى دورى الايفى للجامعات الامريكيه

اتخرج منها أهم الساسة وعلماء الإقتصاد كمان خرجت أكثر الحائزين على جائزة نوبل مقارنة بأي جامعة أخرى بالولايات المتحدة الأمريكية ، لذلك تعتبر جامعة كولومبيا من أفضل الجامعات في أمريكا.
www.columbia.edu


</doc>