<doc id="2057" title="يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2057">
يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد

لا يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد (Universidad Complutense de Madrid, UCM) هى جامعة مهمة فى مدريد و هى أكبر جامعة فى اسبانيا و واحدة من اقدم الجامعات ف العالم.

لا يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد فيها مييه و سبعتاشر الف (117000) طالب بيدرسو و عشرتلاف (10000) من اعضاء هيئة التدريس و الموظفين و تقريبا كل اعضاء هيئة التدريس من الاسبان. حرم لا يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد الجامعى متقسم على اتنين مونكلوا، و سوموساجواس.

لا يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد واحده من اقدم الجامعات فى العالم اتأسست فى الكالا دى ايناريس على ايد الكاردينال سيسنيروس فى 1499 لكن الاصل الحقيقي يرجع تاريخها ل 1293، لما الملك سانشو الرابع بنا مدارس الكالا العامه اللى بقت جامعة كومبلوتنسا على ايد سيسنيروس اثناء 1509-1510 كان فيه خمس مدارس (كليات) بالفعل : أخبار و إعلام (فنون و فلسفة)، Teología (اللاهوت)، Derecho Canónico (قانون مدنى)، Letras (الاداب) والطب. وفى 1836، فى عهد ايزابيل التانية; اتنقلت الجامعة لمدريد تحت اسم الجامعة المركزية و كانت فى شارع سان برناردو

حسب تصنيف الجامعات السنوى اللى عملته الموندو ، جامعة كومبلوتنسا هيا احسن جامعه حكوميه فى إسبانيا. 


</doc>