<doc id="26422" title="فتحيه نكروما" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26422">
فتحيه نكروما

فتحيه نكروما (1932 - 2007) هيا ست مصريه كانت مرات كوامى نكروما اول رئيس لجمهورية جانا.

لما إتولدت كان اسمها فتحيه رزق و عاشت فى حى الزيتون اللى هو واحد من أحياء مدينة القاهرة، و عيلتها عيله من المسيحيين المصريين.

فتحيه كانت البنت التالته لموظف حكومه فى مصر ، و لما مات باباها ، مامتها ما إتجوزتش واحد تانى و ربت إولادها لوحدها.

ابن كوامى و فتحيه نكروما الكبير اسمه جمال نكروما على اسم جمال عبد الناصر و دلوقتى هو بيشتغل صحفى فى جرنان الاهرام ويكلى و عايش فى القاهرة.


</doc>