<doc id="23225" title="طوبة-ورقة-مقص" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23225">
طوبة-ورقة-مقص

طوبة ورقة مقص (; じゃんけん) معروفة كمان بنفس الاسم مع اختلاف الترتيب زى "rock-scissors-paper, paper-rock-scissor". لعبة بتتلعب من فردين او اكتر و بتستخدم غالبا فى تحديد الاختيارات زى رمى العملة ( لعبة ملك ولا كتابة). اللعبة دى مختلفة جامد من لعب تحديد الاختيار التانيه عشان مش معتمدة على الحظ بس كمان معتمدة على تركيز و قوة ملاحظة اللاعب اللى ممكن يحس و يعرف الاختيار اللى المنافس حيعمله و بكدا يقدر يختار الاختيار الاقوى من اختياره عشان يكسب.

محدش عارف بالضبط اللعبة دى ابتدت فين, بس لعبة طوبة و رقة مقص كانت مشهورة فى اليابان فى اواخر القرن التسعتاشر و انتشرت جامد حاولين العالم فى القرن العشرين. فى كلام ان اللعبة كانت موجودة قبل كدا فى الصين و اتنقلت لليابان و اتطورت و بقت بشكلها دلوقتى.

اللى بيلعبوا بيتجمعوا فى دايرة و يحطوا اديهم على ايدين بعض و يعدوا لتلاته و بعدين يقولوا اسم اللعبة و بعدين كل واحد فيهم فى نفس التوقيت يعمل بايده علامة واحدا من الاختيارات التلاته (الطوبة, الورقة, المقص) فى وش المنافس له اللى واقف قدامه. قوانين اللعبة اللى بتبين انهى اختيار اجمد من الاختيار التانى هى


</doc>