<doc id="16953" title="الدوله السعوديه التانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16953">
الدوله السعوديه التانيه

الدولة السعودية التانية بيتقال على الدولة اللى عملوها السعود للمرة التانيه واللى اسسها تركي بن عبد الله ال سعود فى شبه الجزيره العربية فى فترة ما بين سقوط الدولة السعوديه الأولى فى 1818 فى ايد المصريين وما بين ما اتدمرت على ايد محمد بن عبد الله بن رشيد امير حائل على سنة 1891 م , و اللى استغل الخلافات الداخليه بين امراء ال سعود. كانت عاصمتهم فى الرياض بعد ما الدرعيه اتدمرت على ايد المصريين. الدولة السعوديه التانيه كانت بتضم اجزاء من (السعوديه , الكويت , قطر, الإمارات و عمان والبحرين). اشتهرت الدولة دى بالصرعات الداخليه الكتيرا والخلافات و عدم وجود الاستقرار فى الحكم بعكس الدولة الاولى.و الحمد لله




</doc>