<doc id="35200" title="حروب الوردتين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=35200">
حروب الوردتين

حروب الوردتين هيا سلسلة من الحروب بين أنصار فرعين متنافسين من البيت الملكى عيلة بلانتاجنت هما عيلة لانكاستر و عيلة يورك على حكم إنجلترا سبب التسميه هو إن شعار عيلة لانكستر كان ورده حمرا و إن شعار عيلة يورك كان ورده بيضا. ادوارد الرابع (28 ابريل 1442 - 9 ابريل 1483)اللى كان ملك انجلترا من يوم 4 مارس سنة 1461 لحد يوم 3 اكتوبر سنة 1470، و مرة تانية من يوم 11 ابريل سنة 1471 لحد ما مات، و هو اول ملوك انجلترا من اسرة يوركفضل يحارب اسرة لانكستر ف حروب الوردتين نص مدة حكمه، لحد ما قدر يغلبهم ف معركة توكسبيرى. ريتشارد التالت ملك انجلترا (1452-1485) هو ابن الملك ريتشارد التاني واخو الملك ادوارد الرابع الصغير أخد الحكم من إبن اخوه ادوارد الخامس وسجنه مع اخوه فى برج لندن واتقتلوا هناك. كانت [حروب الوردتين لسة شغالة ف فترة حكمه، وهو اخر واحد يحكم من بيت يورك. اتهزم من هنري تيدور اللى اتتّوج ملك تحت اسم هنري السابع.


</doc>