<doc id="19434" title="دولة بوليسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19434">
دولة بوليسيه

الدوله البوليسيه مصطلح بيعبر عن دوله بتمارس فيها الحكومه القمع و بتمنع اى معارضه و بتسجنهم وبتمنع حرية التعبير. الدوله البوليسيه بتتحكم فى الحياه السياسيه و الاقتصاديه و الاجتماعيه بتاعه الشعب, بيبقى للبوليس صلاحيات كتيره و كبيره عشان تسيطر على المعارضين لسياسه الحكومه و بتعمل كدا ب قانون الطوارئ اللى بيسمح بالكلام دا بره الدستور. الدوله البوليسيه غالبا بتبقى نظام شمولى و مش بيسمح بوجود معارضه حقيقيه.


</doc>