<doc id="2079" title="سيينتولوجيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2079">
سيينتولوجيا

السيينتولوجيا (انجليزى: Scientology)‏ هو معتقد لـ مجموعه من ناس. إبتدا فى 1950. فى شوية بلاد, كسبت مكانة الدين. فيه بلاد كتيره بتشـُك جداً فى المنظمه اللى وراها. بيقولو ان "السيينتولوجيا" هى طايفه, و الة عشان تكسب فلوس. بالنسبه للمنظمة, فيه أكتر من 10 مليون واحد فيها. على اى حال, النـُقـّاد بيقولو, ان المنظمه ماعندهاش أكتر من 100,000 واحد بيتبعو المذهب, أعلبهم من امريكا. فى 1960, كان فيه تقريباً من 50,000 لـ 100,000 أتباع فى امريكا. فى ال1990ات, كان فيه دراسه معبـّرة قالت إن كان فيه بس 45,000 أتباع فاضلين. و الظاهر إن الارقام دى إتحسـّنت شويه بعد سنة 2004, عشان كان فيه تقريباً 55,000 تابع.



</doc>