<doc id="6177" title="جده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6177">
جده

جده ، ده مدينه سعوديه بتوجد عالساحل البحر الاحمر ، ده مدينه مشهوره عند العرب.

تاريخ جده بيرجع لحوالى 3000 سنة، كان بيحكمها الصيادين، لأنهم عاوزين يصيدوا السمك، وقعدوا فيها.

مدينة جدة اتحكمت طبعاً (ده من ناحية تاريخية) ب العيلة الهاشمية ، وكانت بتمر عبرها التجارة ، وكان الغربيين بيرحو مدينة جدة عشان الاستمتاع بالمناظر التاريخية.

لهجة اهل الحجاز (غرب السعوديه) دي يختلف كلياً عن لهجة اهل نجد ((وسط السعودية)) ، وكان ابرز الكلمات اللى بتتقال فى اللهجة الحجازية:


مدينة جدة من أكتر المدن فى السعودية اللى بتهتم بالامور الرياضية ، وأكتر لعبه شعبية بيحبها اهل جدة هيا لعبة كورة القدم.

والجمهور ده ينقسم لـ نصين ، جمهور نادي اهلي جدة وبيتسمى رسمياً نادي الاهلي، واللون بتاعه الاخضر والأبيض ، و النص التانى بيشجعو نادي اتحاد جدة، ودايماً ده بيتسمى فى الإعلام الخلجاوي (دربي جدة)، ولما تجي فى كل مناسبات فى الدوري و كأس ولي العهد السعودي، بيجمعوا فى ملعب الامير عبدالله الفيصل (سابقا)ودلوقتي بيجمعوا في ملعب الملك عبدالله بن عبدالعزيز "الجوهرة".

بالإضافة الى أن نادي إتحاد جدة هوه حصل على انجازها العظيم اللى هو حصولها على كأس دوري ابطال اسيا مرتين متتاليين.

وبرضو لعبة كرة السلة وكرة اليد، مش لعبة شعبية.

فى سنة 2009، حصلت فاجعة لأهل جدة، وكان فى اول يوم عيد الأضحى. مايه المطر زادت بشكل رهيب جدا، واللى إتسمّا تسونامى جدة، والمايه دى عبارة عن سيل جاى من وادي فاطمة، واللى بقت نتيجته تدمير هايل للبيوت والعربيات وموت ييجى 115 شخص. ولما جه التحقيق حوالين الكارثة، اثبتوا ان مسؤولين وزارة المياه السعودية مش هتدفع تمن التصليح. والتصليح بتاع البنية التحتية بقى كل تلاتين سنة وما عملوش حاجة. وبرضو المسؤوليين اللى خربوا جدة بيتحاسبوا باستثناء الامرا من العيلة المالكة.



</doc>