<doc id="14094" title="طرح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14094">
طرح

الطرح هوا عملية من العمليات الاساسية الاربعة فى الحساب (الجمع-الطرح-الضرب-القسمه) وهوا عكس عملية الجمع والعلامة بتاعته هيا علامة الناقص(-).

عملية الطرح بين عددين او كميتين : 4 - 2 =2 بتتقال كده اربعه ناقص اتنين تساوى 2 والناتج اسمه الفرق بين العددين.

الطرح بيستخدم لتمثيل اربع عمليات قريبه من بعض وهما:
هوا 800$ - 600$
200$. اسم "الطرح النسبى".r

تصور خط الاعداد عليه الارقام 1,2,3 من مكان 3 مش هتاخد ولا خطوة عشان توصل 3 يعنى 0-3=3. لكن عشان توصل 1 لازم تاخد خطوتين 2-3=1.

لازم نلاحظ ان الطرح مش عملية تبادلية ولا تجميعية يعنى ما ينفعش نبدل او نجمع الحدود معا بعض.
Ankara Özel Ders


</doc>