<doc id="7108" title="يوحنا المعمدان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7108">
يوحنا المعمدان

يوحنا المعمدان ( "Yohanoun"; יוחנן המטביל  "Yo-khanan ha-matbil";‏ John the Baptist)‏‏ (اذدهر ح 29)، فى المسيحيه و فى الاسلام (يحيى). فى الصابئيه بيعتبروه النبى الاساسى بتاعهم. ابن زكريا الكاهن و امه اليصابات، بنت عم العدرا مريم، حملت فيه بعد رؤيه من السما. جه عشان يمهد السكه للمسيح و يبشر بقدومه، و عمده فى نهر الأردن قبل ما يبدأ فى دعوته. عاش عيشه متقشفه فى الصحرا و كان بيلبس جلد و بياكل جراد و عسل. كان بيعمد الناس فى نهر الأردن دخل فى مشكله مع هيرودس بسبب جوازه من هيروديا مرات أخوه و قاله يوحنا ان ده ضد التعاليم، فإتغاظت منه هيروديا و أوعزت لبنتها سالومى انها تطلب راسه على طبق، و فى عيد ميلاد الملك دخلت سالومى ترقص للملك هيرودس و المدعوين فقالها انه مستعد يقق لها أى امنيه فطلبت راس يوحنا المعمدان فقتلوه و ادوها راسه على طبق. فى الإنجيل اتكلم المسيح عنه كتير بتقدير و قال عنه: "أعظم ما ولدت النسا" (متى 11: 1 - 19، و مرقس 6: 16 - 19).


</doc>