<doc id="29889" title="مينى جيب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29889">
مينى جيب

المينى چيب - من الفرنساوى: minijupe ، انجليزى: miniskirt -، هى جونله قصيره للبنات و الستات بتوصل لفوق الركبه. انتشرت المينى چيب و بقت لبسه شعبيه و وصلت لذروتها فى لندن فى ستينات القرن العشرين و لسه رايجه لحد النهارده بالذات عند الشابات و المراهقات. الميكروجيب من انواع الجونلات المينى لكن اقصر منها. اتعرفت موضة المينى 
چيب فى مصر فى فترة الستينات و انتشرت بين البنات فى القاهره و اسكندريه و ظهرت كتير فى الافلام المصريه. قبل رواج المينى چيب الجونلات القصيره كانت بتتلبس فى الالعاب الرياضيه زى التنس.


</doc>