<doc id="14160" title="كريت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14160">
كريت

كريت او "كريتى" ( Κρήτη ‏ "Kriti" او "Krētē") هى جزيره يونانيه فى بحر ايجه و بمساحتها اللى بتساوى 8,336 كم‏ بتعتبر اكبر جزيره فى اليونان و خامس اكبر جزيره فى البحر المتوسط. جزيرة كريت من الناحيه الاداريه بتعتبر واحده من التلاتاشر اقليم اللى بتتكون منهم اليونان.
عاصمة الجزيره اسمها هيراكليون و عايش فيها 623,666 واحد و من المدن الكبيره التانيه اللى فى جزيرة كريت كانيا و ريثيمنون.
اقتصاد الجزيره بيعتمد على السياحه و على الزراعه و بتشتهر بزراعة العنب و الزتون و الفواكه.

كريت كانت مهد الحضاره المينونيه اقدم الحضارات اللى قامت على ارض اليونان (2600–1454 ق م).


</doc>