<doc id="11107" title="اواريس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11107">
اواريس

أواريس او أفاريس ، تحريف للكلمه المصريه " حت-وعرت " مدينه قديمه و عاصمة الهكسوس ( 1720 - 1570 ق.م ). فيه علما بيعتقدوا انها كانت مكان تانيس فى الشرقيه دلوقتى ، لكن الدراسات الحديثه اثبتت انها كانت فى منطقة ختاعنه-قنطير على بعد حوالى 12 كم جنوب تانيس. فى عهد كاموس اخر ملوك الاسره السبعتاشر هاجم الجيش المصرى اواريس و معاقل الهكسوس فى الدلتا و طاردهم فى عهد احمس اول ملوك الاسره التمنتاشر لغاية ما اختفوا من مصر.


</doc>