<doc id="13555" title="مارجوت هونيكر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13555">
مارجوت هونيكر

مارجوت هونيكر (او مارجوت فايست - قبل الجواز) (بالالمانى: Margot Honecker, geb. Feist) (مواليد:17 ابريل 1927) هى سياسيه شيوعيه المانيه كانت وزيرة التعليم الوطنى ايام جمهورية المانيا الديموقراطيه (المانيا الشرقيه) ما بين 1963 و 1989. مارجوت كانت مرات الزعيم الالمانى الشرقى ايريش هونيكر ، و جابت منه بنت واحده اسمها سونيا سنة 1951.بعد وقوع حائط بيرلين و توحيد المانيا الشرقيه و الغربيه، هربت مع جوزها على الاتحاد السوفييتى سنة 1991 و بعد ما انهارت الشيوعيه اضطرتها حكومة بوريس يلتسين انها تسيب البلد و سافرت هى و جوزها و بنتها لشيلى سنة 1993 .


</doc>