<doc id="19241" title="معبد بن عزرا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19241">
معبد بن عزرا

معبد بن عزرا ( בית כנסת בן עזרא) هو معبد من المعابد اليهوديه المصريه. موجود فى منطقة الفسطاط فى حى مصر القديمة. بيعتبر واحد من اكبر و اهم المعابد اليهوديه اللى فى مصر. فيه مكتبه فيها وثايق مجموعه كتب مهمه اللى بتإرخ لتاريخ اليهود فى مصر. المعبد فى الاصل كان كنيسه اسمها "كنيسه الشماعين" بس باعتها الكنيسه الارتودوكسيه للطايفه اليهوديه، بعدين المعبد اتسمى على اسم عزرا اللى بيعتبر واحد من احبار اليهود المهمين، كمان ساعات بيتسمى معبد الشوام، و فيه ناس بيسموه "معبد الجنيزا" لإن فى سنة 1890 اتلاقت فيه مجموعه وثايق معروفه بإسم جنيزا.


</doc>