<doc id="6622" title="توماس جيفيرسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6622">
توماس جيفيرسون

توماس چيفيرسون ( Thomas Jefferson)‏ ‏(13 ابريل 1743 – 4 يوليه 1826) كان تالت رئيس لامريكا, من سنة 1801 لسنة 1809.
وكان فليسوف و مخترع. وحرر كتير من العبيد و كان من الناس اللى مهتمه بحقوق الانسان. و توماس اتولد 13 ابريل 1743 فى ڤيرچينيا. وكان توماس الابن الاول لعيله عندها ست اطفال. سنة 1752 دخل توماس مدرسه كان المدير بتاعها "ويليام دوجلاس" اللى علمه اللاتينى و اليونانى القديم و الفرنساوى. و بعد كده عمل الدراسات العليا بتاعته فى "ويليام اند مارى كوليدچ".
وفى صيف 1784 وصل توماس لاوروپا علشان يتفاوض جمب بينچامين فرانكلين, و نجاحه فى دوره كان من الاسباب اللى خلته بعد كده سفير فى فرنسا من مايو 1785 لاغسطس 1789. و لما عاش فى فرنسا بدا يحتك اكتر بالحياه الپاريسيه, و يروح كتير لصالونات الادب و زار كتير من دول اوروپا الغربيه زى انجلترا و ايطاليا و هولاندا. و فى مارس 1790 اختاروه وزير دوله فى اول اداره للرئيس چورچ واشينطون.

توماس چيفيرسون كان رئيس امريكا التالت من سنة 1801 لسنة 1809 بعد ما كسب انتخابات رياسة امريكا سنة 1800


</doc>