<doc id="28557" title="الفجوال بيسك دوت نت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28557">
الفجوال بيسك دوت نت

الفجوال بيسك دوت نت لغة برمجة كائنية التوجه ممكن تتشاف انها تطوير من الفجوال بيسك القديم لان طريقة كتابه الكود متشابها بشكل كبير فى الاتنين وكمان كان الاسم اللى هيختروه لتقنية دوت نت كان COM2.0 يعني جزء مطور من Com .الا ان اساس الدوت نت متغير فى كل حاجه تقريبا .
الفجوال بيسك عشان التحديث بقي لغة قوية قادره انها تعمل برامج كبيره زيها زي لغة السي بلس بلس و الجافا. الفيجوال بيسك دوت نت, بعكس الفجوال بيسك القديم بقي بيعتمد علي الفريم ورك وده بيوحد كل لغات البرمجه تحت اساس واحد او منصه عمل واحده بمعني ان الكود اللى هيتكتب بالسي شارب او فجوال بيسك او اى لغة شغاله تحت منصة الفريم ورك مثلا هيترجم فى النهاية للغة MSIL
الفجوال بيسك دوت نت اول مرة ظهر سنة 2001. وعدد كبير من مبرمجيين الفجوال بيسك القديم نقلو ليه.


</doc>