<doc id="76359" title="سيد حجاب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76359">
سيد حجاب

سيد حجاب (اتولد فى المطريه بمحافظة الدقهليه فى 23 سبتمبر 1940) هو شاعر عامية مصري اتعرف بكتابة أشعاره باللهجة العامية المصرية للكثير من الاعمال الدرامية والتليفزيونية المصرية.

خريج قسم العمارة بكلية هندسة جامعة اسكندرية سنة 1956، بعدها اتنقل لجامعة القاهرة لدراسة هندسة التعدين سنة1958.. ولم يكملها وإنصرف للشعر

غنى له كل من عفاف راضى وعبد المنعم مدبولى وصفاء ابو السعود، بعدها كتب اغاني لفرقة الأصدقاء
فى ألبومها، وبعدها ألبومين هما "اطفال اطفال" و"سوسة".

بعدها لحن له بليغ حمدى اغنيات لعلى الحجار و سميره سعيد و عفاف راضى، وقدم معه الحجار "تجيش نعيش" وكتب لمحمد منير فى بداياته اغنية "آه يا بلاد يا غريبة" فى اول ألبوم له، ثم اربع اغنيات فى ألبومه الثاني، وكتب أشعار العديد من الفوازير لشريهان بجانب تترات المسلسلات اللى اتعرض بعضها فى رمضان.

شارك فى اصدار مجلة "جاليرى 68" ونشر بها بعض الدراسات والأشعار.

كتب للاطفال فى مجلتي سمير و مجلة ميكى فى الفترة من 1964 الى 1967.



سيد حجاب عضو بلجنة الشعر المجلس الاعلى للثقافة|بالمجلس الاعلى للثقافة.

وأخد جايزة كافافيس الدولية عن مجمل اعماله.

تأليف (8 اعمال)

1. اغتيال شمس 
مسلسل 2010 مؤلف الاغاني

2. سامحنى يا زمن 
مسلسل 2010 مؤلف الاغاني

3. اكتوبر الاخر 
مسلسل 2010 مؤلف الاغاني

4. حكاوي طرح البحر 
مسلسل 2004 مؤلف الاغاني

5. الف ليلة و ليلة [ على بابا و الاربعين حرامى ] 
مسلسل 1995 مؤلف الاغاني

6. حاجات ومحتاجات 
الفوازير 1993 مؤلف

7. الخاتم 
فيلم 1987 مؤلف الاغاني

8. الايام 
مسلسل 1979 مؤلف الاغاني

موسيقى (12 عمل)

1. السيرة الهلالية - الجزء الاول 
مسلسل 1997 كلمات الاغاني

2. من الذى لا يحب فاطمة 
مسلسل 1996 كلمات الاغاني

3. ارابيسك 
مسلسل 1994 كلمات الاغاني

4. لسان العصفور 
مسلسل إذاعي 1992 كلمات الاغاني

5. بوابة الحلواني 
مسلسل 1992 كلمات الاغاني

6. ليالي الحلمية (ج1) 
مسلسل 1987 كلمات الاغاني

7. أولاد ادم 
مسلسل 1986 كلمات الاغاني

8. الشهد والدموع (الجزء الثاني) 
مسلسل 1984 اغنية التتر

9. الشهد والدموع (الجزء الاول) 
مسلسل 1983 اغنية التتر

10. عالم عم امين 
مسلسل 1983 كلمات الاغاني

11. طيور بلا أجنحة 
مسلسل 1979 كلمات الاغاني

12. مبروك جالك ولد 
مسلسل 1978 كلمات الاغاني


</doc>