<doc id="14716" title="كمال حسنى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14716">
كمال حسنى

كمال حسنى مطرب من الزمن الجميل ,اتولد سنة 1929 وتوفي يوم 1 ابريل 2005 واسمه الحقيقي ‘’كمال الدين محمد’’ ,اتخرج من كلية التجارة، واشتغل موظف بالبنك الاهلى المصرى
غني اكثر من‏50‏ اغنية ‏ , كان يعشق بيته وأسرته وكان متعلقا جدا بأولاده الثلاثة نادر ومحمد وأحمد‏ 
فاعتزل الفن ، وهاجر للندن لفترة 20 سنة ليشتغل بالاعمال الحرة, رجع لمصر فى نهاية التسعينات، وقام بتسجيل اغاني دينية
ظهر في عصر عبد الحليم حافظ لاكن لم يستطع استكمال مشواره علي الرغم من تحقيق شهرة واسعة لدرجة المنافسة مع حليم عندما رددت الجماهير بعض أغانيه زى :"غالي عليا" ألحان محمد الموجى ""لو سلمتك قلبي" ألحان منير مراد.. وإزدادت شهرته لما قام بعدة بطولات سينمائية.. والسبب في عدم استكمال مشواره وهروبه من الحياة الفنية وإعلانه الإعتزال مبكراً والعودة إلي وظيفته في البنك الأهلي هو تراجع حماس شركات الانتاج له وفي نفس الوقت الحرب التي شنها الحقل الغنائي ضده لصالح أحد نجوم الغناء إن اسمه الحقيقي كمال الدين محمد من مواليد عام 1934.. بدأ حياته الغنائية من خلال برنامج ـ ركن الهواه ـ بالاذاعة الذي كان يشرف عليه الإذاعي الكبير حسنى الحديدى والذي وافق أن يكون اسمه الفني كمال حسني نسبة له. 



شخصيات مصريه مشهوره


</doc>