<doc id="18329" title="جيوردانو برونو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18329">
جيوردانو برونو

چيوردانو برونو Giordano Bruno ، المعروف برضه بـ برونو دي نولا (نولا، 1548 ـ فينيسيا، 17 فبراير 1600 ) كـان طالب ديني دومنيكى و فيلسوف و فيزيائى طليانى. اتحكم عليه بالاعدام و اتولع فيه بعد ما الكنيسه الكاتوليكيه كفرته وحكمت عليه بالهرطقه واتحرق كتابه.

كان ليه افكار متئثره بالتنوير, اللى كان لسه بادى ينتشر فى اوروبا. اشتغل فى علم الكون الفيزيائى و كان بيقول ان الكون لا نهائى و ملوش اخر , واعتمد على ملايين من الكواكب التانيه و المجرات و اثبت ان كوكب الارض هو من الكواكب اللى فى الكون ومش مركز الكون زى ما كانوا فاكريين وقتها , الافكار دى معجبتش الكنيسه الكاتوليكيه اللى كانت لسه بتحاكم.

برونو اكد على ان كل انسان فى العالم ليه وجهة نظر خاصه بيه و ان الحق المطلق فوق ادراك الانسان و ان المعرفه الممكنه لانهائيه. واعتقد ان العالم بيتكون من عناصر اوليه مالهاش علاقه ببعض لكن بتشتغل حسب قوانين بيحكمها مبدأ كونى شامل. فنهى حياته كشهيد لحرية الفكر بعد ما حرقته الكنيسه فى فينيسيا فى 16 فبراير 1600 .

كتب برونو كتاب "A ceia da terça-feira de cinzas" كتاب عمل ضجه كبيرا اوى وقتها عشان كان بيقول افكار جديدا وقتها . الكتاب دا اتحرق باوامر الكنيسه الكاتوليكيه عشان كانت شايفاه اللى فيه كفر و حرام و ضد الدين.


</doc>