<doc id="11019" title="مصطفى لطفى المنفلوطى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11019">
مصطفى لطفى المنفلوطى

مصطفى لطفى المنفلوطى ( منفلوط ، 1876 - 1924 ). كاتب و اديب و شاعر مصرى اتولد فى منفلوط بمحافظة اسيوط فى صعيد مصر. اتصل بالشيخ محمد عبده و اشترك فى تحرير جورنال " المؤيد ". بتوضح مجموعة مقالاته " النظرات " ( 3 اجزاء 1910 - 1920 ) مذهبه فى الادب. صاغ بإسلوبه الرومانسى كذا روايه اوروبيه ترجمها له صحابه من الفرنساوى زى " الشاعر " و " مجدولين " و " فى سبيل التاج " ، فنجحت ولقت اقبال زى مقالاته. له ديوان شعر.


</doc>