<doc id="19078" title="دييزم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19078">
دييزم

دييزم (من الانجليزى: deism‏ ‏ ; من اصل ”deus“ اللاتينى يعنى "رَب", اللى اصلها يونانى: θεός‏ )‏, هى فلسفه ظهرت فى القرن السبعتاشر و التمنتاشر, بتؤمن ان فيه خالق واحد للكون وان الموضوع دا ممكن الواحد يستنتجه بالعقل و مراقبه ودراسه العالم الطبيعى من غير ما يتبع دين. معظم الدييست ‏ بيرفضوا فكرة التدخل الإلهى فى حياة الانسان زى المعجزات و الوحى بعكس المؤمنيين بالاديان. الدييست برضوا بيختلفوا مع الملحديين. بس بيتفقوا معاهم انهم لادينيين.

افكار الدييزم ممكن تتلخض فى الافكار دى



</doc>