<doc id="4836" title="محافظة الدقهليه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4836">
محافظة الدقهليه

الدقهلية محافظه فى مصر فى شرق الدلتا ، عاصمتها مدينة المنصوره. مساحتها 3628 كم مربع ، و عدد سكانها حوالى 3 مليون. اتسمت بالاسم ده فى عهد الدوله الفاطميه نسبه لعاصمتها فى الوقت ده " دقهله " ، اتنقلت العاصمه لـ " اشمون الرمان " سنة 1527 ، و بعدين للمنصوره سنة 1826. بتعتمد فى ريها على الرياح التوفيقى و ترعة الشرقاويه. بتنتهى شمال شرق بحيرة المنزله. من مدنها الكبيره شربين , دكرنس ، وميت غمر ، و أجا ، و السنبلاوين . من مشاهيرها على مبارك و بركات المصرى و ام كلثوم.



</doc>