<doc id="19249" title="جيستابو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19249">
جيستابو

الجيستاپو ("Gestapo", ; كلمه مختصره لـ Geheime ,Staatspolizei "بوليس الدوله السرى") اسسه النازى هيرمان جورينج فى 26 ابريل 1933 بعد سيطرة ادولف هتلر على الحكم فى المانيا النازيه فى مارس 1933. اختار جورينج ظباط بوليس محترفين لتنظيم الجهاز اللى كان هدفه حماية نظام الحكم النازى و كان مسئول عن عمليات اغتيال و تدمير واسعه تمت فى فترة حكم النازى لالمانيا.

اتغيرت القوانين الالمانيه اللى كانت بتحمى الحقوق المدنيه و الحريات المدنيه عشان يتسمح للجيستاپو بالتحرك براحته و تنفيذ عملياته الاجراميه بحريه من غير مساءله قانونيه ، و ادته حرية حبس الافراد من غير دعاوى قضائيه. و اتحطت ماده تعفى الجيستاپو من المثول قدام المحاكم ، و بكده المواطنين ضاع منهم حق توصيل شكاويهم للقضاء. الشخص اللى كان الجيستاپو بيحجزه كان بيجبر بالتعذيب على مضى ورقه بتخول للجيستاپو احتجازه.

فى وقت الحرب العالميه التانيه وصل عدد اللى بيشتغلو فى الجيستابو 45 الف واحد، و بعد الحرب و هزيمة المانيا محاكم نوريمبرج ادانت جهاز الجيستاپو بجرايم فظيعه ارتكبها ضد البشريه.

جورينبرج كان مهندس الاباده الجماعيه للمدنيين اللى خطتها اتعرفت بإسم " الحل الاخير " و كان بيتم بيها ترحيل المدنيين بالاجبار لمعسكرات شغل و بتم ابادتهم. محكمة نورنبيرج حكمت على جورينج بالاعدام فى ابريل 1945 لكن قبل ما يتم تنفيذ حكم الاعدام بيوم انتحر بالسم فى 15 اكتوبر 1946.



</doc>