<doc id="5252" title="لويس الاربعتاشر ملك فرنسا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5252">
لويس الاربعتاشر ملك فرنسا

لويس الاربعتاشر (5 سبتمبر 1638 – 1 سبتمبر 1715) ملك فرنسا و نافارا وصل للحكم قبل ما يكمل 5 سنين بس ما استلمش الحكم الفعلى الا ما مات رئيس الوزرا الطليانى الكاردينال مازارين لما كان عنده 21 سنه فى 14 مايو 1643 و تناه الحاكم لحد مات سنة 1715 قبل ما يكمل 77 سنه باربع ايام. ولادته نفسها بيعتبروها معجزه عشان ابوه الملك لويس التالتاشر من غير اى اطفال لمدة تلاته و عشرين سنه فبعتبروه كهبه من عند ربنا.
لويس الاربعتاشر اتشر باسم الملك الشمس (Le Roi Soleil) فرنسا شاركت فى عهده فى حروب كتير و دعمت مركزها كقوه اوروبيه مهمه و ازدهرت الثقافه الفرنساويه بفضل المفكرين و الكتب الكبار اللى عاشو فى عصره زى موليير و لافونتين .


</doc>