<doc id="13611" title="جورج البهجورى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13611">
جورج البهجورى

جورج عبد المسيح بشاي شنوده ساليدس جرجس رسام كاريكاتير ساخر وفنان عالمي. اتولد سنة 1932 فى بهجوره, قريه فى ضواحي نجع حمادي مشهوره بزراعة القصب والنخل و بيرجع اسمه الفني ليها. الابن التالت من عيله متوسطه عاشت بين الأقصر والمنوفيه والقاهره.

إتخرج من كلية الفنون الجميله فى القاهره. ودرس بردو فى كلية الفنون الجميله فى باريس

إشتغل رسام كاريكاتيري من سنة 1953 لحد سنة 1975 فى مجلة روز اليوسف و صباح الخير. سافر لباريس فى سنة 1975, و بعدين رجع للقاهره مره تانيه فى تسعينات القرن اللى فات.


موقع الفنان جورج البهجوري - بيت الفن


</doc>