<doc id="74030" title="برازيليا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=74030">
برازيليا

برازيليا هيا عاصمة البرازيل و هىَا العاصمة الاتحادية و مقر الحكومة.

برازيليا إبتدت سنة 1956 و الرئيس جوسيلينو كوبيتشيك خللاها عاصمة البرازيل سنة 1960

عدد سكان برازيليا حوالى 2562963
برازيليا موجوده ف منطقة وسط غرب البرازيل ، على طول هضبة بلانالتو الوسطانيه

برازيليا صممها اوسكار نيماير و الجزء الرئيسى من المدينة يشبه طياره او فراشه.

مطار برازيليا الدولى هو المطار الرئيسى فى برازيليا، و بيربط بين العاصمة والمدن الرئيسية و مطارات دوليه كتيره. و هو تالت أهم مطار ف البرازيل


</doc>