<doc id="13760" title="نونى درويش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13760">
نونى درويش

نوني درويش مولوده سنة 1949 بإسم ناهد مصطفى حافظ درويش. أطلق مؤيدون لنظام مبارك في مصر ومنهم إعلاميون وقانونيون شائعات بانها كانت مؤسسة حركة عرب من اجل اسرائيل وهى الضابط المسئول من قبل فريدم هاوس عن تجنيد رموز من حركة 6 ابريل فى مصر والشرق الاوسط لنشر الفوضى تحت مسمى نشر الديموقراطيه و مهاجمه الجيش المصرى و الشرطه .

درست علم الاجتماع فى الجامعه الامريكيه فى القاهره و إتخرجت منها سنة 1969. هاجرت سنة 1978 للولايات المتحده مع جوزها. اعتنقت المسيحيه, بيتنسب ليها قولها ”الاسلام هو اللى سابنى و بروح للكنيسه بحيث مش بيتكلمو فى السياسه عشان أسمع كلام عن الحب, ماعُدتش بسمعه فى جوامعنا.“ ظهرت على قناة الحياه المسيحيه و روت قصة اعتناقها المسيحيه. كتبت مقالات تنتقد فيها اللى بتشوفه على انه تطرف اسلامى و أسست حركة ”عرب لأجل اسرائيل“.


</doc>