<doc id="145332" title="جامعة جلاسجو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145332">
جامعة جلاسجو

جامعة جلاسجو (University of Glasgow) هي واحده من أكبر جامعات اسكتلندا من حيث عدد الطلبة وواحدة من أقدم جامعات بريطانيا. وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات، وواحدة من الجامعات السبع العتيقه فى الجزر البريطانيه.

أتأسست في مدينة جلاسجو اكبر مدن اسكتلندا سنة 1451، مما يجعلها رابع أقدم جامعة بالعالم. تحتل الجامعة حاليا حرم جامعى جميل، مبناه المركزي آية معمارية قوطية الطراز، يقع إلى الشمال الغربي من وسط المدينة.

حديثا ارتفعت الجامعة إلى الثمانين في التصنيف العالمي للجامعات، وجرت فوق جامعة سانت اندروز، مما يجعلها واحدة من المؤسستين في اسكتلندا توضع داخل أكبر 100 شركة.

تغطي جلاسجو معظم التخصصات، فتضم 120 تخصص، لكنها تتمتع بمكانة أكاديمية متميزة في الطب والهندسة الكهربائية والاقتصاد وعلم الوراثة والطب البيطري.

أتأسست في مدينة جلاسجو سنة 1451 فى فترة بابوية البابا نيكولا الخامس، وكان الملك جيمس الثانى، اقترح منح الأسقف يام تيرنبول تصريح بإضافة الجامعة لكاتدرائيه المدينة.
واراد الملك جيمس الثاني ان تكون لاسكتلندا جامعتين زى اكسفورد وكمبريدج انجلترا.

جامعة جلاسجو هي ثاني أقدم جامعة في اسكتلندا (جامعة سانت اندروز أقدم كونها تأسست سنة 1410)، والرابع الأطول عمراً في العالم الناطق بالإنكليزية.

جامعات جامعة سانت اندروز وجلاسجو وجامعة ابردين كانت مؤسسات كنسية، لاكن جامعة أدنبره هي مؤسسة مدنية.

جامعة جلاسجو توفر مجموعة كاملة من الدراسات الفنية بما فيها القانون، والطب، وطب الاسنان، والهندسه، بالإضافة إلى مجموعة شاملة من الدراسات الأكاديمية بما فيها العلوم، العلوم الاجتماعية, الاقتصاد وإدارة الأعمال، اللغات القديمة والحديثة والأدب، والتاريخ.

كانت مباني الجامعة أصلا في كاتدرائية المدينة وبحلول أواخر القرن السابع عشر انتقلت لموقعها الحالى فى ضواحى المدينه.

www.gla.ac.uk
= مصادر =


</doc>