<doc id="10026" title="دانتون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10026">
دانتون

چورچ چاك دانتون ( اركى سير روب ، فرنسا ،26 اكتوبر 1759 -باريس ،5 ابريل 1794 ) ، محامى و خطيب بارع من زعما الثوره الفرنسيه. اتزعم الجاكوبين المتطرفين فى الجمعيه الوطنيه ، ولعب دور مهم فى اسقاط الملكيه فى فرنسا سنة 1792. رأس الحكومه الجمهوريه لفتره مؤقته ، و سيطر على لجنة الامن العام و عمل محاكم الثوره. اختلاف مع روبسبير فى الاخر على كتر الاعدام والعنف المبالغ فيه واعدمه روبسبير فى الاخر بالمقصله . اخر كلمة قالها قبل ما يتعدم " الحاجة الوحيدة اللى انا نادمان عليها انى حتعدم بالجيلوتين قبل الحيوان اللى اسمه روبسبير ".



</doc>