<doc id="143025" title="الهيئة المصرية العامة للكتاب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143025">
الهيئة المصرية العامة للكتاب

الهيئة المصرية العامة للكتاب هي هيئة ثقافية حكومية تضطلع بمسئوليات وزارة الثقافة في مجال التأليف والترجمة والنشر.
صدر قرار من رئيس جمهورية مصر العربية رقم 2826 لسنة 1971 بإنشاء هيئة عامة تسمى " الهيئة المصرية العامة للكتاب " مركزها مدينة القاهرة تكون لها الشخصية الاعتبارية، وتتبع وزارة الثقافة المصرية

و كان يتبع الهيئة المصرية العامة للكتاب الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق وانفصلت عنها سنة 1993

سنة1961 إنشئ “الهيئة العامة للأنباء والنشر والتوزيع والطباعة” ذات طابع اقتصادي وتلحق برئاسة الجمهورية وفى سنة 1965 انشئ ” المؤسسة المصرية العامة للتأليف والأنباء والنشر” وفى سنة 1969 انشئ “الهيئة المصرية العامة للتأليف والنشر “ وفى سنة1971 أنشئ” الهيئة المصرية العامة للكتاب ” اللى مركزها القاهرة وتتبع وزارة الثقافة والإعلام وتضم كل من دار الكتب والوثائق القومية ودار التأليف والنشر.

تهدف الهيئة للمشاركة في التوجيه القومى وتنفيذ مسئوليات وزارة الثقافة.


شعراء الهيئه المصريه العامه للكتاب


</doc>