<doc id="34579" title="باروخ مزراحى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34579">
باروخ مزراحى

باروخ زكى مزراحى Baruch Mizrahi ضابط فى جهاز الموساد الاسرائيلي، من اصل مصري مولود فى حي الازهر سنة 1928،أبوه كان صاحب محل دخان فى شارع كلوت بك. أنهى دراسته فى كلية التجارة بجامعة القاهرة سنة 1948،عمل بالتدريس فى تعليم اللغة الفرنسية فى مدرسة الأقباط الكبرى الثانوية بالقاهرة .

هاجر لاسرائيل بعد العدوان الثلاثى فى فبراير سنة 1957 ، اتقبض عليه فى الستينات من الامن اليمني بعد أن اشتبهوا فى تجسسة على مضيق باب المندب فى مدخل البحر الاحمر ، وبعدها استلمه ضابط المخابرات العامه المصريه رفعت جبريل و قام بتهريبه لمصر بغواصه مصرية ، و رغم محاولة الاسرائيليين انقاذه.

افرج عنه بعد حرب اكتوبر فى مارس 1974 ضمن صفقة تبادل أسرى بين مصر و اسرائيل. توفي باروخ مزراحي وعمره 78 سنه،وادفن فى مقبرة فى حولون.
 الصفعة: مسلسل مصري مأخوذ من ملفات المخابرات المصرية عن قصة باروخ مزراحى انتاج 2012



</doc>