<doc id="27790" title="اريكسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27790">
اريكسون

إريكسون (بالإنجليش : Ericsson) هى شركة اصلها سويدي وواحدة من الشركات الرئيسية فى مجال توفير انظمة توصيل البيانات والاتصال عن بعد. 
أتعملت سنة 1879 كمتجر لتصليح معدات التلغراف على أيد لارس ماجنس إريكسون.وتم انشاء الشركة فى 18 أغسطس 1918. بيئع مقر الشركة الرئيسي فى كيستا ببلدية ستوكهولم، ومن سنة 2003، تم اعتبار إريكسون جزء مما يطلق عليه القرية اللاسلكية. من نص التسعينات، وبوجود إريكسون المستمر فى ستوكهولم، ساعد دة على جعل العاصمة السويدية واحدة من محوار ابحاث تكنولوجيا المعلومات.


</doc>