<doc id="2741" title="بيوكيميا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2741">
بيوكيميا

بيوكيميا و كمان بيتقال عليها كيميا حيويه دا نوع من انواع الكيميا. دا بيشوف العمليات الكيمياوية اللى بتحصل جوا الكائن الحى. وأغلب المركبات البيوكيمياوية بتكون كبيرة الحجم وبتتكون من وحدة واحدة بتكرر ، زي البروتين مثلا بيتكون من 20 امينو اسيد ( حمض اميني ) بيتغير ترتيبهم وعددهم.

زمان كان فى نظرية إن جسم الانسان فيه قوة غريبة هى اللى بتخيله يعرف يعمل المركبات البيوكيمياوية. بس سنة 1828 فى عالم اسمه فوهلر عرف يعمل اليوريا فى المعمل وبكدا بيكون كسر النظرية دي.


</doc>