<doc id="32958" title="منظمة التجارة العالميه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32958">
منظمة التجارة العالميه

منظمة التجارة العالمية معروفة باختصار (WTO). هى منظمة عالميه أتئسست فى 1 يناير 1995 كبديل عن اتفاقيه الجات . مقر المنظمه موجود فى مدينة جنيف فى سويسرا ، مهمتها الاساسيه تسهيل و حرية التجارة و عمل القوانين ،الاتفاقيات و مسؤوله كمان عن حل الخلافات اللى بتنظمها بين الدول و بعضها. المنظمة دى فيها 157 دولة كعضو و 26 دولة كمراقب للمنظمة. 
الهدف الأساسى للمنظمة هى انها تساعد و تشجع التجارة بحرية و حل الخلافات الاقتصاديه بين الدول عن طريق:


</doc>