<doc id="20437" title="لاييسيتيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20437">
لاييسيتيه

فى الفرنساوى, ( )‏ هو مفهوم مجتمع علمانى, معناه غياب تدخل الدين فى المسائل الحكوميه و بردو غياب تدخل الحكومه من المسائل الدينيه.
وقت القرن ال20, المفهوم إتطوّر عشان يبقى معناه المساويه فى المعامله لكل الاديان, مع ان فيه تفسير أديأ للمصطلح طلع من 2004.
القواميس فى العادى بتترجم "" بإنها "علمانيه",
بس بردو ساعات بتتقدم فى الانجليزى ”laicity“ او ”laicism“.‏

المفهوم دقيق و عليه اقبال رسمى, هو المبدأ بتاع فصل الدين و الدوله.
اصل الكلمه, "" جاى من اليونانى (‏|| ”من الناس“, الشخص العادى "مش راجل دين").


</doc>