<doc id="34331" title="الباب العالى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34331">
الباب العالى

الباب العالى Topkapı Palace (بالتركية: طوب كابى او توبكابى سراى ) يقع فى إسطنبول فى تركيا كان مركز الحكم فى الدولة العثمانية من سنة 1465 - 1853.

استخدم القصر اللى بيقع فى إستانبول كمركز إدارى للدولة العثمانية على مدار 400 سنه من تاريخها الممتد 600 سنه. فهو القصر اللى يعيش فيه السلاطيين العثمانيين. وكان يقيم فيه حوالى 4,000 شخص.

اتبنى القصر على قلعة بيزنطية فى (سراى بورنى) اعلى ربوة إستانبول الاثرية واللي بتقع بين بحر مرمرة وبوغاز استانبول والخليج على البسفور .

افتتح القصر للزيارة العامة كمتحف فى 3 ابريل 1924، بأمر من مصطفى كمال أتاتورك ,وتوجد بالقصر غرفة الأمانات المقدسة اللى نقلت من مصر عند فتحها وتوجد بها آثار الرسول محمد ، سيفهُ وعصاتهُ وضرسه وجزء من شعرهِ وواحده من رسايله وسيوف الصحابة ومفاتيح الكعبة.


باب السلام، جناح المطبخ، باب السعادة، غرفة العرض، قصر الفاتح، غرفة الحكيم باشا، جامع الأغوات، الخزانة الداخلية ، خزينة الراحة، الحظائر الست قباب، مكتبة احمد الثالث، غرفة الختان، مقر مراد الثالث.

"مبانى السراى الهمايونى المحاطة باسوار :"

باب باليق خانة،باب اوطلق، باب السعادة، خاصكى حمام,، قصر آلاى، باب صوغوق جشمه، آيا صوفيا، عين ماء احمد الثالث,، منارة آهير قابى، قصر اللؤلؤ، باب الجيش، الباب الحديدى، باب باللى كوجوك، درب خانة الجديد، قصر الدرب خانة، الباب الهمايونى، قصر الجلخانة، جوتلرسوتوب، باب السلام، غرفة العرض، قصر تشللى، قصر روان، قصربغداد، قصر قصر الصوفا، حديقة لالا، ساحة الفناء الأولى، ساحة الفناء الثالثة، قصر طوپ قاپـى سراى.

سلاطين الدولة العثمانية


</doc>