<doc id="94738" title="شاى أخضر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94738">
شاى أخضر

الشاي الاخضر او الشاي الصيني او الياباني هو احد انواع الشاي بحيث إن بيحصل اكسدة قليلة لما بيجي يتصنع عكس الشاي الاحمر. وفي السنين اللى فاتت أكدت كتير من الدراسات إن الشاي الاخضر ليه قدرات كبيرة فى حماية الانسان من الامراض زي السرطان والقلب والتخسيس. والدول اللى بتنتج أكتر كمية من الشاي الاخضر هى الصين واليابان وفيتنام.

الشاي الاخضر بيسستخرج من أوراق الشاي الطازة واللي بتزرعه بعض البلاد زي الصين والهند وسيلان. وكان اهل البلاد دي بيشربوه زي ما هو كده, لكن لما الانجليز احتلوا البلاد دي شحنوه فى ظروف حر عملت على أكسدته واتحولت للون الاسود, ومن ساعتها اتعرف الشاي الاحمر اللى يعتبر المشروب الرسمي عند الانجليز.
وفضل العالم يستعمل الشاي الاحمر فترة كبيرة من الزمن, لغاية ما اكتشف العالم الحديث إن الشاي الاخضر ليه فوايد كبيرة قوي, وبيحتوي الشاي الاخضر والأحمر على نفس الكمية تقريباً من الفلافونويد, لكن فى الشاي الاخضر فيه مادة بتتسمى الكاتشين ودي مش موجودة فى الاحمر لأنها بتتحول لمركب تاني اسمه 
ثيافلافين.

وكانت الصين هى اول دولة عرفت الشاي الاخضر وبعد كده عرفه اليابانيين سنة 800 قبل الميلاد بعد ما رجع الرهبان البوذيين من الصين لليابان.

بيتزرع الشاي الاخضر بشكل رئيسي فى ثلاث بلاد, هى الصين والهند واليابان , وكل نوع ليه طعم مميز. ودي اشهر انواع الشاي الاخضر:


أظهرت الدراسات أن الشاي الاخضر:


لاقى العلماء إن اللى بيعانوا من الأنيميا بيكون غلط ليهم شرب الشاي الاخضر لأنه بيقلل من امتصاص الحديد, وبرضه اللى عندهم نزيف ممكن يزوده وبيقول العلماء برضه إنه بيعمل على عدم انتظام ضربات القلب عند مرضى القلب.




</doc>