<doc id="12733" title="قصر البارون إمبان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12733">
قصر البارون إمبان

إبتدا المليونير البلجيكى ادوارد إمبان البارون إمبان (Édouard Louis Joseph, Baron Empain) تشييد القصر فى السنين 1906-1909 على مساحة 12،5 الف متر وهو بيجمع بين الموديلات المعمارية والفنية الأوروبية والآسيوية و بيعتبر تحفة معمارية وفنية راقية و بيعتبر مركز طرف مصر الجديدة اللى انشأها إمبان.

و بيتكون القصر من دورين وبدروم بيحتوى على سبع اوض وعدد من الصالات و فيه رسوم تصويرية كتيرة على طرقة اعمال عصر النهضة وتماثيل شكلها هندي.

صممه المعماري الفرنسي Alexandre Marcel الكسندر مارسيل (1860 - 1928) وزخرفه Georges-Louis Claude جورج لويس كلود (1879 - 1963 )

القصر ينتمي للطراز الكمبودي بقبته الطويل المحلاة بتماثيل بوذا ، وقد جلب رخام القصر من ايطاليا والكريستال من تشيكوسلوفاكيا

جمع المجلس الاعلى للآثار قصر البارون إمبان بعد قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1297 سنة 1993 مع عداد الاثار الاسلامية والقبطية عشان تمييزه المعمارى والفنى.

ليستة القصور المصريه


</doc>