<doc id="4129" title="جواهرلال نيهرو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4129">
جواهرلال نيهرو

جواهرلال نيهرو ( जवाहरलाल नेहरू ‏)‏ (اتولد 14 نوفمبر 1889 – مات 27 مايو 1964) كان زعيم سياسى كبير فى حزب المؤتمر الهندى و شخصيه محوريه فى حركة التحرر الهنديه.

قاد نيهرو مع زميله و استاذه مهاتما جاندي حركة اللاعنف الهنديه ضد الاستعمار البريطانى و اللى جابت فى النهايه الاستقلال للهند سنة 1947.

نيهرو كان اول رئيس وزرا فى الهند بعد الاستقلال و قعد ماسك المنصب دا اطول من اى رئيس وزرا تانى جه من بعده.جواهرلال كان واحد من اللى اسسو حركة عدم الانحياز (ويا جمال عبد الناصر من مصر و جوزيف تيتو من يوجوسلافيا).

نيهرو يبقا ابو انديرا غاندى و جد راجيف غاندى اللى مسكم منصب رياسة الوزاره من بعده.


</doc>