<doc id="22670" title="قطايف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=22670">
قطايف

القطايف ( نطئ مصرى : ئطايف )، هى نوع من انواع الحلويات بتتعمل من الدقيق و اللبن و غالبا بتتحشى بالمكسرات زى اللوز و البندق و غيرها و كمان ساعات بتكون محشية بالقشطه و ساعات بتبقى معمولة حادقة و بتتحشى جبنة او لحمة . بتعتبر من اشهر انواع الحلويات و الاكل اللى بيتعمل فى شهر رمضان. القطايف اكله معروفه و شعبيه فى بلد كتير زى مصر و سوريا و لبنان و الاردن.

اتعرفت القطايف فى مصر فى العصر المملوكى و كانت هى و الكنافه من الحلويات اللى بتتاكل فى شهر رمضان. فى عهد السلطان الغورى لما غلى مره تمن السكر فى رمضان 917هـ كتب المؤرخ ابن إياس قصيدة شعر عن الحلويات لمحتسب القاهره الزينى بركات جه فيها :


</doc>