<doc id="79922" title="لوريل و هاردى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79922">
لوريل و هاردى

لوريل و هاردى () فريق تمثيل كوميدى ، بيعتبر من اشهر فرق التمثيل فى العالم ، الفريق كان بيتكون من ستان لوريل و أوليڤر هاردى و كانوا بيمثلوا مع بعض من سنة 1927 لحد 1951 و افلامهم بتعتبر من كلاسيكيات هوليوود فى امريكا و السينما فى العالم. فى اغلب الافلام لوريل كان بيلعب دور الرفيع الغبى اللى بيتصرف زى الاطفال ساعات و هاردى بدور التخين اللى بيحاول يطلع بدور العاقل الذكى ، وهو مش كده. الفريق عمل اكتر من 100 فيلم صامت و عادى.


</doc>