<doc id="32930" title="نشاط" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32930">
نشاط

النشاط مصطلح ليه اكتر من معنى على حسب استخدامه، بيتقال لما فرد او مجموعة افراد بيعملوا نشاط ممكن يتوصف بأنه بيحاول يعمل تغير سياسى ،اجتماعى و اقتصادى فى المجتمع اللى عايشين فيه. النشاط ليها اكثر من معنى فمثلا النشاط السياسى ممكن يكون زى تنظيم و مشاركة فى مظاهرات سياسيه , إضراب و اعتصامات و وقفات و مسيرات احتجاجيه و ممكن توصل الإضراب عن الاكل و اشكال تانيه كاحتجاج و رفض على افعال و وتصرفات الحكومه او دولة. النشاط الاقتصادى ممكن يبقى زى حملات مقاطعه لمنتجات او تشجيع الناس انهم يشتروا منتاجات معينه ،زى مبادرة اشترى المصرى لدعم الاقتصاد المصرى. النشاط ممكن يقابل دعم او رفض من الناس اللى عايشين فى المجتمع اللى بيحصل فيه النشاط ده. النشاط ممكن يتقمع بشكل منظم من الحكومة او الدولة و بيقوموا بتخوين و اعتقال و تشويه صورة النشطاء و ممكن توصل للقتل و فى الغالب ده بيحصل فى الانظمة الدكتاتورية و القمعيه اللى مش بتحترم حرية التعبير و حقوق الانسان.


</doc>