<doc id="18528" title="اجاممنون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18528">
اجاممنون

الملك أجاممنون (‏ Ἀγαμέμνων ‏، "حلاّل المشاكل") فى الميثولوجى اليونانى و فى ملحمة الالياذه كان اخو مينلاوس ملك اسبرطه اللى هربت مراته هيلين مع بارس امير طرواده واللى اتسببوا فى حرب طرواده. شارك فى الحرب كقائد الاعلى لجيوش اليونايين و قدر يلم ويجمع اليونانيين فى جيش كبير و قدر يجمع عدد كبير من الابطال اليونانيين زى اكليس و اودسيوس و پتروكلوس.

بتحكى ملحمة الالياذه ان كانت دايما كانت فيه خلافات ما بين اجاممنون و اكليس عشان حاجات كتير ومنهم غنائم الحرب. و زادت الخلفات جامد و قرر اكليس انه مش حيحارب هو وعساكره فى الحرب و فضل تسع سنين ونص مش بيحارب مع اليونانيين بس رجع يحارب بعد ما اتقتل صاحبه پتروكلوس على ايد هيكتور ولى عهد طرواده.

بتحكى الاوديسيه ازاى مرات اجاممنون كلمتمنسترا Clytemnestra قتلته بليل وهو نايم بتحريض من عشيقها إيجسثوس Aegisthus بعد ما رجع منتصر فى حرب طرواده.


</doc>