<doc id="17976" title="ميراى ماتيو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17976">
ميراى ماتيو

ميريي ماتيو مغنيه فرنسايه من مواليد 22 يوليه 1946 بجانب كونها ناجحه فى بلدها ببت نجمة دولية تسجيل اغانى بمايقلش عن تسع لغات خللاها نجمه كبيره فى فرنسا و كل أنحاء أوروبا و كان لها نجاحا كبيرا فى امريكا الشمالية والمكسيك. ميريى ماتيو كمان كانت اول مغنيه غربيه فى التاريخ تقدم حفلات موسيقيه فى الصين.

ميراى ماتيو اتولدت فى افينيون , فوكلوز , فرنسا ، الابنة البكر لعيلة فقيرة من أربعتاشر طفل و اشتغلت فى مصنع فى سن صغيرة علشان تعول اسرتها و تدفع تكاليف دروس فى الغنا.

ميراى لفتت الأنظار ليها لما شاركت فى مسابقة غنا, كسبت اهتمام مكتشفين المواهب اللى أكدوا انها تماثل موهبة الرائدة المغنية "ايديت بياف". اكتشفها جونى ستارك مدير جونى هاليداى. كانت بتتلقى دروس من قائد الأوركسترا بول موريات و كاتب الأغانى اندريه باسكال.

سنة 2006 اصدرت ألبومها التامن و تلاتين.


</doc>