<doc id="1345" title="سنه كبيسه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1345">
سنه كبيسه

السنه الكبيسه هى السنة اللتي بها يوم واحد او أكثر من الايام الإضافية حتى تظل السنة التقويمية متزامنة مع السنة الفلكية او السنة الموسمية. . مثلا ، فى التقويم الجريجورى ، فبراير 29 يوم فى السنه الكبيسه بدل من 28 فى السنه البسيطه تستمر 366 يوم فى فى السنه الكبيسه بدل 365 فى السنه البسيطه.

لأن المواسم والأحداث الفلكية لا تتكرر فى نفس العدد الدقيق للايام ، التقاويم اللتي بها نفس عدد الايام فى كل سنه ، مع مرور الوقت ، المناسبات و الأحداث لا تقع فى نفس الموسم . عن طريق اضافة يوم فى الشهر او السنة ممكن تصحيح زالك . السنه اللتين مهياشي سنه كبيسه هى سنه بسيطهاول سنه كل الف سنه


</doc>