<doc id="6623" title="جيمس ماديسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6623">
جيمس ماديسون

چيمز ماديسون ("James Madison")‏ (16 مارس 1751 – 28 يونيه 1836) ، الرئيس الرابع لامريكا, و كان واحد من اللى ليهم اسهامات مهمه فى الدستور , خصوصا فى موضوع الفصل بين السلطات التشريعيه و القضائيه و التنفيذيه.
وكان وزير دوله للاعمال الخارجيه قبل ما يبقى رئيس وده كان فى ادارةالرئيس توماس چيفيرسون.
اتولد چيمس ماديسون فى ولاية ڤيرچينيا 1751, وكان هوا الاخ الاكبر لعشر اخوات, وعاش طفولته فى ڤيرچينيا.
الحاله الصحيه بتاعته ماسمحتلوش انه يحارب فى حرب الاستقلال الا انه خد المجال السياسى و و بقى من شخصيات المشهد السياسى فى ڤيرچينيا.
فى ايام حكمه حصلت حرب 1812 بين امريكا و بريطانيا.


</doc>