<doc id="4173" title="هيرودوت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4173">
هيرودوت

هيرودوتوس هاليكارناسيوس (باليونانى Ἡρόδοτος Ἁλικαρνᾱσσεύς )، مؤرخ يونانى قديم عاش فى القرن الخامس قبل الميلاد (ح. 484 ق ع ح – ح. 425 ق ع ح)، و بيعتبروه ابو التاريخ فى الحضاره الغربيه كتاباته المهمه اللى كتبها عن مصر القديمه و بلاد بابل و فارس فى كتابه " التواريخ ". و اتولد فى حته اسمها هاليكارناسيوس موجوده دلوقتى فى تركيا.

هيرودوت مشهور بكلمته (مصر هبة النيل ) اللى قالها فى كتابه التانى.

كتب كتاب اسم (تمحيص الاخبار). وخلي الجزء الثاني في الكتاب ده الكتابه عن مصر


</doc>