<doc id="527" title="تشارلز داروين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=527">
تشارلز داروين

تشارلز روبرت داروين Charles Robert Darwin ( شروزبيرى ، انجلترا ،12 فبراير 1809- دون، كنت، انجلترا، 19 ابريل 1882 ) هو عالم طبيعه انجليزى مشهور بانه صاحب نظرية التطور Evolution Theory اللى بتقول ان كل انواع المخلوقات الحيه جت من اصل واحد. وتقول ايضأ ان الطريقه اللى بتسبب التغييرات او تطور المخلوقات الحيه اسمها " الاختيار الطبيعي Natural Selection " للاصلح اللى بينجح فى التكيف مع البيئه الطبيعيه اكتر من غيره ، وان فيه كائنات بتتكيف اكتر من غيرها بسبب اختلافات طبيعيه سيها تغييرات فى الجينات. فيه اختلافات ممكن تخلى الكائن قادر اكتر على التكيف فده بيديه فرصه احسن للبقاء و بالتالي ممكن يورث جيناته للاجيال اللى بعديه. فى نفس الوقت الاختلافات اللى بتسبب عدم تكيف الكائنات الحيه وبالتالي تقليل قدرتها على البقاء بتكون فرصتها اقل ان فى انها تتورث من جيل للتانى و عشان كده ممكن تنقرض. 
تشارلز داروين شرح نظريته فى كتابه " فى اصل الانواع On the Origin of Species ". نظريه داروين بطبيعة الحال بتنفى نظرية " الخلق المنفرد " الدينيه. نظرية داروين كان ليها تأثير كبير على الفكر البشرى فى مجالات كتيره مش بس فى البيولوجيا و خرجت منها " الداروينيه Darwinism ".

عملية التطور بقت معترف بيها فى المجتمع العلمى و كمان بين الناس العاديين فى حياته. نظرية التطور بقت بتشكل اساس نظريةالتطور الطبيعي الحديثه.




</doc>