<doc id="10379" title="امريكا اللاتينيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10379">
امريكا اللاتينيه

امريكا اللاتينيه هى منطقه موجوده فى الامريكتين و بتتميز بان شعوبها بتتكلم لغات رومانسيه زى الاسبانى و البورتغالى و بنسبه اقل الفرنساوى.امريكا اللاتينيه بتضم امريكا الجنوبيه كلها بالاضافه لاغلب بلاد امريكا الوسطى و الميكسيك.السكان الاصليين بيتكلمو لغات تانيه مش من اصول رومانسيه و عشان كدا المصطلح بتاع امريكا اللاتينيه مش بيتفق على دقته كل الناس. كمان فى مناطق زى كوبيك فى كندا بتتكلم فرنساوى (لغه رومانسيه) بس عمرها ما بتتحسب مع امريكا اللاتينيه.
مساحة امريكا اللاتينيه 21,069,501 كم و عدد سكانها فى 2008 وصل لـ 569 مليون.



</doc>