<doc id="75066" title="ابو العباس المرسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=75066">
ابو العباس المرسى

ابو العباس المرسى (1219م ( 616هـ)- 1286م(686 هـ) ، اسمه بالكامل شهاب الدين ابو العباس احمد بن حسن بن على الخزرجى الأنصارى المرسى. شيخ و رجل دين سنى و من كبار شيوخ الصوفيه فى اسكندريه و فى مصر. اتولد فى مورسيا فى الاندلس (اسبانيا دلوقتى). راح على تونس ، اللى قابل فيها الشيخ ابو الحسن الشاذلى ، مؤسس الطريقه الشاذليه و استاذه، و جاه معاه على اسكندريه اللى فضل عايش فيها 43 سنة و لحد ما اتوفى. كان معروف بزهده و علمه. اتدفن و له ضريح فى جامع المرسى ابو العباس ، اللى متسمى باسمه فى منطقة بحرى ف اسكندريه.


</doc>