<doc id="9575" title="صور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9575">
صور

صور مدينه و مينا فى لبنان دلوقتى ، كانت اشهر موانى البحر المتوسط فى العالم القديم ،و من اكبر موانى الفينيقيين. اتأسست حوالى سنة 2800 قبل الميلاد ، و بقت مدينه تجاريه مهمه. استولى عليها الاشوريين ، و بعدين البابليين ، و بعدين الفرس ، و بعدين اسكندر الاكبر. ازدهرت تحت الحكم ، و استولى عليها العرب سنة 638. فى العصور الوسطى استولى عليها الصليبيين و بقت من امنع معاقلهم على ساحل الشام و فضلت فى ايدهم لغاية سلطان مصر الأشرف خليل ما طردهم منها سنة 1291 بعد ما فتح عكا.


</doc>