<doc id="91390" title="امية بن خلف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91390">
امية بن خلف

امية بن خلف الجمحي ، من اسياد قريش ، وكمان من حزب اعداء رسول الاسلام .

هو :امية بن خلف بن وهب بن عمرو بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك .

امه: سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك .

اتولد فى مكه ، قبل عام الفيل بـ 5 سنين .

اتجوز (كبشة بنت الحارث بن كريز) ، و خلف منها (صفوان) و (سجاح) و (لؤي) و (خالد) و (خديجة) .

اتقتل و هو اسير فى معركة بدر ، سنة 2 هجري .و اللى قتله هو بلال بن رباح .



</doc>