<doc id="102856" title="متحف طنطا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=102856">
متحف طنطا


تم إختيار مبنى البلدية ليكون مقراً لهذا المتحف، غير أن المتحف ما لبث أن أغلق وتم تخزين محتوياته من الاثار، ثم فتح مرة اخرى سنة 1935م ثم أغلق للمرة الثانية. وفي سنة 1980م قامت هيئة الاثار المصرية (المجلس الاعلى للآثار حالياً) بتجهيز المتحف الحالي الذي افتتح للجمهور فى 29أكتوبر 1990 م.

يجد زائر المتحف بيتاً للهدايا فى المدخل الرئيسي، ويحوي المتحف قطعاً فنية ومعمارية تمثل حضارة مصر فى العصور الفرعونية واليونانية الرومانية والمسيحية والإسلامية، ولا يعد المتحف متحفاً إقليمياً، حيث أنه يحوى قطع فنية من خارج محافظة الغربية.

يتكون المتحف من خمسة طوابق؛ خصصت الطوابق من الاول حتى الرابع لعرض القطع الاثرية، اما الطابق الخامس فيحوي المكاتب الإدارية، ومخزناً وقاعة للمؤتمرات.

كانت البداية الأولى لمتحف طنطا فى عام 1913 حيث خصصت قاعة فى مجلس مدينة طنطا لعرض بعض الاثار.


</doc>