<doc id="25262" title="نظام تحديد المكان الجغرافى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25262">
نظام تحديد المكان الجغرافى

نظام تحديد المكان الجغرافى ( geographic coordinate system)‏ هو نظام إحداثيات/تحديد المكان "" بيستخدم علشان تحديد كل مكان على الارض عن طريق مجموعه من الارقام و بيحدده على خطوط الطول والعرض الجغرافيه.

استخدامات نظام تحديد المكان الجغرافى فى الجغرافيا كتيره. و الاختيار المشترك لتحديد المكان بيكون بإستخدام خط العرض، و خط الطول و الارتفاع.

خطوط الطول ودواير العرض خطوط وهميه متدرجه من خطين الصفر وهما خط جرينتش و خط الاستوا و بيتعامد الخطين عند نقطه ف خليج جانا.
موقعي الحالي : بإستعمال شبكة خطوط الطول والعرض بيتعمل نظام احداثيات وهمى على سطح الارض تتقاطع فيه دواير العرض والطول بزوايه 90 درجه، و بتستخدم عشان تحديد المكان


</doc>