<doc id="134083" title="نادى الفتح (السعوديه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=134083">
نادى الفتح (السعوديه)

نادى الفتح الرياضى ، ده نادى رياضى لكوره قدم فى محافظه الاحساء شرق السعوديه ، اتآسست سنه 1958 ، وبيلقب بعض جمهوره بالنموذجى.

بعد كانت تتويج الدورى اللى هما كبار الانديه السعوديه زى الهلال والاتحاد ، عملت نادى الفتح معجزه الكوره السعوديه لما حقق الدورى السعودى لاول مره فى حياته موسم 2012-2013 وبرضو واخد كاس السوبر السعودى 2013 ، وده الانجاز غير مسبوق فى تاريخ الانديه السعوديه بعد ان احتكرها انديه الرياض وجده. ، وبعد تحقيق الدورى اللى عمله الفتح ، اتلعب على طول بطوله دورى ابطال اسيا سنه 2013 ، لان قوانين اتحاد اسيا تنص على لعب النادى للبطوله اذا واخد الدورى او كاس الملك السعودى ، والشرط التانى ان تكون المنشآت الرياضيه سليمه ودوله امنه (مش دوله متدهوره امنيه زى العراق).

حقق الفتح بطوله الدورى السعودى موسم 2012-2013 ، وحقق دورى الدرجه النانيه السعودى مرتين موسم 1996-1997 و 1998-1999 ، وكاس السوبر السعودى 2013.



</doc>