<doc id="76610" title="الله" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76610">
الله

الله هو اسم لعلم مفرد. و هو الاسم العربي اللى بيدل على "المعبود" "الخالق" فى الديانات الديانات التوحيدية و الاديان الابراهيمية (اليهوديه ، المسيحيه ، الاسلام). بيتوصف الله على انه الخالق الكلي القدرة والمشرف على الكون.فى سنة 2000 كانت نسبة اللى بيعتقدوا بوجود الله 53% من سكان العالم.
فى صغات كتير اتنسبت لالله. اهمها هى المعرفةالمطلقة (العالم بكل شيء)، والقدرة المطلقة (القادر على كل شيء)، و باللا محدودية (حاضر فى كل مكان)، وفي ديانات تامية بالتنزيه عن المكان، والكمال (الكمال لله)، وأزلية الوجود الأبدية الدايمة.

جدر الكلمة إيل فى الكنعانية او الاها "ܐܰܠܳܗܳܐ" بالسريانية و"אֱלָהָא" بالآرامية. وذكرت فى التوراة بالجمع "ألوهيم". وكان واحد من أصنام العرب اسمه "اللات" من نفس الجدر. اما لفظ اسم (الله) العربية فاستعملها العرب قبل الاسلام. وبالعربية دخلت "ال" التعريف مع كلمة "إله" عشان تبقى على الله، الإله الواحد. واستعملها اتباع كل الديانات الابراهيمية العرب زي المسلمين واليهود الشرقيين ومسيحيي الكنائس الكاثوليكية الشرقية.


</doc>