<doc id="94787" title="التكعيبيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94787">
التكعيبيه

المدرسه التكعيبيه Cubism هى اتجاه فني ظهر فى فرنسا فى بدايات القرن 20 اللى بيتخذ من الأشكال الهندسية اساس لبنا العمل الفني فقامت المدرسة على اساس ان الهندسة اصول للأجسام. انتشرت الحركه بين 1907 و 1914، واتولدت فى فرنسا على ايد بابلو بيكاسو، جورج براك وخوان جريس. كمان التكعيبة أثرت على الهندسة المعمارية الحديثة.

يعد بابلو بيكاسو اشهر فناني المدرسة دى، وكمان الفنان جورج براك وليجرد وجاك فيلون،سزان،دوشامب.

ظهرت التكعيبية كواحد من المدارس المعمارية الحديثة فى بداية القرن 20،


</doc>