<doc id="7744" title="وزير الخارجيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7744">
وزير الخارجيه

وزير الخارجيه هوا رئيس الديبلوماسيه فى دولته , ووزير الخارجيه بيكون مسئول عن اى حاجه تخص دولته براها مع التنسيق مع بعض الوزارات التانيه اللى الثقافه فى موضوع الملحقين الثقافيين و الدفاع فى الملحقين العسكريين , و الهجره -لو الدوله فيها وزاره للهجره- انما الادارات اللى خاصه بالسفارات و القنصليات فبتكون تابعه للخارجيه بشكل مباشر .

السفارات و بتكون مهمتها الاعمال السياسيه بين الدول و على جميع المستويات و ده طبعا فى حالة التمثيل الديبلوماسى الكامل و اللى بيكون ليه اكتر من دور بيبدا من السفير اللى بيتعامل على انه ممثل دولته لحد الموظفين اللى شغلتهم انهم يقرو جرايد الدوله و يشوفو برامجها و اعمالها الفنيه علشان لو فيه اساءه لدولتهم يعرفو رؤسائهم عشان ياخدو الاجراءات المناسبه.

و القنصليات بتكون تابعه للخارجيه برضه لكنها مابتكونش ليها دور ديبلوماسى و انما بيكون دورها اجتماعى بانها تراعى مصالح الرعايا اللى موجودين على ارض الدوله .


</doc>