<doc id="20080" title="تقويم قبطى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20080">
تقويم قبطى

التقويم القبطى او تقويم الشهداء هو تقويم معتمد أساسا على التقويم المصري القديم وهو تقويم شمسي وضعه قدماء المصريين لتقسيم السنة إلى 13 شهر، ويعتمد على دورة الشمس. ويعتبر التقويم المصري من أوائل التقاويم اللي عرفتها البشرية. كمان أنه ادق تقويم حاليا من حيث ظروف المناخ والزراعة خلال السنه؛ فيعتمد عليه المزارع المصري في مواسم الزراعة والمحاصيل اللي بيقوم بزراعتها ، من آلاف السنين ولغاية دلوقتى.
فى ايام دقلديانوس حدثت اضطهادات قاسية على الديانة المسيحية عامة وخاصة الأقباط ، ابتدت الاضطهادات فى الدولة الرومانية على المسيحية ابتداء من نيرون لاكن بتتضاءل قدام ضراوة ووحشية سلسلة الاضطهادات اللي ابتداها "دقلديانوس" وكملها أعوانه.

فاصدر دقلديانوس بالاتفاق مع معاونيه فى 23 فبراير سنة 303م منشور يقضى بهدم الكنائس وحرق الكتب المقدسة وطرد جميع ذوى المناصب الرفيعة من المسيحيين وحرمانهم من الحقوق المدنية، وحرمان العبيد من الحرية إن أصروا على الاعتراف بالمسيحية.

كمان نص المنشور على معاقبة من يخالف ذلك دون تحديد العقوبة.

كمن أصدر دقلديانوس منشورين متلاحقين فى مارس سنة 303م يقضى اولهما بسجن جميع رؤساء الكنائس، ويقضى ثانيهما بتعذيبهم بقصد قسرهم على جحد الإيمان.

فاستشهد من الأقباط مئات الالاف من جراء الاضطهادات، ورغم أن دقلديانوس لم يبدأ اضطهاده للمسيحيين إلا سنة 303م إلا أنه لفظاعة هذا الاضطهاد اتخذت الكنيسة القبطية بداية حكم هذا الطاغية وهى سنة 284م- بداية لتقويمها المعروف باسم تاريخ الشهداء.

ويسير تقويم الشهداء على نظام التقويم المصرى القديم اللي بيتخذ نجم سبدت Spdt (الشعري اليمانية) اساسا لبناء وعدد ايام السنة ويوم الكبير، اى أن كل اربع سنوات يكون ثلاث منها طول الواحدة 365 يوم فقط وسنة واحدة يكون طولها 366 يوما ويضاف اليوم الزائد الى الشهر الصغير اى الى ايام النسئ الخمسة فتصبح ستة ايام فى تلك السنة.

توت, 
بابه,
هاتور,
كياك (كيهك), 
طوبه, 
امشير ,
بارمهات,
بارموده ,
بشنس,
بؤونه,
ابيب,
مسرا
نسئ


ni ehoou nte pi ansas



</doc>