<doc id="17544" title="لويس التالتاشر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17544">
لويس التالتاشر

لويس التالتاشر (27 سبتمبر 1601 - 14 مايو 1643). حكم فرنسا و نفارا من سنة 1610 لحد 1643.

اتولد فى القصر الملكى , ابوه كان هنرى الرابع ملك فرنسا ,اللى حكم من 1589 لحد 1610, وامه مارى ميديسى. وعشان هو كان اكبر اولاد الملك هنرى بالقانون الفرنساوى بقى هو ولى العهد. اغتال ابوه وهو عنده خمس سنين و نص , بعد ما اتقتل الملك بقى هو الملك ,بس امه مارى هى كانت اللى بتحكم فعلا عشان هيا بتعتبر الواصيه على العرش لحد ما يكبر و يتم تلاتاشر سنه , وقتها يمسك الحكم بجد. بس امه كانت متسلطه و منعته من الحكم و اتدخلت فى كل حاجه فى الدوله و بسياستها اتسببت فى مشاكل كتيرا لحد ما لويس مسك الحكم منها و جردها من قوتها و القابها و نفها لبوليس و بعد كل المخلصين لامه و مش مخلصين ليه و عين جانبه اللى ساعدوه عشان يحكم بجد. فى نوفمبر 1615 وهو عنده اربعتاشر سنه اتجوز من اميرة الهابسبرج. واللى والدت له ابنه لويس الاربعتاشر فى سنة 1638. بعد 23 سنة جوزار منغير اى عيال.


</doc>