<doc id="16110" title="تمبرا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16110">
تمبرا

تمبرا او تيمبيرا "او تيمبيرا البيض" هو الوان رسم دايمة بتنشف بسرعة بتتكون من صبغة ملونة مخلوطة بلزّاق بيدوب فى المية (غالبا بتبقى مادة صمغية زي صفار البيض) رسم التمبرا بيعّد كتير اوي وفيه حاجات من القرون الاولى بعد الميلاد لسة قاعدة لغاية دلوقتي. التمبرا كان مادة اولية للرسم لحد القرن الخمستاشر قبل اختراع الرسم بالزيت. فيه نوع من التمبرا بيتكون من صبغة وصمغ منتشر استخدامه ومعروف فى امريكا باسم Poster paint

التمبرا (tempera) 
هى التصوير بالاكاسيد الطبيعية المضاف اليها وسيط لاصق على الاسطح المجهزة وقد انتشر تصوير التمبرا فى الحضارات القديمة مع فارق بسيط فى المواد الملونة والوسائط اللاصقة .
من مزايا التمبرا انة يحافظ على اللون والشفافية الموجودة ولا يتغير اللون بالتقادم مادام بعيدا عن الاحتكاك او عوامل التعرية مثل ( الهواء او المطر او الشمس )


</doc>