<doc id="20893" title="عمر طوسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20893">
عمر طوسون

الامير عمر طوسون (8 سبتمبر 1872- 2 يناير 1944) كان الابن التانى لمحمد طوسون باشا ابن محمد سعيد باشا ابن محمد على. اتولد فى اسكندرية يوم 8 سبتمبر 1872. امه هى الاميرة فاطمة من بنات الخديوى اسماعيل. بينسب له العثور على رأس تمثال الاسكندر الأكبر بخليج العقبة و اكتشاف بقايا مدينة مغمورة بالماء على عمق خمسة أمتار ب ابو قير سنة 1933.كان رئيس الجمعية الزراعية الملكية سنة 1932 و ليه الفضل فى اكتشاف ‏52‏ دير تقع جميعا علي خط رحلة العيله المقدسه لمصر.

تزوج باحدى كريمات الأمير حسن باشا نجل الخديوى اسماعيل في 14 اغسطس سنة 1889م , وله منها النبيل سعيد طوسون و الامير حسن طوسون ومن البنات النبيلة امينة والنبيلة عصمت


</doc>