<doc id="19286" title="لادينيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19286">
لادينيه

اللادينيه (‏ irreligion)‏ هو اتجاه فكرى فلسفى بيرفض الاعتراف بمرجعيه دينيه فى حياة الانسان و بيؤمن ان الانسان هو اللى بيحدد حياته و حاضره و مستقبله بافعاله و تصرفاته بدون وصايه من دين او الالتزام بشريعه دينيه معينه , و بتشوف ان النصوص الدينيه او الكتب المقدسه عباره عن نص بشرى مش مقدس ولا حاجه مع ان ممكن يكون فيه كلام مفيد للانسان. اللادينيين بيؤمنوا ببشريه الاديان بغض النظر عن الاقتناع بوجود إله واحد او الالهه خلقت الكون ولا لا. حسب كلام كتاب ثاقفه اللادينيه للروكو كابورالى و انطونيو جروميلى اللى اتطبع فى سنة 1971 " ان اللادينى هو الانسان اللى مش بيمتلك ايمان بوجود خالق الاعظم و فى نفس الوقت مش مقتنع بعدم وجود الخالق" يعنى ان اللادينيين بيتصنفوا فى النص ما بين المؤمنيين بالاديان و الملحديين, الادينيين ساعات بيتصنفوا على انهم ملحديين ضعاف.

الادينيين ممكن يتصنفوا تلات اقسام اللى هما:

اسباب اللادينيه ممكن تختلف من واحد للتانى بس الاكتريه بتقول:



</doc>