<doc id="668" title="ليبيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=668">
ليبيا

ليبيا دولة إفريقية تقع فى شمال افريقيا على الساحل الجنوبي للبحر الابيض المتوسط. يحدها من الشرق مصر، ومن الجنوب الشرقي السودان، و من الجنوب تشاد والنيجر، ومن الغرب الجزائر ومن الشمال الغربي تونس.

وليبيا عضو فى عدد من المنظمات والتجمعات الإقليمية والدولية من بينها الأمم المتحدة، والاتحاد الافريقى، واتحاد المغرب العربي، وجامعة الدول العربية، وحركة عدم الانحياز، ومنظمة التعاون الاسلامي، ومنظمة الدول المصدرة للنفط.
يبلغ عدد سكان ليبيا 6.597 مليون نسمة وهو ضئيل مقارنة بمساحة البلاد التي تبلغ نحو 1.800.000 كيلومتر مربع، وتعد السابعة عشرة على مستوى العالم من حيث المساحة، ورابع أكبر بلدان افريقيا مساحة، كما أنها تملك أطول ساحل بين الدول المطلة على البحر المتوسط يبلغ طوله حوالي 1.955 كم. تاريخياً تكونت من ثلاثة أقاليم: إقليم طرابلس وبرقة وفزان.

سجلت ليبيا اعلى مؤشر للتنمية البشرية فى افريقيا ورابع اعلى ناتج محلي اجمالي فى القارة لعام 2009، بعد السيشيل، وغينيا الاستوائية والغابون. وهذا يعود لاحتياطياتها النفطية الكبيرة والسكانية المنخفضة. ليبيا لديها عاشر أكبر احتياطيات نفطية مؤكدة فى العالم وتحتل المرتبة السابعة عشرة فى انتاج النفط عالميا.
الاراضي الليبية تمتد فى مساحات مترامية الأطراف بين دائرتي عرض 45. 18ْ و 57. 32ْ درجة شمالا.
تشكل الصحارى القسم الأكبر من الاراضي الليبية، والأراضي عبارة عن هضبة هى امتداد للهضبة الافريقية، وعن سهل ساحلي يمتد على طول البحر المتوسط. 
فيها واحات كثيرة، وأهم جبالها الجبل الاخضر على المتوسط فى الشمال الشرقي، جبل نفوسة فى الشمال الغربي، وجبال تيبستي فى الجنوب، وفيها اعلى قمة هى قمة بتة وارتفاعها 2286 متراً، وجبال أكاكوس وجبل واو الناموس. وأهم هضابها هضبة البطنان.

تاريخيا اطلق اسم ليبيا على الإقليم الواقع فى شمال افريقا بين مصر تونس نسبة الى قبيلة الليبو التي سكنت هذه المنطقة منذ الاف السنين.

وقد هاجر الإغريق من جزيرة كريت حوالي القرن الثامن قبل الميلاد ليؤسسوا المدن الخمس الإغريقية (البنتابوليس) فى برقة (سيرينايكا)، وهي المدن الاكثر ازدهارا فى افريقيا فى ذلك العصر.

السجلات التاريخية الموجودة تشير الى أن ليبيا كانت مأهولة قديما بقبائل البربر، اما الساحل الغربي فقد قطنه الفينيقيون - الذين هاجروا من ساحل المتوسط الغربي- بدءاً من القرن العاشر قبل الميلاد. فى القرن السادس قبل الميلاد صعد نجم قرطاج كدولة ذات قوة ومكانة على المتوسط، واستمرت قرطاج حتى سقوطها بيد فى القرن الثاني قبل الميلاد.

فى القرن الخامس بعد الميلاد أصبحت ليبيا فى قبضة الوندال ومن ثم تحت سيطرة البيزنطيين فى القرن السادس للميلاد. وفي القرن السابع للميلاد دخلها العرب المسلمون لتنضم للخلافة الراشدية ثم الخلافة الأموية ثم الخلافة العباسية. أهم السلالات التي حكمتها وحققت عصورا مزدهرة كانت الأغالبة فى القرن التاسع الميلادي، والزيريون بدءاً من سنة 972 م، وهم من اصول أمازيغية تابعين للفاطميين.

فى عام 1050م، تمرد الزيريون على خلافة الفاطميين ذو المذهب الشيعي فى القاهرة ليتبنوا المذهب المالكي، مما أغضب الفاطميين ودفعهم لإرسال قبائل بني هلال للقضاء على بني زيري الصنهاجيين.

يجري فى ليبيا دعم اسعار السلع الغذائية الاساسية، ويتم ايضا دعم اسعار الوقود والكهرباء كما أن خدمات التعليم والصحة تقدم مجّانا.

الدينار هو الوحدة الاساسية لعملة ليبيا. ويتكون الدينار من 1000 درهم، وهو مغطى بالذهب، وقابل للتحويل الى العملات الاجنبية ولا توجد قيود على عمليات التحويل النقدي من و الى ليبيا. ويعادل الدولار الامريكي حوالي 1.28 دينار. 
فئات العملة المعدنية فى ليبيا (50 درهم، 100 درهم، 0.25 دينار، 0.50 دينار),



</doc>