<doc id="20271" title="البرت سبير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20271">
البرت سبير

البرت سپير (Albert Speer) , (اتولد يوم 19 مارس سنة 1905 فى مانهايم و مات يوم 1 1 سبتمبر 1981 فى لندن).كان مهندس و سياسى المانى فى المانيا النازيه. مسك منصب وزير التسليح من سنة 1942 و كان مستشار لهيتلر. انضم للحزب النازى فى سنة 1931 و كان مسئول عن تصميم ديكورات مقرات الحزب و صمم نصب تذكارى عشان يعمل پروپاجاندا للحزب و لافكاره النازيه و لهيتلر. سپير فى وقت الحرب العالميه التانيه زود انتاج السلاح جامد و استخدم اسرى الحرب كعبيد عشان يشتغلوا فى مصانع السلاح.كان من اللى اتحاكموا فى محكمة نورنبيرج , و اعترف انه استخدم اسرى الحرب كعبيد و اتحكم عليه بعشرين سنة سجن.


</doc>