<doc id="5318" title="الب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5318">
الب

جبال الالب دى سلاسل جبال موجوده فى اوروبا و بتبدى فى الشرق من اول النمسا و سلوفينيا و بتعدى فى ايطاليا ، سويسرا ، ليختينشتاين، و المانيا و لحد فرنسا فى الغرب.
.مونت بلانك هو اعلى جبل فى السلسله دى و بيوصل ارتفاعه لـ 4،808 متر و مكانه على الحدود بين فرنسا و ايطاليا. كلمة الب فى اللغات الاوربيه اصلها من الكلمه اللاتينى البوس ("albus") و اللى معناها اللون الابيض و دا بسبب التلوج اللى بتغطى قمم الجبال طول فصول السنه.


</doc>