<doc id="128288" title="وزارة حسنى مبارك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=128288">
وزارة حسنى مبارك

وزارة الرئيس محمد حسنى مبارك هي الوزارة 104 في تاريخ مصر وتشكلت في 14 أكتوبر 1981. بعد وفاة الرئيس محمد انور السادات مارست الوزارة السابقة مسئوليتها لغاية انتخاب الرئيس محمد حسنى مبارك رئيس للجمهورية, وبعد انتخابه أصدر قرار بتشكيل الوزارة على النحو الذي كانت عليه من قبل باستثناء أنه عين أحمد فؤاد محيى الدين (نائب رئيس الوزراء) نائب أول لرئيس الوزراء. وأدت تلك الوزارة بكامل هيئتها اليمين الدستورية أمام الرئيس المؤقت صوفى أبو طالب, ثم عادت لتؤديه مرة أخرى بعد انتخاب الرئيس محمد حسني مبارك رئيساً للجمهورية, وذلك على أن ينوب النائب الأول لرئيس الوزراء أحمد فؤاد محيي الدين عن الرئيس في رئاسة اجتماعات مجلس الوزراء في حالة غيابه ويتولى تقديم برنامج الوزارة لمجلس الشعب.




</doc>