<doc id="8315" title="فرعون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8315">
فرعون

فرعون هو لقب استخدم فى كتير من المناقشات الحديثة عن حكام مصر القديمة فى جميع الفترات. . و لقب فرعون فى التاريخ ابتدا فى العصور القديمة لوصف الحاكم اللى كان الزعيم الدينى والسياسى لمصر خلال المملكة الجديدة، و بالتحديد ، خلال منتصف للاسرة الثامنة عشرة. لكن للتبسيط فيه قبول عام بين الكتاب المحدثين استخدام لقب فرعون كمصطلح لوصف الزعيم الدينى والسياسى لمصر خلال كل الفترات فى تاريخ مصر القديمة.

و كلمة فرعون جايه م المصرى القديم بير عا (per ʿaa) و اللى معناها "البيت الكبير او العالى" ، و كان فى الاصل بيشير لقصر الملك 
و عمر الكلمه دى ما كانت لقب رسمى من القاب ملوك مصر القدام و فى الاغلب كان هو دا الاسم اللى سماه اليونايين و العبرانيين و العرب لملوك مصر ، فى الوثايق الرسميه كان الملك بيتلقب بلقب رسمى متكون من خمس اسامى قبل كل اسم منهم واحد م الالقاب الخمسه دى:
الاسامى الاربعه الاولانيه كان بياخدهم الملك عند تتويجه اما الاسم الاخرانى فدا هو الاسم اللى بياخده اول ما يتولد.


</doc>