<doc id="9447" title="فارسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9447">
فارسى

فارسى ( )، من الفصيله الفرعيه الهند-ايرانيه-افغانیة للغات الهند-اوروبيه.
و اكتر عدد من اللى بيتكلموها (مابين 160 لـ 180 مليون واحد) عايشين فى افغانستان و ايران و تاجكستان و كذا بلد حواليهم فى الشرق الاوسط. و فيه اعداد كبيره من المهاجرين فى اوروپا و امريكا. الفارسى لغه رسميه فى تلات بلاد: افغانيستان و ايران و تاجيكيستان. المؤسسه المسئوله عن دراستها و حمايتها و تنظيمها اسمها ”اكاديمية اللغه و الادب الفارسى“ ("فرهنگستان زبان و ادب فارسی") و مقرها فى طهران.

الفارسى بيتكتب بحروف فارسي فى افغانستان و ايران و ينطقون عليها هناك اللغه او اللهجه الدارى) و بيتكتب بحروف كيريلى فى تاجيكستان و روسيا و معروف فى البلاد باسم اللغه او اللهجه التاجيكى.

— الماده الاولانيه م الاعلان العالمى لحقوق الانسان




</doc>