<doc id="10032" title="ابراهيم الدسوقى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10032">
ابراهيم الدسوقى

ابراهيم الدسوقى ( 1235 - 1277 ) ، صوفى و ولى مسلم بتتنسب ليه كرامات و خوارق. عاش فى اواخر الدوله الايوبيه و فترة بزوغ نجم الدوله المملوكيه فى مصر. بيتقال انه اعتكف فى مدينة دسوق فى مصر لمدة عشرين سنة فى خلوه كامله لغاية ما اشتهر فى كل مصر. صاحب الطريقه الدسوقيه او البرهاميه ، و بيعتبر اخر وأهم الاقطاب الاربعه. بتتنسب له كتب كتيره و بيحتفل بالمولد بتاعه احتفال كبير فى دسوق بيحضره الناس من كل محافظات مصر ومن بره مصر من الدول العربيه خصوصا.

مقام سيدى الدسوقى موجود فى جامعه اللى بيعتبر ساتت اكبر جامع فى العالم، و هو من الجوامع العريقه القديمه بيرجع بناه لعصر السلطان الاشرف خليل بن قلاوون ، واخر توسعات فيه كانت سنة 1969، وبيزور الجامع اكتر من 2 مليون زاير كل سنه من كل نواحى مصر و من براها.




</doc>