<doc id="2828" title="على مصطفى مشرفة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2828">
على مصطفى مشرفة

على مصطفى مشرفة باشا كان عالم فيزيا مصرى اتولد فى مدينة دمياط فى 11 يوليو 1898م، و اتخرج من مدرسة المعلمين العليا سنة 1917،اخد شهادة البكالوريوس فى الرياضيات من جامعة توتنجهام وكان اول مصرى ياخد الدكتوراه Ph.D فى العلوم من جامعة لندن انجلترا سنة1923 واتعين فى كلية العلوم جامعة القاهرة ، ومنحوه لقب استاذ وهو اقل من تلاتين سنه.

ووصفه اينشتاين بأنه واحد من أعظم علماء الفيزيا وفى سنة 1936 انتخبوه عميد لكلية علوم فكان بذلك اول عميد مصرى لها، إتلمذ على ايده مجموعة من اشهر علماء مصر ومنهم سميرة موسى.

قال عن طفولته إنها كانت من غير اى مباهج فلذلك طوّع نفسه على الجد من سنين دراسته الأولى واعتبر اللعب تضييع وقت، وتوفى والده وهو فى فى الحادية عشر بعد ما خسر خسارة كبيرة فى تجارة القطن.

1-اول من قام ببحث لايجاد مقياس للفراغ...
2-وضع نظرية تفسير الاشعاع الناتج عن الشمس
3-وضع نظرية الاشعاع و السرعة (سبب شهرته العالمية و سبب اغتياله)
4-هو من وضع نظرية تفتت ذرة الايدروجين التي صنع منها القنبلة الايدوجينية
5-اضاف بعض التعديلات فى نظرية الكم
6- تم تجميع ابحاث الدكتور مشرفة و مسودات الابحاث ليحصل بها على جائزة نوبل فى العلوم الرياضية الا ان الوفاة الغت ذلك

من اهم تلاميذه سميرة موسى.

ا توفي فى 15 يناير 1950، اثر أزمة قلبية

قال عنه انشتاين تعليق علي وفاته(انه لخسارة للعالم اجمع)



</doc>