<doc id="7905" title="ليلى مراد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7905">
ليلى مراد

ليلى مراد ( اسكندريه ، 17 فبراير 1918 - القاهره ،21 نوفمبر 1995) مغنيه وممثله مصريه مشهوره اتولدت فى حى محرم بك فى اسكندريه. والدها كان المغنى والملحن ابراهيم زكى موردخاى ( زكى مراد ) اللى كان من اسكندريه و اللى أدى أوبريت العشره الطيبه اللى لحنها الموسيقار سيد درويش ، وأمها يهوديه مصريه من اصول بولنديه اسمها جميله سالومون.

إتخرجت ليلى مراد من مدرسة راهبات نوتردام ديزابوتر للبنات فى حى الزتون فى القاهره. إبتدت تغنى و هى عندها 14 سنه و إتعلمت الغنا على إيد أبوها والملحن المعروف داود حسنى اللى اكتشف موهبتها فى الغنا ، و إبتدت غنا فى الحفلات الخاصه وبعد كده فى الحفلات العامه بشكل محدود وبعدين غنت فى الاذاعه وبدأت تشتهر.

ابو ليلى مراد كان الملحن و المغنى زكى مراد اللى قام ببطولة اوبريت " العشره الطيبه " ل سيد درويش خلف هو ومراته جميله 3 اولاد (مراد وابراهيم ومنير) و 3 بنات (ملك وسميحه وليلى). ليلى مراد كانت اول واحده تحط رجليها بجداره على سلم الغنا الاستعراضى و بعدين السينما الاستعراضيه المصريه. أبوها زكى مراد كان عهد بيها ل داود حسنى اللى لحن لها اسطوانات و اقنعها فكرى اباظه بالطلوع على خشبة المسرح سنة 1932. و بعد ما خوفها من الظهور على المسرح اتبدد اختارتها بهيجة حافظ عشان تغنى فى فيلم " الضحايا " بلحن من محمد القصبجى. بعد ما اتنشئت الاذاعه اللاسلكيه الحكوميه سنة 1934 بدأ يلمع نجم ليلى مراد و زادت شهرتها و تألقها عن طريق السينما. ارتبط اسم ليلى مراد ب انور وجدى بعد اول فيلم ليها معاه ( ليلى بنت الفقراء ) و اتجوزو سنة 1945.اخر افلام ليلى مراد فى السينما كان فيلم " الحبيب المجهول " مع حسين صدقى و بعده اعتزلت التمثيل. و بعد ثورة 23 يوليه اضطهدت و اتهمت ظلما بعد سنة 1956 بإنها اتبرعت لاسرائيل بفلوس لكن بعد التحقيقات ظهر ان التهمه كانت كاذبه و ملفقه هى و تهم تانيه.

توفيت ليلى مراد فى القاهره فى 21 نوفمبر 1995 واتكرمت فى مهرجان القاهرة السينمائى الدولى سنة 1998.







</doc>