<doc id="110313" title="سنكامانسكن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110313">
سنكامانسكن

سنكامانسكن ملك نوبى او كوشى حكم نبتة من سنة 640 ق.م لغاية سنة620 ق.م

اتعرف بأسماء منها:

الاسم الحورسى : هينو تود خبت ويعني : مصلح القطرين .

الاسم النبتى : خهارمت ويعني : مظهر العدالة.

الاسم الذهبى لحورس: أسور بتي ويعني: أقوي الأقوياء.

الاسم قبل التنصيب : سخا برنير .

تزوج من الملكة نسالسا وانجب منها الملوك الذي خلفوه علي عرش مملكة كوش من بعده وهم الملك انلمانى و الملك اسبالتا ، وهو من شيد الهرم رقم 3 فى مدينه نورى ، وعثر علي تمثاله مدفون فى جبل البركل ويحتمل ان يكون مخبأً بسبب الهجوم اللى قام به الفرعون بسماتيك الثانى علي نبته فى سنة 592 ق.م ، كما عثر علي مجسم لأبو الهول منقوش عليه اسم الملك سنكامانسكن فى مروى بجانب العديد من المجسمات التي تحمل اسمه وهذا ما قد يشير الي فقدان نبته للأهمية بعد هجوم الفرعون بسماتيك الثانى عليها و إرتفاع مرتبة مروى لتصبح العاصمة السياسية للمملكة الكوشية بعد سنة 592 ق.م.

1- معابد النقعة.

2- مدينة كرمة التاريخية.

3- المقابر الملكية فى جبل البركل.

4- مدينة مروى التاريخية.

5- مدينة نورى التاريخية.

6- مدينة الحماداب الاثرية.


</doc>