<doc id="1968" title="تشينتشون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1968">
تشينتشون

تشينتشون Chinchón قريه اسپانيه بعديه 50 كيلومتر عن جنوب شرق مدريد. هى جزء من كوماركا دى لاس فيجاس (مقاطعة لاس فيجاس).

الميدان الرئيسى (بلازا مايور). من القرن الخمستاشر—القرن السبعتاشر و يستخدم حلبة مصارعة تيران مؤقتة.

تشينتشون فيها بيت اخو جويا كان بيعيش فيه و جويا كان بيزوره فيه و فيه لوحه من لوحات جويا تصور العذراء مريم فى كنيسة العذراء مريم نويسترا سينيورا دى لوس انخلس دى لا انونثياثيون فى تشينتشون.
تشينتشون فيها قلعة من قلاع العصور الوسطى.

عدد السكان 4943 نسمة فى 2006 .

الوضع الجغرافي الخاص ل تشينتشون فى سهل من نهر تاخونيا Tajuña سهل المستوطنات البشرية من العصور القديمة.


</doc>