<doc id="760" title="فينيسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=760">
فينيسيا

ڤينيسيا (‏ Venesia;‏ ‏ Venezia,‏ )‏ هى مدينه فى شمال ايطاليا, عاصمة منطقة ڤينيتو, و سكانها 271,251 (تعداد 1 يناير - 2004). عندما تحتسب مع المنطقه المجاوره لها بادوڤا, منطقة بادوڤا -ڤينيسيا سكانها 1.6 مليون. و تعرف ڤينيسيا باسم "ملكة الادرياتيكي", و "مدينة المياه", "مدينة الجسور", و "مدينة النور".

مدينة ڤينيسيا مبنيه على 117 من الجزر الصغيره اللى تفصل بينها 150 قناه. بحيره ڤينيسيا فى المستنقعات على طول البحر الادرياتيكى فى شمال شرق ايطاليا. ڤينيسيا كانت جمهوريه خلال العصور الوسطى وعصر النهضه اسمها جمهورية ڤينيسيا, ونقطة انطلاق للحروب الصليبيه, ومعركة ليبانتو, وكمان مركز تجاره مهم جدا (وخصوصا الحرير, وتجارة الحبوب والتوابل) و ڤينيسيا كانت مركز للفن فى القرن الثالث عشر وحتى نهاية القرن السابع عشر. ومن المعروف عن ڤينيسيا تأثيرها الفنى المهم ، و تحديداً عصر النهضة . و لعبت دور مهم فى تاريخ الموسيقى السمفونية والأوبرالية ، و ڤينيسيا هي مسقط رأس أنطونيو ڤيڤالدى.

المبانى فى مدينة ڤينيسيا قديمه جدا وجذابه, المبانى والقنوات خللت ڤينيسيا واحده من اشهر المدن فى العالم. اكتر معالم ڤينيسيا شهره جسر ريالتو, و كاتدرائية سان ماركو و قصر رئيس القضاه و جسر التنهدات و كنيسة بازيليكا سانتا ماريا دى جلوروسيا دى فرارى

اصل اسم ڤينيسيا من اسم شعب ڤينيتى, و قد یكون هو نفسه شعب إينیتی (Eneti - Ενετοί) الذي كتب عنه هوميروس و قد یكون فیه صلة لاسم ڤينيسيا من الكلمة اللاتينی (venetus), بمعنى 'البحر الأزرق'.

على الرغم من انه لا توجد سجلات تاريخيه عن اصول ڤينيسيا, لكن الادله المتوفره جعلت مؤرخين كتر يجمعو على ان سكان ڤينيسيا الاصليين هم لاجئيين من المدن الرومانيه مثل بادوڤا و كونكورديا هربانين من موجات متتاليه من غزوات القبائل الجرمانيه.

بين سنة 166 و سنة 168, دمرت قبائل القوادى الجرمانيه المركز الرئيسى فى المنطقه و دمرت قبائل القوط الغربيين الدفاعات الرومانيه مره اخرى فى بداية القرن الخامس, وبعد حوالى 50 سنه, دمرت قبائل الهانيه بقيادة اتيلا دفاعات ڤينيسيا. شارلمان كان معادى ڤينيسيا فى البدايه و حاول يخضع المدينه لحكمه. سنة 828 زادت هيبه ڤينيسيا بعد سرقة جسد القديس مار مرقس الرسول من الاسكندرية عندما اخده بعض التجار من ڤينيسيا وابحروا به إلى مدينة ڤينيسيا و هناك استقبلوا الجسد باحتفال كبير و وضعوه فى الكاتدرائية الجديدة واتسمت باسم مارمرقس كنيسة مارمرقس والتي تتميز بقبابها الخمسة وبرجها المرتفع 100 متر وكان مقر البطركيه قد اتنقل لريالتو فى ڤينيسيا.

واصل مجتمع ڤينيسيا التطور و قلت قوة السلطة البيزنطيه وهذا قد ادى لنمو الحكم الذاتى و الاستقلال فى نهاية المطاف. استولت جمهورية ڤينيسيا على عدد من المواقع على السواحل الشرقية من البحر الادرياتيكي قبل 1200, معظمهم لأسباب تجارية, بحجة ان القراصنه هناك خطر على التجارة.و بعد الحمله الصليبيه الرابعه سيطرت ڤينيسيا على القسطنطينيه سنة 1204 و أنشإت الامبراطوريه اللاتينيه

جمهورية ڤينيسيا بقيت مستقله لمدة 1070 سنه، و خسرت استقلالها عندما احتلها نابليون بونابرت يوم 12 مايو سنة 1797،

جمهورية ڤينيسيا كانت هى اول بلد تحط لايحة تطبق بمقتضاها مفهوم لامتيازات التجاره و براءات الاختراع 

ڤينيسيا معروفه صناعة الزجاج اسمه زجاج ڤينيسيا مشهور بألوانه و تفاصيله.



</doc>