<doc id="20625" title="حافظ الشيرازى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20625">
حافظ الشيرازى

حافظ الشيرازى او خواجه شمس الدین محمد بن محمد حافظ شیرازی و بالفارسى : خواجه شمس الدین محمد حافظ شیرازی كان شاعر ايرانى قديم٬ أشعاره معروفه لكتير من هى اللى بيتكلمو فارسى فى إيران و أفغانستان. حافظ من أهم الشعرا فى تاريخ الشعر الفارسى و اتكتب عن حياته و اعماله أكتر ما إنكتب عن أى كاتب تانى بيكتب بالفارسى.

حافظ الشيرازى إتولد إما سنة 1325 او 1326 فى شيراز و مات إما سنة 1389 او 1390. إعتمد فى كتاباته فى الاول على الحكايات التقليدية.

فى شيراز


</doc>