<doc id="10981" title="كشميرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10981">
كشميرى

الكشميرى او الكشميريه (كشميرى:کٲشُر زَبان) لغه من المجموعه الهنديه او المجموعه الهيندو-اريه. بتنتمى للفصيله الفرعيه الهيندو-ايرانيه للغات الهيندو-اوروبيه.
الكشميرى بيتكلموها فى وادى كشمير فى شمال الهند و فى التلال اللى حواليه ، الكشميرى لغه دارديه فى الاصل بس دلوقتى بقت لغه بتشيل كتير من خصايص اللغات الهيندو-اريه و مفرداتها خليط بيعكس بالتاريخ المركب للمنطقه و فيها كلمات كتير من اصول فارسيه و دارديه و سانسكريتيه و بونجابيه.
الكشميرى بتتكتب بحروف فارسيه و خصوصا بين المسلمين و بتكتب كمان بحروف من اصول هنديه اسمها السارادا و دى منتشره اكتر بين طبقة المتعلمين و المثقفين اللى اكترهم هندوس.

الكشميرى فيها لهجات كتير قوى و لكن اهم اللهجات دى : الكيشتوارى (Kishtwari) و البوجولى (Poguli) و الرامبانى (Rambani). 


</doc>