<doc id="102016" title="السياحه فى مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=102016">
السياحه فى مصر

""'السياحة:
تعتبر السياحة من أهم مصادر الدخل القومي فى مصر، كما أن الشعب المصري معتاد على وجود السياح بين ظهرانيهم منذ القدم. وتتميز مصر بوفرة فى المزارات السياحية على اختلاف انواعها، بسبب وفرة المعابد والأثاروهناك ايضا القرية الفرعونية التي بها الكثير من الامثال الفرعونية التي تمت العناية بها واستثمارها للجذب السياحي، كما تتوفر البنية التحتية السياحية والتي تشمل فنادق الخمس نجوم والقرى السياحية وشركات السياحة ومكاتب الطيران، ويعتبر التكدس السياحي بشكل عام فى القاهرة والإسكندرية ومحافظة البحر الاحمر، الغردقة وسيناء وخصوصاً جنوب سيناء فى شرم الشيخ ودهب ونويبع حيث الرياضات كرياضة الغطس التي تجذب السياح من شتي أنحاء العالم وعلى الاخص من ألمانيا وإيطاليا من محبي هذا النوع من الرياضات، حيث أن مصر تتميز باحتوائها علي الشعاب المرجانية النادرة فى البحر الاحمر وأنواع الأسماك التي من اجلها تقام مهرجانات ومسابقات الصيد باليخوت والتي يأتي إليها محبي الصيد من المصريين والأجانب.
كما تعد مصر من ابرز الدول السياحية فى العالم حيث بلغ عدد السياح الزائرين لمصر اكثر من 9.79 مليون سائح فى 2007 م.كما أن مصر احتلت المرتبة 58 عالمياً من بين 124 دولة فى مؤشر تنافسية السياحة
السياحة تعبتر من اهم مصادر الدخل فى الاقتصاد المصري . فى سنة 2008 دخل مصر 12.8 سايح و ده عاد على مصر ب 11 مليار دولار فى سنتها ده غير انته بيوظف 12% من حجم القوة العاملة

يمثل الدخل السياحي حوالي 25% من اجمالي النقد الاجنبي للدخل القومي نظراً لما تملكه مصر من المقومات التاريخية والثقافية التي تجعلها تحظي بمكانة متميزة علي خريطة السياحة الدولية سواء فى مجال سياحة الاثار وسياحة الشواطئ والسياحة الترفيهية والعلاجية والدينية .

تعتبر صناعة السياحة من أهم الأنشطة الاقتصادية وأسرعها نمواً علي مستوي العالم، فهي تمثل ما يربو عن ثلث حجم تجارة الخدمات العالمية التي تعد عماد الاقتصاد الحديث فى الالفية الجديدة وذلك بما توفره من مساهمات كبيرة فى شتي المجالات ومناحي الحياة فى عالمنا المعاصر، فضلاً عن أن السياحة العالمية قد توسعت بضعف معدل نمو الانتاج العالمي، وقد حققت صناعة السياحة فى مصر معدلات نمو سنوية غير مسبوقة منذ عام 1993 وحتي عام 2000 بلغ متوسطها 12.50% وتمثل اكثر من ضعف معدل نمو اجمالي الناتج القومي . 
ولذلك اصبحت السياحة المصرية قاطرة التنمية الاقتصادية باعتبارها من اهم صادرات مصر .

وشهدت صناعة السياحة نمواً متزايداً خلال سنوات الخطة الخمسية الرابعة خاصة بعد أن دخلت مصر عصر السياحة الشاملة بتنوع المنتج السياحي وتعدد المناطق السياحية بها، والاستمرار فى حملات الترويج والتنشيط السياحي لتشمل كافة الأسواق ا


خطة هيئة التنمية السياحية حتى عام 2017

تهدف خطة هيئة التنمية السياحية الى تنشيط السياحة وزيادة عدد الغرف السياحية والدخل السياحى و فرص العمل حتى عام 2017 و الوصول بأعداد السائحين إلي 16 مليون سائح و زيادة عدد الليالي السياحية إلي 130 مليون ليلة .

و تتمثل المحاور الرئيسية لاستراتيجية التنمية السياحية فيما يلي :

• تغيير دور القطاع العام السياحى بحيث يصبح مخططا ومشجعا وميسرا وتكثيف دور القطاع الخاص .

• تطوير الإطار القانونى والمؤسسى .

• امداد مناطق التنمية بالبنية الاساسية اللازمة .

• الحفاظ على البيئة .

• تحديد أولويات التنمية الشاملةانواع السياحة فى مصر
اولا : السياحة الثقافية

تعد السياحة الثقافية والأثرية من أهم وأقدم انواع السياحة فى مصر إذ أن مصر بها العديد من الاثار الفرعونية واليونانية والرومانية والمتاحف ، وقد نشأت السياحة الثقافية منذ اكتشاف الاثار المصرية القديمة وفك رموز الحروف الهيروغليفية وحتى الآن لا تنقطع بعثات الاثار والرحالة السائحين ومؤلفى الكتب السياحية عن مصر وقد صدرت مئات الكتب بلغات مختلفة وكانت وسيلة لجذب السياح من كل انحاء العالم لمشاهدة مصر واثارها وحضاراتها القديمة من خلال متاحفها القومية والفنية والأثرية 
أهم المناطق الاثرية السياحية بالقاهرة والجيزة :

سد الكفارة : ويقع فى وادى مرارى جنوب حلوان .

مدينة اون : وهى من أهم المناطق الاثرية الفرعونية وتعرف باسم عين شمس او هليو بوليس وتعتبر من اقدم العواصم فى العالم القديم ومن أهم معالمها الآثرية مسلة الملك سنوسرت الاول "مسلة المطرية" وهى الآثر الوحيد الباقى من معالم هذه المدينة .

وهى من أهم المناطق الاثرية الفرعونية وتعرف باسم عين شمس او هليو بوليس وتعتبر من اقدم العواصم فى العالم القديم ومن أهم معالمها الآثرية مسلة الملك سنوسرت الاول مسلة المطرية وهى الآثر الوحيد الباقى من معالم هذه المدينة . 
منطقة الاهرامات : تعتبر الاهرام الثلاثة خوفو وخفرع ومنقرع إحدى عجائب الدنيا السبع كما إنها تعتبر انجازا هندسيا معماريا فريدا تشهد على شموخ وعظمة مصر ويقف لحراستها تمثال ابو الهول وهو تمثال ضخم يتكون من جسم أسد ووجه إنسانأهم المناطق الاثرية السياحية بالاقصر :

مدينة الاقصر : من أهم المدن فى جنوب الصعيد وهى تضم ثلث آثار العالم وكانت تعرف فى الدولة القديمة عام 270 - 280 ق. م واشتهرت فى الدولة الوسطى عندما وضعت اساسات معبد الكرنك وكانت عاصمة الدولة الحديثة وعرفت بعدة اسماء (واست ) طيبة و الأقصر وتعتبر مدنية الأقصر بمثابة متحف مفتوح للآثار المصرية القديمة ومن أهم معالمها :

معبد الكرنك : وهو مجمع رائع من المعابد الجميلة التى لا نظير لها حيث يضم الكرنك معابد الإلهه آمون وزوجته الألهه موت وابنها الإله خنسو اله القمر .

معبد الاقصر : تم إفتتاحه بعد مشروع الترميم الكامل له ، ويعتبر بهو امنحوتب الثالث أجمل فناء موجود بين المعابد المصرية حيث يحيط بالبهو 64عمودا و قاعة اعمدة بها 32 عمودا وكان يطلق عليه فناء الشمس لأنه كان مفتوحا الى السماء والفناء كانت تحيط به اروقة مسقوفه تحملها هذه الاعمدة .

معبد هابو : يعتبر افتتاحه إضافة كبيرة على الخريطة السياحية نظرا لأهميتة الضخمة من الناحية الفنية والجمالية ، كما أنه اضخم بناء لملك مصرى بقى سليما حتى الآن ويطلق عليه الكرنك الغربى نظرا لضخامته وهو احد المعابد الكبيرة الباقية بالبر الغربى بالأقصر الذى يضم معابد على درجة كبيرة من الأهمية التاريخية والأثرية وهو من أكبر المعابد الجنائزية التى خصصت لتخليد ذكرى الفراعنة فى الدولة الحديثة، وقد أقامه الملك رمسيس الثالث على الشاطئ الأيمن من جنوب طيبة .

وادى الملوك : ويضم عددا هائلا من المقابر بينها مقبرة توت عنخ آمون والتى نقلت بمحتوياتها الى المتحف المصرى بالقاهرة ومن أهم المقابر الاثرية مقبرة رمسيس الاول ورمسيس الثالث وحور محب وتحتمس الثالث .

وادى الملكات : ويضم عدد كبيرا من مقابر الملكات من أهمها مقبرة نفرتارى والملكة تى .

دير المدينة : ويضم مدينة العمال الذين أقاموا مقابر وادى الملوك وتزخر بعدة مقابر .

متحف التحنيط بالاقصر : يعد الاول من نوعه فى العالم ويضم 150 قطعة ما بين مومياوات وتوابيت وأدوات التحنيط .

أهم المناطق الاثرية السياحية بأسوان :

مدينة اسوان : تعتبر مدينة أسوان من أجمل مشاتى العالم وتضم عدة آثار تاريخية ابرزها : معابد ابو سمبل وهما معبدان بناهما رمسيس الثانى اشهر فراعنة مصر بين عامى 1290 و 1223 ق م . وهما أهم معابد النوبة ويعتبر هذان المعبدان من المعجزات المعمارية فقد تم نحتهما بالكامل داخل الجبل وهما :

معبد أبى سمبل الكبير : وقد خصص لعبادة الإله رع حور آخت اله الشمس المشرقة .

معبد أبى سمبل الصغير: بناه رمسيس الثانى تخليدا لزوجته المحبوبة نفرتارى ويمتاز هذا المعبد بجمال رسومه وألوانه ويطلق عليه اسم معبد صخور الهة الحب والموسيقى والجمال .

جزيرة فيلة : وتضم بقايا المعابد التى تعد تحفه لا نظير لها .

جزيرة النباتات : وهى حافلة بمجموعة نادرة من النباتات الاستوائية .

أهم المناطق الاثرية السياحية بصعيد مصر :

مدينة البلينا ابيدوس : تكتسب أهميتها من وجود المقابر الملكية ومن اشهر معالمها معبد سيتى الاول ومعبد رمسيس الثانى .

مدينة قنا : 
معبد دندرة : أنشئ فى عهد البطالمة ويتكون من غابة من الاعمدة مشابهة للاعمدة التى تتصدر مدخل المعبد وصالة المعبد مزينة بالرسومات التى لا تزال الوانها زاهية .

مدينة المنيا : 
تل العمارنة : وتعتبر اول المدن المخططة فى التاريخ هى مدنية اخيتاتون وقد بناها فرعون مصر العظيم اخناتون .

مدينة بنى سويف : 
منطقة ميدوم الاثرية : وتضم هرم ميدوم الذى بناه الملك سنفرو ويعتبر هرم ميدوم اول الاهرامات فى التاريخ .

مدينة الاشمونين : 
منطقة تونة الجبل : تسترعى الأنتباه برسومها الجميلة وهى خليط من الفن اليونانى والمصرى القديم وتضم مومياء لفتاة تسمى ايزادورا .

أهم المناطق الاثرية السياحية بسيناء :

نقوش المغارة : وهى اقدم وثائق للسياحة الثقافية فى سيناء وتقع فى وادى شرق خليج السويس .

نقوش وآثار سرابيط الخادم : وهى تزخر بالنقوش والاثار والمعابد التى تعود الى ملوك الاسرة الثانية عشرة .

جبل موسى وجبل سربال : يشترك الجبلان فى قيمة القداسة وإقامة القرابين .

طريق المحمل : ويعد احد الطرق الرئيسية للحج الى الأراضى المقدسة فى الحجاز وقد استخدم هذا الطريق للحج منذ عام 1248 م .

أهم المناطق الاثرية السياحية بالفيوم:

تضم عدد من الاثار من أهمها : هرم اللاهون، هرم هوارة ، قاعدة هرم امنحمات ، مسلة سنوسرت، مدنية ماضى ومعظمها يرجع الى الاسرة 12 وبها إطلال لمدن وقصور منها مدينة كرانيس الاثرية كوم التل ، ديمية السباع قصر قارون ، مدنية ام البريمات ، قصر الصاغة .

أهم المناطق الاثرية السياحية بالواحات :

واحة الخارجة :

معبد هيبس : ويرجع تاريخه الى الاسرة 26 ق م وشيد لعبادة الثالوث المقدس آمون رع ، موت ، خنسو .

مقابر البجوات القبوات : وتضم 263 هيكلا على شكل قباب .

معبد القويطة : شيد لعبادة الثالوث المقدس ويرجع للاسرة 27 ق م .

معبد الريان : شيد فى العصر الرومانى .

الدير : احد الحصون القديمة شيد فى العصر الرومانى .

واحة الداخلة:

موط : ويوجد بها جبانات ترجع الى الاسرة السادسة ق م .

بشندى : قرية بنيت على الطراز الفرعونى ويوجد بها عدة مقابر أهمها مقبرة كينانوس .

مقابر المذوقة : وترجع الى العصر الرومانى وأهمها مقبرة با - دى باسنت - اوزير .

قرية بلاط الاسلامية : وترجع الى العصر التركى وهى عامرة بالسكان حاليا .

قرية بلاط الفرعونية : وترجع للاسرة السادسة ق م .

معبد دير الحجر : ويرجع الى العصر الرومانى وشيد لعبادة الالة آمون وزوجته موت .

قرية القصر الاسلامية : وترجع الى العصر الآيوبى .

واحة سيوة : يعرف اسم سيوه فى العصر الفرعونى بـشالى و يوجد بها عدة معالم آثرية يرجع تاريخها الى العصر الفرعونى و الرومانى ومن أهم المعالم السياحية والآثرية بها معبد جوبيتر آمون ، معبد الخزينة ، جبل الموتى ، معبد التنبؤات .

الواحات البحرية : تضم حوالى 268 عينا كبريتية ومعدنية بالاضافة الى الاثار الفرعونية والرومانية .

واحة باريس : وتضم معبد دوش الذى شيد لعبادة الاله سيرابيس فى العصر الرومانى .

واحة الفرافرة : ويوجد بها قصر الفرافرة وقصر ابو منقارة وهى ترجع الى العصر الرومانى .

ثالثا : السياحة الدينية

1 - الاثار الاسلامية

أ - المساجد

الاثار الاسلامية

المساجد :

أهمها: مسجد عمرو بن العاص ، مسجد الحسين ، مسجد السيدة زينب ، مسجد الامام الشافعى ، الجامع الازهر ، مسجد السلطان حسن ، مسجد احمد بن طولون ، مسجد الحاكم بأمر الله ، مسجد محمد على ، وجامع الرفاعى الى جانب العديد من الاثار والمواقع الاسلامية فى القاهرة الفاطمية .

القلاع

أهمها: قلعة صلاح الدين الايوبى ، قلعة محمد على ، قلعة قايتباى بالاسكندرية ، قلعة العقبة ، قلعة الجندى، قلعة الطور ، قلعة نخل، قلعة العريش ، وقلعة نويبع فى سيناء .

الاثار القبطية

الكنائس والأديرة

الكنيسة المعلقة ، كنيسة السيدة العذراء ، كنيسة ابو سرجة ، كنيسة مارجرجس ، كنيسة القديس مينا ، كنيسة السيدة باربارة ، كنيسة شجرة العذراء ، كنيسة مريم بالزيتون ، والكاتدرائية المرقسية بالعباسية.

دير القديس انطونيوس ، دير وادى النطرون بالصحراء الغربية ، دير الانبا بولا، دير المحرق ، دير الانبا هدرا ، الدير الابيض ، دير سانت كاترين ، ودير مارمينا العجايبى .

تمر السياحة المصرية فى تلك الايام بمنعطف الخروج من الازمة التي تسببت فيها الاحداث الخاصة بالثورة وتداعياتها المختلفة وفي هذا المفترق الهام يحتاج الموقف السياحي الي تضافر كل الجهود وترك الخلافات وتصفية الحسابات التي لاتفيد فى الوقت الحالي ولاتسبب إلا مزيدا من الخسائر للسياحة المصرية الصناعة الوحيدة القادرة فى الوقت الحالي علي تحقيق احد اهداف الثورة وهو توفير فرص العمل وزيادة دخل المواطن المصري.
وما بين هذا وذاك تكمن عناصر نجاح وفشل السياحة المصرية فى سرعة تجاوز الازمة وتحويلها الي نجاحات كما حدث قبل ذلك خلال الازمات التي مرت بها السياحة المصرية خلال العشر سنوات الماضية.
ولعل وزير السياحة الجديد منير فخري عبدالنور يعد من اهم عناصر النجاح او الفشل فى العملية السياحية وذلك طبقا لتوجهاته خلال المرحلة الحالية فالرجل الذي لايملك الخبرة العملية فى المجال السياحي قد يستطيع بحسه السياسي الاعتماد علي الخبرات السياحية القادرة علي تجاوز الازمة ورسم الطريق الصحيح لتحقيق الطفرة السياحية التي تستحقها مصر وذلك طبقا لما اكده الوزير خلال اجتماعه الاول مع قيادات وزارة السياحة والتي لابد من ان يتبعه اجتماع مع قيادات العمل السياحي الخاص ممثلا فى الاتحاد المصري للغرف السياحية، وذلك للوقوف علي التحركات والخطط التي قامت بها كل غرفة وخاصة غرفة الشركات والفنادق لمواجهة الازمة والخروج من برامج قطاعات الوزارة والغرف السياحية بمحاور التحرك السريع الذي يعيد معدلات الحركة السياحية الدولية الي طبيعتها حتي لاتفقد كثيرا من رصيد اعداد السائحين الذين كان المخطط لهم ان يصلوا الي 16.5 مليون سائح والدخل السياحي الذي كان مقدرا بـ14 مليار دولار.
- طريق العودة
وتؤكد مؤشرات الحركة السياحية منذ اسبوع مضي انها فى طريق العودة وخاصة مع قيام غالبية الحكومات برفع الحظر الخاص بالسفر الي مصر ولكن يبقي السوق الروسي الذي يحتاج الي تحركات رسمية ومهنية فما تم ملاحظته منذ سقوط النظام وبدء عودة الاستقرار والهدوء الي مصر ان شركات السياحة الروسية هى التي تمارس ضغوطا كبيرة علي الخارجية الروسية لرفع الحظر بينما لانري اى تحرك من قبل وزارتي الخارجية والسياحة فى مصر رغم ان السوق الروسي يعد من اهم الاسواق المصدرة للسياحة الي مصر.
فقد بلغ اعداد السائحين الروس العام الماضي 2.8 مليون سائح، وكان من المتوقع ان يصل العدد الي 4 ملايين سائح خلال العام الحالي ولذلك كان اى تأخير فى عودة السياحة الدولية تفقدنا كثيرا من اجمالي الحركة، حيث تقترب السياحة الروسية من 20% من حجم الحركة الوافدة الي مصر وهي اكبر من السائحين الوافدين من الدول العربية مجتمعة ولذلك فان روسيا تعد من اهم المحطات بالنسبة لقطار السياحة المصرية.
- 2 مليار دولار
فخسائر السياحة المصرية التي تقترب من 2 مليار دولار فقد اندلاع الثورة وحتي الان تحتاج الي تضافر كل جهود الدولة ولابد من قيام كل جهة ووزارة يرتبط نشاطها بالقطاع السياحي بواجبها تجاه صناعة السياحة التي تعد وحدها قاطرة التنمية الاقتصادية القادرة علي النهوض بالاقتصاد القومي من خلال تأثيرها المباشر وغير المباشر علي اكثر من 72 صناعة وخدمة تروج برواجها تكسد بكسادها فبدءا من شركات الطيران والليموزين والتاكسي ومرورا بشركات الاغذية والصناعات القطنية التي تقوم بتوريد منتجاتها للفنادق وهي لاتقل عن 50 صناعة ما بين مفروشات وماكولات ومشروبات واثاث وصولا الي اللحوم والخبز الذي يستهلكه السائحون خلال وجودهم فى مصر.
وحتي رسوم الخدمة التي يستفيد منها العاملون بالقطاعات السياحية المختلفة إضافة إلي التحف والبازارات والأسواق العادية فالسياحة تمثل لهم مصدر رزق بصورة او بأخري هذا بالإضافة إلي اكثر من 2.5 مليون يعملون بصورة مباشرة فى السياحة يتحملون مسئولية اكثر من 9 ملايين مواطن.
- الخسائر الحقيقية
فالخسائر الحقيقية لصناعة السياحة كما يؤكد الخبراء ليست مقصورة علي اصحاب الفنادق والشركات والمطاعم والعاملين بها فحسب وإنما تمتد لتطول 9 ملايين مواطن مصري بصورة مباشرة وتندرج لتشمل نحو 20 مليونا لو تم حصر الصناعات المكملة والمغذية للنشاط السياحي.
ويتساءل الخبير السياحي امير فهيم، هل آن الاوان للنهوض بالسياحة من خلال حكومة حاضنة للنشاط السياحي وانتقال روح الثورة إلي القطاع الاقتصادي الأهم فى الاقتصاد القومي والذي كثيرا ما تم اهداره من خلال مسئولين ووزراء لايدركون أهمية العمل الجماعي وينظرون فقط تحت اقدامهم لمصلحتهم الشخصية وعلي رأسهم وزير الزراعة والري السابقان فى الحكومة المقالة اللذان تسببا فى خسائر فادحة للسياحة بسبب قراراتهم المبنية علي المصلحة الشخصية ولم تراع المصلحة العامة والاقتصاد القومي من قريب او بعيد وكأنما كانت الوزارات فى العهد السابق يحارب بعضها البعض لتخريب الاقتصاد القومي.
- تحفيز الطيران العارض
الدكتور خالد المناوي ـ رئيس غرفة شركات السياحة ـ يري ان أهم خطوة تقوم بها حاليا هو تحفيز الطيران العارض من جميع دول العالم وفي المناطق السياحية المصرية وتدعيم المشاركة مع شركاء المهنة فى الخارج وذلك ماحدث مثلا مع السوق الايطالية حيث تم الاتصال بمنظمي الرحلات والاتفاق علي عودة البرامج السياحية إلي مصر إلي طبيعتها فى اقرب وقت ممكن وكذلك حدث فى السوق الإنجليزية وتبقي الخطوة الاساسية كما بدأها د. خالد المناوي هى حشد المشاركة المصرية بقوة فى بورصة برلين الدولية للسياحة التي تعد قمة العالم السياحية لانها تضم صناع القرار السياحي والعاملين فى مجال السياحة من جميع دول العالم وهي فرصة للسياحة المصرية لاثبات العودة بقوة وانهاء جميعا العقبات التي تحول دون العودة بقوة إلي المناطق السياحية.
ويؤكد ان للطرق السياحية دورا كبيرا فى هذا المجال جنبا إلي جنب مع وزارة السياحة وهيئة التنشيط حيث يجب علي الغرف دعم اعضائها للمشاركة فى المعارض السياحية التي تعقد فى جميع الأسواق المصدرة للسياحة إلي مصر خاصة خلال الفترة المقبلة.
- انخفاض غير مسبوق
من جانبه، أكد وسيم محيي الدين ـ رئيس غرفة الفنادق ـ ان الغرفة قامت باتخاذ إجراءات لدعم الاعضاء فى ظل الانخفاض غير المسبوق الذي منيت به المنشآت الفندقية وبسبب خسائر فادحة لاصحاب الفنادق والقري السياحية والعاملين بها وأول هذه الإجراءات هو الحفاظ علي العمالة الفندقية والتي تقدر بـ2.5 مليون عامل منها 500 الف مثبتة ومليونيان بعقود مؤقتة وعمالة موسمية.
وتأتي المشاركة فى المحافل الدولية علي اساس اهتمامات الغرفة فى الوقت الحالي لأن تكثيف الوجود المصري فى تلك الاوقات مهم للغاية ومن شأنه ان يحقق نتائج إيجابية سريعة تفوق غيره من الادوات والعناصر الاخري لانه تعامل مباشر فى صناعة القرار السياحي.
وقال ان الغرفة سوف تستضيف خلال الفترة المقبلة عددا من منظمي الرحلات فى الاسواق الدولية ويرافقهم إعلاميين فى الصحف الجماهيرية.'Bold text


</doc>