<doc id="87879" title="جرجير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=87879">
جرجير

الجرجير هو خضار مشهور أوي فى مصر وبيتباع فى حزم صغيرة وليه أوراق خضرا وهو نبات شبه مائي. وهو تبع العيلة الكرنبية زي اللغت والكرنب. وكان أبقراط الدكتور اليوناني المعروف استعمل الجرجير عشان امراض الدم. وخبير الأعشاب جيرارد جون نصح الناس زمان فى القرن السبتعاشر ياكلوا جرجير عشان مرض الاسقربوط.

الجرجير فيه معادن وفيتامينات كتيرة قوي زي الكالسيوم واليود وفيتامين ج و ه و ب1 و ب2 و ب6 والكاروتين والحديد والنحاس.

الجرجير بيساعد على الهضم وبيدر الصفرا والعصير بتاعه بيعالج الالتهاب الرئوي ومشاكل الهضم. وبيطرد كمان البلغم من الصد وبينضف الدم من السموم. وفيه كمان خصايص مضادة للسرطان وبيعالج فقر الدم. وبيقوي السنان والعضم عشان فيه كالسيوم.



</doc>