<doc id="134740" title="الدولة المرابطية" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=134740">
الدولة المرابطية

المرابطون هي حركة دعوية إصلاحية إسلامية، أسست أول دولة في منطقة المغرب الإسلامي بكامل المعنى، فقد كان المغرب الكبير قبل ظهور هذه الحركة مجرد إمارات صغيرة مبعثرة مبنية على أساس قبلي. اعتمدت هذه الدولة في بدايتها على العصبية الصنهاجية بعد التحام عدد من قبائلها الكبيرة. تحول هذا الالتحام إلى سند شعبي لم يلبث بدوره أن تحول إلى سند عسكري أفضى في النهاية إلى نشوء قوة إقليمية اقتصادية لسيطرة تلك القبائل على عدد من الطرق التجارية، إضافة إلى الروح الإسلامية الإصلاحية المبنية على اعتقاد مالكي أشعري سني، و سمت نفسها تسمية معبرة على هيك وهي «دولة الرباط والإصلاح».

سيطرت الدولة الجديدة على رقعة جغرافية بتمتد من المحيط الأطلسي من الغرب و بلاد
شنقيط و حوض نهر السينيغال من الجنوب، و اتمدت شرقا لتكون جنب امبراطورية كانم و تزاحمها على بحيرة تشاد في الصحرا الكبرى  و اتمد هذا المجال في الشمال و دخل على جبال الأطلس، و تجاوزت البحر المتوسط و شملت أجزاء من شبه الجزيرة الأيبيرية، و سيطرت على الأندلس. و عرفت بداية امتدادها في عهد امير المسلمين يوسف بن تاشفين اللي أسس مدينة مراكش و اتخدها عاصمة للدولة. و دخل الأندلس و جعلها تحت سلطتو بعد معركة زلاقة.

لما بانو المرابطين، كان المغرب الأقصى تحت حكم كتير دويلات أو تجمعات قبلية، أبرزها برغواطة و غمارة و مغوارة في الوسط و الشمان و كمان طوائف من الشيعة البجلية و الوثنيين في الجنوب.


</doc>