<doc id="30795" title="جلال الدين الرومى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30795">
جلال الدين الرومى

صاحبه المقرب و استاذه الروحى كان الشاعر الفارسى شمس التبريزى اللى عاش معه اربعين سنه فى بيت واحد فى قونيا عاصمة السلاجقه فى الأناضول.

ولد جلال الدين الرومى فى منطقة بلخ فى خراسان ( حالياً فى أفغانستان ) فى 30 سبتمبر 1207م.و توفى سنة 1273 فى قونيا.

بعد وفاته اسس أتباعه و ابنه سلطان ولد " الطريقه المولويه " الصوفيه و التي اشتهرت بدراويشها و رقصهم الروحانى الدوارى (المولوى) على انغام موسيقيه و اشعار كتبها جلال الدين الرومى.

شعره 

نثره




</doc>