<doc id="514" title="بى جييز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=514">
بى جييز

فرقة البيي چييز (بالانجليزى:Bee Gees)، هى فرقة موسيقيه تغني بالانجليزى وتأسست فى اوستراليا من ثلاث إخوه(باري جيب و روبين جيب و موريس جيب) وعشان هما إخوات كانت اصواتهم يتكمل بعضيها فى (هارمونية) تناغم جميل جداً و كمان كانو بيكتبو تغلب اغانيهم سوا و قالو انهم كانو بيحسو انهم حاجة واحدة و هما مع بعض. الاخوات التلاتة اتولدو فى جزيرة "مان", من اب و اُم إنجليز و عاشو شوية فى مانشستر فى انجلترا و بعديها سافرو و هما صغيرين لـ اُوستراليا و هناك ابتدو مشوارهم فى المزيكا و الغنا. الفرقة حققت نجاح فى العالم كله و فازت بجوايز كتيرة فى فترة مجدها فى الستينات و السبعينات.

فرقة البي چييز باعت 220 مليون ألبوم, و دا بخليها واحدة من أنجح الفرق المزيكاتيه على مستوى العالم.



</doc>