<doc id="134791" title="دريلاند" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=134791">
دريلاند

بتحكي الحكاية عن الطفلة دافينا(ميكوتو باليابانية)فاسيي ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه يلي حلمها تكون صيادة و تستكشف دريلاند و تبحث عالكنوز,ينضم ليها حارسها الشخصي ميلو(والانس باليابانية) و يحميها من عدة مخاطر وهو مغرم بها.
من بعد يلتقون توماس (بولون باليابانية)الطفل الاصغر في الفريق,يلي يحب يتفاخر و يلقب نفسو بالقاب زي:البطل الاشهر بدريلاند!
بيمر شوية وقت و يلتقون ريان(بان باليابانية) فارس احدى المدن يلي يبغي يكتشف معنى المبادئ الحقيقي.كلهم يواجهون الشرير دياموس(دياگا باليابانية) هو واتباعو.
بنت صغيرة و هي حاكمة الوا المستقبلية و يلي تحب المغامرة بشكل جنوني.
حارس دافينا الشخصي,هادي,رزين,قوي,و ليه ماض ما يحب يذكرو لاي حد.
طفل صغير يحب نفسو و بندقيتو و ديعي بانو بطل الوا الاشهر.
فارس من احدى المدن يلي يحب يكتشف معنى المبادئ الحقيقي.
عرض الانمي على قناة سبيستون,تمت الدبلجة بمركز الزهرة للدبلجة.بيظن بعض الناس انو رح يتعرض الجزء الثاني قريبا.


</doc>