<doc id="29867" title="موهوب بن منصور بن مفرِّج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29867">
موهوب بن منصور بن مفرِّج

موهوب بن منصور بن مفرِّج كاتب و مؤرخ قبطى (مصرى), هو واحد من كتبة ومكملي كتاب " سير البيعة المقدسة" ، والمعروف حالياً باسم " تاريخ بطاركة كنيسة الاسكندرية القبطية" واللي ابتداه ساويرس بن المقفع أسقف الأشمونين (هرموبوليس) فى الصعيد ، وفي تكملة الكتاب كتب موهوب سيرة البابا كيرلس التانى (بابا اسكندريه) البطريرك (67)، فى برمهات سنة 804 ش ( مارس 1088م)، وفي خاتمة السيرة دى ذكر لنا المؤرخ كشف بالمزارات وآثار العيلة المقدسة اللى زارها ورآها فى ايامه، فقال عنها:

" وأنا أذكر ما رايته وتباركت منه :…. واثارات سيدنا المسيح ووالدته الست مريم العذرى القديسة فى عدة مواضع بأرض مصر منها كنيستها المعروفة بالمعلقة، وكنيستها المعروفة بالدرج بمصر ببنى وايل، وكنيستها بالمرتوتي ، وفي بسطا ومنية طانه، وسمونيه، وجبل الكهف، ودير بيسوس، والأشمونين وفيلس وقوص قام.. هذا ما تباركت أنا الخاطى منهم .. واضع هذه السيرة وشاهدته سوى ما لم اراه مما يطول شرحه وذكره ".


</doc>