<doc id="558" title="دبى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=558">
دبى

دبى هى اماره من السبع امارات اللى اتحدت مع بعضهيا سنة 1971 و إتأسست دولة الامارات العربية المتحدة و هى موجودة شمال امارة ابو ظبي و جنوب غرب امارة الشارقة.
دبي موجودة فى شبه جزيرة العرب وبتطل على الخليج الفارسى و العاصمة بتاعتها هى مدينة دبي. تاريخ المدينة المكتوب بيرجع لحوالي 180 سنة وهي بتشترك مع بقية الامارات فى الشئون الاقتصادية و العسكرية و السياسية و بتستقل فى حاجات تانية زي البوليس و المحليات. دبي هى تاني اكبر امارة فى الاتحاد فى المساحة ( بعد ابو ظبي) و اكبر امارة فى عدد السكان. دبي بتحكمها اسرة ال مكتوم من سنة 1833 و الحاكم الحالي للامارة هو الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم و اللى هو كمان ريس الوزرا و نايب رئيس دولة الامارات.الامارة دي دخلها الاقتصادي مش معتمد على البترول بشكل اساسي على العكس من بقيت دول الخليج العربية وبتعتمد فى اقتصادها على التجارة و العقارات و الخدمات المالية و كمان على السياحة. (البترول و الغاز بيشكلو 6% بس من اجمالي اقتصادها). النهضة الاقتصادية والعمرانية الكبيرة اللى فى دبي عملتها شهرة عالمية بس كمان لفتت انظار منظمات حقوق الانسان اللى اصدرت كام تقرير انتقدت فيه اوضاع العمال الاجانب اللى بتوصل نسبتهم لحوالي 83% من عدد السكان.

عدد سكان دبي 2,26 مليون انسان منهم بس 214 الف مواطن يعني نسبة العمال الاجانب حوالي 90.5% من عدد السكان اللى بيعيشو و بيشتغلو فى دبي ب ڤيزات بتجدد كل تلات سنين. الاجانب الغربيين بتوصل نسبتهم حوالي 10.8% من السكان .المصريين بقا عايشين فى بيوت رخيصه ومش حاسين بجمال العيشه هناك عشان مؤهلاتهم ماتسمح انهم يعيشو وسط ناس متحضرين.

فى سنة 2009 اتعرضت دبى لأزمه اقتصاديه كبيره و صفها وكالات الانباء بلوشك على الإفلاس ، فرغم كل الثروه البترو-دولاريه اللى اتكدست فى منطقة الخليج اتعرضت دبى لإنهيار اقتصادى ضخم سنة 2009 و لدرجة انها بقت مهدده بالإفلاس بعد ما مابقتش قادره تدفع اللى عليها (حوالى 80 مليار دولار !). فى أواخر نوفمبر 2009 طلبت دبى من الديانه يستنو عليها 6 شهور و ده اصاب المستثمرين هناك بصدمه كبيره. فى حالة عدم قدرة دبى على تسديد الديون اللى عليها حا يشهر افلاسها.بس رجعت دبي ووقفت مره تانيه على رجليها وبقت اغني من قبل وكل حاجه قشطه ياعم.




</doc>