<doc id="133028" title="فؤاد انور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=133028">
فؤاد انور

فؤاد انور امين اتولد 13 اكتوبر 1970 ، ده لاعب كوره قدم سعودى سابق ، لعب مع نادى الشباب وبعدها لعب مع نادى النصر وانضم للفريق السعودى لكوره قدم مسجلا هدف رقم 12.

لعب فؤاد انور كاس العالم مرتين اللى هى مونديال امريكا 1994 ومونديال فرنسا 1998 ، ففى بطوله كاس العالم 1994 بامريكا سجل انور 2 هدف ، سجل الهدف الاول فى مرمى هولندا والهدف التانى فى مرمى المغرب ، فؤاد انور هوا الوحيد اللى تصدر هدافين العرب فى مونديال امريكا.

فى كاس العالم لكوره قدم سنه 1998 فى فرنسا وبالتحديد مباراه السعوديه وفرنسا ، كان فؤاد انور دايما يراقب اللاعب الفرنساوى زين الدين زيدان ، وانور ما يعطى زيدان فرصه علشان يقدم الملعب ويحاول يسجل الجول ، عمل زيدان لعرقله بحق فؤاد انور ، واظهر حكم المباراه كرت احمر لزيدان وطلعه من المباراه.

لعب فؤاد انور مع فريق السعوديه الاولمبى فى دوره اتلانتا سنه 1996 ، وبرضو واخد كاس اسيا 1996 بالامارات وبرضو حقق كاس الخليج العربى 1994.


</doc>