<doc id="584" title="سل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=584">
سل

السـُل (تي بي / تيوبر كولۏسيس) Tuberculosis, او TB هو مرض منتشر و ممكن يسبب الموت لو ماتعالجش ،بييجي نتيجة اصابة الواحد بباكتيريا اسمها مايكوباكتيريوم تيوبركيولوسيس. السل غالبا بيهاجم الرئه ( السل الرئوي) بس ممكن كمان يهاجم حتت تانية فى جسم الانسان زى الجهاز العصبي المركزي و الجهاز الليمفاوي و الجهاز الدوري و العضم و المفاصل و حتى الجلد.الاعراض بتاعة السل غالبا بتبقى الكحة الجامدة المزمنة و البلغم اللى فيه دم و السخونية و العرق بالليل والخسسان.

بكتيريا السل مايكوباكتيريوم تيوبركيولوسيس تنتقل بالهواء من شخص لآخر ( العطاس او السعال او البصق), و شخص واحد مريض بالسل ممكن ينقل العدوى الى الاشخاص من 10 – 15 شخص فى السنة.و موجود فى العالم الآن حوالي 16 مليون شخص مصاب بالسل (الدرن) النشط . و ثلث سكان العالم معرضين للعدوى . شخص كل ثانية يصاب بالسل فى العالم حسب تقديرات منظمة الصحة العالمية. وكل سنة يموت من المرض 2 مليون منهم,90% فى الدول الفقيرة والنامية .

كان الدرن بيسمى بالسل {الاستهلاك} ، لانه يبدو انه بيستهلك الناس من جوه ، الكحة بالدم، الحمى ، الشحوب ،هزال طويل ؛ سل الغدد الليمفاويه (فى البالغين) ، اللى بتأثر على الجهاز اللمفاوي وغدد الرقبة ، درن البطن ، درن الجلد ؛ الهزال والمرض السل كان بيتسمى كمان بالطاعون الابيض ، لأنه يبدو أن المصابين بالدرن كانو بيعانو بشكل ملحوظ من الشحوب.

مرض السل بيتشخص بواحدة او اكتر من الطرق دي:

علاج السل ليس سهل و يحتاج مضادات حيوية كثيرة و لمدة طويلة و فى وهذا الوقت زادت مشكلة السل عندما بدأت تظهر انواع جديدة من البكتريا التي تقاوم العلاج.

العلاج ينقسم لادوية الخط الاول و ادوية الخط الثاني، بالنسبة للخط الاول فهذه الادوية:
اما بالنسبة للخط الثاني فهذه اهم ادويته :

الوقاية من هذا المرض تكون عن طريق التطعيم البي سي جي و ايضاً عن طريق برامج الفحص للاشخاص المعرضين للمرض.



</doc>