<doc id="11097" title="الب ارسلان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11097">
الب ارسلان

ألب ارسلان ( 1029 - 1072 ) ، تانى سلاطين السلاجقه فى فارس ، حكم من 1063 ل 1073. اتميز بقدراته العسكريه و الاداريه. غزا ارمينيا و بلاد الكرج ، و فى سنة 1070 استولى على حلب فى سوريا و ضمها لحكمه. انتصر على الامبراطور البيزنطى رومانوس الرابع انتصار ساحق فى موقعة ملازكرد سنة 1071. اغتيل سنة 1072 ، لكن ابنه ملكشاه استمر فى اكمال غزواته و ادارته الممتازه و قدر يسيطر على اجزاء كتيره فى اسيا الصغرى.


</doc>