<doc id="27850" title="الحزب المصرى الديمقراطى الاجتماعى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27850">
الحزب المصرى الديمقراطى الاجتماعى

الحزب المصري الديمقراطى الإجتماعى هو حزب مصرى تحت التأسيس . اعلن عن تأسيسه ,يوم 24 مارس 2011, الدكتور محمد ابو الغار و الدكتور محمد غنيم , المخرج داوود عبد السيد , الدكتور حازم الببلاوى و عمرو حمزاوى ( قبل ما ينفصل عنه و يكون حزب مصر الحرية ) و مجموعة من المثقفيين .الحزب اتكون انه اندماج لمجموعة احزاب كانت المفروض تطلع للنور و اندمجوا لبعض .الحزب أيديولوجيته تقع ما بين الليبراليه الاجتماعية و الديمقراطيه الاشتراكيه.

شعار الحزب :

ضمان الحقوق السياسية والمدنية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية واحترام الحريات الشخصية للافراد.
تقوم على اساس الدولة المدنية الحديثة التي يتساوى فيها كل المواطنين فى الحقوق والواجبات بصرف النظر عن الجنس او اللون او الدين او العرق او الثروة او الانتماء السياسي او الحزبى. كما تتأسس المواطنة على حق كل مصري فى الحصول على الخدمات الاساسية التي تقدمها الدولة مثل الامن والتعليم والصحة بلا تمييز..



</doc>