<doc id="80207" title="بروسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80207">
بروسيا

بروسيا هو اسم كان يطلق بالاصل على المقاطعة الألمانية التي اطلق عليها لاحقا اسم "بروسيا الشرقية". سميت المنطقة على اسم السكان الاصليين البروسيين ذوي الاصول البلطيقية. أصبحت منذ عام 1225 مركز دولة فرسان الرهبنة الألمثم قسمت الى جزئين، احدهما بدءاً من عام 1466 كبروسيا الملكية تحت سلطة التاج البولوني، والآخر منذ 1525 كإمارة بروسيا بعد علمنة ما تبقى من دولة الفرسان.[1] فى عام 1618 ألحقت إمارة بروسيا بإمارة براندنبورغ الانتخابية.
حكم براندنبورغ التي تأسست عام 1157 سلالة الهوهنتسلرن منذ سنة 1415. شملت اراضي براندنبورغ لدى اعتلاء الملك فريدريش العرش، إضافة الى إمارة براندنبورغ الانتخابية وإمارة بروسيا، بوميرانيا القصوى، ماغدبورغ، ميندن-رافنسبورغ، إمارة مارك وإمارة كليفه.
اتسع نطاق التسمية ليشمل اسم بروسيا كافة أنحاء دولة براندنبورغ بعد أن نالت اسرة الهوهنتسلرن صفة المَلَكية لإمارة بروسيا عام 1701 وخلال هذه الفترة شهد اسم بروسيا تحولا جذريا بعد تنصيب الامير الناخب فريدريش الثالث ملكا على عرش المملكة فى بروسيا كفريدريش الاول وارتقت مملكة بروسيا الى مرتبة قوة أوروبية عظمى، أزاحت مملكة النمسا القيصرية عن قيادة الدول الألمانية وأسست عام 1871 الامبراطورية القيصرية الألمانية، التي أصبحت بروسيا العضو الإتحادي المسيطر فيها.
تحولت بروسيا بعد انهيار الملكية فى ثورة تشرين الثاني 1918 الى جمهورية ما لبثت الحكومة الامبراطورية أن أسقطتها فى ما عرف ب "ضربة بروسيا" سنة 1932. ثم جاءت نهاية بروسيا على يد الحلفاء بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، حين امر مجلس قوات الاحتلال المتحالفة سنة 1947 بحل الدولة البروسية.[2] إلا أن تاريخ بروسيا شكل ارضية تقليدية لجمهورية ألمانيا الإتحادية المؤسسة سنة 1949. تتقاسم ألمانيا اليوم اراضي بروسيا (لعام 1871) مع ست دول اخرى من فرنسا الى روسيا.
يُستخدم اسم "بروسيا" اليوم للدلالات التاريخية، الثقافية، او الجغرافية، فقط. يؤمن بعض الناس أن بعض "القيم البروسية" المحددة كانت جزءًا من الاسباب التي ادت لنهوض دولتهم وبروزها كقوة عظمى، ومثال ذلك: التنظيم المثالي، الانضباط، التضحية، الدور الفعّال للقانون، الخضوع للسلطات، الموثوقية، الصبر والجلد، الصدق، التدبير، الانتظام، التواضع، والاجتهاد.انية


</doc>