<doc id="2544" title="ابن ايبك الدوادارى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2544">
ابن ايبك الدوادارى

ابو بكر بن عبد الله بن أيبك الدواداري ( مش معروف مكان و تاريخ الولاده و الوفاه) مؤرخ مصري مملوكي نشأ وعاش فى حارة الباطلية فى القاهرة. جده " ابن أيبك كان امير صرخد ، وأبوه " عبد الله بن أيبك وهو نفسه كانوا على إتصال بأكابر الايوبيه والمماليك و شافوا بنفسهم أحداث تاريخيه كتيره و مهمه جداً زي سقوط الدوله الأيوبيه و ظهور الدوله المملوكيه. من أهم مؤلفاته " كنز الدُرر وجامع الغُرر " و " درر التيجان وغرر تواريخ الزمان ".

كنز الدُرر وجامع الغُرر ( 9 مجلدات ) بيعتبر من أهم الكتب اللى إتكتبت عن العصر الأيوبي و العصر المملوكي لإن ابن أيبك الدواداري حضر بنفسه أحداث حصلت فيها قبل ما يظهر المؤرخين المشهورين التانيين زى " المقريزى " و ابن تغرى " و " ابن إياس ".



</doc>