<doc id="109191" title="محمد رويشة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=109191">
محمد رويشة

محمد رويشة (1950، خنيفرة - 17 يناير 2012) فنان تراثي شعبي مغربي من اصول أمازيغية، تميز بالعزف على الة الوتر، وامتاز اداءه بالمزج بين الوان محلية ووطنية وذلك فى قالب لا يخرج عن المقام الأطلسي الذي يمتاز باعتماده على “ربع نوتة”.

من مواليد مدينة خنيفرة فى قلب الأطلس المتوسط، درس بالكتّاب وبعده بالمدرسة الإبتدائية الى غاية سنة 1961، ظروفه الاسرية الصعبة وميله للفن والغناء كانت من أهم اسباب مغادرته لصفوف المدرسة فى سن مبكرة رغم مخايل الذكاء التي كان يتمتع بها.

سنة 1979 اتصلت به عدة شركات فنية للتسجيل، ودخل مسرح محمد الخامس وغنى لأول مرة سنة 1980 ألبومه الذي يحتوي على اغاني بالأمازيغية وبالعربية "“شحال من ليلة وعذاب” و”أكّي زّورخ اسيدي ياربّي جود غيفي”"، وهو الألبوم الذي عرف انتشارا واسعا بين محبيه داخل المغرب وخارجه.

وافته المنية يوم السابع عشر من يناير 2012، بعد وعكة صحية ألمت به.
وري الثرى الى مثواه الاخير بالقرب من قبر امه فى جو من التعاطف و الحزن وفقدان صوت شجي ومبدع فى عالم الفن وفن الوترة فى المغرب.

من بين أهم اعماله التي عرفت صدى كبيرا نذكر منها:



</doc>