<doc id="5783" title="مزيكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5783">
مزيكا

المزيكا كانت و لسه موجوده عند اغلبية الشعوب ان ماكانش كلها , انما اللى بيختلف هوا قد ايه بيكون دورها فى حياة الناس سواء فى الاعياد و الاحتفالات او فى الطئوس 
الدينيه .
يعنى عند المصريين الاودام نلائيهم كانو بيستعملو المزيكا فى الطئوس الدينيه و ده ممكن نلائيه واضح على الجدران بتاعة المعابد.
ومع تطور الحياه والناس فى اماكن مختلفه بدات تظهر وتتطور انواع مختلفه من المزيكا زى الراب و الراى و الجاز و وعند شعوب تانيه بتكون المزيكا مع حركات ايقاع زى التانجو و الرومبا و السامبا .
كل الشعوب تقريبا كان ليها اهتمام بدرجات مختلفه بالمزيكا وساهمت بدرجات مختلفه لكن فنانين اوروبا وبالذات مع بدايات عصر النهضه كان ليهم اسهامات فى تطوير المزيكا و تطوير احساسهم واحساس الشعوب بالمزيكا و ده ماشى جدا مع المزيكا اللى بنسميها كلاسيكيه.


</doc>