<doc id="34886" title="مانشستر سيتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34886">
مانشستر سيتى

نادى مانشستر سيتى () نادى كورة قدم انجليزي محترف موجود فى مانشستر إنجلترا.بيلعب فى الدوري الإنجليزي الممتاز لكورة القدم.اتئسس النادى فى سنة 1880 باسم "سينت ماركس" (St. Marks) و بعدين اتغير افي سنة 1887 لاسم ل"أدرويك" (Ardwick AFC) و فى الاخر اتغير لاخر مرة للاسم المعروف به دلوقتى "مانشستر سيتى" فى سنة 1894. النادى كسب الدورى الانجليزى مرتين و كأس انجلترا اربع مرات و كاس الدورى مرتين و كأس ابطال الكؤوس الاوروبيه مرة واحده. الفريق كان عصره الدهبى فى الستنيات و السبيعنات ، هبط من الدورى الممتاز سنة 1998 و رجع للدورى الممتاز سنة 2003 و نقل لملعبه ملعب مدينة مانشستر. فى اغسطس 2008 النادى اشترته مجموعة ابو طبى المتحده ، وده خلاه من اغنى نوادى الكورة فى العالم و اللى خلاه يحسن الفريق و يقدر يشترى لاعيبه كويسه من كل مكان فى العالم. فى سنة 2011 النادى كسب الدورى الانجليزى لأول مرة من 44 سنة. النادى معروف بمنافسته التاريخيه لنادى مانشستر يونايتد و الماتشات ما بينهم معروفة باسم ديربى مانشستر. 



</doc>