<doc id="76631" title="بحيرة كيوجا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76631">
بحيرة كيوجا

بحيرة كيوجا هى واحده من بحيرات افريقيا العظمى,وهى بحيرة كبيرة فى اوغندا|تنزانيا

بحيرة كيوجا (كما وردت Kioga) هو مجمع كبير بحيرة ضحلة من أوغندا، حوالي 1720 كيلومتر مربع (664 ميل مربع) فى المنطقة وعلى ارتفاع 914 متر. فيكتوريا النيل يتدفق عبر البحيرة فى طريقها من بحيرة فيكتوريا لبحيرة البرت. وينظم تدفق الرئيسية من بحيرة فيكتوريا لمحطة كهرباء Nalubaale فى جينجا.مصدر اخر من مصادر المياه هى منطقة جبل ايلجون على الحدود بين أوغندا وكينيا. بينما بحيرة كيوجا هو جزء من نظام البحيرات الكبرى

"kerolos""


</doc>