<doc id="1022" title="ديموكريتوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1022">
ديموكريتوس

ديموكريتوس (باليونانى: Δημόκριτος, بالعربى: ديموقريطوس. يعني: "الناس مختاراه") كان فيلسوف يونانى. إتولد فى أبديرا (Άβδηρα) فى تراكيا (Θράκη) سنة 460 ق م, و مات سنة 370 ق م. ديموكريتوس كان تلميذ لـ " ليوكيـپّوس" (Λεύκιππος), "كان من اوائل فلاسفة الأتوميزم", و هما الإتنين آمنو إن كل المواد معموله من فتَفيت دقيقَه و مش بتتكسر, و سمّاها "أتوما" "وحدات مابتتقسمش", اللى معناها ذرّه. ديموكريتوس بيعتبر من ال"فلاسفه ما قبل سوقراط".

ديموكريتوس معروف بـ النظريّه الذريّه. و هو قال إن:

ديموكريتوس ماكانش عندهُ دليل قوى. هو وصل للـ افكار دى بـ بساطه بـ التفكير فيهم. على أى حال, افكارهُ طلعت إنها قريبه من اللى إكتشفوه العلماء بعد 2000 سنه من موتهُ.



</doc>