<doc id="15193" title="جدو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15193">
جدو

جدّو () اسم الشهره بتاع محمد ناجى اسماعيل (من مواليد 30 اكتوبر 1983) لعيب كورة قدم مصرى من حوش عيسى (12 كيلو من دمنهور) فى محافظة البحيره و بيلعب فى اسكندريه فى نادى الاتحاد السكندرى من سنة 2005. اتميز "جدو" فى الدورى المصرى سنة 2010/2009 فلفت نظر حسن شحاته مدرب منتخب مصر فضمه للمنتخب و لعب ماتش ودى قدام مالى استعداد لبطولة افريقيا 2010 فى انجولا وقدر إنه يدخل اول جوانه الدوليه، و فى بطولة كاس افريقيا 2010 قدر انه يثبت وجوده و دخل جوان اخر حرفنه ضد فرق نيجيريا و موزمبيق و الكاميرون و الجزاير و جون الفوز بالبطوله فى شبكة غانا مع انه نزل فى الماتشات دى فى الشوط التانى كتغيير ، و بكده ساهم فى فوز منتخب مصر بكاس افريقيا. بتسجيله خمس تجوان فى ست ماتشات فى البطوله أخد جايزة هداف البطوله، و كمان أخد جايزة احسن لعيب بديل.

اتلقب بجدو لإنه كان بيقضى وقته وهو صغير عند جده.



</doc>