<doc id="1917" title="سيجموند فرويد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1917">
سيجموند فرويد

سيجموند فرويد ("Sigmund Freud" , Sigismund Schlomo Freud‏) (6 مايو, 1856 - 23 سبتمبر, 1939). هو طبيب نفسى و مفكر حر نمساوي يهودى اسس مدرسة التحليل النفسى من علم النفس للعلاج من خلال الحوار بين المريض والطبيب النفسى. فرويد معروف بنظرياته عن العقل الباطن و إعادة تعريف الليبيدو كأول طاقة تحفيزية للحياة البشرية وكمان اشهر كتبه اللى هو تفسير الاحلام كان قنبله بسبب انه اعتمد علي طريقة عقلية ومنطقية فى تفسير الاحلام وبأمثلة روعة.

اتولد سيجموند فرويد فى مدينة برايبور "" ‏("Freiberg" بالألماني) فى مقاطعة موراڤيا, و هى من مقاطعات الامبراطورية النمساوية, و دلوقتى من مقاطعات الجمهورية التشيكيه. من اب و ام يهود. ابوه جاكوب كان تاجر صوف, وكان ليه طفلين من جواز سابق. امه اماليى كانت مرات جاكوب التالتة , و على الرغم من الفقر, ضحت بكل حاجه عشان تديه التعليم السليم. كان فرويد تلميذ متفوق و إتخرج سنه 1873 مع مرتبة الشرف.

بعد التخطيط لدراسة القانون, انضم فرويد لكلية الطب فى جامعة ڤيينا للدراسة على ايد البروفيسور كارل كلاوس. 


</doc>