<doc id="100620" title="عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=100620">
عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود

جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل ال سعود (15 يناير 1876 - 9 نوفمبر 1953) مؤسس المملكه العربيه السعوديه وأول ملك ليها ، وكمان هو ابو الملوك الستة اللى اتولو حكم السعوديه بعد وفاته وهم : الملوك الراحلين سعود بن عبد العزيز و فيصل بن عبد العزيز و خالد بن عبد العزيز و فهد بن عبد العزيز و عبد الله بن عبد العزيز ، والملك الحالي سلمان بن عبد العزيز .

اتولد عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود يوم 15 يناير 1876 فى مدينة الرياض ، وهو ابن جلالة الإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركى ال سعود اخر حكام الدوله السعوديه التانيه .

فى سنة 1892 سافر عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود مع أبوه وإخواته لالكويت فى ضيافة اميرها الشيخ مبارك الصباح بعد انتصار ال الرشيد على ال سعود فى الحرب اللى دارت بينهم واحتلالهم بعد كده لمدينة الرياض . واستغل عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود وجوده فى الكويت فى تعلم السياسة والمجالس وأساليب الحرب .

فى سنة 1900 أقنع عبد العزيز أبوه الإمام عبد الرحمن بن فيصل ال سعود بأنه يحارب ال رشيد علشان يحرر الرياض من إيديهم ، ونفذ تخطيطه فعلا بعدما خد معاه 60 راجل ولف على القبايل البدوية علشان يساعدوه وحارب ال رشيد وانتصر عليهم فى معركة فتح الرياض سنة 1902 ورجعت الرياض تانى لحكم ال سعود .

بعدما استرد عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود مدينة الرياض لحكم ال سعود دخل فى معارك كتيرة ورا بعضها علشان يحقق حلمه فى تأسيس مملكة ال سعود ، ومن المعارك دى : معركة الدلم سنة 1902 و معركة البكيرية و معركة الشنانة سنة 1904 ومعركة روضة مهنا سنة 1906 وكلهم كانوا ضد ال الرشيد و معركة الطرفية سنة 1907 ضد ال الرشيد وآل مهنا وآل الدويش ، و معركة ابى دخن سنة 1911 ضد قوات عفاس بن محيا ، ومعركة الأحساء سنة 1912 ضد الحامية التركية ، و معركة جراب ضد ال الرشيد و معركة كنزان ضد قبيلة العجمان سنة 1915 ، و معركة البركة سنة 1918 ضد قبيلة السمرة ، ومعركة تربة سنة 1919 ضد قوات الشريف عبد الله الاول بن الحسين ، و معركة حجلا سنة 1920 و معركة حرملة سنة 1921 ضد قوات حسن بن عائض ، و معركة السبلة و معركة ام رضمة سنة 1929 ضد قوات ال الدويش ، وأخيرا معركة جازان سنة 1932 ضد قوات الحسن الإدريسى واللى بعدها أعلن عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود فى يوم 22 سبتمبر 1932 عن تغيير اسم مملكة الحجاز و نجد الى المملكه العربيه السعوديه وعاصمتها الرياض و نصب نفسه ملك عليها .


فى يوم 9 نوفمبر 1953 مات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود فى قصره بمدينة الطايف نتيجة مضاعفات مرض تصلب الشرايين ، وبعد الصلاة عليه اتنقل جثمانه لمدينة الرياض واتصلى عليه للمرة التانية هناك وبعد كده اندفن فى مقبرة العود .


</doc>