<doc id="91626" title="هانى شاكر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91626">
هانى شاكر

هاني شاكر (21 ديسمبر 1952 -)، مغني مصري. من جيل الوسط

اتولد فى القاهرة، درس الموسيقى في معهد الكونسرفتوار لغاية المرحلة الإعدادية، واشترك فى الفترة دى في برامج الأطفال بالتليفزيون المصري، وقام بدور (سيد درويش) وهو طفل فى فيلم سيد درويش. سطع نجمه من خلال مشاركته في الأغنيات اللي لحنها له الملحن (محمد سلطان)، و(محمد الموجى)، و(بليغ حمدى) واستطاع ان ينوع في إدائه، ويجدد أعماله، فتمكن في فترة قصيره أن يلقب بأمير الغناء العربي. شارك في تقديم بعض الأعمال الفنية السينمائية والمسرحية منها مسرحيات غنائية "سندريلا والمداح" ومن أشهر أغانيه :"حلوة يادنيا"، "كده برضو يا قمر"، "هو اللي اختار".

ابتدا هاني شاكر حياته الفنية وهو صغير، وكانت أول دخوله في عالم الفن في فيلم (سيد درويش) فقام بدور سيد درويش في صغره، وكان اختاروه من بين عشرات الأولاد. كمان شارك مع عبد الحليم حافظ في أغنية (بالأحضان) فكان من ضمن الكورال، أول من اكتشف صوت هاني شاكر هو الموسيقار محمد الموجى في نهاية سنة 1972، فغنى له أول أغنية بعنوان (حلوة يا دنيا).

امن بموهبته الكتير من الوسط الفني منهم: مأمون الشناوي، خالد الأمير، شادية، وردة، وعبد الحليم نفسه. ظهر هاني شاكر في العصر اللي كان فيه الكبار يسيطرون على الأذن العربية . اما اغنية (كده برضه يا قمر) فتعتبر هي الأغنية اللي عرفت هاني شاكر بالجمهور، اتلقب بأمير الطرب العربي.




2012 - برنامج
1997 - فيديو كليب
1983 - سهرة تليفزيونية
1981 - فوازي
1975 - فيلم
1974 - فيلم 
1974 - مسرحية
1973 - فيلم
1969 - فيلم
1966 - فيلم
0 - مسلسل اذاعي
0 - فيلم
2009 - مسلسل
2002 - مسلسل
1974 - مسلسل
0 - مسلسل


</doc>