<doc id="32903" title="بطالة متنكرة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32903">
بطالة متنكرة

البطالة المقنعة او البطالة المتنكره ( او (). مصطلح اقتصادى بيستخدم فى وصف نوع من انواع البطالة بتكون فيها مجموعة من العمال او الموظفين اللى بيخدوا فلوس و مرتب منغير ما يشتغلوا او يبذلوا اى مجهود حقيقى اللى يعمل انتاج او يدخل ربح للمصنع او الشركة او المؤسسة اللى بتشغل الموظفين دول. المشكلة دى بتكون بسبب ان مفيش رقابة على الموظف او عقوبة عليه فيستهتر و ميقومش بشغله او بسبب ان عدد الموظفين متعينين عشان يعملوا شغلانة محددة اكبر بكثير من العدد المطلوب. البطالة دى بتضيف مشكلة تانيه مش موجوده فى مشاكل البطالة العاديه , وهى ان الفلوس و المرتبات بتروح لناس ميستحقونهاش و بكده بتسبب اهدار لراس مال و فلوس المؤسسة او الشركة. النوع ده من البطالة منتشر جامد فى الدول النامية اللى مش متقدمه فى الاقتصاد و بيبقى فى الغالب منتشر خصوصا فى مصالح و مكاتب الحكومات و شركات القطاع العام , اللى مش عليها رقابة. النوع ده من البطالة بيتسمى بالاسم ده عشان البطالة بتكون متنكره او مقنعه و مش واضحة فى الاحصئيات او التقارير على انها بطالة و بتتحسب بالغلط على انها من عدد المشتغلين.


</doc>