<doc id="13680" title="الجيش السورى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13680">
الجيش السورى

الجيش السورى هو الجيش الوحيد فى البلاد الجمهورية العربية السورية يتبع لامرة القائد العام للجيش والقوات المسلحة وهو نفس رئيس الجمهورية الفريق بشار الاسد.

حارب الجيش السوري جيش الاحتلال الاسرائيلي اكثر من مرة فى حرب 1948 و حرب 1967 وقد حارب معه الجيش المصرى والاردني و حرب 1973 حارب معه الجيش المصرى و حرب1982 فى لبنان

يعتبر الجيش العربي السوري من اقوى الجيوش فى الشرق الاوسط ، عدد قواته 315000 وقوات الاحتياط 200000

التجنيد فى سوريا الزامى لكل شاب غير وحيد بلغ سن 18 سنة.
الدبابات السورية عددها اكتر من 5000دبابة :

1000 دبابة تي54

1000 دبابة تي55

1000دبابة تي 60

2000 دبابة تي 72 مطورة

عدد غير معروف بدقة من تي80 يفوق500 دبابه

عدد غير معروف من تي90 موجودة لدى الحرس الجمهوري

لدى الجيش السورى ايضا عدد كبير من المدافع المنقولة وذاتية الحركة والمجنزرات والمدرعات.

و تعتبر القوى الصاروخيةالسورية اقوى خامس قوى فى العالم.الجيش العربي السوري يملك اعدادا كبيره غير معروفه من الصواريخ التي يصل مداها 700 كيلومتر وبتغطى كل مناطق اسرائيل اضافة الى عدد من الصواريخ التي يزيد مداها عن 1000 كيلو متر
ولدى الجيش السوري كمية كبيرة من الاسلحة الكيميائية غير المعلن عنها.


</doc>