<doc id="143845" title="دونا كاران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143845">
دونا كاران

دونا كاران DKNY وكالة أزياء امريكيه اسستها دونا كاران مع زوجها ستيفيان فيسيس سنة 1984 لتختص بالموضة والأزياء في الولايات المتحدة، دخلت دونا كاران في عالم التصاميم والخياطة في عمر مبكر جداً فهي ابنة لخياط شهير وصاحب معارض عالمية، بدأت دونا بالتصميم ل اتي كلان في سنة 1970 قبل أن تنشأ شركتها الخاصة، وبدأت شهرتها مع إطلاقها أول مجموعة وكانت محورها النساء وركزت اهتمامها على الملابس البسيطة القابلة للتبديل والتي يمكن للمرأة ارتدائها على مدار اليوم.

في سنة 1985 وبعد امتلاك شركتها الخاصة التي تحمل العلامة التجارية (دكنى) قامت دونا كاران بإطلاق مجموعة أزياء موجهة للرجال والنساء، وقد استوحت دونا هذه المجموعة من ابنتها جابى. في سنة 1989 قامت دونا كاران بتوسيع نشاط الوكالة لتشمل الملابس الرجالية والنسائية، ملابس الأطفال، البدلات الرسمية، الحقائب والأحذية. في سنة 1997 افتتحت (د ك ن ى) متجرين في لندن وفي نيويورك واستمرت بعدها بالتوسع، تمتلك دكني اليوم حوالي 70 متجر حول العالم. دخلت دكني عالم العطور في سنة 1992 مع إطلاقها أول عطر نسائي ( استي لودر ) وتلا هذا العطر تشكيلة واسعة من العطور للرجال والنساء تم عرضها في جميع أنحاء العالم في العام 1999. تمتلك دكني اليوم مجموعة من 122 عطر أقدمها في سنة 1992 وأحدثها في سنة 2016، وتلاقي عطور دكني رواجاً عالمياً في جميع أنحاء العالم .


</doc>