<doc id="19627" title="دنيس ديدرو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19627">
دنيس ديدرو

دنیس دیدرو (5 اكتوبر 1713 - 31 يوليو 1784). Denis Diderot. كان فيلسوف من فلاسفه عصر التنوير ومن قادة حركة التنوير فى فرنسا و كاتب . معروف بانه اللى اشراف على اصدار "موسوعه الفنون والعلوم والحرف " و كتابته اجزاء كتيره فيها و كان رئيس تحرير اول موسوعه فى العصر الحديث (فرنساوى :Encyclopédie، انجليزى Encyclopedia).
من اقواله :

-لا يفصل بين التعصب والبربرية إلا خطوة واحدة.

-الشك هو الخطوة الأولى على طريق الفلسفة.

-الوطنية دافع سريع الزوال لا يعيش غالبا بعد زوال التهديد المجتمعي المعين الذي بعثه.

-الجمل البليغة مثلها مثل المسامير الحادة، تفرض الحقيقة على ذاكرتنا.

-لم يسبق لفيلسوف أن قتل رجل دين، و لكن رجال الدين قتلـوا الكثير من الفلاسفة.


</doc>