<doc id="143811" title="فيندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143811">
فيندى

فيندى Fendi هو دار أزياء إيطالي فاخر ومشهور بتصمميمه لشنط اليد الفاخرة. اتأسس سنة 1925 بمتجر للفرو والجلديات في روما، حاليا فهو ماركة عالمية للبضائع الفخمة وتملكه مجموعة لوى فيتون.
اسسه سنة 1925 ادواردو واديل فندى، كمتجر للفراء والجلود في فيا ديل فى روما، ولكن اليوم هو العلامة التجارية للسلع الفاخرة متعددة الجنسيات اللي تملكها LVMH . كارل لاغرفيلد .

فندي استثمرت أكثر من 2 مليون يورو (2.7 مليون دولار تقريبا) للمساعدة في استعادة نافورة تريفى في روما اللى كانت مَنْ تصميم نيكولا سالفي في القرن 18th.

عطور

أطلقت فندي أول عطر ليها، فندي للمرأة، في سنة 1985. تم توسيع خط لTheorema أومو أومو وفندي (للرجال) والاحتفال، ASJA والفنتازيا (للنساء). أحدث، "فان دي فندي"، انتج في سنة 2010

نظارات

خط نظارات فندي ل Marchon للنظارات الطبية و النظارات الشمسية .

الساعات

ينتج فندي الساعات إل Taramax، السويسرية واحدة للرجال وأخرى للنساء

أدوات الكتابة

ينتج فندي اسم وشعار لأقلام الصليب في سنة 1989.

وتقع العديد من المحلات الرئيسية فندي في المدن الكبرى زى نيويورك ، باريس ، لندن ، ميلان ، سيول ، و طوكيو 


</doc>