<doc id="142355" title="عبد الله الكاتب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142355">
عبد الله الكاتب

عبد الله الكاتب (بك) (اتولد في دمنهور في 21 أبريل 1896 وتوفي في أبريل 1983) كان أستاذ للجراحة بكلية طب قصر العيني (جامعة القاهره) وواحد من رواد الجراحة الحديثة في مصر.

وهو والد الاستاذ الدكتور حسن على ابراهيم استاذ الجراحه وعميد كلية طب القصر العينى .



كان الدكتور عبد الله الكاتب عضو بالجمعية الدولية للجراحين، ورئيس لجمعية الجراحين المصرية، ورئيس للجمعية الطبية المصرية، وعضو بجمعية السرطان المصرية.


عمداء كلية طب القصر العينى


</doc>