<doc id="101577" title="فيزيا حديثة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=101577">
فيزيا حديثة

كلمة فيزيا حديثة بتدل على الفترة الى بعد فترة نيوتن فى الفيزيا. وبتتفق مع البنية الاساسية لأصغر الجزيئات فى الطبيعة ( الميكانيكا الكمية ), و بتشرحلنا شرح دقيق عن التفاعلات الاساسية للجزيئات وبتتفهم على انها قوه. الفيزيا الحديثة بستخدم فى الظروف القاسية مثلا : التأثير الكمى بيطبق فى العادى على المسافات بتساوى تقريبا الذرات (تقريبا 10 متر = 1 نانومتر ) , نظرية النسبية بتتعامل مع سرعات بتساوى سرعة الضوء ( تقريبا 10 م/ث ), فى حين ان الفيزيا كلاسيكية بتتعامل مع المسافات الطويلة و السرعات القليلة ( اقل منسرعة الضوء ).

فى الفيزيا الحديثة الوصف الكلاسيكى للظواهر الطبيعية مالهوش لزمة, وبشكل دقيق "الحديث" هو وصف واقع بيحتاج لدمج بين الميكانيكا الكمية و نظرية النسبية. وبشكل عام مصطلح " حديث " فى الفيزيا بتدل على اى فرع من فروع الفيزيا المتقدمة سواء فى اول القرن 20 او بعده او فروع بتتأثر بشكل كبير من بداية القرن 20.

ال"فيزيا حديثة" حرفيا يعنى الفيزيا الى بتطور بإستمرار , وفى المعنى دا جزء كبير من الفيزيا الكلاسيكية بيعتبر حديث , ولكن , تقريبا من سنة 1890 اكتشافات جديدة عملت تحولات كبيرة زى : ظهور الميكانيكا الكمية ونظرية النسبية والفيزيا الى بتتكون من ميكانيكا الكم او نظرية النسبية او الأتنين مع بعض اسمها "الفيزيا الحديثة" والمصطلح دا هو الى بيستخدم فى العادى.

بتظهر قدرات الفيزيا الحديثة للما بتتعامل مع الظروف القاسية. الميكانيكا الكمية بتظهر اثارها لما بتتعامل مع اقل مستوايات ( درجة حرارة قليلة و مسافات قليلة), فى حين ان نظرية النسبية بتظهر اثارها برضوا بس لما بتتعامل مع المستويات العالية ( مع السرعات العالية ( اقل من سرعة الضوء) و المسافات الطويلة ). انما المستوى المتوسط الفيزيا الكلاسيكية بتقدر تتعامل معاه, مثلا لما نيجى نحلل تصرف غاز فى درجة حرارة الأوضة , هيكون معظم الأحداث بتتوصف على اساس ( كلاسيكى ) توزيع ماكسويل و بولتزمان, لاكن عند تقريبا درجة حرارة الصفر المطلق (0 كيلفن = −273.15 درجة مئوية ) , توزيع ماكسويل وبولتزمان بيفشل فى تفسير تصرف الغاز الملحوظ, وساعتها لازم نستخدم توزيع ( حديث ) زى توزيع فيرمى وديراك او توزيع بوز واينشتاين.

فى اوقات كتير نقدر نلاقى ( او نرجع ) التصرف الكلاسيكى من الوصف الحديث بإننا نحلل الوصف الحديث عند سرعات قليلة و المسافات الكبيرة ( ودا بإننا ناخد النهاية الى بنرمزلها ب "نـــها" , او اننا ناخد التقريب ) ولما نعمل كدا الناتج بيتسمى النهاية الكلاسيكية.

الفيزيا الحديثة ليها فروع كتيرة ومنها:


فى موضوعات بتعتبر "اساسية" فى إنها كونت الفيزيا الحديثة زى :


</doc>