<doc id="23551" title="اوروبا (قمر)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23551">
اوروبا (قمر)

اوروبا ( Ευρώπη; Europa )‏ هو ساتت اقرب قمر من كوكب المشترى (جوبيتر) و رابع واحد فيهم من حيث الحجم. اوروبا هو أصغر واحد فى الاربع اقمار الجاليليه الكبيره بتوع كوكب المشترى اللى اكشتفهم جاليليو جاليلى سنة 1610. اسم القمر متاخد من اوروبا اللى كانت حبيبة زيوس كبير الالهه فى اليونان القديمه.
قطر اوروبا 3130 كم يعنى اكبر بشويه بسيطه من القمر بتاع الارض و سطحه متجمد تماما على العكس من يو ("Io") خامس كواكب المشترى اللى سطحه متغطى ببراكين و لافا ملهلبه. بيعتقد علما انه تحت طبقة التلج اللى بتغطى سطحه ممكن يكون فى مايه فى حاله سايله و اشكال من الحياه البدائيه المتجمده.


</doc>