<doc id="5655" title="كامب ديفيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5655">
كامب ديفيد

"علشان اتفاق سلام اسرائيل و مصر سنة 1978 بص على اتفاقية كامب ديفيد"

معسكر دعم البحرية ثيرمونت المعروف شعبياً بإسم كامب ديفيد ، هو معسكر جبلى فى فريدريك كاونتى فى ولاية ماريلاند بيستخدم كإستراحه فى حالة تأهب قصوى لحماية رئيس الولايات المتحدة و ضيوفه.

كامب ديفيد كان فى الاول معروف بإسم هاى-كاتوكتين , اصلا كان معسكر لموظفين الحكومة الاتحادية و عائلاتهم ابتداء من سنة 1935 ، و إتفتح سنة 1938. سنة 1942 تم تحويله لإستراحه رئاسيه للرئيس فرانكلين روزفلت ، و اتغير اسمه لشانجرا-لا , كامب ديفيد حصل على اسمه من دوايت ايزنهاور ، تكريما لحفيده دوايت ديفيد ايزنهاور التانى.


</doc>