<doc id="13822" title="امبراطورية نيقيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13822">
امبراطورية نيقيا

امبراطورية نيقيا او امبراطورية نيقيه ، او امبراطوريه نيقيا البيزنطيه ( باليونانى : Βασίλειον τῆς Νίκαιας ) - ( بلاد الأشكرى فى المصادر التأريخيه المصريه فى العصر المملوكى) ( استمرت من 1204 لغاية 1261 ).

بعد الحمله الصليبيه الرابعه اللى هاجمت القسطنطينيه اتجزأت الامبراطوريه البيزنطيه و اسس الصليبيين فى القسطنطينيه الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه.

نيقيا كانت من اجزاء الامبراطوريه البيزنطيه فى شرق غرب اسيا الصغرى و اسسها تيودور لاسكاريس و وسع خلفائه حدودها على حساب الترك السلاجقه و حالفو البلغار ضد أبيروس و حاربو الصليبيين اللاتين بنجاح. فى سنة 1259 استولى ميخائيل التامن على عرش نيقيا و فى سنة 1261 قدر يسترد القسطنطينيه من الصليبيين و رجع الامبراطوريه البيزنطيه. اللاسكاريين امبراطرة نيقيا حالفو الظاهر بيبرس فى مصر و كانت علاقاتهم كويسه جداً مع مصر.


</doc>