<doc id="24371" title="صلاة الجمعه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24371">
صلاة الجمعه

صلاة الجمعه هى صلاة فرض مهمة لازم كل المسلمين الذكور يصلوها, و مستحبة للستات. بتبقى فى كل يوم جمعة من كل اسبوع فى وقت الظهر , و بتبتدى بعد اذان الظهر , و دا اليوم الوحيد اللى المسلمين مش بيصلوا صلاة الظهر. بداية صلاة الجمعة بتتعلن من اذان الظهر و بتتكون من خطبة ,بتبتدى من بعد الاذان , بيقولها امام الجامع اللى بيبقى واقف على المنبر و بيوعظ فيها الحاضرين , خطب الجمعه المفروض مطولش عن فترة معينه بسيطه بس بالرغم من كدا فى مشايخ كتير بيطولوا فى الخطب بتاعتهم, بعد الخطبة بيقوم كل اللى فى الجامع و بيصلوا ركعتين.صلاة الجمعة بتبقى اكبر صلاة من حيث عدد المصليين فى الجوامع.


</doc>