<doc id="22470" title="كاتالانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=22470">
كاتالانى

الكاتالانى (català,‏ او ) لغه رومانسيه و رسميه فى أندورا و بتعترف بيها الدوله فى اسپانيا. الكاتالانى لغه رسميه مشتركه فى مجتمعات كاتالونيا و جزر الباليار و ڤالينسيا فى اسبانيا، و مدينة ألجيرو فى جزيرة سردينيا الايطاليه. كمان من غير ماتكون لغه رسميه بيتكلمها ناس فى مناطق الحكم الذاتى اراجون و مورسيا فى اسبانيا، و منطقة روسيلون فى جنوب فرنسا.

حسب الدستور الاسپانى الاسپانى او الكاستييانو هى اللغه الرسمى للدوله بس فيه لغات تانية بتعترف بيها الدولة زى الباسكى و الجاليجو و الكاتالانى. سنة 2006, 89% من الاسپان اعتبرو الكاستييانو لغتهم الام.


</doc>