<doc id="13871" title="صلب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13871">
صلب

صلب هيا حالة من حالات المادة بتتميز بمقاومتها الشديدة اوى للتشويه وتغيير الحجم. ولما نشوف المادة الصلبة تحت المكروسكوب نقدر نحدد تلت خصايص ليها وهيا:


المواد الصلبة ممكن نقسمها لـ:

فرع الفيزيا اللى بيتعامل مع المواد الصلبة اسمه فيزيا الجوامد وده نوع من انواع فيزيا المواد المكثفة. علم المواد بيهتم اصلن بخصايص المواد الصلبة زى قوة الشد وتحويل المواد من صورة للتانية وده بيخليه يتداخل مع فيزيا الجوامد. كيميا الجوامد كمان بتتداخل معاهم.


</doc>