<doc id="7133" title="وادى الملوك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7133">
وادى الملوك

وادى الملوك ، جبانه فى طيبه الغربيه فى جنوب مصر ، اتدفن فيها ملوك و امرا الدوله الحديثه ، من تحوتمس الاول لحد رمسيس الحداشر. اتنهبت كنوزها فى العصور القديمه و ما اتلاقاش منها سليم غير مقبرة توت عنخ امون و مقبرة يويو و تويا ابو و ام تى. مقابر امنحوتب التالت و سيتى الاول بيعتبروا أجمل مقابر وادى الملوك.

مهندسين مقابر وادى الملوك اتبعوا فى نقرها اسلوب اتطور لضلعين بيتقابلوا فى زاويه قايمه، و بعدين لضلعين متوازيين ، واتملت حيطانها بزخارف و نقوش متعدده، أهمها أبواب من كتاب الموتى.


</doc>