<doc id="79506" title="ابراهيم عويس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79506">
ابراهيم عويس

د. ابراهيم محمد عويس (25 سبتمبر 1931) ، دكتور و عالم اقتصادى و استاذ فى الجامعة مصرى امريكانى ، هو اول من استخدم مصطلح بترودولار . اتخرج من كلية التجارة قسم اقتصاد من جامعة اسكندريه سنة 1952 و اخد الماجستير و الدكتوراه من جامعة مينيسوتا فى امريكا و اشتغل كاستاذ اقتصاد فى جامعات كتير زى جامعة هارفرد و جورج تاون اللى بيدرس فيها لحد دلوقتى ، و اشتغال كخبير و مستشار اقتصادى لدول زى مصر ( فى عهد السادات) و تايوان و الكويت و قطر و عمان و السعوديه و بنما و لشركات كبيره فى امريكا ، و درس لسياسيين و رؤساء دول زى رئيس امريكا بيل كلينتون ، اللى فى عهده حصلت طفره فى الاقتصاد ف امريكا . ابراهيم عويس اخد اوسمة دولية كتيره و له خمسين كتاب فى الاقتصاد و السياسة.


</doc>