<doc id="20603" title="چاك لوى دافيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20603">
چاك لوى دافيد

چاك لوى دافيد اتولد لعيله من الطبقة الوسطى فى باريس فى سنة 1748 , بعد ما مات ابوه راح عاش مع عمه و فضل معاه لحد ما تم ستاشر سنه و بعدين راح درس الفن فى الأكاديمية الملكية (Académie Royale). فى سنة 1774 كسب جايزة روما, و بعد كدا سافر على ايطاليا و هناك اتئثر بالفن الكلاسيكى جامد , و فضل هناك ست سنين و بعدين ابتكر اسلوب كلاسيكى جديد اتنسب ليه بعد كدا. كان من المرحبين بالثوره الفرنسيه و متحمس ليها جامد و بقى رسام الثوره الخصوصى و بعد كدا بقى رسام نابليون بونابرت الخصوصى برضه. مات فى سنة 29 ديسمبر 1825 فى بروكسل بعد ما الهم فنانين كتار و اعماله بتتقدر لحد دلوقتى.


</doc>