<doc id="81271" title="الايل الاحمر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81271">
الايل الاحمر

الأيل الاحمر هو واحد من أضخم انواع الأيائل وبيعيش فى معظم دول أوروبا وجبال القوقاز و اسيا الصغرى وبعض اجزاء اسيا الغربية والوسطى وكمان فى جبال أطلس فى المغرب وتونس والجزائر فيكون دا النوع الوحيد من الأيائل اللى موجود بشكل طبيعي فى إفريقيا.

و الأيائل الحمراء دخلوها لاماكن كتير زي نيوزيلندا والأرجنتين، علشان هيا بتوفر مصدر مهم للحم فى بلدان تانية.

الأيائل الحمراء هى حيوانات مجترّة بتتميز بنفس المظاهر الي بيُعرَف بيها اى حيوان مجترّ، زي الحوافر المشقوقة والمعدة المتكونة من اربع حجرات.

كانو بيعتقدوا زمان أن الأيل الاحمر والألكة (من أميركا الشمالية وآسيا الشرقية) هما نفس النوع لكن دلوقتي أظهرت دراسة الحمض النووي ان كل واحد منهم نوع مختلف عن التاني، ويعتقد العلماء أن كل الأيائل الحمراء تتحدر من نفس السلف الي كان بيعيش فى اسيا الوسطى وبيشبه أيل السيكا.

وعلى الرغم من انه بيكون نادرا فى بعض الناطق احيانا إلا أن جهود المحافظة عليه بالإضافة لإعادة إدخاله دايما فى المناطق التي بيكون اعداده قليلة فيها (فى بريطانيا بشكل خاص) ودا أدى الى كتر عدد جمهراته واستقرارها، لكن فى بعض المناطق التانية زي شمال إفريقيا بتستمر اعداد الايائل بالتناقص علي مر الزمن.
تصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة والموارد الطبيعية للسلالات التسعة للأيل الاحمر :


</doc>