<doc id="6408" title="باراجواى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6408">
باراجواى

پاراجواى (رسمى: "جمهورية پاراجواى"; ‏ Tetã Paraguái ‏‏ )‏ دوله فى امريكا الجنوبيه, مالهاش سواحل, و حواليها تلت دول هى البرازيل ,الارچنتين و بوليڤيا.
مساحتها 406750 كم2.
عدد سكانها 6347884 (2005).
العاصمه بتاعتها اسونسيون.
نظام الحكم فيها جمهورى رئاسى.
الرئيس فيها بيكون رئيس الدوله و رئيس الحكومه فى نفس الوقت, وبيتم انتخابه هوا والنايب بتاعه لمدة رياسه خمس سنين, وبعد لما الرئيس بينجح فى الانتخابات بيختار الحكومه بتاعته.


</doc>