<doc id="116698" title="احمد الجندى (مخرج)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=116698">
احمد الجندى (مخرج)

أحمد الجندي (15 يناير 1980 -)، مخرج مصري. تخرج من معهد السينما، عمل كمساعد مخرج في كتير من الأفلام و بعدين انتقل للإخراج. وهو ابن الفنان محمود الجندى من مراته الاولانيه الراحلة (ضحى حسن)

بدأ أحمد الجندي مشواره الفني كممثل، فشترك في فيلم " واحد من الناس" ولكن ابطال الفيلم كريم عبد العزيز و منة شلبي إلى جانب عمله كمساعد مخرج فى نفس الفيلم بعدما اتخرج من معهد السينما ،وأعقبه مشاركته كمساعد للمخرج في فيلم " ظرف طاريء" بطولة أحمد حلمي وتوالت الاعمال بعد كذا ليقوم باخراج مسلسل سيت كوم بعنوان "أحمد اتجوز مني" وعدد من الافلام مثل " حوش اللي وقع من منك" ،و"اتش دبور" ،و"طير أنت" ،و" لا تراجع ولا استسلام (القبضة الدامية)". وهو كمان اشترك إلى جانب الإخراج في كتابة عدد من الأفلام زي فيلم فيلم "طير أنت "، وتميزت معظم أعمالو بانتمائها لمدرسة كوميدية بتعتمد على السخرية من الثقافة الشعبية المتعارف عليها والمسماة وهو أخرج Popular culture اخرج عدة اعمال تنتمي لمدرسة الكوميديا إلي بتعتمد على الاسقاط على اعمال فنية سابقة .

حوش اللي وقع منك
إتش دبور
طير إنت
لاتراجع ولااستسلام
الحرب العالمية الثالثة (فيلم)


</doc>