<doc id="91840" title="نشيد الأرجنتين الوطنى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91840">
نشيد الأرجنتين الوطنى

النشيد الوطني الأرجنتيني كتب الكلمات بيسينتي لوبيث وبلانيس ولحنه بلاس باريرا سنة: 1813
اسمعوا يا انسان الصرخة القدسية

يا حرية... يا حرية... يا حرية

اسمعوا ضوضاء الاغلال المكسورة

اشاهدوا فى عرش المساواة الشريفة

و عرشه الشريف فتحوله... الولايات المتحدة من الجنوب

و احرار العالم يقولوا: سلام... للشعب الأرجنتيني الكبير

ابقوا الغاران الى الخلد

هدا غاران نحن قدرنا نالنا

يللا نعيش متوج بالمجد

و نحلف بالمجد الى الموت

Himno Nacional Argentino

Letra: Vicente López y Planes
Música: Blas Parera
Año: 1813

Oíd mortales el grito sagrado
Libertad, libertad, libertad
oíd el ruido de rotas cadenas
ved en trono a la noble igualdad

Ya su trono dignísimo abrieron… las provincias unidas del Sud

y los libres del mundo responden… al gran pueblo argentino: ¡Salud!

Sean eternos los laureles

que supimos conseguir
coronados de gloria vivamos
y juremos con gloria morir.


</doc>