<doc id="76875" title="توفل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76875">
توفل

التوفل ( ، اسمه الرسمى ) ، 
تعريفه: 
هو امتحان امريكانى فى اللغه الانجليزى مخصص للناس اللى الانجليزى مش لغتهم الام و للناس اللى بيستعملوها كلغه تانيه ، اغلب اللى بيخشوا الامتحان بيبقى عايزين يدرسوا فى جامعات فى امريكا او فى الدول اللى بتتكلم انجليزى ، الامتحان بيقيس قوة المتقدم فى الانجليزى فى اربع اجزاء ، جزء السمع (قدرته على فهم الكلام بين الناس و المحاضرات) ، جزء القراءة ، جزء الكلام و جزء الكتابة. 
صلاحيته:
نتيجة امتحان التوفل بتبقى صالحة لمدة سنتين بس من تاريخ الامتحان و بعدين بتبقى غير صالحه كاثبات رسمى معترف به. 
شهرته:
امتحان التوفل بيعتبر من اشهر امتحانات الانجليزى مع امتحان الأيلتس.


</doc>