<doc id="20244" title="بالدور فون شيراخ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20244">
بالدور فون شيراخ

بالدور ڤون شيراخ Baldur von Schirach ( برلين ، 9 مايو 1907 - كروڤ ، 8 اغسطس 1974) المانى كان من القاده النازيين و رئيس منظمة شباب هيتلر, استسلم سنة 1945 بعد سقوط النازى و اتحاكم كمجرم حرب فى محكمة نورنبيرج و فى المحاكمه ادان هيتلر و قال انه ما كانش يعرف حاجه عن معسكرات الاباده و قدم حاجات تثبت انه اعترض على المعامله الغير انسانيه لليهود وقت حكم النازى فاتحكم عليه فى 1 اكتوبر 1946 بعشرين سنه سجن بعد ما اتثبتت عليه جريمته ضد الانسانيه بسبب ترحيله ليهود من ڤيينا لمعسكرات الاباده الجماعيه. قضى فترة السجن فى سجن سباندو و طلقته مراته سنة 1946 و هو فى السجن ، و اطلق سراحه فى 30 سبتمبر سنة 1966 و عاش فى عزله فى جنوب المانيا و كتب مذكراته " أمنت بهتلر Ich glaubte an Hitler ". اتوفى فى كروڤ فى 8 اغسطس 1974.


</doc>