<doc id="7767" title="مكتبة الكونجرس الامريكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7767">
مكتبة الكونجرس الامريكى

مكتبة الكونجرس الأمريكى ،- Library of Congress - ، فى واشنطن ، امريكا ، اتأسست سنة 1800 ، و بتعتبر أضخم مكتبه فى العالم. مجموعاتها حوالى 10 مليون كتاب ، إضافه للخرايط و المخطوطات و الجرانيل المجلات و غيرها. تنظيم المكتبه من الاعمال الرياديه اللى بتتبعها المكتبات التانيه فى العالم. فهارسها أعدادها كبيره جداً و منظمه ، و بتطبع المكتبه و بتبيع نسخ من فهارسها للمكتبات عشان تستفيد منها. مكتبة الكونجرس بتعمل كل جهد عشان تحصل على نسخ من كل الكتب اللى بتتنشر فى العالم بكل اللغات.


</doc>