<doc id="29515" title="اشتراكيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29515">
اشتراكيه

الاشتراكية (بالإنجليزى: Socialism‏) (((:، سوشياليزم )هو نظام اجتماعى و اقتصادى بيقوم على ايديولوجيا بتقول ان الجماهير العامله هى اللى لازم تملك وسايل الانتاج , مع ان معنى المصطلح اتغير و بيتغير مع الزمن بس بيفضل يدل على تنظيم الطبقات العامله و ان تبقى فيه احزاب مرتبطه بيها و بتنادى و بتطالب بحقوق الطبقات دى. الاشتراكيه بتقول انها بتهدف لمشاركة الكل , كل فئات الشعب فى الانتاج و الدخل القومى و بنا الدوله و لغى الطبقات الاجتماعيه و المساواه بين الكل ماديا ومعنويا , يعنى كل الناس تاكل نفس الاكل و يعيشوا فى بيوت من نفس النوعيه ودا اللى حاول نظام جمال عبد الناصر ينفذه فى مصر بالعافيه لما مسك الحكم بعد انقلاب/ثوره يوليو 1952. الاشتراكيه غالبا بيتلخبط ما بينها وما بين الشيوعيه بس الشيوعيه تفكير اقتصادى سياسى شمولى اكتر من الاشتراكيه ، و الاشتراكيه اكتر ديموقراطيه و بتركز على المنهج والاصلاح الاقتصادى. الشيوعيين بيقولوا ان افكارهم بتصب فى الاخر فى مبدأ الاشتراكيه اللى نادى بيها كارل ماركس بس الاشتراكيين مش بيعتبروا نفسهم ماركسيين والاشتراكيه زى اى نظام و فكر سياسى متقسم لفروع مختلفة ، و ان كان كلهم متفقين على مواضيع محدده. الاشتراكيه فى الاساس مش نظام سياسى انما فى الاساس نظام اقتصادى ضد و عكس للراسماليه. فلاديمير لينين استخدم الاشتراكيه بعد كدا لما مسك الحكم فى روسيا كمرحله انتقاليه بين الراسماليه والليبراليه و تطبيقه للشيوعيه بعد كدا.



</doc>