<doc id="111052" title="كهرمان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111052">
كهرمان

الكهرمان Amber هو راتنج] متحجر من افرازات الأشجار الصنوبرية المنقرضة واللى تحجرت وتشكلت من الآف السنين. الكهرمان يعتبر من الاحجار الكريمه بالرغم انه من المواد النباتية العضوية المتحجرة وبيتدرج لونه فى من الاصفر للاصفر الغامق, . توجد أصناف من الحشرات المنقرضة داخل مادة الكهرمان.

ساحل بحر البلطيق الجنوبي وكمان من جمهورية الدومينيكان و كميات صغيرة فى صقلية، رومانيا، سيبيريا، جرينلاند، مينمار ( بورما)، أستراليا، والولايات المتحدة.لاكن بلدان البلطيق وامتدادها فى الشرق لروسيا وبخاصة اجزاء من سيبيريا هو اهم اماكن استخراجه وأكبر مخزونات العالم وتتحجر فية انواع من الحشرات والقوارض .


</doc>