<doc id="144480" title="ماكرينوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144480">
ماكرينوس

ماركوس اوبيليوس ماكرينوس Marcus Opellius Macrinus (حوالي 165—218 ) هو امبراطور أمازيغى حكم الإمبراطورية الرومانية لمدة أربعة عشر شهر في 217 و 218. ماكرينوس هو أول امبراطورا من غير العضوية في الطبقة السيناتورية.

اتولد في قيصرية (اللى هى شرشال الحديثة في الجزائر) في مقاطعة موريطنية الرومانية، تلقى ماكرينوس تعليما سمح له بالارتقاء للطبقة السياسية الرومانية. خلال السنوات تحت حكم الامبراطور الأمازيغى لوسيوس سيبتيموس سيفيروس أصبح موظف مهم. عينه كاراكلا قائد للحرس الامبراطوري المعروف باسم الحرس البرايتورى. استولى على العرش بعد مقتل الإمبراطور كاراكلا على ايد جنوده.
ليستة امبراطرة الرومان


</doc>