<doc id="18641" title="ايليا ابو ماضى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18641">
ايليا ابو ماضى

ايليا ابو ماضى ( لبنان ، 1889 - نيويورك ، امريكا ، 1947 ) شاعر لبنانى من شعرا المهجر. هاجر مع اسرته على مصر و هو لسه طفل و بعدين هاجر على امريكا و عاش بقية عمره هناك و اتوفى فيها. شارك فى الرابطه القلميه و اسس جورنال " السمير " فى نيويورك. نشر اول دواوينه " تذكار الماضى " فى [اسكندريه] فى مصر سنة 1911 ، و " ديوان ايليا ابو ماضى " ( 1916 ) ، و " الجداول " ( 1927 ) ، و " الخمائل " ( 1946 ) فى امريكا. الديوانين الاخرانيين فيهم احسن اشعاره اللى بيهيمن عليها ايمان عميق بالحب و تقديس الطبيعه.



</doc>