<doc id="109166" title="تزنيت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=109166">
تزنيت

تيزنيت (بالأمازيغية ⵜⵉⵣⵏⵉⵜ) مدينه مغربيه تقع فى جهة سوس ماسة درعة وعاصمة إقليم تيزنيت. وتلقب بالعاصمه الفضيه. تقع 690 كيلومتر جنوب العاصمه الرباط و 90 كيلومتر جنوب مدينة أكادير.

عدد سكان المدينه 53.682 سنة 2004 و 100000 سنة 2010 بعد إضافة أحياء كبرى جديدة كانت بالأمس دواوير: بوتاقورت، إدرق، دوتركا... الى تراب المدينه.

يحدها من الشمال، شتوكة آيت بها، جنوبا كلميم وسيدي إفني، وتارودانت الى الشرق ومن الغرب المحيط الأطلسي

المدينه مشهوره بالمجوهرات الفضيه والبرونزيه.

جاء تأسيس مدينة تيزنيت المغربيه سنة 1882 عقب حركات السلطان المولى الحسن الاول بمناطق سوس. وقد كان الغرض من ذلك درء اى توغل للأوروبيين، انطلاقا من المحيط الأطلسي ووقف نفوذ زاوية تازروالت بإليغ.

كان لاختيار موقع تزنيت عدة دواعٍ أهمها قربها من السواحل الأطلسية (14 كلم) ووجدوها على الطريق التجاري المتجه من كلميم الى الصويرة، بالإضافه الى عدم الحاجة الى استقطاب سكان جدد لإعمارها، إذ كان الموقع مأهولاً من قبل اهالي أزاغار تزنيت.



</doc>