<doc id="17071" title="مارى انطوانيت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17071">
مارى انطوانيت

مارى انطوانيت ( 2 نوفمبر 1755 - 16 اكتوبر 1793) اتولدت فى النمسا للعيله الحاكمة هناك. اخر ملكه لفرنسا قبل الثوره الفرنسيه و جوزها هو لويس الستاشر اللى اتجوزته فى سنة 1770. مارى انطوانيت معروفه لاغلب الناس باللى قالته لما قالولها الناس مش لاقيه تاكل عيش " مش لاقيين ياكلوا عيش...خليهم ياكلوا جاتوه" بالرغم ان مفيش حاجه تثبت الكلام دا وفى الغالب ان دى اشاعات كانت موجوده وقت الثوره عشان تسؤء سمعتها اكتر. مكانتش ليها فى السياسه نهائى ومكانتش مركزه فى اللى بيحصل فى فرنسا و المشاكل اللى كانت فيها و كانت مهتمه بس بالموضه اللى كانت بتصرف فلوس كتيرا جدا عليها حتى فى اوقات ما فرنسا كانت مفلسة و الناس مش لاقيين ياكلوا ودا اللى زود كره الناس ليها. بيعتبروها اكتر ملكة مكروهه فى تاريخ فرنسا. اتعدمت بالجيلوتين بعد جوزها فى سنة 1793 فى باريس.



</doc>