<doc id="15517" title="تجربة الليبراليه فى مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15517">
تجربة الليبراليه فى مصر

تجربة الليبراليّه فى مصر كانت بين سنة 1924 و 1936.

حزب الوفد (القديم) شاف ان الاستقلال و الحكومه الدستوريّه مربوطين ببعض. و فى نفس الوقت الحكومه البريطانيه ما وافقتش على الاستقلال الكامل, و كان عاجبها فكرة الحكومه الدستوريه اللى بالشكل الاوروپى. اول انتخابات پرلمانيّه تحصل فى مصر حصلت فى يناير 1924. سعد زغلول, زعيم الوفد, انتخبوه ريّس وزَرا مصر.

المحاوله الوحيده بتاعة مصر عشان تنشئ مؤسسات پرلمانيّه زى الشكل الاورپى, عاشت قليل.



</doc>