<doc id="5871" title="الجيزه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5871">
الجيزه

الجيزه دى مدينه و محافظه مصريه جنوب القاهره وهى من محافظات القاهره الكبرى. المحافظه من محافظات الصعيد ( الوجه القبلى )، و بتشترك حدودها مع محافاظات القاهره و بنى سويف و البحيره و المنوفيه و القليوبيه. اتحدثت ايام الفاطميين و اتسمت " الجيزيه " ، و فى العصر العثمانى اتسمت ولاية الجيزه و بعدين مديرية الجيزه (1889)، بتمون القاهره بمواد غذائيه كتيره.

مدينة الجيزه فى غرب النيل اتجاه القاهره و هى عاصمة محافظة الجيزه. على بعد 7 كم منها بتوجد اهرامات خوفو و خفرع و منقرع و ابو الهول. الجيزه مركز تجارى و موجود فيها أكبر مصانع السجاير فى مصر ، و فيها جامعة القاهرة و جنينة الحيوانات و جنينة الاورمان اللى فيها مجموعة نباتات قيمه ، و فيها استوديوهات السينما المصريه.

تنقسم محافظة الجيزة ل 10 مراكز إدارية بالإضافة للعاصمة وهي مدينة الجيزة ومراكز المحافظة هى:
المهندسين - حى العجوزه- الكيت كات - امبابه - الوراق - وراق العرب -نكلا - بشتيل- البراجيل - كفر حكيم - ابو رواش - المنطقة الصناعية - القطا - المنطقة الأستثمارية - بنى مجدول - كرداسة - أوسيم - المنصورية - منشأة رضوان - الشيخ زايد - المعتمدية - ناهيا - صفط - منشأة البكارى - كفر غطاطى - بولاق الدكرور - ميدان لبنان - ميت عقبة

الدقى - ميدان الجامعة وحديقة الحيوان - ميدان الجيزة - الهرم - فيصل - العمرانيه - كفر الملكة - كفر طهرمس - مجمع الجيزة ومحطة قطار الجيزة والمحكمة - ام المصريين - ابو هريرة - المأمون - سوق الاحد - امير الجيش - نادى رابعة - شوكلى -مساكن بنزايون - 6أكتوبر - ساقية مكى - جزيرة الدهب وكولدير - جزيرة البحرين -القرية الفرعونية (الساقية)- كولدير (الجزيرة)- اول الدائرى والموقف - ميدان المنيب 
- المنيب - القصبجى - عزبة البكباشى - ابو النمرس -شبرامنت -نزلة الأشطر - ترسا- بنى يوسف - الحرانية - زاوية ابو مسلم - منيل شيحة - ميت قادوس - ابو صير -ميت شماس - المنوات - طموه -الشيخ عتمان -ام خنان - الحوامدية -العزيزية - عزبة شريف باشا ترك - سقارة - البدرشين - طرفاية- المرازيق - ابو رجوان - الشوبك - دهشور - الغمازة - كفر ترك-الصف وتبدا بقرية النيا ثو عرب ابوساعد والشوبك الشرقى والعطيات وطرخان والاخصاص وغمازة الكبرى وانزلة غليان وابوطماعة والترابين ونجوع العرب وابوعريضة وغمازة الصغرى والتل والاقواز والجمال وعرب الحصار بحرى وقبللى والنجوع والفهمية وعزبة حسن عوض والصف المركز والصف البلد واسكر والودى وعرب اسكر





</doc>