<doc id="11630" title="الإخوان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11630">
الإخوان

الإخوان كانت ميليشيات دينيه اسلاميه اللى عملت القوّه العسكريه الاساسيه للحاكم العربى ابن سعود, و لعبت دور مهم فى تأسيسهُ كـ حاكم لـ معظم شبه الجزيره العربيه, فى دولته الحديثه المملكه العربيه السعوديه. الإخوان كانو متكوّنين من قبايل بدو. الإخوانجيّه الدينيه العسكريه دى, كانت بتعرّف نفسها بإنها متكرّسَه لـ تنقية و توحيد الاسلام. الحركه دى كانت بتهدف لإنها تهدم و توطّن قبايل البدو حوالين الآبار و الواحات. كانو بيعتقدو ان حياة الترحال مش بتمشى مع الإلتزام الصارم للاسلام. ابن سعود وصل للسُلطه فى الحركه دى. بعد غزو الحجاز فى 1926, ضم كل الأراضى بتاعة دلوقتى تحت سيطرة ابن سعود. ابن سعود لقى نفسه فى صراع مع عناصر الإخوان. بعدين, دمّر قوّتهم فى معركة السبله فى 1930, بعديها المليشيات رجعت تتنظم فى قوّات الحرس الوطنى العربى السعودى.


</doc>