<doc id="143651" title="زينو دافيدوف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143651">
زينو دافيدوف

زينو دافيدوف صانع للسيجار الكوبى الفاخر مع منتجات التجميل والعطور اتولد في 11 مارس في سنة 1906 في روسيا، وهو الإبن الأكبر في عائلة تتألف من أربعة أطفال، ابوه عمل في تجارة التبغ، وفي سنة 1911 هاجرت عائلته إلى جنيف سويسرا ، وافتتحت محلاً لها لبيع التبغ في العام التالي لوصولها.

أنهى زينو دراسته الثانوية في سنة 1924، فسافر إلى أميركا اللاتنينية، لمعرفة المزيد عن تجارة التبغ، وتمضية الوقت في أماكن زى الأرجنتين والبرازيل وكوبا، كمان عمل في المزارع هناك. وبعد ست سنوات رجع سويسرا، ليحول متجر عيلته المتواضع لتجارة ضخمة، ويبيع أنواع فريدة ونادرة من السيجار الكوبي بنجاح وارباح ماديّة عاليه . كمان اصدر كتب عن السيجار الكوبي والعلامات التجاريّة العالية. وتوفي زينو في سنة 1984.

ومن التبغ لعالم التجميل وخاصة العطور، والمنتجات الجلدية والأكسسوارات في بداية الثمانينيات. فابتكر العطر الأول للدار في سنة 1984، ولاقت نجاح منقطع النظير في العطور النسائية والرجالية على السواء. واليوم للماركة أكثر 56 عطر في الأسواق العالمية.


</doc>