<doc id="29610" title="حزب حاكم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29610">
حزب حاكم

الحزب الحاكم هو الحزب السياسى اللى بيحكم و بيسيطر فى البلد . و بيبقى ليه المفروض , اهداف سياسية و اجتماعية و اقتصادية واضحة , و كل اعضائه بيشتغلوا عشان يحققوا الهدف دا, الحزب الحاكم هو الحزب المكون للحكومة اللى بتنفذ سياسة الحزب. فى الدول الديموقراطيه اللى ماشيه بنظام جمهورى برلمانى بيبقى الحزب اللى كسب اغلبيه الكراسى فى البرلمان و بقية المجالس النيابية هو بيبقى الحزب الحاكم و من حقه انه يعمل حكومته و يحكم البلد و بيتغير حسب نتايج الانتخابات التشريعيه اللى بيصوت فيها الشعب و بيختار ممثليه. كمان فى الدول الديكتاتوريه الحزب الحاكم بيبقى اللى بيحكم برضه بس مش بيبقى ليه بديل و مش بيدى فرصة ان يبقى فيه حزب منافس , او حزب قوى يقدر ينافس و بيطبق نظام الحزب الواحد.


</doc>