<doc id="13024" title="لغه طليانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13024">
لغه طليانى

الطليانى او "الايطالى" () هى اللغه اللى بيتكلموها الطلاينه. دلوقتى اللغة دى بيتكلمها 60 مليون فى ايطاليا و 70 مليون فى العالم كله. 126 مليون واحد بيتكلموها كلغة تانيه. فى سويسرا الطليانى لغه من الاربع لغات الرسمية و اللى هى الطليانى و الفرنساوى و الالمانى و الرومانشى. كمان الطليانى هى اللغة الاساسيه بتاعة مدينة الفاتيكان.
الطليانى من لغات اللاتينى و هو كمان اقرب لغة للاتينى.

الطليانى بتكتب بالحروف اللاتينية معادا الحروف J, K, W, X ,Y اللى ما بيعتبروش جزء من الالف-به بتاعت الطليانى لكن ممكن تلاقيهم فى كلمات اجنبية واخدينها من لغات تانية ( ,Jeans, Whisky Taxi) او مصطلاحات لاتيني قديمة ( Juventus, ex voto). بعض اللهجات الطليانية بتستعمل الحرف J بدل i معليهاش سترس فى الكلمات اللى فيها ب i + حرف متحرك تانى و بتكون فيها الi بتنطق (زى ال "ى" اللى ف كلمة "يوم") زى Bajardo, Jacop, Ajaccio.

الحرف H مابيتنطقش فى الطليانى و لكن ليه استعمالين فى الكتابة.
بيفرق بين كلمتين مختلفتين ليهم نفس النطق زى:

الحرف G بتنطق قدام الi و الe غير كده دايمن معادا فى الحالات اللى جاية:

الطليانى اثر كتير على اللغة المصرية و لحد دلوقتى فى كلمات بتستعمل ف المصرى اصلها طليانى معظمها اسامى حاجات :
! مصرى || طليانى || المعنى الاصلى


</doc>