<doc id="12066" title="ديموغرافيا السكان فى مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12066">
ديموغرافيا السكان فى مصر

المقال ده عن الملامح الديموغرافية للسكان فى مصر زى الكثافة السكانية ومستوى التعليم والصحة العامة والحالة الإقتصادية وغيرها من مظاهر السكان التانية فى مصر .
مصر هيا أكبر دولة من حيث عدد السكان فى الشرق الأوسط ، والتانية على مستوى قارة افريقيا .تقريبا 100 % من السكان وعددهم 78887007 ( تعداد 2006) بيعيشوا فى 3 مناطق رئيسية : القاهرة وإسكندرية ،وعلى ضفاف النيلسواء فى الصعيد او الدلتا ، و فى مدن قناة السويس .و نسبة صغيرة من بقية السكان بيعيشوا فى الواحات اللى موجودة فى الصحرا الغربية

كل ، وكثافة السكان قى المناطق دى بتوصل 1540 نسمة لكل كيلو متر مربع عشان كده بتعتبر من اعلى مناطق العالم فى الكثافة السكاتية وبتوصل كثافة السكان فى باقى مصر ل74 نسمة لكل كيلو متر مربع .
الحكومة دلوقتى بتحاول تشجع الهجرة للمدن الجديدة اللى بتبنى فى الصحرا بعيد عن الوادى والدلتا ، وبتحاول تنفذ مشاريع كبيرة لا استصلاح الصحرا علشان تجذب السكان .
مصر هيا اول دولة موحدة فى التاريخ من 5000 سنة فاتوا ولحد دلوقتى ، وفيه ابحاث اثرية دلت على أن القبايل البدائية استوطنت على ضفاف النيل من زمان أوى وحتى من قبل عصر الاسرات الملك مينا وحد مصر فى سنة 3150 قبل الميلاد و من وقتها ابتدا عصر الاسرات اللى وصل عددهم ل30 اسرة حكموا مصر القديمة فى 3 عصور : عصر الدولة القديمة وعصر الدولة المتوسطة وعصر الدولة الحديثة
هرم خوفو الأكبر هو ه الوحيد من عجايب الدنيا السابعة القديمة واللى لسه موجود لحد دلوقتى ، والهرم بناه الملك خوفو فى زمن الاسرة الرابعة علشان يبقى مقبرة ليه. وأهرامات الجيزة هيا دليل على قوة مصر القديمة واللى وصلت فى زمن الدولة الحديثة (1567 ـ 1085 قبل الميلاد) لأعلى درجة القوة والغنى والتوسع الجغرافى .
اخر الاسر الفرعونية وقعت باحتلال الفرس لمصر سنة 341 قبل الميلاد و احتلها بعدهم بعدهم الرومان ، البيزنطيين ، العرب والأتراك العثمانيين ، وبعدهم البريطانيين . مصر أخدت استقلالها عن بريطانيا سنة 1922 وبعد الحرب العالمية التانية مصر أخدت استقلالها الكامل .فى سنة 1971 اكتمل بنا السد العالى وبحيرة ناصر اللى اتكونت وراه غيرت طريقة الزراعة والرى فى مصر من الحياض للدائم .ومع كده فضلت الزيادة السكانية وقلة الأراضى الزراعية والإعتماد الكامل على النيل بيضغطوا على موارد البلد ، والحكومة بتكافح عشان تجهز الإقتصاد لألفية الجديدة من خلال افصلاح الإقتصادى والإستثمار فى البينة الاساسية .

عدد السكان فى مصر وصل ل78.887.007 حسب التعداد فى 2006 .وغالبية السكان الموجودين فى مصر دلوقتى من العرق المصرى (94 % من السكان او 74.1 مليون حسب CIA Factbook ، 7205 مليون حسب الاهرام ويكلى ) . المصريين انهارده بيتكلوا لغة من العربى اسمها العربى المصرى او المصرى . 90% من السكان مسلمين و10 % أقباط أرثوذكس . قى مصر اقليات عرقية عددها محدود زى : القبايل العربية البدوية فى سينا والصحراء الشرقية ، وأقلية من البربر فى واحة سيوة ، والنوبيين فى جنوب مصر ، وقبايل البجا والدوم فى الصحراء الشرقية .
مصر كان فيها جاليات اجنبية كتيرة وقت الإحتلال زى اليونانيين والإيطاليين والسوريين واليهود والأرمن ، ودلوقتى أغلبهم سافر وساب البلد عشان الأحداث السياسية اللى حصلت فى مصر فى الخمسينات ، ومصر دلوقتى فيها أكتر من 900 الف لاجىء او طالبين لجوء أغلبهم فلسطينين او سودانيين .

معدل الامية فى مصر وصل دلوقت ل29 % من السكان ، والتعليم فى مصر مجانى لحد الجامعة ، وإلزامى لحد الإعدادية . 93 فى المية من الاطفال بيخشوا المدارس الإبتدائى بس ربعهم بيتسربوا من التعليم بعد سنة سادسة ، وفى سنة 1994 ـ1995 ، 87 فى الميهمن الأولد دخلوا الإبتدائى نصهم اتسرب من التعليم بعد سنة سادسة .فى مصر أكتر من 200 الف مرسة ابتدائى واعدادى وثانوى قيها أكتر من 10 مليون تلميذ ، و13 جامعة فيها أكتر من 500 الف طالب . من ضمن الجامعات دى : جامعة القاهرة (100 الف طالب ) ، جامعة عين شمس ، جامعة الاسكندرية ، وجامعة الازهر اللى بقالها أكتر من الف سنة وبتعتبر من أكبر مراكز تعليم الاسلام فى العالم كله .
مستوى التعليم فى مصر بيتقدم ببطء شديد بس الحكومة فى الفترة الاخيرة عملت هيئة جديدة عشان تحسن جودة التعليم اسها (هيئة ضمان الجودة ) .

الحالة الديموغرافية للمصرين حسب CIA World Factbook :
التركيب السكاني
1. عدد السكّان: 80.335.036 نسمة؛ حسب تقديرات يوليه 2007
2. التركيب العمري للسكان، وأعداد الذكور والإناث، لكل مرحلة عُمرية، حسب تقديرات عام 2007
مراحِل العُمر النسبة المئوية عدد الذكور عدد الإناث
أصغر من 15 سنة 32.2% 13.234.428 12.631.681
15 ـ 64 سنة 63.2% 25.688.703 25.082.200
65 سنة فأكبر 4.6% 1.576.376 2.121.648
3. متوسط سن السكان، حسب ً تقديرات عام 2007
أ. اجمالي السكان: 24.2 سنة.
ب. الذكور: 23.9 سنة.
ج. الإناث: 24.6 سنة.
4. معدَّل النموّ السُّكّاني: 1.721%، حسب تقديرات عام 2007. 
5. معدل المواليد: 22.53 مولوداً، لكل 1000 نسمة، حسب تقديرات عام 2007. 
6. معدل الوفيات: 5.11 حالة، بين كل 1000 نسمة، حسب تقديرات عام 2007. 
7. معدل الهجرة (منها): -0.21 مهاجر، لكل 1000 نسمة، حسب تقديرات عام 2007. 
8. نِسب الذكور الى الإناث، بين اجمالي السكّان، حسب تقديرات عام 2007
مراحل العُمْر الذكور الإناث
عند الولادة 1.05 1
اقل من 15 سنة 1.048 1
15 ـ 64 سنة 1.024 1
65 سنة فأكبــر 0.743 1
اجمالي السكان 1.017 1
9. معدل وفيّات الاطفال حسب تقديرات عام 2007
أ. الاجمالي: 29.5 حالة، بين كل 1000 طفل. 
ب. الذكور: 31.22 حالة، بين كل 1000 طفل.
ج. الإناث: 27.68 حالة، بين كل 1000 طفل.
10. العُمْر المتوقع، حسب تقديرات عام 2007
أ. لإجمالي السُّكّان: 71.57 سنة. 
ب. للذكور: 69.04 سنة. 
ج. للإناث: 74.22 سنة. 
11. معدَّل الخصوبة: 2.77 اطفال، لكل امرأة حسب تقديرات عام 2007. 
12. معدل انتشار مرض الإيدز بين البالغين: اقل من 0.1 حسب تقديرات عام 2001. 
13. عدد حالات مرضى الإيدز بين الأحياء: 12 الف حالة، حسب تقديرات عام 2001. .
14. عدد الوفيات بسبب مرض الإيدز: 700 حالة، حسب تقديرات عام 2003.
15. الامراض المعدية الرئيسية: حسب تقديرات عام 2008
أ. درجة الخطورة: متوسطة.
ب. الامراض التي تنتقل من طريق الطعام والشراب: الإسهال، والكبد الوبائي فيروس A، والحمى التيفودية.
ج. الامراض التي تنتقل من طريق ملامسة المياه: البلهارسيا Shistosomiasis

16. الجنسية: بيتقال للذّكَر مصريّ، وللأُنثى مصريّة. 
17. التقسيمات العرقية: يمثل المصريون، نسبة 98%، من اجمالي السكان، ويمثل البربر، والبدو، والنوبيون، والبيجة Beja نسبة 1%، ويمثل اليونانيون، والأرمن، والجنسيات الأوربية الاخرى (معظمهم ايطاليون وفرنسيون) نسبة 1%.
18. الديانةنسبة المسلمين 90 % والقباط 10 % و1% لبيقية المسيحين
19. اللغة: المصري الحديث او العربى المصرى
20. نسبة اللى بيعرفوا يقرو ويكتبو حسب تقديرات 2005 :.
أ. بين اجمالي السكان: 71.4%.
ب. بين الذكور: 83%.
ج. بين الإناث: 59.4%.


</doc>