<doc id="7022" title="زرافه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7022">
زرافه

الزرافه حيوان ثديى , موجوده فى افريقيا فى منطقة غابات السافانا من جنوب تشاد لغاية جنوب افريقيا , اسمها معناه الساحره او الجزابه.

الجريج زمان كانو فاكرين ان الزرافه جت من معاشرة جمل مع فهد .
و الزرافه اطول حيوان بيعيش على الارض (مش فى المايه) .و طولها بيوصل لخمسه متر و نص و ممكن حتى يوصل لخمسه متر و تمانين سنتى 
الزرافه الفيميل (النتايه)وزنها فى حدود 950 ل1100 كيلو و المال (الدكر) ممكن يوصل ل1500 كيلو 
و الزرافه مش موجوده الا فى افريقيا بس .
متوسط عمر الزرافه حوالى 25 سنه 
الزرافه لونها بيكون بنى محمر مشبح او منقط باصفر.
الزراف فيه منها انواع كتير كل نوع يعيش منطقه معينه .

واللى بيفرق ين الانواع شوية اختلافات فى الالوان و المنطقه الجغرافيه اللى بيعيش فيها كل نوع .


</doc>