<doc id="130646" title="ابراج الاتحاد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=130646">
ابراج الاتحاد

أبراج الاتحاد هو عبارة عن مجموعة من خمس أبراج في عاصمةالإمارات العربية المتحدة اللي هي أبوظبي.
الأبراج دي اتبنت قدام فندق قصر الامارات. وتكلفة بنى الأبراج حوالي 2.5 بليون درهم إماراتي.  خلص بنى الأبراج في شهر نوفمبر سنة 2010.

في نوفمبر 2011, اتفتح فندق جميرا في أبراج الاتحاد اللي تبع مجموعة جميرا في البرج رقم 1, وبعدها اتفتح المطعم الياباني توري نو سو جنب الفندق سنة 2012. والبرج اللي جنبه رقم 2 وهو أطول برج في جزيرة أبوظبي وثاني أطول برج في إمارة أبوظبي بعد أبراج سكاي تاور اللي في جزيرة الريم. وموجود في البرج رقم 2 منصة للمراقبة في الدور ال75.
استخدمو الأبراج عشان يصورو فيها الفيلم المشهور(Furious 7) سنة 2015. ومثل في الفيلم دومينيك توريتو (فان ديزل) و براين كونر () وهما بيحاولو يسرقو عربية نوعها  وكانوا بيسوقو العربية بين الأبراج.



</doc>