<doc id="126979" title="ايلان الكردى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=126979">
ايلان الكردى

ايلان عبد الله الكردى (2012 - 2 سبتمبر 2015) طفل سورى اسمه الحقيقى الان شنو من اكراد سوريا ، كان لقاه عسكرى تركى وهو ميت على ساحل مدينة بودروم فى توركيا بعدما غرق القارب اللى كان راكبه مع اسرته فى بحر ايجه وهما بيحاولوا يهربوا لاليونان من الحرب الاهليه السوريه . و كان سبب موته هو الغرق بعدما وقع من ايد ابوه فى البحر ، ومات معاه فى نفس الحادثة أمه وأخوه .

اتشيعت جنازة ايلان هو وأمه وأخوه يوم 4 سبتمبر 2015 واندفنوا فى مدينة عين العرب فى شمال سوريا .


</doc>