<doc id="34642" title="هشام مصباح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34642">
هشام مصباح

هشام مصباح (أتولد فى 17 مارس 1982) فى اسكندرية لاعب جودو مصري

حاصل على الميدالية البرونزية فى الجودو فى وزن 90 كجم فى دورة الالعاب الأولمبية بكين 2008 وهو المصرى اللى حصل على الميدالية فى الأولمبياد ده.
وهو بطل مصر وافريقيا فى الجودو لوزن 90 كجم فحصل على عدة ميداليات محلية وعربية وإفريقي
هشام مصباح (ولد فى 17 مارس 1982) هو لاعب جودو مصري قد حقق الميدالية البرونزية فى الجودو فى وزن 90 كغم فى أولمبياد بكين 2008 فى بكين بعد فوزه على بطل فرنسا ايف-ماثيو دافريفيلى. وهى اول ميدالية لمصر فى الجودو منذ 24 عاما منذ فوز اللاعب محمد علي رشوان بالميدالية الفضية فى أولمبياد لوس أنجلوس 1984.كما يذكر أن اللاعب هشام مصباح هو بطل مصر وأفريقيا فى الجودو لوزن 90 كيلو غرام حيث حصل على عدة ميداليات محلية وعربية وإفريقية و هو اول بحر ابيض وحائز على الميدالية الذهبية مرتين متتاليتين.الاسم بالكامل = هشام حسن حنفي حسن على مصباح على جمال الدين يوسف القاضي محمد البكرى الصديقى ابن الحسن ابن على ابن ابي طالبنبذه عن حياه البطل = نشأ البطل هشام مصباح فى الاسكندرية عروس البحر الابيض المتوسط. و منشأ الابطال ابتداء من البطل الاولمبي ابراهيم مصطفى فى رياضه المصارعه الرومانية. و البطل الاولمبي أنور مصباح فى رياضه رفع الاثقال( وهو عم جد البطل هشام مصباح ). وحتى تاريخه لا زالت المدينة هى منشأ الابطال الأولمبيون. و تعلم بها حتى المرحلة الثانوية و بعدها أنتقل البطل الى الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا قسم لوجستيك بالقاهرة. وهنا ابتدأ مشوار البطل الاحترافي حيث انتقل بعدها الى نادى الشمس الرياضى بقياده المدرب الشهير عبد الرحمن تنزانيا و تحت اداره المهندس الملاح كرئيس لمجلس إدارة النادى. والذى كان يلقب بالاب الروحى للرياضيين. كما انه جدير بالذكر ان فى عهد الملاح تألق الشمس رياضيا على المستوى المحلي و العالمي بل والاولمبي. انطلق مصباح الى العالمية فى بطولة التشيك الدولية فى عام 2001. حيث حصل على المركز الثالث و الميدالية البرونزية. وكان وقتها ابن ال18 عام. وكانت المفاجأة للجميع فى مصر و فى وسط الجودو. وبعدها توالت الانجازات بين بطولات قاريه و اقليميه عربيه و شرق اوسطيه الى العالميه فى عام 2004. حيث حصل مصباح على الترتيب الخامس عالمياً بفوزه على البطل الاولمبي اليونانى. واستمر الانجاز فى كل عام يزيد ويعلو حتى وصل الى الميدالية الأولمبية فى بكين 2008. واستحقاق تاريخى بميداليه بطولة العالم 2009. ومن ثم تصنيفه فى عام 2009 بالمصنف الاول عالمياً. و تصنيفه بافضل لاعب فى العالم فى عام 2008 فى بكين واعطائه لقب صاحب اللعب النظيف.كما صنفت حركته التى نفذها فى الفرنسي فى مباراته الاخيرة بأفضل حركه او افضل ايبون فى البطولة.


</doc>