<doc id="144067" title="ستيلا ماكارتنى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144067">
ستيلا ماكارتنى

ستيلا نينا ماكارتنى Stella McCartney ، هى مصممة أزياء بريطانيه في مجال صناعة الموضة، اتولدت فى 13 سبتمبر 1971. ستيلا هل ابنة مغني فرقة البيتلز بول ماكارتنى والمصورة الأمريكية وناشطة حقوق الحيوان ليندا ماكارتنى.
اتولدت ستيلا وأنشأت في لندن والريف الإنجليزي، وتخرجت من كلية سنترال سان مارتينز سنة 1995. تميّز أسلوبها في الخياطة بالحدة والثقة الطبيعية والأنوثة وده انعكس على مجموعتها الأولى. سنة 1997، عينت مديرة لقسم الإبداع في دار كلوى في باريس.

أصبحت ستيلا مهتمة بتصميم الملابس في شبابها. فس سن الثلاثين، صنعت معطفها الأول. بعدها بثلاث سنوات، عملت مع كريستيان لاكروا في تصميم مجموعة الأزياء الأولى الخاصة به، واشتركت بالعمل مع ادوارد سيكستون الخياط الخاص بوالدها لعدد من السنوات.

درست ستيلا ماكارتنى في كلية رافنسبورن للتصميم والاتصالات، وبعدها درست تصميم الأزياء في كلية سان مارتينز الوسطى للفنون والتصميم في بدايات التسعينيات. كانت المجموعة التي قدمتها كمشروع تخرج سنة 1995 قد عرضت من قبل بعض العارضات الشهيرات كنعومى كامبل وياسمين لو بون وكيت موس مجانا. وقد كان العرض حديث الساعة وتصدر عناوين الصحف، وقد بيعت المجموعة كاملة لبوتيك طوكيو في لندن. صممت ستيلا عام 1998 فستان زفاف شقيقتها ماري ماكارتني.

نظراً لكونها نباتية، فهي لا تستخدم أي جلود أو فراء في تصاميمها. فهي تدعم منظمان حقوق الحيوان.
تتضمن بعض تصاميم ستيلا نصوصاً توضح سياستها "لا لاستخدام الحيوانات"؛ على سبيل المثال، طبعت العبارة التالية على كم سترة صممتها لاديداس: "مناسب للرياضيين النباتيين". كما أنها لا تستخدم في تصاميمها الصوف أو الحرير أو أي أقمشة مشتقة من الحيوانات.

سنة 1997، عينت مديرة لقسم الإبداع في دار كلوى في باريس، وسنة 2001، أسست ستيلا ماكارتني دار أزياء خاصة بها وباسمها الشخصي في مشروع مشترك مع مجموعة جوتشى وعرضت مجموعتها الأولى في باريس.

تدير ستيلا حاليا 17 متجرا في عدة مواقع منها سوهو - مانهاتن، ماي فير - لندن، منطقة هوليوود الشرقية في لوس أنجلوس، باريس، ميلان، روما، ميامي. وتوزع مجموعاتها في أكثر من 50 دولة.

سنة 2003، أطلقت ستيلا ماكارتني عطرها الأول وقد أسمته "ستيلا".

وفي يناير 2007، أطلقت ستيلا مجموعة العناية بالبشرة وأسمتها "CARE". وقد استخدم في تصنيعها مواد عضوية 100%. وتتضمن المجموعة 7 منتجات منها كريم تنظيف الوجه المصنعة من الليمون والمشمش والشاي الأخضر وخشب الزيزفون وماء الزهر.
سنة 2008، أطلقت مجموعة لينجيري جديدة وسنة 2010، أطلقت مجموعة للأطفال تتضمن المواليد الجدد والأطفال حتى 12 سنه.

تزوجت ستيلا الناشر البريطاني أليساندر ويليس سنة 2003 في جزيرة بوت. وقد كان فستان زفافها نسخة محدّثة عن فستان زفاف والدتها. ولها 4 أطفال.
لستيلا أخت غير شقيقة واسمها بياتريس مواليد سنة 2003 وقد أنجبها بول ماكارتنى من زوجته الثانية هيثر ميلز.


</doc>