<doc id="111016" title="اونيكس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111016">
اونيكس

الأونيكس اوالجَزْع Onyx هو حجر من الأحجار الكريمة. وهو حجر مشطب بألوان كثيرة زى الابيض مع الالوان الصفراء والحمراء والسوداء, غالبا ما يوجد على شكل مستطيل, وهو زى العقيق من حيث التكوين. ومن اسمائه : الجزع - الجزع العقيقي - العقيق العيني - جزع ظفار. ومسحوق الجزع (الأونيكس) يستخدم فى جلو حجر الياقوت وتحسين لونه.

اليمن - الصين - الهند - الولايات المتحدة الامريكية - المكسيك - الأردن - تايلاند - سيريلانكا - جنوب افريقيا - نيوزيلاندا - زائير - أرمينيا - مصر.


</doc>