<doc id="6009" title="كارل الستاشر جوستاف ملك السويد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6009">
كارل الستاشر جوستاف ملك السويد

كارل الستاشر جوستاف ("Carl Gustaf Folke Hubertus")‏ (من مواليد 30 ابريل 1946) ملك السويد من 15 سبتمبر 1973. وهو الابن الوحيد للامير جوستاف أدولف, دوق ڤاستيربوتين والاميرة سيبيللا ساكس كوبورج جوثا. و اخد العرش بعد وفاة جده الملك جوستاف السادس أدولف لان والده كان متوفي

كارل الستاشر جوستاف اتولد فی قصر هاجا, سولنا, ابلاند فی 30 ابريل 1946, و عمده رئيس أساقفة أوبسالا فی الكنيسة الملكية یوم 7 يونيو 1946.

اباؤه الروحیین كان منهمم ولی عهد الدانمرك, اميرة الدانمرك, و ولي عهد النرويج, و الاميرة جوليانا من نيذارلاندا, و ملك السويد جوستاف الخامس, ولي عهد السويد, اميرة السويد.


</doc>