<doc id="34149" title="كارلوس التانى ملك اسبانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34149">
كارلوس التانى ملك اسبانيا

كارلوس التانى ملك اسبانيا (من مواليد 6 نوفمبر 1661 و مات 1 نوفمبر 1700) كان اخر ملوك اسبانيا من عيلة هابسبورج و كان ملك اسبانيا من يوم 17 سبتمبر 1665 لحد موته يوم 1 نوفمبر 1700

لما كارلوس التانى مات بدون مايكون له اولاد و ورث الحكم لفيليبى دى بوربون, حفيد اخته ماريا تيريسا من اسبانيا و حفيد لويس الاربعتاشر ملك فرنسا خلفه على العرش باسم فيليبى الخامس ملك اسپانيا,و فيليبى الخامس ملك اسپانيا كان اول حاكم من عيلة بوربون لاسبانيا ما بين (1700 و 9 يوليو 1746). (اتولد 1683). حكم سنين قليلة و ابتدت حرب الوراثة الاسبانية بسبب ان امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه ليوبولد الاول طالب بأنه الأحق بعرش اسپانيا

بعد عشر سنين من الحرب, معاهدة أوترخت وافقت و اعترفت بأن فيليب الخامس يكون ملك اسبانيا لكن اسمه اتشال من سلسلة خلافة العرش الفرنساوى.


</doc>