<doc id="18791" title="ايمن نور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18791">
ايمن نور

ايمن عبد العزيز نور اتولد فى يوم 5 ديسمبر 1964 , سياسيى ليبرالى مصرى و كان مرشح من مراشحين فى انتخابات الرئاسه الاولانيه فى تاريخ مصر. مؤسس حزب الغد و كان عضو سابق فى حزب الوفد الجديد.بيعتبر من اصغر اعضاء مجلس شعب (البرلمان المصرى) لما بقى يمثل دايره باب الشعريه وهو عنده 30 سنة. اخد جايزه احسن اداء برلمانى على مستوى دول البحر الابيض المتوسط. اتقدم عن حزبه بصفته رئيسه للانتخابات الرئاسيه المصريه سنة2005 وهى اول انتخابات تعدديه فى تاريخ مصر, وجاه فى المركز التانى فى النتايج النهائيه فى الانتخابات.


</doc>