<doc id="649" title="كرواتيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=649">
كرواتيا

كرواتيا (جمهورية كرواتيا) هيا دوله ف اوروبا بتطل على البحر المتوسط (البحر الادرياتيكي)والعاصمة بتاعتها هى زاجريب (زغرب).

كرواتيا عضو ف الاتحاد الاوروبى و اللغة الرسمية لكرواتيا هى الكرواتي اللى من مجموعة اللغات السلافية وعملتها الرسمية هى الـ (كونا).
كرواتيا كانت ضمن الاتحاد اليوجوسلافى من سنة 1918 و لحد ما استقلت عنها فى 25 يونيو 1991.

مساحة كرواتيا 56,594 كم مربع و فيها عشرين مقاطعه و ليها حدود مع سلوفينيا و المجر و صربيا و البوسنة و الهرسك و مونتي نيجرو.
سكانها كرواتيا كانو 4,290,612 حسب تعداد 2011.


</doc>