<doc id="571" title="رع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=571">
رع

رع ( ") ف الدين المصري القديم كان الاه الشمس و كان واحد من اهم الالهه فى مصر القديمه

على مر الزمان اتغير اسمه وخد صفات جديده و اندمج مع الهه تانية زي امون و بقى اسمه امون-رع فى المملكة الحديثة. انضم لـ تاسوع اون.

من اساطير رع انه كان بيتولد كل يوم الصبح فى الشرق و بيعبر السما و بيموت فى المسا فى الغرب و هناك بيسافر فى العالم السفلي طول الليل و بعدين بيتولد تاني يوم الصبح. و علشان كده كانت الضفه الغربيه من النيل بيتقال عليها بلد الميتين (مدينة الموتى).


</doc>