<doc id="143667" title="فيرزاتشى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143667">
فيرزاتشى

جيانى فيرزاتشى Gianni Versace العروف باسم باسم فيرزاتشى أو فيرساتشى، و هي اسم إيطالي في عالم الأزياء أسسها جيانى فيرزاتشى في سنة 1978 في ميلانو، رغم أن أصول عيلة فيرزاتشي تعود إلى ريدجو كالابريا.
فيرساتشي وكالة أزياء ايطاليه أسسها جياني فيرساتشي واستمرت بعد وفاته بالإزدهار في نفس العائلة، قدم أول مجموعة من التصاميم النسائية في سنة 1978، وبعد النجاح الذي حققته قدم مجموعة من ملابس الرجال في نفس العام. اختار فيرساتشي شعار للوكالة رأس ميدوسا الشهير. تتراوح تصاميم فيرساتشي بين الفنون اليونانية والرومانية الكلاسيكية. استفادت فيرساتشي في تحقيق انتشارها الكبير والسريع من المشاهير الذين روجو لها من خلال الإعلانات التجارية التي قدمها العديد منهم مثل مادونا، بريتني سبيرز وهال بيري. توسعت فيرساتشي كثيراً وهي اليوم تعمل على عدة خطوط تصميم الإكسسوارات، الأثاث ومستحضرات التجميل والعطور. تم اغتيال فيرساتشي في سنة 1997، وواصلت الشركة على نفس النهج، وحافظت على نفس التألق تحت إدارة شقيقته دوناتيلا. دخلت فيرساتشي عالم العطور رسمياً في سنة 1981 مع اصدار عطرها الأول ( فيرساتشي ) للنساء كانت فيرساتشي لاتزال تحت إدارة جياني فيرساتشي، وكان يتم انتاج العطور بالتعاون مع ( ايوروتاليا أس أر أل ) تم انتاج العطر الثاني ( بلوند ) في سنة 1995. تمتلك فيرساتشي اليوم مجموعة من 54 عطر، تم إطلاق النسخة الأولى سنة 1981 وأحدثها في سنة 2014 ( كوتر فيلوت )، ( كوتر توبيروز ) و( كوتور جاسمين ) للنساء


</doc>