<doc id="32294" title="لغم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32294">
لغم

اللغم هو نوع من الاسلحه اللى بتتزرع بشكل يدوى فى الغالب .

بتتقسم الالغام لاكتر من نوع اهمها .
و النوع اساسا بيكون سلاح موجه بالاساس ضد الافراد من الناس و بينفجر عند حوالى 80 كجم , و لكن بتختلف حساسية اللغم للانفجار بعدة عوامل , و كل ما حساسية اللغم قلت سواء بسبب عوامل البيئة و بمرور الزمن فبينفجر عند وزن اقل .
و بتتسمى برضو الالغام المضاده للمدرعات .

و الالغام البحريه بتختلف عن النوعين الاولانيين فى انه فى حين ان النوعين الاولانيين بيتم استعمالهم على البر فان الالغام البحرية بيتم استعمالها بشكل اساسى فى البحر .
من وقت الحرب العالميه التانيه و منطقة العلمين فى شمال مصر فيها عدد كبير من الالغام اللى اتزرعت من وقت الحرب العالميه التانيه و سببت موت ضحايا كتير و اصابات كتيره .و تمت محاولات كتير من نشطاء سياسيين فى التعامل مع موضوع الغام العلمين . 


</doc>