<doc id="80668" title="حجر ابن عدی الکندی" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80668">
حجر ابن عدی الکندی

هو حجر بن عدي بن معاوية بن جبلة بن عدي الكندي، المعروف بحجر الخير، كنيته ابو عبد الرحمن. و فى مصادر اخرى ابن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية 
أسلم وهو صغير السن، ووفد مع اخيه هاني بن عدي على النبيّ (صلى الله عليه وآله وسلم) وهو فى المدينة فى اخر حياته (صلى الله عليه وآله وسلم).

وكان شريفا ، اميرا مطاعا ، أمارا بالمعروف ، مقدما على الإنكار ، من شيعة علي - رضي الله عنهما - . شهد صفين اميرا ، وكان ذا صلاح وتعبد .

كان حجر بن عدي قائدا عسكريا ، وكان معروفا بالشجاعة والشهامة والورع والتقوى والزهد والأمانة والصدق وهو من أعظم قادة الفتوحات الاسلامية وصف فى كتب التراجم عند المسلمين عادة بأنه كثير العبادة حتى وصفه الحاكم فى المستدرك براهب صحابة خاتم الأنبياء محمد بن عبد الله ص ، و جاء فى تفسير ابن كثير أن حجرا كان شجاعا تقيا ظهرت له كرامات فى حروبه و شهادته فى ما وصفه الطبري و ابن الاعثم بأنه كان فارسا فى فتح العراق و ايران و الشام


</doc>