<doc id="7458" title="متون الأهرام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7458">
متون الأهرام

متون الاهرام هى مجموعة نصوص دينيه ، عباره عن مزيج من الادعيه و الصلوات و مراثى مليئه بالايماءات المثيوليجيه القديمه، جمعها المصريين ، و كتبوها من غير ترتيب معين داخل اهرامات ملوكهم من ايام الفرعون ونيس Wenis ( اوناس Unas) - حكم 2375 - 2345 ق.م. - حتى بعد الاسره السادسة بقليل .

الغرض من هذه النصوص كان تكفيل حياه هنيه للملك فى العالم السفلى (العالم الاخر بعد وفاته) ، و تحذره من المخاطر التي ستواجهه و هو ذاهب فى هذذه الرحلة .


</doc>