<doc id="134421" title="الدرعيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=134421">
الدرعيه

الدرعيه ، ده مدينه سعوديه توجد فى شمال غرب العاصمه السعوديه الرياض ، وبتبعد عن العاصمه حوالى 15 كيلو متر ، وليها احياء زى وادى حنيفه والبليده والحريقه والسلمانى وغيره.

سقطت الدرعيه على يد الجيش العثمانى اللى كانوا جنود مصريين سنه 1818 ، وسقوط الدرعيه عاصمه الدوله السعوديه الاولانيه بتاعت الفكر السلفى اللى جدده الامام محمد بن عبدالوهاب.

فى سنه 2010 ، اعلنت منظمه الامم المتحده للعلوم والتربيه والثقافه ان حى الظريف اللى جوا مدينه الدرعيه موقع تراثى عالمى ، وهى تانى مدينه اثريه تنظم لموقع التراث العالمى بعد مدائن صالح.



</doc>