<doc id="32696" title="منصور حسن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32696">
منصور حسن

منصور حسن اتولد فى محافظة الشرقيه فى مدينة اسمها ابوكبير فى 10 فبراير 1937 . فى اسرة ريفية .
- درس منصور حسن فى مدرسة الروضة و بعدين كمل دراسه فى اسكندريه فى مدرسة ڤيكتوريا كولدچ , بعدها درس فى جامعة القاهرة و فى لندن .

بيشوف منصور حسن ان فيه حاله من القهر السياسى فى مصر من سنة 52 , و ده ادى انطباع عند كتير من الناس - وبيقرر منصور حسن انه واحد منهم هو نفسه و بيعتذر عن كده - كانو عندهم تصور ان الناس فى مصر وصلو لحاله ان هما لا يمكن انهم يعبرو عن رايهم او انهم يعملو اى تغيير .

منصور حسن من الشخصيات اللى قررت انها تدخل انتخابات الرئاسة المصرية 2012 .
وزراء اعلام مصر


</doc>