<doc id="10990" title="صوت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10990">
صوت

الصوت ( sound)‏ عباره عن موجات بتتحرك فى غاز او سائل او ماده صالبه عن طريق الذبذبه بتاعة الماده اللى بيتحرك فيها. ولازم التردد بتاع الصوت يكون بين 12 هرتز لى 20,000 هرتز علشان الانسان يقدر يسمعه.

الانسان بيسمع الترددات اللى مبين 20 هرتز و 20,000 هرتز، لكن السمع بيختلف بالنسبه للكائنات التانيه، مثلاً الكلاب ممكن تسمع ترددات اعلى من 20,000 هرتز.

حاسه السمع بيستخدمها الكائنات المختلفه فى التنبؤ بالخطر وفى الصيد وفى الاتصال، وده علشان الارض مكان مناسب لاتقال الصوت، ف اى حدث بيكون له صوت مميز.

فى الغازات او السوائل الصوت بيتنقل عن طريق موجات طوليه، لكن فى المواد الصلبه الصوت بيتنقل عن طريق موجات طوليه وكمان موجات عرضيه.

سرعة الصوت بتعتمد على الماده اللى الصوت بيتنقل فيها. سرعة الصوت بتتناسب مع جزر معامل التمدد بتاع الماده اللى الصوت بيتنقل فيها.

سرعه الصوت فى الهوا عند سطح البحر ودرجة حراره 20 درجه مئويه بتيقى تقريباً 343 متر فى الثانيه، وفى المياه عند نفس درجة الحراره بتيقى تقريباً 1482 متر فى الثانيه. فى الصلب سرعه الصوت بتيقى تقريباً 5,960 متر فى الثانيه.


</doc>