<doc id="1869" title="تل ابيب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1869">
تل ابيب

تل ابيب ( ) مدينه اسرائيليه انشأها اليهود سنة 1909 جنب يافا و اخدت الاسم دة سنة 1910. فيها مصانع منسوجات و هدوم و جامعه (جامعة تل ابيب) اتأسست سنة 1956.

فيه بعض الفلسطنين وهم السكان الاصليين للمدينة اللى بيقولوا عليها تل الربيع وهو ترجمة الاسم المنتشر اكتر فى وسايل الاعلام اللى بالعربى هو الاسم العبرى تل ابيب. اسمها الرسمي هو تل ابيب يافا بعد ما الحكومة الاسرائيلية دمجت مدينة تل ابيب ويافا فى الادارة المحلية سنة 1949.

اسم تل ابيب جه بعد اقتراحات كتير، منها "هرتسليا" على اسم تيودور هرتزل. وعشان كانت فكرة للنهضة للوطن اليهودي القديم. ترجمة ابيب بالعبرى هى "الربيع"، رمز التجديد.

فيه نظريه عن اسم يافا او Yafo فى العبرى و نظريه أن الاسم مستمد من yafah او yofi، بالعبرى "جميلة" او "الجمال". و فيه نظريه تانيه كمان بتقول أن اسم يافا كان على اسم يافث Japheth ، ابن نوح، و انه اسس المدينة.

يافا ميناء قديم فى التاريخ. سلسلة من الحفريات الاثرية، بين 1955 و 1974، كشفت عن آثار للابراج وبوابات من العصر البرونزى الوسيط.


</doc>