<doc id="10316" title="تمساح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10316">
تمساح

التمساح هو حيوان زاحف تبع عيلة الكروكوديليدى (التمساحيات) (Crocodylidae). التمساح بيعيش فى المايه فى المناطقه المداريه فى افريقيا و اسيا و الامريكتين و اوستراليا. التماسيح بتعيش فى المايه الحلوه بتاعة الانهار و البحيرات و بياكل فى العاده الحيوانات الفقاريه زى السمك و الزواحف و الثدييات و ساعات كمان بياكل الحيوانات الغير فقاريه زى الرخويات و القشريات. التماسيح من الحيوانات القديمه على كوكب الارض و كانو عايشين مع الديناصورات اللى انقرضت من 65 مليون سنه اما التماسيح محصلهاش تطور كبير فى خلال الـ 200 مليون سنه اللى فاتو.

التمساحالتمساح يئكل نفسة فى موسم التزاوج النيلى كان منتشر على طول نهر النيل فى مصر القديمه و كان بيسبب الرعب للفلاحين اللى حياتهم مرتبطه بالنيل فقدسوه عشان يتقو شره و سموه الاله سوبيك و صوروه على هيئة راجل راسه راس تمساح و مركز عبادته كان فى الفيوم. كلمة تمساح فى المصرى الحديث اصلها قبطى من تى - امساح ( ‏) و "تى" هى اداة التعريف بتاعة المؤنث و "امساح" يعنى تمساح. كلمة امساح القبطيه تتبع اصلها لحد المصرى القديم (الهيروجليفى) ميسيح ("MSH").

التماسيح هى اكبر و اثقل الزواحف الموجوده حاليا . قديما كان يصل طول التمساح النيلى (Crocodilus niloticus) لـ تسعه متر اما الآن فطولها لا يتعدى الستة امتار غالبا . وهناك نوع اخر من التماسيح الصغيرة تلقب بالتماسيح الاقزام (Osteolaemus tetraspis) و يصل طولها الى 1.7 متر فقط .جميع التماسيح لها فك طويل قوي و يختلف فى الشكل و فى الخصائص على حسب نوع التمساح . جسم التمساح مفطى كاملا بحراشيف منظمة واحدة تلو الاخرى و الحراشيف التي على الظهر تكون اسمك و اقوى من جميع الحراشيف التى تغطي جسمه.
التماسيح عادة تعيش فى المناطق المداريه و التحت-مداريه و هنالك نوعان يعيشان خارج المناطق المدارية : التمساح الامريكانى يعيش فى الميسيسبى (Alligator mississippiensis) و النوع الاخر هو التمساح الصينى (Alligator sinensis).

عدد التماسيح فى العالم يتناقص بسرعه بسبب التمدد العمرانى الذي يحرمها من بيئتها الطبيعيه و بسبب عمليات الصيد المستمرة لأغراض متعددة ومنها الاستفادة من جلده فى صناعة الكثير من المنتجات.

التماسيح بتفقس من بيض بيوصل طول البيضه الواحده ما بين 20 – 25 سم و بتكبر فى التلات او الاربع سنين الاولانيه من عمرها بمعدل 30 سم فى السنه الواحده، بعد كدا بيقل معدل النمو بس ممكن تتنيها تكبر و تكبر طول عمرها و لحد ما تموت.

التماسيح بتوصل لمرحلة البلوغ و هى عندها عشر سنين و لما يوصل طولها لمتر و نص. التماسيح اللى بتتربى فى الاسر ما بتعيش اطول من اربعين سنه بس الدراسات اللى اتعملت على التماسيح النيليه اللى عايشه على الطبيعه بينت ان عمرها ممكن يعدى الـ 100 سنه.


</doc>