<doc id="1744" title="دقيقه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1744">
دقيقه

الدقيقيه هى وحده بيتسخدموها فى قياس الوقت و الدقيقه الواحده بيبقا فيها 60 ثانيه و بستاوى كمان جزء من 60 جزء من الساعه.
الدقيقه ماهياش من وحدات النظام الدولى للوحدات بس استعمالها مقبول مع الوحدات الدوليه التانيه.
فى احتمال ان تقسيم الساعه لستين دقيقه و الدقيقه لستين ثانيه دا اصله من عند البابليين القدام فى بلاد بين النهرين اللى كانو بيستخدمو نظام عد ستينى (sexagesimal) على العكس من النظام العشرى الشايع استخدامه دلوقتى فى العالم كله و اللى كان بيستعمله المصريين القدام.


</doc>