<doc id="6866" title="اراجوز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6866">
اراجوز

الأراجوز

من اشهر الدمى الشعبية فى مصر على الاطلاق، رغم انحساره فى الاونة الاخيرة لقلّة عدد فنّانيه ولسطوة وسائل الإعلام الحديثة.

واختلف الباحثون فى تفسير كلمة الأراجوز فمنهم من ردها الي اصل فرعوني بمعني صانع الحكايات ومنهم من فسرها علي الاصل العامي اشاهد اثنين لان اللاعب يرتدي دميتين ومنهم من فسرها علي اساس انها تحريف لقراقوش الان ان هناك خطأ شائع فى ربط الكلمه بقره قوز اللفظ التركي الذي هو خيال الظل لديهم والذي نقل اليهم من مصر اصلا ونؤكد علي انه خطأ وقع فيه العديد من الدراسين.

إلاّ أن شهرته مازالت كما هى، بل إن الكثيرين يستخدمون لفظة أراجوز للدلالة على معان مختلفة فى معجم الحياة اليومية للمصريين. ولقد تواجد فن الأراجواز فى الحياة المصرية منذ زمن بعيد، حيث أشار الرحّالة التركي أولياجيلي فى كتابه "سياحت نامة مصر" الى احد الفنانين فى القرن العاشر الهجري الذين كانوا يلاطفون المرضى بدمى خشبيه فتتحسن حالتهم وقدم علماء الحملة الفرنسية وصفاً مفصّلاً له جاء فيه: "وقد شاهدنا فى شوارع القاهرة عدة مرات رجالاً يلعبون الدُّمى، ويلقى هذا العرض الصغير إقبالاً كبيراً، والمسرح الذي يستخدم لذلك بالغ الصغر، يستطيع شخص واحد أن يحمله بسهولة. ويقف الممثل فى المربع الخشبي الذي يمده بطريقة تمكّنه من رؤية المتفرجين من خلال فتحات صُنعت لهذا الغرض دون أن يراه احد ويمرر عرائسه عن طريق فتحـات اخرى اما عن باقي الشخصيات فهي (ابن الأراجوز – زوجته "نفوسة" (يطلق عليها البعض زنوبة) – زوجته السمراء "بخيتة" (يطلق عليها الست قمر) – الفتوة – حمودة الأقرع وأخوه – الاستاذ – البربري – الخواجة – موشي ديان – العفريت – الطبيب – الشاويش – الحانوتي – الداية – فنان بالعافية "الشيخ محمد" – الشحات ويطلق عليه لاعب الأراجوز اسم "الشيخ" – كلب السرايا – الزبون – والد زوجته - اللص). هذا بالإضافة الى عدد من الشخصيات نسمع عنها ولا نراها مثل عديلة فى "الفتوة الغلباوي" ووالد الأراجوز فى "الشحات تصنع دمى الأراجوز من الخشب إما بواسطة الفنان المؤدي او صانع محترف، وآخر هؤلاء الصنّاع "محمد الفران" الذي توفي منذ اكثر من ثلاثين عاماً. ويقدَّم فن الأراجوز من خلال عدد من الوسائط هى: عربة الأراجوز – البارفان – الباردة – الخيمة. تنحصر العناصر البشرية فى: الفنان المؤدي ومساعده الملاغي والجمهور، ويتحدد على اساس وسيط العرض المساهمات البشرية فى العروض، فالخيمة مثلاً لا يحتاج فنانها الى ملاغي او مساعد، وذلك على عكس البارفان والباردة حيث يحتاج الفنان المؤدي الى مساعد / ملاغي. اما العربة فيحتاج اداء العروض فيها الى اكثر من ذلك ( فنان مؤدٍّ – مساعد / ملاغي – عامل تذاكر / فردين لتنظيم الدخول والخروج). وأحياناً يكون هناك اكثر من فنان مؤدِّ يتناوبون العمل داخل العربة. ويلعب الملاغي دوراً هاماً فى إتمام عروض الأرجواز، فهو يشارك الفنان المؤدي بالعزف كما يردد الاغاني خلف الأراجوز ويستحث الجمهور على الغناء ويشارك الأراجوز فى الحوار، ويكرر بعض الكلمات التي تبدو غير واضحة بفعل الأمانه(الموجوده فى فمة والتي يغير بها نغمة مخارج الالفاظ) ويساهم فى خلق المواقف المضحكة سواء من خلال الكوميديا اللفظية او الحركية، وله دور هام فى استنطاق المتفرجين وإشراكهم فى العرض.

يختلف فنانو الأراجوز أنفسهم فى تحديد عدد نمر الأراجوز، فعندما سألت "صابـر المصري" ، أجاب: "بتاع الأراجوز اللى بجد ممكن يخش البارفان ميطلعش منه إلاّ تاني يوم"، كناية عن كثرة النمر. ويقول "سمير عبد العظيم" : "عدد لوحات عربة الأراجوز 18 لوحة، بما يعني أنها 18 نمرة او تمثيلية" ، وفي ذات الوقت سألت "حسن سلطان" فأجاب : 164 نمرة، وحددها "صلاح المصري" بـ 24 نمرة. ولقد قام د نبيل بهجت بمحاولة رائدة فى تقديمة لأول توثيق كامل للاراجوز صدر فى افلام فيديو وكتابين بالعربي والانجليزي حدد من رصده عدد النمر التي ظلت باقية حتي الان فى 19 نمرةبحصر نمر الأراجوز التي جمعها من سبعة فنانين هم: صلاح المصري – صابر شيكو – محمد كريمة – سيد الأسمر – سمير عبد العظيم – حسن سلطان – عم صابر المصري، فلم تخرج عن النمر الآتية: جواز بالنبوت " و" الاراجوز ومراته " و" الست اللى بتولد " و" الاراجوز ومراته السودة " و" حرامي الشنطة " و" البربري " و" الشحات " و" فنان بالعافية " و" الحانوتي النصاب " و" كلب السرايا " و" حمودة وأخوه " و" جر شكل " و" الفتوة الغلباوي " و" الاراجوز فى سوق العصر " و" اراجوز فى الجيش " و" حرب اليهود " و" حرب بورسعيد " و" العفريت " ، ويضيف بعض اللاعبين اسماء لنمر مثل "حرب النصارى، وحرب 6 اكتوبر"ارتبطت عروض الأراجوز بشكل اساسي بالشارع، كما أن الرافد الاساسي المشكِّل لعقلية الفنان المؤدي هو ممارسات الحياة، ومن ثم فإن دورة الحياة هى احد أهم الروافد التي شكلت موضوعات عروض الأراجوز، وكانت من العناصر الاساسية لجذب جمهور الشارع، فالموضوعات المطروحة تشكل جزءاً من حياته، وتدور هذه الموضوعات حول الولادة، والتعليم، والتجنيد، والزواج، والعمل، والموت، وجميع هذه الأفعال تشكل ما يُعرف بدورة الحياة ويمكن أن نستخلص سيرة الاراجوز حتى نهايته فى نمرة "العفريت" وعلاقاته مع مختلف الأطراف من خلال النمر إذا نظرنا إليها فى سياق ترتيبي معين.

وترتبط صناعة العروض بخلق مساحات تسمح للجمهور بالتدخل فيه، ومنها البداية الغنائية التى تعتمد على محفوظات مشتركة بين الفنان المؤدي والجمهور، وتتغير حسب انتشار اغاني معينة او علمه بميل جمهوره لنوعية معينة من الغناء، وربما كان ذلك سبباً فى عدم وجود اغان خاصة بالأراجوز، ويوظف فنان الأراجوز الاغاني تبعاً لتنوع الحدث الدرامي ، فيبدأ "صلاح، فالمساحة المشتركة بين الفنان الفاعل والجمهور تحوله الى فاعل من نوع اخر، وتخرجه من مفاهيم التلقي السلبي حيث يتحول الى ما يمكن أن نسميه بالمتلقي الفاعل، الذي تقع عليه بعض مسؤوليات صناعة العرض وربما تعتمد نهاية العرض على مشاركة الجمهور كما فى نمرة " حرامي الشنطة". ويأتي التداخل بين عالم الانسان ممثلاً فى الملاغي والجمهور وعالم الدمى كأحد أهم مفردات صناعة العرض، ويتمثل هذا التداخل فى الدور الذي يلعبه الملاغي وحالات الملامسة المستمرة بل وضرب الدمية له وخوفه منها وعبث الدمية به.

يطلق فنان الأراجوز اسم " النمـرة "على عرضه، وأهم ما يشكل النمر: الغنائية التي تبدأ بها، والاعتدائية "الضرب – الطرد" التي تنتهي بها، والتداخل بين ما هو ادمي/الملاغي ومادي/الدُّمى، والاعتماد على النمر الحركية واللفظية وبساطة الحدث ونمطية الشخصيات وتتميز النمر ببساطة الحدث: فنمرة "زواج بالنبوت" تدور حول رغبة الأراجوز فى الزواج ومحاولة والد العروس خداعه. ونمرة "الست إللى بتولد" تدور حول ولادة فلفل الذي يطلب الزواج فور ولادته. ونمرة "الأراجوز ومراته" و"الأراجوز ومراته السودة" تدور كل منهما حول المشكلات الزوجية. ونمرة "الاستاذ" تدور حول تعليم الاستاذ للأراجوز. ونمرة "البربري" تدور حول طلب البربري العمل ونومه فور حصوله عليه. ونمرة "الشحات" تدور حول تسول الشحاذ من الأراجوز. ونمرة "كلب السرايا" تدور حول لعب الأراجوز مع الكلب ثم عضه إياه ورفض الطبيب معالجته إلا بالمال. ونمرة "فنان بالعافية" تدور حول ادعاء احد الاشخاص الفن ونمرة "الحانوتي النصاب" تدور حول مادية الحانوتي وخداع الأراجوز والملاغي له. ونمرة "حرامي الشنطة" تدور حول عمل الأراجوز لدى الخواجة وسرقته. ونمرة "أراجوز فى سوق العصر" تدور حول منافسة الأراجوز والملاغي على الزبائن ومكان عرض البضائع. ونمرة "حمودة وأخوه" تدور حول ضرب الأراجوز لأخي حمودة ثم لحمودة. ونمرة "جر شكل" تدور حول منازلات قولية بين الأراجوز والفتوة. ونمرة "الفتوة الغلباوي" تدور حول اعتراض الفتوة على إقامة فرح عديلة دون إذنه، ويدخل فى منازلات مع الأراجوز. ونمرة أراجوز فى الجيش" تدور حول تدريبات الأراجوز فى الجيش. ونمرة "حرب بور سعيد" تدور حول بطولات الفدائي الأراجوز فى قتل الاعداء. ونمرة "حرب اليهود" تدور حول مقتل موشى ديان لابن الأراجوز، وثأر الأراجوز منه. ونمرة "العفريت" تدور حول قتل العفريت لزوجة الأراجوز وخادمه والشحات ثم الأراجوز. فالملاحظ أن هناك خط عام للأحداث يلتزمه جميع اللاعبين ، ويضيف معظمهم من ارتجالاتهم داخله، وبساطة الحدث وعدم التعقيد تجعل مشاركة الجمهورفى العرض سهلة وميسرة. يسمي فنّان الأراجوز عرضه "نمرة"، إلاّ أنه داخل هذه النمرة يعتمد على نمر داخلية وهي "مواضع يسعى فيها الفنان الى استخدام القدرة البدنية وخفّة اليد وطلاقة اللسان التي يتمتع بها وتمثل الاعتدائية التي هى فعل اساسي فى عروض الأراجوز، الحل الأمثل الذي ينهي به صراعه تمهيدا لنهاية عرضه. فالأراجوز يميل للحلول الجذرية ويأتي الضحك من الجمهور المتنوع ليس لقهر العناصر الفاسدة فحسب، بل لكسر المحرمات الي يفرضها هذا الفعل، وكثيراً ما تأتي هذه الاعتدائية كرد فعل لاعتدائية وقعت على الأراجوز مسبقاً، إلا أنها تقف عاجزة أمام العوالم الخفية لتصبح محدودة بحدود الواقع.

والجدير بالذكر أن كلمة أرحل التي استخدمها المصريون فى ثورة يناير استعدها الوعي الجمعي لهذا الشعب من عروض الاراجوز الذي ينهي عروضه بكلمة اطلع بره فهو حريص علي تطهير المجتمع من كل اشكال الفساد.

تم تأسيس فرقة ومضة لعروض الأراجوز وخيال الظل عام 2003 للحفاظ علي هذا الفن وقام مؤسسها بتوثيق تراث هذا الفن واعادة توظيفه فى عروض مسرحية وصلت 23 عرض قدمت فى 30 دولة موظفا الاراجوز وخيال الظل والراوي فى خلق لغة مسرحية خاصة به، وتقدم الفرقة عروضها بالمجان للجمهور فى بيت السحيمي كل يوم جمعة، كذلك قدمت الفرقة اكثر من 80 ورشة عمل فى مختلف بلدان العالم للحفاظ علي فن الاراجوز وخيال الظل المصري.

د. نبيل بهجت: كتاب الأراجوز المصري المجلس الاعلى للثقافة، مصر.


</doc>