<doc id="117809" title="فهد الكبيسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=117809">
فهد الكبيسى

فهد الكبيسى (12 ابريل 1981)، مغنى و منتج اغانى و عارض ازياء و منشد سابق وناشط انسانى واجتماعى قطرى. بقى واحد من اقوى رموز الغناء الخليجى , اتلقب بـ"عندليب الاغنيه الخليجيه" اتعرف عنه تقديم موسيقى خليجيه متطوره , ده غير انه اتشهر بنمطه المحتشم فى تصوير الكليبات بتاعتوا.

اتولد في مدينة الدوحه ونشأ في كنف عائلة محافظة متدينة تنحدر أصولها من المملكة العربية السعودية وهو الواد التاني بين 8 أولاد، حاصل على درجة بكالوريا في التربية البدنية والعلوم رياضية من جامعة قطر. من طفولته و الغناء حاجة كان بيحلم فيها , تربى على موسيقى أبرز الفنانين في ذاك الوقت . متأثر بـمحمد عبده و طلال مداح .

إبتدى مشواره سنة 1997 لما كان في ثانوية بمجال الإنشاد الديني و سنة 2006 اتجه لمجال الغناء بمساعدة الملحن القطري إسمه مطر علي الكواري سنة 2006. و قدم أغاني كتير تنوعت من الرومانسي و الإيقاع إلى الإسلامي و الوطني و تتر المسلسلات لتبتدي نجاحات فهد على الصعيد الموسيقى لدلوقتي و يبقى أحد النجوم الشباب نجاحاً .

جات له إنتقادات حادة من قبل صحفين و ناس كتير في حكاية إنه تحول من الإنشاد إلى الغناء , بحكم فتاوى دينية حرمت الغناء . فهد الكبيسى دافع عن نفسه كتير في الحكاية دي بمقابلات صحفية كتير كان من أبرزها سنة 2014 لما قال : الغناء و الإنشاد وجهان للعملة وحده .

الجدير بذكر إن المسألة تحريم و تحليل الغناء ما زالت محط إختلاف فقهاء كتير لحد دلوقتي .



</doc>