<doc id="7181" title="استفانوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7181">
استفانوس

القديس استفانوس ،- باليونانى : Στέφανος ، بالانجليزى : Saint Stephen -، ( القرن 1 - ح 36 ) اول شهيد مسيحى اترجم على ايد اليهود فى القدس ح سنة 36 ميلاديه بتهمة الهرطقه ضد الرب و موسى. عاش فى اسكندريه ، مصر و كان واحد من سبع شمامسه اختارهم رسل المسيح بعد العنصرة.اتحمل الرجم بشجاعه اسطوريه ، و قعد يصلى عشان راجميه و وشه بيلمع زى " وش ملاك " ( اعمال 6 و 7 ).

بيحتفل بذكراه فى الكنيسه الغربيه يوم 26 ديسمبر و فى الكنيسه الشرقيه و الملكانية فى مصر يوم 27 ديسمبر.


</doc>