<doc id="20306" title="جامعة كفر الشيخ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20306">
جامعة كفر الشيخ

جامعة كفر الشيخ، جامعه مصريه مقرها مدينه كفر الشيخ عاصمة محافظة كفر الشيخ.

صدر القرار الجمهوري 129 لسنه 2006 بإنشاء جامعة كفر الشيخ اللى مقرها مدينة كفر الشيخ، بعد ما كانت فرع لجامعة طنطا من سنه 1973، ابتدا العمل فيها على انها جامعه مستقله من اول بدايه العام الجامعي 2006- 2007، واتعين فيها الاستاذ الدكتور فوزي علي تركي اول رئيس للجامعه.

بتتميز جامعة كفر الشيخ عن الجامعات التانيه فى مصر بسبب الموقع الجغرافى الممتاز فى أكبر محافظه زراعية -لان محافظة كفر الشيخ مشهوره جدا بمحصول الرز ومحاصيل تانيه زي القطن والقمح - ده يخلي كلية الزراعه فى الجامعه -الكليه اتأسست سنه 1969م- رائده فى مجال المحاصيل الزراعيه خصوصا الرز، وده جنب مركز البحوث الزراعيه اللى هو اكبر مركز زراعي فى الشرق الاوسط.

بتضم الجامعه 9 كليات فى مدينه كفر الشيخ، وهي:

قرر محافظ كفر الشيخ السابق "صلاح سلامه" انشاء فرع لجامعة كفر الشيخ فى مدينه دسوق و حط حجر الاساس فى ارض متخصصه للجامعه جنب استاد دسوق الرياضى.



</doc>