<doc id="145331" title="جامعة ادنبره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145331">
جامعة ادنبره

جامعة ادنبره University of Edinburgh هي واحده من الجامعات السبع العتيقة في الجزر البريطانية، وواحدة من أعرق وأشهر الجامعات في العالم. تقع في مدينة ادنبره عاصمة سكوتلاند .

أسس جامعة إدنبرة الأسقف روبرت ريد سنة 1583 عن طريق الميثاق الملكي بمنحة من الملك جيمس السادس (الأول لإنجلترا والسادس لاسكتلندا) فتكون رابع جامعة تؤسس في اسكتلندا في الوقت اللي لم يكن في إنجلترا سوى جامعتين. وفي القرن الثامن عشر لعبت جامعة إدنبرة دورا مهما فى عصر التنوير الأوروبي حيث أنها ساهمت في تحقيق شهرة كبيرة لمدينة إدنبرة وجعلها مركزا حيويا للثقافة حتى أنها سميت بـ"أثينا الشمال".

أنتجت الجامعة عدداً من أهم شخصيات التاريخ الحديث والمعاصر من علماء ومفكرين وفلاسفة وسياسيين واقتصاديين ومؤرخين وأدباء.

فمن العلماء يمكن ذكر على سبيل المثال:

ومن الاقتصاديين: 

ومن المؤرخين والفلاسفة: 

ومن الأدباء: 

ومن السياسيين: 
اثنان من الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي جيمس ويلسون وجون ويذرسبون

وثلاثة من رؤساء مجلس الوزراء البريطاني وهم: 

كمان:

وتبلغ ميزانية الجامعة 634 مليون جنيه استرليني.

www.ed.ac.uk/ الموقع الرسمي للكلية]

= مصادر =


</doc>