<doc id="9823" title="توفيق باشا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9823">
توفيق باشا

الخديوى محمد توفيق باشا ( 1852 - 1892 )خديوى مصر من سنة 1879 لسنة 1892 ، ساتت حكام مصر من اسرة محمد على. ابن اسماعيل باشا و خلفه قبل ما تبدأ المراقبه الثنائيه لفرنسا و بريطانيا على مالية مصر. قامت فى عهده الثوره العرابيه ( 1881 - 1882 ) اللى انتهت باحتلال بريطانيا لمصر سنة 1882. خلفه ابنه عباس حلمى التانى


قبل الاحتلال البريطانى سنة 1882 تم تشكيل لجنة لدراسة احوال التعليم واصدرت تقريرها عشان اصلاح حال التعليم سنة 1880 وكان اسمها (قمسيون تنظيم المعارف ) وهو المسمى التاريخى لمشروع التعليم القومى دلوقتى وعملت كذا قرار 
مستوى فيه 6 فصول ومستوى فيه فصلين ومستوى فيه فصل واحد حسب كثافة السكان

2. تمويل المكاتب دى بفرض ضريبة زيادة على الضريبة العقارية 
بس الاحتلال البريطانى بقي سنة 1882 ما اداهمش الفرصة انهم يعملوا الكلام ده



</doc>