<doc id="92619" title="كيوي" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=92619">
كيوي

الكيوي هى فاكهة من بره شبه البيض وليها قشور عاملة زي القطيفة بيكون لونها بني ومن جوه بتكون خضرا وفيها بذر اسود صغير جداً وبيتاكل. وأشهر الدول اللى بترزع الكيوي, ايطاليا وتشيلي والصين ونيوزيلاندا وفرنسا. وإيطاليا تقريباً هى الدول الأكتر على العالم.

الكيوي فيها مواد غذائية ضرورية جداً لينا وهي مليانة بالمعادن والفيتامينات ومضادات الاكسدة. وهي تقريباً أكتر الفواكه اللى فيها فيتامين ج حتى أكتر من البرتقان. وفيها برضه البوتاسيوم والبيتا كاروتين. وفيها كمان ألياف وأحماض أوميجا. وشوية مضاات اكسدة.

وزارة الزراعة الامريكية بتفول إن كل ثمرة كيوي فيها الحاجات دي:

السعرات الحرارية: 42
الدهون: 0.36
الكاربوهيدرات: 10.12
الألياف: 2.1
السكر: 6.20
البروتينات: 0.79




</doc>