<doc id="20748" title="برج العرب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20748">
برج العرب

برج العرب مدينه و مركز برج العرب . موجوده فى الكيلو 34 من طريق اسكندريه - مطروح الساحلى، بتعتبر المدينة و المركز تبع محافظة اسكندريه. المدينة فيها مركز بيضم تلات قرى هما "قرية ابو صير وقرية بهيج وقرية الغربانيات." و مدينة برج العرب الجديدة الصناعية. عدد السكان فى برج العرب حوالى 11,3209 نسمة (حسب التقدير المبدئى للسكان فى سنة 2006). برج العرب فيها مطار حديث بيخدم المسافرين اسكندريه مع برج النزهه القديم الموجود فى اسكندريه نفسها.




</doc>