<doc id="19573" title="حريات مدنيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19573">
حريات مدنيه

الحريات المدنيه, دا اسم لمجموعه من الحقوق الفرد لازم يتبقى عنده و يتحمى من الحكومه. الحريات المدنيه بتعمل حدود للحكومه انها تتدخل فى حياه مواطنيها و تمنعهم من حرية التعبير و باقيه الحقوق مدنيه.مفهوم الحريات المدنيه الرسمى ظهر لاول مره فى وثيقة ماجنا كارتا او الميثاق الاعظم. الحريات المدنيه من اهم مطالب و افكار الليبراليه. الحقوق مدنيه و الحريات المدنيه غالبا بتبقى مكتوبه فى دستور البلد, بس فيه قوانين الحكومه ممكن تعملها عشان تمنع المواطنيين بتوعها من حقوقهم المدنيه و الحريات المدنيه زى قانون الطوارىء. الحريات المدنيه بتدى الحق و الامان لمواطنيها, اللى من حقه يطالب بتعويض من اى ضرر حاصله بسبب تقصير الحكومه او منعه من حريته المدنيه او حقوقه, من تدخل الحكومه او حزب او اى جهة سياسيه او دينيه انها تتدخل و تمنعه من الحاجات دى :



</doc>