<doc id="32554" title="فخرى عبد النور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32554">
فخرى عبد النور

فخرى بك عبد النور (1881-9 ديسمبر 1942) سياسي مصري قبطي وفدي. من مواليد جرجا، بمحافظة سوهاج.وواحد من ابرز ثوار 1919 من قيادات «الوفد» التاريخية مع نجيب الغرابلي والمصري السعدي وحسين القصبي ومصطفي القاياتي وسلامة ميخائيل وحمد الباسل وواصف‮ غالي وعلوي الجزار وويصا واصف ومراد الشريعي وجورج خياط ومرقص حنا‮.

وكان عضوً البرلمان المصرى عن دايرة جرجا محافظة سوهاج بصعيد مصر انضم فخري بك عبدالنور للوفد المصري فى ثورة 1919 ايام سعد باشا زغلول.

تزوج من صديقة هانم سوريال، و حضر عقد قرانه فضيلة الإمام الأكبر الشيخ المراغي شيخ الازهر الشريف.

واولاده سعد فخرى عبد النور, وموريس فخرى عبدالنور,وأمين فخرى عبدالنور والد منير فخرى عبد النور.

ابنه سعد فخرى عبد النور اللى شغل منصب سكرتير عام حزب الوفد وعضو الهيئة العليا بالحزب ايام رياسة فؤاد سراج الدين بعد وفاة ابراهيم فرج من سنة 1996 لحد سنة 2003.
وهو الجد الأكبر لوزير التجارة و الصناعة الحالى منير فخرى عبد النور


</doc>