<doc id="23308" title="متحف دنشواى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23308">
متحف دنشواى

متحف دنشواى متحف موجود فى مصر فى قرية دنشواى فى محافظة المنوفيه , اتبنى عشان يخلد و يكرم ذكرى الشهدا اللى ماتوا فى حادثة دنشواى اللى حصلت سنة 1906. المتحف اتعمل سنة 1963 فى نفس المكان اللى حصلت فى حادثة دنشواى و بعدين اتبنى مرة تانية عشان يبقى اكبر و افتتح مرة تانية رسمى فى 1 يوليه سنة 1999. فكرة بنا المتحف كان عشان يكرموا الفلاحين اللى اتشنقوا فى الحادثة المشهورة دى و عشان يفكروا الناس بالاحداث المؤسفه اللى حصلت للمصريين ايام الاحتلال الانجليزى.


</doc>