<doc id="18461" title="نصير الدين الطوسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18461">
نصير الدين الطوسى

نصير الدين الطوسى - بالفارسى: نصیرالدین‌ طوسى -، اتلقب "الخواجه نصير" (1201 - 1274)، فيلسوف و عالم رياضيات و فلكى فارسى كبير و مذهبه التشیع. ليه مؤلفات مهمه. بنى مرصد ضخم فى مراغه و كون مكتبه كبيره من الكتب اللى نهبها المغول من بغداد و غيرها. منزلته كبيره جداً فى تاريخ الثقافه و العلوم الفارسيه فى العصور الوسطى. من مؤلفاته "تجريد العقائد" و "تجريد الكلام".

فى السنه السابعه لقعاد هولاكو على عرش إيلخانات فارس هولاكو امر بإن الخواجه نصير الدين الطوسى يبنى مرصد للكواكب و طلب منه يختار المكان المناسب فاختار الطوسى مدينة مراغه فإتبنى هناك مرصد ضخم. منگوقاآنكان من بين كل ملوك المغول كان بيحب العلم و بيهتم بالرياضيات و كان طلب من محمد بن طاهر البخارى انه ينفذ المشروع لكن ما نجحش فيه و لما سمع عن شهرة الطوسى طلب من هولاكو انه يبعتهوله لكن الظروف ما سمحتش فأمر هولاكو الطوسى ببنا المرصد و اتسمى " المرصد الإيلخانى " و شارك فى تأسيسه مع الطوسى اربع علما هما مؤيد الين العرضى، و فخر الدين المراغى، و فخر الدين الاخلاطى، و نجم الدين دنران القزوينى.


</doc>