<doc id="79236" title="واين رونى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79236">
واين رونى

واين رونى () مواليد 24 اكتوبر 1985. لاعيب كوره قدم انجليزى بيلعب كمهاجم مع نادى مانشستر يونايتد و منتخب انجلترا لكورة القدم.
ابتدى رونى مع نادى ايفرتون و هو عنده عشر سنين و فى سنة 2002 انضم للفريق الاول . فى 19 اكتوبر 2002 فى اول ماتش له جاب جون ، و بقى اصغر لاعيب كورة يجيب جون فى تاريخ الدورى الانجليزى - كان عنده 16 سنة وقت الماتش- ، لعب مع نادى ايفرتون لمدة موسميين و بعدين فى موسم 2004-2005 راح لنادى مانشستر يونايتد فى صفقة ب 25.6 مليون جنيه استرلينى ، و كانت اكبر صفقة للاعيب كورة اصغر من 20 ، لما راح مانشستر يونايتد كان عنده 18 سنة.




</doc>