<doc id="8704" title="بروسيسور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8704">
بروسيسور

البروسيسور Processor او سي.پى.يو Central Processing Unit) CPU) هى دائرة الكترونية وظيفتها تنفيذ برامج الكمبيوتر. و هو يعتبر أهم جزء فى الكمبيوتر. و يمثل المخ بالنسبة للكمبيوتر.
البروسيسورات البدائية كانت مصنعة-علي حسب الطلب المناسب فى أوقات كان فيها الكمبيوتر ليس له مثيل. و هذه الاسعار الباهظة من اجل تصميم السي بي يو علي حسب الطلب من اجل تطبيق معين, ارتفعت بحجم كبير عن طريق التصنيع-الضخم للبروسيسورات المصنعة من اجل اغراض و تطبيقات كتيرة. 
الدائرة المدمجة IC بالانجليزي هى التى سمحت بزيادة سي بي يو معقدة التصنيع و التصميم.
مايكروبروسيسورات الحديثة موجودة فى كل-حاجة من الاتومبيلات لـ المحاميل و لعب الاطفال.


</doc>