<doc id="33953" title="معاوية بن ابى سفيان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33953">
معاوية بن ابى سفيان

معاوية بن أبى سفيان (Muawiyah I (602 – 680 , معاوية بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشى الأموى ، هو واحد من اولاد ابى سفيان بن حرب واول خلفاء الدولة الأموية.

كان والى على الشام سنة 21هـ فى عهد عمر بن الخطاب وبعد مقتل عثمان اصبح على بن ابى طالب الخليفة بعده ونشب خلاف بين علي بن ابى طالب ومعاوية وبعد أن قتل ابن ملجم على بن ابى طالب وبعدها تنازل الحسن بن على عن الخلافة لمعاوية وفق عهد بينهم.

اسس معاوية الدولة الأموية واتخذ دمشق عاصمه له واخد البيعة لابنه يزيد بن معاوية قبل وفاته.


</doc>