<doc id="32631" title="الاتحاد السكندرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32631">
الاتحاد السكندرى

نادى الاتحاد السكندرى او نادى الاتحاد السكندرى الرياضى و معروف كمان باسامى زى زعيم الثغر و سيد البلد , هو نادى رياضي مصرى افتتح سنة 1914 فى مدينة اسكندريه. معروف انه النادى الممثل لمحافظة اسكندريه فى الدورى المصرى , بالرغم ان الدورى الممتاز دخلته مجموعة انديه اسكندرانيه, و فريق كرة القدم بتاعه معروف انه من الفرق المعروفة و الكبيره فى الدورى المصرى. النادى معروف كمان بكرة السلة , اللى النادى له سمعه كويسه فيها , و الكرة الطايره و المبارزه و رياضات تانيه. النادى معروف انه من النوادى الكبيره فى اسكندريه و ليه شعبية كبيره فى اسكندريه فى كورة القدم و كورة السلة. ملعبه الرسمى فى كورة القدم هو استاد اسكندريه.




</doc>