<doc id="34620" title="لغه طبری" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34620">
لغه طبری

طَبری او مازَندَرانی (مازرونی،تبری)، من الفصيله الفرعيه ايرانيه للغات الهند-اوروبيه و هى لغه ايرانيه.

و اكتر عدد من اللى بيتكلموها (3 مليون واحد) عايشين و بيتكلموها فى محافظة مازندران و مناطق فى جوليلستان، سمنان و البرزوتهران فی ايران و فيه اعداد كبيره من المهاجرين فى اوروپا. المؤسسه المسئوله عن دراستها و حمايتها و تنظيمها اسمها ”اكاديمية اللغه طبری“ ("مازرونی زوون فرنگسون") و مقرها فى ساری. هو صاحب 13 لهجات فی مناطق مختلفة طبرستان. بتتكتب بالخط العربي بإضافة 4 حروف: گ، چ، پ، ژ.

— الماده الاولانيه م الاعلان العالمى لحقوق الانسان


</doc>