<doc id="18962" title="اليمن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18962">
اليمن

الجمهوريه اليمنيه بلد عربيه اسياويه بتطل على البحر الاحمر، عاصمتها صنعاء و نظام الحكم فيها جمهورى. مساحة اليمن 527,970 كم‏ (48 بين دول العالم فى المساحه) و عدد سكانها 23,013,376 (2008) (50 بين دول العالم). وهي من البلادان العربيه المتوسطه الدخل و غنية بالموارد اللى مفيش إهتمام بيها ابدا و البعض مش بيعرفها وبيظن إنها بلد فقير بالموارد,اليمن السياحة فيها لوحدها لو استثمرت وتوفرت الخدمات قادرة تغير حال البلد للافضل .

بتتعرض اليمن دلوقتى لصراعات مسلحه سياسيه و قبليه و اثنيه و بيشير المحللين ان بقت فيه اماكن كتيره بتعانى من مجاعه.

اليمن من ضمن 9 دول عربيه على لايحة مسافرين خطر و فيه بلاد بقت بتمنع نزول الطيارات الجايه من اليمن فى مطاراتها.

اللغه الرسميه الوحيده هى العربى القياسى الحديث. اللغه اليمنى هى اللغه المحكيه و ليها كزا لهجه. المميز فى لهجة "تيهامة" إنهم بينطقو الحرف ج زى ما بيتنطق فى اللغه المصرى الحديثه و فيه لهجات تانيه بتنطقه قريب جدا او زى نطق العربى الكلاسيكى ( او ). اليمن هى من البيوت الاساسيه بتاعة عيلة اللغات الساميّه الجنوبيه, اللى بتضم لغات منفصله عن العربى بتاعة مملكة سبأ القديمه. السلالات اليمنيه الحديثه مرتبطين باللغات الساميه اللى فى اريتريا و اثيوپيا. على اى حال, فيه بس بواقى قليله من اللغات دى لسه موجود فى اليمن الحديثه, بشل أساسى على جزيرة "سقطرَى" و على التلال الورّانيّه بتاعة منطقة ساحل حضرموت. اللغات العربى الجنوبيه الحديثه اللى بيتكلموها فى اليمين بتشمل الMehri, بـ 70,643 واحد, الSoqotri, بتقدير 43,000 واحد فى ارخبيل سقرطى (تعداد 2004) و 67,000 فى العالم, Bathari (بتقدير كامل 200 واحد بس), و لغة Hobyót.

اللغه الاجنبيه بتتدرس فى المدارس العامه من سنه 7 و بعد كده, "التعليم العام مستواه متوسط وليس ضعيف" ولكن المدارس الخاصه اللى بتستعمل نظام بريطانى او أمريكانى بتدرس إنجليزى و بتنتج ناس بيتكلمو إنجليزى كويس, بس العربى هو اللغه السايده فى التواصل. عدد اللى بيتكلمو إنجليزى فى اليمن قليل بالمقارنه مع دول تانيه فى جامعة الدول العربيه زى مصر, لبنان.

فيه عدد ملحوظ بيتكلمو روسى, نشئو من الجواز بين اليمنيين و الروسيين اللى ظهر بشكل أساسى فى ال1970-ات و ال1980-ات. فيه عدد صغير من طايفه بتتكلم ڤييتنامى موجوده فى العاصمه صنعاء, نشئو من المهاجريين اللى جم لليمن المغتربين من ڤييتنام بعد حرب ڤييتنام فى ال1970-ات.


</doc>