<doc id="14491" title="العماره الرومانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14491">
العماره الرومانيه

العماره الرومانيه ، هى الطراز اللى استخدمه فى بنا مبانيهم. فى الاول اتأثرت العماره الرومانيه بالمبانى اليونانيه فى سيسيليا و جنوب ايطاليا و اقتبست كمان من بلاد الاغريق نفسها. الرومان اتوصلو لأشكال معماريه ثوريه ، الأقواس كانت عنصرها الاساسى فى البنا. و بعدين وصلت العماره و الفنون الرومانيه لذروتها فى عهد الامبراطور تراجان ( 98 - 117 ).

من مميزات العماره الرومانيه ارتباطها بفن النحت و الرسم اللى اتأثرو بالفن اليونانى ، و فى العصر الاوغسطى ( 30 ق.م - 14م ) ظهرت حركه للمواءمه مابين الواقعيه و مثالية الفن اليونانى ، و فى عهد هادريان رجع الفن الرومانى للمثاليه تانى مع احتفاظه بالتأثيرات الشرقيه.


</doc>