<doc id="726" title="نجيب ساويرس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=726">
نجيب ساويرس

نجيب ساويرس (اتولد فى 15 يونيه 1954) واحد من اغني و اشهر رجال الاعمال المصريين، رمز لرجل الاعمال الناجح المخلص لشغله و لبلده، و يبقى ابن انسى ساويرس مؤسس مجموعة اوراسكوم. نجيب ساويرس رئيس شركة اوراسكوم تليكوم و شركة موبينيل. مجلة فوربس ذكرت سنة 2008 ان ثروته حوالي 12.7 بليون دولار و بتزيد و جه ترتيبه الستين من بين اغنى البيليونيرات فى العالم
فى سنة 2009 و مع الازمه الاقتصاديه العالميه خسر نجيب ساويرس 9 بيليون دولار من فلوسه و اتراجع ترتيبه لرقم 205 على مستوى العالم بثروه قيمتها 3 بيليون دولار بس. 
نجيب كمان صاحب قناة او تى فى التليفزيونية و مشارك فى جرنال المصري اليوم نجيب ساويرس معروف بتوجهاته الليبرالية و وطنيته و دعمه للهوية المصريه و الثقافه المصريه ، و فى بعض الترجمات اللى بتظهر على قناة او تى فى مكتوبة باللغه المصريه الحديثه (المحليه). ساويرس تقدمى و مشهور بعدائه للاخوان المسلمين و صرح كام مرة انه متضايق من تغلغل التأسلم المتطرف فى المجتمع المصري و كمان بيقول انه مش ضد الحجاب.




</doc>