<doc id="19745" title="بابا الفاتيكان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19745">
بابا الفاتيكان

بابا الڤاتيكان او بابا روما او بابا الكاتوليك ، او بابا اللاتين ، او بطريرك الكنيسه الكاتوليكيه. البابويه بتعتبر اعلى سلطه فى كنيسة الروم الكاتوليك, البابا بيبقى اسقف روما و رئيس الكنيسه و خليفة القديس بطرس راس الكنيسه الكاتوليكيه. الفاتيكان, روما, بتبقى مقر البابا. كنيسة الروم الكاتوليك فيها 274 بابا, بابا الفاتيكان دلوقتى هو بينيديكتوس الستاشر و رقم 274 على الكرسى البابوى.

المؤرخ المصرى ابن العميد وضح فى تأريخه إن لقب " البابا " ، معناه " ابو الأباء " و انه استخدم لأول مره فى مصر لتمييز البطرك ، بعدين اللقب اتنقل من مصر لروما.



</doc>