<doc id="10520" title="لويس عوض" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10520">
لويس عوض

لويس عوض ( مغاغه ، المنيا فى يوم 5 يناير 1915 - القاهره، اغسطس 1990 )، مفكر و كاتب و دراماتيست و مترجم و ناقد ومؤرخ مصري كبير. طالب بإستعمال اللغه المصرى فى الكتابه. و بيعتبر لويس عوض إن المصريين ماأخدوش العربى حرفياً لكن مزجوه بألفاظ قبطيه جايه من اللغه الديموطيقى و وضح ان فيه اكتر من 5000 كلمه مصريه فى اللغه العربيه بيستخدمها المصريين يوماتى فى حياتهم فى كل نواحى مصر. و إن كتاب " المعرب من الكلام الاعجمي على حروف المعجم " لأبو المنصور الجواليقى ( 1073-1145) اثبت ان اللغه العربى فيها اكتر من 1500 كلمه مش عربيه منها كلمات كتيره كانت بتستخدم فى الجزيره العربيه فى الجاهليه.

حصل على الماجستير فى الادب الانجليزى من جامعة كامبريدج فى سنة 1953 وحصل علي الدكتوريه فى الادبين الفرنساوى والإنجليزى من جامعة "بريستون" فى الولايات المتحده الامريكيه سنة 1953.






شخصيات مصريه مشهوره


</doc>