<doc id="81407" title="حرية الفكر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81407">
حرية الفكر

حرية الفكر او حرية التفكير مبدىء من مبادىء الليبراليه الاساسيه ، هو الحق فى حرية الفرد ان يكون له اراء و افكار او تصورات مستقلة عن الناس التانيه فى موضوع معين ، حتى لو افكار المختلفين معاه هى المنتشره او المسيطره. حرية الفكر بتعتبر واحده من الحريات الرئيسيه اللى كانت فى الاعلان العالمى لحقوق الانسان ، بالتحديد فى البند 18 اللى قالت "كل شخص له الحق فى حرية التفكير و الضمير و الدين. و كمان حرية تغيير ديانتهُ او عقيدتهُ, و حرية الإعتراف بيهم بـ التعليم و الممارسه و إقامة الشعائر و مراعاتها سواء كان ده سر او مع الجماعه". معظم الدول المتقدمه و العلمانيه بتحترم حرية الفكر و موجوده فى الدستور ، اما فى الدول الثيوقراطيه و القمعيه و الفاشيه و الديكتاتوريه اللى مش بتحترم حرية الفكر ولا التعبير ولا الاعتقاد . حرية الفكر لها ارتباط بحرية التعبير و حرية العقيده ، بالرغم ان كل واحده فيهم مختلفه.


</doc>