<doc id="2405" title="موسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2405">
موسى

موسى ( "Moshe" "Mōšé"; ‏"Mōüsēs")‏ شخصيه دينيه توراتيه و قائد عسكري و مشرع قانوني و نبي بيتنسب له كتابة التوراه. موسى هوه اهم نبي فى الديانه اليهودية و واحد من الانبيا المهمين فى المسيحيه و الاسلام و البهائية.
مافيش اى دليل معاصر لحياة موسى عشان يثبت وجوده التاريخي و ماوردش اسمه او قصة الخروج مثلا فى اى وثيقه مصريه قديمه او اى اثار تانيه فى الشرق القديم (زي مملكة آشور). 
و عشان كدا ف المصدر الاساسي للمعلومات المتوفره عنه هى التوراه و اللى بتزكر انه اتولد فى مصر (سفر الخروج) لأم يهوديه اسمها يوهافيد اللى اضطرت تخبيه لان الفرعون فى الوقت دا امر بقتل كل الولاد اليهود. يوهافيد حطته فى سبت و رمته فى النيل عشان تلاقيه امرأة الفرعون اسيا بنت مزاحم و تتبناه و يتربى فى القصر الملكي {وَقَالَتِ امْرَأَتُ فِرْعَوْنَ قُرَّتُ عَيْنٍ لِي وَلَكَ ۖ لَا تَقْتُلُوهُ عَسَىٰ أَنْ يَنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ}القصص 9.
بعد ما بيكبر موسى بيرتكب جريمة قتل ضد واحد مصري و بيضطر يهرب بس بيجيله امر من الرب انه يرجع مصر عشان يخلص الشعب اليهودي من العبوديه و بتحصلهم معجزه لما بينشق البحر الاحمر عشان يعدي اليهود و بعدين بيقفل تاني و بيتدمر جيش الفرعون المصري اللى بيموت غرقان.

فرويد قال فى كتابه (موسي والتوحيد) ان موسي مصري الجنسيه و انه ليس من بنى اسرائيل و لكنه واحد من اتباع اخناتون - اول فرعون للتوحيد - بس بعد ذلك قاد بنى اسرائيل بديانه التوحيد . فرويد اصله يهودى و لهذا فإن اليهود عارضوه و بشدة علي كتابه و نظريته.



</doc>