<doc id="143885" title="لوكسوتيكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143885">
لوكسوتيكا

مجموعة لوكسوتيكا Luxottica هي أكبر شركات النظارات في العالم ومقرها ميلانو ،ايطاليا. علاماتها التجارية المعروفة تشمل راى بان و بيرسول و اوكلى. كما أنها تصنع نظارات شمسية و إطارات طبية لعدد كبير من العلامات التجارية زى شانيل و برادا اللى يستخدمون هذه التصاميم بموجب ترخيص. تصنع لوكسوتيكا كمان نظارات شمسية بعلامات تجارية زى بربرى و شانيل و بولو رالف لورين و بول سميث و ستيلا مكارتني و تيفانى و فيرزاتشى و فوغ و بيرسول و ميو ميو و توري بورش و دونا كاران. منافسها الأول هي مجموعة سافيلو .


</doc>