<doc id="95201" title="مارتينا ناڤراتيلوڤا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95201">
مارتينا ناڤراتيلوڤا

مارتينا ناڤراتيلوڤا هيا لاعبة تنس من تشيكوسلوفاكيا و خدت جنسية امريكا من مواليد سنة 1956. مارتينا ناڤراتيلوڤا من أهم لاعبات التنس فى تاريخ اللعبه.

مارتينا ناڤراتيلوڤا اتولدت ف تشيكوسلوفاكيا يوم 18 اكتوبر سنة 1956

مارتينا ناڤراتيلوڤا كسبت بطولات الفردى للستات فى تمانتاشر جراند سلام٬ بطولة ويمبلدون و بطولة امريكا المفتوحه للتنس و بطولة استراليا و بطولة فرنسا. اول بطولة جراند سلام كسبتها كانت بطولة ويمبلدون سنة 1978.



</doc>