<doc id="19175" title="نظام الحزب الواحد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19175">
نظام الحزب الواحد

نظام الحزب الواحد هو نظام سياسى بيتكون من حزب واحد فقط هو اللى بيحكم و بيتحكم فى البلد. نظام الحزب الواحد بيتقسم لجزئين: واحد منهم بيرفض تعدد الاحزاب و بيخلى فيه إجبارى حزب واحد بس اللى بيتحكم فى كل حاجه و ممنوع اى حاد يشتغل او يبقى ليه افكار سياسيه مش تابعه لافكار الحزب و اللى فى الحزب. النوع التانى بيبقى برضه حزب واحد بيتحكم فى البلد و فى كل حاجه بس حاطط شويه احزاب ضعيفه او منظر هو موافق عليها عشان ضامن انها مش حتقدر تنافسه, وحاططها عشان يقول ان فيه تعدد احزاب و ديموقراطيه عشان منظره ادام العالم. الدول اللى بتستخدم نظام الحزب الواحد بتبقى دول ديكتاتوريه و مفيهاش ديموقراطيه ولا فيها حرية التعبير.




</doc>