<doc id="8378" title="ابيدوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8378">
ابيدوس

أبيدوس - Abydos - مدينه مصريه قديمه غرب البلينا الحاليه فى صعيد مصر. كانت المركز الرئيسى لعبادة اوزوريس رب الموتى و ملك الدنيا التانيه. فيها معبد رائع للملك سيتى الاول و معبد تانى للملك رمسيس التانى ، و فيها الأوزيريون و هو القبر الرمزى للاله أوزوريس قبلة الحجاج على مر العصور الفرعونيه. مدينة أبيدوس كان ليها موقف سياسى مشهور ايام الصراع بين الطيبيين و الاهناسيين.
العرابه المدفونه هو الاسم الحالى لمدينة ابيدوس القديمه.


</doc>