<doc id="25261" title="القاهره الكبرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25261">
القاهره الكبرى

القاهره الكبرى هيا مدينه كبرى من مدن مصر بتشمل القاهره اللى اسمها عليها و سلسله من المدن و التجمعات اللى حواليها

القاهرة الكبرى القاهرة الكبرى هو تسمية تطلق علي كيان إداري فى منطقة تشمل مدن القاهرة، الجيزة، محافظة 6 اكتوبر ومدينة حلوان. فى مصر. جميع المناطق المذكورة هى امتداد عمراني طبيعي للقاهرة، لا سيما أنها تمتلك شبكة واحدة من المواصلات ومنها مترو أنفاق القاهرة.

تعد القاهرة الكبري أكبر تجمع سكاني حضري فى منطقتي افريقيا والشرق الأوسط حيث يبلغ عدد سكان القاهرة الكبري حسب بعض الاحصائيات حوالي 32,750,00 نسمة فى 2006. انظر كذلك


</doc>