<doc id="534" title="تونس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=534">
تونس

تونس (بلهجات البربر: ⵜⵓⵏⴻⵙ), و معروفة بشكل رسمي بإسم الجمهورية التونسية (بلهجات البربر: ⵜⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⵓⵏⴻⵙ) هي بلد موجودة في شمال إفريقيا و مساحتها 163,610 كيلومتر تربيع و بتطل على جنوب البحر المتوسط من فوق و من الشرق و بتحدها الجزاير من الغرب و ليبيا من الجنوب الشرقي. أكثر حتة موجودة فوق في تونس, كاب أنچلا, هي كمان أكثر حتة موجودة فوق في إفريقيا.
تونس فيها كمان الحتة الشرقية لسلسلة جبال الأطلس و الحتة الفوق للصحرا الكبرى, و سواحلها اللّي طولها 1300 كم فيها الحتة الجنوبية لخليج صقلية.

سكان تونس قرابة الـ11 مليون, و عاصمتها اللّي عندها نفس الإسم بتوجد فالحتة الفوقشرقية للبلد. 
تونس بتتعتبر من البلاد القليلة اللّي فيها ديمقراطية في العالم العربي. فيها مؤشر تنمية بشرية بيشرّف, و هي بلاد عندها شراكة مع الإتحاد الأوروبي و عضوية في إتحاد المغرب العربي, الجامعه العربيه, الأمم المتحده, منظمة التجارة العالميه و كمان منظمات ثانية كثير.

تونس دولة علاقاتها سياسية و إقتصادية كويسة مع كل البلدان الأوروبية و بالأخص فرنسا و إيطاليا.

زمان, كانت تونس بيسكنوها البربر. و بعدين الفينيقيين ابتدوا يجوا تونس من القرن 12 قبل الميلاد و ذول اللي أسسوا قرطاج. قرطاج دي صارت بعد كده قوة إقتصادية و سياسية كبيرة, بس دخلت في حرب مع الرومان و خسرتها سنة 146 قبل الميلاد. الرومان ذول احتلوا تونس 800 سنة و دخّلوا المسيحية و المعمار الروماني مثل مسرح الجم.

بعد كده, تونس دخلوها العرب في القرن الأول للهجرة و دخلت معاهم اللغة العربية و الإسلام اللّي لسّاتهم موجودين بالبلد لحدّ دلوقتي. العرب بقيوا مسيطرين عالبلد لحدّ الإحتلال الإسباني سنة 1534.

بعد الإسبان, جوا العثمانية سنة 1574 و احتلوا تونس لأكثر من 300 سنة. بعدهم جوا الفرنسيين سنة 1881 و ما خرجوا منها إلّا سنة 1956.

بعد كده, تشالت الملكيّة سنة 1957 و بقى الحبيب بورقيبة أوّل ريّس للبلد حتّى 1987. عمل بورقيبة إصلاحات كثير مثل مجلّة الأحوال الشخصيّة حسّنت شغلات كثير في البلد زي وضع المرة و التعليم.

بعده, مسك زين العابدين بن علي تونس حتّى نجحت الثورة ضدّه عام 2011.

بعد 2011, تعمل دستور جديد للبلد في 2014
من بعد مسك الرئيس الباجي قايد السبسي الحكم
, و تعملت أوّل إنتخابات في نفس السنة.


</doc>