<doc id="143839" title="اس تى ديبونت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143839">
اس تى ديبونت

اس تى ديبونت S.T.Dupont وكالة فرنسية للسلع الفاخرة اتأسست في سنة 1872 على ايد سايمون ديبونت , بدات الشركة بانتاج المحافظ الجلدية و حقائب اليد , وفي بدايات القرن التاسع عشر بدأت أس تي ديبونت ب إنتاج إكسسوارت الحقائب , إلى أن استطاع كل من " ابنيه أندريه " و " لوسيون " تصميم وانتاج حقيبة سفر مميزة وفريدة من نوعها باهظة وفاخرة لأقصى الدرجات , مع هذا التصميم حققت أس تي ديبونت شهرة , نجاح وأرباح كبيرة .

في سنة 1923 افتتحت أس تي ديبونت متجرها الاول المخصص لزبائن الوكالة من الطبقة المخملية , في سنة 1929 كان افتتاح المتجر الثاني في " فافير جيس " في فرنسا , واستطاعت أس تي دبونت توفير منتجاتها لزبائنها في الولايات المتحدة الامريكية من خلال متاجر كارتييه , وفي نفس العام تمكنت أس تي ديبونت من الوصول للملكة إلزابيث وقدمت لها حقيبة من تصميمها , وكذلك ل " أودري هيبورن " , في سنة 1973 وسعت ديبونت من نطاق عملها تمكنت من انتاج أول قلم فاخرمصنع بالكامل من الفضة الخالصة , وقامت كذلك بتصميم وانتاج العديد من السلع الفاخرة كالساعات , الازرار وأكمام القمصان , وقد اشتهرت أس تي ديبونت باستخدامها المعادن والجلود الثمينة . 
في سنة 2007 احتفلت الشركة بمرور 37 سنه من النجاحات المتواصلة . 
دخلت أس تي ديبونت عالم العطور في سنة 1998 , مع إطلاقها العطر الاول ( أس تي ديبونت بور هومي ) للرجال , ( أس تي ديبونت بور فيمي ) للنساء , وتتعاون ديبونت مع " إنتر بيرفيوم " في انتاج عطورها .تمتلك أس تي ديبونت اليوم مجموعة من 38 عطر تم انتاج أقدمها في سنة 1998 وأحدثها في سنة 2015 عطر ( سو ديبونت باريس باي نايت ) للنساء , ( سو ديبونت باريس باي نايت ) للرجال .


</doc>