<doc id="23442" title="الغلاف الجوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23442">
الغلاف الجوى

الغلاف الجوى ( atmosphere)‏ هو طبقة غازات بتحوط كوكب. الغلاف الجوى بيتمسك بالجاذبيه.

الغلاف الجوى بتاع الارض بيتكون من نيتروجين (78.1%) و اوكسيجين (20.8%), مع كميات صغيره من: أرجون (0.9%), كاربون ديوكيسد (~ 0.035%)‏, بخار مايه, و غازات تانيه. الغلاف الجوى بيحمى الحياه على الارض عشان هو بيمُص اشعاع الاشعه فوق بنفسجى ‏ من الشمس, و بيوزن درجة الحرار ع الارض بين اليوم و الليل.

الغلاف الجوي(ويسمي الغلاف الغازي) يحتوي علي اربع طبقات (التروبوسفير,والميزوسفير,والستراتو سفير,والايونوسفير)
يصل ارتفاعه الي حوالي 675كيلو متر ويتكون من عدد من الغازات ,وتتركز الغازات الثقيلة منه فى الجزء السفلي,وعلي الرغم من قلةالغازات الا انها تلعب دورا هاما فى كيمياء الجو وطبيعته وكذلك يحتوي الهواء علي نسبة من بخار الماء,وتختلف من منطقة لاخري وعادة ما يطلق عليها باسم الرطوبة النسبية.
طبقات الغلاف الغازي :
اولا:التروبو سفير:
تمتد من سطح الارض وحتي ارتفاع يتراوح بين 13/8 كم وفي هذه الطبقة تقل درجة الحرارة بالارتفاع الي اعلي,وتحتوي علي معظم الاكسجين وثاني اكسيد الكربون وبخار الماء.
ثانيا:الستراتو سفير:
توجد علي ارتفاع يتراوح بين50/13 كم ,وتتميز بثبات درجة حرارتها,ويمكن تقسيمها الي ثلاث طبقات ثانوية :
1ـ طبقة سفلي وتتميز بصفاء الهواء استقراره.
2ـطبقي وسطي وهي تعرف بطبقة الاوزون.
3ـطبقة عليا.
ثالثا:الميزو سفير:
وهي تمتد من85/50 كم ،وهي ابرد الطبقات.
رابعا:اليونو سفير:
وهي علي ارتفاع 675/85 كم ,وتتكون من الغازات الخفيفة جدا .
وهذه الطبقات الهائلة فى السمك تمنع جزءا كبيرا من اشعة الشمس الضارة والاشعة الكونية وخاص الاشعة الفوق بنفسجية.


</doc>