<doc id="95240" title="حزب الطاشناق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95240">
حزب الطاشناق

الاتحاد الثورى الارمنى (بالإنجليزية Armenian Revolutionary Federation بالفرنسية Fédération révolutionnaire arménienne بالأرمنية: Հայ Յեղափոխական Դաշնակցութիւն) وتتقرى "هاي هغابوخاكان داشناكتسوتيون" وتختصر طاشناق Դաշնակ او (ՀՅԴ او "هوهيتا") هو حزب سياسي ثوري اشتراكي اسسه كريستابور ميكائيليان وستيبان زوريان وسيمون زافاريان سنة 1890 فى تبليسى للدفاع عن الشعب الارمني المضطهد من السلطات العثمانية اللى حكمت وبطشت وقهرت الشعب الأرمنى وحاولت ابادته ، فتمكن الكتير من الأرمن الناجين فى الهجرة والتوجه لدول عربية منها لبنان وسوريا.

الطاشناق فى سوريا هو الممثل الأكبر للسوريين من اصول ارمنية بجانب احزاب أرمنية تانيه حزب الهنشاق وحزب الرامغافار و كلهم احزاب غير معلنة و غير معترف بها فى سوريا لكن ليها نشاطها

الطاشناق فى لبنان يعتبر الممثل الأكبر للبنانيين من اصل ارمني وصراعه التقليدي على السلطة على الساحة الأرمنية مقابل حزب الهنشاق وحزب الرامغافار. وتعتبر مناطق بيروت وجبل لبنان ومنطقة عنجر فى البقاع، لبنان مناطق تواجد الأرمن بكثافة والمعقل الحقيقي للحزب.

الامين العام الحالي للحزب هو السيد هوفيك مخيتاريان.

ممثلي حزب الطشناق فى المجلس النيابي اللبناني

صحيفة "أزتاك" اليومية الصادرة باللغة الأرمنية هى الناطق الرسمي باسم حزب الطاشناق فى لبنان.


</doc>