<doc id="26285" title="نجد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26285">
نجد

نجد: هيه هضبه وولايه وسابقا كانت دوله اسمها سلطنة نجد؛ لكن قامت قبل أقل من مئة سنة ميلادية وتحديدا قبل 90 سنة ميلادية وهي الفتره منذ ما قبل سنة 1926م بضم عن طريق غزو واحتلال وحكم دول اخرى مثل مملكة الحجاز ومملكة الاحساء وغيرهم بعد حصارهم وتغير اسمها الى مملكة السعوديه وفيها حاليا عاصمتها في مدينة الرياض في محافظة الرياض في ولاية الرياض (جزء من منطقة الرياض وجزء من المنطقه الشرقيه) والتي هي هضبة وولاية نجد؛ وكان كل هذا بقيادة السلطان عبد العزيز آل سعود (سلطان نجد) وبعديها مؤسس دولة السعوديه التالته بدعم من الامبراطوريه البريطانيه بجيشه الحنبلي الوهابي تحت اسم جيش الاخوان.

نجد بتعني الارض المرتفعه؛ لان مفيش حوليها اراضي مرتفعه.

بتتواجد هضبة وولاية نجد في جنوب شبه الجزيره العربيه او المشرق العربي وغرب اسيا وهي حاليا ولاية الرياض (جزء من منطقة الرياض وجزء من المنطقه الشرقيه) في السعوديه.

في ولاية نجد لكل محافظه ثقافه خاصه بيها ومختلفه عن غيرها من محافظات ولاية نجد.


</doc>