<doc id="28853" title="بلاى ستيشن 3" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28853">
بلاى ستيشن 3

البلايستيشن تلاتة او ثري (3) () . ده جهاز العاب فيديو اتصنع من شركة سوني و الي تبع البلايستين 2. اول مرة ظهر كان فى 11 نوفبر 2006 فى اليابان, و بعديها, ظهر فى المحلات العالمية قريب. الميزات الكبيرة فى البلايستاشن 3 بتشمل اللعب الاونلاين المتوحد, شبكة البلاي ستشان بقدراتها الملتيميديا القوية. والتوصيل مع البلايستاشن الجوال. و استخدام البلو راي كوسيطها التخزيني. حالي وبرضو مش محتاجه بطاقه الذاكره (Memory Card) زى اللى صارت مع بلايستشن القديم وبلايستيشن اتنين, البلايستيشن تلاته بينافس الاكس بوكس 360 بتاع مايكروسوفت الي البلايستشين متفوق عليه من ناحية الامكانيات و الهاردوير (زي استخدام بلو راي).



</doc>