<doc id="10355" title="سليم سركيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10355">
سليم سركيس

سليم سركيس ( بيروت ، 1869 - 1926 )، صحفى و اديب و مؤرخ لبنانى. حرر فى جورنال " لسان الحال " ، و فى سنة 1892 سافر على باريس و اصدر جورنال " كشف النقاب " ، و بعدين راح على لندن و اصدر جورنال " رجع الصدى ". رحل على مصر سنة 1894 و اصدر جورنال " المشير " اللى اغضب الحكومه العثمانيه و اصدر " مرآة الحسناء " سنة 1896. سافر امريكا و اصدر هناك جورنالين و بعدين رجع مصر سنة 1905 و اصدر مجله ادبيه اسمها " مجلة سركيس " ، و اشتغل محرر فى كذا جورنال فى مصر. له مؤلفات كتيره.


</doc>