<doc id="143648" title="بايب التدخين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143648">
بايب التدخين

بايب التدخين او الغليون هو أداة لتدخين التبغ, له أشكال وأحجام مختلفة, وسبب استخدام البايب بأنه يقوم بتصفية وترشيح الدخان من النيكوتين والمواد القطرانية، ويعمل على تبريد الدخان قبل وصوله إلى الفم, والتصفية دى لا تنقص من تأثير أو أضرار التبغ.

يصنع تجويف البايب عادة من خشب الورد البرى أو كوز الذرة أو الميرشوم أو الصلصال كمان بيصنع من خشب شجر الكرز أو خشب شجر الزيتون أو البلوط. ، ويعتبر الخشب اللى بالحبيبات الكثيفة مثالي لصنع البايب، وتستخدم في بعض الأحيان معادن كالحجر الأملس. يمكن استخدام الطين لصناعة كامل البايب أو تجويفه. اما الجزء اللى بيتحط فى الفم فهو مصنوع فى العادة من الباكليت أو البلاستيك المرن، واحيانا تصنع من القصب أو الخيزران أو قطع مجوفة من الخشب. الغليونات الغالية تصنع أحياناً من العنبر.

كمان فيه مواد تانيه صنعت منها بعض انواع البايب زى الجرافيت الحرارى. او الحديد او الزجاج وان كانت غير صالحة فى العاده لصناعة البايب.


</doc>