<doc id="23839" title="احمد حلمى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23839">
احمد حلمى

احمد محمد حلمى عواد ممثل مصرى، اتولد فى يوم 18 نوفمبر 1969 ف مدينة بنها بمحافظة القليوبية.معروف بخفة دمه و فى ناس بتعتبره من احسن الممثلين الكوميديان اللى فى الفترة دى, كمان بيمثل دراما.متجوز من الممثلة منى زكى.كتب لفترة مقالات فى جرنال الدستور.
عاش اغلب طفولته فى السعوديه عشان ظروف شغل ابوه و درس هناك لحد سنة تانيه ثانوى و بعدين رجع على مصر و دخل المعهد العالى للفنون المسرحية قسم ديكور. اشتغل فى اول حياته مذيع فى القناة الفضائيه المصريه فى برنامج لعب عيال و حقق نجاح بخفة دمه مع التعامل مع الاطفال و بعدين اكتشفه المخرج شريف عرفة و خلاه يمثل فى اول فيلم ليه عبود على الحدود مع علاء ولى الدين و كريم عبد العزيز و بعدين شارك فى افلام و مسرحيات كتيره لحد ما عمل اول بطولة ليه فى سنة 2003 بفلم ميدو مشاكل و نجح و بقاله كام سنه افلامه بتعجب النقاد و الجمهور و بتحقق ايرادات عالية.
2014 صنع فى مصر دور علاء


و ارب جوت تالنت



</doc>