<doc id="21937" title="حسب الله الكفراوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21937">
حسب الله الكفراوى

حسب الله الكفراوى، كان وزير الإسكان فى مصر وواخد قلادة النيل العظمى.

اتولد بقرية كفر سليمان، مركز كفر سعد - محافظة دمياط في 22 نوفمبر 1930، واخد بكالوريوس الهندسة قسم مدني كلية الهندسة جامعة اسكندريه سنة 1950.
اتعيين رئيس لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة سنة 1980، وانتخب نقيب للمهندسين سنة 1991.
بيعتبر حسب الله الكفراوى " أبو المدن الجديدة" زى (6 أكتوبر.. 10 رمضان.. السادات.. دمياط الجديدة.. مراقيا)..ابتداها كلها في وقت واحد.. كان من المفروض أن مدينة السادات تنتقل كل وزارات الدولة ليها لتخفيف زحمة القاهرة.

حسب الله الكفراوى هو من اللى ابتدأ في إنشأ ميناء دمياط الجديد وافتتحه رسمي يوم 26 يوليو سنة 1986.. كمان ابتدأ في إنشاء ميناء الدخيله في محافظة اسكندريه.. وقام بتنشيط الجمعيات التعاونية للإسكان.
أسس الوزير حسب الله الكفراوي بنك الإسكان والتعمير في سنة 1978 لتمويل مشروعات بناء الوحدات السكنية للشباب.


</doc>