<doc id="21911" title="قوانين حمورابى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21911">
قوانين حمورابى

قوانين حمورابى او شريعة حمورابى, هى اول قانون مسجل فى التاريخ. القوانين دى اتعملت فى سنة 1790 ق.م فى ميسوپوتاميا (منطقة بين النهرين) و بالتحديد فى بابل. القوانين دى متقسمة على 282 مادة قانونية بتعالج كل مشاكل الحياة و بتعاقب الغلطان و بتعوض المتضرر و بتحدد واجبات الافراد و حقوقهم فى المجتمع اللى عايشين فيه, حسب شغلة و مسؤلية و الطبقه الاجتماعيه بتاعة كل واحد فيهم. القوانين دى كانت بتتعلق فى مكان عام فى كل حته تقريبا عشان كل الناس يشوفوها و يعرفوا القوانين اللى بتتطبق و يعرفوا اللى ليهم و اللى عليهم. القوانين دى بتعتبر انها حطت مبدأ و فلسفة "العين بالعين و السن بالسن". النسخه الوحيده الكامله من القوانين دى وصلتلنا على مسلة من حجر الديوريت الاسود بطول 2.25 متر و موجودة لحد النهاردة فى متحف اللوفر فى باريس. قوانين حمورابى بتعتبر اول قانون مسجل فى التاريخ و اول محاوله فى التاريخ المسجل لتنظيم و وضع قواعد محدده بتناقش كل مشكله او وضع ممكن يحصل ما بين الناس, فيه ناس دلوقتى ممكن تعتبر القوانين دى على ان عقوباتها تقيلة او متوحشه و همجيه, بس فى الحقيقة القوانين دى كانت زقه كبيره وقتها للتقدم و خطوه فى طريق عمل قوانين محدده و ثابته عشان حل خلافات الناس بشكل متحضر.

اول نسخة من القوانين هى التي اكتشفها عالم المصرولوجيا جوستاڤ جيكويه - Gustav Jéquier - فى خوزستان فى ايران سنة 1901. و كان واحد من ملوك ايمليتس هجم على بابل و اخد القوانين دى على بلدهم. النسخة المتلاقة موجودة لحد دلوقتى فى متحف اللوفر فى باريس, فرنسا

"امثله للقوانين اللى فى قوانين حمورابى:"



</doc>