<doc id="22011" title="كوكا كولا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=22011">
كوكا كولا

كوكا كولا ("Coca-Cola") مشروب مرطب و اسمه ممكن يختصر لـ "Coke" \كوك\. هو مايّة كاربونات متزوّد عليها غاز كاربون ديوكسيد مع محليات (سكر و مادة او نكهة الكولا و كافايين و مواد تانيه متزوّده. إخترعه جون ستيث فى سنة 1884 فى مدينة أتلانتا, ولاية جورجيا, امريكا. فيه مشروب تاني شبهه و منافس, اسمه پيپسى "Pepsi".


كوكا كولا وغيرها من المشروبات اللى مفيهاش كحول بتضر بالصحة وبتجيب هشاشة عظام علشان فيها حامض الفوسفوريك وكمان بيجيب مرض السكر و بيوقع السنان علشان فى نسبة سكر عالية جدا هو المشروبات التاني




</doc>