<doc id="17208" title="محمد السبع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17208">
محمد السبع

محمد السعيد مجاهد السبع شهرته محمد السبع ممثل ومسرحي مصري اتولد فى نوسا الغيط الدقهلية، فى 29 مارس 1923 واتوفى يوم 7ا بريل 2007. درس فى المعهد العالي لفن التمثيل. اشتغل فى المسرح القومي.

حبيب الروح، إلهام، شم النسيم، مؤامرة، كدت أهدم بيتي، طاهرة، بياعة الورد، المغامرة الكبرى، غرباء، أريد حلا، سنة أولى حب، لقاء هناك، كبارية الحياة، الحب قبل الخبز احيانا، وراء الشمس، عشاق تحت العشرين، زمن حاتم زهران.



</doc>