<doc id="99360" title="ليلى جمال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=99360">
ليلى جمال

ليلى جمال (1 يناير 1944 - 14 ابريل 2014)، ممثلة ومغنية مصرية.

اتولدت فى مدينة اسكندريه، عملت فى التلفزيون والمسرح والإذاعة ومع عدد قليل من الاعمال السينمائية، بدأت مشوارها التمثيلي فى أواخر الستنيات، بالإضافة لعملها بالتمثيل فقد غنت العديد من الاغاني فى الإذاعة والسينما، تزوجت من حارس المرمى السابق سمير محمد علي.

عملت في غالبية مشوارها الفني في الدراما التلفزيونية في أدوار مساعدة. وكانت صاحبة صوت جميل أيضا، وقد قامت بالغناء في فيلم (النداهة) من بطولة (ماجدة) و(شكري سرحان)، وأشهر أغانيها هي (شيء من بعيد نداني)، ولها بعض الأغاني في الإذاعة.
شخصيات مصريه مشهوره


</doc>