<doc id="103042" title="جهاد المناكحة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=103042">
جهاد المناكحة

جهاد النکاح هو مفهوم مثير للجدل التي تشير الى النساء السنية يزعم تقدم نفسها فى أدوار الراحة الجنسية للمقاتلين لإقامة الحكم الاسلامي.

مزاعم هذه الممارسة المتعلقة المجهود الحربي الحكومة التونسية ضد تنظيم القاعدة وربطت الإرهاب الاسلامي فى منطقة جبل الشعانبي الجبلية المتاخمة للجزائر. وتزعم الحكومة الائتلافية التونسية أن هذه الممارسة بدأت مع الفتيات التونسية متعاطفة مع حركة الجهاد الاسلامي هناك، ثم انتشرت مع الفتيات التونسية التطوع الراحة لالجهاديين السوري.

نشأت الدعاية اولا فى عام 2013، وأصبح فى صحة هذه الممارسة المزعومة موضوع أكبر النقاش فى سبتمبر 2013 بعد أن أدلى وزير الداخلية التونسي بيانا علنيا باعتبارها قضية هامة.



</doc>