<doc id="81357" title="جينيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81357">
جينيا

جمهورية جينيا هيا دوله ف غرب افريقيا . كانت اسمها زمان جينيا الفرنساويه و الايام دى ساعات تتسما جينيا كوناكرى علشان تتعرف من جارتها جينيا بيساو و جمهورية جينيا الاستوائية.

عدد سكان جينيا كان 10,057,975 سنة 2009

مساحة جينيا 246،000 كيلومتر مربع (94981 ميل مربع) . و ليها سواحل على المحيط الاطلنطى ف اتجاه الشرق والجنوب، و تشترك حدودها الشماليه مع جينيا بيساو، سينيجال ، و مالى ، وحدودها الجنوبية مع سيراليون ، ليبيريا ، و كوت ديفوار . مرتفعات جينيا فيها منابع نهر النيجر ، نهر جامبيا ، و نهر السينيجال.

نظام حكم جينيا جمهورى

اقتصاد جينيا بيعتمد لحد كبير على الزراعة وإنتاج المعادن. و جينيا هيا تانى أكبر منتج بوكسيت ف العالم ، و فيها مناجم ماس و دهب


</doc>