<doc id="646" title="كايلى مينوج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=646">
كايلى مينوج

كايلى مينوج فنانه استراليه اتولدت فى 28 مايو 1968 ابتدت شهرتها فى أواخر تمانينات القرن العشرين من خلال دورها فى المسلسل التلفزيونى الاسترالى الجيران 1987 قبل ما ابتدت مسيرتها كمغنيه سنة 1987. اول اغنيه ليها لوكوموشان (تنقل) قضت سبع أسابيع رقم واحد فى استراليا

كايلى مينوج اشتهرت فى استراليا وفى اسيا ، واوروبا وبقت واحده من رموز الجنس و من اكتر المشاهير فى جيلها .

فى بلدها استراليا ، بعد ما رفضها بعض النقاد فى اول حياتها المهنيه ، كان ليها كتير من الانجازات المشهوده فى استراليا .

كايلى مينوج اصدرت البومها العاشر ، فى 27 نوفمبر 2007 ، و حصلت على وسام او بى اى "وسام الامبراطورية البريطانية" الموسيقى من ملكة المملكه المتحده فى 2007 للخدمات المقدمة لمساهمتها فى مجالات الموسيقى.

احتفلت كايلى مينوج بعيد ميلادها الاربعين فى 2008.


</doc>