<doc id="2883" title="سايكولوجيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2883">
سايكولوجيا

"سايكولوجيا" او سايكولوجي (باللغة الإنجليزية) psychology; ( باللغه الأيونانية) Ψυχολογία; او "علم النفس" هو العلم الذي يدرس الوظائف العقلية والسلوك . و يهتم علماء النفس (السايكولوجيين) بدراسة الشخصية ،العاطفة ،السلوك، الادراك ، و العلاقات بين الاشخاص .. إلخ .

فى القديم كانت السايكولوجيا تعرف بأنها دراسة العقل و الظواهر العقلية. السايكولوچيا فى دراساتها تتبع المنهج العلمي القائم على الملاحظة و القياس و التقريب. و تنقسم حسب المبادىء التي تتقوم عليها السايكولوجيا السلوكية ، و الفرضية ، و التكوينية ، و التحليل النفسي ، و بحسب موضوعها : السايكولوجيا العامة ، و سايكولوجيا الحيوان ، و الاجتماعية ، والتربوية ، و الصناعية ، و المرضية ، و الجمالية ، و بحسب منهجها : السايكولوجيا النظرية ، و التجريبية ، و التحليلية ، و الاحصائية ، و الإكلينيكية.

ايضا * دعوة للابتسامة


</doc>