<doc id="630" title="فرانكيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=630">
فرانكيا

فرانكيا بتتسمى كمان الامبراطوريه الفرانكيه هى المنطقه اللى سكنها و حكمها الفرنك ( الفرنج ) من القرن التالت للقرن العاشر . كتير بيتقال عليها الامبراطورية الفرانكيه , او مملكة الفرانك , او ارض الفرانك. فى

الممالك الفرعية الفرنكية بمرور الوقت كانت كتيره ,لكن كلمة فرنكيا فى الاخر بقت بتشير لمملكة فرعية واحدة و هى مملكة أوستراسيا ، تتركز على نهر الراين, و احيانا كلمة فرنكيا تشمل مملكة نيوستريا شمال لوار وغرب السين ايضا، ولكن بمرور الوقت إنحصرت تسمية فرنكيا فى منطقة حوض السين حوالين باريس ، و دلوقتى منطقة حوض السين حوالين باريس اسمه إیل-دو-فرانس - Île-de-France و هو الاسم اللى جه منه اسم مملكة فرنسا كلها.

كان نظام حكم الامبراطورية يعتمد على تقسيم المملكة لممالك فرعية ، أكبر عملية توسيع الامبراطورية الفرنكية تحت حكم كارل مارتل و ابنه بيبين القصير و ابنه شارلمان بين الاب والابن والحفيد كان فيه حملات مستمرة علشان توسيع الامبراطورية و اكبر اتساع تم اوائل القرن التاسع

اول تسمية فرنكيا فى اللاتينى متسجله من اوائل القرن التالت . فى الوقت ده وصفت منطقة شمال وشرق نهر الراين ، تقريبا فى المثلث بين أوتريخت ، بيليفيلد ، و بون. و دى كانت اراضى القبايل الفرنكيه الساليان و السيكامبرى و التشاماڤى و التشاتوارى و البروكتيرى و اليوسيبيتس و الأمبسيڤارى. شويه من القبايل الفرنكيه دى زى الساليان و السيكامبرى كان ليهم أراضى فى الامبراطورية الرومانية , و كانت بتدى قوات عسكريه للقوات الرومانية على الحدود.

فى 357 دخل ملك الساليان الامبراطورية الرومانية واستولى على أراضى هناك بصفة دايمة منحهاله بمعاهدة جوليان المرتد اللى اضطر التشاماڤى يرجعو ل هامالاند, لكن منح قبيلة الساليان الفرنكية صفة الحليفة (foederati) فى توكساندريا حسب ما قال أميانوس مارسيلينوس.

زى مااراضى القبايل الفرنكيه اتوسعت معنى "فرنكيا" وسع معها. رغم إن كتير من ملوك الفرنك اللى كانو عايشين على الاراضي الرومانية زى باوتو و اربوجاستيس كانو فى صف الرومان ، ملوك غيرهم من الفرنك زى مالوباودس كانو نشيطين على الاراضى الرومانية لأسباب تانيه.بعد سقوط اربوجاستيس
نجح ابنه ارجيوس فى بداية وضع حكم وراثى فى تراير .بعد سقوط نظام مغتصب الحكم قسطنطين التالت بعض الفرانكس اىًد مغتصب الحكم يوڤينوس (411). رغم يوڤينوس إتقتل 413 , ماقدرتش الامبراطورية الرومانية تدير اراضيها فى فرنكيا او تعتبرها جوه حدودها.

ملك الفرنك ثيودومير أعدمه الرومان بحد السيف ,لكن بدون فايده.


</doc>