<doc id="73326" title="عيلة ويندسور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=73326">
عيلة ويندسور

عيلة ويندسور هيا العيله المالكه ف المملكه المتحده و خمستاشر ولايه ملكيه تانيه . الملكه اليزابيث التانيه هيا راس العيله واتولت الملك بعد وفاة والدها الملك جورج السادس يوم 6 فبراير 1952 . اليزابيث التانيه هيا كمان ملكة كندا ، استراليا ، نيوزيلندا ، جامايكا ، بربادوس ، جزر البهاما ، جرينادا ، بابوا نيو جينيا و جزر سولومون ، توفالو ، سانت لوسيا ، سانت فنسنت وغرينادين ، بيليز ، أنتيجا وبربودا ، و سانت كيتس و نيفيس .


</doc>