<doc id="95773" title="نوح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95773">
نوح

نوح نبي ورسول اتذكر فى الكتب المقدسة لأتباع الديانات الابراهيمية وكمان اتذكر شخصية مشابهة له فى أساطير بلاد الرافدين. عاش 950 سنة. والاعتقاد هو أن نوح كان شخصية تاريخية حقيقية وكان الحفيد التاسع او العاشر لآدم وكان الاب الثاني للبشرية بعد نجاته ومن معه من الطوفان العظيم اللى أباد البشرية جميعها باستثناء اللى نجوا من الطوفان لاستعمالهم سفينة عملاقة اشتهرت باسم سفينة نوح.
حسب التوراة فالخالق قرر أنه يمسح بني البشر من الوجود باستثناء الصالحين بسبب كترة المعاصى والذنوب اللى كانت بترتكب فنزلت الأمطار لمدة 40 يوم وليلة وغطت الميه الارض كلها لمدة 150 يوم وبعد جفاف الميه استقرت السفينة على جبل.



</doc>