<doc id="7619" title="امبراطوريه كارولينجيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7619">
امبراطوريه كارولينجيه

الامبراطوريه الكارولينجيه هو اسم بيستخدم احيانا للتعبير عن امبراطورية الفرنكيين تحت حكم سلالة الكارولينجيين على اسم كارل مارتل.

رغم ان عبارة الامبراطوريه الكارولينجيه بتستخدم على الفتره بعد تتويج البابا ليو التالت شارلمان بوصفه امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه سنة 800, لكن ده مش صحيح , لأن تتويج شارلمان مابتدش امبراطوريه جديده لأن شارلمان و حكام فرنكيا اللى قبله و حكام فرنكيا اللى بعده كانوا من الفرانكيين. و جده كارل مارتل كان الحاكم المطلق لامبراطورية الفرنكيين و كل أوروبا الغربية .معظم المؤرخين بيفضلو استخدام مصطلح " المملكه الفرانكيه" او "عالم الفرانك " للإشارة للمنطقة اللى تشمل اجزاء من ألمانيا و فرنسا بين القرن الخامس و القرن التاسع.

سلالة الكارولينجيين بيعتبروا مؤسسين فرنسا و الامبراطوريه الرومانيه المقدسة.

خلال السنين الاخيره من حكم الميروڤينجيين ، بقت سلالة الميروفنجيين مجرد حكام صوريين,كارل مارتل اختار إنه مياخدش لقب ملك ,لكن دور الميروڤينجيين انتهى فى انقلاب القصر سنة 751 لما بيبين القصير ابن كارل مارتل شال شيلدريك الثالث من الحكم. بيبين القصير اختار إنه مياخدش لقب امبراطور, حكم شارلمان إبتدا سنة 768 بعد موت ابوه بيبين القصير. شارلمان اختار إنه ياخد لقب امبراطور ,لكن كل واحد منهم كان الحاكم المطلق لكل أوروبا الغربية


</doc>