<doc id="87880" title="جزر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=87880">
جزر

الجزر (الاسم العلمي:Daucus carota) هو نوع نباتي يتبع جنس الجزر من الفصيلة الخيمية.

الجزر جاي من الفارسية (گزر) وهو نبات جذري يعني بينمو فى التربة وليه الوان كتير زي الاحمر والبرتقاني والأصفر والأبيض والإسود والبنفسجي. وهو موجود طول السنة.

الجزر فيه:
بيقولوا إن الجزر اصله شمال افريقيا والشرق الأوسط واسيا الوسطى ومن البلاد دي انتشر الجزر لكل العالم. والإغريق هما اول ناس قالوا على فوايد الجزر الصحية.

الجزر غني بالألياف الغذائية، والمعادن (وخاصة السيلينيوم)، والدهون اللى ممكن تدوب فى الكاروتين β، الوضع المتقدم ل retinol (فيتامين أ).
"المصدر: Souci.Fachmann.Kraut 1994"
الجزر فيه سعرات قليلة 27 سعر فى ال 100 جرام, عشان كده بيوصفوه للناس اللى عاوزه تخس

الجزر بيتزرع فى تربة كويسة الصرف وهشة ونضيفة ومفيهاش حجارة وبيكون فيه شمس كويسة وبرضه فيه ضل كويس.

الجزر فيه فوايد كتيرة قوي زي:





</doc>