<doc id="16176" title="تبريز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16176">
تبريز

تبريز مدينه فى شمال غرب ايران و هى رابع اكبر مدينه ايرانيه بعد طهران ومشهد واصفهان و عاصمة محافظة شرق اذربايجان (استان آذربایجان شرقی) فى اقصى شمال غرب ايران. فيها اثار اسلاميه روعه. استولى عليها " نعيم ابن مقرن " فى عهد الخليفه العربى عمر بن الخطاب. استولى عليها المغول و بقت عاصمة إيلخانية مغول فارس و غزاها تيمورلنك و استولى عليها سنة 1386 ، و استولى عليها الاتراك العثمانليه و استرجعها الصفويين منهم ( 1511-1514) و بعدين اخدها العثمانيين تانى و فضلو الاتنين يتداولوها لفتره. احتلها الروس فى الفتره 1827 - 1928. فى الحرب العالميه التانيه اتخذها حزب توده اليسارى كمركز للحكومه الشيوعيه اللى قامت فى اذربيجان لفتره قصيره. اتصابت المدينه بزلازل كذا مره.


</doc>