<doc id="9768" title="صراع (سايكولوجيا)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9768">
صراع (سايكولوجيا)

الصِراع حاله نفسيه بتتضمن تعارض بين واقعين او سلوكين او رغبتين او هدفين. ممكن يكون بين هدفين ايجابيين بيحاول الانسان يحققهم مع بعض زى مثلاً النجاح فى المدرسه و التفوق الرياضى و ده بيتسمى صراع اقدام - اقدام. او بين هدفين بيحاول الفرد انه يتجنبهم فى نفس الوقت زى مثلاً التزويغ من المدرسه و تجنب العقاب ، و ده بيتسمى صراع احجام - احجام. او الاقدام على عمل حاجه و محاولة تجنبها فى نفس الوقت ، و ده بيتسمى صراع اقدام - احجام ، زى واحد بيحب شخص و بيكرهه فى نفس الوقت. صراع اقدام - احجام بيعتبر اقسى انواع الصراعات النفسيه و بطبيعة الحال بتلعب معتقدات التابو دور كبير فى خلق النوع ده من الصراعات.


</doc>