<doc id="79694" title="عمر المختار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79694">
عمر المختار

عمر المختار (20 اغسطس 1858 - 16 سبتمبر 1931) ، معروف كمان بأسد الصحراء ، هو ثائر ليبى نظم و قاد المقاومة الليبيه ضد الاحتلال الطليانى لليبيا لمدة عشريين سنة من اول 1912 ، لحد ما اتقبض عليه و اتحاكم محاكمة شكليه و اتعدم فى 1931 و هو عنده 73 سنة. اتجسد فى فيلم امريكانى من اخراج مصطفى العقاد فى سنة 1981 بعنوان "أسد الصحراء" و لعب دوره الممثل انتونى كوين. قبل الحرب و احتلال ايطاليا لليبيا كان بيدرس قرآن
ليبيا فى الوقت ده كان جزء من الدوله العثمانيه ، و فى اكتوبر 1911 كانت فيه حرب بين الدوله العثمانيه و ايطاليا ، الاسطول الطليانى نزل فى ليبيا و طلب استسلام مدينة بنى غازى و طرابلس و بعد مواجهات اضطر القوات العثمانيه و المقاتلين الليبيين اللى معهم انهم ينسحبوا و فى 1912 اعلنت ايطاليا مستعمرة ليبيا الايطاليه و ده بدا سلسلة معارك و حرب عصابات بقيادة عمر المختار فى شرق ليبيا لمدة عشرين سنة.


</doc>