<doc id="103540" title="لا تشترى البضائع الروسيه (حمله)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=103540">
لا تشترى البضائع الروسيه (حمله)

"لا تشتري البضائع الروسية!" (بالأوكرانية "!Не купуй російське") او "قاطع البضايع الروسية!" (بالأوكرانية "!Бойкотуй російське") هى حملة مقاومة سلمية لمقاطعة التجارة الروسية فى أوكرانيا. الاحتجاج ده بدأ فى 14 اغسطس 2013 كرد على حظر روسيا الاتحادية ضد أوكرانيا. اللى عمل الحركة دي ناس مديين سموا نفسهم "فيدسيتش" (المقاومة بالعربية وبتتنطق [ʋʲi'dsʲʧ]) على وسايل التواصل الاجتماعي. دخل الحملة دي حولي 45 مدينة واعدت تنتشر وزودت المنشورات والاوراق اللى بتتلزق على الحيطة. بعد تضاءل الحملة فى ايام بداية المظاهرات فى الميدان الأوروبي تم استئنافها 
و تصاعدها 2 مارس 2014 خلال أزمة القرم و التدخل العسكري الروسي فى أوكرانيا.


</doc>