<doc id="25297" title="ايزى جيت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25297">
ايزى جيت

شركة الطيران إيزى چيت المحدوده و معروفه أكتر بإسم إيزى چيت هيا شركة طيران بريطانيه مقرها فى مطار لندن لوتون بتنقل عدد ركاب اكبر من أى شركة طيران تانيه مقرها فى المملكه المتحده.خدمات إيزيچيت المنتظمه حوالى 500 خط جوى من 118 مطار فى أوروبا ، شمال افريقيا ، و غرب اسيا. الشركه الام شركة إيزى چيت پى إل سى متسجله فى بورصة لندن و هيا من الشركات اللى بتكون مؤشر فوتسى 250 . [2] و يوم 30 سبتمبر 2009 ، كان بيشتغل فيها 8000 شخص مقرهم فى اماكن مختلفه فى أوروبا لكن اساسا فى المملكة المتحدة.

إيزيچيت بتشتغل من عشرين قاعده فى مختلف أنحاء أوروبا ، و أكترهم أهمية هو مطار لندن جاتويك . و سنة 2009 ، نقلت ايزيجيت 45200000 راكب ، و ده بيخلليها تانى أكبر شركة طيران قليل التكلفه فى أوروبا ، بعد رايان اير .


</doc>