<doc id="540" title="جران كناريا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=540">
جران كناريا

جران كناريا هى جزيرة من جزر الكنارى ، وهي ارخبيل فى المحيط الاطلطى 210 كيلومترا من الساحل الشمالي الغربى من افريقيا و تنتمي جران كناريا لاسبانيا. وهى جزيرة بركانيه و تقع للجنوب الشرقي من تينيريفى. الجزيرة بركانية المنشأ ، ومعظمها مصنوع من فجوة الفتحات. الجزيرة كانت مأهولة من 500 قبل الميلاد

تتكون جزر الكنارى اساسا من اربع جزر كبرى رئيسية، تحيط بيها عشرات الجزر الصغيرة حواليها، وهى جزيرة جران كنارى و تنايريفى و لانثاروتى و لا بالما ، و عاصمة جزر الكنارى سانتا كروث فى جزيرة تنايريفى لكن جزيرة جران كناريا تعتبر أكبر جزر الكنارى حجم وأكترها اتساع، جران كناريا مساحتها 1560 كيلومتر مربع ، وشكلها يكاد يكون دائري ، وارتفاعها عن سطح الميه يصل فى بعض المناطق لأقصى ارتفاع هو 1949 متر (بيكو دى لاس نيبس). و جران كناريا مستديرة الشكل ، مع قطر حوالي 50 كم. عدد سكان جران كنارى 820257 سنة 2005

تتكون جران كناريا من عدة قرى صغيرة، إتحول بعضها لمدن بفضل انتشار المنتجعات السياحية على امتداد شواطئها اللى إتحولت لمقصد للسياحة الخارجية والداخلية بفضل درجات حرارتها الدايمة الاعتدال على مدار السنة، واللى تتراوح بين 20 و25 درجة مئوية.
و أهمية الجزر ترجع للقرون الوسطى، لعبت جزر الكنارى دور كبير خلال الرحلة اللى قام بيها كريستوفر كولومبس لاكتشاف أميركا اللاتينية، لأن سفنه الاربعه اللى حملته ومعاونيه انطلقت من مينا كاديز جنوب أسبانيا، واتوقفت فى جزر الكناري للتزود بالتموين المطلوب، ومنها انطلقت الرحلات التالية .


</doc>