<doc id="8356" title="ابو بكر خيرت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8356">
ابو بكر خيرت

ابو بكر محمود خيرت - Abu Bakr Khayrat - ( اتولد 27 ابريل 1910 - اتوفى 25 اكتوبر 1963 ) مؤلف مزيكا و بيانيست (عازف بيانو) و مهندس معمارى مصرى. بيرجع له الفضل فى تطوير الحركه الموسيقيه فى مصر. اول موسيقى يحط الموسيقى المصريه فى اطار سيمفونى. من أهم اعماله المتتاليه الشعبيه المصريه للأوركسترا ، و كنشرتو البيانو ، و السيمفونيه المصريه الشعبيه و شوية مقطوعات قصيره.

هو من جيل رواد التأليف الموسيقي فى مصر، وهو اول من استخدم الألحان الشعبية المصرية فى مؤلفات أوركسترالية، وأول من كتب اعمالا فى قالب الكونشرتو.

اتولد فى 27 ابريل 1910، فى بيت محب للفن والثقافة فوالده محامي يهوى الفنون التشكيلية والموسيقي ووالدته يونانية وكان بيت الاسرة فى شارع خيرت بحي السيدة زينب ملتقى لمشاهير رجال الفن أمثال: سيد درويش وعازف الكمان التركي احمد دادة. 
بدأ خيرت وهو فى سن الخامسة دراسة الموسيقي حيث تعلم "الصولفيج" والنظريات ثم درس عزف الكمان على الطريقة الشرقية من احمد دادة لمدة خمس سنوات، ولما بلغ العاشرة بدأ دراسة عزف البيانو علي يد كورتاكي لمدة عشر سنوات. 
حصل أبوبكر خيرت على بكالوريوس الهندسة المعمارية سنة 1930 بتقدير امتياز فأرسل فى بعثة للتخصص فى الهندسة المعمارية وتخطيط المدن بمدرسة الفنون الجميلة العليا فى باريس ، وقد انتهز فرصة وجوده هناك فى مواصلة دراسته للبيانو والتأليف الموسيقي وذلك فى دروس خاصة، وعاد الى مصر عام 1935 وشعر برغبة فى استكمال دراسة البيانو وعندئذ درس مع استاذه القديم كورتاكي وبعد وفاة الاخير استكمل دراسته مع كل من تيجرمان وكمبيزي. 
بلغت اعمال أبوبكر خيرت اربعين عملا كان اخرها الكونشيوتو الثاني للبيانو والاوركسترا فى سلم "فا" الصغير مصنف "33". 
زار أبوبكر خيرت الاتحاد السوفيتي سنة 1957 بدعوة من وزارة الثقافة السوفيتية التي أقامت حفلا موسيقيا رسميا عزفت فيه ثلاث من مؤلفاته السيمفونية، كما مثل الجمهورية العربية المتحدة سنة 1958 فى مهرجان الموسيقي العربية فى بوخارست حيث عزفت سيمفونيته الثانية المعروفة بالشعبية والتي كتبها سنة 1955.
قدم خيرت حفلا لأول مرة فى 8 يونيو 1963 بدار سينما اوبرا القاهرة وقام بعزف البيانو المنفرد بمصاحبة اوركسترا القاهرة السيمفوني بقيادة "جوزيبي جاليانو" وبعد ذلك بأربعة اشهر ونصف، وفي 25 اكتوبر سنة 1963 توفي أبوبكر خيرت فجأة وهو يعمل فى مكتبه بكونسرفتوار القاهرة اثناء اجتماعه بخريجي الدفعة الاولي للمعهد.



مؤلفات للبيانو


موسيقا الحجرة


مؤلفات اوركسترالية


مؤلفات غنائية



لما بدا يتسني ابو بكر خيرت



</doc>