<doc id="118" title="برازيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=118">
برازيل

البرازيل ، هى بلد فى امريكا الجنوبية واسهما الرسمي ،جمهورية البرازيل الاتحاديه .

البرازيل هى خامس اكبر بلد من حيث المساحه ، و خامس اكبر بلد من حيث عدد السكان ، و رابع اشهر ديمقراطيه فى العالم. و لغة البرازيل الرسميه هى البرتغالى. الكاثوليكيه هى الديانه السايده فى البرازيل .

المحيط الاطلسي يحد البرازيل من ناحية الشرق ،البرازيل تمدتد طول سواحلها المقدرة بـ 7700كلم²
بها جبال قديمة التكوين و اعلى قمة جبلية بها : بانديرا 8700 متر .
بالاضافة الى الهضاب مثل هضبة البرازيل باداخل 
السهل: بها سهول و اهمها سهل الامازون بالاضافة الى غابات كثيقة هى غابات الامازون
ام عن الانهار فلهم نهر هو نهر الامازون (و هو اعرض نهر فى العالم روافده اكثر من 50 رافد )
المناخ : متنوع مثل : المداري ، الاستوائي : الساحلي
-يحدها من الشرق المحيط الاطلسي و من الجنوب الاوروغواي و الارجنتيت و من الغرب بوليفيا و البيرو و الباراغواي و من الشمال غويانا فوزيلا سورنام و كولومبيا-
البرازيل ليها حدود مع فينيزويلا ، سورينام ، وجيانا ادارة جيانا الفرنسية من ناحية الشرق الشمال ، ومن ناحية شمال غرب كولومبيا ، وبوليفيا وبيرو من الغرب ، والارجنتين وباراجواى من ناحية الجنوب الغربي ، واوروجواى من الجنوب.

فيه جزر كتير بتعتبر جزء من الاراضي البرازيليه ،زى بينبدوس دى ساو بيدرو دي ساو باولو ، فيرناندو دى نورونه

معظم السكان الاصليين الذين عاشوا فى البرازيل حصريا يعتقد أن اصلهم من الموجة الأولى من المهاجرين من شمال اسيا (سيبيريا) اللذين عبروا الجسر البرى اللى كان بيربط بيرينج فى نهاية العصر الجليدى الاخير حوالى 9000 قبل الميلاد. فى 1500 ميلادي ، كان مجموع عدد السكان حوالى 3 ملايين من الامريكان الاصليين متقسمين لحوالى 2000 امه وقبيله .

البرازيل كانت مستعمره للبرتغال من ساعة اكتشافها على ايد بيدرو الفاريز كابرال 1500 ولحد استقلالها فى سنة 1822. فى البدايه استقلت على انها امبراطورية البرازيل ، البرازيل بقت جمهوريه فى سنة 1889 ، الكونجرس ( الهيئه التشريعيه) بيتكون من مجلسين بيرجع تاريخه لسنة 1824 ، لما تم التصديق على اول دستور. ويحدد الدستور دلوقتى البرازيل باعتبارها جمهوريه اتحاديه. الاتحاد البرازيلى اتكون من الولايات، والمقاطعات الاتحادية ، والبلديات. و البرازيل فيها دلوقتى 26 ولايه والبلديات 5564.

خاصة فى مزارع قصب السكر و البن و مناجم المعادن و بعض الصناعات

الإصلاحات الاقتصادية فى البرازيل ادت البلد موقف دولى جديد. البرازيل واحده من الاعضاء المؤسسين للأمم المتحدة واتحاد امريكا الجنوبية.

لغة البرازيل الرسميه هى البرتغالى. الكاثوليكيه هى الديانه السايده و مجتمع البرازيل مجتمع متعدد الأعراق ، البرازيل موطن لتنوع الحياة البرية ، والبيئات الطبيعية.


</doc>