<doc id="143024" title="حلمى النمنم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143024">
حلمى النمنم

حلمى النمنم من مواليد سنة 1959 ، وزير الثقافه المصرى ، حاصل على ليسانس- كلية الآداب- قسم الفلسفة –جامعة عين شمس سنة 1982.
بعد تخرجه من الجامعة، عمل صحفي بقسم التحقيقات، فى مجلة حواء، بدار الهلال، وانتقل منها لمجلة "المصور"، فتدرج فى المناصب ، فوصل لمنصب رئيس مجلس ادارة دار الهلال.
شارك فى تأسيس جريدة الدستور، وكان الاصدار الاول منها سنة 1995، كأول جريدة خاصة تصدر من قيام ثورة يوليو 1952، كمان شارك فى تأسيس جريدة "المصرى اليوم".
باحث ومؤرخ، مهتم بالقضايا التاريخية والسياسية والاسلامية ، كاتب صحفي يشارك بأفكاره وارائه فى مختلف الجرايد من خلال مقالاته الاسبوعية




</doc>