<doc id="17939" title="اقتصاد شمولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17939">
اقتصاد شمولى

اقتصاد شمولى او الاقتصاد المتخطط هو نوع من انواع الانظمه الشيوعيه, فى النظام دا الدوله بتسيطر على الاقتصاد و النشاط التجارى كله , بس بتسمح ساعات بحرية القرارات الاقتصاديه بالمواضيع اللى بتتعلق بالتوظيف و استهلاك على مستوى معين. يعنى فيه سيطره كامله من الحكومه على عوامل الانتاج وحينتجوا ايه و اد ايه الكميه و ازاى ينتجوه و ينتجوه عشان يبعوه لمين بس بيدوا حريه بسيطه اوى لقرارات الناس. الاقتصاد الشمولى غالبا بيتهاجم ان الحكومه بتسيطر على كل النشاط التجارى و حينتجوا اللى هما عايزينه حتى لو الناس مش عايزه و انهم مش منظميين و انهم مش بيرقبوا فلوس القطاع العام و بتبقى كل حاجه سايبه و ان المال اللى مالوش صاحب يعلم السرقه و ان جوده المنتاجات غالبا بتبقى مش حلوه و حوافز العمال بتبقى بسيطه و مش كويسه.


</doc>