<doc id="12410" title="راچيڤ جاندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12410">
راچيڤ جاندى

راجيف غاندى - بالهندی: राजीव गांधी - ( مومباى ، 20 اغسطس 1944 - سريبرومبودور ، تاميل نادو ، 21 مايو 1991 ) ، رئيس وزرا الهند التاسع من اكتوبر 1984 لغاية اغتياله فى 21 مايو 1991. ابن رئيسة وزرا الهند انديرا غاندى و حفيد جواهرلال نيهرو.

اتولد فى عيله سياسيه هندوسيه عريقه ، و بعد ما خلص تعليمه فى الهند سافر انجلترا و درس فى مدرسة دوون. اتدرب على الطيران و اشتغل طيار مدنى فى الخطوط الجويه الهنديه ، و بعدين ساب مهنة الطيران و دخل السياسه و بقى السكرتير العام لحزب المؤتمر. بعد ما امه انديرا غاندى اللى كانت رئيسة وزرا الهند ما اغتيلت فى 31 اكتوبر 1984 عينه كبار اعضاء حزب المؤتمر رئيس وزرا للهند. و بعد تلت تشهر اتعملت الانتخابات البرلمانيه و حصل حزب المؤتمر على اغلبيه ساحقه ما حصلتش قبل كده و اعتبر ان التصويت كان تعاطف مع راجيف غاندى بسبب فقدانه امه.

فى 21 مايو 1991 وقت زيارته لمدينة سريبرومبودور فى تاميل نادو اغتالته منظمة نمور التاميل ( تاميل تايجر ) و هو عنده 46 سنه.



</doc>