<doc id="19353" title="بلاشفه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19353">
بلاشفه

البلاشڤه او البلشڤيك ( большеви́к; Bolshevik, معناها "الاكتريه") كانوا فى الاساس اعضاء فى حزب العمل الاشتراكى الديموقراطى الروسى بس انفصلوا فى سنة 1903, بعد اختلافات داخليه بين اعضاء الحزب اللى عايزيين التغير السلمى و ما بين اللى عايزين تغير ثورى, اكثرية اعضاء الحزب كانوا عايزيين تغير ثورى كانوا البلاشڤه (اكثريه) واللى كانوا عايزين حل سلمى كانوا اقلية مناشڤه, مشى اغلب الحزب مع لينين اللى بقى زعيم الحزب البلشڤى. البلاشڤه مع الوقت زادوا و انضم ليهم عدد كبير من احزاب سياسيه تانيه و طوروا افكار ال شيوعيه و بترجع ليهم تئسيس مذاهب شيوعيه جديده زى الماركسيه-لينينيه و اللينينيه, و بقى اى حد لما يعوز يصف الشيوعيين بيصفهم بالبلاشڤه. البلاشڤه قاموا بالثوره البلشڤيه على الحكومه المؤقته اللى مسكت الحكم بعد الثوره الروسيه. البلاشڤه فضلوا بيتسموا بالاسم دا حتى بعد ما الحرب الاهليه الروسيه ما خلصت, لحد ما قام جوزيف ستالين فى سنة 1952 و اعلن ان مفيش مناشڤه (اقليه فى الحزب العمل الاشتراكى الديموقراطى) عشان يبقى فيه بلاشڤه من اصله, احنا شيوعيين و غير الاسم الحزب و بقى الحزب الشيوعى السوفييتى. و بقى الاسم دا بيتسمى على الشيوعيين اللى كانوا فى وقت, او شاركوا فى الثوره البلشڤيه و الحرب الاهليه الروسيه بس.


</doc>