<doc id="8880" title="توت عنخ امون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8880">
توت عنخ امون

توت عنخ امون ( ""; )‏ (1361 - 1352 ق.م)، ملك مصر، من الاسره التمنتاشر. اظهرت الدراسات المعمليه اللى اتعملت على الحمض النووى "DNA" بتاع كذا موميا انه فى الارجح ابن اخناتون و امه بنت الملك امنحتب التالت و الملكه تى لكن لسه مش معروف بالظبط اسمها، و بكده تى كانت جدته مش امه زى ما كان فيه بيعتقدو قبل كده، و لا الملكه نفرتيتى زى ما كان غيرهم بيعتقدو.

اتوج توت عنخ امون و هو فى بداية المطلع التانى من عمره و اتوفى و هو لسه ماكملش تسعتاشر سنه. اتنصل من دين ابوه اخناتون و رجع من اخت اتون (تل العمارنه دلوقتى) على طيبه و عبادة الاله امون. مع انه ما عملش اعمال كبيره لكن بيعتبر من اشهر ملوك مصر فى العالم بسبب ان تحفه و كنوزه اللى بتضم قناعه البديع عثر عليها المصرولوجى هوارد كارتر سليمه فى مقبرته فى وادى الملوك سنة 1922. الكنوز دى معروضه دلوقتى فى المتحف المصرى فى القاهره.

بينت دراسات الحمض النووى اللى اعلنت نتايجها فى فبراير 2010 ان توت عنخ امون اتوفى سنة 1324 قبل الميلاد و هو لسه ما كملش تسعتاشر سنه و انه فى الارجح اتوفى بسبب ملاريا حاده وأنه كان بيعانى من قصور فى الدوره الدمويه فى أنسجة العضم، و بكده انتهت اسطورة انه اتقتل.

توت عنخ امون كان فرعون مصر من سنة 1334 ولغاية سنة 1325 أبل الميلاد. وفي زمن الدولة الجديدة. توت عنخ امون كان من اشهر الفراعنة لأسباب ملهاش علاقة بانجازاته او حتي حروب مصر كسبتها فى حكمه زي فراعنة كتير تانيين؛ لكن فى الحئيئة كانت لأسباب تانية تعتبر مهمة بالنسبة للتاريخ والمؤرخين ومن أهمها اننا اكتشفنا المأبرة بتاعته وكل الكنوز بتاعته من غير ما تكون اى حاجه مكسورة او مسروئة. دا غير موته فى سن صغير خصوصاً انهم لأو كسور فى العضم والفخد والراس، وأسباب تانية بعد موته زادت غموض حكاية وفاته فى سن صغير زي جواز مراته من وزير من الوزرا بتوعه واللي اعلن نفسه فرعون من بعده.


</doc>