<doc id="14535" title="احمد ماهر باشا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14535">
احمد ماهر باشا

د. احمد ماهر باشا (1888-1945) رئيس وزارة مصرى. أبوه محمد ماهر باشا وكيل وزارة الحربية وحكمدار (محافظ) القاهرة وأخوه الكبير على ماهر باشا رئيس الوزارة المصرية اربع مرات. 

من بداية العشرينات كان مع محمود فهمى النقراشى عضوين فى التنظيم السري للوفد برياسة عبد الرحمن فهمي سكرتير حزب الوفد، فلم ينضموا الاتنين رسميا لحزب الوفد إلا فى وقت متأخر بسبب ظروف العمل السري. عمل مدرس فى مدرسة التجارة العليا.

فى سنة 1924 اختاره سعد زغلول وزير معارف خلف لمحمد سعيد باشا لكن اغتيال السير لي ستاك سردار (رئيس أركان) الجيش المصرى فى 19 نوفمبر أدى لاعتقاله مع النقراشي وتوجيه إنذار شديد اللهجة للحكومة. يقدم سعد زغلول استقالة حكومته فى 27 نوفمبر 1924 لتأتي حكومة زيوار باشا اللي اعتبر شعبيا أشد إنجليزية من الإنجليز. فدافع مصطفى النحاس عن المتهمين وتبرئهم المحكمة.

فى أغسطس سنة 1927 يتوفى سعد زغلول وينتخب مصطفى النحاس رئيس لحزب الوفد بعد صراع مع كتلة "ماهر-النقراشي". ينتخب رئيس مجلس النواب (23/5/1936) ل (1/2/1938). يظل الصراع الخفي يتفاقم مابين كتلتي "النحاس-مكرم عبيد" و"ماهر-النقراشي" حتى يصدر النحاس امر بفصل النقراشي من الحزب فى سبتمبر 1936 وأتبعه بفصل احمد ماهر فى ديسمبر 1936 فيؤلفان الهيئة السعدية (نسبة لسعد زغلول).

تبدأ مرحلة جديدة فى حياته السياسية اكثر نشاطا خاصة بعد انتخابات سنة 1938 اللي اتوصفت بالتزوير، ثم عقب إقالة الملك فاروق لوزارة مصطفى النحاس فى 8/10/1944 وبالاتفاق مع القصر يشكل حكومة ائتلافية بمشاركة الهيئة السعدية والأحرار الدستوريين والكتلة الوفدية (حزب مكرم عبيد بعد انفصاله عن الوفد).

اتقتل احمد ماهر فى مبنى البرلمان المصري (24/2/1945) بإطلاق النار عليه من محام شاب من الحزب الوطني وخلفه النقراشي برياسة الحكومة، وبينما ذكر بعض ممن كانوا فى الاخوان المسلمين زى حسن الباقورى وسيد سابق فى مذكراتهم أن للقاتل علاقة سرية بجماعة الإخوان المسلمين وعضو فيهاو ينفي اخرون من الإخوان ده.

وسببه أن الحكومة المصرية أعلنت الحرب على دول المحور لتستفيد مصر من امتيازات معاهدة السلام بعد الحرب العالميه التانيه اللي كانت على وشك الانتهاء، ما أدى لاغتياله اعتراضا على القرار كما بينت التحقيقات.


</doc>