<doc id="6695" title="ويليام هينرى هاريسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6695">
ويليام هينرى هاريسون

ويليام هينرى هاريسون (إنجليزى: William Henry Harrison) الرئيس التاسع لامريكا , بقى رئيس امريكا 4 مارس 1841 و لكنه مات بعد شهر واحد من رياسته ,
اتولد 9 فبراير 1773 فى ڤيرچينيا .
فى 4 مارس 1841 وقف يقول الخطاب تاع بداية حكمه , و كان 8445 كلمه وده اطول خطاب فى تاريخ امريكا , وكان الجو وقتها تلج و الخطاب فضل لمدة ساعتين , و ماكانش لابس بالطو ولا جوانتى و لا حتى شابوه , فخد نزلة برد شديده ومات بعد شهر , فى 4 ابريل , وهوا اقل رئيس امريكى قعد فى الحكم .
وكان اول رئيس امريكى يموت و هوا لسه فى الحكم .
وجه بعديه النايب بتاعه جون تيلار .


</doc>