<doc id="1854" title="بشنس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1854">
بشنس

بشنس ( ), هوه تاسع شهر فى السنه القبطيه(المصريه), و بييجى بين 9 مايو و 7 يونيه فى التقويم الجريجورى. شهر بشنس هوه كمان اول شهر فى الشيمو (Shemu) (موسم الحصاد) فى مصر القديمه, لما بيبتدى المصريين يجنو (يحصدو) المحاصيل من كل الغيطان اللى فى مصر.

اسم الشهر دا جاى من باخونسو اله الضلمه عند المصريين القدام لانه بيساعد على ازالة الضلمه و فى وقته النهار بيكون اطول من الليل.

مثل الشهر: "بشنس يكنس الغيط كنس".

مشهور بـ: "نبق بشنس".


</doc>