<doc id="91796" title="النشيد الوطنى الامريكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91796">
النشيد الوطنى الامريكى

العلم الموشح بالنجوم هو النشيد الوطني الامريكي، و هى قصيدة الفها فرانسيس سكوت سنة 1814 
اتلحنت القصيدة على نغم اغنية بريطانية مشهورة، كتبها جون ستافورد سميس لـ"أناكريونتيك سوسياتس" اللى هو ناىد للرجال قي لندن بريطانيا. واللحن كان مشهور اصلاً فى الولايات المتحدة فاتنظمت عليه قصيدة الراية الموشحة بالنجوم. وبقى النشيد الوطني فى سنة 1931.

قل أيمكنك أن ترى مع ضوء الفجر المبكر

ما أشدنا به بفخر مع اخر لمعات الشفق،

ذي التقليمات الواسعة و النجوم الساطعة، خلال المعركة المحفوفة بالمخاطر

و فوق الأسوار شاهدناه يرفرف ببسالة

ووهج الصواريخ 'الاحمر ، وانفجار القنابل فى الهواء

دلّ خلال الليل أن علمنا كان لا يزال موجوداً ؛

قل الا تزال هذه الراية الموشحة بالنجوم ترفرف

على ارض الأحرار و موطن الشجعان؟

يُرى على الشاطئ بشكل مبهم عبر سدم الأعماق

حيث مضيف العدو المتغطرس يرقد بصمت مطبق

ما هذا الذي يخفي نصفه النسيم و يظهر نصفه، فوق المرتفع الشاهق

بينما يهب بتقطع

الذي تغطيه الآن اشعة الصباح الأولى

بمجده التام المنعكس يشرق الآن فى الأفق

هى الراية الموشحة بالنجوم، عسى أن تدوم رفرفتها

على ارض الأحرار و موطن الشجعان

و أين هى تلك الفرقة التي أقسمت بتبجج شديد

بأن فوضى الحرب و ارتباك المعركة،

وطن و بلد لن يتركانا بعد الآن؟

غسلت دماؤهم تلوث أفعالهم الحمقاء

لن ينقذ ملجأ الرقيق و العبيد

من رهبة الرحيل، او ظلمة القبر

و الراية الموشحة بالنجوم ترفرف بانتصار

على ارض الأحرار و موطن الشجعان

و لتكن إذاً أبداً حين يقف الرجال الشجعان

بين وطنهم المحبوب و خراب الحرب

مباركة بالنصر و السلام، عسى الارض المنقذة من السماء

أن تشيد بالقوة التي حفظتنا و جعلتنا امة

إذاً علينا أن نحرر، عندما تكون قضيتنا عادلة

و يكون شعارنا بعدئذ "بالله نثق"

و الراية الموشحة بالنجوم سترفرف بنصر

على ارض الأحرار و موطن الشجعان


</doc>