<doc id="3951" title="نايجيريا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3951">
نايجيريا

جمهورية نايچيريا الفيدراليه هى دوله من دول غرب افريقيا و عضو فى منظمة الوحده الافريقيه.

نايچيريا حوالينها بينين م الغرب تشاد و كاميرون م الشرق ، النايچر م الشمال و م الجنوب خليج جينيا و المحيط الاطلنطى.
عاصمة نايچيريا اسمها ابوچا و اكبر مدينه فيها اسمها لاجوس.
نايچيريا هى اكبر دوله فى افريقيا فى عدد السكان و التامنه ف العالم كله.

الحرب الاهليه النيجيريه هيا حرب حصلت ف بيافرا ف نيجيريا و شارك فيها قوات الشمال النيجيرى المسلم، ف تحالف أممى من المملكه المتحده و الاتحاد السوفيتى و مصر و جامعة الدول العربية ضد شعب الإجبو البيافريين .

الحرب الاهليه النيجيريه حصلت من 16 يوليه 1967 لحد 13 يناير 1970 ف محاوله من ولايات الجنوب الشرقى النيجيرى للاستقلال عن الدولة الاتحاديه ف نيجيريا وإعلان جمهورية بيافرا.


</doc>