<doc id="144931" title="جمال سلامه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144931">
جمال سلامه

جمال سلامة موسيقي مصرى (اتولد في اسكندرية في 5 أكتوبر 1945). درس الموسيقى على مستوىً متقدم في الاتحاد السوفيتى ، وحصل على أعلى مؤهل للتخصص في كونسيرفتوار تشايكوفسكي في موسكو سنة 1976.
والده حافظ أحمد سلامة كان مؤلف للموسيقى السيمفونى، وكان أخوه ملحن وعازف لآلة الأكورديون بفرقة سيدة الغناء العربى أم كلثوم وباقى عائلتة الفنية كانوا يعملون بالمجال الفنى. درس جمال سلامة الموسيقى من الصغر واتخصص فى آلة البيانو ثم التأليف الموسيقى فى "كونسرفتوار" القاهرة بأكاديمية الفنون على ايد نخبة ممتازة من أفضل الأساتذة المصريين والأجانب. ‏ - تعلم فى كونسرفتوار القاهرة وكونسرفتوار تشايكوفسكى بموسكو.‏ ‏ حصل على أعلى شهادة فى التأليف الموسيقى المعادلة لدرجة الدكتوراه من كونسرفتوار تشايكوفسكى ‏بموسكو ‏ ‏ - حصل على دبلوم المعهد القومى العالى للموسيقى كونسرفتوار القاهرة ‏ - عمل عضو هيئة تدريس كونسرفتوار القاهرة بأكاديمية الفنون. ‏ ‏ - عضو لجنة الموسيقى بالمجلس الأعلى للثقافة. ‏


</doc>