<doc id="92615" title="الكنيسه اليونانيه الارثوذوكسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=92615">
الكنيسه اليونانيه الارثوذوكسيه

الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية وتتبع الارتوذكسيه الشرقيه. يرأس الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية رئيس أساقفة اثينا، ورعاياها هم الأورثوذكس المقيمين فى اليونان والجاليات اليونانية فى بلاد الهجره. تشترك الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية بالعقيدة وبالكتير من الطقوس مع كنائس الروم الأرثوذكس التانيه ، وبيتسمى الروم الأرثوذكس اسم الملكيين, يعنى أتباع الكنيسة الرسمية او كنيسة الملك.



</doc>