<doc id="110656" title="صافيناز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110656">
صافيناز

صافيناز وإسمها الحقيقي صوفينار جوريان هى رقاصة وممثلة أرمنية بتشتغل فى مصر اتولدت يوم 25 أغسطس 1976 فى روسيا لما كانت ضمن الاتحاد السوفييتى .

ظهرت الاول فى قنوات الرقص الشرقى زى (التت) و (دلع بنات) و (دلوعة) ، واتشهرت قوى بعدما ظهرت فى فيلم (القشاش) لما كانت فى مشهد الفرح بترقص وهى بتهز بزازها . وهي دلوقتي واحدة من أحسن الرقاصات فى مصر وعملت دوشة كبيرة فى الاعلام بسبب رقصها بعلم مصر فى شهر مايو سنة 2014 قبل انتخابات الرئاسة اللى فاز فيها الرئيس عبد الفتاح السيسى بيوم وكانت بترقص على اغنية بشرة خير

فى سنة 2014 كانت اكتر شخصية بحث فى جوجل مصر .


</doc>