<doc id="32557" title="محمد محمود باشا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32557">
محمد محمود باشا

محمد محمود باشا (1878- 1941) اتولد فى مدينة ساحل سليم بمحافظة اسيوط بصعيد مصر مسك منصب رئيس وزرا مصر فى عهد فؤاد الاول.

أبوه محمود باشا سليمان وكيل مجلس شوري القوانين‏,‏ ومن كبار ملاك الاراضي الزراعية فى الصعيد‏,‏ بساحل سليم بأسيوط‏.

اعتقله الإنجليز مع سعد زغلول و حمد الباسل و اسماعيل صدقى ، واتنفوا لمالطة ، لمطالبتهم بحق مصر فى تقرير مصيرها حسب المبادئ اللى أعلنها الرئيس الامريكي "ولسن" بعد نهاية الحرب العالميه الأولى.

شكّل وزارته الأولى وتقلد فيها منصب وزير الداخلية فمارس فيها سياسة الايد الحديدية (25 يونيه 1928- 2 اكتوبر 1929)، وجات وزارته بعد أن اصبح رئيس حزب الاحرار الدستوريين (1929- 1941)، اتعين رئيس للوزارة للمرة التانية، واحتفظ فيها بمنصب وزير الداخلية (30 ديسمبر 1937- 27 ابريل 1938)، وأبتدت الوزارة اعمالها بحل البرلمان الوفدي، وفصلت الموظفين الوفديين، وسيطرت على الانتخابات، بعدها شكّل وزارته التالتة (27 ابريل - 24 يونيه 1938)، واستمر فى استخدام سياسة القوة، وفى الاخر شكّل وزارته الرابعة (24 يونيه 1938- 18 أغسطس 1939).



</doc>