<doc id="25772" title="انتخابات مجلس الشعب 2010" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25772">
انتخابات مجلس الشعب 2010

انتخابات مجلس الشعب المصري 2010 , ابتدت الدوره الاولانيه منها فى يوم 28 نوفمبر 2010 على ان تبتدى الدوره التانيه فى الدواير اللى فيها جولة اعادة فى 5 ديسمبر واللى محدش من المرشحين كسب باغلبيه كبيره.حصلت اشتبكات و اعمال عنف الانتخابات دى.حصلت اشتبكات و اعتدائات فى الجولة الاولنيه فى محافظات كتيره و المعارضه و الحركات السياسيه و الحقوقيه بتقول ان انتشر بلطجيه و منعوا الناس انها تروح تصوت و تنتخب اللى هما عايزينه و اترصد مجموعات من انصار مرشحين بيرشوا الناس فى دواير و اتمنع مندوبين عن المرشحين انهم يدخلوا اللجان و حصلت تزوير لنتايج الانتخابات فى دواير و قدر الناشطين انهم يحطوها على النت.اعلنت جماعة الاخوان و حزب الوفد انهم حينسحبوا من الانتخابات بسبب التزوير الكبير اللى حصل و على العنف اللى حصل ضد مرشحينهم و اللى راحوا ينتخبوهم.

الانخابات دى حتتعمل منغير اى اشراف قضائى و دا كان من مطالب المعارضه و الناشطين السياسين لمنع تزوير الانتخابات و الاشتباكات و العنف اللى بيحصل فى الانتخابات . كمان اترفض عمل الانخابات بالاشراف الدولى و قال جمال مبارك امين عام لجنة السياسات ف الحزب الوطنى الديموقراطى " ان الموضوع دا القانون بيحكمه و الدستور اللى اتاح لمنظمات المجتمع المدنى الرقابه على الانتخابات" و كمان قال امين التثقيف فى الحزب الوطنى " ان الحزب بيرحب بالرقابه المنظمات الوطنيه بس بيرفض الرقابه الدوليه , و اتعبر ان الغاء الاشراف القضائى مش حيئثر على نزاهة الانتخابات و قال ان معظم دول العالم مفيهاش اشراف قضائى على الانتخابات و مع كدا بتكون نزيهة و محايده.". موضوع الرقابه على الانتخابات دا عن طريق الاشراف القضائى او الدولى طلب مهم من مطالب المعارضه و الحركات السياسيه عشان شايفين ان الانتخابات حتتزور نتايجها لصالح مراشحين الحزب الوطنى الحاكم و انه مش مستعد انه يتنازل عن السطله و انه بيقمع المعارضين ليه.و اتحدفت قنبله مولتوف على خيمة متخصصه لفرز الاصوات فى كفر الشيخ و اتحرقت صناديق الاقتراع. و وقع عدد من القتلى و المصابين فى محافظات مختلفه.
الناشطين السياسيين دعوا المصريين و معهم دكتور محمد البرادعى و انصاره و حركة شباب 6 ابريل و حركة كفايه انهم ميشركوش فى الانتخابات دى بسبب ان مفيش ضمانات ان الانتخابات حتبقى نزيهة و ديموقراطيه خصوصا و ان الانتخابات دى حتتعمل منغير اشراف قضائى او من اى حد و دعوا ان محدش يروح يصوت ف الانتخابات دى , و ان المشاركه دى حتدى شرعيه للحكومه و للبرلمان. اعلن حزب الجبهة الديموقراطيه و حزب الغد (جبهة ايمن نور ) انهم مقاطعين الانتخابات , و اعلن ناشطين سياسيين فى صفحة كلنا خالد سعيد على الفيسبوك انهم بيرشحوا خالد سعيد رمز الميزان , رمز العدل و العداله اللى مش موجوده دلوقتى فى مصر, و عشان مفيش حد يستاهل يتصوت ليه و يتدعم من اللى مراشحين نفسهم فى الانتخابات دى. بس بالرغم من كدا دخل الانتخابات حزب الوفد و الاخوان المسلمين و حمدين صباحى , وكيل حزب الكرامه السابق, و السياسى مصطفى بكرى و حزب التجمع.

فى يوم 30 نوفمبر اللجنه العليا للانتخابات اعلنت نتايج الجولة الاولانيه من الانتخابات و اعلنوا ان نسبة المشاركه فى الانتخابات عن طريق التصويت وصلت 35% و اعلن ان فيه دواير اتلغت النتايج بتاعتها زى ما حصل فى دايرة بيلا ف محافظة كفر الشيخ و ان فيه 1053 صندوق انتخابى اتلغوا على مستوى الجمهوريه.نتايج الجوله دى طلع زى ما كان الناشطين السياسيين و المعارضه متوقعه باكتساح مرشحين الحزب الوطنى الحاكم على اغلب كراسى البرلمان و دخول مرشحين تانين تابعه لجولة الاعاده التانيه.اعلنت جماعة الاخوان المسلمين و حزب الوفد انهم منسحبين من الانتخابات بسبب المهازل و التجاوزات و التوزير و العنف اللى حصل فى الجوله الاولانيه.
بالرغم من العنف الكبير و الاشتباكات و البطلجيه اللى اعتدوا على المرشحين و اللى رايحين ينتخبوا فى عدد كبير من الدواير فى اغلب المحافظات , قال امين التثقيف ف الحزب الوطنى محمد مصطفى كمال ان الانتخابات دى كانت الاقل من حيث العنف , مقارنه بانتخابات مجلس الشعب اللى قبل كدا وبالتحديد بتاعة سنة 1995 اللى وقع فيها 60 قتيل و 700 مصاب , و الاكتر من حيث المنافسه. و قال الامين الاعلامى بتاع الحزب على الدين هلال ان الحزب بيرفض العنف بكل اشكاله بغض النظر مين اللى بيقوم بيه و ان العنف اللى حصل دا كله بسبب سخونه المعركه الانتخابيه و ان المنافسه جامده.
الناشطين السياسيين و المعارضه قالت ان التزوير مكانش ليه حدود فى الانتخابات و طلع حزب الوفد (اللى كان مشارك فى الانتخابات) بيتهم فيه الحزب الوطنى الحاكم انه اركتب ممارسات و افعال مش ديموقراطيه و بينتهك الشرعيه الدستوريه و بيغتصب حق المصريين انهم يختاروا اللى يمثلهم. مرشد الاخوان المسلميين (اللى كانوا مشاركين فى الانتخابات) محمد بديع اتهم حكومه الحزب الوطنى انها زورت الانتخابات و وصف النظام انه فاقد الاهليه , الناشطين السياسيين و الحقوقيين رصدوا التزوير اللى حصل فى دواير و العنف و البلطجه اللى كانت موجوده لصالح الحزب الحاكم و صوروها و حطوها على النت. و على المستوى الدول اعلنت امريكا على لسان المتحدث باسم وزارة الخارجيه عن قلقها و فزعها باللى حصل فى الانتخابات من مخالفات و انها بتشك فى نزاهة الانتخابات و قال مجلس الامن القومى الامريكانى ان امريكا محبطه من اللى حصل قبل و فى وقت الانتخابات و كتبت جرنال نيويورك تايمز ان الحزب الوطنى شن حملة قمع ضد المعارضين ليه و الاخوان المسلمين خصوصا , و قالت منظمه هيومان رايتس فيرست ان الانتخابات دى كانت امتحان للنظام المصرى على كلامه ووعوده انه بيمهد للديموقراطيه الحقيقه و انه فشل فى الامتحان دا , و قال مركز كارنيجى للسلام ان نتايج الانتخابات دى مش حتكون ليها مصدقيه كبيره جوه او بره مصر عشان مفيهاش شفافيه و فيها عنف و مخالفات و تجاوزات كبيره و كتيره و ادانت القيود و المنع اللى حصل على الاعلام عشان الانتخابات.

بس بالرغم من كدا قال مجلس الوزرا ان الجوله الاولانيه من الانتخابات كانت على اعلى مستوى من التنظيم و الشفافيه و ان دا طلعها بشكل نموذجى و منظم. نقيب الصحفيين مكرم محمد احمد قال ان الانتخابات مكنتش نازيهة كلها بس فى نفس الوقت مش كلها مزوره و ان اللى يتحيز لرأى من الرأيين يبقى متجاوز.

بسبب العنف و التزوير انسحبت الاخوان المسلميين و حزب الوفد و اعلن حزب التجمع ان قرار انساحبه الرسمى من الانتخابات حيتعلن يوم الخميس



</doc>