<doc id="789" title="بلجيكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=789">
بلجيكا

بلچيكا (België بـ الهولندى, Belgique بـ الفرنساوى, Belgien بـ الألمانى) هى بلد فى اوروبا و من الإتحاد الاوروبى. هى قريبة من فرنسا, لوكسمبورج, ألمانيا و نـيـديـرلاند. عاصمتها هى بروكسل.

بلچيكا فيها تلات مناطق : فلاندرين فى النص الشمالى بتاع بلچيكا (اللى بيتكلمو فيها هولندى بلچيكى و نيديرلاندى), "والونيا" فى النص الجنوبى (أغلب سكانها بيتكلمو فرنساوى فى النص الجنوبى), و منطقة بروكسل-العاصمه اللى فى النص (اللى بيتكلمو فيها نيديرلاندى و فرنساوى).

جوّا "والونيا" فيه طايفه بتتكلم ألمانى. الطايفة عندها الپرلمان و الحكومة الخاصه بتاعتهُ, بس مش بـ قوّة الناس بتوع فلاندر و بتوع والونيا.

بلچيكا مشهوره بـ جودة شوكولاته عاليه, و البطاطس المقليه, و الكـُتـُب الكوميديه, و انواع كتيره من البيره.


أكبر مدينه هى بروكسل, انتويرب هى مدينة و بلدية و عاصمة مقاطعة انتويرب فى فلاندرز, واحدة من تلات مناطق فى بلچيكا. برووچ, لوڤان, جينت, لييچ كارليسرو.



</doc>