<doc id="7438" title="دورى أبطال العرب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7438">
دورى أبطال العرب

دوري ابطال العرب هو بطولة دايماً فى المركز الاول والأكتر شعبية فى الدوريات العربية المحلية ، عشان التنافس على حصول اللقب على بطل العرب والحصول على جايزة المسابقة .

ظهرت الفكرة واللى إتبناها الاستاذ السعودى / محيى الدين صالح كامل رئيس شبكة راديو وتلفزيون العرب.

وتتلخص المسابقة فى تجميع 32 فريق فى كافة الدول العربية ، وبيتم اختيارهم على حسب حصولهم على بطولاتهم المحلية زى بطولة كاس الإتحاد السعودى او كاس إتحاد المصرى وغيره. وبيلعبو الماتشات راحين و جايين وبنظام خروج المهزوم لحد ما يوصلو للمباراة النهائية .



</doc>