<doc id="1353" title="لغه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1353">
لغه

اللغه هى مجموعة رموز و عناصر ديناميكية بصرية، سمعية، او اللمس مستخدمة للاتصال (التواصل). كلمة اللغة ممكن تدي معني استخدام النظم دى كظاهرة عامة. و بالمعنى الدقيق للكلمة ، لغة تعتبر طريقة اتصال.

بالرغم من ان بعض الحيوانات عندها نظم تواصل متطورة جدا بيتقال عليها انها لغة الحيوان لكن مافيش لغة حيوان معروفة بتستخدم كل العناصر اللى اللغويين بيستخدموها فى تحديد معنى كلمة اللغة.

فى الفلسفة الغربية، من فترة طويلة اللغة بترتبط بالعقل.

اى لغه ممكن تنقسم لاربع مكونات 


</doc>