<doc id="27067" title="نظام ادارة قواعد البيانات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27067">
نظام ادارة قواعد البيانات

نظام إدارة قواعد البيانات
(وباللغة الانكليزية Data Base Managment system ) هو عبارة عن مجموعه من برامج(سوفت وير) الكومبيوتر اللى بتتحكم فى تصميم وإنشاء وصيانة واستخدام وتخزين قواعد البيانات. بيسمح النظام ده للمؤسسات والشركات الكبيرة انها تتحكم فى البيانات الضخمه اللى عندها بشكل سريع وأمن وحديث عن طريق تطوير قواعد بيانات تحتوي على جميع البيانات الخاصة بالشركة ويقوم بالإشراف عليها متخصصين ويديرها مدير قواعد البيانات(dminstrator Data Base A). النظم دى عباره عن حزمة من السوفت وير اللى بتساعد فى استخدام مجموعه متكامله من السجلات(Records) والملفات (Files) اللى بتكون قاعدة البيانات, بتسمح كمات لتطبيقات اليوزرز(المستخدمين) المختلفه انها تخوش على الداتا بسهوله وفى نفس الوقت. فى نماذج كتيره ومختلفه بستخدمها الانظمه دى من نماذج قواعد البيانات زى مسلن: الموديل الشبكى
(بالانجليزىNetwork Model) او الموديل الترابطى (بالانجليزىRelational Model). 

فى السيستمز الكبيره الانظمه دى بتسمح لليوزرز(المستخدمين) وكمان التطبيقات انهم يخوشوا على الداتا اللى جوا قاعدة البيانات, ممكن يخزنوا او يسترجعوا الداتا فى شكل بنائى منظم. بدل من الأضطرار لكتابة يرامج كومبيوتر عشان تطلعنناالمعلومات, المستخدم ممكن يسأل اسئله بسيطه باستخدام لغه استعلامية(بالانجليزىQuery Language)زى الاس كيو ال وعشان كده كتير من النظم دى فيها لغة برمجه وحاجات تانيه لتطوير التطبيقات اللى بتحتاج الداتا الموجوده جوا قاعدة البيانات. وكمان بتساعد فى تحديد التنظيم المنطقى للداتا وكيفية الدخول على قاعدة البيانات وازاى استخدم المعلومات اللى فيها , وبتوفر كمان ادوات بتسهل التحكم فى مين اللى يخوش على داتا معينه وصلاحيات كل يوزر يعمل ايه وما يعملش ايه. من الخدمات اللى بتقدمها النظم دى كمان فرض تكامل وتجانس الداتا وبتدير الدخول المتزامن (يعنى كذا واحد يخوشوا على الداتا فى نفس الوقت) وحاجه تانيه مهمه وهيا تخزين واستعادة النسخ الأحتياطيه المتاخده من قواعد البيانات.

انظمة إدارة قواعد البيانات بتتصنف على اساس هيكلة الداتا او انواعها, النظام بيقبل طلبات(Requests)عن الداتا من برنامج معين وبعد كده بيدى تعليمات لنظام التشغيل عشان يحول الداتا المطلوبة. الاستعلامات(بالانجليزىQueries) والطلبات(بالانجليزىRequests) والردود (بالانجليزىResponses) لازم كلها تمشى على فورمات(شكل) معين وبيكون بدوره ماشى على بروتوكول معين. لما نستخدم الانظمه دى ممكن نضيف انواع جديده من الداتا لقاعدة البيانات من غير منأسر على السيستم الموجود اصلن او نعطله. من أهم العلما اللى اسهموا فى مجال بناء قواعد البيانات وأنظمتها هوا العالم الكبير: إدجار كودد(بالانجليزىEdgar Codd) اللى بيعتبر ابو الموديل الترابطى (Relational Model).

بيتكون من الأتى:

وظايف نظام إدارة قواعد البيانات هيا :


فى انظمه كتير منها اللى ببلاش ومنها اللى بفلوس والليسته دى فيها حبة من دول و دول:



</doc>