<doc id="5047" title="القلقشندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5047">
القلقشندى

شهاب الدين احمد القلقشندى ( اتولد فى قلقشنده، القليوبيه سنة 1355 - اتوفى فى القاهرة سنة 1418 ) اديب و لغوى مصرى كبير من مؤرخين مصر فى العصور الوسطى ، عاش فى العصر المملوكى. أهم مؤلفاته موسوعته الضخمه " صبح الأعشى فى صناعة الإنشا " اللى بتتكون من 14 مجلد عن علوم الكتابه و النظم و الإداره و الدواوين و المراسلات فى العصر المملوكى ، و بتعتبر من أهم المصادر التاريخيه. و كتابه المهم " نهاية الأرب فى معرفة قبائل العرب " عن القبايل العربيه.



</doc>