<doc id="11186" title="ليليان تراشر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11186">
ليليان تراشر

ليليان هانت تراشر (بالانجليزى :Lillian Hunt Trasher) ( اتولدت 27 سبتمبر 1887 –ماتت 17 ديسمبر 1961) ) كانت مبشره مسيحيه بروتيسانتيه امريكانيه عاشت فى اسيوط (مصر) و مؤسسة اول ملجأ للايتام فى مصر سنة 1911.

اتولدت ليليان فى مدينة چاكسونڤيل ولاية فلوريدا فى امريكا و ماتت فى اسيوط.

وصلت ليليان لاسيوط فى 26 اكتوبر سنة 1910 . افتتحت ملجأ لليان تراشر للايتام فى 10 فبراير سنة 1911 . فى بداية خدمتها فى الملجأ كانت بتسافر كتير بين القرى والارياف و هى راكبه على الحمير لانها كانت وسيلة المواصلات الوحيده فى الايام دى وكانت بتستعمل مراكب شراعيه وقت الفيضان وفى مره المركب كانت حايغرق بيها وهى فى طريقها من قرية كوم اسفحت لقرية الدوير لولا كومة حطب لقيتها فقعدت عليها وقت طويل لغايه ما عدت مركب عليها أنقذتها ووصلتها للدوير سليمه . خدمت فى حياتها اكثر من عشر الاف يتيم وارمله .

الموقع الرسمى لبيت لليان تراشر للايتام


</doc>