<doc id="11648" title="ثروت باسيلى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11648">
ثروت باسيلى

ثروت باسيلى راجل اعمال مصري ناجح صاحب عدة شركات. تحت مسمي مجموعة امون القابضة، وكان رئيس شركة امون للأدويةثم قام ببيعها لعدد من المستثمرين العرب بصفقة تعدت قيمة الشركة ، وعضو مجلس الشورى ووكيل المجلس الملي للاقباط الارثوذوكس، ورئيس شعبة الأدوية باتحاد الصناعات المصرية ، وكيل لجنة الصحة بمجلس الشورى.واخيرا قام بشراء 68% من اسهم شركة اكابي للادوية وترأس مجلس ادارتها لتنضم لمجموعة امون القابضة.
الدكتور ثروت باسيلى.. راجل عصامى..ابتدى حياته بانشأ صيدلية فى مدينة اسوان سماها...صيدلية امون وبعدها فتح مكتب علمى لتوزيع ادوية الشركات الاجنبية وكبر المكتب..الى ان وصل لشركة امون .

ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>