<doc id="15985" title="سيمون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15985">
سيمون

سيمون فيليب كامل معروفه بإسمها الاولانى ”سيمون“, مغنيه وممثله مصريه, اتولدت فى حى شبرا, القاهرة, يوم 16 يونيو 1966. التحقت بمدرسة الراهبات ثم التحقت بالاجامعة الامريكية قسم الادب الفرنسى
شاركت فى مهرجان الصداقة المصرية اليونانية باغنية باللغة اليونانية وغنت نفس الاغنية فى مهرجان جنيف. شاركت فى بطولة فيلم ”أيس كريم فى جليم“ مع المغنى عمرو دياب. اشتركت فى فيلم ”يوم حلو ويوم مر“ مع فاتن حمامة. عملت بطولة مسرحيات كتيره امام محمد صبحى.







</doc>