<doc id="11659" title="جاستون ماسبيرو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11659">
جاستون ماسبيرو

جاستون كاميلى تشارلز ماسبيرو Gaston Maspero ( باريس ، 23 يونيه 1846 - 30 يونيه 1916 ) ، عالم فرنساوى من اشهر علما المصرولوجيا.

اتولد ماسبيرو فى فرنسا من اب و ام طليان ، و راح مصر فى 5 يناير سنة 1881 عشان يتولى ادارة مصلحة الاثار المصريه وأمانة متحف الاثار المصريه فى بولاق فكان اول مدير للمتحف المصرى " الأنيتكخانه ". اسس المعهد الفرنساوى للآثار فى القاهره لدراسةالاثار الفرعونيه والقبطيه والاسلاميه.

اكتشف خبيئه اثريه فى معبد الكرنك فى الاقصر سنة 1881 ، كان فيها مومياوات الفراعنه سقنن رع ، و أحمس الاول ، و تحتمس التالت ، و سيتى الاول ، و رمسيس التانى .

اتوفى جاستون ماسبيرو فى 30 يونيو سنة 1916 واتدفن فى فرنسا ، اتسمت منطقه مبنى الأذاعة والتلفيزيون فى القاهره على اسمه " ماسبيرو " كتكريم لجهوده و مساهماته فى التنقيب عن الاثار المصريه القديمه والمحافظه عليها.


</doc>