<doc id="6277" title="سياسه محافظه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6277">
سياسه محافظه

السياسة المحافظه نوع من الفلسفه السياسيه بتهتم بالمحافظه على القيم التقليديه الثابتة فى المجتمع .و هيا بشكل عام ضد التقدميه ,
وطبعا بلاد العالم متنوعه و مختلفه , لكن رغم الاختلافات دى الا ان المحافظين بينهم حاجه مشتركه وهيا انهم عايزين يحافظو على القيم الثقافيه الثابتة فى مجتمعهم .
والمحافظين بيتقسمو كزا نوع ,فيه المحاظين على الثقافه و المجتمع , وفيه المحافظين على التعاليم الدينيه, او المحافظين فى المجال الاقتصادى , او المحافظين فى المجال البيئى .
المحافظين فى موضوع الثقافه و القيم الاجتماعيه , و دول اللى مجال اهتمامهم و ايدولوجيتهم الفكريه بتكون فى الاهتمام و المحافظه على ثقافة المجتمع و تقاليده سواء كانت ثقافة المجتمع ده غنيه و كبيره زى الثقافات اللى موجوده فى بلاد ليها حضارات كلاسيكيه زى الحضاره المصريه او الاجريجيه او الرومانيه او حتى لو كانت ثقافه محليه محدوده سواء فى مجتمع صغير او قبيله .
المحافظين فى المجال الدينى وهما اللى بيكون مجال اهتمامهم التعاليم الدينيه .
المحافظين فى المجال الاقتصادى بيكون ليهم ايديولوجيتهم الخاصه فى المجال الاقتصادى ومن المعروفين و المجال ده ادموند بورك .
المحافظين فى المجال البيئى بيكون ليهم اهتمامات بمجال البيئه و ازاى تبقى نضيفه و تفضل على حالتها الطبيعيه من غير تلوث على اد مايقدروا علشان يفضل التوازن الطبيعى الحيوى موحود فى العالم و ده بيحافظ على العالم .



</doc>