<doc id="3919" title="اوكرانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3919">
اوكرانيا

اوكرانيا (اوكرانى: Україна‏ ,‏ ‏‏ )‏ دوله فى شرق اوروبا. و بتحدها روسيا من الشرق; بيلاروس من الشمال, و بولندا, و سلوفاكيا, و المجر من الغرب, و رومانيا, و مولدوفا من الجنوب الغربي, و البحر الاسود و بحر آزوف من الجنوب. مدينة كييڤ هى العاصمة و اكبر مدينة فى اوكرانيا.
أراضى أوكرانيا سكنها ناس من 44،000 سنه، البلد من الاماكن اللى يمكن ابتدا فيها استئناس الحصان .
سكان أوكرانيا معظمهم من اصل أوكرانى ، و فيه اقليات كبيره من الروس والبيلاروس والرومانيين .

اللغه الرسمى هيا اللغة الأوكرانى لكن اللغه الروسى بتستخدم كتير.


</doc>