<doc id="130636" title="نوووي" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=130636">
نوووي

عثمان سيف الدين عثمان (معروف بـ "نوووي :Nawawe") اتولد فى الخرطوم يوم 1 مارس 1996 وهو مغني سوداني من انجح المغنيين السودانين وقدر يدخل للعالميه عن طريق ام تي في العالمية الشهيرة بفيديو كليب ابكم نطق. والبوماته حققت مشاهدات عالية بنسبة لعمره جوه السودان و بره السودان. . وخد جائزة افضل اغنية لعامين 2011 - 2013 في السودان و جائزة ام تي في لافضل لحن
نوووي ابتدى مشواره الفنى من 8 سنة فى سنة 2005 وكان اسم الالبوم " اصنع طريق" واخر البوم ليه اسمه " ابكم" سنة 2014.

اتولد عثمان 1 مارس سنة 1996 فى مدينه الخرطوم و في سنة 2003 سافر لسعودية جدة 
من اصل عائلة فنية ، و بس هو اختلف عن مسار الطرب و اعجب بغناء الراب ثم تعلم كتابة الكلمات ساعده صاحب عمره خالد محمد احمد في 2005 سجل اول البوم من منزله بس ما نقحش ، للجودة التسجيل الضعيفة ، بعدها تعرف على استديو صغير عن طريق صحبه خالد و سجل اغنية بعنوان .نموت للسلام. في سنة 2007 و بس للاسف صحبة ما دامشي ليه و اتوفى في حادث في نفس السنة ، اعتزل نوووي المجال حتى سنة 2013 ، تعاقد مع شركة مزيكا سودانية بألبوم رسمت حياتي ، اول اغنية كانت بعنوان صاحب العمر ، تقديرا لصحبو ، الاغنية نجحت في جميع الوطن العربي ، و نالت اعجاب الناس
حقق الالبوم نجاح هائل في وسط الشباب بعد نجاح الالبوم انتج لنفسه البوم ابكم الذي رفض في السوق السوداني و لكنه حقق عدد تحميلات فوق 700 الف تحميلة .


== شوف كمان 



</doc>