<doc id="110300" title="فضل شاكر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110300">
فضل شاكر

فضل عبد الرحمن شاكر شمندر (1 ابريل 1969 -)، معروف فنيا كـ فضل شاكر مغني لبناني سابق ، بدأ حياته الفنية بدري فى عُمرِ 15 سنة وده فى الحفلات الصغيرة والأعراس عمل العديد من الاغاني الاصلية. عمل 11 البوم غنائي و 21 اغنية منفردة حتي اعلن اعتزال الغناء نهائيا فى نهاية عام 2012. وأصدر قاضي التحقيق العسكري الاول فى لبنان رياض أبوغيدا، مذكره توقيف غيابية بحقه وبحق الشيخ السلفي احمد الأسير وعدد من اعضاء مجموعته على خلفية أحداث منطقة عبرا قرب مدينة صيدا بجنوب لبنان ضد الجيش لبنان. وفي حال توقيفه ومحاكمته وإدانته بالتهم بحقه، قد يواجه حكما يصل الى السجن مدى الحياه او الاعدام.

ألبومات فضل شاكر:

ّّ* نوري اكتمل 2013
ّ* سنظل فيها صامدين2013



</doc>