<doc id="6468" title="مالديف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6468">
مالديف

مالديڤ ( ދިވެހިރާއްޖެ  "Dhivehi Raa'je"; Maldives) مجموعة جزر بركايه حلقيه (اتوليه) و دوله فى جنوب اسيا فى المحيط الهندى. بتتكون من 1199 جزيره, منهم 202 واحده فيها سكان. بيشتغل سكانها اللى غالبيتهم مسلمين فى الملاحه و التجاره. 
مساحتها 297 كم.
اتعمل الدستور بتاعها سنة 1968, اللى انهى نظام السلطنه و عمل النظام الجمهورى.
و مالديڤ نظامها جمهورى رياسى, بيكون فيه رئيس الدوله هوا رئيس الحكومه.
و الپرلمان هوا اللى بينتخب الرئيس و بتكون مدة الرئاسه خمس سنين.
استقلت عن بريطانيا يوم 26 يوليه 1965 و فضلت فى الكومونويلث البريطانى.

الاسلام هو الدين الرسمى الوحيد فى مالديڤ. الممارسه العلنيه لأى دين تانى ممنوعه و أفعال زى دى بتتعرض للإضطهاد تحت قانون الدوله. فيه عدد صغير بس بيكبر من الناس بتوع مالديڤ بيشككو إيمانهم, بس نادرا بشكل علنى.
بالنسبه للدستور المتعدّل, فى الماده 2, بيقول إن الجمهوريه ”متأسسه على مبادئ الاسلام.“ الماده 9 بتقول إن ”اللى مش مسلم مش حيبقى مواطن فى مالديڤ“; الماده 10 بتقول إن ”مافيش اى قانون ضد مبادئ الاسلام ينفع يتطبق فى مالديڤ.“ الماده 19 بتصرّح بإن ”المواطنين حرين إنهم يشاركو فى او يعملو اى نشاط مش متعبر عن تحريمه فى الشريعه او فى القانون.“

المطلب للمواليه لدين معين و منع التعبد العلنى فى الأديان التانيه هو يعتبر ضد الماده 18 فى الاعلان العالمى لحقوق الانسان و ماده 18 فى العهد الدولى على الحقوق المدنيه و السياسيه اللى فى الفتره الأخرانيه مالديڤ بقت عضو


</doc>