<doc id="117867" title="محمود عزت (ممثل)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=117867">
محمود عزت (ممثل)

محمود عزت هو ممثل مصري اشتهر في مسرحية مصر و الهكسوس ب، تخرج في مدرسة ، اكتشف محمود عزت موهبته في التمثيل فالتحق بفرقة مدرسته وقدم في أثنائها 12 عرضًا مسرحيًّا ضمن مسابقات المسرح بالمحافظات المختلفة؛ ولعل هذا ما أهّله بعد ذلك للالتحاق بالدفعة السابعة التى يشرف عليها الفنان ، وبدأ أداؤه لافتًا لأنظار النقاد ووسائل الإعلام عبر شخصيات متعددة لعبها في مسرحيات «المحبوس» الاستعراضيّةالتى شكّل فيها ثنائيًّا كوميديا صارخًا مع الممثل الشاب امير المصري مجسدين معًا فواصل درامية تعتمد على المشاغبات مع الجمهور لاختيار أشعار يلقيها باقى أبطال العرض المسرحى بإلقاء تمثيلى بديع.
لقد هرب محمود عزت عندما كان وقتئذٍ طالبًا في ، من حرّ الصيف في المدرسة ولم يجد سوى مسرح المدرسة ليحتمي بتكييفه. ويقول محمود عزت: جلست طويلًا في المسرح حتّى بدأت بتقليد بعض الممثلين مع اصدقائي داخل المسرح وعندما رآني مدير فرقة المسرح دعاني للصّعود على خشبة المسرح والقيام بتقليد بعض الشخصيّات، لينال عرضي إعجاب جميع من كانوا موجودين في المسرح. ومن هنا انضم لفريق التمثيل في ، والذي أثبت له أن التعليم على خشبتة هو التعليم الحقيقي الأكثر أهمية من الورش والدورات التدريبية التي يدفع لها الكثير من المال . فلن ينسى المخرج الذي كان عالميًّا في طريقة أخراجه المسرحية والذي علمني الكثير أيّام الأعدادية.
ولو بحثنا في تاريخ أكبر نجوم مصر سنجدهم تخرجوا في مسرح المدرسة او الجامعة أيضًا، مثل: خالد صالح وخالد الصاوي، وغيرهم . وفي المرحلة الثالثة من الجامعة قرر أن يكون ممثلًا بعد أن شاهد حب الجمهور من المدرسة له وكلام التشجيع لاستمر في التمثيل، في البداية كن يمثل ليس لهدف الاحتراف بل لهدف التسلية وفعل شيء يحبه الناس مني. وبعد تخرجه من المرحلة الأعدادية مباشرة التحق بورشة مركز الابداع "الدفعة الثالثة" وبعد التخرج شارك في ثلاثة عروض تابعة لمركز الابداع وفرقة خالد جلال، ومن هنا شاهده الفنان محمد صبحي وطلب منه المشاركة في مشروع المسرح القومي المصري وعن الفترة مابين التخرج والمشاركة في المسرح القومي يقول محمود عزت: ربما كانت من الأدوار التي نالت إعجاب الجمهور هو دوري في مسلسل"الكبير قوي" وهو "أشرف" الممرض، الذي نال إعجاب النجم جدًّا؛ ما جعلني سعيد سعادة كبيرة، كما شاركت في فيلم "" بدور صغير لكنه أيضًا نال أعجاب فريق العمل والجمهور.

يرى عزت أن هناك التعلم وحده ليس المعيار للنجاح مثل الفن وكرة القدم، فالموهبة في الحالتين هي الأساس ثم يأتي بعد ذلك التعليم لتزيد الخبرة وليأتي التطور لكل فنان. وينتقل محمود عزت للكلام عن تجربتة في مشروع "المسرح القومي" قائلًا: إن هذه التجربة إضافة كبيرة جدًّا وجرعة مكثفة من المشاهدة لأعمالي، ففي "" أنا لا أقدم دورًا واحدًَا بل أدوار مختلفة ومتنوعة، ويشاهدها الجمهور مباشرة على المسرح ومن ثم على شاشة التلفزيون؛ مع أنّني قدمت أدورًا جيدة لكنها لم تشاهد بنفس هذا الشكل. إلى جانب أن المشاركة في "
" أعطاني دفعة كبيرة جدًّا لتحقيقي أحلامنا كشباب، فأنا ومجموعة من الشباب المشارك في المشروع هم أصدقاء المدرسة ورفاق مسرح المدرسة، نحن صنعنا أكثر من مشروع فني متكامل كتابة وسيناريو ونحلم بأن ننفذه؛ مع أنّه عرض علينا أن نبيع العمل كسيناريو ويقوم بتنفيذه ممثلين آخرين إلّا أنّنا رفضنا، فأنا أريد مشروعات خاصة بي ولن أبقى طوال عمري ممثلًا يجلبه مخرج أو فنان. ونجاحنا في المسرح القومي المصري زاد حلمنا إصرار على تحقيقة وسنحققة.
مسلسلات
1 (2014)
الأفلام
1 (2014)


</doc>