<doc id="5311" title="افلاطون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5311">
افلاطون

افلاطون - باليونانى :Πλάτων و تنطق پلاتون، بالانجليزى : Plato - فليسوف يونانى قديم ، من الكتب التى الفها كتاب الجمهوريه. افلاطون كان تلميذ سقراط و استاذ ارسطو. من أنصار العقلانيه المثالية.

Plato

فيلسوف اغريقي يعتبر اعظم الفلاسفة الاقدمين دون منازع ، وكانت اعماله هى الشرارة الأولى التي اشعلت جميع المسائل والأفكار الفلسفية فى العالم الغربي حتى اليوم ، وكانت ايضا الحافز الاول لظهور علم النفس والمنطق والسياسة ، و قد خلفت تلك الاعمال تأثيرات عميقة على الحياة العلمية فى مختلف عصور التاريخ.َ


</doc>