<doc id="15004" title="ثورة الارز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15004">
ثورة الارز

ثورة الارز او انتفاضة الاستقلال هى سلسلة من المظاهرات (خصوصا فى العاصمة بيروت) واللي اتشحنت بعد اغتيال رفيق الحريرى رئيس الوزرا يوم 14 فبراير 2005.
الاهداف الاولى كانت انسحاب القوات السورية من لبنان وتبديل الحكومة اللى متسيطر عليها من سوريا بقيادة مستقلة اكتر من كدة، وعمل لجنة دولية عشان تحقق فى اغتيال رفيق الحريري، واستقالة مسئولين امن عشان يامنوا نجاح الخطة، وتنظيم انتخابات برلمانية حرة. المتظاهرين طالبوا بنهاية النفوذ السوري على السياسة اللبنانية. ساعة المظاهرات سوريا كانت مخلية 14000 عسكري وظباط مخابرات. بعد المظاهرات، القوات السورية انسحبت بالكامل من لبنان فى 27 ابريل 2005، والحكومة الموالية لسوريا اتحلت وبكدة اتحقق الهدف الرئيسي من الثورة. المعارضة اختارت لنفسها وشاح احمر وابيض واللي بيايدوا الحريري وشاح ازرق كشعار ليهم. الشعارات اللى كانت بتتقال (حرية، سيادة، استقلال) و(حقيقة، حرية، وحدة وطنية) و(اية ويالله سوريا اطلعي برة)

الهدف الرئيسي من ثورة الارز كان انهاء الاحتلال السوري للبنان اللى استمر ييجي 30 سنة (من 1976)، وكمان كان فيه لبنانيين كتير بيطالبوا برجوع رئيس الوزراء ميشال عون، اللى اتنفى 191، وخروج قائد القوات اللبنانية سمير جعجع من ضمن اهداف الثورة.

فيه بعض الاهداف تحقيقها اتحط على جمب عشان الثورة تنتهي ومنها:

اسم "ثورة الارز" هو المصطلح اللى صاغه وكيل وزارة الخارجية الامريكي للشؤون العالمية بولا دوبريانسكي J. فى مؤتمر صحفي، وكان استخدامه مقارنة مع ثورة الروز فى جورجيا، والثورة البرتقاني فى أوكرانيا، و ثورة الفوشيا من العراق.

فى العالم العربي، من ضمنه لبنان، معروفة اكتر بثورة انتفاضة الاستقلال. الاسم صاغة زعما حركة اليسار الديموقراطي سمير قصير وحكمت عيد. ركزوا على حتى انتفاضة عشان يوصلوا معنى عربي بربطها مع مصطلح الانتفاضة الفلسطينية وحتة الاستقلال عشان ياكدوا على حتة التحرير. فيه اسامي تانية زي ربيع الارز عشان الموسم اللى ابتدى فيه الاحتجاج كان فى الربيع. وتلميح بردو لحركة التحرير والاستقلال المشهورة ربيع براج وربيع دمشق. الاسامي اللى استخدمتها الميديا المحلية زي LBC وتليفزيون المستقبل، عشان يوصفو الحدث كانت استقلال لبنان او ربيع لبنان او الاستقلال بس. كلمة الاَرز ليها علاقة بعلامة وطنية، اللى هو ارز لبنان، واللي هى الشجرة اللى على علم لبنان.

الاحتلال السوري للبنان


</doc>