<doc id="14861" title="انسى ساويرس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14861">
انسى ساويرس

انسى نجيب ساويرس (ولد عام : 1930 فى سوهاج) واحد من كبار رجال الاعمال المصريين. مؤسس وريس مجموعة اوراسكوم "Orascom". حصل على بكالوريوس هندسة من جامعة القاهرة. اسس شركة اوراسكوم للمقاولات العامة و التجارة و تم إعادة تسميتها إلى اوراسكوم للانشاء والصناعة و اوراسكوم للصناعات الانشائية. متزوج من "يسرية" و ليه ثلاث اولاد: نجيب ساويرس, رئيس شركة اوراسكوم تليكوم و شركة موبينيل; سميح ساويرس, رئيس شركة اوراسكوم للفنادق و التنمية; ناصف ساويرس, الرئيس التنفيذي لشركة اوراسكوم للصناعات الانشائية.



</doc>