<doc id="17928" title="اقتصاد السوق الحر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17928">
اقتصاد السوق الحر

الاقتصاد الحر او اقتصاد السوق هو النظام الاقتصادى لليبراليه قريب من الراسماليه, بس مش هو بالضبط، و بيقوم على فكرة ان ماحدش يتدخل فى السوق والبيع والشراء وخصوصا الدوله ، الا للضروره القصوى ، السوق المفروض يتساب لحد ما يظبط نفسة بنفسه.
اقتصاد السوق بعتمد على العرض والطلب بشكل اساسى والمنافسه الحره وتحرير الاسعار من قيود او تدخلات غير اللى تفرضه المنافسه الحره من غير احتكار . بيعتمد بشكل أساسى على الملكيه الخاصه للناس والمؤسسات , عشان كدا قريب من الراسماليه, بس بعكس الراسماليه مش بيلغى دور القطاع العام وان الدوله من حقها تمتلك شركات و منتاجات معينه. بعد الازمه الماليه العالميه فى 2009 و فشل الراسماليه بقى بيتطبق الاقتصاد مختلط ودا واخد مبادىء من الراسماليه و اقتصاد السوق الحر و الاقتصاد شمولى و الشيوعى.


</doc>