<doc id="94916" title="نصرى شمس الدين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94916">
نصرى شمس الدين

نصري شمس الدين (27 يونيو 1927 - 18 مارس 1983)، مغني مسرحي لبنانى . ترك 500 اغنية بين موال ودبكات وأغنيات عاطفية ووطنية وثنائيات. كمان ظهر فى جميع اعمال الرحابنة المسرحية والسينمائية والتلفزيونية والاسكتشات الاذاعية.

نصر الدين مصطفى شمس الدين فى بلدة جون فى سنة 1927. عمل فى بداية حياته فى مصر ولما رجع من لبنان اتعرف على الاخوين رحبانى فأنطلق معاهم فى مسرحياتهم وأغانيهم من سنة 1961 ولغاية 1978. وهم اللى اطلقوا عليه اسم نصري شمس الدين.

نصري شمس الدين مع وديع الصافى هم اساس الاغنية الجبلية اللبنانية .ظهر نصري شمس الدين فى أغلب مسرحيات الاخوين رحبانى بأدوار متعددة ومتنوعة بجانب السيدة فيروز. و لعب فيها أدوار مختلفه، شملت المختار، رئيس البلدية، الامير، البويجى و الوزير و غيرها من الأدوار.

كانت اخر اعماله مع الأخوين رحبانى] فى إعادة مسرحية الشخص مع رونزا فى سنة 1980 فى الأردن. و بعد ، انصرف نصري الى الاهتمام بالغناء المنفرد فاصدر اغاني على أسطوانات وكاسيتات بما عرف بألبوم الطربوش ضمن مجموعة من الاغاني من ألحان ملحم بركات.

توفي نصري شمس الدين وهو على المسرح فى سنة 1983.


لولو 1974
موسم العز مع صباح ووديع الصافي 1960
البعلبكيه وعودة العسكر مع فيروز 1963
مسرحية بياع الخواتم مع فيروز 1964
دواليب الهوا مع صباح 1965
فخر الدين مع فيروز 1966
هاله والملك مه فيروز 1967
الشخص مع فيروز 1968
جبال الصوان مع فيروز 1969
يعيش يعيش مع فيروز 1970
صح النوم مع فيروز 1972
ناس من ورق مع فيروز 1972
ناطورة المفاتيح مع فيروز 1972
قصيدة حب مع وديع الصافي وفيروز 1972
المحطة مع فيروز 1973
بترا مع فيروز 1977
كما كان يقدم كل سنة مهرجانات بيت الدين مع فرقة جون للرقص الشعبي





</doc>