<doc id="19931" title="كوميكس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19931">
كوميكس

قصة مصوره او كوميكس عباره عن فن تصويرى, غالبا ما يتكون من مجموعه صور تحكى احداث متتابعة تكون قصه و يكون نص الكلام ما بين الشخصيات فى رسم ضمن دائرة.

فى كتاب "سكوت مكلاود" المهم: (فهم الكومكس understanding comics) قال : بما ان الكوميكس عمل وضع فى وسط ورقي مثل الكتاب لكن يحتوى على رسومات مثل اللوح و تنتج تاثيرا بتتابعها مثل السينما و لأن كل هذا العمل موضوع فى قالب ابداعى .. أدى ذلك الى اعتبارها فنا مستقلا بذاته . 
و اطلق عليه النقاد المعاصرون الفن التاسع ( راجع فنون الاغريق الخمسة). الكوميكس له لغته البصرية " بالونات ،اطارات ، مسافات بين الاطارات ، ايقونات ، رموز " تعطي احساسا بمرور الزمن بين اللقطة والاخرى . الكومكس بدأ كفن ضحل المستوى فى نظر النقاد ولكن اصبح فى القرن الواحد و العشرين واحدا من الفنون التي تعكس ذوق الشعب و تكلمه بطريقته.. فى عالم الرموز و الاشارات التي تملأ الشوارع و فى عالم تقدم فيه الدراما بالصوت و الصورة لابد أن تكون القراءة مختلفة ... لذلك الكومكس هى نوع الفن الجديد اللى بيعكس روح انسان القرن العشرين و الواحد و العشرين .
و تقديرا لهذا الفن بدأ الاحتفال به فى أوروبا وإنشاء جائزة لأفضل كومكس ف العالم وذلك فى بلدة أنجولم فى فرنسا : مهرجان آنجولم الدولى للشرائط المصورة

يمكن تكون القصص المرسومة على معابد المصريين القدماء و عامود الامبراطور "تراجان" فى روما هما اقدم كومكس فى العالم.
وحدث التطوير عندما انتقل هذا الرسم الى الورق عندما قام الفنان التشكيلى الانجليزى ويليام هوجارث بعمل قصص من عدة لوحات متتالية فى عام 1730 م. و من بعده السويسرى رودلف توبفر الذي اعد تقريبا اول شيء يمكن ان نقول انه ينتمى لهذا النوع من الفن عندما نشر "حكايات السيد جابو" سنة 1830 م.

مع بداية القرن العشرين ابتدا الفن ده ينتشر للناس و ابتدا "هيرجيه" يقدم " تن تن" او (تان تان) فى اوروبا. عندما بدأ نشر الكومكس كل اسبوع فى عدد الاجازة الاسبوعية ف امريكا ازدادت شعبيته و بدأ شكل الفن يكتمل مع اصدار جورج هيرمان لستريبات "كريزى كات" القطة المجنونه التى صدرت اول مرة فى النيويورك ايفننج جورنال1913 و بعدها نشرت فى اصدارات صحفية كثيرة ف نفس الوقت حتى عام 1944.

القفزة حصلت على عدة مراحل مرة... المرحلة الاولى : فى امريكا فى الثلاثينيات مع ظهور سوبرمان.
لكن المجتمع المحافظ رفض ان يرى اولاده يقرأون ميكى و سوبرمان و وصل الموضوع لتحذيرات من المتخصصين النفسيين بالضرر الممكن حدوثه لعقلية الاطفال الذين يقرأون كومكس و قمة التصعيد كانت وقت العهد المكارسى فى الخمسينيات وعندها تم عمل رقابه على الكوميكس .

و المرحلة الثانيه فى الخمسينات مع ظهور ستان لى و كيربى اللذان قدما الاربعه المدهشين و سبايدرمان .

و المرحلة الثالثه : مع نضوج الفن هذا و تقديمه فى شكل الكتب. و هنا لابد للاشارة للعبقرى الامريكى ويل آيزنر الذي قدم لاول مرة مصطلح (جرافيك نوفيل ) او رواية مصورة - رواية معمولة كلها بطريقة الكوميكس- فقدم رواية "عقد مع الرب" و استمر فى نجاحاته حتى مات و الآن اهم جائزة للكومكس ف امريكا تقدم باسمه لكن عيبه انه كان احيانا من اخلاصه و تحمسه لليهودية كان يفقد الموضوعية و لكنه ما يزال من المؤسسين و المطورين وبناة هذا الفن .
نفس الفترة تشهد نهوض الكومكس اليابانى "المانجا" بظهور الولد الشجاع الذي يقتحم الفضاء للحفاظ على سلامة العالم اسمه " أسترو بوى - و اتقدم ف مصر كارتون باسم فرافيرو- على ايدين "اوسامو تيزوكا". 
فى نهاية هذه الحقبه المعروفة بالعصر الفضى فى السبعينات بدأ الخارجون عن كل نظام محافظ أمثال "روبرت كرمب " يأسسوا لطريقة جديدة عن طريق رسم وكتابة مجلاته من الغلاف للغلاف ، وجدالناس انه فيه مواضيع يومية حقيقية و رسوماته جعلتها اقرب للشباب من رسومات الصناعة الضخمة و لأنه كان يبيعها ف محطات المترو سموها (الأندرجراوند) على اسم محطات مترو امريكا.

و من اهم رموزه الان مور و نيل جايمان، نقاد ما بعد الحداثة لفتوا النظر لهذا الفن و من نصف التمانينات اتقدمت اعمال كبيرة و حتى الآن نجد العديد من "جرافيك نوفيل" من ضمن اهم الكتب اللى بتصدر كل سنه.





</doc>