<doc id="17130" title="نينوى (محافظه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17130">
نينوى (محافظه)

نينوى (كردى: Neynewa) آرامي: ܢܝܢܘܐ. محافظه عراقيه فى شمال العراق مركزها مدينة الموصل ومدنها التانيه تلعفر.سميت بالاسم ده نسبة الى عاصمة الامبراطورية الآشورية "نينوى" الي كانت وحده من اكبر الامبراطوريات والمراكز الحضارية فى الشرق الاوسط القديم حتى سقوطها سنة 612 ق.م على يد الفرس. ولحد دلوقتي لازال فيها آثار ومعالم القصور الآشورية القديمة ومواقع المدن الآشورية العريقة مثل: نمرود (كالخ), دور شاروكين (خورساباد), وغيرها. المسيحيين الآشوريين بعدهم لحد دلوقتي عايشيين فبها وخصوصاً فى منطقة سهل نينوى ومن اشهر مدنهم: تلكيف, القوش, بخديدا, و بعشيقة وغيرها كتير. الآشوريين بعدهم بيتكلموا باللغة الآرامية الي كان الملك الآسوري سنحاريب اعتمدها كلغة رسمية لأمبراطوريتهم, وكمان لسه بيحتفلوا بالاعياد والمناسبات القومية بتعهم مثل: "اكيتو" 1-نيسان عيد رأس السنة الآشورية الي يرجع تقليد الاحتفال بيه الى ايام الامبراطورية الآشورية.

عدد سكان المحافظة 4 مليون نسمة تعتبر متعددة القوميات والاديان والمذاهب تعتبر معقلا لديانة الايزيدية فى العراق والعالم فى سنجار وشيخان ومعقلا للقوميات الاشورية والكلدانية وشبكية فى سهل نينوى وقرى حول الموصل .


</doc>