<doc id="2718" title="عما" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2718">
عما

العما ( blindness)‏ دا مرض بيصيب الكائنات الحية وبتخليه مش عارف يشوف او يستخدم عينيه. وفيه انواع، عمي كامل ودا بيكون مش شايف حاجة خالص. وفيه عمي متوسط (بيتقال عليه ضغف نظر بدرجات مختلفه)وفيه الكائن الحي بيقدر يعرف إذا كان فيه نور ولا لا ويحدد اتجاهه بس.
الاحصاءات اللى اتعملت سنة 2002 بينت انه فى انخفاض فى عدد المرضى اللى عندهم عما فى العالم كله و كمان فى انخفاض فى عدد اللى جالهم عما بسبب الامراض المعديه (زى التراكوما) و على العكس فى زياده فى عدد اللى بيجيلهم عما بسبب كبر السن و الامراض المرتبطه بيه (زى مرض السكر).



فى كلاب متدربه دلوقتى ممكن يستعملها العميان عشان يتمشو فى الشوارع و الجناين و يعيشو حياه شيه طبيعيه و كمان فى كتب مكتوبه بطريقه برايل بتمكنهم من القرايه بسهوله.
معظم الكومبيوترات الحديثه و الموبايلات دلوقتى بيبقا فيها برنامج بيخليهم يستجيبو للاوامر الصوتيه بتاعة المستخدم.

جيرمان شيبرد



</doc>