<doc id="75063" title="جامع المرسى أبو العباس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=75063">
جامع المرسى أبو العباس

جامع المرسى ابو العباس او ""جامع ابو العباس المرسى"" ، بيعتبر من اشهر الجوامع فى اسكندريه ، الجامع موجود فى منطقة بحرى و معروف بتصميمه و بقبته ، الجامع موجود فيه ضريح للشيخ ابو العباس المرسى ، اللى كان من كبار الشيوخ اللى عندهم نزعه للصوفيه فى اسكندريه ، اللى عاش و درس فيها 43 سنة.
فى الاساس مكنش فيه جامع موجود فى المكان ، لحد سنة 1307 لما اهل اسكندريه قرروا يبنوا جامع جنب ضريحه ، كتكريم للشيخ ابو العباس المرسى. فى سنة 1477 الجامع كان اتهمل مع مرور الوقت و اتجدد اكتر من مرة اشهرها فى عهد السلطان الأشرف قايتباى و لما قرر الملك فؤاد الاول انه يجدد و يوسع الجامع بالشكل اللى موجود دلوقتى ، و عمل ميدان اسمه ميدان المساجد اللى بيضم التالت جوامع اللى فى المنطقة اللى هم جامع الإمام البوصيرى و جامع ياقوت العرش.


</doc>