<doc id="2488" title="لغه اسبانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2488">
لغه اسبانى

اللغه الاسپانى ("Español"‏; ‏ ‏‏) او كاستييانو ("Castellano" ‏‏ ‏) نسبه لكاستييا هى لغة رومانسيه هندو-اوروبيه, نشأت فى شمال اسپانيا, وانتشرت بالتدريج فى مملكة كاستييا. الاسپانى اصلا كان اسمه كاستييانو, و كان اللغة الوطنية للكاستيين, يعتقد بأنه نشأ فى كوردييرا, فى شمال اسپانيا وانتشر فى كل إسپانيا فى القرون التامن والتاسع الميلادى.

بعد الاسترداد, حل الكاستييانو محل كل لغات جنوب اسپانيا تقريبا, فى الاسپانى, كلمة castellano (كاستيانو) و كلمة español (الاسپانيه) معناهم واحد.

بين القرون الخمستاشر والتسعتاشر مع توسع الامبراطوريه الاسپانيه وصل الاسپانى لأفريقيا و الامريكتين, و اسيا و المحيط الهادى. دلوقتى فيه بين 322 و 400 مليون شخص بيتكلم اللغة الاسپانى باعتبارها اللغة الام ليهم.


</doc>