<doc id="6980" title="محمود سعيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6980">
محمود سعيد

محمود سعيد ( اسكندرية، 8 ابريل 1897 - 8 ابريل 1964 )، رسام مصرى كبير مارس الفن التشكيلى و اتفوق فيه جنب شغلته فى القضاء. من اللى اسسوا المدرسه المصريه الحديثه فى الفنون التشكيليه. له اسلوب ذاتى، و لوحاته بتتميز بقوة التكوين و البنا و الطابع القومى من البيئه المصريه. من اشهر لوحاته : بنات بحرى ، و بنت البلد و الخريف و الشادوف. اشترك فى معارض دوليه كتيره فى اوروبا و اديته فرنسا وسام لجيون دوبنر (1951)، و كرمته الدوله المصريه بجايزتها للفنون (1960). اتحول بيته فى اسكندريه لمتحف بعد وفاته.

محمود سعيد بك هو ابن محمد سعيد باشا رئيس وزراء مصر السابق وهو اخو مرات حسين سرى باشا رئيس وزرا مصر.

فى ابريل 2010 اتباعت لوحته " الشادوف " عن طريق صالة مزادات كريستيز العالميه بمبلغ 2.434 مليون دولار و بكده بقت وقت بيعها اغلى لوحه رسمها فنان من الشرق الاوسط فى العصر الحديث.

و اغلى من لوحة " الشادوف " لوحة " الدراويش " اللى باعتها صالة مزادات كريستيز بـ 2.546 مليون دولار فى دبى فى 28 اكتوبر 2010. اللوحه دى رسمها محمود سعيد سنة 1929.



</doc>