<doc id="79419" title="شارلوك هولمز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79419">
شارلوك هولمز

شرلوك هولمز (Sherlock Holmes) شخصية خيالية لمحقق من أواخر القرن 19 وأوائل القرن 20 إبتكرها الكاتب والطبيب الإسكتلندي سير ارثر كونان دويل، ظهرت الشخصية لأول مرة فى سنة 1887، واشتهرت الشخصية بمهارتها الشديدة فى استخدام المنطق والمراقبة لحل القضايا، وهو اشهر محقق خيالي فى العالم. وكان هولمز يعيش فى لندن وعنوانه شارع بيكر نمره 221.ب وحاليا فيه متحف لهولمز بنفس العنوان.

كتب كونان دويل اربع روايات، و 65 قصة قصيرة من بطولة هولمز، اتروت كلها من صديقه الحميم وكاتب سيرته دكتور جون هـ. واطسون

اتحولت قصصه ومغامراته لمجموعة من الافلام والمسلسلات التلفزيونية، وانتج له سنة 2009 فيلم شارلوك هولمز .


</doc>