<doc id="136749" title="المشبهة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136749">
المشبهة

المشبهة هي فرقة من الفرق الإسلامية الضالة اللي شبهت الله بالبشر، فوصفوه بأنه على صورة إنسان، وقالو ان لله مكان وجهة وانه جالس بذاته على العرش في السماء أو على السماء أو فوق السموات السبع، ويتحرك وينتقل من مكان لمكان.

والمشبهة صنفين: صنف شبهو ذات الله بذات غيره. وصنف شبهو صفاته بصفات غيره. أما الصنف الأول فمنهم فرقة السبئية أتباع عبد الله بن سبأ - كان يهودي بيتظاهر بالإسلام - قالو بألوهية علي بن أبي طالب، وقالو انه ماتقتلش لكن صعد إلى السما، وقالو ان المقتول هو شيطان تصور في صورته، وأدعو رجوعه مرة تانية. وفرقة البيانية اللي زعمو ان معبودهم إنسان من نور على صورة الإنسان في أعضائه وانه يفنى كله إلا وجهه، ومنهم الهشامية المنسوبة إلى هشام بن الحكم الرافضي اللي شبه معبوده بالإنسان، قال عنه الحافظ ابن حجر: كان من كبار الرافضة ومشاهيرهم وكان مجسما يزعم أن ربه طوله سبعة أشبار بشبر نفسه ويزعم أن علم الله محدث...}} ومنهم الهشامية المنسوبة إلى هشام بن سالم الجواليقي اللي زعم ان معبوده على صورة الإنسان. وأما الصنف الثاني فهم المشبهة لصفات الله بصفات المخلوقين ومنهم اللي شبهو إرادة الله بإرادة خلقه فزعمو ان إرادته من جنس إرادتنا وانها حادثة فيه كما تحدث إرادتنا فينا وزعموا أن الله محل للحوادث وهم الكرامية ولهم آراء فاسدة كتير زي ان الله له جسم، وانه جالس مستقر على العرش، وانه موجود بجهة فوق، والفرقة دي اتبعت قول هشام بن الحكم الرافضي في أن الله جسم له نهاية، وأنه طويل وعريض وعميق، طوله مثل عرضه، وعرضه مثل عمقه وأنه مماس لعرشه.

واعتمد المشبهة على أدلة نقلية وعقلية توضح مذهبهم الفاسد ففسرو بعض آيات القرآن تفسير مادي بحت خصوصا الآيات المتشابهة زي الاستواء على العرش والوجه واليد والعين إلخ، ومن الأدلة العقلية اللي اعتمدو عليها للبرهنة على أن الله جسم، أن الله فاعل وكل فاعل لازم يكون جسم عشان كل حاجة بنشوفها ليها جسم، وان أحد طرق معرفتنا بالله هي الأجسام ذاتها، لكن مذهب أهل السنة بيرفض الكلام ده وبيتعبره كفر وضلال وفي نفس الوقت بيثبت صفات الله من غير تشبيه ولا تجسيم ولا تعطيل من خلال قول الله: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. يعني ليس مثله شيء والكاف زايدة للتوكيد، قال ابن عطية:الكاف مؤكدة للتشبيه، فنفي التشبيه أوكد ما يكون، وذلك أنك تقول: زيد كعمرو، وزيد مثل عمر، فإذا أردت المبالغة التامة قلت: زيد كمثل عمرو.

قال إمام الحرمين أبو المعالي الجويني في بيان عقيدة المشبهة: واعلموا أن مذهب أهل الحق أن الرب سبحانه وتعالى يتقدس عن شغل حيز، ويتنزه عن الاختصاص بجهة. وذهبت المشبهة إلى أنه مختص بجهة فوق، ثم افترقت آراؤهم بعد الاتفاق منهم على إثبات الجهة، فصار غلاة المشبهة إلى أن الرب تعالى مماس للصفحة العليا من العرش وهو مماسّه، وجوزوا عليه التحول والانتقال وتبدل الجهات والحركات والسكنات، وقد حكينا جُملاً من فضائح مذهبهم فيما تقدم.

وقال أيضا: البارىء سبحانه وتعالى قائم بنفسه، متعال عن الافتقار إلى محل يحله أو مكان يُقله. فالله هو القيوم اللي مابيتغريش ومابيتحولش، ومعنى قيامه بنفسه هو استغناؤه عن كل شيء، فهو الغني لا يحتاج إلى أي شيء.

وقال الشيخ المتولي النيسابوري في كتابه الغُنية في أصول الدين: والغرض من هذا الفصل نفي الحاجة إلى المحل والجهة خلافًا للكرامية والحشوية والمشبهة الذين قالوا إن لله جهة فوق. وأطلق بعضهم القول بأنه جالس على العرش مستقر عليه، تعالى الله عن قولهم. والدليل على أنه مستغن عن المحل أنه لو افتقر إلى المحل لزم أن يكون المحل قديمًا لأنه قديم، أو يكون حادثًا كما أن المحل حادث، وكلاهما كفر. والدليل عليه أنه لو كان على العرش على ما زعموا، لكان لا يخلو إما أن يكون مِثْل العرش أو أصغر منه أو أكبر، وفي جميع ذلك إثبات التقدير والحد والنهاية وهو كفر. والدليل عليه أنه لو كان في جهة وقدرنا شخصًا أعطاه الله تعالى قوة عظيمة واشتغل بقطع المسافة والصعود إلى فوق لا يخلو إما أن يصل إليه وقتًا ما أو لا يصل إليه. فإن قالوا لا يصل إليه فهو قول بنفي الصانع لأن كل موجودين بينهما مسافة معلومة، وأحدهما لا يزال يقطع تلك المسافة ولا يصل إليه يدل على أنه ليس بموجود. فإن قالوا يجوز أن يصل إليه ويحاذيه فيجوز أن يماسه أيضًا، ويلزم من ذلك كفران: أحدهما: قدم العالم، لأنا نستدل على حدوث العالم بالافتراق والاجتماع. والثاني: اثبات الولد والزوجة.


قال الإمام أبو جعفر الطحاوي في العقيدة الطحاوية المعرفة باسم عقيدة أهل السنة والجماعة: "تعالى (يعني الله) عن الحدود والغايات، والأركان والأعضاء والأدوات، لا تحويه الجهات الست كسائر المبتدعات". والجهات الست هي الفوق والتحت واليمين والشمال والأمام والخلف. يعني لا يوصف الله بأنه تحيط به الجهات الست كما أن المخلوق تحيط به الجهات الست، بعض المخلوقات في جهة فوق وبعضها في جهة تحت وبعضها في الشمال وبعضها في الجنوب أما الله فليس متحيزاً في جهة من الجهات الست، على هذا علماء السلف والخلف من الصحابة ومن جاء بعدهم، ومن خالف هذا فهو ضالٌ مبتدع في العقيدة. وقال أيضا: "ومن وصف الله بمعنى من معاني البشر، فقد كفر. من أبصر هذا اعتبر. وعن مثل قول الكفار انزجر. وعلم أن الله بصفاته ليس كالبشر".

وقال نعيم بن حماد شيخ البخاري: "من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن أنكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيهاً". وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: وجدت في كتاب أبي نعيم بن حماد قال: "حق على كل مؤمن أن يؤمن (بجميع) ما وصف الله به نفسه ويترك التفكر في الرب تبارك وتعالى ويتبع حديث النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (تفكروا في الخلق ولا تتفكروا في الخالق) قال نعيم: ليس كمثله شيء ولا يشبهه شيء من الأشياء".

والإمام تاج الدين السبكي بين عقيدة أهل السنة في كتابه طبقات الشافعية الكبرى فقال: "وها نحن نذكر عقيدة أهل السنة، فنقول: عقيدتنا أن الله قديم أزلي، لا يشبه شيئا، ولا يشبهه شيء، ليس له جهة ولا مكان، ولا يجرى عليه وقت ولا زمان، ولا يقال له: أين، ولا حيث، يرى لا عن مقابلة، ولا على مقابلة، كان ولا مكان، كون المكان، ودبر الزمان، وهو الآن على ما عليه كان. هذا مذهب أهل السنة، وعقيدة مشايخ الطريق رضي الله عنهم. قال الجنيد رضي الله عنه: متى يتصل من لا شبيه له، ولا نظير له بمن له شبيه ونظير؟ وكما قيل ليحيى بن معاذ الرازي: أخبرنا عن الله عز وجل؟ فقال: إله واحد، فقيل له: كيف هو؟ فقال: مالك قادر، فقيل له: أين هو؟ فقال: بالمرصاد، فقال السائل: لم أسألك عن هذا. فقال: ما كان غير هذا كان صفة المخلوق، فأما صفته فما أخبرت عنه. وكما سأل ابن شاهين الجنيد رضي الله عنهما عن معنى "مع" فقال: "مع" على معنيين؛ مع الأنبياء بالنصرة والكلاءة؛ قال الله تعالى: {إنني معكما أسمع وأرى} [سورة طه: آية 46]، ومع العالم بالعلم والإحاطة؛ قال الله تعالى: {ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم} [سورة المجادلة: آية 7] فقال ابن شاهين: مثلك يصلح دالا للأمة على الله. وسئل ذو النون المصري رضي الله عنه، عن قوله تعالى: {الرحمن على العرش استوى} [سورة طه: آية 5] فقال: أثبت ذاته، ونفى مكانه، فهو موجود بذاته، والأشياء بحكمته كما شاء... وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: من زعم أن الله في شيء أو على شيء فقد أشرك؛ إذ لو كان في شيء لكان محصورا، ولو كان على شيء لكان محمولا، ولو كان من شيء لكان محدثا".

قال الله تعالى: {هل تعلم له سميا} [مريم: 65] قال أحمد بن عجيبة في تفسيره البحر المديد: أي: شبيهًا ونظيرًا، أو هل تعلم أحدًا تسمى بهذا الاسم غير الله العالي، والتسمية تقتضي التسوية بين المتشابهين، ولا مثل له، لا موجودًا ولا موهومًا، مع أن المشركين مع غلوهم في المكابرة لم يسموا الصنم بالجلالة أصلاً، ولم يتجاسر أحد أن يسمي بهذا الاسم، ولو تجاسر أحدٌ لهلك.

وقال أيضا: {فلا تضربوا لله الأمثال} [النحل: 74] قال أحمد بن عجيبة في تفسيره البحر المديد: لا تجعلوا له أشباهًا تشركونهم به، أو تقيسونهم عليه، فإنَّ ضرب المثل تشبيه حال بحال".

يعني لا تجعلو لله الشبيه فإن الله تعالى لا شبيه له ولا مثيل له، فلا ذاتُه يشبه الذوات ولا صفاتُه تشبه الصفات. فلا يوصف الله بصفات المخلوقين من التغيّر والتحول والتطور من حال إلى حال والانتقال من مكان إلى مكان والجلوس فوق العرش، وما إلى ذلك من صفات الأجسام والمخلوقات. فالله تعالى لا مِثْلَ له ولا شبيه ولا نظير، فمن وصفه بصفة من صفات البشر كالقعود والقيام والجلوس والاستقرار يكون شَبَّهَهُ بهم، وهذا الاعتقاد كفر لتكذيبه قول الله: {ليس كمثله شيء} [الشورى: 11] (انظر تفسير التحرير والتنوير)، وقوله تعالى: {ولم يكن له كفوا أحد} [الإخلاص: 4] أي لا نظير له بوجه من الوجوه.

قال القاضي أبو بكر الباقلاني في الإنصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به: "ويجب أن يعلم أن كل ما يدل على الحدوث أو على سمة النقص فالرب تعالى يتقدس عنه، فمن ذلك: أنه تعالى متقدس عن الاختصاص بالجهات، والاتصاف بصفات المحدثات، وكذلك لا يوصف بالتحول والانتقال، ولا القيام ولا القعود، لقوله تعالى: {ليس كمثله شيء} وقوله: {ولم يكن له كفوا أحد} ولأن هذه الصفات تدل على الحدوث، والله تعالى يتقدس عن ذلك".

الله ليس له مكان، لأنه ليس له جسم، فنحن من لنا أجسام وطول وعرض ووزن، أما الله سبحانه وتعالى فليس له حد ومقدار فهو الواسع العظيم الكبير المتعال الذي كبر عن صفات المخلوقين وتعالى عنها، {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير}. ولا يوجد بيننا وبين الله مسافة، فالله هو القريب، أقرب إلينا من أنفسنا، زي ما قال: {ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد} [ق: 16]. قال ابن عطية في المحرر الوجيز عند تفسيره لهذه الآية ما نصه: عبارة عن قدرة الله على العبد، وكون العبد في قبضة القدرة، والعلم قد أحيط به، فالقرب هو بالقدرة والسلطان، إذ لا ينحجب عن علم الله باطن ولا ظاهر، وكل قريب من الأجرام فبينه وبين قلب الإنسان حجب. ومفيش هنا حلول ولا اتحاد، قال الله تعالى: {له ما في السماوات وما في الأرض} [البقرة: 255].

قال الشيخ الشعراوي فى تفسيره لقول الله تعالى {إليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: 10]: "دائماً نخاطب الله على جهة العلو، مع أنه سبحانه في كل مكان، وليس له مكان، لذلك يحتج البعض على هذه المسألة فيقول: كيف أن الله ليس له مكان، وسيدنا رسول الله لما أراد الله أنْ يُكلِّمه أصعده إلى السماء السابعة؟ نقول: كان الصعود لمكان الرائي لا لمكان المرئي، فالرائي لا يرى إلا من هذا المكان، فمثلاً لو أننا سمعنا الآن ضجة خارج المسجد، وهذه النافذة التي تُطِل على هذه الضجة عالية، فماذا تفعل إنْ أردتَ أنْ تعرف ما يدور بالخارج، لا بُدَّ لك أنْ تصعد هذا العلو لترى ما يحدث، فالأحداث هي هي، لكن مكان الرائي يختلف". وقال الإمام القشيري فيما نقله الزبيدي في إتحاف السادة المتقين: "وقصارى الجهلة قولهم: كيف يُعقل موجود لا في محل، والذي يدحض شُبههم (أي المشبهة) أن يقال لهم: قبل أن يخلق العالم أو المكان هل كان موجوداً أم لا؟ فمن ضرورة العقل أن يقولوا: بلى، فيلزمه لو صح قوله لا يُعلم موجود إلا في مكان أحدُ أمرين: إما أن يقول المكان والعرش والعالم قديم (يعني لا بداية لوجودهم) وإما أن يقول الرب محدَث وهذا مآل الجهلة الحشوية، ليس القديم بالـمُحدَث والـمُحدَث بالقديم".

ومن اللي نقل إجماع المسلمين سلفهم وخلفهم على أن الله موجود بلا مكان الإمام عبد القاهر البغدادي فقال فى كتابه الفَرْق بين الفِرَق ما نصه: وأجمعوا -أي أهل السنة- على أنه -أي الله- لا يحويه مكان ولا يجري عليه زمان. وقال إمام الحرمين أبو المعالي الجويني في كتابه الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد: {ومذهب أهل الحق قاطبة أن الله سبحانه وتعالى يتعالى عن التحيّز والتخصص بالجهات. وقال الشيخ محمد مَيَّارة المالكي: أجمع أهل الحق قاطبة على أن الله تعالى لا جهة له، فلا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا أمام ولا خلف.

فكما صح وجود الله بلا مكان وجهة قبل خلق الأماكن والجهات، فيصح وجوده بعد خلق الأماكن بلا مكان وجهة وهذا لا يكون نفياً لوجود الله، فالله موجود معنا في كل مكان، زي ما قال: {وهو معكم أينما كنتم} [الحديد: 4] يعني حاضر لا يغيب. قال ابن عاشور في التحرير والتنوير: "والمعيّة تمثيل كنائي عن العلم بجميع أحوالهم. و {أينما} ظرف مركب من (أين) وهي اسم للمكان، و (ما) الزائدة للدلالة على تعميم الأمكنة". وقال ابن عطية في المحرر الوجيز: "معناه بقدرته وعلمه وإحاطته. وهذه آية أجمعت الأمة على هذا التأويل فيها، وأنها مخرجة عن معنى لفظها المعهود، ودخل في الإجماع من يقول بأن المشتبه كله ينبغي أن يمر ويؤمن به ولا يفسر فقد أجمعوا على تأويل هذه لبيان وجوب إخراجها عن ظاهرها. قال سفيان الثوري معناه: علمه معكم، وتأولهم هذه حجة عليهم في غيرها". وقال فخر الدين الرازي في مفاتيح الغيب: "المسألة الثانية: قال المتكلمون (أي علماء علم الكلام): هذه المعية إما بالعلم وإما بالحفظ والحراسة، وعلى التقديرين فقد انعقد الإجماع على أنه سبحانه ليس معنا بالمكان والجهة والحيز، فإذن قوله: {وهو معكم} لا بد فيه من التأويل وإذا جوزنا التأويل في موضع وجب تجويزه في سائر المواضع". وقال ابن عجيبة في البحر المديد: "بالعلم والقدرة والإحاطة الذاتية، وما ادعاه ابنُ عطية من الإجماع أنه بالعلم، فإن كان مراده من أهل الظاهر فمسلّم، وأمّا أهل الباطن (يعني الصوفية) فمجمِعون على خلافه".

وفي الحديث الشريف: "أيها الناس اربعوا على أنفسكم، إنكم ليس تدعون أصم ولا غائبا، إنكم تدعون سميعا قريبا، وهو معكم". رواه البخاري ومسلم. وأخرج ابن مردويه والبيهقي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن من أفضل إيمان المرء أن يعلم أن الله تعالى معه حيث كان".

قيل إن راهب سأل عن بعض المسائل وطلب من علماء المسلمين الرد عليها، فأجابه الإمام أبو حنيفة.. وده وصف الحوار الذي دار بينهما:
قال الراهب: ماذا قبل الله؟ فأجاب أبو حنيفة: هل تحسن العدد؟ قال نعم. قال: ماذا قبل الواحد؟ قال: لا شيء قبله. قال: إذا كان الواحد الفاني لا شيء قبله -فالله سبحانه- لا شيء قبله. ثم قال الراهب: في أي جهة يكون وجه الله؟ قال: إذا أوقدت السراج ففي أي جهة يكون وجهه؟ فقال: ذلك نور يملأ المكان، وليس له جهة. قال أبو حنيفة: إذا كان النور الزائل الحادث لا جهة له فوجه ربي (جل وعلا) منزه عن الجهة والمكان. قال الراهب: ماذا يفعل ربك الآن؟ فأجاب أبو حنيفة: يرفع أقواماً ويخفض آخرين {كل يوم هو في شأن} فخجل الراهب وانصرف.

حديث الجارية من أحاديث الآحاد، ومش من الأحاديث المتواترة المجمع عليها، وأحاديث الآحاد لا يأخذ بيها في العقيدة ولا تقوم بيها الحجة لأنها تفيد الظن، وإنما تقوم بالتواتر لأنه لا سبيل إلى إنكاره، وهذا رأي جمهور العلماء. قال المتكلمون (أي علماء علم الكلام): إن العقائد لا تثبت بأخبار الآحاد؛ لأن المطلوب فيها القطع وأخبار الآحاد لا تفيد إلا الظن، وقد قال تعالى: {إن الظن لا يغني من الحق شيئا} [يونس: 36] وإنما تثبت بالأحاديث المتواترة؛ لأنها هي التي تفيد اليقين الذي هو شرط الإيمان.


حديث النزول من ضمن الأحاديث اللي بيستغلها المشبهة فيأخذو نص الحديث على ظاهره الحرفي من غير تأويل أو تفويض (يعني بدون تفسير أو تفويض المعنى والكيفية لله بأن يقولو "الله أعلم بالمراد" مع تنزيه الله عن كل نقص وعيب واعتقاد ان الله ليس كمثله شيء) ويقولو ان الله ينزل نزولاً حقيقياً من السماء إلى الأرض، مما يجعل الله صغيراً محدوداً في جسم وتحيط به الجهات الست.

قال ابن حجر العسقلاني في فتح الباري: "قوله: (ينزل ربنا إلى السماء الدنيا) استدل به من أثبت الجهة، وقال: هي جهة العلو، وأنكر ذلك الجمهور لأن القول بذلك يفضي إلى التحيز، تعالى الله عن ذلك. وقد اختلف في معنى النزول على أقوال: فمنهم من حمله على ظاهره وحقيقته، وهم المشبهة، تعالى الله عن قولهم. ومنهم من أنكر صحة الأحاديث الواردة في ذلك جملة، وهم الخوارج، والمعتزلة، وهو مكابرة، والعجب أنهم أولوا ما في القرآن من نحو ذلك، وأنكروا ما في الحديث، إما جهلا، وإما عنادا، ومنهم من أجراه على ما ورد مؤمنا به على طريق الإجمال منزها الله تعالى عن الكيفية والتشبيه، وهم جمهور السلف، ونقله البيهقي وغيره عن الأئمة الأربعة، والسفيانين، والحمادين، والأوزاعي، والليث، وغيرهم، ومنهم من أوله على وجه يليق، مستعمل في كلام العرب، ومنهم من أفرط في التأويل، حتى كاد أن يخرج إلى نوع من التحريف، ومنهم من فصل بين ما يكون تأويله قريبا مستعملا في كلام العرب، وبين ما يكون بعيدا مهجورا، فأول في بعض، وفوض في بعض، وهو منقول عن مالك، وجزم به من المتأخرين ابن دقيق العيد، قال البيهقي: وأسلمها الإيمان بلا كيف، والسكوت عن المراد إلا أن يرد ذلك عن الصادق، فيصار إليه. من الدليل على ذلك اتفاقهم على أن التأويل المعين غير واجب، فحينئذ التفويض أسلم. وسيأتي مزيد بسط في ذلك في كتاب التوحيد، إن شاء الله تعالى. وقال ابن العربي: حكي عن المبتدعة رد هذه الأحاديث، وعن السلف إمرارها، وعن قوم تأويلها، وبه أقول. فأما قوله: ينزل فهو راجع إلى أفعاله لا إلى ذاته، بل ذلك عبارة عن ملكه الذي ينزل بأمره ونهيه، والنزول كما يكون في الأجسام يكون في المعاني، فإن حملته في الحديث على الحسي فتلك صفة الملك المبعوث بذلك، وإن حملته على المعنوي، بمعنى أنه لم يفعل ثم فعل، فيسمى ذلك نزولا عن مرتبة إلى مرتبة، فهي عربية صحيحة. انتهى. والحاصل أنه تأوله بوجهين: إما بأن المعنى ينزل أمره أو الملك بأمره، وإما بأنه استعارة بمعنى التلطف بالداعين والإجابة لهم ونحوه. وقد حكى أبو بكر بن فورك أن بعض المشايخ ضبطه بضم أوله على حذف المفعول أي ينزل ملكا، ويقويه ما رواه النسائي من طريق الأغر، عن أبي هريرة وأبي سعيد بلفظ: إن الله يمهل، حتى يمضي شطر الليل، ثم يأمر مناديا يقول: هل من داع فيستجاب له. الحديث. وفي حديث عثمان بن أبي العاص : ينادي مناد: هل من داع يستجاب له. الحديث. قال القرطبي: وبهذا يرتفع الإشكال، ولا يعكر عليه ما في رواية رفاعة الجهني: ينزل الله إلى السماء الدنيا، فيقول: لا أسأل عن عبادي غيري. لأنه ليس في ذلك ما يدفع التأويل المذكور. وقال البيضاوي: ولما ثبت بالقواطع أنه سبحانه منزه عن الجسمية والتحيز امتنع عليه النزول على معنى الانتقال من موضع إلى موضع أخفض منه، فالمراد نور رحمته، أي ينتقل من مقتضى صفة الجلال التي تقتضي الغضب والانتقام إلى مقتضى صفة الإكرام التي تقتضي الرأفة والرحمة".





</doc>