<doc id="34738" title="بيتزا هت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34738">
بيتزا هت

بيتزا هت Pizza Hut واحد من مطاعم الاكل السريع الامريكية وله فروع فى العديد من الدول حوالين العالم,وهو مطعم مختص بوجبات البيتزا بأنواعها، الا انه بيقدم وجبات اخرى. وبيقدم خدمة توصيل الطلبات الخارجية والأكل فى المطعم.

بيتزا هت أكبر سلسلة مطاعم بيتزا على مستوى العالم ,عدد الفروع (12000 فرع) موزعة على 90 دولة وما يقرب 000و300 موظف.

ابتدت بيتزا هت بالأخوين دان وفرانك كيرني سنة 1958 بافتتاح مطعم لتقديم وجبات البيزا فى مدينة ويتشتا فى ولاية كانسس الامريكية.



</doc>