<doc id="5320" title="جامعة الدول العربيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5320">
جامعة الدول العربيه

جامعة الدول العربيه (او "الجامعه العربيه") دى منظمه اقليميه اتعملت سنة 1945 ومقرها فى مصر, والامين العام دلوقتى عمرو موسى من سنة 2001.

دى منظمه اقليميه بتضم دول فى الشرق الاوسط ليها صفة مراقب فى الامم المتحده. اتأسست يوم 22 مارس سنة 1945, فى اسكندريه. كان عدد الدول اللى اسستها وقتها سبع دول اللى دلوقتى بقو 22 دوله.
بتتكون من قمة (رؤساء الدول, مجلس الوزراء, الامين العام).

بدإت الفكره بمشروع انجليزى انهم يعملو كيان اتحادى للدول اللى لغتها الرسميه عربى ففكرو فى انهم يعملو جامعة الدول.

فيه تلات دول مش من الشرق الاوسط موجوده بصفتها مراقب و هما اريتريا و ڤنيزويلا و الهند. المقر بتاعها فى القاهره.

مع زيادة الضغط النازى و الفاشى على الدول الاوروبيه وقت الحرب العالميه التانيه, بريطانيا و فرنسا شافو إنهم ماكانوش عايزين يعملو إضطرابات جوا مستعمراتهم فى الشرق الأوسط و شمال افريقيا, فوعدت قادة الدول دى بالاستقلال بعد الحرب ما تخلص, و عبّرت عن تشجيعها لأى إتجاه للوحده بين الدول اللى بتسسمى عربيه, زى ما جه على لسان وزير خارجيتها أنتونى إيدين (Anthony Eden) سنة 1941. و إتحرك شويه من قادة شبه الجزيره العربيه عشان يستغلو التصريحات دى اللى فى إتجاه انشاء جامعة الدول العربيه, عشان كده مصطفى النحاس, "رئيس الوزراء المصرى", دعا جميل مردم, "رئيس وزراء سوريا" و الشيخ بشاره الخورى," رئيس الكتله الوطنيه فى لبنان اللى بقى رئيس للجمهوريه بعدين", لـ زياره لمصر وتبادل وجهات النظر فى اللى ليه دعوه بفكرة "جامعة للدول العربيه" اللى حتاخد إستقلالها.

"مصطفى النحاس" قال خطبه فى مجلس الشيوخ المصرى سنة 1942, أعلن فيها سعى مصر لـ عقد مؤتمر لقادة شبه الجزيره العربيه عشان يدرسو الموضوع ده, وفى الاردن جت تصريحات الامير عبدالله ماشيه مع اللى دعالهُ "النحاس باشا".

و شهر سبتمبر 1943 إبتدت المشاورات الثنائيه بين مصر مع الاردن والعراق وسوريا و طلعت تصريحات و وجهات نظر كتيره, من نورى السعيد "من العراق" وتوفيق ابو الهدى "من الاردن" وسعدالله الجابرى "من سوريا" ويوسف ياسين "من السعودية" ورياض الصلح" من لبنان", و وفد اليمن.


الاعضاء اللى اسسوها سبع دول, و هما: (مصر, العراق, لبنان, السعوديه, سوريا, الاردن, اليمن).



</doc>