<doc id="28825" title="استر فانوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28825">
استر فانوس

إستر أخنوخ فانوس (19 فبراير 1895 - اغسطس 1990) معروفه كمان باسم إستر ويصا، رائده و ناشطه مصريه فى مجال حقوق الستات من نبت ثورة 1919. كانت من عيله قبطيه و ابوها كان اخنوخ فانوس (1856-1918) المحامى المشهور اياميها فى اسيوط و امها كانت بلسم ويصا.

شكلت مع هدى شعراوى لجنة بتمثل النسا فى مصر و اتعاونو مع حزب الوفد.

اتعمل اجتماع فى كنيسة القديس مرقس انتخبو فيه هدى شعراوى ريسه ، وفكرية حسنى وإحسان القوصي وإستر فانوس امنا. وبعدين عملو إجتماع سياسى فى جامع ، و اتقالت كلمه فى إجتماع حضروه الستات مع الرجاله لأول مره.

اتجوزت فهمي بك ويصا اللى كان وزير " الوقاية المدنيه" و عضو فى مجلس الشيوخ.


</doc>