<doc id="18177" title="اعلام بديل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18177">
اعلام بديل

الإعلام البديل () (او اعلام مستقل; يعنى الإعلام (جورنال, راديو, تليڤزيون, افلام, انترنت, ...) الذى عتبر بديل عن الإعلام التجارى الاعلام الحكومى. مؤيدوا الإعلام البديل يقولون أن الاعلام التقليدى متحيّز ،وعلى الرغم من أن مصادر للاعلام البديل قد تكون متحيزة وبعضها يفخر بذلك إلا أن مؤيدوا الإعلام البديل يعتبرون ذلك التحيّز مختلفا عما يقدمه الإعلام التقليدى, لأنه يقدم رأيامختلفا ، كمثال صحافة الدعوه تقدم مصادر بديلة متعددة فى تخصص ما.

ولإن مصطلح ”بديل“ له دلالات على التهميش الشخصى, فهناك مصادرللإعلام تفضل مصطلح ”مستقل“ عن ”بديل“.

فى مصر لايوجد فرصه للرأى المختلف فى الاعلام الحكومى او التقليدى و دول جامعة الدول العربيه,لذلك يلجأ الناس للاعلام البديل على الانترنت ليعبر عن رأيهم. و من اشهر مظاهر الاعلام البديل, مواقع الانترنت كموقع المبادره المصريه للحقوق الشخصيه, و المدونات و الوعى المصرى, راديوهات و راديو حريتنا, وراديو المحروسه.

الصحافه البديله بتتكوّن من منشورات مطبوعه, وتقدّم اراء مختلفه او معارضه عن المقدم فى الاعلام التقليدى الشركات

"Factsheet Five" الناشر ل Mike Gunderloy وصف الصحافه البديله بأنها ” نوع منالصحافه السرّيه "" ’البالغه‘. (كاتالوج) Whole Earth, (جورنال‏) Boston Phoenix,‏ و (مجلة) Mother Jones هما انواع من حاجات جوّا التصنيف ده.“ على العكس, Gunderloy توصف الصحافه السرّيه بإنها ”الحاجه الحقيقيه, قبل أن تتغير . الصحافه السرّيه تكون بكميّات صغيره, وفى العاده مش مفهومه, لمواضيع لا يتطرق لها الكثيرون


</doc>