<doc id="19195" title="امل دنقل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19195">
امل دنقل

أمل دنقل شاعر مصرى كبير، ولد سنة 1940 فى اسرة نوبية فى قرية القلعة فى مركز قفط فى محافظة قنا فى صعيد مصر ، و مات يوم 21 سنة 1983 وكان عمره وقتها 43 سنة ، و زوجته هى الصحفية المشهورة عبلة الرويني .

محمد أمل فهيم ابو القسام محارب دنقل اللى ولد سنة 1940 فى قرية القلعة مركز قفط قريب من مدينة قنا فى الصعيد، والده كان عالم فى الازهرو اثر فى شخصية أمل دنقل و القصايد بتاعته.

هو اسمه أمل لأنه ولد فى نفس السنة التى أبوه اخذ فيها إجازة العالمية ( درجة علمية فى الازهر، فراح أبوه سماه كده علشان النجاح اللى هو عمله ( وعلى فكرة اسم أمل ده اسم للبنات فى مصر).

أمل ساب البلد و سافر القاهرة بعد ما خلص الثانوية بتاعته فى بلده قنا،و دخل كلية الاداب فى القاهرة، بس ماكانش بيروح الكلية من اول ما دخلها علشان كان بيشتغل.
أمل اشتغل بعد كده فى محكمة قنا و الجمارك بتاعت السويس و اسكندرية، و بعدين اشتغل فى منظمة التعاون الأفروأسيوي، بس فى كل مرة كان بيسيب الشغل و ينشغل بكتابة الشعر. و زيه زي اى حد من الصعيد، أمل حس بصدمة اول ما راح القاهرة، و الصدمة دي أثرت فى شعره، خصوصاً فى القصايد الأولانية بتاعته.



</doc>