<doc id="32739" title="بلقيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32739">
بلقيس

بلقيس ملكة سبأ Queen of Sheba هى بنت رماح بن كوش بن حام بن نوح حسب سفر التكوين ,اتعرفت فى الحضارة الأثيوبية باسم ماكيدا وفي الحضارة الرومانية باسم نيكولا,عاشت فى القرن العاشر قبل الميلاد.
ابنها من سليمان الحكيم هو منليك او ابن الحكيم وهو اول ملك يهودي للحبشة جه بعده اباطرة لمملكة اكسوم و كان هيلا سيلاسى اخر الأباطرة.

مملكة سبأ هى مملكة قديمة قامت 2000 سنه قبل الميلاد فى اليمن و الحبشه و اريتيريا واستمرت لغاية قيام الدوله الحميريه. ازدهرت المملكه فى القرن التامن ق.م.


</doc>