<doc id="77805" title="جاك بريل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77805">
جاك بريل

چاك بريل (8 ابريل 1929 - 9 اكتوبر 1978) كان مغنى ، مؤلف اغانى ، ممثل و مخرج بلجيكى . معروف بغنا الأغانى من نوعية الشانسون و بيعتبر من اشهر مغنيين الشانسون فى فرنسا فى القرن العشرين. بالرغم انه معظم اغانيه بالفرنساوى اثر على مغنيين و مؤلفيين اغانى من دول و لغات مختلفه و اترجمت اغانيه للغات كتير ،منها الانجليزى ، و غانها مغنيين معروفين. چاك بريل معروف كمان فى الدول اللى بتتكلم فرنساوى انه كان ممثل ناجح و مثل فى 10 افلام و اخراج فلمين. مات فى يوم 9 اكتوبر 1978 بسبب سرطان الرئه.
اتجوز تيريز ميشيلسن سنة 1950 ، و خلفوا بنتهم سنة 1951.انتجت اول اسطوانة له فى بروكسل سنة 1953.


</doc>