<doc id="143864" title="روبيرتو كافالى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143864">
روبيرتو كافالى

روبرتو كافالى Roberto Cavalli مصمم إيطالي اشتهر بتصاميمه الملفتة والجذابة. اتولد في سنة 1940 سليل لعائلة فنية جده هو الرسام المعروف في القرن التاسع عشر " جوسبى روسى ". درس كافالي الفنون وصناعة المنسوجات ليباشر بعدها عمله الخاص كمصمم أزياء. في سنة 1970 أطلق روبرتو كافيلي اول مجموعة أزياء جاهزة، وفي سنة 1972 أفتتح أول متجر له في ساينت تربوز، استمرت الشركة بالتوسع حتى وصلت فروعها إلى أكثر من 50 دولة. توسعت روبرتو كافلي لتشمل الملابس الرجالية، الإكسسوارات، الملابس الداخلية والعطورات.

دخلت روبرتو كافلي عالم العطور في سنة 2002 مع إطلاق اول عطر نسائي ( روبرتو كافلي ) تلاه في سنة 2003 كذلك ( روبرتو كافلي ) للرجال. روبرتو كافلي كان يقدم عطوراته في زجاجات رائعة يميزها رسوم أو طباعة للحيوانات كالأفعى، ويتعاون كافلي في انتاج العطور مع شركة " أي تي أف ". تمتلك روبرتو كافلي اليوم مجموعة من 29 عطر، تم إصدار أقدمها في سنة 2002، وأحدثها في سنة 2016 عطر ( باراديوس أزورو ) للنساء .
في سنة 2004، انتقدت منظمة لحقوق الإنسان الهندي (Hindu Human Rights) روبرتو كافالي، عندما طرح هذا الأخير في الأسواق تصاميما لملابس داخلية للنساء، كالبكيني وغيره، مطبوعة عليها صورا لآلهة الهندوس ( صممت خصيصا لمحلات هارودز ) واعتبرت هذا انتهاكا صارخا لمقدساتهم الدينية. بعد موجة من الاحتجاجات و المظاهرات، سحبت شركة كافالي في نهاية المطاف هاته الملابس من الأسواق ، وقدمت اعتذارات رسمية للمنظمة.

في سنة 2014، اتهم تلامذة مكتب للتصوف الإسلامي روبرتو كافالي بانتحاله لرمز من الرموز الدينية لمكتبهم و المحمي بموجب حقوق الطبع والنشر، وطلبت منه أن ينزع الرمز من تصاميم مجموعته "جاست كافالي" . كما طالبته بأن يوقف إعلاناته التجارية المستعملة للرمز كإيحاء للإغواء و للسعة الثعبان، مما يمثل استهانة للمعنى الروحي للرمز بالنسبة لما استعمله له، وتعد على الحقوق الناتجة عن التسجيل الرسمي لهذا الرمز.


</doc>