<doc id="26676" title="عبد الله بن عبد العزيز ال سعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26676">
عبد الله بن عبد العزيز ال سعود

خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ال سعود (1924 - 2015) سادس ملوك المملكه العربيه السعوديه وهو الإبن الاتناشر للملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ، امه هى الاميرة فهدة بنت العاصي بن شريم.

استلم ادارة المملكه فى سنة 1995 و هو لسه ولى عهد السعوديه بعد ما اتصاب الملك فهد بجلطه و ساءت صحته ، و اتنصب رسمياً ملك بعد وفاة الملك فهد فى 1 اغسطس 2005 و اتعين اخوه الامير سلطان بن عبد العزيز ال سعود نايب ليه. الملك عبد الله هو كمان رئيس مجلس الوزرا السعودى حسب قوانين المملكه. مسك الملك عبد الله الحكم و الشرق الاوسط فى حالة اضطراب و معرض لتهديدات خارجيه خطيره. لكن الملك أظهر كفائه سياسيه كبيره لحماية امن السعوديه و المنطقه و عمل علاقات كويسه بمصر قوت المنطقه العربيه ضد المطامع الخارجيه فى منطقة الخليج ، و زار بلاد كتيره لتقوية مركز السعوديه السياسى و الاقتصادى و العسكرى و عمل زياره تاريخيه للفاتيكان و قابل بابا الكاتوليك بينيديكتوس الستاشر لرأب الصدع الإسلامى - الكاتوليكى ، و إترأس مؤتمر حوار الأديان فى اسبانيا و مؤتمر حوار الأديان اللى عملته الامم المتحده سنة 2008.
فى سنة 2002 قدم مبادرة للسلام فى الشرق الأوسط فى مؤتمر للجامعه العربيه فى بيروت محواها عمل تطبيع عربى كامل مع اسرائيل مقابل انسحاب اسرائيل من كل الاراضى العربيه اللى احتلتها سنة 1967 لكن المبادره ما جابتش نتيجه بسبب الخلافات بين البلاد العربيه و موقف اسرائيل اللى عايزه تضمن امنها بالكامل.

داخلياً عمل الملك عبد الله مجهودات كبيره لتطوير المملكه و تقوية بنيتها التحتيه و عمل توسيعات كبيره فى الحرم المكى و تطويرات مهمه لتسهيل عملية الحج.

الملك عبد الله بيعتبر من اكبر الحكام فى الشرق الاوسط و اكترهم شعبية و اهمهم فى العالم و بيتميز بالفهم السياسى و سرعة التحرك ، و قدر فى ظروف صعبه جداً انه يأمن المملكه السعوديه و يقوى مركزها.

على طريق تطوير احوال المملكه الاجتماعيه و السياسيه أعلن الملك عبد الله بن عبد العزيز فى 25 سبتمبر 2011 عن منح الست السعوديه حق التصويت و عضوية مجلس الشورى السعودى و دى خطوه ايجابيه و مهمه اتخذها الملك عبد الله للنهوض بالحياه الاجتماعيه و السياسيه فى السعوديه و النهوض بالمرآه السعوديه كشريك مهم فى الحياه فى المملكه. الملك عبد الله اعلن القرار وقت افتتاحه للدوره الخامسه لأعمال مجلس الشورى السعودى. و قال الملك فى خطبته: "قررنا مشاركة المرأة فى مجلس الشورى عضواً، اعتباراً من الدورة القادمة وفق الضوابط الشرعية" و أكد : " لأننا نرفض تهميش دور المرأة فى المجتمع السعودي فى ظل مجال عملها وفق الضوابط الشرعية وبعد التشاور مع كثير من علمائنا فى هيئة كبار العلماء ومن خارجها والذين استحسنوا هذا التوجه وأيدوه " و إن "التحديث المتوازن المتفق مع قيمنا الاسلامية مطلب هام فى عصر لا مكان فيه للمتخاذلين والمترددين ".


</doc>