<doc id="5931" title="ثقافه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5931">
ثقافه

الثقافة فى الأنثروبولوجيا ، ما بتتضمنش وسائل الحضاره الحديثه ، لكن بتشير ببساطه لنمط السلوك السايد فى المجتمع البشرى. و بتشمل كمان المعتقدات ، و المبادئ الأخلاقيه ، و اللغه ، و المزيكا ، و الفن ، و طرق انتقالها بكونها تراث اجتماعى للاجيال الجايه . ممكن الثقافه تنمحى او تتكيف عن طريق الحروب و الغزو الخارجى. فى الغالب بتحصل تغيرات فى الثقافات بسبب تاثير خارجى على الثقافه نفسها ، و كمان بتسبب التطورات التكنولوجيه تغييرات سريعه فى الثقافه. 
التطويع الثقافى هو عملية تقبل و امتصاص عناصر من ثقافه تانيه ، زى ما بيحصل لثقافة مجتمع متأخر لما يتصل لمده طويله بمجتمع ثقافته متطوره أكتر. عادة الثقافات المتقدمه بتأثر و بتتنقل للثقافات التانيه الاقل من ناحية التقدم و التطور زى ما انتقلت ثقافات مصر و اليونان و اوروبا لمناطق تانيه فى العالم. عادة الثقافات اللى ما بتاخدش بالثقافه المتطوره السايده بتترنح و بتتجمد و بتزول.



</doc>