<doc id="31100" title="فريا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31100">
فريا

فريا Freyja من الهه اسكندنافيا هى إلهة الخصوبة فى الميثولوجيا النوردية(الاسكندنافيه) هى أخت فري وابرز وا تسمى عليها يوم الجمعة Friday .و هى الاهة الحب عند الفايكينغ . و قد سرق العملاق تريم مطرقة الالاه ثور و رفض ان يعيدها بشرط ان يزوّجوه من الالاهة فريا فوضع الالهة خطة لاسترجاع المطرقة دون ايذاء الالاهة فريا . و هى الباس الالاه ثور ملابس الالاهة فريا و جعلوه بجمال امراة و ارسلوه الى العملاق تريم . و عندما اعطى العملاق المطرقة الى عروسه اطلق ثور زئيرا جارحا مزّق فستان الزفاف و قتل العملاق بمطرقته
الالهه الاسكندنافيه القديمه


</doc>