<doc id="143028" title="عماد ابو غازى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143028">
عماد ابو غازى

عماد بدر الدين محمود أبو غازى ( مواليد 3 يناير 1955 القاهرة)، وزير الثقافة المصري السابق في وزارة عصام شرف، وابن بدر الدين ابو غازى وزير الثقافة السابق. خاله محمود مختار من أشهر نحاتين مصر.

شغل منصب رئيس مجلس الإدارة المركزية للشعب واللجان بالمجلس الأعلى للثقافة لمدة عشر سنين في الفترة من 1999 لغاية 2009، وتولى أمانة المجلس الاعلى للثقافه من 2009-2011، وقد أختير وزير للثقافة بعد قيام ثورة 25 يناير في 5 مارس 2011، لاكن قدم استقالته في 20 نوفمبر 2011 بسبب سياسة المجلس العسكري في قمع المتظاهرين.

كان متزوج من الإعلامية بثينه كامل، لاكن إنفصلوا سنة 2011.



</doc>