<doc id="34323" title="عبد المجيد التانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34323">
عبد المجيد التانى

عبد المجيد بن عبد العزيز (عبد المجيد الثانى Abdülmecid II ) (1944 -1868 ) اخر خليفة عثمانى . اتولى الخلافة من 19 نوفمبر 1922 لغاية 3 مارس 1924.

إتولد عبد المجيد التانى ، ابن السلطان عبد الحميد الاول، فى 29 مايو 1868 فى إسطنبول.

فى 4 يوليو، 1918 اصبح ابن عمه محمد السادس سلطان، بينما اصبح عبد المجيد التانى ولي العهد. فى 19 نوفمبر 1922، انتخبت الجمعية الوطنية التركية عبد المجيد التانى للخلافة فى أنقرة. استقر فى إسطنبول فى 24 نوفمبر من نفس السنه , اتزوج اربع مرات , فى 3 مارس 1924 اتخلع واتطرد من شواطئ تركيا مع بقية عيلته.

قام أتاتورك بإعلان الجمهوريه والغى الخلافه. بعد اربعة اشهر اتطرد عبد المجيد الثانى لمدينه نيس فى جنوب فرنسا، توفي بعدها فى باريس سنة 1944.



</doc>