<doc id="20247" title="محكمة نورنبيرج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20247">
محكمة نورنبيرج

محكمة نورنبيرج او محاكم نورنبيرج, بتعتبر اشهر محكمة فى التاريخ الحديث. اتشكلت بعد سقوط المانيا النازيه و انتصار الحلفا فى الحرب العالميه التانيه و اتشكلت عشان تحاكم القاده النازيين بتهمة انهم مجرمين حرب و انهم ارتكبوا جرايم ضد البشريه. المحكمة اتقسمت فترتين, اول فتره, كانت لمحاكمة للى اعتبروهم مجرمين حرب, و الفتره التانيه, للى عملوا تجارب طبيه على البشر و عذبوهم. اول جلسه كانت فى 20 نوفمبر سنة 1945. الحلفا عملوا المحاكمات دى لمحاكمة المتورطين بالمدابح و الهلوكوست و معسكرات الاعتقال للمدنيين , و عدم توفير فى المعتقلات دى اقل الحقوق الانسانيه. فضلت المحاكمات دى شغالة لحد 1 اكتوبر 1946. فى المحاكمات دى اتحاكم حوالى 200 واحد من قادة الحزب النازى و المانيا النازيه و 1600 واحد تانيين ليهم علاقه و متورطين فى القضايا. 
اتوجهت للمتهمين الاربع اتهامات دول:


ال24 متهم دول, اتوجهت ليهم التهم الاربعه دول, لو كان مدان بالتهمة دى حيترمز له بحرف "م" لو مش متوجه ليه التهمة حيرمز ليه بحرف "ب" لو اتوجهت ليه التهمة حيرمز ليه بحرف "ا".


</doc>