<doc id="30804" title="جون فوستر دالاس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30804">
جون فوستر دالاس

چون فوستر دالاس - John Foster Dulles - ( واشنطن دى.سى ، 25 فبراير 1888 - واشنطن دى.سى، 24 مايو 1959 ) ، قانونى و سياسى و عضو فى الكونجرس الأمريكى ، كان مندوب امريكا فى الأمم المتحده من 1945 ل 1948 و 1950. الرئيس دوايت ايزينهاور عينه وزير خارجية لامريكا و فضل فى المنصب ده من 1953 ل 1959 و دى كانت فتره مضطربه سياسياً بسبب المشاكل مع روسيا فى بدايات الحرب البارده و معاداته للشيوعيه و مشاكل فى شرق اسيا و امريكا الجنوبيه و الشرق الأوسط. اتعرفت سياسته الخارجيه بسياسة " حافة الحرب ". عارض سياسة عدم الانحياز و سحب تمويل مشروع السد العالى فى مصر لكن ماخدش موقف واضح من تأميم جمال عبد الناصر لقناة السويس سنة 1956 ، و رفض استخدام فرنسا و بريطانيا و اسرائيل للقوه فى حرب السويس سنة 1956.


</doc>