<doc id="13202" title="جوجرات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13202">
جوجرات

جوجرات (لغه جوجراتى: ગુજરાત |‏Gujǎrāt|,‏ ‏‏ )‏ هى أكتر دوله غربيه فى جمورية الهند. هى بتحوّط اماكن مهمه حضارة وادى السند زى لوتهال و دهولڤاريا‏. جوجارت لعبت دور مهم تاريخ الهند الاقتصادى فى تاريخ الهند. هى بيت موانى كبيره فى تاريخ الهند القديم و الحديث, اللى خلاها واحده من الماكز الاساسيه فى الهند. لوتهال هو واحد من اول موانى فى العالم, موجود فى جوجرات. بردو مهاتما جاندى, ابو الامه الهنديه, إتولد فى جوجرات و قاد حركة استقلال الهند ضد المملكه المتحده. جوجرات الحديثه عندها واحد من اسرع الاقتصادات فى النمو فى الهند.


</doc>