<doc id="94878" title="الوليد بن طلال بن عبد العزيز ال سعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94878">
الوليد بن طلال بن عبد العزيز ال سعود

صاحب السمو الملكى الامير الوليد بن طلال بن عبد العزيز ال سعود (Al Waleed bin Talal) (7 مارس 1955 - ) امير سعودى من اسرة ال سعود المالكة ، ورجل اعمال وملياردير وأغنى أغنياء العرب وثروته تتقدر حاليا ب 31 مليار دولار أمريكى .

اتولد الوليد بن طلال يوم 7 مارس 1955 فى الرياض ، وأبوه هو صاحب السمو الملكى الامير طلال بن عبد العزيز وجده لأبوه هو الراحل الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود مؤسس المملكه العربيه السعوديه وأول ملك ليها ، وجده لأمه هو الراحل رياض الصلح اول رئيس وزرا للبنان بعد استقلالها ، وهو ابن اخو ملوك السعودية الراحلين سعود بن عبد العزيز و فيصل بن عبد العزيز و خالد بن عبد العزيز و فهد بن عبد العزيز و عبد الله بن عبد العزيز والملك الحالى سلمان بن عبد العزيز .

الوليد بن طلال كان بيتعلم فى امريكا لغاية لما خد بكالوريوس العلوم الإدارية والإقتصادية بتقدير امتياز من Menlo College بجامعة ولاية كاليفورنيا الامريكية سنة 1979 ؛ بعد كده رجع لالمملكه العربيه السعوديه وهناك انشأ مؤسسة المملكة للتجارة والمقاولات اللى كانت مسئولة عن المشاريع اللى بدأها وأهمها المشاريع العقارية والبنية التحتية ده غير الاستثمارات فى قطاعات تانية ، وفى سنة 1996 اتحولت المؤسسة دى لشركة المملكة القابضة اللى بقت امبراطورية اقتصادية ضخمة مسئولة عن استثمارات متنوعة فى مجالات البنوك المحلية والعالمية والإنتاج الإعلامى ومحطات التليفزيون الفضائية وصناعة الفنادق والترفيه والسياحة وأعمال تطوير العقارات والمشاريع الانشائية وصناعة الالكترونيات ومعدات الكمبيوتر والبرمجيات ومجال الانترنيت والتجارة الالكترونية وقطاع المحلات الفاخرة والمولات وصناعة العربيات والمعدات التقيلة والمشاريع الزراعية . وفى شهر أغسطس 2011 اتعاقدت شركة المملكة القابضة مع مجموعة بن لادن علشان تبنى برج المملكة فى مدينة جده على ارتفاع 1000 متر ويبقى أطول مبنى فى العالم بتكلفة 4,6 مليار ريال سعودى .

وغير شركة المملكة القابضة ، الوليد بن طلال يمتلك أسهم فى فنادق فورسيزونس و فيرمونت و موفنبيك و جورج الخامس فى باريس و كوبلى بلازا فى بوسطن و بلازا فى نيويورك ، وكمان هو صاحب شركة روتانا للانتاج الفنى وقناة الرسالة وله حصص فى شركات نيوز كورب و ميديا سات و سى ان ان و فوكس ده غير أن ليه استثمارات تانية فى شركة أبل و إى باى .

الوليد بن طلال برضه يمتلك مؤسسة خيرية بإسم مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية والإنسانية .

الوليد بن طلال اتجوز 8 مرات واشهر واحدة اتجوزها هى سيدة الاعمال السعودية اميره الطويل ، وخلف اتنين :

الوليد بن طلال كسب الأوسمة دى :


</doc>