<doc id="27714" title="هندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27714">
هندى

اللغة الهندية (हिन्दी) هى لغة هندوأوروبية من فرع اللغات الهندوإيرانية، وهي اللغة الرسمية فى الهند وفي جزر فيجي (الهندوستانية)، , و كمان بيستخدموها فى دول تانية كتير. 
الغة دي أكتر من 180 مليون واحد بيستخدموها كلغة ام,وحوالي 300 مليون بيستخدموها كلغة تانية فى الهند. 
وفي خارج الهند يتحدثها 8000000 شخص فى النيبال، و 890292 فى جنوب افريقيا، و 685170 فى موريشيوس، و 232760 فى اليمن، و 147000 فى أوغندا، و 100000 فى الولايات المتحدة، و 30000 فى ألمانيا، و 20000 فى نيوزيلندا، و 5000 فى سنغافورة. وتستخدم اللغة الأردية (أردو) فى باكستان فى عدة دول اخرى بواسطة 41 مليوناً، وهي مشابهة بشكل اساسي للغة الهندية، حيث الفرق الابرز بين اللغتين هو أن الأوردية تستخدم الابجدية الأوردية المشابه للعربية مع أختلاف طفيف بالأحرف. 
فى الهند تستخدم اللغة بشكل اساسي فى المناطق الشمالية والوسطى. تستخدم اللغة الحروف الدنفاناغارية، وهي خامس اكثر لغات العالم من حيث عدد الناطقين بها بفصاحة، حيث بلغ عددهم 182 مليوناً فى عام 1998. فى عام 1997، تبين من استفتاء أن ثلثي سكان الهند يجيدون اللغة الهندية. من بين اشهر اللهجات الهندية: أفادي، وبريج، وبهوجبوري، وبوندلي، وباغلي، ومارواي. تطورت اللغة الهندية مباشرة من لغة الهند القديمة وهي السنسكريتية.



</doc>