<doc id="20877" title="الاميره فريال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20877">
الاميره فريال

الاميره فريال (17 نوفمبر 1938 - 29 ديسمبر 2009) هى اكبر بنات الملك فاروق ملك مصر السابق من مراته الاولنيه الملكة فريدة اتولدت فى اسكندرية فى قصر المنتزه فى يوم 17 نوفمبر من سنة 1938 .اتجوزت الاميرة فريال فى سنة 1966 من رجل الفنادق السويسرى جان بيير ، و عاشوا فى فندق صغير ملكه على جبال سويسرا ، بس مات منتحر بعد سنتين من جوازهم فى سنة 1968 ، و ساب ليها بنتها الوحيده الاميرة ياسمين اللى اتولدت فى سنة 1967. بنتها اتجوزت من السيد على شعراوى وهو حفيد هدى شعراوى وعلى باشا شعراوى، و عايشيين فى مصر و بيمتلكوا اسطبل للخيول العربية الاصيلة . ماتت الاميرة فريال فى 29 ديسمبر 2009 فى مدينة منترو و اندفنت فى مصر.





</doc>