<doc id="11609" title="الاميره فوزيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11609">
الاميره فوزيه

فوزيه فؤاد ، الاميره فوزيه بنت الملك فؤاد الاول (5 نوفمبر 1921 - 2 يوليو 2013 ) كانت اميرة مصرية بنت فؤاد الاول ملك مصر و الملكه نازلى و تبقى اخت الملك فاروق .

الاميره فوزيه اتولدت يوم 5 نوفمبر 1921 فى قصر رأس التين فى اسكندريه ؛ وكانت اول زوجه لشاه ايران محمد رضا بهلوى و خدت لقب امبراطورة ايران من 1941 - 1945 ، و جابت منه بنتهم الوحيده الاميره شاهيناز بهلوى و بعدها اتطلقو سنة 1945.

و فى مارس 1949 اتجوزت العقيد اسماعيل شيرين بك وهو ابن عم من بعيد من العيله المالكه ، وكان اخر وزير للحربيه والبحريه فى مصر قبل ثورة 23 يوليو 1952. و ليهم من الأولاد نادية (مواليد 1950) اللى اتجوزت الفنان يوسف شعبان واتطلقت منه ، وحسين (مواليد 1955) .

الاميره فوزيه كانت عايشه فى سموحه بالاسكندرية لغايت ما اتوفت فى 2 يوليو 2013 .



</doc>