<doc id="14895" title="علم مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14895">
علم مصر

علم مصر اتعلن عنه فى يوم 4 اكتوبر سنة 1984 بيتكون من تلات مستطيلات بالعرض متساويين وطوله اد عرضه مرتين و بترتيب الالوان دا.

الاحمر (فوق): بيعتبر من اقوى الالوان, و بيعبر عن القوة والامل و دم الشهداء المصريين اللى ضحوا عشان مصر و اللى مستعديين يفدوها بدمهم.

ابيض(فى النص): بيعبر عن طيبة المصريين و السلام.

اسود (تحت): بيعبر عن عصور الجهل والاستبداد و الاحتلال اللى عدت على مصر وبيفكر المصريين بيها

العقاب المصري فى نص المستطيل الابيض موجود شعار العقاب المصرى وتحته مكتوب جمهورية مصر العربية, ودا بيعبر عن قوة مصر و دا الشعار اللى كان بيستخدمه صلاح الدين الايوبى ايام الدولة الايوبية بتاعته , عشان الطائر دا قوي اوي ومش بياكل الجثث الميتة والطائر ده كان مقدس عند الفراعنة اوي وبيعتبروه الطائر بتاع الفرعون

<nowiki>== اعلام مصر فى العصر الحديث ==</nowiki>
على الرغم من ان الدوله المملوكيه قضى عليها الاتراك العثمانيين اللى غزو واحتلو مصر سنة 1517 لكن العثمانيين حطوا بقايا المماليك تحت سيطرتهم وبقى المماليك الكبار بكوات و اتعملت لهم امتيازات خاصه و ادوهم حق الترقى لدرجة باشا، و بالطريقه دى قدر العثمانليه يحطو بقايا المماليك تحت سيطرتهم وفضل الوضع على كده لغاية ماء نفسى الإمبراطور محمد علي باشا عن العثمانيين وكون حكم مصري امبراطوريه مصريه قويه وانتصر على العثمانيين وضم اراضي تركيه لمصر معركة الاهرامات (شوف: مماليك العصر العثمانلى). كُتُب الأعلام التاريخيه بتبين ان ان المنطقه المصريه من الدوله العثمانيه كان بيتحط عليها علم مخطط اخضر-اصفر-اخضر و ده العلم اللى بيرجع للدوله المملوكيه.

العلم لونه احمر فيه هلال ابيض فيه نجمة سباعيه و النجمه السباعيه زودها محمد علي على علم الدوله العثمانيه (اللى كان احمر وفيه هلال ابيض بس)لانه كان عايز ينفصل بمصر عن الدوله العثمانيه.

اتمتعت مصر باستقلال صوري على شكل خديويه علشان تبين استفلالها عن السلطه العثمانيه و اعلن محمد علي العلم الجديد لمصر بقى علم احمر فيه تلات هلالات لونهم ابيض و قدام كل هلال نجمة. بيتقال ان التلات نجوم دول بيعبروا عن انتصرات الجيش المصر فى عهد محمد على فى القارات التلاته (افريقيا - أوروبا - اسيا) او بيعبروا عن سيطرة محمد علي على مصر و السودان و الحجاز والشبه بينه و بين العلم العثماني كان لأن محمد علي كان نفسه يقضي على الاسره العثمانيه و يحكم هو الامبراطوريه كلها.
العلم اخضر فيه هلال ابيض و تلات نجوم لونهم ابيض به هلال ابيض. واعلن عنه فى سنة 1923 بعد اعتراف بريطانيا باستقلال مصر مع ان الانجليز كانوا بيتدخلوا لسه فى سياسات مصر. والنجوم التلاته بيتقال انها بترمز للاجزاء التلاته اللى بتتكون منها المملكة المصرية وهي مصر والنوبه والسودان، او ديانات المصريين التلاته وهما الاسلام والمسيحية واليهودية. فضل العلم دا مستخدم لحد ما قامت ثورة 23 يوليو
اتغير العلم القديم بواحد جديد بيتكون من تلات الوان (احمر و اسود و ابيض) وفى نصه شعار الجمهورية اللى هو النسر، النسر كان عريض الشكل و له درع اخضر فى هلال ابيض و تلاتة نجوم. واعلنوا ان الالوان بتمثل 
اتقال كمان ان الالوان دى بتمثل الحرية والاشتراكية والوحدة.
اتعلنت الوحده الفيدرالية بين مصر و سوريا واتغير اسم " جمهورية مصر " ل الجمهورية العربية المتحدة وبقى الاقليم الجنوبي (مصر) و الشمالي (سوريا) و اتشال النسر وحطه مكانه نجمتين خضر بيمثلوا مصر و سوريا. خلصت الوحده بعد ما حصل انقلاب فى سوريا سنة 1961, بس فضل العلم زى ما هو و فضل اسم مصر هو الجهورية العربيه المتحده و اتشال اسم مصر لاول مرة فى التاريخ.
السادات مسك الحكم و حصلت وحده تانيه باسم اتحاد الجمهوريات العربية مع ليبيا وسوريا و شالوا النجمتين من العلم المصري وحطه صقر كشعار للاتحاد و بعد ما الاتحاد فشل. فضلت مصر بنفس العلم لحد ما فى سنه 1984 رجع العقاب تاني

<nowiki>== شوف كمان ==</nowiki>
</doc>