<doc id="19427" title="بنك مركزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19427">
بنك مركزى

البنك المركزى هى المؤسسه المسؤوله عن مراقبه و توجيه البنوك فى الدوله ( او مجموعة دول). البنك المركزى هدفه انه يحافظ على استقرار النقدى و سيوله الفلوس فى البلد و السيطره على البطاله و التضخم الاقتصادى. شغله البنك المركزى واحدا فى العالم بس ممكن يبقى عنده مهمات زياده عن بنوك مركزيه تانيه فى دول تانيه بس المهمات الاساسيه للبنك المركزى هيا : تنفيذ سياسيه النقديه للدوله و اصدار الفلوس اللى بتتصرف فى البلد, و مراقبة البنوك و تنظيم عمليات القروض و الائتمان و ادارة احتياطى للدهب و العملات الاجنبيه. البنك المركزى بيجمع بنوك الحكوميه و الخاصه فى البلد و بيدى ليهم اوامر و يحدد ليهم سعر الادنى لسعر الفايده و بيئثر جامد على الاستمثار فى البلد.



</doc>