<doc id="8697" title="اطفال الشوارع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8697">
اطفال الشوارع

اطفال الشوارع دا مصطلح بيستخدم للإشارة للاطفال اللى بيعيشو فى شوارع المدينة. وبيكونو محرومين من الرعاية والحماية الاسرية. معظم الاطفال فى الشوارع بيتراوح سنهم بين 5 و 17 سنة ، وبيختلف تعدادهم من مدينة للتانية.

اطفال الشوارع بيعيشو فى المبانى المهجورة ، وصناديق الكرتون ، والجناين العامة او فى الشارع نفسه.
عدد اطفال الشوارع فى العالم مش مؤكد، لكن اليونيسيف بتقول إنهم عشرات من الملايين فى العالم وفيه رقم إفتراضي حالي أنهم 100 مليون طفل. وفي 2005 كان فيه احصائية بتقول ان 6 من كل عشر اطفال من الحضر معرضين أنهم يتحولوا لأطفال بلا مأوى.

بيعاني اطفال الشوارع من مشاكل كتير، سواء مشاكل صحية او إجتماعية. وهم ضحايا لمشاكل فى المجتمع والأسر سواء الفقر او الإعتداءات الجنسية او الجسدية، وفيه منهم كتير بيبقى مجبر انه يعيش فى الشارع.

"اطفال الشوارع فى مصر"
عدد اطفال الشارع فى مصر، زي ما اليونيسيف بتقول من حوالي 600 الف طفل لمليون طفل، وفيه فى مصر مشكلة الجيل التاني، يعني ابناء الاطفال اللى عاشوا فى الشارع وعملوا جيل تاني مولود فى الشارع وعايش فى الشارع.


</doc>