<doc id="9869" title="نرجسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9869">
نرجسيه

النرجسيه هى حب الشخص لنفسه و الاعجاب بيها. فى السايكولوجيا ، فى نظرية التحليل النفسى هى ارتداد الليبيدو نحو الذات. سيجموند فرويد بيميز بين النرجسيه الاوليه ، و فيها بيتجه الحب نحو الذات فى فترة الرضاعه و الطفوله و بعد كده بينتقل الحب لموضوع خارجى ، و بين النرجسيه الثانويه ، و دى بتحصل فى فترة المراهقه لما المراهق بيركز على ذاته. بيحصل العصاب فى حالة توقف النمو الوجدانى عند مرحلة النرجسيه الاوليه ، او فى حالة تضخم النرجسيه الثانويه.


</doc>