<doc id="707" title="مكتبة اسكندريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=707">
مكتبة اسكندريه

مكتبة اسكندرية او مكتبة اسكندرية القديمة فى اسكندرية ، مصر ، كانت من اكبر مكتبات العالم واحتوت على اكتر من نص مليون كتاب ومخطوطة ، بطليموس الاول حط فيها الكتب الاصلية بلغات مختلفة زي : اليونانية ، الفينيقية ، الهندية وزودها بكتب فى كل انواع العلوم والفنون ةالادب والمعرفة ، وكانت مركز للعلم فى منطقة البحر المتوسط كلها كانت أكبر مكتبة فى العالم القديم ، وكانت اول مكتبة حكومية عامة عرفها العالم القديم.

يعتقد عموما إنها اتأسست فى بداية القرن التالت قبل الميلاد ، كانت من تصور و اتفتحت فى عهد بطليموس الاول، او ابنه بطليموس التانى ملوك مصر.
من المعروف أن المكتبة او اجزاء منها اتدمرت فى عدة مناسبات ، ولكن لحد دلوقتى تفاصيل هذه أحداث التدمير مصدر خلاف مش مبنى على أدلة قاطعة.

ولكن دلوقتى بـَنت الحكومة المصرية مع منظمة اليونيسكو مكتبة اسكندرية الجديدة واللى ساهم فيها دول ومنظمات كتير جدا عشان تعيد امجاد مكتبة اسكندرية القديمة من تانى.

المكتبة الجديدة افتتحت فى 2002 بالقرب من موقع المكتبة القديمة وفيها حوالى 300000 كتاب ومرجع، ده غير انها المكان الوحيد فى العالم اللى عنده النسخة الوحيدة من ارشيف الانترنت. .

فى نوقمبر 2009 اهدت فرنسا لمكتبة اسكندريه 500 الف كتاب فى أكبر صفقه ثقافيه فى التاريخ.

نظم المكتبة فى البداية ديميتريوس فاليروس و هو من طلبة أرسطو تحت حكم بطليموس سوتير. اتبنت المكتبة فى الحى الملكى فى اسلوب صالة حفلات أرسطو ،لخدمة الموسيون اللى كان جنبها ( موسيون Μουσείον باليونانى معناها "معبد" او "بيت اللى بيفكر" ، و جه منها كلمة ميوزيام "المتحف" بالانجليزى)، والمكتبة كانت عبارة عن مدرسه للفلسفه Peripatos و مكان للمشي ، وحدائق ، وغرفة مشتركة للطعام ، و غرفة مطالعة ، وقاعات محاضرات و اوض اجتماعات. لكن التصميم الدقيق مش معروف.

نموذج مكتبة اسكندرية القديمة لسه لحد النهارده له تاثير فى تصميم اى حرم جامعى. ومن المعروف ان المكتبة نفسها كان لها ادارة الشراء (جايز جنب المداخن ، او مبنى أقرب للميناء) و ادارة لفهرسة المخطوطات.

و لكن للاسف ضاعت المكتبه باللى فيها ، و فيه 4 اسباب المؤرخين بيقولوها على انها ممكن تكون هى السبب فى ان المكتبة اتدمرت :


المحتمل ان بعد حريقة يوليوس قيصر و انتهاء الدوله البطلميه ( صاحبة المكتبه ) و احتلال الرومان لمصر ( اللى نهبو كتير ) و دخول المسيحيه ( اللى اتسبب فى تدمير و ضياع الكتير من تراث مصر القديم ) ، اهمل الجزء اللى اتبقى من الكتب -إذا كان اتبقى حاجه- و ضاع شويه شويه مع كل غزوه و نهبه خارجيه. الفتره اللى مابين الحرب السكندريه بتاعة يوليوس قيصر و دخول العسكر الاسلامى مصر اكتر من 600 سنه، لكن ده بطبيعة الحال ما يمنعش ان كان فيه كتب خصوصاً انه اتذكر ان ماركو انتونيو حاول بعد حريقه الحرب السكندريه انه يعوض الخساره و جاب من مكتبة بيرجامون كتب و نسخ لكتير من الكتب اللى ضاعت ، او فيه مكتبه تانيه اتعملت. الحاصل ان المكتبه و كتبها ضاعت بطريقه او بتانيه فى عصور سادت فيها الحروب و الغزو و الدمار و الصراعات الدينيه و الفكريه و دخول مصر جيوش من مناطق متخلفه حضارياً. بغض النظر عن حرق كتب مكتبة اسكندريه تلت مرات ، مره على ايد يوليوس قيصر و مره على ايد الاقباط و مره على ايد العرب ، بيقول المؤرخ صمويل شارب ان الكارثه كانت اكبر فى حريقة يوليوس قيصر. فوقت يوليوس قيصر (49 ق.م ) مكتبة اسكندريه كانت مستخدمه و كان فيها طلبه و علما و كتاب بيكتبو و بينسخو ، وقت الفتح العربي لمصر ( القرن 7 ) المكتبه كانت ميته او شبه ميته بعد دخول الرومان و المسيحيه مصر اللى غيروا ملامح الثقافه المصريه اللى كانت سايده قبلهم .

بـَنت مصر مع اليونسكو اللى هى من منظمات الامم المتحدة مكتبة اسكندرية الجديدة واللى ساهم فيها دول ومنظمات كتير جدا عشان تبنى امجاد مكتبة اسكندرية القديمة من تانى.

المكتبة الجديدة افتتحوها فى 2003 بالقرب من موقع المكتبة القديمة وفيها حوالى 300000 كتاب ومرجع، ده غير انها المكان الوحيد فى العالم اللى عنده النسخة الوحيدة من ارشيف الانترنت. .



</doc>