<doc id="20699" title="لويس السبعتاشر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20699">
لويس السبعتاشر

لويس السبعتاشر (27 مارس 1785- 8 مايو 1795) كان ولى عهد فرنسا و ملك صورى بعد كدا , محكمش بجد ,( معروف برضه ب تشالز لويس). كان ابن الملك لويس الستاشر , اللى قامت فى عهده الثوره الفرنسيه, و الملكة مارى انطوانيت. اتولد فى قصر فرساى فى سنة 1785 و مات بمرض سل العظام و هو عنده عشر سنين فى السجن, اتسجن هو عيتله بعد محاولة الهروب الفاشله للنمسا اللى قام بيها ابوه فى اغسطس 1792 عشان من هناك يكون جيش و يرجع حكمه تانى من الثوار, بعد اعدام ابوه بالمقصله و بعد كدا امه , اللى كانت رعبها انها لما تموت حراس السجن حيستقصدوا ابنها و يعملوه وحش جدا عشان ينسوه انه من عيله مالكة , وفعلا دا حصل و اتعامل معاملة غير انسانيه من الحراس و اتضرب جامد بشكل يومى , لحد ما جاله مرض سل العظام و مات , وقتها الحراس دفنوا جثته فى السر فى السجن و مقلوش لحد و جابوا واحد مكانه لفتره موقته و بعد كدا اختفى و ظهرت اشاعات انه هرب وفضل موضوعه لغز لفتره كبيره و مع الوقت طلع ناس ادعوا انهم لويس السبعتاشر, بس مكنش فيه دليل انهم هما. قريب اكتشفوا مخابىء و زنازين سريه فى سجن باريس اللى كان محبوس فيه , فى سنة 2000 عملوا كشف DNA على جثة لطفل لقوها هناك و اكتشفوا انه الملك لويس السبعتاشر.


</doc>