<doc id="7891" title="سينيما" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7891">
سينيما

السينيما ( Cinéma, , "حركه")‏ مكان و عادة بيكون مبنى لعرض "الافلام" او الرسوم المتحركة (كارتون/أنيميشن).

السينيما (واحيانًا "السينما" وباللهجة الدارجة قوي "السيما") كلمة بيستخدمها الناس علشان يوصفوا مكان عرض الافلام او الرسوم المتحركة. فالمبنى اللى فيه كراسي للجمهور وشاشات كبيرة او صغيرة بنسميه سينيما وكمان الاماكن المفتوحة اللى فيها نفس الحاجة بنسميها سينيما او بالتحديد السينما الصيفي.
معظم السينيمات تجارية بتقدم الافلام لكل الناس، اللى بيقدروا يحضروا العرض لما يشتروا تذكرة. السينيمات التجارية عادةً بيكون فيها جهاز عرض للافلام الـ35 مم، ودلوقت فيه سينيمات مجهزة لعرض الافلام الديجيتال، او الثري دي او الآي ماكس.

فيلم الـ3 أبعاد (ثري دي) هو نظام لعرض الفيلم بصورة مجسمة كأن فيه بُعد تالت. السينيما اللى بتعرض افلام ثري دي بتقدم للجمهور نضارات مخصوصة للفرجة عالفيلم. جهار العرض بيعرض صورتين واحدة للعين اليمين وواحدة للعين الشمال ورا بعض علشان يوهم الناس بان فيه بُعد تالت. والنضارات ضرورية علشان تركِّب الصورة اليمين على الصورة الشمال.

فى سنة 2009 ، بن الترز [Ben Walters] قال ان السينيمات مهتمة قوي بعرض الافلام الثري دي اكتر من الافلام العادية علشان جمهور السينما بيفضلها اكتر وايرادات الشباك بتزيد قوي.

آي ماكس (IMAX) هو نظام بيستخدم حجم اكبر للفيلم حوالي عشر أضعاف حجم فيلم الـ35 مم علشان تكون الصورة أوضح واكبر من الفيلم العادي. السينيمات الآي ماكس بتستخدم شاشة كبيرة وأجهزة عرض مخصوصة. اللى اخترع الآي ماكس شركة كندية ، وأول سينيما آيماكس كانت فى "أونتاريو پليس" فى تورنتو، أونتاريو.

اول عرض سينمائى تجارى فى العالم كله كان فى ديسمبر سنة 1895 م. فى باريس وبالتحديد فى الصالون‏ ‏الهندي‏ ‏بالجراند‏ ‏كافيه (القهوة الكبيرة) واللي موجود فى شارع كابوسين بالعاصمة‏ ‏الفرنساوية، وكان فيلم صامت اخرجه "الاخين لوميير، وبعد كدة بأيام اتقدم اول عرض سينمائى فى مصر فى قهوى (زوانى) اللى فى مدينة اسكندرية فى يناير سنة 1896 م، وبعديها كان اول عرض سينمائى فى مدينة القاهرة فى 28 يناير سنة 1896 م. فى سينما سانتى.

‏اما اول‏ ‏(سينما‏ ‏توغرافية)‏ لـ"‏لوميير"‏ فهي ‏اتفتتحت‏ فى الاسكندرية‏ ‏ودا كان ‏فى‏ نص‏ ‏يناير سنة‏ 1897 م. ‏واللي اخد ‏حق‏ ‏الإمتياز‏ كان الخواجة‏ "هنري‏ ‏ديللو‏ ‏سترولوجو" واللي اشترى مكان موجود بين‏ ‏بورصة‏ ‏طوسون‏و ‏تياترو ‏‏الهمبرا علشان يحط فيه اجهزته وشاشته للجمهور.


</doc>