<doc id="29574" title="نثر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29574">
نثر

"النثر" هوا نوع من انواع الكتابه اللى بتعتبر من اسهل و اعم انواع الادب الموجود فى اى لغه وده لسهولته و قربه من الحديث المرسل اللى النا س بتستخدمه فى الكلام العادى, النثر بيختلف عن الشعر بالتنوع الكبير فى الالحان و كمان مش بيلتزم بالقافيه ولا بالوزن. بساطته و بنيته الحره خلته الاستخدام الاعم فى الكتابه الموضوعيه و الجرايد والمجلات و حاجات تانيه كتير.

النثر الادبى ليه تعريفات كتيره لكن من اوضحها: التعبير عن الافكار والعواطف والانفعالات بكلام جميل مش بيتقيد بالوزن ولا بالقافيه زى الشعر التقليدى, فهوا كلام بيعبر عن اللى جوه نفس الانسان من افكار وخواطر ومشاعر وانفعالات , والكلام ده بيستخدم لغه ادبيه وبيستخدم الخيال اللى بيولد صوره فنيه رائعه بتعبر عن اللى بيدور فى فكر الانسان.
- النثر ليس مقيد باوزان ولا بالقوافي.

- النثر له قدره اكبر من الشعر على عرض الافكار والإقناع بالرأي.

- النثر له قدره كبيره على الجمع بين الفكره والعاطفه بتوازن دقيق جداً .

- الاتنين عباره عن تعبير عن الافكار والمشاعر .

- الاتنين بيستخدموا اللغه بعنايه كبيره .

- الاتنين بيستخدموا الخيال والصوره الفنية لتوضيح المعنى وتزيينه .

- المقاله:المقالة نوع من الادب، هى قطعة انشائية، ذات طول معتدل تُكتب نثراً، وتُهتمُّ بالمظاهر الخارجية للموضوع بطريقة سهلةٍ سريعة، ولا تعنى إلا بالناحية التي تمسُّ الكاتب عن قرب. رأى النور فى عصر النهضة الأوروبية، واتخذ مفهومه من محاولات التي اطلق عليها اسم Essais، و"الفصل" (صيد الخاطر) كما عرفه العرب اقدم رائد للمقالة فى الاداب العالمية، ذلك أن الفصل فى الادب العربي قد ظهر قبل ظهور مقالات مونتاني إمام هذا الفن غير مدافع بين الأوروبيين، فقد ظهر فن المقالة لأول مرة فى فرنسا سنة 1571م، ثم ظهر بعد ذلك ببضع عشرة سنة فى كتابات فرانسيس بيكون، ثم أصبحت المقالة منذ ذلك الحين فناً إنكليزياً شائعاً بين قراء الإنكليزية مع سبق الفرنسيين إليه.

- الخطابه

- القصه

- المسرحيه

كل نوع من الانواع دول بيعتبر فن بذاته ليه قواعده و اصوله.

تعريف النثر


</doc>