<doc id="76360" title="جايزة كافافيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76360">
جايزة كافافيس

جايزة كافافيس الدوليه اتسمت الجايزة دى نسبه للشاعر اليونانى كونستانتين كافافيس المولود فى فلسطين فى 29 أبريل1863 ومات فى 29 ابريل 1933 وعاش فى مدينة اسكندرية طول حياته . تمنح الجايزة للمبدعين من مصر واليونان مرة كل سنتين.

ابتدت الجايزة سنة 1990 لتنمية العلاقات الثقافية بين مصر واليونان. وكان اخد الجايزة الكاتب المصري نجيب محفوظ فى عيد ميلاده 92 ، كمان اخدها من الكتاب المعاصرين فاروق شوشة، سيد حجاب ،و ابراهيم اصلان ،و رضوى عاشور ،وسحر الموجى ،و بهاء طاهر.

كمان اخد جايزة كافافيس الدولية للشعر، فاروق جويده و خريستوس لاسكاريس. جائزة كفافيس الدولية للرواية، الى رضوى عاشور وثوماس سكاسيس. جائزة كفافيس الدولية للترجمة، الى اخيلياس كيرياكيدس. جائزة كفافيس الدولية للنبوغ الى سحر الموجي.

تقوم هيئة التعاون الدولي فى وزارة الخارجية اليونانية HELLENIC AID بدعم احتفاليات الجايزه ورعايتها.


</doc>