<doc id="10636" title="منير فخرى عبد النور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10636">
منير فخرى عبد النور

منير فخرى عبد النور وزير التجارة والصناعة المصرى ،راجل اعمال قبطى مصرى وسياسي، كان سكرتير عام حزب الوفد و لكنه استقال يوم 1 مارس سنة 2011 بعد ما اختاروه وزير السياحة فى حكومة تسيير الاعمال بقيادة الفريق احمد شفيق يوم 22 فبراير سنة 2011. اتولد فى القاهرة 21 اغسطس سنة 1945.

اسس شركة «هيرو» وشركة «فيتراك» المصرية الفرنسية للصناعات الغذائية وشغل منصب نائب رئيس بنك مصر اكسبريس فى الفترة من «1974 - 1979» وهو المؤسس والمدير العام للشركة المالية المصرية فى الفترة من «1979 - 1984».
جدير بالذكر انه حفيد فخرى عبد النور ، و الذى كان احد اقطاب الوفد البارزين و احد المشاركين فى ثورة 1919.


</doc>