<doc id="16778" title="فرانكلين روزيفيلت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16778">
فرانكلين روزيفيلت

فرانكلين ديلانو روزيڤيلت ( Franklin Delano Roosevelt) (اتولد:30 يناير 1882 - مات 12 ابريل 1945) كان رئيس الولايات المتحده الامريكيه نمره اتنين و تلاتين (1933 - 1945).ابتدا حياته السياسيه كسيناتور ديموقراطى عن ولاية نيويورك سنة 1910. ما بين 1929 و 1933 مسك منصب حاكم ولاية نيويورك. اشتهر فرانكلين روزيڤيلت بسياسته الاصلاحيه التقدميه زيه زى ابن عمه تيودور روزيڤيلت اللى كان رئيس امريكا السته و عشرين. 
بين 1929 و 1933 فرانكلين روزيڤيلت مسك منصب حاكم ولاية نيويورك.

فرانكلين روزيڤيلت مسك منصب رئيس امريكا من سنة 1933 لحد ما مات سنة 1945 . مسك فرانكلين الحكم فى امريكا فى ظروف صعبه اهمها الازمه الاقتصاديه و تحت رئاسته دخلت امريكا الحرب العالميه التانيه فى صف الحلفا و ده كان ليه دور كبير جدا فى تغيير مسار الحرب فى غير صالح المحور و وصل فى النهايه لهزيمة المانيا و دول المحور.


</doc>