<doc id="86725" title="خريطة المستقبل (مصر)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=86725">
خريطة المستقبل (مصر)

خريطة المستقبل هى اجراءات عملها الجيش المصرى وحصلت يوم 3 يوليه سنة 2013، وهى ان وزير دفاع مصر بتٱييد من اغلب المصريين عزل محمد مرسى من رياسة مصر و عطل الدستور المصرى وحل مجلس الشورى وعمل لجنة مصالحه وطنيه. وحصلت بعد حوار عمله مع : محمد البرادعى ، و فضيلة الإمام الأكبر شيخ الازهر احمد الطيب ، و البابا تاوضروس التانى و اعضاء من حركة تمرد ، اللى دعت للمظاهرات وقالت أنها لمت اكتر من 22 مليون توقيع لسحب الثقة من مرسى خلال كام شهر قبلها وكان معاهم كمان حزب النور .
الجيش حذر و طلب الاستجابة لمطالب الملايين من المتظاهرين او الجيش يفرض خريطة الطريق بنفسه . اسباب المطالبة بإستقالة محمد مرسى تشمل اتهامات إنه كان استبدادى و كان بيحاول فرض التطرف الاسلامى. ف نفس الوئت نظم أنصار مرسى مسيرات و إعتصام ف مدينة نصر ، وهو حى من القاهره.

يوم 11 فبراير 2011، إتشال حسنى مبارك من حكم مصر بعد 18 يوم من المظاهرات و بكده انتهت 29 سنه من حكم مبارك لمصر. ف يونيه 2012، كسب محمد مرسى انتخابات الرياسه علشان يكون اول رئيس منتخب لمصر..
ف نوفمبر 2012، حصلت احتجاجات ضد اعلان دستورى عمله مرسى علشان يكون معاه صلاحيات اضافيه واسعه، و بسرعه عمل إستفتا على دستور جديد بيساند سياسات الاسلاميين و صدر الدستور ده ف 26 ديسمبر 2012. جرنال وول ستريت جورنال كتبت إن من ساعتها السياسيين المعارضيين للسياسات الاسلامية بما فيهم محمد البرادعى ، عمرو موسى و حمدين صباحى إبتدو يعملو اجتماعات سرية مع قادة الجيش علشان يتكلمو إزاى يشيلو الرئيس مرسى من رياسة مصر.
محمد مرسى اختار ف اغسطس 2012 عبد الفتاح السيسى يكون وزير الدفاع، , بدل محمد حسين طنطاوى

ف نوفمبر محمد مرسى عمل اعلان دستورى يحصن اوامره من المحاكم و اتغير دستور مصر ف ديسمبر 2012 و بكده ريس مصر محمد مرسى و اللى أيدوه منعو وسايل تغيير الحكم بالقوانين و بالدستور اللى عملوهم من ساعة ما مسكو الحكم. و ما كانش فيه وسيله رسميه او قانونيه تسمح بتغيير ريس مصر او نظام الحكم.

الذكرى السنوية الأولى لتنصيب الرئيس مرسى كانت يوم 30 يونيه سنة 2013، علشان كده أنصاره زى الائتلاف الوطنى لدعم الشرعية عملو مظاهرات فى اماكن متعددة بما فيها ساحة النهضة أدام جامعة القاهرة ، و أدام جامع الريان ف المعادى، و ف حى عين شمس . و عملو مسيرات مفتوحة وكان أكبر احتجاج ضد معارضينه المفروض يحصل يوم 30 يونيه,

عزل مرسى نتيجة الاحتجاجات اللى خرجت ف الشوارع يوم 30 يونيه، بسبب الإحباط من حكم مرسي لمدة سنه و مشاكل مصر الاقتصادية، و نقص الطاقة، و انعدام الامن والأزمات الدبلوماسية. رغم إن البنية التحتية ف مصر كانت ف حاله وحشه من أبل وصول مرسى للحكم، لكنه و حكومته إتلامو عليها و إنهم ما حللوهاش. بس معظم المنظضمات الدوله الفاشله ف مصر كان ماسكها ناس من الموالين لمبارك و نظامه. و ممكن تلخيص اسباب الاحتجاجات ف:


يوم الجمعة 28 يونيه، إبتدت إحتجاجات ضد مرسى ف كل مصر بما فيها مدن زى القاهره ، اسكندريه ، الدقهلية ، الغربية و أسوان و يوم 29 يونيه، و اعلنت حركة تمرد أنهم جمعو أكتر من 22 مليون إمضا من على عريضة تطالب مرسى التنحي عن منصبه .

ما كانش فيه وسيله رسميه تسمح بتغيير ريس مصر او نظام الحكم و رفض محمد مرسى من السلطه مطالب المحتجين و رفض إنه يسيب الرياسه. المحتجين طالبو إن الجيش يساعدهم. يوم 3 يوليه أعلن رئيس القوات المسلحة المصرية عبد الفتاح السيسى إنه عزل الرئيس محمد مرسى من السلطه و عطل الدستور ، و هايعمل إنتخابات رياسه جديده و عين رئيس المحكمة الدستوريه العليا عدلى منصور رئيس مؤقت اللى مهمته تشكيل حكومه الانتقاليه. كانت قرارات من وزير دفاع مصر بتٱييد من مصريين كتير و حصلت يوم 3 يوليه سنة 2013 و فيه الجيش المصرى شال محمد مرسى من رياسة مصر. ده شافه الاتحاد الافريقى إنه انقلاب علشان هو تغيير نظام الحكم بالعافيه , غصب عن الحكومه و حكم الدولة اللى موجوده و تسليم الحكم لناس بديله و علشان كده اتؤفت عضوية مصر ف المؤتمر الافريقى. بعد كده اتحط مرسى تحت الإقامة الجبرية و احبس كتير من الإخوان المسلمين و يوم 4 يوليه، استمرت اعمال العنف و إتعور أكتر من 100 شخص و حصلت حالتين وفاه


</doc>