<doc id="9916" title="انفعال (سايكولوجيا)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9916">
انفعال (سايكولوجيا)

الانفعال حاله نفسيه لها صبغه وجدانيه قويه تكون مصحوبه بتغيرات جسميه فسيولوجيه للجهاز العصبى المستقل بالذات، وايضا بحركات تعبيريه عادة ما تكوم قويه، وبتغيرات فى العمليات النفسيه المختلفه, تشمل الكائن الحى كله تقريباً. فالانفعال يؤثر على الهضم و التنفس و وظايف جسميه فسيولوجيه اخرى، و يؤثر على التفكير و الحكم و مظاهر سيكولوجيه غيرها. التعبير الانفعالى يتشكل من الخبرات الشخصيه الخاصه التى تتأثر بالعوامل الاسريه و الاجتماعيه و الثقافيه. الانفعال تنشأ عادة من اعاقه فجائيه لرغبات قويه كالخوف والغضب، او من ارضاء قوى غير متوقع لهذه الرغبات . التوتر الذى يحصل من الانفعالات المكبوته قد يسبب اضطرابات وظيفيه او عضويه مزمنه.

علاج الانفعال:
1- يجب ان تعرف أن الشخص إذا تكلم عليك أنه لا يضرك


</doc>