<doc id="29919" title="بودوفيليا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29919">
بودوفيليا

البودوفيليا podophilia او فتيشية القدم Foot fetishism هى نوع من انواع البارافيليا ، و هى الولع الجنسى بالقدمين و فيها بيوجه المصاب تركيزه الجنسى على الاقدام او الاحذيه و الصنادل ، و هى حاله منتشره من بين انواع التركيزات الجنسيه المرتبطه بأجزاء الجسم. الداء بيصيب الرجال بالذات. بيهتم الرجل البودوفيلى بشكل و حجم القدم و اصابعها ( مثلاً قدم كبيره ولا صغيره و اصابع طويله ولا قصيره او ملونه بطلاء الاظافر و شكل الكعب إلخ.. ) و بيهتم بزينة الاقدام مثل الخلاخيل و السلاسل و الخواتم و بنوع غطا القدم جذاء بكعب عالى او واطى و لا صندل و لا شبشب و بيهتم بالشرابات و النايلون ، و بيتلذذ بحاجات زى الريحه و شم الشراب او الطعم عن طريق شم القدم او لحسها او بوسها او مص صوابعها او لحس الشراب. البودوفيليه بتصيب رجاله هيتروسيكسواليين heterosexuals ميلهم الجنسى للستات بس ، و رجاله هوموسيكسواليين homosexuals ميلهم الجنسى للرجاله.

البودوفيليا من الفتيشيات المنتشره و فيه مشاهير اتصابو بيها ، منهم الكتاب جوته و توماس هاردى و المغنى إلفيس بريسلى.


</doc>