<doc id="9364" title="جورج برنارد شو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9364">
جورج برنارد شو

چورچ برنارد شو (26 يوليه 1856 - 2 نوفمبر 1950) كان كاتب مسرحى بريطانى ايرلاندى. حب الموسيقى و هو صغير بس راح للمسرح. المفكر المصرى سلامه موسى كان من المفكرين المصريين اللى اتأثروا بأفكاره.
اول مجموعة مسرحيات ظهرت ليه كانت ”مسرحيات ساره و غير ساره“ (1898). من اهم اعماله ”تلميذ الشيطان“ (1896) و دى اتعملت فيلم سنيما، و ”قيصر و كليوباترا“ (1899)، و ”الانسان و الانسان الاعلى“ (1903)، و ”بيجماليون“ (1912) و ”جان دارك“ (1924) و دول اتعملوا كمان افلام للسنيما. 
ميوله الاشتراكيه بتظهر بوضوح فى مؤلفاته و كان من الاعضاء المهمين فى الجمعيه الفابيه فى انجلترا. و اتعرف بصراحته و لداعة قلمه.
چورچ بيرنارد شو اخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1925.

اتوفى جورج برنارد شو يوم 2 نوفمبر سنة 1950 .


</doc>