<doc id="20901" title="اسماعيل شيرين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20901">
اسماعيل شيرين

الامير اسماعيل شيرين (17 اكتوبر 1919 - 14 يونيه 1994) هو امير من اسرة محمد على كان ابن عم الملك فؤاد الاول ملك مصر والسودان.
اتجوز من الاميره فوزيه اخت الملك فاروق بعد ما اتطلقت من شاة إيران محمد رضا بهلوى فى مارس 1949. بقى وزير للحربية فى عهد فاروق وكان اخر وزير حربية قبل الثورة. اتعلم فى جامعة كامبردج و درس فيها الاقتصاد السياسى و بعدين اشتغل فى البنك الاهلى المصرى. مسك منصب سكرتير فى مجلس الوزراء وحصل علي البكوية و انتدب عشان يشتغل فى وزارة الدفاع ضابط اتصال.كان من اعضاء وفد مصر لرودس بخصوص الهدنة مع اسرائيل اللى وقعت فى فبراير 1949. خلف من الاميره فوزيه حسين و نادية.


</doc>