<doc id="139655" title="التقسيمات الإدارية في أذربيجان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=139655">
التقسيمات الإدارية في أذربيجان

تقسم أذربيجان إلى 59 رايون (مقاطعة) و11 مدينة لا تتبع المقاطعات، إضافة إلى مكتنف ناخيتشيفان والذي يقسم إلى 7 مقاطعات ومدينة واحدة.

إقليم قرة باغ الجبلي يشكل حالياً جزء من مقاطعات خوجاوند وترتر وخوجالي وشوشة وكلبجر ومدينة خانكندي الأذربيجانية. في العهد السوفيتي كانت منطقة تعرف باسم أوبلاست ناغورني قرة باغ ذاتي الحكم، ولكن في 26 تشرين الثاني 1991، برلمان جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية إلغى حالة الحكم الذاتي في ناغورنو قرة باغ ذاتي الحكم. ومنذ ذلك الحين قسمت أراضي إقليم الحكم الذاتي إداريا بين المقاطعات المجاورة، ولكن أكثرها لا تزال تحت سيطرة القوات الأرمينية العرقية من ناغورنو قرة باغ وأرمينيا نتيجة لحرب ناغورنو قرة باغ.

تقسم ناخشيفان إلى 7 مقاطعات (رايونات) إضافة لبلدية مدينة ناخشيفان الحضرية.


</doc>