<doc id="129393" title="ريانا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=129393">
ريانا

روبن ريانا فينتي اتولدت 20 فبراير، 1988)، المعروفة باسم الشهرة بتعتها ريانا (بالانجليزي: Rihanna) هي مغنية باربيدوسية ، وممثلة، ومصممة أزياء. اتولدت في سانت مايكل، باربيدوس. ابتدأت مهنة ريانا الفنية لم التقت بالمنتج الموسيقي "إيفان روجرز" (2003). في سن 16 انتقلت ريانا ل الولايات المتحدة لممارسة الغنه، والبدء في تسجيل بعض الأشرطة التجريبية واللى وجههت المنتج الموسيقي "إيفان". تم إرسال أغانيها التجريبية لكثير من شركات الإنتاج، وفي وقت لاحق وقعت عقد مع "تسجيلات ديف جام" بعد تجربة أداء أمام رئيس الشركة، الرابر "جي-زي".


</doc>