<doc id="146088" title="تاريخ العري" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=146088">
تاريخ العري

تاريخ العري (History of nudity) يفترض علما الانثروبولوجيا ان الناس فى الاصل كانوا عايشين وهما عريانين على طبيعتهم ، وان استعمالهم بعد كده لجلود الحيوانات و اوراق النباتات علشان يحموا اجسامهم من البرد و الحرارة و المطر ده شئ مستحدث .

وكان الانسان الاول فى افريقيا من 20 الف سنة عايش حياته العادية وهو عريان من غير مايكون لابس اى حاجة . ده غير ان قدماء اليونانيين كانوا بيمارسوا الرياضة وهما عريانين لأن كلمة (جمنازيوم) اللى هو الملعب معناها باللغة اليونانية (تدريب العريانين) ، وكان التعري عندهم جزء من عباداتهم .


</doc>