<doc id="102349" title="فواكه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=102349">
فواكه

الفواكه هى ثمار نباتيه الى تحملها النباتات كغطى لبذورها، والفواكه لها طعم مختلف فى منها الحامض والحلو والمر، الفواكه مفيده لجسم الانسان لانها تحتوى على فيتامينات وعناصر مهمه منها الكالسيوم الى بيساعد على تقوية جسم الانسان ويمنع هشاشة العظام بحيث ان الانسان ما بيقدرش يستغنى عن الفواكه لانها تساعد بالحفاظ على الشباب وتمنع دخول السموم للجسم.

اعلنت نخبه من العلماء فى اكتوبر 2013 انهم لقو نوع من الطماطم المتحجره بتسمى "توماتيلو" بيبلغ عمرها 52 مليون سنه فى الارجنتين . وهى بتعد اقدم فاكهه اتلقت من نوع الطماطم.


</doc>