<doc id="611" title="صيام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=611">
صيام

الصيام, يعنى الإنقطاع عن الأكل و الشُرب و الأخلاق اللى مش كويسه و الجنس. فريضة الصيام موجوده فى ديانات كتير, زى الاسلام و المسيحيه و اليهوديه.

الصيام فى المسيحيه ممكن يبقى صيام كامل, و يبقى صيام عن اللحمه و اللبن و الدهون. "و المسيحيين (اورثودوكس, و كاتوليك) بيصومو أكتر من نُص ايام السنه الميلاديه عن اللحمه و اللبن و الدهون."


الصيام فى الاسلام ينقسم, صيام اساسى و يبقى فى شهر رمضان او صيام تطوع او صيام كفارة (للتكفير عن ذنوب معينه), الصيام فى الاسلام يبقى إنقطاع كامل عن الأكل و الشُرب و الجنس من الفجر حتي غروب الشمس. صيام شهر رمضان يعتبر من اركان الاسلام الاساسية الخمسه, المسلمين ايضاً يصوموا تطوع (هذا يعني الصيام ليس فرض) فى اوقات معينه فى السنة و قال النبى محمد عن صيام شهر رمضان: 

صيام التطوع بيبقى صيام تطوعى, متحدد فى اوقات معينه, و بيبقى مستحب و اللى بيصوموا بياخد ثواب, بس مش فرض على المسلم و اللى مش بيصوموا مش بياخد ذنوب ولا حاجة. صيام التطوع بيبقى زى:



</doc>