<doc id="644" title="كارمينا بورانا(اورف)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=644">
كارمينا بورانا(اورف)

كارمينا بورانا أنشودة اوبرا موسيقية خلابة الفها كارل اورف بين 1935 و 1936 و تستند ل 24 من القصايداسمها كارمينا بورانا من القرون الوسطى القرن الحداشر و القرن الاتناشر و اوائل القرن التلاتاشر. تحكى النصوص باللغة اللاتينية القديمة عن الخمرة و النساء و الحب جمع كارل اورف كارمينا بورانا. اسم كارمينا بورانا اللاتينى الكامل هو كارمينا بورانا : "اغاني : العلمانية لأغاني المطربين والجوقات سونغ ليكون جنبا الى جنب مع ادوات السحر والصور". كارمينا بورانا هى جزء من ، الموسيقية الثلاثية. افضل حركة معروفة هى القطعة الأولى (يا آلهة القدر) و تتكرر فى النهاية ., آه يا آلهة القدر, متغيرة أنت كوجه القمر, دورة أزلية من التألق و الشحوب .

اوبرا كارمينا بورانا بتجسد صراعات البشر, الخير والشر, والملايكة والشياطين, والحب والكراهية, والولادة والموت, والسعادة والألم, والحرب والسلام.,

كارمينا بورانا ترجمة:موريس جلال ,القسم الاول من الكانتاتا


</doc>