<doc id="609" title="صلاح جاهين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=609">
صلاح جاهين

صلاح چاهين (‏; 25 ديسمبر 1930 - 21 ابريل 1986 ) شاعر ورسام كريكاتير ، وكاتب سيناريو وممثل مصرى . كتب شعر باللغه المصريه الحديثه.

كتب سيناريو فيلم خللى بالك من زوزو ، واحد من أكتر الافلام نجاح ف السبعينيات، و إتجاوز عرضه حاجز 54 اسبوع. كمان كتب ايضا افلام اميرة حبى أنا، و شفيقة ومتولى، والمتوحشة،

كمان مثل ف افلام شهيد الحب الإلهى سنة 1962 ولا وقت للحب سنة 1963 والمماليك سنة 1965 .
على اسم مصر قصيده للشاعر صلاح جاهين مكتوبة باللغه المصريه الحديثه.
اول ابياتها بتقول:

تأليف 





</doc>