<doc id="687" title="ليه خلتنى أحبك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=687">
ليه خلتنى أحبك

ليه خلتني أحبك هوه فيلم مصري اتعمل سنة 2001 بطولة كريم عبد العزيز وحلا شيحة واحمد حلمي ومنى زكي ومها عمار وطلعت زكريا ومحسن سرحان ورجاء الجداوي وحجاج عبد العظيم واخراج ساندرا نشأت. والفيلم دة هو اول فيلم بطولة مطلقة لكريم عبد العزيز.

تدور احداث الفيلم حول حب كبير نشأ بين داليا (منى زكي) وهشام (كريم عبد العزيز)، بس ابو داليا رجل الاعمال الكبير موافقش على جوازها منه بدون سبب فيسيبو بعض ويسافر هشام الى امريكا بينما ترتبط داليا بواحد تاني، وبعد مرور سنوات يرجع هشام من السفر وقد حصل على اعلى الشهادات فى علم الكومبيوتر، ويفتح شركة فى المجال ده، ويقع فى حب نهى ( حلا شيحة ) إبنة صديقة والدته ويعترف لها بحبه وتتم خطبتهم ,و فى احد المرات عند خروجه من النادي يقابل حبيبته القديمة داليا بالصدفة التي أصبحت مصورة مشهورة وقد انفصلت عن الرجل الذي ارتبطت بيه بعد انفصالها عنه، وبينما يخبرها انه ارتبط بفتاة اخرى اصيبت بصدمة شديدة تجعلها تقرر ان تفسد هذه الخطبة وذلك بمساعدة صديقها زكريا (احمد حلمى) فهي ما زالت تحبه بشدة وندمانة على تركه قبل سنوات.

الفيلم تأليف وليد يوسف


</doc>