<doc id="94917" title="الاخوين رحبانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94917">
الاخوين رحبانى

الأخوين رحبانى هو اسم 2 من الإخوة وهما عاصى الرحبانى (1923 - 1986) ومنصور الرحبانى (1925 - 2009) فى انطلياس لبنان والدهما حنا الياس رحبانى يعتبران من عظماء الموسيقى العربية والعالمية وكمان شعراء من الطراز الفريد وموزعين موسيقيين بارعين.

ومن اروع ما قدمه الرحبانية على مستوى الموسيقى هو المسرح الغنائي اللى برعا به لدرجة كبيرة وكانا هما بحق قادة المسرح الغنائي العربي. وكانت مسرحيتهما الأولى على بعلبك "موسم العز" بطولة صباح ووديع الصافى و نصرى شمس الدين، ومن بعدها تتالت المسرحيات الغنائية
اشتهرا بالألحان الخالدة اللى غنتها السيدة فيروز. وكان لهما فضل كبير فى انطلاقة وشهرة الكثير من عمالقة الاغنية العربية واللبنانية زى نصرى شمس الدين، غسان صليبا، ملحم بركات، هدى حداد، مروان محفوظ، جوزيف ناصيف، جوزيف عازار، رجا بدر، رونزا، عبدو ياغى و ايلى شويرى.




</doc>