<doc id="145151" title="جامعة برنستون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145151">
جامعة برنستون

جامعة برنستون Princeton University تم تأسيس جامعة برنستون في مدينة إليزابيث بولاية نيو جيرسى سنة 1746 واتسمت بـجامعة نيوجيرسى وبعدها اتنقلت إلى نيو وآرك بنيو جيرسى سنة 1747 إلا أن أستقر بها المقام في النهاية في بلدة برنستون بولاية نيو جيرسي، الولايات المتحدة سنة 1756 واتسمت بإسمها الحالي سنة 1896 أرتبطت الجامعة بالكنيسة المشيخية الأمريكية.
هي جامعة عريقة ومن أقدم جامعات أمريكا وهي جامعة متعددة الأقسام والتخصصات.

على الرغم من أن جامعة برينستون تصنف بعد جامعة هارفارد مباشرة، إلا أن الجامعة لاتعتبر فى المركز الثانى بالمعنى المعروف، فجامعة برينستون تكاد تقارب جامعة هارفارد فى الإمكانات والمرافق التعليمية مما يجعلها تنافس بشدة جامعة هارفارد كواحدة من أفضل الجامعات فى أمريكا. جامعة برينستون هى جامعة خاصة تقع فى مدينة برينستون


www.princeton.edu


</doc>