<doc id="19815" title="فى يوم فى شهر فى سنه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19815">
فى يوم فى شهر فى سنه


فى يوم فى شهر فى سنة .. تهدى الجراح وتنام

وعمر جرحي أنا.. أطول من الايام

وداع يا دنيا الهنا .. وداع يا حب يا أحلام

دا عمرو جرحي أنا ..أطول من الايام
حبيبي شايفك وأنت بعيد..وأنا فى طريق السهد وحيد

وكل خطوة فى بعدك ليل..وشوق وذكرى وجرح بعيد
حبيبي شايفك..بروحي شايفك

بقلبي شايفك.. بحبي شايفك

شايف سلامك شايف ..كلامك ضحكة شفايفك
شايفك وليل الفراق..ع البعد فارد جناحه

على جريح مشتاق ..يعرف نهاية جراحه
فى يوم فى شهر فى سنة

كنت أتمنى يطول العمر .. واعيش حواليك
ولاشوف بعدي دمعة ..حزينة تملأ عينيك
لو كان بأيدي كنت افضل جنبك .. وأجيب لعمري الف عمر وأحبك

يا فرحة كانت ماليه عينيه..واستكترنها الدنيا عليه
يا حبيبي راح اللى راح ..وفرقتنا الليالي

ومهما أداري الجراح.. حتعرف اللى جرالي

فى يوم فى شهر فى سنة



</doc>