<doc id="26960" title="معمر القذافى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26960">
معمر القذافى

معمر محمد ابو منيار القذافى اتولد سنة 1942 ثم انقلب علي الملك الايطالي وبع ثورات الليبين و انقلاب القذافي تنح الملك الايطال واعلن الاستقلال ثم حكم ليبيا بعد خروج ايطاليا من ليبيا ثم توفي عام ٢٠١١ و عمره ٦٣

الحرب المصريه الليبيه هو اسم حرب قصيره بين مصر و ليبيا استمرت من 21 يوليه ل 24 يوليه 1977 و انتهت بإنتصار مصرى سريع بعد ما احتل الجيش المصرى مدن و مناطق فى ليبيا.

بعد تطاول معمر القذافى على القياده المصريه و تدخله فى شأن مصر ، بعد ما بدأت مصر تحضر لعمل اتفاقية سلام مع اسرائيل ، اتدهورت العلاقات بين مصر و نظام الكولونيل ف طرابلس. فى مايو من نفس السنه اتهاجمت واتكسرت مركز البعثات الدبلوماسيه فى البلدين ، و فى يونيه طرد القذافى حوالى ربع مليون مصرى كانوا بيشتغلوا فى ليبيا ، و حشد القذافى مظاهرات حاولت تقتحم الحدود المصريه للوصول للقاهره لعمل اضطرابات فيها فلما اتصدى ليهم حرس الحدود امر القذافى بضرب مدينة السلوم الحدوديه المصريه بالمدافع . مصر كانت لسه طالعه من حرب اكتوبر ضد اسرائيل القويه وبطبيعة الحال جيش مصر و امكانيتها بتتفوق على جيش و امكانيات القذافى. فى 21 يوليه 1977 إبتدت العمليات العسكريه و المعارك على حدود البلدين و دخل الجيش المصرى ليبيا و هاجم الطيران المصرى المطارات و القواعد العسكريه التابعه لنظام القذافى ، لكن الرئيس السادات ما رضييش إن مصر تحتل كل ليبيا على اساس انه بس كان عايز يدى الكولونيل درس يوريله ان مصر اللى حاربت ضد جيش اسرائيل القوى اربع حروب فى حوالى 25 سنه مش صعب عليها انها تقهر جيشه و تحتل منطقته بسهوله ، و اتدخلت اطراف دوليه و حصلت هدنه فى 24 يوليو 1977 و خلصت الحرب تانى يوم فى يوم 25 يوليه 1977 و انسحبت القوات المصريه من المدن و الاماكن اللى احتلتها فى ليبيا.

ثورة ليبيا سنة 2011 هى ثوره سودة نودة احداث إبتدت فى ليبيا بسلسله من المظاهرات فى الشوارع والاحتجاجات و اعمال العصيان المدنى فى يوم 15 فبراير سنة 2011 علشان تبين إعتراض الناس اللى شاركو فيها على قلة الحريات السياسيه و إنتشار الفساد ، وانعدام حرية التعبير تحت حكم معمر القذافى. و بترتبط الاحتجاجات دى مع ثورة تونس و ثورة مصر اللى هما من احتجاجات الشرق الاوسط و شمال افريقيا 2010-2011.

اتطورت الثوره لصراع مسلح مابين قوات تابعه للقذافى و الثوار اللى سيطروا على مدينة بنغازى و مدن و مناطق تانيه فى ليبيا و فى 18 مارس 2011 اصدر مجلس الامن قرار بفرض حظر جوى فوق ليبيبا علشان حماية المدنيين ، و بعدها بيوم ، فى 19 مارس 2011 ، شنت فرنسا و امريكا و بريطانيا غارات على المواقع العسكريه التابعه للقذافى لوقف هجماته على المدن الليبيه اللى بيسيطر عليها الثوار وجت جماعات ارهابيه منها ثوار بنغازي فى بنغازي وفجر ليبيا فى طرابلس و فرع من فروع الدولة الاسلامية غرب ليبيا

معمر القذافى اتمسك و إتأتل ف الثوره


</doc>