<doc id="7675" title="بابا اسكندريه للمصريين الاورتودوكس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7675">
بابا اسكندريه للمصريين الاورتودوكس

بابا اسكندريه للمصريين الاورتودوكس بابا الكنيسه القبطيه الارتودوكسيه فى اسكندرية ، او بابا اسكندريه, هو رئيس كنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه اللى بينتمى ليها حوالى 16 مليون عضو فى جميع أنحاء العالم ، بينهم حوالى 12 مليون من المسيحيين الارتودوكس فى مصر ، و 4 ملايين مغتربين بره مصر .دلوقتى بابا اسكندريه للمصريين الاورتودوكس هو تواضروس التانى بابا اسكندريه

لقب " بابا الاسكندرية " لقب بيطلق على رؤسا أساقفة الكنيسه القبطيه الأرتوذكسيه (بابا الاسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية)، و " بابا " هى فى الاصل كلمة قبطيه بتتنطق " بى آبا " و معناها الاب، و بيتقال إن اول واحد اتلقب باللقب ده هو القديس إنيانوس البطريرك التانى لكرسى الاسكندريه الرسولى.

المقر الأصلى للكرسى المرقسى كان فى مدينة اسكندرية لكن اتنقل على القاهره فى عهد الوالى عبدالعزيز فى العصر الأموى.

بيتم انتخاب بابا اسكندريه من الرهبان، و ممكن يكون البابا من الأساقفه او المطارنه ، و بتشترط لايحة انتخاب البابا المعمول بيها دلوقتى ان المترشح للكرسى البطريركى لازم يكون من الرهبان المتبتلين اللى عمرهم ما اتجوزوا ، و ان المترشح لازم مايقلش سنه عن اربعين سنه ، و بتنص اللايحه على عمل قرعه هيكلية مابين اول تلت مرشحين فى ترتيب الأصوات.




</doc>