<doc id="9079" title="نسطوريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9079">
نسطوريه

نسطوريه ، فى المسيحيه ، مذهب ظهر فى القرن الخامس روج ليه نسطوريوس بطريرك قسطنطينيه لما اعترض على تسمية مريم بأم الاله. عارضه كيرلس السكندرى ، و انعقد بسبب المشكله دى تلت مجامع دينيه ورا بعض ، و كلها قررت ان للمسيح طبيعتين واحده الاهيه و التانيه انسانيه متحدتين فى اقنوم واحد و قوام الاهى واحد. كنيسة فارس ايدت المذهب و بقت تتعرف باسم الكنيسه النسطوريه ، و لسه ليها اتباع فى ايران و العراق و الهند و ملابار ، و طقوسها سريانيه شرقيه و ساعات بتتسمى الكنيسه الاشوريه.


</doc>