<doc id="2822" title="الامبراطوريه الاسپانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2822">
الامبراطوريه الاسپانيه

توحيد ممالك إسبانيا حط اساس إسبانيا الحديثة و الامبراطورية الإسبانية. كانت اسبانيا القوة الرائدة فى أوروبا فى القرون الستاشر و السبعتاشر و عزز موقف التجارة الثروة من الاستعمار. الامبراطورية الأسبانية وصلت قمتها خلال عهد اول ملكين من اسرة هابسبورج; كارلوس الاول (1516-1556) وفيليبى الثاني (1556-1598). و كان فى الفترة دى كمان الحروب الايطالية و تمرد الكوميرونوس ، الهولندي لثورة ، و ثورة الموريسكو , و المواجهات مع العثمانيين ، والحرب بين انجلترا واسبانيا و الحروب مع فرنسا.

الامبراطورية الإسبانية اتوسعت و ضمت معظم امريكا الجنوبية و الوسطى ، والمكسيك ، والأجزاء الجنوبية و الغربية من الولايات المتحدة دلوقتى ، و الفلبين ، و جوام و جزر ماريانا فى شرق اسيا ، و اجزاء من شمال ايطاليا ، و جنوب ايطاليا و صقلية ، المدن فى شمال افريقيا ، و اجزاء من فرنسا و المانيا دلوقتى ، و بلجيكا ، لوكسمبورج ، و نيذارلاندا. و كانت اول امبراطورية يتقال إن الشمس مش بتغرب عنها أبدا. 
ده كان هو عصر الاستكشاف ، مع جرأة الاستكشافات فى البحر و البر ، والانفتاح الجديد لطرق التجارة عبر المحيطات ، و الفتوحات ، وبدايات الاستعمار الأوروبى. 
فى القرون الستاشر و السبعتاشر، كانت اسبانيا فى مواجهة تحديات من كل الجوانب. القراصنة البربر تحت رعاية التزايد السريع فى الامبراطورية العثمانية سببو تعطيل الحياة فى كتير من المناطق الساحلية بسبب خطف السكان علشان تجار العبيد و تجدد الغارات و تهديد الغزو الاسلامى. و فى الوقت ده كانت اسبانيا فى كتير من الاحيان فى حالة حرب مع فرنسا فى ايطاليا و اماكن تانيه. و بعدين التعديل البروتستانتى سبب انقسام الكنيسة الكاثوليكية.

استمرت المملكة أكتر من أى وقت قبل كده فى مستنقع الحروب و كانت النتيجة اجبار المملكة على توسيع الجهود العسكرية فى أوروبا و البحر المتوسط. زيادة قوة فكرة الانسانية و التعديل البروتستانتى و الاكتشافات الجغرافية الجديدة و القضايا ناقشتها حركة فكرية معروفة بإسم مدرسة سالامانكا.

لما اخر ملوك سلالة اسرة هابسبورج، كارلوس التانى مات بدون مايكون له اولاد و ورث الحكم لفيليبي دي بوربون ، حفيد اخته ماريا تيريسا من اسبانيا و حفيد لويس الاربعتاشر ملك فرنسا خلفه على العرش باسم فيليبى الخامس ملك إسبانيا ،و فيليبى الخامس ملك إسبانيا كان اول حاكم من بوربون لاسبانيا ما بين ( 1700 و 9 يوليو 1746 ) . ( اتولد 1683 ). حكم سنوات قليلة و ابتدت حرب الوراثة الاسبانية بسبب ان امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه ليوبولد الاول طالب بأنه الأحق بعرش إسبانيا، بعد عشر سنين من الحرب , معاهدة أوترخت وافقت و اعترفت بأن فيليب الخامس يكون ملك اسبانيا لكن اسمه اتشال من سلسلة خلافة العرش الفرنساوى.


</doc>