<doc id="12861" title="هينرى الاول ملك انجلترا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12861">
هينرى الاول ملك انجلترا

هنرى الاول ملك انجلترا و دوق نورماندى (1068، يوركشاير - 1 ديسمبر 1135 ، نورماندى) كان الابن الرابع لويليام الاول الغازى و توجوه ملك على انجلترا سنة 1100 بعد ما مات اخوه الكبير ويليام التانى. سنة 1106 حارب اخوه التانى روبرت التانى دوق نورماندى و هزمه فى معركة تينشيبراى و خد منه لقب دوق نورماندى. هنرى الاول كمل سياسة ابوه فى تقوية الحكومه المركزيه و عمل تشريعات مهمه فى مجال الحقوق المدنيه. اشتهر هينرى الاول بانه اكتر ملك انجليزى كان عنده اولاد مش شرعيين عددهم بيتراوح ما بين 20 و 25 طفل.


</doc>