<doc id="89053" title="عبدالله بن جدعان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=89053">
عبدالله بن جدعان

عبدالله بن جدعان التيمي من صعاليك العرب ، كنيته ( ابو زهير) .

هو : عبد الله بن جدعان بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك .

امه: خلدة بنت مرخان بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك .

ولد فى الطائف ، قبل عام الفيل بـ 20 سنه .

عاش حياته فقيرا حتى عثر على كنز فى مغارة .

تزوج “سهله بنت سالك التيمي” ، و أنجب منها (زهير) و (مسعود) ، و تزوج “ضباعة بنت عامر السبيعي” ، و أنجب منها (سلمة) .

شارك فى حرب الفجار مع قريش ، ضد قبايل قيس عيلان .

مات سنة 1 هجري .



</doc>