<doc id="628" title="فرنسا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=628">
فرنسا

فرنسا ( ; الجمهوريه الفرنساويه, République française )‏ موجودة فى غرب اوروبا و بتطل على البحر المتوسط فى الجنوب و بحر الشمال و القنال الانجليزي فى الشمال و من نهر الراين فى الشرق لحد المحيط الاطلانطي فى الغرب.

فرنسا ليها حدود مع الدول دى: بلجيكا،لوكسيمبورج، المانيا، سويسرا، ايطاليا، موناكو، أندورا و اسبانيا.

فرنسا كانت من اكبر القوى الاستعمارية فى العالم من اول القرن السبعتاشر و لحد القرن التسعتاشر و قدرت تبنى لنفسها واحدة من اكبر الامبراطوريات فى الدنيا من غرب افريقيا ولحد جنوب شرق اسيا و سابت تاثير كبير جدا على ثقافة الشعوب اللى احتلتها. فرنسا دلوقتي دولة ديموقراطية و علمانيه رئاسية و اقتصادها سادس اكبر اقتصاد فى العالم و بيزورها فى السنة الواحدة 82 مليون سايح و طلبة من جميع أنحاء العالم و ده لارتفاع مستوى التعليم فى الجامعات عندهم وهي من الدول اللى اسست الاتحاد الاوروبي. 
فرنسا قوة نووية وواحدة من الدول الخمسة اللى ليها عضوية دايمة فى مجلس الامن 
العاصمة بتاعة فرنسا هى پاريس ورئيسها دلوقتي هو فرانسوا أولاند واللغة الرسيمة ليها هى الفرنساوى ومساحتها 674,843 كيلو متر مربع وبكده تكون اكبر دولة فى الاتحاد الاوروبي فى المساحة وعدد سكانها 64.5 مليون.

فرنسا هى أكبر دولة فى الاتحاد الأوروبى من ناحية ، و تالت أكبر دولة فى أوروبا بعد روسيا و اوكرانيا و تانى أكبر دولة فى أوروبا لو اتحسسبت أراضيها اللى بره الاتحاد الاوروبي. فرنسا كانت قوة رئيسية ليها نفوذ قوي واقتصادى و ثقافى و عسكرى و سياسى.

اسبانيا ابتدت الحرب ضد الجمهوريه الفرنسيه الاولى اللى قامت بعد ما الثوار الفرنساويين شالو الملك لويس الستاشر من الحكم و اعلنو فرنسا جمهوريه و بعدين فى سنة 1793 اعدموه بالجيلوتين , الملك لويس الستاشر كان من عيلة البوربون اللى بتحكم اسبانيا. فى سنة 1794 أعلنت بريطانيا و البرتغال الحرب على اسبانيا . و فى سنة 1799 نابليون استولى على السلطة بعد ما عمل انقلاب برلمانى بدعم الشعب و الجيش و استفاد من الخلافات بين كارلوس الرابع ملك اسپانيا و ابنه فرناندو. سنة 1805 فى معركة ترافالجار هزم أسطول بريطانيا العظمى أسطول فرنسا و اسبانيا و ده كان نهايه لسيادة الاسبان فى البحار العالمية لصالح بريطانيا العظمى بسبب الحالة الاقتصادية الكارثية و اسباب تانيه إتخلى ملك اسبانيا عن العرش لصالح اخو نابليون جوزيف بونابرت. من اهم الاسباب دى ان معاهدة فونتينبلو بين نابليون و جودوى اتسببت فى اعلان الحرب ضد بريطانيا و البرتغال و دخول القوات الفرنساوية شبه الجزيرة علشان غزو البرتغال لكن بدل من غزو البرتغال احتل الفرنساويين القلاع الإسبانية. مفاجأة الغزو الفرنساوى اتسببت فى تخلى الملك الاسبانى لصالح اخو نابليون جوزيف بونابرت.نابليون خلى اخوه ملك اسبانيا و اداله لقب ملك اسبانيا و انديز (مستعمرات اسبانيا فى امريكا الاتينيه).

الاسپان ماكانش عندهم اى احترام لجوزيف بونابرت, و إبتدا شعب مدريد انتفاضه قوميه ضد الجيش الفرنساوى يوم 2 مايو 1808. و ده مثل بداية حرب الاستقلال الإسبانيه اللى استمرت خمس سنين. صدر فى 19 مارس سنة 1812 اول دستور اسبانى, واحد من اول الدساتير فى العالم, بعد هزيمة قوات نابليون سنة 1813 رجع فرناندو السابع ملك اسپانيا لعرش اسبانيا و لغى دستور 1812 والقوانين الدستوريه و لغى قانون سلالة البوربون اللى منع الستات من انهم يتولو الحكم الملكى., واتولت بعده بنته الكبيره من مراته الرابعه ماريا كريستينا.

فرنسا ليها حدود مع بلجيكا،لوكسيمبورج، المانيا، سويسرا، ايطاليا، موناكو، أندورا و اسبانيا. اسبانيا بتشارك فرنسا فى السياده على جزيرة الفزان فى مصب نهر بيداسا.


</doc>