<doc id="9444" title="لغات جويديليك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9444">
لغات جويديليك

اللغات الجويديليك ( Goidelic languages)‏ هيا واحده من اتنين من فروع اللغات الكلتيه و الفرع التانى بيتكون من اللغات البريثونيه. اللغات الجويديليك شكلت تاريخيا اللهجه المتواصله ""‏ اللى بتمتد من جنوب ايرلندا و جزيرة مان و شمال اسكتلندا. و لسه لحد دلوقتى فيه تلات لغات جويديليك حديثه: اللغه الأيرلندى (Gaeilge)، الجيليك الاسكتلندى (Gàidhlig)، و لغة المانكس (Gaelg).

الجيليك الكلاسيكى و اللى كمان معروف بإسم "الايرلندى الحديث المبكر" كان بيستخدم كلغه ادبيه فى ايرلندا و شمال غرب اسكتلندا من حوالى سنة 1200 و لحد القرن التمانتاشر و كان اللغه الاجتماعيه لطبقة المثقفين, و علشان فى وقت القرن السبعتاشر و القرن التمانتاشر و القرن التسعتاشر ناس طبقة المثقفين ياإما هاجرو او إتعدمو او إتفقرو او إتحولو للانجليزى ظهرت أكتر اللهجات المحليه.

غالى، او الغاليه، بتتسمى كمان ارسى او ارسيه، هى اللغات الكلتيه اللى بيتكلموا بيها فى ايرلندا و اسكوتلاندا.



</doc>