<doc id="32086" title="مجدى خليل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32086">
مجدى خليل

مجدي خليل كاتب وباحث مصري قبطي، و هو ناشط فى حقوق الانسان ومدير منتدى الشرق الأوسط للحريات ,مقيم فى الولايات المتحدة. 

اشتهر بحربه ضد التشدد ورموزه وحبه للحرية ويدعم علمنة الدولة و تقبل كل الاديان الاخرى. كما يفتخر بكونه معادياً للاسلاميين المتشددين حيث يعتبرهم عدواً للبشرية وآفة لابد من التخلص منها ويرى أن نبي الاسلام رجل محبوب عند المسلمين تم استغلاله تاريخيا بالصاق قصص عدائية تنشر الكراهية والبغضاء بسنته الشريفة العطرة. 

يعترف بحق اليهود و المسلمين فى ارض فلسطين وأنها ارض مقدسة. كما يعتقد بأن الحروب الامريكية فى المنطقة الاسلامية ضرورة ملحة لإقتلاع الإرهاب الاسلامي باسلوب ( وداويها بالتي كانت هي الداء ). 

الحرية التي يطالب بها فى بلده مصر إنما هى لكل الملل والمذاهب وحتى غير الاسلام وينتقد الدولة على الدوام لعدم جدينها في تحقيق ذلك. يظهر فى لقاءات حوارية متلفزة على الجزيرة والعربية وغيرها حيث يركز على السلبيات فى الوطن العربي والتراث الاسلامي بغية اصلاحها.


</doc>