<doc id="21132" title="ناصر القصبي" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21132">
ناصر القصبي

ناصر القصبي هو ممثل سعودي اسمه الكامل ناصر بن قاسم القصبي. اتولد سنة 1961 فى الرياض و إتميز فى المسلسل طاش ما طاش اللى كان بيقدمه هو وعبد الله السدحان. اتخرج من كلية الزراعة جامعة الملك سعود وابتدى تمثيل وهو فى الكلية. قال ان سبب دخوله الاساسي كلية الزراعة عشان يوصل لمسرح الجامعة عشان مكنش فيه فرصة قدامه. ابتدى حياته الفنية سنه 1984. وصلته تهديدات بالقتل من ارهابيين عشان عمل حلقة من مسلسل طاش ما طاش باسم لا تتجسسوا سنه 2004 انتقد فيها بشكل ساخر المتطرفين. فيه محللين شافوا ان التهديدات بالقتل المستمرة م الارهابيين لابطال المسلسل امر طبيعي . ناصر طلعت عليه اشاعة سنة 2009 على النت انه مات.


</doc>