<doc id="13348" title="محمد زيدان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13348">
محمد زيدان

محمد عبد الله زيدان هو لعيب مصرى و بيعتبر من امهر لعيبة كورة القدم فى مصر. اتولد فى بورسعيد يوم 11 ديسمبر سنة 1981 م. احترف فى اندية كتير زى ميتيلاند فى الدنمارك بعد كده راح فيردر بريمن الالمانى. و بعدين ماينز 05 الالمانى و هو دلوقتى بيلعب فى نادى بوروسيا دورتموند الالمانى، حقق مع منتخب مصر بطولة افريقيا 2008 فى غانا وبطولة افريقيا 2010 فى أنجولا . و كان من افضل اللعيبة فى كاس القارات 2009 فى جنوب افريقيا.


</doc>