<doc id="76606" title="شركة مصر للبترول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76606">
شركة مصر للبترول

شركة مصر للبترول هى اكبر شركات تسويق المنتجات البترولية فى مصر ، بتقوم الشركة بتسويق ونقل المنتجات البترولية حسب الحصص المتقررة من الهيئة العامة المصرية للبترول .

شركة مصر للبترول هى اقدم شركة بترول فى مصر فهي بتمارس نشاطها من سنة 1911 وكانت بتتعرف باسم شركة شل لمصر لميتد، اللى اتاممت واتحولت للقطاع العام فى سنة 1964 تحت اسمها الحالى شركة مصر للبترول كواحده من الشركات الوطنية.

تمتلك الشركة مستودعات رئيسية وفرعية (13 مستودع موزعة فى جميع أنحاء الجمهورية) وتمتلك الشركة اسطول نقل متعدد الأغراض ويتكون من عدد 600 وحدة مختلفة.


يقوم المجمع بخلط وتعبئه الزيوت المعدنيه بطاقه سنويه 150000الف طن اليا لحساب الشركة ولحساب الشركات التانيه زى:.بترومين-B.p-كاسترول - توتال-النيل-كارجاس- شل -الوطنية والكثير

بتصدر الشركه الزيوت المعدنية والكيماويات للدول الافريقية والعربية " السعودية، اليمن، السودان، غانا، زامبيا، توجو، مالطا... "

انشات الشركه اقدم مؤسسة للتدريب فى مصر والشرق الأوسط لخدمة قطاع البترول بشكل عام. ويقوم المركز بدورات تدريبية للعاملين فى شركات البترول العربية.

يقترب عدد العمالة بالشركة من 8000 عامل فى التخصصات المختلفة.

تسعى الشركة دايما لتحقيق سياسة الجودة اللى التزمت بها من الحصول على 



</doc>