<doc id="14839" title="باروك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14839">
باروك

الباروك Baroque طراز اوروبى بيتسم بالفخامه فى العماره و الرسم و الزخرفه. ظهر فى ايطاليا فى اواخر القرن السادس عشر و وصل لذروته فى اوروبا فى القرن السابع عشر وبقي موجود لغاية ما ظهر طراز الكلاسيكيه الجديده فى القرن الثامن عشر.

مميزات طراز الباروك بتظهر فى بهو العواميد فى كنيسة القديس بطرس ( سانت بيتر ) فى روما اللى صممه برنينى. فى فرنسا وصل لذروته فى عهد الملك لويس الرابع عشر و فى اسبانيا فى اعمال تشرجيرو.


</doc>