<doc id="6124" title="حرية التعبير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6124">
حرية التعبير

حرية التعبير هى حق الانسان فى التعبير عن رأيه و مشاعره بحريه كامله. الشتيمه و الإعتداء الكلامى الجارح على التانيين ( السب ) مش من حرية التعبير و بيعاقب عليها القانون. فى المجتمعات الشموليه الاستبداديه ما بيحقش للانسان انه يعبر عن رأيه بحريه فبيعيش الناس مقهورين فكرياً بتعتدى الدوله على حريتهم ، و هما نفسهم بيعتدوا على حريات بعض ، لان عادة ، نتيجه لجو التسلط اللى عايشين فيه ، نفوسهم بتنحط و بيبقى القهر الفكرى مزاجهم الثقافى العام ، بعكس فى المجتمعات الديمقراطيه المتقدمه اللى بينشأ فيها الانسان فى جو فكرى تولورانسى بيسمح بإختلاف الاراء و حرية الانسان فى التعبير عن افكاره. فى المجتمعات الاستبداديه لإن الفرد ما اتعودش على احترام الرأى التانى و استماع التانيين لرأيه بيتحول ساعات التعبير عن الرأى لشتيمه و اعتداء لفظى.


</doc>