<doc id="80118" title="اصحاب الكهف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80118">
اصحاب الكهف

اصحاب الكهف او اهل الكهف او السبعة النائمون () كلها اسامى لمجموعة شباب موحدين مؤمنين بالإله الواحد ، بعكس اهل بلدهم اللى كانوا وثنيين بيعبدوا اكتر من إله. القصة بتقول انهم هربوا من اضطهاد الوثنيين لهم لكهف بره المدينة و هناك ناموا لفترة كبيره ، اكتر من 300 سنة ، فى مصادر بتقول اكتر من 180 سنة ، و صحيوا على نفس حالهم و فى نفس سنهم فى عصر تانى كان اهل البلد مؤمنين و على نفس الدين. بالرغم من نفس القصة مذكورة فى اكتر من مصدر دينى فى المسيحية و الاسلام فيه خلاف على عددهم و على المدة اللى ناموا فيها ، بس القصة واحده.قصتهم اتذكرت فى القرآن فى سورة الكهف اللى اتسمت عليهم و بتحكى قصتهم.فى ناس بتقول ان اصحاب الكهف كانوا فى عصر الامبراطور الرومانى ديكيوس .
(دقیانوس).


</doc>