<doc id="736" title="ويكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=736">
ويكى

الويكى ("Wiki") تكنولوجيا علشان تعمل مواقع تعاونيه. و فكرة الويكى إن اى حد ممكن يعدّل و يحرّر اى صفحة، يعني كل واحد بيعدل على شغل التانى.
النظرية هى أن مجموع المعرفة و الخبرة بتاعت المجموعة أكبر بكتير من الفرد. نفس المبدأ اللى اثبت نجاحهُ، اسلوب تطوير برمجيات حرة و مفتوحة۔

الويكى هو مجموعة من صفحات الانترنت متصممة بحيث تسمح لأى حد انه يشارك او يعدل اللى جواها، و بتستخدم لغة تعليم بسيطة.
الويكيهات عادة بيتعمل بيها مواقع تعاونية. الموسوعة التعاونية ويكيبيديا واحدة من اشهر الويكيهات الموجودة۔

ويكي هى اساساً كلمة من هاواى معناها سريع ونطقها الانجليزى "wiki" قالوا انه اختصار ل "What I Know Is" يعنى "اللى اعرفه هو" وطبعاً ده backronim.‏

الانترويكى هى طريقة لوصل مواقع الويكى المختلفة على شبكة الإنترنت.


</doc>