<doc id="144476" title="الكسندر سيفيروس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144476">
الكسندر سيفيروس

الإمبراطور ماركوس اوريليوس ساويرس إلكسندر أغسطس (1 أكتوبر 208 - 18\19 مارس 238) ومعروف باسم الكسندر سيفيروس، وهو آخر امبراطور روماني من سلالة سيبتيموس سيفيروس.

خلف الكسندر سيفيروس قريبه الاجابالوس على العرش بعد اغتيال الأخير سنة 222م ووالدته على ايد الحرس البريتورى ورمي جثثهم في نهر التيبر. والد الكسندر كان ماركوس يوليوس غايوس باسيناوس الكيسيناوس وكان حاكم لاقليم سوريا، ووالدته جوليا افيتا مامايا الابنة التانية لجوليا ميزا.
ليستة امبراطرة الرومان


</doc>