<doc id="34594" title="نازك الملائكة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34594">
نازك الملائكة

نازك الملائكه هى شاعرة عراقية من رواد الشعر الحر فى العراق ((1923_2007))تولدت فى بغداد من اسرة بتحب الادب كمان كانت امها ام نزار الملائكة شاعرة وأبوها صادق الملائكة كاتبا وكمان كان خالها جميل الملائكة شاعرا.

تخرجت من معهد الفنون الجميلة فى بغداد قسم الموسيقى لعام 1949, وبعد عشرة اعوام إي فى عام 1959 تحصلت على شهادة الماجستير فى الادب المقارن من جامعة ويسكونسن-ماديسون فى امريكا حيث ساعدتها فى ثقافتها . كان أخاها يدرس اللغة الانكليزية فتعلمتها منه إما عن اللغة الفرنسية فقد تعلمتها هى وأخيها عندما إليهما خالهما كتاب عن تعليم اللغة الفرنسية .
قصيدتها ((كوليرا )) قصيدة حرة كتبتها بمناسبة مرض الكوليرا الذي انتشر فى ذلك الوقت فى القاهرة فى مصر الذي قتل الكثير من الناس و كتبتها عندما استيقظت من نومها فى الصباح وذهبت الى بيت جارها الذي كان على قيد الانجاز وصعدت سلمه المؤدي الى السطح وجلست و انطلقت بكتابتها وعندما اكملتها ألقتها إمام عائلتها فاستهزاء بها لكن بقيت هى مصرة على ان هذه القصيدة سوف تغير الوطن العربي فهي مثال على المرأة المناضلة فى سبيل العلم.
تزوجت من الدكتور عبد الهادي محبوبة الذي عملت معه بالتدريس فى جامعة البصرة كذلك قامت بالتدريس قي جامعة بغداد وجامعة الكويت .
_عاشقة الليل 1947. اول ديوان شعري لها .
_شظايا الرماد 1949.
_قرارة الموجة 1957.
_شجرة القمر 1968.
_ويغير الوانه البحر 1970.
_مأساة الحياة وأغنية للانسان 1977.
_الصلاة والثورة 1978.
_قضايا الشعر المعاصر : وهو الكتاب الذي ارسى قواعد الشعر الحر والذي يجب على الشاعر الالتزام بها , وتناولت فيه ايضا الأدلة القاطعة على ان أوزان الشعر الحر هى أوزان الخليل الفراهيدي .
_سيكولوجية الشعر ومقالات اخرى .
_الصومعة والشرفة الحمراء . 
_التجزيئية فى المجتمع العربي.
_ الشمس التي وراء القمة :وهي مجموعة قصصية .


</doc>