<doc id="20854" title="اهل الكتاب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20854">
اهل الكتاب

اهل الكتاب مصطلح و اسم بيتقال فى الاسلام على اصحاب الديانات الابراهيميه للى بيعترف و بيؤمن بيها الاسلام و المسلمين ، و غالبا بتتقال على المسيحيين و اليهود و اتباع الصابئه و اتباع الحنيفية ، الاسلام بيدى اهل الكتاب حقوق حرية العقيدة و اقامة الشرائع الدينية بتاعتهم و التحكيم بشريعتهم ما بينهم و ما بين بعض. و فى بداية الاسلام و لحد دلوقتى بيتطبق , فى دول معينه, بتدى اهل الكتاب نوع من انواع الحكم الذاتى , بتكون فيه زعيم كل ديانة مسئول على اتباع طائفته. المسلمين كانوا زمان بعد فتح دول فيها سكان من اللى بيتسموا بأهل الكتاب بياخدوا منهم ضريبة (جزية) مقابل حمايتهم و ضمان الامن ليهم و عشان مكنوش بيشاركوا فى الجيش.



</doc>