<doc id="2169" title="انجليزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2169">
انجليزى

اللغه الانجليزى ("English" ‏) هى لغة جرمانية نشأت ف إنجلترا. الانجليزى هوثالث أكتر اللغات الام انتشار فى العالم (309–400 مليون انسان بحسب تعداد).

تستخدم اللغة الانجليزية على نطاق واسع كلغة تانية و كلغة رسمية على نطاق واسع لكثير من دول العالم، خصوصا فى بلاد الكومونويلث و كتير من المنظمات الدولية. و انتشار الانجليزى الكبير فى العالم بسبب التأثيرات العسكرية والاقتصادية والثقافية والعلمية والسياسية للامبراطورية البريطانية و من بعدها الولايات المتحدة الامريكية.



</doc>