<doc id="9998" title="حلم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9998">
حلم

الحلم فى السايكولوجيا ، نشاط ذهنى بيحصل وقت النوم على شكل صور بصرية عادة. سيجموند فرويد بيعتبر ان الحلم بيعبر عن رغبات مكبوته و إن هدف الحلم بيكون اشباع رغبه منسيه او عدوانيه. الحلم ليه مضمون صريح و مضمون مستخبى ، وتفسير الحلم و الكشف عن رموزه بيوصل لمعرفة ايه العقد و الصراعات المكبوته فى اللاشعور ، وبكده بيعتبر وسيله مهمه للكشف عن اللاشعور و علاج الامراض السايكولوجيه. سيجموند فرويد شرح نظريته عن الاحلام فى كتاب " تفسير الاحلام ".



</doc>