<doc id="79368" title="الكسندر دوماس الاب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79368">
الكسندر دوماس الاب

الكسندر دوماس ( دماس ديفي دي لا بيليترا 24 يوليو 1802 - 5 ديسمبر 1870) Alexandre Dumas ومعروف برضه باسم بألكسندر دوماس الاب هو كاتب فرنسى، أتشهر برواياته التاريخية . اترجمت اعماله لميت لغة ، فبقى واحد من أكتر الكتاب الفرنسيين قراءه فى العالم. وكتير من رواياته، ومنها الكونت دى مونت كريستو، و الفرسان الثلاثة ، و بعد عشرين سنه ، والفيكونت دي بريجلون عشر سنوات لاحقاً واللى اتنشرت كسلسلات ادبية واتمثلت رواياته من اوائل القرن 20 لحوالي 100 فيلم. اما روايته الاخيرة فارس سانت هيرمين ، اللى لم ينهيها قبل وفاته ، فنشرت فى سنة 2005، لتصبح من أكتر الرويات مبيعاً. واتنشرت باللغة الإنجليزية فى سنة 2008 كأخر اعماله.

أبوه الجنرال توماس الكسندر دوماس ،ات ولد فى سانت دومينيك ، وامه من الرقيق وسوداء البشرة ، فكان الكسندر دوماس مختلط العرق . لاكن إنتمائة للطبقة الأرستقراطية ساعده فى الحصول على العمل مع لويس فيليب الاول دوق أورليان.

لاكن مع إنتخاب لويس نابليون بونابارت فى سنة 1851 ، ساب فرنسا لبلجيكا، وعاش هناك لعدة سنوات ،وبعدها إنتقل لروسيا لعدة سنوات ، قبل سفره لايطاليا.اللى اسس فيها سنة 1861 جرنال المستقلة L'Indipendente ، وبعدها رجع لباريس سنة 1864 .

اتجوز فى 1 فبراير 1840،الممثلة إيدا فيرير (مارغريتجوزفين فيرون)(1811-1859) لاكن كان له علاقات كتيره مع وله 40 عشيقة ، وهو خلف اربع اطفال على بطريقة غير شرعية:
كتب رحلات 
رحلات مملكة نابولي 
رحلات فى روسيا 


</doc>