<doc id="77627" title="ام جميل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77627">
ام جميل

أروى بنت حرب و كنيتها "ام جميل" .

هى الاخت الكبيره لـ أبوسفيان بن حرب ، وكمان بنت خالة خالد بن الوليد .

مذكورة فى القرآن بـ (حمالة الحطب) .

أروى بنت حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر

مامتها :صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن سبيع بن عامر بن كعب بن عامر بن صعصعه بن معاوية بن بكر بن هوازن .

اتولدت سنة 53 قبل الهجرة ، فى مكه .

اتجوزت (علي بن جبير التغلبي) و خلفت منه ابنها البكر (جميل) و طلقها بعد مافتحت دماغه بكازوزه .

والحكايه قالتها هند بنت عتبة :
بعده كده اتجوزت عبدالعزى بن عبدالمطلب (ابولهب) و خلفت منه : معتب و عتبه و عتيبه و دره .

وهما كانو جيران محمد فى مكه ، و ولادها عتبه وعتيبه متجوزين ام كلثوم و رقيه بنات محمد .

بعد البعثه النبويه ، ابتدت عداوتها لمحمد ، و التمت على حزب اعداء محمد المكون من جوزها ابولهب و اخوها ابوسفيان و ابن خالتها خالد بن الوليد .

و اول حاجه عملتها طلبت من ولادها الاتنين يطلقو رقيه و ام كلثوم ، وقالت ليهم : "رأسي برأسيكما حرام ان لم تطلقا بنتي محمد” .

نزلت فيها ايتين من سورة المسد (وامرأته حمالة الحطب * فى جيدها حبل من مسد)

وده بعد ما شافت واحد من (البدو) ماشي فى الطريق و شايل على ضهره حطب ، قامت موقفاه وواخده منه الحطب ورمياه على باب بيت محمد .

عبدالله بن مسعود قال : " أخذت الحطب مني و القته على باب رسول الله حطبة حطبه "

ماتت سنة 7 هجري ، بسبب مرض الرئه و كان عندها 60 سنه .

ديوان أخبار العرب


</doc>