<doc id="11722" title="جيانيس كريستو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11722">
جيانيس كريستو

جيانيس كريستو ( القاهره ، 9 يناير 1926 - اتينا ، 9 يناير 1970)، ملحن يونانى مصرى اتولد فى حى مصر الجديده فى القاهره فى مصر سنه 1926. اتعلم انجليزى فى مدارس اسكندريه وكان بياخد دروس فى البيانو فى المدرسة دى ، و فى سنة 1948 اخد ماجستير فى الفلسفة من جامعة كامبردج وكان زميل للودفيج فيتجينشتاين و بيرتراند راسل. فى نفس الوقت درس المزيكا مع هانز ريدليش ، و فى سنة 1949 سافر على روما عشان يدرس التوزيع الموسيقى مع انجيلو فرانشيسكو لافانينو .

فى 1951 رجع اسكندريه و اتجوز تيريزا هوريمى فى 1961. اتوفى سنه 1970 فى حادثه عربيه فى اتينا ، فى اليونان وكان عمره 44 سنه.



</doc>