<doc id="19166" title="عدم الانحياز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19166">
عدم الانحياز

منظمة عدم الانحياز بتعتبر واحده من نتايج الحرب العالميه التانيه. و يعتبر جمال عبد الناصر و جواهرلال نيهرو و تيتو المؤسسين الحقيقيين للمنظمة و اللتى كانت بتطبئ افكارهم فى مواضيع عدم التدخل او الدخول فى حلف وارسو فى صف الاتحاد السوفيتى او حلف ناتو فى صف امريكا فى الحرب الباردة وانهم يبقوا على الحياد و لاينحازوا لصف احد ضد الاخر . اول مؤتمر للحركة كان فى بلجراد فى سنة 1961 و حضره ممثليين ال25 دولة الاعضاء وقتها , اما الان اعضاء المنظمة 120 دولة و 17 مراقب. اخر مؤتمر للحركة كان فى ايران فى مدينة طهران فى سنة 2011. رئيس المنظمة حسن روحاني.


</doc>