<doc id="2614" title="كوليرا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2614">
كوليرا

الكوليرا مرض معدى بيصيب الجهاز الهضمى و بتسببه باكتيريا اسمها فيبريو كوليرا ("Vibrio cholera"). الانسان بتجيله كوليرا لما ياكل او يشرب اكل او مايه متلوثين بالميكروب دا.

فترة الحضانه (اللى بين الاصابه بالمرض و ظهور الاعراض) بتاخد ما بين 24 و 72 ساعه. اهم عرض يظهر ع الانسان هو الاسهال الشديد و فى حال الإهمال قد يتسبب فى الموت فى خلال 12 لـ 18 ساعه.

اهم حاجه فى علاج الكوليرا هو معالجة الجفاف بمحلول ممكن يتحضر بسهوله فى البيت من الملح و السكر والبيكاربونات و الفاكهه و المايه. فى الحالات الشديده بيبقى لازم يتحجز المريض فى المستشفا و ياخد محاليل فى الوريد.
المضادات الحيويه بتقصر فترة المرض و بتخفف من الاعراص بتاعته بس محلول معالجة الجفاف(Oral Rehydration Solution-ORS)بيتنيه اهم و اول علاج للكوليرا.
من المضادات الحيويه اللى بتستخدم فى علاج الكوليرا:




</doc>