<doc id="65" title="توليدو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=65">
توليدو

توليدو هى مدينه و بلديه فى وسط اسبانيا على بعد 70 كيلومتر جنوب عاصمة اسبانيا مدريد. توليدو كانت العاصمة الأسبانية من سنة 1085 لحد فيليب التانى ملك اسبانيا ما نقل البلاط الملكي من توليدو لمدينة مدريد سنة 1561.

توليدو دلوقتى هى عاصمة مقاطعة توليدو و منطقة كاستيا لا منتشا فى وسط اسبانيا. سنة 21010 كان عدد سكانها 82489 ومساحتها 232.1 كم 2 (89.59 ميل مربع). توليدو مبنيه على مكان مرتفع بتحاوطه أوديه عميقه، و بيمر فيها نهر تاجوس. و بيحوط وادى نهر تاجوس توليدو من تلات جهات و ده بيساهم فى حصانتها ومناعتها للغزو. اتعرفت توليدو باسم طليطلة ايام الحكم الإسلامى لاسبانيا.

توليدو إتولد و عاش فيها كتير من الناس المشهوره و الفنانين ، بما فيهم الزرقالى ، جارثيلاسو دى لا فيجا ، اليانور توليدو ، الفونسو العاشر ملك كاستييا و ال جريكو.و شافت توليدو احداث تاريخيه مهمه زى مجامع توليدو.
توليدو سكنها ناس من ايام العصر البرونزى , أهمية توليدو (Toletum فى اللاتينى) زادت ايام العصر الرومانى علشان كانت المركز التجارى و الإدارى الرئيسى فى مقاطعه رومانيه اسمها Hispania Tarraconensis, بعد سقوط الامبراطورية الرومانية، توليدو بقت عاصمة اسبانيا و فضلت عاصمة اسبانيا لحد ما غزا المور ايبيريا فى القرن التامن.

اعلنت اليونسكو توليدو موقع تراث عالمى سنة 1986 ,علشان التراث الثقافى الضخم, بوصفها واحده من العواصم السابقه للامبراطوريه الاسبانيه و مكان لتعايش الثقافات المسيحيه واليهودية والمغاربيه.

فى تعداد سنة 2005، كان عدد سكان توليدو 75578 ومساحتها 232،1 كيلومتر مربع (89،59 ميلا مربعا). اتولد او عاش كثير من الناس الشهيرة والفنانين فى توليدو، منهم إل جريكو، .

من القرن الخامس للقرن الستاشر اجتمع حوالى تلاتين من المجامع الكنسيه فى توليدو. اول المجامع، تم فى سنة 400.

فى مجمع توليدو سنة 589 م اعلن الملك موافقته على التحول من الاريوسيه و أدخلت زياده على العباره اللى بتقول عن الروح القدس " المنبثق عن الآب "، فبقت " المنبثق من الآب والأبن ". وكانت الزياده دى سبب للأنشقاق الدينى بين كنايس الشرق و كنايس الغرب فى القرن التامن، والإنفصال التام بينهم فى القرن الحداشر. و قبلت الكنيسة الغربيه والكنيسه البروتستانتيه بعدين الزياده دى، ولكن رفضتها و لسه بترفضها كل الكنائس الأرثوذكسيه، كمان بعض اللاهوتيين البروتستانت مش بيستريحوا للزياده، و بيظهر ده من كتاباتهم.

اقر مجمع توليدو سنة 633 وحدة القداس الجوثى فى كل المملكه، واتخذ تدابير صارمه ضد عماد اليهود اللى كانوا بيرجعو لأعمالهم السابقة للايمان.

مجمع توليدو سنة 681 أكد اسبقيه رئيس أساقفة توليدو فى اسبانيا.

ظهر فى أسبانيا الطقس الجوثى (الموزارابى) و اللى لغاه البابا غريغوريوس التلتاشر , لكن لسه متواجد لحد دلوقتى بس فى مذبح (مصلى) واحد داخل كاتدرائية توليدو
سنة 534 م توليدو بقت عاصمة مملكة الڤيسجوث الموحده فى اسبانيا لحد سنة 711.

كاتدرائية توليدو كاتدرائية القديسه مريم، فى اسبانيا مقر مطرانيه توليدو. واحده من تلات كاتدرائيات جرمانيه عالية اتبنت فى القرن التلاتاشر فى اسبانيا و بتعتبر اعظم مثال للمعمار الجوثى فى اسبانيا. اتبنت كاتدرائية توليدو اللى موجوده دلوقتى بين سنة 1226 و سنة 1493 على مثال كاتدرائية بوورج. ابتدا بناها سنة 1226 فى عهد فرناندو التالت ملك كاستييا , و خلص البنا خلال اوقات الملوك الكاتوليك سنة 1493. و بتضم مكتبة كاتدرائية توليدو ملايين المخطوطات والوثائق من القرنين التامن و الحداشر .




</doc>