<doc id="32911" title="ابو العز الحريرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32911">
ابو العز الحريرى

ابو العز حسن على الحريرى (2 يونيو 1946 - 3 سبتمبر 2014) سياسى مصرى ، كان نايب فى مجلس الشعب المصرى عن دايرة غرب اسكندرية اكتر من مرة ، اول مرة كان فى برلمان 1976 عن دايرة كرموز ، و فى برلمان 2000 و فى 2012 عن تحالف الثوره مستمره ، . كان معارض لسياسة السادات ، مبارك ، حكم المجلس العسكرى لمصر و حكم محمد مرسى و الاخوان المسلمين ، كان واحد من السياسيين اللى اعتقلهم السادات فى اعتقالات سبتمبر فى 1981 . كان عضو فى حزب التجمع قبل ما يسيبه . كان واحد من مؤسسيين حزب حزب التحالف الشعبى الاشتراكى ، اللى رشحه لانتخابات رياسة مصر سنة 2012.


</doc>