<doc id="25765" title="حسن محمد شحاته" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25765">
حسن محمد شحاته

حسن محمد شحاته (10 نوڤمبر 1946 - 23 يونيه 2013). شيخ شيعى مصرى. 
اتولد فى محافظة الشرقيه فى مصر . دخل القوات المسلحه المصريه سنة 1968 ، 
كان ليه برنامج فى التيليفزيون المصرى اسمه (اسماء الله الحسنى)، 
فى سپتمبر 1996 حسن شحاته بقى شيعى، واعلن ده فى التيليفزيون. 
اعتقلته الحكومه المصريه كام مرة بتهمة "إزدراء الأديان" اخرها سنة 2009.. 
فى 23 يونيه 2013 ، قامت مجموعة من [اهالي القرية] بحصار بيته فى قرية ابو النمرس ف الجيزة ، و قتلوه و سحلوه فى الشارع ، هو و 3 معاه ، الهجوم حصل بعد فترة من حملات قام بها شيوخ السلفيين للتوعية ضد التشيع..


</doc>