<doc id="7373" title="ثيوقراطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7373">
ثيوقراطيه

الثيوقراطيه (من اصل يونانى: θεοκρατία = حكم الآلهه)، نظام حكم يستمد شرعيته و سلطاته مباشرة من الإله، و فيه تتكون الطبقه الحاكمه من الكهنه و رجال الدين الذين يعتبرون انفسهم موجهون من قبل الاله. الحكومه الثيوقراطيه هى الكهنوت الدينى نفسه.

هناك كميّه كبيره متداخله من القوانين اليهوديه (هالاخاه) و القانون مدنى, بالذات لـ فرض الزواج على الطريقه اليهوديّه الأوثودوكسيّه للمواطنين اليهود, بدلا عن تطبيق الزواج المدنى]] (ولو ان انواع القوانين يتم تحديها باستمرار مما يعيق تنفيذها بشكل مستمر). هناك مؤسسه ثانيه مدعومه تدعى "يشيڤا"- معهد لاهوت اوثودوكسى يهودى, عادةً متموّل بـ صفه كبيره من الدوله.

الدين الرسمى لـ مدينة الفاتيكان هو [المذهب الكاثوليكى الرومانى]. زعيم الفاتيكان هو البابا, و حاكم الكنيسه الكاثوليكيه الرومانيه. البابا يُنتخب مدى الحياه عن طريق مجموعة حاصه من رجال الدين, يملكون سلطات شرعيه و تنفيذيه و قوّه قضائيه غير محدودة ضمن حدود دولة مدينة الفاتيكان. و بهذا, فهى مملكه ثيوقراطيه كامله.

حكومة أندورا ثيوقراطيه الى حد ما, حيث ان الأسقف "اورجيل"/Urgel, "اورجيل: مكان فى اسبانيا", هو واحد من الأمراء المشاركين, ولو ان الدور تقريباً , كله يبقى احتفاليا وصوريا.

و ان لم تكن دوله مستقله, فأن الإداره المركزيه التيـبـيتيّه (وتدعى: حكومة التيـبـيت فى المَنفَى) تــِشرف على اداء الخدمات الإجتماعيه و برامج المجتمع التيـبـيتى فى المنفى داخل الهند و خارجها, كمان برامج الصحه, و التعليم, و الدين و الثقافه. الدالاى لاما ال14 هو زعيم الدوله الرسمى فى الإداره التيـبـيتيّه المركزيه. الإداره التيـبـيتيّه المركزيه تعرّف نفسها بـ انها ديموقراطيه, محكومه دستوريّاً بـ ميثاق التيـبـيتيين لعام1991 فى المنفى.

بوتان هى ثيوقراطيه تيبيتيّه بوذيه, اوليجارخيّة رجال دين بوذيين.


</doc>