<doc id="135" title="القاهره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=135">
القاهره

القاهرة هى عاصمة مصر من سنة 1169 و أكبر مدينه فيها. القاهرة كمان أكبر مدينة فى افريقيا و الشرق الأوسط فى عدد السكان القاهرة معروفة بين المصريين العاديين باسم مصر. بناها جوهر الصقلى قائد جيوش الفاطمييين فوق مدينة الفسطاط اللى بناها عمرو ابن العاص.

جنب حصن بابيليون الروماني. عدد سكان القاهرة 6,758,581 نسمة حسب احصاء 2006 
و بيوصل عدد سكان القاهرة الكبرى 17,285 مليون انسان (بعد ما نضيف حلوان و الجيزة و القليوبية و 6 اكتوبر) و دا بيخليها المدينة رقم 16 فى العالم حسب عدد السكان.

فى الاول سماها جوهر الصقلى "المنصوريه" جايز على اسم المنصور ابو المعز لدين الله او على اسم مدينته المنصوريه فى المغرب ، لكن المعز و هو لسه فى المغرب اختار اسم القاهره كفال كويس بإنها حا تقهر العدا، و ده بيوضح ان حكاية الغراب و المنجم و ظهور كوكب المريخ فى السما وقت تأسيس مدينة القاهره ( كوكب المريخ معروف عند العرب باسم النجم القاهر) مجرد قصه خياليه. فيه بيفسرو اسم القاهره على إنه جى من اللغة المصرية القديمه و اصله كاهي-رع يعني ارض الاه رع او ارض الشمس.
نزل جوهر الصقلى بعساكره فى حته اسمها المناخه فى شمال شرق القطائع و هناك، فى ليلتها 5 يوليه سنة 969م، حط طوالى اساس العاصمه الفاطميه الجديده اللى اتسمت بعد كده القاهره.

موقع القاهره قبل كده كان خلا بيعدى فيه الناس و هما رايحين من الفسطاط لعين شمس و لما وصل جوهر الصقلى ما كانش فيها غير حته مزروعه معروفه بإسم "البستان الكافورى" و دير للمسيحيين اسمه "دير العظام" و مبنى اسمه "قصر الشوك".

مع إن القاهره اسسها جوهر الصقلي سنة 969 علشان تبقى مقر للخلافة الفاطمية، بس المدينه و الضواحى اللى حواليها تاريخهم بيرجع لحوالي خمس-ت-الاف سنة. اول عاصمة لمصر كانت ممفيس (منف) و هى دلوقتي موجودة على بعد حوالي 20 كيلو متر بس جنوب القاهرة. مدينة هيليوبوليس(عين شمس و المطرية دلوقتي) من اقدم المدن فى العالم كله و كانت عاصمة مصر فى ايام الاسرة التلات-ت-آشر.وتنتها القاهرة واحدة من أهم المدن المصرية حتى بعد ما العاصمة اتنقلت لمدينة طيبة (الاقصر) فى الجنوب او اسكندرية فى الشمال.

القاهرة فيها جامعات كتيرة خاصة و حكومية زي:

معاهد الهندسه:
معاهد الخدمة الاجتماعية:
معاهد السكرتارية والادارة:
معاهد متنوعة:
معهد القاهرة العالي للغات والترجمة الفورية والعلوم الإدارية بالمقطم.

القاهرة فيها شبكة كبيرة من المواصلات البرية و البحرية و الجوية:

القاهرة فيها كتيرة زي:

مدينة القاهرة اتضخمت و ضمت كل الضواحي اللى كان حواليها ودا اثر على البنية التحتية اللى ماقدرتش تستوعب كل النمو دا و من أكتر المشاكل اللى فى القاهرة هى مشكلة التلوث و الزحمة.


=زينب الوكيل =زوجة النحاس باشا رئيس وزراء مصر السابق =


</doc>