<doc id="11615" title="احمد عبد المعطى حجازى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11615">
احمد عبد المعطى حجازى

احمد عبد المعطى حجازى شاعر مصرى كبير، اتولد سنه 1935 فى مدينة تلا محافظة المنوفية فى مصر.من رواد حركة التجديد فى الشعر المصرى المعاصر اشترك فى مؤتمرات ادبية فى كتير من العواصم العربية . اترجمت مختارات من قصايده للفرنسية والإنجليزية والروسية والإسبانية والإيطالية والألمانية.

اشتغل مدير لتحرير مجلة صباح الخير وبعدها سافر لفرنسا للعمل كأستاذ للشعر العربي بجامعة باريس، وبعدها رجع مصرلينضم لأسرة تحرير جريدة الاهرام. حاليا يرأس تحرير مجلة (إبداع).

مدينة بلا قلب 1959 - أوراس 1959 - لم يبق إلا الاعتراف 1965 - مرثية العمر الجميل 1972 - كائنات مملكة الليل 1978 - أشجار الإسمنت 1989 .

محمد وهؤلاء - ابراهيم ناجي - خليل مطران - حديث الثلاثاء - الشعر رفيقي - مدن الاخرين - عروبة مصر - احفاد شوقي.

خبر حزين من مصر 


</doc>