<doc id="79398" title="عمرو سليم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79398">
عمرو سليم

عمرو سليم (10 ديسمبر 1962) رسام كاريكاتير سياسى مصرى. اتخرج من المعهد العالى للسينما قسم الرسوم المتحركة سنة 1986 و اشتغل ف مجلة روز اليوسف فى سنة ١٩٨٨ كرسام للكاريكاتير و بعدين بقى رئيس لقسم الكاريكاتير و مساعد لرئيس التحرير. فى سنة 2005 و مع رجوع جرنال الدستور مرة تانيه فى سنة 2005 انضم للجرنال فى الاصدار التانى كرسام و رئيس لقسم الكاريكاتير و مساعد لرئيس التحرير ابراهيم عيسى ، فى نوفمبر 2008 بقى رسام و رئيس لقسم الكاريكاتير فى جرنال المصرى اليوم و دلوقتى شغال فى جرنال الشروق و بيقدم مع الكاتب بلال فضل "المعصرة" ، صفحتين ساخرة بيكتبها بلال فضل و بيرسمها هو و بتطلع كل يوم اربع فى جرنال الشروق. جنب شغله بيرسم كمان لمجلات تانيه زى "الصدى" الإماراتية وجريدة"الرأي" الكويتية و مجلة ماجد من سنة 1994.

http://www.almasryalyoum.com/node/1674



</doc>