<doc id="78831" title="ويكى داتا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=78831">
ويكى داتا

ويكى داتا هو جزء من مؤسسة ويكيميديا هدفه توفير مصدر مشترك من انواع بيانات معينه.. اسم ويكى داتا هو خليط من الكلمات ويكى (التكنولوجيا لخلق مواقع تعاونيه), و كلمة داتا (بيانات).

من وظايف ويكى داتا عمل مصدر مشترك لوصلات انترويكى بدل البوتات و يوم 14 يناير 2013، ويكيبيديا المجريه كانت اول ويكيبيديا تعمل روابط interlanguage بإستخدام ويكى داتا و بعد كده اعلنت ويكيميديا إن ويكى داتا هاتكون وسيلة عمل انترويكى ف كل الويكيبيديات بدل البوتات من يوم 6 مارس سنة 2013.


</doc>