<doc id="29000" title="محمود ابو حليمه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29000">
محمود ابو حليمه

محمود ابو حليمة (اتولد سنة 1959 فى كفر الدوار بمصر) هو شخص مدان كواحد من اللى عملو تفجير مركز التجارة العالمي سنة 1993. شعره الاحمر خلاه ياخد لقب محمود الاحمر.

محمود قضى فترة المراهقة مع الجماعة الاسلامية، وقضى شوية بيدرس فى جامعة الاسكندرية بس سابها لما ساب مصر سنة 1981 وراح لالمانيا بعد كده وصف حياته هناك انها كانت "غرقانة فساد ونسوان ومخدرات وكل اللى ييجي على بالك"

في السنة اللي بعد كده المانيا رفضته كلاجئ سياسي فاتحوز واحدة المانية بسرعة واللي خلاه يسيتنى في البلد، طلقها بعد 3 سنين بس بعد مده صغيرة اتجوز واحدة تانية اسمها ماريان ويبر والفرح كان اسلامي، سافر بروكلين مع مراته الجديدة وبعد فيزته السياحية في امريكا خلصت طلب العفو وعمل نفسه عامل زراعي واتقبل مقيم دايم بقانون Immigration Reform and Control Act of 1986 (IRCA).

اشتغل سواق على تاكسي في نيويورك 5 سنين من 1986 لحد 1991 وفي الفترة دي اتسحبت منه الرخصة عشر مرات كذا مرة عشان مخالفات كتير عملها ع الطريق وكمان عشان كان بيحاول ياخد اجره اكتر من الزباين. وفي اوقات فراغه اشتغل لساعات كتير في مجموعة في بروكلين بتجمّع قلوس للمجاهدين الافغان.

محمود هرب للسعودية ومن السعودية لمصر وهناك اتقبض عليه واتعذب،" واتسلم لامريكا تاني متكتف بالدكت تيب. فى مارس 1994 اتحكم عليه ب240 سنة سحن من غير اطلاق سراح مشروط، تاريخ اطلاق سراحه هو 20 سبتمبر سنة 2087.


</doc>