<doc id="34655" title="هشام قنديل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34655">
هشام قنديل

هشام محمد قنديل (17 سبتمبر 1962) دكتور مهندس مصري، بقى وزير الموارد المائية والرى فى التشكيل الوزارى التانى فى وزارة عصام شرف من 21 يوليو 2011 و فضل بالمنصب ده بعد ما كمال الجنزورى مسك منصب رئيس الوزراء. بعد انتخابات الرئاسة 2012 و فوز محمد مرسى و بكده بقى الرئيس الخامس لمصر ، عينه كرئيس للوزراء فى يوم 24 يوليو 2012 و اتشال من منصبه فى 3 يوليه 2013 مع نظام محمد مرسى.
اتخرج من كلية الهندسة جامعة القاهرة سنة 1984، و اخد الماجستير من جامعة يوتا فى سنة 1988 و الدكتوراه من جامعة نورث كارولينا فى امريكا ، انضم للمركز القومى لبحوث المياه و اخد وسام الجمهوريه من الطبقه التانيه فى سنة 1995 . و بقى مدير مكتب وزير الرى لشؤون مياه النيل من فترة 1999 لحد 2005 و اتعين كرئيس لقطاع مياه النيل .هشام قنديل كمان عضو مراقب للهيئة المصرية –السودانية المشتركة لمياه النيل و كبير خبراء الموارد المائيه ف البنك الافريقى للتمنية و اشترك فى اعمال مبادرة حوض النيل

بقى وزير الرى فى حكومة عصام شرف و فضل فى حكومة الجنزوري.
بعد ما اتعين من الرئيس المصرى محمد مرسى فى 24 يوليو ، شكل حكومته يوم 2 اغسطس 2012


</doc>