<doc id="132543" title="هاله الفيصل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=132543">
هاله الفيصل

هاله الفيصل (1960 - ) فنانة تشكيلية سورية ، وهى بنت وزير الاتصالات السورى السابق واصل فيصل .

اتولدت هاله الفيصل سنة 1960 فى مدينة حمص فى سوريا ، واتخرجت من كلية الفنون الجميلة بجامعة دمشق سنة 1983 وعملت بعد كده دراسات تانية فى كل من موسكو و باريس و نيويورك .

هاله الفيصل بتتكلم لغات روسى و انجليزى و فرنساوى و المانى و اسبانى غير العربى اللى هو اللغه الام بتاعتها . وعملت معارض فنية كتيرة وكمان مثلت فى الفيلم السورى (وقائع العام المقبل) سنة 1986 .

فى سنة 2003 وقفت هاله الفيصل فى ميدان سكوير تايمز بمدينة نيويورك وهى عريانة ملط علشان تعلن احتجاجها على غزو امريكا لالعراق وكانت كاتبة على بزازها و بطنها عبارة (Stop War) يعنى (اوقفوا الحرب) ، لكن قبضت عليها شرطة مدينة نيويورك بتهمة التعرى فى ميدان عام .


</doc>