<doc id="20017" title="رهن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20017">
رهن

الرهن (‏ mortgage), مصطلح بيتقال فى القانون وفي الاقتصاد, هو نقل حق الملكيه ( مهما كانت عقار او ارض او عربيه) للجهة او الشخص اللى سلف. الشخص اللى طلب القرض بقى بيتعبر مديون للشخص اللى سلفه , اللى بيتسمى الداين. الرهن بيبقى من حقوق الداين عشان يحمى حقوقه و يضمن ان المديون, اللى سلفه الفلوس يرجع الفلوس اللى عاليه, لو مرجعهاش, ملكيه الحاجه المرهونة بتتنقل رسمى للداين و بتقل قيمة الديون اللى عايزها من المديون, وممكن ميبقاش عايز حاجه, حسب سعر الرهن دلوقتى مقارنه مع سعر السلفه.

الرهن بيتقسم انواع زى:



</doc>