<doc id="15549" title="الوفد (جرنال)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15549">
الوفد (جرنال)

جورنال الوفد هو جورنال بيطلع كل يوم الصبح فى مصر و بيتبع حزب الوفد الجديد ، اسسه فؤاد سراج الدين سنة 1984 برئاسة تحرير مصطفى شردى و بيرأس مجلس ادارته دكتور محمود احمد اباظة (رئيس الحزب) و بيرأس تحريره سعيد عبد الخالق . بيتكون من 16 صفحه و بيتباع بجنيه واحد. جورنال الوفد ليه موقع اليكترونى ع الانترنت بيزوره كل يوم حوالى 35 الف زاير بالاضافه لنشر الاخبار العامه عن مصر و العالم ، الوفد فيه ابواب ثابته عن الاقتصادر و الفنون و الحوادث و الرياضه و التحقيقات الصحفيه.



</doc>