<doc id="29386" title="كردستان العراق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29386">
كردستان العراق

كردستان العراق هى عباره عن اقليم بيحكموه الأكراد بيتكون من 3 محافظات هى أربيل والسليمانية ودهوك , تشكل الاقليم ده بعد سنة 1991 م .اربيل تعتبر العاصمة الادارية للأقليم دلوقتى. وبيشغل مسعود برزاني من سنة 2005 منصب رئيس الأقليم . الأقليم يقع فى المنطقة الشمالية من البلد وهى منطقة بتكون جبلية وتتخللها سهول ووديان. يسكن منطقة كردستان غالبية عظمى من ابناء القومية الكردية وكذلك الكثير من الاقليات الدينية والقومية.


</doc>