<doc id="5128" title="نيويورك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5128">
نيويورك

نيويورك (‏ New York)‏ هى من اكتر مدينه فيها كثافه سكانيه فى امريكا, و مركز منطقة نيويورك العاصمه اللى هى واحده من اكتر المناطق اللى فيها كثافه سكانيه فى العالم. مدينه رياديّه عالميه, نيويورك بتعمل تأثير قوى على التجاره العالميه, الاقتصاد, الإعلام, الثقافه, الفن, المودَه, البحث, التعليم و الترفيه. لإن فيها مقرات الامم المتحده, هى بردو مركز مهم فى العلاقات الدوليه. المدينه عادة بيتقال عليها مدينه نيويورك عشان تتفرق من ولاية نيويورك, اللى هى جزء منها.

موجوده فى مينا نيويورك على ساحل المحيط الأطلنطى بتاع شمال شرق امريكا, المدينه بتتكون من خمس بوروهات "boroughs": ‏Bronx,‏ Brooklyn,‏ Manhattan,‏ Queens و Staten Island.‏ كثافة السكان فى 2012 عدّت 8.336,697 مليون,
و مع مساحه كبيره 790 كم‏,‏
مدينة نيويورك هى اكتر مدينه كبير زحمه فى امريكا.
سكان منطقة نيويورك العاصمه هما اكبر سكان فى البلد, حوالى 19.1 انسان اكتر 17,400 كم‏. اكتر من كده, فى تعداد العواصم, منطقة نيويورك العاصمه فيها 22.2 مليون انسان بالنسبه لتعداد 2009, كمان اكبر مدينه فى امريكا.


</doc>