<doc id="13827" title="نيقيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13827">
نيقيا

نيقيا او نيقيه - باليونانى : Νίκαια ‍، بالانجليزي Nicaea - ( مدينة ازنيك فى توركيا دلوقتى ) ، مدينه قديمه فى اسيا الصغرى اتأسست فى القرن الرابع قبل الميلاد و بقت مركز تجارى مهم فى العصر الرومانى. اشتهرت بالمجمع المسيحى المقدس اللى انعقد فيها سنة 325 و اتعرف بإسم مجمع نيقيا. فضلت مدينه مزدهره فى فترة العصور الوسطى و كانت من المدن البيزنطيه المهمه.استولى عليها الترك السلاجقه و بقت عاصمه لسلطنة الروم. فى سنة 1097 وقت الحمله الصليبيه الاولى حاصرها الصليبيين لكن الامبراطور البيزنطى اليكسيوس الاول قدر يستولى عليها قبلهم بعد ما استسلمت ليه فقدر بكده انه يمنع الصليبيين من تخريبها و عمل مدبحه فيها. فى سنة 1204 بقت عاصمة امبراطورية نيقيا.


</doc>