<doc id="1312" title="جوزيبيه فيردى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1312">
جوزيبيه فيردى

جوزيبيه ڤيردي (‏ Giuseppe Verdi)‏ (إتولد 9 او 10 اكتوبر 1813 - إتوفى 27 يناير 1901) كان مؤلف موسيقى طليانى و كان واحد من اهم الملحنين اللى اثرو فى الاوپرا الطليانيه فى القرن التسعتاشر. بيعتبر من أقوى العبقريات الموسيقيه فى ايطاليا فى القرن 19. إشتهر بتلحين الأوبرات اللى نجحت نجاح كبير. من اشهر اعماله "روجيليتو" (1851) و "تروڤاتور" و "تراڤاتا" (1853) و لحن اوبرا عايده المشهوره بطلب من خديوي مصر اسماعيل باشا بمناسبة إفتتاح قناة السويس، لكن اتعرضت لأول مره فى دار اوبرا القاهرة سنة 1871. إتأثر ڤيردي بـ شيكسبير و كتب تلت اوبرات مستمده من مسرحياته و هى "ماكبث" (1874) و "عطيل" (1887) و "ڤالستاف" (1893).


</doc>