<doc id="98863" title="تشامبيونز ليج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=98863">
تشامبيونز ليج

دورى ابطال أوروبا هو بطوله ف كورة القدم بينظمها اتحاد اوروبا لكورة القدم من سنة 1955 بين اندية الدول الاعضاء ف الاتحاد

عرف ريال مدريد يهيمن على البطولة بانه اخدها 5 مرات ورا بعض من (1955-1960) لحد ما اخدها بعد كده نادي بنفيكا.
ريال مدريد حصل على 6 مزهريات و 5 كؤوس ذات الاذنين.

التشامبيونز ليج بدا سنة 1955 و كان اسمه كاس الأنديه الأوروبيه و ابطال الدورى و تم تحويل البطولة من بطولة ودية الى رسمية سنة 1992. 
المصادر 

دوري اوروبا



</doc>