<doc id="103534" title="تشاك هيجل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=103534">
تشاك هيجل

تشاك هيجل هو راجل عسكري و كان وزير الدفاع الامريكى من 23 فبراير 2013 لغاية 24 نوفمبر 2014 بعدها استقال من منصبه.

تشاك هيجل اخد وسامين "القلب الأرجواني" بسبب دوره فى حرب فيتنام، لانه اتصاب بحروق شديدة لما تعرضت ناقلة الجنود المصفحة التي كانت معاه بستخدمها للغم ارضي.
بعد مارجع من حرب فيتنام، اشتغل هيغل كمذيع إعلامي لمدة بسيطة قبل أن يدخل اللعبة السياسي كسيناتور جمهوري بيمثل لولاية نبراسكا، واستمر فى المنصب بين عامي 1997 و2009.
هيجل كان على علاقة قديمة بالرئيس باراك أوباما، لانه اتعرف عليه فى مجلس الشيوخ لما كان باراك أوباما يشتغل منصب سيناتور، ولقا العديد من نقاط التفاهم المشتركة بمواضيع متعددة زي حالات استخدام القوة العسكرية.

وبالنسبة للملف الإيرانى، فبيشارك الرئيس باراك أوباما مع هيجل فى وجهة النظر ودى تشير الى اتخاذ خيار الحوار مع النظام الإيراني كبديل عن القوة العسكرية، لكن ارائهما تختلف فى موضوع العقوبات الاقتصادية المفروضة على إيران لان هيغل كان معارض لها.

هيجل زار منطقة الشرق الأوسط والعراق بالتحديد، وكان معاه السيناتور باراك أوباما وقتها والسيناتور جاك ريد فى العام 2008.




</doc>