<doc id="104082" title="ميا خليفة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=104082">
ميا خليفة

ميا خليفة (Mia Khalifa) ممثلة بورنوجرافية لبنانية اتولدت يوم 10 فبراير 1993 فى بيروت عاصمة لبنان .

هاجرت مع اسرتها لامريكا فى سنة 2000 ، واستقروا فى مقاطعة مونتجومرى بولاية ماريلاند الامريكية . بعد كده درست فى كلية الاداب بجامعة ولاية تكساس وخدت شهادة بكالوريوس الاداب قسم تاريخ .

فى شهر فبراير 2011 اتجوزت مواطن أمريكى ، ومن وقتها خدت الجنسية الامريكية .

ميا خليفة دخلت فى مجال البورنوجرافى سنة 2014 ومثلت اول فيلم بورنوجرافي ليها تحت الاسم المستعار "ميا خليفة" واتعرض فى شهر اكتوبر 2014 ، وهي مشهورة ببزازها الكبيرة .

فى يوم 28 ديسمبر 2014 أعلن موقع Pornhub أن ميا خليفة هى الممثلة البورنوجرافية رقم واحد على مستوى الصفحة ، وده مركز كانت شاغلاه الممثلة البورنوجرافية المشهورة ليزا آن .

شهرتها المفاجئة جابت لها نقد كتير من ناس فى الشرق الأوسط لأنهم اعتبروا اللى بتعمله عار ليها وعلى البلد اللى اتولدت فيه .

ميا خليفة كانت لابسة حجاب فى مشهد بورنوجرافى ، وده كان سبب لتهديدها بالقتل اكتر من مرة .

ميا خليفة دلوقتى عايشة مع جوزها فى مدينة مايامى بولاية فلوريدا 
وهى راسمة على جسمها وشمين إتنين : واحد فيه اول سطر من نشيد لبنان الوطنى والتانى فيه شعار الجيش اللبنانى ، وده كمان عرضها لانتقادات عدد كبير من اللبنانيين .


</doc>