<doc id="6299" title="حزب سياسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6299">
حزب سياسى

الحزب ده عباره عن ان ناس ليهم ايديولوجيا معينه او تصور او نظره معينه للحياه ,بيبداو يفرغو التصور بتاعهم لشكل الحياه , من الناحيه السياسيه و الاجتماعيه و الثقافيه ,اكسترا ,وبيعملو برنامج يحطو فيه افكارهم و التصورات بتاعتهم وازاى ممكن يخلو الافكار دى موجوده فعلا لو الناس انتخبوهم و ادولهم الفرصه انهم يحكمو وبيكونو حزب بيكون ليه مقر عام او رئيسى و فروع تانيه علشان يكون الحزب موجود وسط الناس بشكل واسع .
وفى الدول اللى نظامها برلمانى لما بتتعمل انتخابات برلمانيه الحزب اللى بياخد اكتر من نص عدد الاصوات هوا اللى بيعمل الحكومه , ولو مفيش حزب خد اكتر من النص بتتعمل حكومه ائتلافيه بيكون رئيسها من الحزب اللى خد اكتر عدد من الاصوات , وبقية الاحزاب كل حزب بيساهم بعدد من الوزرا بنسبة الاصوات اللى خدها فى الانتخابات .
وفى الدول اللى نظامها رئاسى الاحزاب الكبيره اللى ليها وجود فى الشارع السياسى بترشح اعضاء منها لرياسة الدوله .
ووجود الاحزاب هوا الاساس اللى بيقوم عليه النظام الديمقراطى .
وبيكون للاحزاب تصنيفات على حسب الايدولوجيه بتاعتها سواء حزاب يمينيه او وسط او يساريه .

يعني نختصر و نقول واحد مشهور يلم له كام توكيل و يعمل الحزب،حاجه كده أوستيك..شغل فنادق يعني.و نقضيها بقى توك شو و جرايد و دنيا و هيلمان


</doc>