<doc id="24350" title="كثافه سكانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24350">
كثافه سكانيه

الكثافه السكانيه ( population density)‏ هيا مقياس عدد السكان لكل وحدة مساحه او وحدة حجم و بيتطبق على الكائنات الحية و خصوصا عدد البشر، مثلا عدد السكان لكل كيلومتر مربع او فى الميل المربع. الكثافه السكانيه مصطلح رئيسى فى الجغرافيا.

الكثافة السكانية هى عدد السكان مقسوم على مجموع مساحة الأراضى.

الكثافة السكانية القليلة ممكن تسبب الانقراض.

الكثافه السكانيه هيا عدد الناس مقسوم على مجموع مساحة الأراضى. دى ممكن تكون مساحة أراضى مقاطعة، مدينة، بلد، إقليم، او العالم كله.

مثلا تعداد السكان سنة 2010 فى مصر 78,926,276 و مساحة مصر 1,001,449 كيلومتر. لما نقسم 78,926,276 على 1,001,449 الكثافه السكانيه فى مصر تبقا 78.812 ساكن لكل كيلومتر.


</doc>