<doc id="126986" title="انجى افلاطون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=126986">
انجى افلاطون

إنجي حسن أفلاطون (1924 - 1989) ،Inji Aflatoun هي فنانه تشكيلية مصريه من رواد الحركة الفنية التشكيلية في مصر , اللي بترتبط بالواقع وتصور العظمة القاسية للطبيعة المصرية في لحظات من الحياة اليومية.

اتولدت إنجي في 16 أبريل 1924، بقصر من قصور القاهرة واتلقت تعليمها في (مدرسة القلب المقدس) الفرنسية الداخلية، وفي مدرسة الليسية الفرنسية فحصلت على شهادة البكالوريا .
اتخذت إنجي من السرياليه منهج للتعبير عن نفسها فنياً فصورت كل ما خطر ببالها من أحلام وكوابيس بطريقة روائية ويظهر ده في لوحات (الوحش الطائر) 1941، (الحديقة السوداء) 1942 و(انتقام شجرة) 1943 وفي نفس الوقت تقريباً بدأت انجي أفلاطون مشوارها الفني مع جماعة (الفن والحرية) اللي ضمت بين أعضائها محمود سعيد وفؤاد كامل.

قدمت معرضها الخاص الأول سنة 1951 واللي غلب عليه الطابع الواقعي الاجتماعي سواء في اللوحات اللي عبرت فيها عن هيمنة الرجل على مقدرات المرأة أو اللوحات اللي صورت الكفاح المسلح ضد قوات الاحتلال البريطاني زى (لن ننسى) اللي عبرت عن شهداء الفدائيين في معارك قناة السويس.

أقامت الفنانة انجي أفلاطون حوالي 25 معرض خاص في الداخل والخارج منها:

شاركت في معارض الجماعية الدولية ومنها:



نالت إنجي أفلاطون جوائز محلية ودولية منها: 

اتوفت إنجي أفلاطون في 17 ابريل 1989.


</doc>