<doc id="11546" title="موزامبيق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11546">
موزامبيق

جمهورية موزامبيق (‏ República de Moçambique, ‏‏ ‏) هى دوله فى جتوب شرق قارة افريقيا بيحيط بيها المحيط الهندى من الغرب و تانزانيا من الشمال، مالاوى و زامبيا من الشمال الغربى، زيمبابوى من الغرب، سوازيلاندا و جنوب افريقيا من الجنوب الغربى.
موزامبيق اكتشفها فاسكو دى جاما سنة 1498 و استعمرتها البورتغال سنة 1505. اعلنت موزامبيق استقلالها عن البورتغال فى 25 يونيه سنة 1975 تحت اسم جمهورية موزامبيق الشعبيه و دخلت بعدها بسنتين فى واحده من اطول الحروب الاهليه فى العصر الحديث (1977-1992).موزامبيق عضو فى كومونويلث الامم و الاتحاد الافريقى و منظمة المؤتمر الاسلامى و عضو مراقب فى الفرانكفونيه.

الاستعمار البورتغال و اللى جت وراه الحرب الاهليه الطويله فى موزامبيق كانت سبب فى فقر البلد و تخلفها الشديد و الارقام بتاعة متوسط عمر الفرد و وفيات الاطفال فيها من اسوأ الارقام فى العالم كله.
عاصمة موزامبيق هى مابوتو و لغتها الرسميه هى البورتغالى


</doc>