<doc id="15052" title="سعاد محمد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15052">
سعاد محمد

سعاد محمد ( تل الخياط، لبنان، 2 فبراير 1926 - القاهره ، مصر ، 4 يوليه 2011 ) مغنيه مصريه اتعرفت بجمال الصوت من اب مصرى من ابو تيج فى محافظة اسيوط و ام لبنانيه. بدئت مشوارها الفني بتقديم موشحات فى اذاعة دمشق و بعدذلك أتألقت فى القاهره و لحن لها ملحنين مصريين كبار زى محمد القصبجى و زكريا احمد و رياض السنباطى. كانت عضوه فى نقابة الموسيقيين المصريين. شاركت فى فيلمين اولهم كان من اخراج محمود ذو الفقار و التانى كان سنة 1952 بعد كده ماشاركتش فى افلام لكن عملت اأداء صوتى فى فيلم " الشيماء سنة 1972. اتوفت فى القاهره فى 4 يوليه 2011.

من أغانيها المشهوره (وحشتني) و (يا حبيبي يا رسول الله) و (الله وعرفت تحب يا قلبي) و (هاتوا الورق والقلم ياللي وحشتوني) و (مين فكرك) و (مين السبب فى الحب) و (فتح الهوا الشباك والنوم طار مني) و (ايه يا دنيا) و (أوعدك).

ورثة سيد درويش رفعوا عليها قضية ومنعوها من أن تكمل أدوار وألحان جدهم فاضطرت أنها تدفع ليهم تعويض. 



شخصيات مصريه مشهوره



</doc>