<doc id="141806" title="قارئة الفنجان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=141806">
قارئة الفنجان


جلست والخوف بعينيها .. تتـأمـل فنجـاني الـمقلوب

قالت يا ولدي لا تحـزن .. الحـب علـيك هـو الـمكتـوب

يا ولدي .. قـد مات شهيــداً .. من مات فـداءً للمحبـوب

بـصرت ونجـمت كثــــيراً لكني لم أقرأ أبـــــــداً

فنجاناً يشبـــــــه فنــــــــــجانك

بصرت ونجـمت كثـــــــيراً لكني لم أعرف أبــــــداً

أحـــز اناً تشــــبه أحــــزانك

مقدورك أن تمضي أبــدا فـي بـحر الحب بغيـر قلــوع

وتكـــون حـــياتك طـــول العمـــر كتاب دمـــــوع

مقدورك أن تبقى مسجـــوناً بيــن المـاء وبيـن النـــــار

فبرغم جميع حرائقه .. وبرغم جميع سوابقه

وبرغــــم الحزن الساكـــن فيـــنا ليل نهار

وبرغم الـريح وبـرغـــم الـجو المـاطر والأعصــــار

الحـــب سيبقــــى يـــــا ولــدي أحلـــى الأقــــدار

بحياتك يا ولد امرأة سبحان المعبـــود .. فمهــا مـرسـوم كـالـعنقـــود

ضحكتها أنــغام وورود .. والشـعر الـغجري المـجنـون

يسافـر في كل الدنــــيا

لـكن سمـاءك ممطــــرة وطـــريقـك مـســدود

ده حبيبــة قلبك نائمــــــة في قصـــــر مرصــود

من يدخل حجرتها من يطلــب يدها من يدنــو سور حديقتــها

مـــن حــاول فك ضفائـرها مفقــود

ستفتش عنــها في كل مكان .. وستسأل عنها مـوج البــحر

تــــسأل فيــــروز الشـــطآن

وتجوب بحاراً .. وتفيض دموعك أنــهاراً .. وسيكبر حزنك حتى يصبح أشجاراً

وسترجع يوماً مهزوماً مكسور الوجدان .. وستعرف بعد رحيل العمـــر

بأنك كنــت تـــطارد خيط دخان

ده حبيبــة قلبك ليس لها أرض أو عنـــوان يا ولدي



</doc>