<doc id="26262" title="الحزب الديموقراطى فى امريكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26262">
الحزب الديموقراطى فى امريكا

الحزب الديموقراطى فى امريكا هو واحد من اكبر حزبين موجودين فى امريكا و الحزب التانى هو الحزب الجمهورى . الحزب الديموقراطى بيعتبر لحد كبير ممثل تيار يسار الوسط فى السياسه الأميركانيه. الحزب ليه اطول سجل من الشغل المستمر فى الولايات المتحدة . الحزب كان ليه 72 مليون ناخب متسجل سنة 2004. الرئيس باراك أوباما هو الديمقراطى نمره 15 اللى يشغل منصب رئيس امريكا. الرمز بتاع الحزب الديموقراطى هوا الحمار . 



</doc>