<doc id="9279" title="تيموثاوس التانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9279">
تيموثاوس التانى

تيموثاوس التانى ( او تيماناوس ) (مات سنة 477) بابا اسكندريه للمصريين الاورتودوكس بطريرك اسكندريه نمره 26.

بعد ما حط البيزنطيين برتارس الموالى لمذهبهم الملكانى بطريرك على اسكندريه و قعد حوالى ست سنين قتلوه المصريين و حطوا مكانه تيموثاوس و بكده بيعتبر اول بطريرك بينتمى للمذهب اليعقوبى فى مصر. و بعد تلت سنين من تنصيب المصريين ليه بعتت بيزنطه قوات لمصر و حطتت سوريس ( الملكانى ) مكانه و نفته لكن بعد تسع سنين قدر تيموثاوس يرجع اسكندريه تانى و يقعد على كرسى البطركيه و استمر بطريرك عى اسكندريه 22 سنه لغاية وفاته.


</doc>