<doc id="14140" title="ارخبيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14140">
ارخبيل

الارخبيل ( archipelago ‏)‏ هو عباره هن سلسله او مجموعه من الجزر.

الارخبيل هى كلمه يونانيه معناها "البحر الرئيسى" متكونه من مقطعين: ( ‏&tbsp;"ark hi-" ”رئيسى“ او ”زعيم“) و ( πέλαγος ‏&tbsp;"Gospels" ”بحر“). فى الازمنه القديمه كانت "ارخبيل" تشير لبحر ايجه و مع مرور الزمن اصبحت تشير للجزر التى فيه (و منها ارتبطت بالعدد الكبير من الجزر التى فى "بحر ايجه"). وفي الوقت الحاضر كلمة "ارخبيل" تستعمل فى وصف اى مجموعه من الجزر او البحر اللى موجود فيه عدد كبير من الجزر، مثل بحر ايجه.

الارخبيلات بتتكون عادة نتيجة انفجارات بركانيه و ساعات اقل ممكن تكون اتكونت بسبب النحر او الترسيب او ارتفاع الارض.

فى العصر الحديث اكبر خمس دول بتتكون من ارخبيلات هم: اليابان، الفيليبين، نيوزيلاندا، المملكه المتحده و اندونيسيا. اكبر ارخبيل فى العالم من ناحية المساحه هو الارخبيل الذي تتكون منه اندونيسيا و اكبر ارخبيل فى العالم من ناحية عدد الجزر اللى فيه هو بحر الارخبيل فى فينلاندا.

archipelago
archipelago
Sverdlovsk


</doc>