<doc id="8485" title="المتحف الحربى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8485">
المتحف الحربى

المتحف الحربى القومى فى القاهره مقام فى قصر الحرملك و قصر الايتام على حرم قلعة الجبل اللى حكمت مصر منها جنوب البحر المتوسط فى عصر الدوله المملوكيه و اللى خرجت منها قرارات شكلت تاريخ مصر و الشرق الأوسط و العالم.

على مر التاريخ لعب الجيش المصرى دور كبير فى حماية امن مصر و حضارتها و كان دايماً من أقوى جيوش العالم و ساعات اقواها.

اتفتح المتحف فى عهد الدكتور احمد قدرى رئيس هيئة الاثار المصريه و بيعتبر من أهم و أروع المتاحف الحربيه فى العالم بسبب ضخامته من ناحيه ، و بسبب التحف و المعدات العسكريه الاثريه النادره اللى معروضه فيه. المعروضات و الكنوز المعروضه فى المتحف ده معروضه بإسلوب متحفى رفيع المستوى و بتبين تراث مصر العسكرى من ايام العصور الفرعونيه لغاية العصر الحديث.

المتحف بيضم صالات عرض كتيره زى :




</doc>