<doc id="33924" title="سليمان القانونى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33924">
سليمان القانونى

قانونى سليمان خان الاول بن ياوز سليم خان الاول بن بايزيد خان الثانى (بالتركية العثمانية:قانونى سليمان خان اول بن ياوز سليم خان اول بن بايزيد خان ثاني؛ بالتركية: Süleyman) ( 6 نوفمبر 1494 - 7/6/5 سبتمبر 1566), كان عاشر سلاطين الدولة العثمانية بعد سليم الاول .

كان صاحب أطول حكم من 30 سبتمبر 1520 لوفاته فى 7/6/5 سبتمبر سنة 1566 وخلفه ابنه السلطان سليم الثانى. اتعرف عند الغرب باسم سليمان العظيم وفي الشرق باسم سليمان القانونى.

ليستة خلفاء المسلمين


</doc>