<doc id="10821" title="هرمان فون هلمهولتز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10821">
هرمان فون هلمهولتز

هرمان لودفيج فيردناند فون هلمهولتز (31 اغسطس 1821 - 8 سبتمبر 1894) عالم المانى درس الطب والفسيولوجيا وكان له اهتمام بالبصريات.اهتم بقياس الدفعة العصبية وقال ان الحركة عباره عن سلسله من الاحداث احساس وبعدين تفكير وبعدها حركة. بدأ تجارب قياس زمن الرجع عشان يقيس الفروق الفرديه بين الناس فى كل انواع الاستجابات. الف كتابين واحد عن فسيولوجية البصر والتانى عن فسيولوجية السمع وقال فيهم ان اساليب البحث فى الفيزيا والفسيولوجيا ممكن تستخدم فى معرفة ظواهر سيكولوجيه زى الادراك البصرى والسمعى.


</doc>