<doc id="79080" title="ملكية مطلقه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79080">
ملكية مطلقه

الملكية المطلقة هى نظام حكم ملكى بيكون فيه الملك بيتحكم فى كل حاجة فى الدولة و له كل السلطات و مفيش حد رقيب عليه ، مع ان ممكن يكون فيه برلمان فى نوع الحكم ده بس غالبا بيكون بشكل رمزى و صورى و بيكون دوره تقديم النصح للملك و الملك من حقه يتجاهل نصائح البرلمان و يعمل اللى هو عايزه و بيتوصف حال الدولة فى النظام الملكى المطلق بجملة الملك لويس الاربعتاشر " أنا الدولة..و الدولة أنا". نظام الحكم ده كان منتشر فى كل بلاد العالم زمان لحد ما قامت الثوره الفرنسيه فى سنة 1789 ، و بالتدريج بقت اغلب اغلب الدول الملكية تعمل اصلاحات و تتحول لملكية دستورية او تتغير خالص و تبقى جمهوريه. فيه دول لحد دلوقتى ماشيه بنظام الملكى المطلق زى السعوديه ، قطر ، عمان ، بروناى ، سوازيلاند و الفاتيكان ،اللى البابا بيقوم بدور الملك.


</doc>