<doc id="21430" title="دينهاخ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21430">
دينهاخ

دينهاخ (‏ Den Haag;‏ ‏ La Haye)‏ هيا تالت أكبر مدينه فى نيديرلاند بعد امستردام و روتردام. دينهاخ هيا عاصمة هولندا الجنوبيه و تانى اكبر مدينه فيه.

أتناشئت سنة 1230 بعد ما فلوريس الرابع كونت هولندا اشترا الارض مع بركه جنبها

المعنا الحرفى لكلمة دينهاخ ف الداتش هو: غابة الكونت

عدد سكان دينهاخ حوالى 500 الف ( 1 نوفمبر 2012)، (عدد سكان التجمع السكانى: 1011459) ومساحتها 100 كيلومتر مربع. دينهاخ زى امستردام و روتردام و اوتريخت و المير جزء من راندستاد اللى عدد سكانه 6659300. عدد سكان دينهاخ و روتردام مع بعض حوالى 2.9 مليون انسان،

دينهاخ مقر حكومة نيديرلاند لكنها مش عاصمة نيديرلاند الدستور النيديرلاندى ادا دور العاصمه لأمستردام. دينهاخ فيها مقر البرلمان ، و المحكمه العليا ، و مجلس الدول.


</doc>