<doc id="95011" title="كازينو لبنان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95011">
كازينو لبنان

كازينو لبنان هو المكان الوحيد المخصص للعب القمار فى لبنان، ويعتبر من أفخر الكازينوهات وأشهرها فى العالم، وفي الشرق الأوسط اتأسس سنة 1959 غنى فيه ابرز وأشهر المغنين العرب والعالميين وأشهر الفرق العالمية.

يقع الكازينو على بعد 22كم شمال بيروت وعلى تل على خليج جونيه ، فى منطقة المعاملتين

فيه 5 مطاعم الخمسة فى الاماكن المفتوحة والليب تطل على خليج جونيه واشهرها "لا تراس"، كمان فيه باكارا (بار المشروبات والأغذية)، ومطعم سيركل دور (فرنسي)، ومطعم لا مارتنغايل الدولي (فرنسي)، ومطعم لا تيريزا (لبناني)، ومطعم البحر الابيض المتوسط.

صالة السفراء تتسع لـ1015 مقعد قدمت فيه اشهر استعراضات مسرح "برودواي" وفرقة كركلا للرقص كمان انتاج منصور الرحبانى وكان اخرها "ملوك الطوائف" .

ولغرف العاب الكازينو الرئيسية: بدلة رسمية وربطة عنق للرجال، ولباس رسمي للنساء. وفي منطقة الات الالعاب النقدية: اللباس العادي (الجينز والحذاء الرياضي غير مسموحين).

تملك شركة إنترا اللى يرأسها محمد شعيب 52 بالمئة من أسهم الكازينو، واللى مصرف لبنان يملك 33 فى المئة من أسهم إنترا، وتملك شركة أبيلا 17 فى المئة، ومجموعة بنك عوده 7 فى المئة، ومؤسسة ضمان الودائع ولجنة تصفية بنك المشرق 6 فى المئة. وباقي الأسهم موزعة بين شوية مساهمين.



</doc>