<doc id="1384" title="ريال مدريد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1384">
ريال مدريد

ريال مدريد ( Real Madrid Club de Fútbol)‏ هو فريق كورة قدم اسپانى من اقوى الفرق فى العالم و اختاروه نادى القرن على مستوى العالم كله.

ريال مدريد اتأسس سنة 1902 و كسب الليجا الاسبانية 32 مرة و التشامبيونز ليج 10 مرات و ده رقم قياسى فى البطولتين و خد لقب كاس الملك 19 مرة وبكده يكون تالت أكتر فريق بعد برشلونة وأتليتيك بلباو .

مدرب الفريق دلوقتى هو "زين الدين زيدان" و كان هدفه الرئيسى إنه يرجع بطولة التشامبيونز ليج لمدريد تانى. فى موسم الانتقالات بتاع سنة 2009 جاب رئيس النادي بيريز مجموعه جديده من النجوم اهمهم "كريستيانو رونالدو" و "جاريث بيل" و "سيرجيو راموس " و "كريم بنزيما "

ستاد سانتياجو برنابيو Santiago Bernabeu هو ملعب ريال مدريد الاساسى



</doc>