<doc id="13843" title="روز اليوسف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13843">
روز اليوسف

روز اليوسف او فاطمة اليوسف ، اسمها الكامل فاطمة محمد محيى الدين يوسف" (طرابلس، لبنان، 1898 - القاهره، مصر، 10 ابريل 1958) ممثلة مسرح و صحفيه عاشت فى مصر و كانت من اصل لبنانى، اتولدت فى لبنان و بعد وفاة امها بعد ولادتها هاجر ابوها محمد محيى الدين يوسف لتركيا.

اصدرت العدد الاول من مجلة "روز اليوسف" فى القاهره فى 28 اكتوبر 1925 و كتب فيها محمد التابعى و ابراهيم عبد القادر حمزة و محمود تيمور و احمد رامى.

تزوجت روزاليوسف تلات مرات، اول مره من الفنان الكبير زكى طليمات وخلفت منه بنتهم آمال ، و تانى مره من الممثل والمؤلف محمد عبد القدوس سنة 1917 لكنهم انفصلو بعد سنتين وهى حامل فى ابنهم احسان عبد القدوس ، وبعد كده اتجوزت واحد اسمه قاسم امين و ده غير المفكر المشهور قاسم امين اللى طالب بتحرير المرأه .


</doc>