<doc id="19749" title="العشره المبشرين بالجنه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19749">
العشره المبشرين بالجنه

العشره المبشرين بالجنه دا مصطلح بيوصف عشره من الصحابه بشرهم النبى محمد بدخول الجنه, بحسب اهل السنه و الجماعه, الصحابه دول هما اكتر الصحابه المشهوريين و المعروفيين و فيهم اللى اتعرفوا بعد كدا بـ الخلفاء الراشدين.

بالاستناد للروايات , المسلمين اللى على مذهب اهل السنة و الجماعة بيحطوا عشر اشخاص بيؤمنوا انهم إتوعدو بالجنه و هما عايشين. اول 4 منهم معروفين بإسم ”الراشدين“ (الخلفاء الراشدين). و بيعتمدوا على أحديث زى الحديث اللى رواه عبد الرحمن بن عوف:

"عن النبي أنه قال: «ابو بكر فى الجنة، وعمر فى الجنة، وعثمان فى الجنة، وعلي فى الجنة، و طلحة فى الجنة، و الزبير فى الجنة، و عبد الرحمن بن عوف فى الجنة، و سعد بن ابي وقاص فى الجنة، و سعيد بن زيد فى الجنة و ابو عبيدة بن الجراح فى الجنة»"

الشيعه مش مؤمنين بالمفهوم ده و استنتجوا ان الفكره إتبنت على احاديث متفبركه وقت العصر الاموى, إتزورت عشان اسباب سياسيه عشان تعلّى خصوم اهل البيت.
على اى حال, فى مقابل الكلام ده, ”على بن ابى طالب عليه السلام “, اول امام لأهل البيت, فى الحقيقه, إتذكر فى الليسته, و من كده زى ما يمكن بيقول عكس الرأى ده.

الباحثين فى التاريخ زي حسن المالكي و غيره ، بينفوا رواية العشرة المبشرين بالجنة و بيقولوا انها لسته للعشره المرشحين للخلافه ، لانها لسته عنصريه و خياليه اختصرت الجنه للرجاله من غير الستات ، و لقبيلة قريش من غير باقي الصحابه من قبايل تانيه.


</doc>