<doc id="14928" title="قناة mtv اللبنانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14928">
قناة mtv اللبنانيه

قناة mtv او تليفزيون المُر (Murr Television) هى قناة لبنانية ابتدت من سنة 1991 صاحبها جبريال المر السياسي ومقرها فى نقاش (ضاحية من ضواحي بيروت العاصمة فى لبنان). مخرج القناة هو ميشيل المر ابن غبريل المر. القناة تبقى واحدة من 3 تليفزيونات مسيحية فى لبنان، الاتنين التانيين يبقوا LBC وOtv اللبنانية.‏ ودلوقتي القناة من اكتر القنوات شعبية فى لبنان, و ممكن تتشاف ببلاش من على السايت الرسمى بتاعها على الإنترنت.

اتوقفت عن البث فى 4 سبتمبر سنة 2002 عشان اتقفلت بقرار من المحكمة هى ومحطة اذاعة جبل لبنان لما المحكمة ادانتها بان القناة خالفت قانون الانتخابات رقم 68 واللي هو بيمنع الدعايات الانتخابية على التليفزيونات. القناة ومحطة الراديو كانوا ساعتها ملك لجبريال المر السياسى اللى ضد سوريا. البوليس راح لمبنى القناة عشان ينفذوا حكم المحكمة وقالوا للمسئولين عن القناة انهم لازم يطلعوا من على الهوا. نديم الجميل ابن بشير الجميل كان فى مقدمة مظاهرة ضد قفل القناة وفتحها تاني وكان هيتقبض عليه من قوات الامن. الحركة اللى كانت ضد القناة اللى هى متشافة بشكل واسع على انها تهديد لحرية الاعلام فى لبنان كانت بسبب قرار من الحكومة اللى اتهم الشبكة باذاعة دعاية انتخابية لصاحبها جبريال المر، واللي هو فاز فى الانتخابات فى 2 يونيو عن منطقة المتن.

جبريال قال لقناة الجزيرة ان البوليس اقتحم مكتبه الشخصي بعد ما المحطه اتقفلت وطلبوا منه اخلا الاماكن، بس هو قال للظابط انه بيرفض دة على انه مش دستوري وبينتهك حصانته كنايب فى البرلمان. المر قال بردو قال ان ممثلين محطات الراديو والتليفزيون والجرانين الكبيرة فى لبنان كانوا فى مؤتمر فى مكتبه عشان يقرروا انهم يتحدوا ضد قرار القفل.

القناة اتفتحت تاني بعد 7 سنين فى 31 مارس 2009 بتردد 12130 vertical على النايل سات, و بدر-4 (Badr-4) بتردد 11823 vertical و على بدر-6 (Badr-6)‏ 12073 horizontal‏.‏ الرئيس التنفيذي للقناة ميشيل جبريال المر قال ان القناة هتبقى محايدة سياسيا.

القناة بتعرض برامج ترفيه عامة. الاخبار بتتذاع 5 مرات فى اليوم: 7:00 الصبح، 8:00 الصبح، 2:00 الضهر، 8:00 بلليل و12:00 بلليل (توقيت بيروت) فيه برامج تانية كتيرة بتتعرض على القناة زي:





</doc>