<doc id="33883" title="بطولة فرنسا المفتوحه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33883">
بطولة فرنسا المفتوحه

بطولة فرنسا الدوليه للتنس هيا واحدة من بطولات الجراند سلام فى التنس و معروفه كمان على إنها بطولة فرنسا المفتوحه او بطولة رولان جاروس على اسم رولان جاروس إللى كان كان طيار فرنساوى و بطل فرنسا فى سباق العجل سنة 1906 و اول واحد يعدى البحر المتوسط ف طياره لما طار من مدينة فريجوس فى فرنسا لمدينة بنزرت ف تونس.
بطولة فرنسا المفتوحه إبتدت سنة 1891 ف فردى و زوجى الرجاله ، اول بطولة فردى ستات كانت سنة 1897. اول بطولة زوجى مختلط كانت سنة 1902 و اول بطولة زوجى ستات كانت سنة 1907.

بطولة فرنسا الاول كانت بتتلعب على ارض ملعب رمل ساعات و بعدين ارض ملعب طفله .

اكبر ملعب هو استاد فيليب شاترييه



</doc>