<doc id="28978" title="حسن حنفى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28978">
حسن حنفى

حسن حنفى مفكر إسلامى مصرى و استاذ جامعى اتولد فى القاهره سنه 1935

درس فى كذا جامعه عربيه و اترأس قسم الفلسفه فى جامعة القاهره. حايز على درجة الدكتوراه فى الفلسفه من جامعة السوربون. اشتغل مستشار علمي فى جامعة الأمم المتحده فى طوكيو فى الفترة (1985-1987). و هو برضه نايب رئيس الجمعيه الفلسفيه العربيه ، والسكرتير العام للجمعيه الفلسفيه المصريه.


جايزة الدولة التقديرية فى العلوم الاجتماعية سنه 2009


</doc>