<doc id="5109" title="نظام برلمانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5109">
نظام برلمانى

النظام البرلمانى ده نظام حكم بيتولى الحكم فيه وزاره وبيكون رئيس الوزاره مع وزارته متضامنين فى المسئوليه قدام البرلمان وقدام الشعب .
وبيشكل الحكومه اكبر حزب خد عدد مقاعد فى البرلمان ,ولو مافيش اى حزب خد الاغلبيه المطلقه ففى الحاله دى بتتشكل حكومة ائتلافيه
بتتكون من الاحزاب اللى خدت مجالس فى البرلمان وكل حزب بياخد عدد وزارات بيتناسب مع عدد المجالس اللى خدها فى الانتخابات البرلمانيه .
معظم الدول اللى نظام حكمها ملكى نظامها برلمانى ,وكمان فيه جمهوريات نظامها برلمانى زى ايطاليا و اسرائيل.
وبيكون منصب رئيس الدوله فى النظام البرلمانى منصب شرفى.

فى النظام البرلمانى بتتشكل الحكومه من الحزب اللى بياخد اعلى من 50% من عدد النواب فى البرلمان وفى حالة ان مافيش حزب عدى 50 % بتتشكل حكومه ائتلافيه من الاحزاب اللى ليها مقاعد فى البرلمان و كل حزب بيشارك بعدد اعضاء بيتناسب مع عدد المقاعد اللى ليه فى البرلمان .



</doc>