<doc id="6989" title="القديس مرقص" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6989">
القديس مرقص

القديس مرقص او القديس مرقس او مار مرقس (مرقس) ، اسمه يوحنا مرقس و معروف باسم مرقص الإنجيلى ، ناظر الاله ("سانت مارك" بالإنجليزى: Saint Mark;‏ "ماركوس" باليونانى: Μάρκος و بالعبرى: מרקוס و القبطى: ) (اتولد فى القرن الاول فى ليبيا او فلسطين - اتوفى سنة 68)، كتب تانى انجيل فى كتاب العهد الجديد. كاروز مصر و اول اللى بشروا بال مسيحيه فيها، و بنى فيها اول كنيسه و بقى اول بطريرك للكنيسه المصريه (55 - 68). استشهد فى اسكندريه و اتنقل جسمه ما عدا راسه لـ روما.

فى سبتمبر 1419 دخل الفرنج الفينيسيين اسكندريه و سرقوا راس القديس مرقص و راحوا بيها على ايطاليا. بيوصف المقريزى الحدث بقوله : " سرق الفرنج البنادقة من الاسكندرية رأس مرقص الإنجيلى -احد من كتبة الإنجيل- فغضب اليعاقبة من النصارى وأكبروا ذلك، وعدوه وهنا فى دينهم. وذلك أنهم لا يولون بطركاً إلا ويمضى الى الاسكندرية، وتوضع هذه الرأس فى حجره "

جسمه رجع لمصر و اتدفن فى كاتدرائيتها الجديده - الكاتدرائية المرقصية (اتفتحت 1968).


</doc>