<doc id="34313" title="نيلس بور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34313">
نيلس بور

نيلس بور (7 اكتوبر 1885 - 18 نوفمبر 1962) كان عالم دنماركى و كسب جايزة نوبل. و كان واحد من فريق من علما الفيزيا البريطانيين اللى إشتغلو ف مشروع مانهاتن.

نيلس بور إتولد ف كوبنهاجن ، الدانمرك، سنة 1885. والده، كريستيان بور كان، استاذ علم الفسيولوجى ف جامعة كوبنهاجن و والدته إلين أدلر بور، من عيله يهوديه غنيه ف مجال خدمات البنوك الدنماركية والدوائر البرلمانية. 
اجى بور إبن نيلس بور كسب جايزة نوبل فى الفيزيا سنة 1975.


</doc>