<doc id="9925" title="قديس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9925">
قديس

القديس ( مؤنث : قديسه )، فى المسيحيه بيعتبر واحد من اهل السما ، و مؤمن من اهل الارض. بيؤمن الكاتوليك و الارتودكس بشفاعة القديسين ، يعنى التوسل ليهم عشان اخوانهم اللى بيكافحوا فى العالم باعتبارهم حيين مش ميتين و ان الموت قربهم من الاله. لكن الارتودكس ما بيوافقوش الكاتوليك فى موضوع " المطهر " ، يعنى امكانية نقل الميت من حاله لحاله بالصلا و الشفاعه عشانه. بتعتبر العدرا مريم اعظم القديسين. شفاعة القديسين توسليه للغلطات السهو ، و هى غير الصلا.


</doc>