<doc id="30803" title="خالد بن الوليد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30803">
خالد بن الوليد

خالد بن الوليد ( اتوفى فى حمص 641 )، قائد عسكرى كبير من اشهر القاده المسلمين لعب دور كبير فى التاريخ ، اتلقب بـ " سيف الله المسلول ". حارب المسلمين و انتصر عليهم فى معركة احد. دخل الاسلام بعد صلح الحديبيه. اتولى قيادة عسكر المسلمين فى غزوة مؤته (629) و انقذ جيشهم و رجع بيه المدينه فلقبه النبى محمد " سيف الله ". هدم صنم العزى. فى عهد الخليفه ابو بكر حارب طليحه بن خويل و غلبه فى بزاخه ، و حارب بنى تميم و مسيلمه الكداب و غلبه فى عقباء سنة 633 . بعد ما استولى على السواد فى العراق راح على الشام و استولى على بصرى و فحل سنة 635 و على دمشق سنة 635. دخل معركه تاريخيه كبيره ضد البيزنطيين ( الروم ) و غلب جيشهم فى معركة اليرموك سنة 636 و دى كانت بداية تطليع البيزنطيين من منطقة جنوب البحر المتوسط.


</doc>