<doc id="7028" title="يوتوبيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7028">
يوتوبيا

يوتوپيا - بالانجليزى : Utopia - ، من لفظ يوناني οὐ τόπος ( او توپوس ) معناه " لا مكان ". توماس مور (1516) الف كتاب باسم يتوبيا و كان اول من استخدم التعبير صور فيه دوله مثاليه بتحقق فيها الخير و السعاده للناس وبتمحى الشرور. و بعدين الكلمة بقت بتوصف لكل عمل ادبي او فلسفي يخصوص المدينة الفاضلة.
من اشهر كتب اليوتوپيا كتاب أفلاطون " الجمهورية " ( جمهورية أفلاطون ) ، و " مدينة الرب " ل سانت أوغسطين ، و " مدينة الشمس " ل كامبانلا (1623)، و " اتلنتس الجديده " ل فرانسيس بيكون (1627 )، و " يوتوپيا حديثه " ل ويلز،إضافة لقصص و روايات ليها طابع يوتيپى مثل يوتوبيا رواية اجتماعية للكاتب المصري أحمد خالد توفيق (2008).


</doc>