<doc id="31591" title="يوم الشكر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31591">
يوم الشكر

يوم الشكر Thanksgiving Day هو عيد فى امريكا للإحتفال بذكرى يوم الحصاد بعد ان حصل قحط كبير فى مستعمرة بليموث سنة 1621 و اشترك فيه المهاجرين و الهنود الحمر فى اول احتفال به. الرئيس جورج واشنطن احتفل به سنة 1789 ، و بعده الرئيس ابراهام لينكولن سنة 1863. من سنة 1941 الاحتفال بقى يتم كل سنه فى رابع خميس فى شهر نوفمبر. من عادات الامريكان فى هذا العيد أكل الديك الرومى. فى يوم الاحتفال يجتمع افراد الاسره على السفره و يشكروا الرب قبل ان يأكلو الديك الرومى. ويحتفل بالعيد ايضا فى تواريخ اخرى فى كندا و انجلترا و مدينة ليدن فى هولاندا و ليبيريا و جزيرة نورفولك.


</doc>