<doc id="725" title="نانسى عجرم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=725">
نانسى عجرم

نانسي عجرم مغنية لبنانية اتولدت 16 مارس 1983 ف حي اسمه الاشرفية ف بيروت اسمها الحقيقي نانسي نبيل عجرم، ومامتها اسمها ريموندا. هى الاخت الكبيره فى العيله وعندها اخت واخ اخت اسمها نادين اصغر منها بسنه مواليد 1984 ليها اخ اصغر منها بيشتغل مغني هو كمان اسمه نبيل عجرم اتولد 1985

شاركت ف برنامج لبناني اسمه نجوم المستقبل وهي عندها اتناشر سنة وخدت المديلية الدهبية ف الغنا. بعدها درست مزيكا وابتدت تغني ف سن خمستاشر سنة ومكنتش كمّلت 18التمانتاشر اللى هو اقل سن عشان تنضم للنقابة بس الرقابة اخدتها استثنا.
اتشهرت من كليب اخاصمك اه سنة 2003 بس الاغنية دي كانت ف الالبوم التالت ليها . لها العديد من الاغاني

سنة 2005 طلع عليها اشاعة ف النت (المنتديات) ان محمود سعد كان مستضيفها ف برنامج كان بيتعرض على قناة mbc 
وقالت ف البرنامج (حسب الاشاعة) ان عندها كلب اسمه احمد. فمحمود سعد كسر التربيزة وضربها بالكرسي وقاللها انا كمان عندي كلبة اسمها نانسي وكلب اسمه عجرم.

وسنة 2006 طلع عليها بردو على النت (المنتديات) اشاعة تانية اثناء حرب لبنان انها اتاثرت بالحرب وبقت مسلمة واتحجبت وجابولها صورة وهي محجبة وكانت الخدع اللى ف الصورة مش معمولة صح وباينة.

و سنة 2007 حبت واحد اسمه حسن كان يدرس فى تسكالوسا فى جنوب الولايات المتحدة و تقول الاخبار بأنها كانت مغرمة به حيث ان اغنية مغرمة معجبة كانت تقصد الشاب حسن

و سنة 2010 أصدرت اغنية (عيني عليك) مما أثار شكوك جمهورها بان نانسي استولت على لحن مطابق لاغنية (بين البينين) لشيرين وجدي 2002

نانسى عجرم زى فنانين لبنانيين كتير ارتبطو بمصر و فن مصر بتحب مصر جداً و بتقول انها مرتبطه عاطفيا بمصر والشعب المصرى اللى بتكن له مشاعر خاصه. نانسى عجرم غنت لمصر و المصريين اغنية "لو سألتك انت مصرى" و بعد ما انتصرت مصر فى الكوره قررت نانسى إنها تغنى اغنيه لمصر اسمها "مصر العروسه المحروسه"

نانسي عجرم اتجوزت سنة 2008 بدكتور الاسنان فادي الهاشم و جابت منه بنت اسمها ميلا و بالصدفه اتولدت ميلا فى نفس يوم عيد ميلاد نانسي 16-مارس شهر 3 غنت لميلا اغني يارب تكبر ميلا ولدبها طفلة اسمها ايلا

نانسي اتعاقدت مع شركة كوكاكولا عشان تعمل اعلانات فى الدول العربيه و افضل الاعلانات اللى عملتها نانسي اعلان اللى فيه اغنية كأس العالم 2010 مع المغني العالمي "كانون" اللى عمل الاغنيه و معاه من كل بلد مغني و النسخه العربيه عملوها بالمصري عشان اللهجه اسهل و منتشره كتير فى الدول العربيه و غير كده ادارة كوكاكولا لها مدير اجنبي و مدير مصري فى الشرق الاوسط

نانسي اخدت ورلد ميوزك اوورد واحده فى 2008 عن البوم "بتفكر فى ايه".


نانسي عجرم غنت اول تتر فى رمضان فى مسلسل النجم يحيى الفخراني (ابن الارندلي).

فى اكتوبر 2009 اتعينت سفيرة للنوايا الحسنة فى الشرق الاوسط و الوطن العربي اللى بضم 22 دوله و اللى عينها صندوق الأمم المتحدة للطفولة - يونيسيف. و قال راي فيرجيليو اللى مسئول عن المنظمة أن اختارها عشان هتساعد فى دعم القضايا اللى بتهتم بها اليونيسيف فى المنطقة.

فى حفلة "نصر اربعين" احتفالاً بعيد 6 اكتوبر, غنت فى اخر اوبريت فى الحفلة "اكتوبر 2013"



</doc>