<doc id="10675" title="يوسف بطرس غالى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10675">
يوسف بطرس غالى

يوسف بطرس غالى Youssef Boutros Ghali اتولد فى القاهرة فى 20 اغسطس 1952 كان وزير مالية مصر فى حكومة احمد نظيف فى عهد الرئيس حسنى مبارك. اتحول لمحكمة الجنايات فى 17 ابريل 2011 للمحاكمه عن الفساد الإدارى لكن هربان. فى 4 يونيه 2011 صدر ضده حكم بالسجن المشدد لمدة 30 سنه.


هرب بعد ثورة 25 يناير 2011 و اتحول غيابياً لمحكمة الجنايات فى 17 ابريل 2011 بتهمة الفساد الإدارى.

فى 4 يونيه 2011 اصدرت محكمة جنايات شمال القاهره حكم غيابى على يوسف بطرس غالى بالسجن المشدد لمدة 30 سنه بتهمة الإضرار العمدى بأموال و مصالح الغير من ملاك العربيات اللى فى مصلحة الجمارك بالإستيلاء لنفسه و لغيره على 102 عربيه قيمتها حوالى 36 مليون جنيه، و انه اتربح و اتنفع من استغلال مركز الطباعه فى وزارة الماليه فى دعايته الانتخابيه.

المحكمه ألزمته كمان برد المبالغ المتهم بالإستيلاء عليها ( 35 مليون و 791 الف جنيه ) و عزله من وظيفته و عدم قبول الدعاوى المدنيه.



</doc>