<doc id="20945" title="ترام اسكندريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20945">
ترام اسكندريه

ترام اسكندريه او تورماى اسكندريه بيعتبر من اقدم وسايل النقل الجماعى فى مصر و افريقيا. بيعتبر ترام اسكندريه واحدا من 3 تورمايات بيستخدموا الترام ابو دورين فى العالم , مع ترام بلاكپوول فى بريطانيا و ترام هونج كونج

ابتدى تشغيل الترام فى اسكندريه فى سنة 1860، و بكدا ترام اسكندريه بيعتبر من اقدم التورمايات اللى فى العالم و الاقدم فى افريقيا و فى الاول كان الترام بيتجر بالحصنة و بعدين بقى بيمشى بالبخار و فى الاخر بقى بيتحرك بالكهربا من سنة 1902 لحد دلوقتى. خط الترام الرئيسى اتعمل عشان يوصل ما بين وسط المدينه فى محطة الرمل فى شرق المدينة فى محطة ڤيكتوريا , بس فيه خطوط فرعيه بتوصل ما بين اجزاء و مناطق من اسكندريه ببعضها زى خط ترام المدينه (لونها اصفر و حجمها اصغر) بتوصل ما بين محطة الرمل و بتمشى فى نص الشوارع فى وسط و غرب اسكندريه.



</doc>