<doc id="20213" title="بيان رقم واحد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20213">
بيان رقم واحد

البيان رقم واحد هو البيان الاول اللى بيعلن فيه قادة الانقلاب انهم استولوا و اتحكموا فى السلطه , و دا من الحاجات اللى بتمير الانقلاب عن الثورة, لان الثوره بتبقى معروفه و فى العلن اما الانقلاب بيبقى مفجأة و فى السر و بمعرفه جهات محدوده و معينه بيه . فى البيان رقم واحد بيشرح فيه حد من قادة الانقلاب هما ليه عملوا كدا و بيحولوا يكسبوا تعاطف الناس و الشعب معاهم و ياخدوا تائيدهم عشان يضمنوا ان ميحصلش انقلاب معاكس عليهم. فى البيان رقم واحد غالبا اللى بيزيع البيان مش بيستخدم لفظ انقلاب و بيستخدم الفاظ تانيه عشان يوصف بيها حركة استيلائه على السلطة على انها ثورة او وثبة او انتفاضة او اى تعبير بيعبر ان دى ارادة الشعب او جزء منه. من البينات رقم واحد المشهوره هو البيان اللى ذاعه انور السادات بعد انقلاب 52


</doc>