<doc id="29220" title="القديس جريجورى الاول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29220">
القديس جريجورى الاول

القديس جريجوري الاول هو البابا الاربعة وستين للكنيسة الكاتوليكية من سنة 590 لحد سنة 604. عيده يوم 3 سبتمبر وهو قديس فى الكنيسة الشرقية وعيده عندهم يوم 12 مارس. اللى جه بعده القديس سابينيان.
يدعى البابا غريغوري الاول، بالبابا غريغوري العظيم، ويدعى ايضًا طبيب الكنيسة، هذا يعود بشكل اساسي للاعمال العديدة اللى قام بيها على صعيد التأليف اللاهوتي، خصوصًا كتابه " حوارات " اللى كان له أصداء واسعة فى القرن السادس؛ وأجرى إصلاحات طقسية عديدة على القداس الإلهي لا يزال بعضها قايم لغاية اليوم، وكانت عظاته ذات تأثير كبير فى الشعب؛ أعلن قديس " بالتزكية الشعبية" عقب وفاته مباشرة، فى الكنيسة الغربية والكنيسة الشرقية على حد سواء ويحتفل بتذكاره فى 3 سبتمبر لدى الغربيين و12 مارس لدى الشرقيين، كذلك فقد نالت كتابته تأييدً عند البروتستانت خصوصًا جون كالفن، ولا يزال يدرس فى الجامعات لغاية اليوم، يعتبر من اوائل البابوات من ذوي الاصول الرهبانية.


</doc>