<doc id="575" title="روسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=575">
روسيا

الاتحاد الروسى ( بالمختصر روسيا)هى اكبر دولة فى العالم وتغطي مساحات كبيرة من اوروبا و اسيا ، فمن اجل ذلك تعتبر دولة عابرة للقارات ، و يتكون الاتحاد الروسي من 82 كيان فيدرالى (اوبلاست).

عاصمة روسيا هي مدينة موسكو

مساحة روسيا تفوق ال17 مليون كم مربع أي حوالي ثمن مساحة الارض و هي أكبر دولة فى العالم حسب المساحه . و نهر امور (بالروسى:река Аму́р ) او نهر هيلونج جيانج (بالصينى : 黑龙江) هو تاسع اطول نهر فى العالم (4,352 كم) و يصب فى المحيط الباسيفيكى و يرسم الحدود الطبيعيه بين روسيا و الصين. من الشمال الغربي للجنوب الشرقي روسيا لها حدود مشتركة مع النرويج ، فنلندا ، إستونيا ، لاتفيا ، ليتوانيا و بولندا (عن طريق كالينينجراد أوبلاست )، بيلاروسيا ، أوكرانيا ، جورجيا ، أذربيجان ، كازاخستان ، الصين ، منغوليا ، و كوريا الشمالية . كما ان لها حدود بحريه مع اليابان من بحر أوخوتسك ، و ألاسكا الولايه الامريكية عبر مضيق بيرينج.
معظم اراضى روسيا تغطيها مساحات واسعه من السهول في الجنوب وغابات كثيفة فى الشمال، مع التندرا على طول الساحل الشمالى. وتملك روسيا 10٪ من أراضى العالم الصالحه للزراعه

حسب دستور روسيا ، فهي دولة اتحاديه و نظام الحكم جمهورى شبه رئاسى ، رئيس الجمهوريه هو رأس الدوله و رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة . والاتحاد الروسى بشكل أساسى متعدد الاحزاب مع حكومه اتحاديه. العاصمة الروسية كما ذكرنا هيا موسكو و العملة الرسمية هى الروبيل .

روسيا هي تاسع دول العالم حسب عدد السكان و 81% من سكان روسيا من اصل روسى 


</doc>