<doc id="17947" title="حرب السبع سنين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17947">
حرب السبع سنين

هى حرب اشتركت فيها معظم دول اوروبا الكبيرا من سنة 1756 لحد 1763. و كانت ما بين بريطانيا و پروسيا و مجموعه من امارات المانيا الصغيره و ما بين فرنسا و النمسا و روسيا و السويد و سكسونيا. فى وسط الحرب فى دول تانيه انضمت للحرب و دول غيرت موقفها و وقفت فى صف الجيوش التانيه زى ما روسيا غيرت موقفها و وقفت ضد فرنسا. و دخول البرتغال مع بريطانيا و اسبانيا مع فرنسا, الحروب دى كانت جامدا و فيه ناس بتعتبرها زى الحروب العالميه و اتكلفت فلوس كتيره من كل الدول اللى حاربت فيها. الحرب دى كان فى اسيا و اوروبا و امريكا. خلصت الحرب بفوز بريطانيا و سيطرتهم على كل مستعمرات فرنسا فى امريكا و الهند. بالرغم من كدا خسائر الحرب كانت كبيرا جدا وصلت من 900,000 لحد 1,400,000 قتيل من كل الاطراف.

فرنسا اتنازلت عن يقارب من كل مستعمراتها فى امريكا الشمالية سنة 1763 بعد حرب السبع سنين, و خسارة فرنسا الحرب دى نزلت شعبية الملك لويس الخمستاشر جامد و عشان فرنسويين ماتوا كتير و فلوس البلد كانت فى الحرب دى و خسروها فى الاخر.


</doc>