<doc id="730" title="نيكولاى تشاوشيسكو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=730">
نيكولاى تشاوشيسكو

نيكولاي تشاوشيسكو (بالرومانى Nicolae Ceauşescu) ( اتولد26 يناير ،1918 – 25 ديسمبر ، 1989) كان ديكتاتور شيوعي حكم رومانيا من سنة 1965 لحد سنة 1989 لما قامت ثورة انهت حكمة و اعدمته هو و مراته ايلينا بالرصاص قدام التليفزيون بعد ما عملو له محاكمة عسكرية استمرت ساعتين بس و اتحكم عليه ساعتها بالاعدام بتهم ارتكاب جرايم ضد الدولة، الابادة الجماعية و تدمير الاقتصاد الروماني.

ولد نيكولاي فى قريه فى اولتينيا فى جنوب رومانيا و لما بلغ من العمر احدى عشره سنه ذهب الى العاصمه بوخارست وعمل هناك بتنظيف الاحذيه ثم بعد ذلك انضم للحزب الشيوعي الروماني و قبض عليه اكثر من مره لان هذا الحزب كان ممنوع فى تلك الفتره . تشاوشيسكو التقى بزوجته ايلينا بيتريسكو و تزوجوا سنة 1946 و كان لها تاثير كبير على حياته السياسه و على رومانيا .
بعد الحرب العالمية الثانيه بقيت رومانيا تحت تأثير الاتحاد السوفييتى و وصل نيكولاي فى هذا الوقت لمنصب سكرتير اتحاد الشباب الشيوعى. بعدها لما وصل الشيوعيين للحكم سنة 1947. اشتغل نيكولاى فى منصب فى وزارة الزراعه وبعدها اصبح نائب وزير الدفاع و استمر ترقياته الى ان اصبح الرجل الثاني فى الجزب الشيوعي الروماني بعد جيورجيو-ديج.

جيورجيو-ديج مات فى مارس 1965 و بعديها بيومين وصل تشاوشيسكو لمنصب السيكريتير الاول لحزب العمال الروماني و من اول الحاجات اللى عملها انه غير اسم الحزب لـ الحزب الشيوعي الروماني و غير اسم الدولة الرسمي لـ جمهورية رومانيا الاشتراكية.نيكولاي على الرغم من انه شيوعي الا انه كان على خلاف مع الاتحاد السوفييتي واشتغل من دماغه و حاول يعمل استقلال للسياسة الخارجة بتاعة رومانيا بعيد عن القبضة الحديدية بتاعة موسكو. فى سنة 1960 طلع رومانيا بره حلف وارسو وعارض بشدة و ع المكشوف الغزو السوفييتي لتشيكوسلوفاكيا سنة 1968. الخلاف دا بينه و بين السوفييت خلا موقف رومانيا غريب فلا هيا حتة من الغرب و لا هى تابع مخلص لسياسات الستار الحديدي.سنة 1974 القاب تشاوشيسكو زادت واحد لما ضاف ليهم لقب رئيس رومانيا و سيطر على كل مفاصل الدولة بمساعدة البوليس السري اللى كان بيراقب كل حاجة فى البلد و بيتحكم فى الازاعة و الصحافة و بيتعامل بقسوة شديدة مع اى معارضة.

من اشهر المشاريع اللى عملها نيكولاي مشروع التنظيم (Sistematizare) و اللى بيتضمن هد و اعادة بناء ونقل السكان على مزاجه و عمل محاولة لتغيير معالم العاصمة بوخارست بالكامل لدرجة انه فى التمانينات هد خمس بوخارست بما فيها من كنايس و مباني اثرية و بنى مكانها عمارات عالية و شوراع واسعة و ميادين كبيرة. بيت الشعب اللى بناه فى وسط بوخارست بيعتبر تاني اكبر مبنى إداري فى العالم كله بعد البنتاجون.

فى العشر سنين الاخيره من فترة حكم تشاوشيسكو ، علاقاته بالاتحاد السوفييتى الحليف الاكبر لرومانيا باظت وبقت وحشه وكمان علاقات رومانيا الخارجيه بالغرب و بالعالم بشكل عام بقت وحشه. وصل الشعب لدرجه محصلتش قبل كده من الفقر الشديد و فى ديسمبر 1989 قامت ثوره شعبيه فى مدينة تيميشوارا فى غرب رومانيا و منها انتشرت لمدن اخرى مثل كلوج و بوخاريست. حاول تشاويسكو فى الاول أنه يوقف المظاهرات دى لكن لما انضمت حبة وحدات من الجيش للشعب حاول يهرب هو و مراته فى طياره هليوكوبتر. الثوار قبضوا عليهم وعملولهم محاكمه عسكريه سريعه خدت ساعتين بس!! و اتحكم عليهم بالاعدام بالرصاص فى يوم عيد الميلاد 25 ديسمبر 1989. ربطوا ايديهم زى ما هو متعارف عليه فى حالات الاعدام بالرصاص، اتذاعت عملية الاعدام فى التليفزيون فى نفس اليوم عشان يصدق الشعب ان تشاوسيكو مات.


</doc>