<doc id="88921" title="اصاله" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=88921">
اصاله

أصالة نصري (15 مايو 1969 -)، مغنية سورية

اتولدت فى دمشق فى سوريا، ونشأت بالتحديد فى ابو رمانة، وابوها هو الفنان «مصطفى نصري»، وعيليتها متكونة من اربع أخوات هما أماني، أيهم، ريم، أنس، وعندها منزل فى الامارات فى قرية النخيل، ومعاها الجنسية البحرينية وخدت الجنسية بعد ايام قليلة من مشاركتها فى فعاليات أوبريت «المحبة والولاء» اللى كان فى المنامة احتفال بالعيد الوطني للبحرين سنة 2005 وعيد جلوس جلالة ملكها حمد بن عيسى ال خليفة وحصلت على الجنسية بعد مرور نحو عام على مقابلة شخصية ما بين ملك البحرين وبينها.

أصالة معروفة بحبها لمصر وللاغاني المصرية زي كتير من المغنيين العرب اللى بيغنوا مصري عشان يكسبوا الجمهور المصري .

بدأت الغنا وهي عندها 4 سنين ومن اشهر اعمالها وهي صغيرة غنت مقدمة المسلسل الكرتوني «حكايات عالمية» بالإضافة لأنها غنت الأناشيد وغنت للاطفال فى المناسبات الوطنية السورية ورعاها والدها مصطفى نصري فى المجال ده توفى والدها فى عام 1986 وكان لوفاته اثر كبير على حياتها، فتوقفت عن الغناء لمدة ثلاث سنوات وكانت بدور الاب الروحي لإخوتها الصغيرين ريم وأماني وأنس وأيهم والمسؤولة عنهم.
اتعرفت فى العالم العربي بعد صدور أغنيتها «أسمع صدى صوتك» سنة 1991، واللي غنته من شعر الشيخ حمدان المكتوم، و صوتها يمتاز بنبراته القوية اثر كبير فى أغانيها شاركت فى العديد من المهرجانات العربية والدولية و تم استضافتها فى كنير من البرامج التلفزيونية وكانت إطلالتها تأثيرها كبير على الشاشة عند المشاهدين.
وكمان لقبوها بخليفة الفنانة ام كلثوم.

كمان ليها عدد كبير من الألبومات الغير الرسمية زي «تغني ام كلثوم» سنه 1990 و«تغني الأصالة» سنة 2011.



</doc>