<doc id="5191" title="الثوره الروسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5191">
الثوره الروسيه

الثورة الروسيه هى مجموعة من الثورات اللى هزت روسيا فى سنة 1917 واللى ادت بعد كدا لظهور الاتحاد السوڤيتى. اول ثورة كانت ثورة فبراير 1917 واللى شالت الحكم القيصرى و حولت روسيا من مليكيه مطلقة لملكيه دستوريه وعملوا حكومة مؤقته. حصلت مجموعة من محاولات لقلب نظام الحكم وتطبيق نظريات سياسيه تانيه غير اللى موجودا زى اللى حصل فى ثورة يوليو 1917 اللى حاول المشاركين فيها يخلوا ڤلاديمير لينين زعيم البلاشڤه يمسك الحكم, بس مكانوش بلاشڤه, واللى فشلت وخليت لينين يهرب بره روسيا عشان امنه. بعد كدا رجع لينين والبلاشڤه وعملوا انقلاب بدعم شعبى وغيروا نظام الحكم و دا حصل فى يوم 25 اكتوبر 1917 وقتلوا القيصر الروسى نيكولاى التانى واللى اتعرفت بعد كدا بالثوره البلشڤيه او ثورة اكتوبر. واللى بيها ابتدت الحرب الاهليه الروسيه.


</doc>