<doc id="79925" title="اوليڤر هاردى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79925">
اوليڤر هاردى

أوليڤر هاردى اسمه بالكامل نورڤيل أوليڤر هاردى ()، اتولد ف 18 يناير 1892 - 7 أغسطس 1957). ممثل امريكانى كوميدى اشتهر بتمثيله مع ستان لوريل اللى شكلوا لوريل و هاردى و مثلوا اكتر من 100 فيلم مع بعض و بيعتبروا من كلاسيكيات السينما الصامته و السنيما عموما فى العالم.اتولد فى 18 يناير 1892 فى ولاية جورجيا
و ابتدا تمثيل سنة 1914 و فى سنة 1927 المنتج هال روتش عارفه على ستان لوريل و بقوا بيمثلوا مع بعض و يكونوا لوريل و هاردى. فى 1954 جيتله نوبة قلبيه خفيفه ودخ خلاه ياخد باله من صحته لأول مرة فى حياته و خاس وزنه جامد ، و ده اللى غير شاكله خالص، بس فيه جاوبات من صاحبه و رفيق عمره ستان لوريل بتقول انه اتصاب بالسرطان و ده اللى اتسبب فى انه يخس جامد و فى وقت قليل ، و بعدين جاتله سكته تانيه خالته مش بيعرف ينطق و فى اغسطس 1957 دخل فى غايبوبه و بعدين مات. بعد ما مات رفيق عمره و صاحبه ستان لوريل زعل جامد عليه للدرجة انه رفض انه يمثل تانى بالرغم ان جاتله اكتر من عرض لافلام كبيره بس هو رفض انه يمثل تانى من غيره. لحد دلوقتى دوره فى لوريل و هاردى بيضحك الناس.

دى شويه من افلامه قبل ما يبتدى لوريل و هاردى :


</doc>