<doc id="73" title="اسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=73">
اسيا

اسيا هى اكبر قاره فى العالم فى المساحه (43،810،582 كيلو متر مربع) و عدد السكان (اكتر من 4 مليار انسان).

قاره اسيا محاطه من ناحية الجنوب بالمحيط الهندي و من الشرق المحيط الهادي و من ناحية الشمال بيغطي المحيط القطبي كل سواحلها اسيا مهد حضارات انسانية عظيمة من قبل التاريخ المكتوب و من بعده( الاكاديه والميديةو الفينيقيه و السومريه و الفارسيه و الهنديه و الصينيه مجرد امتله) . اسيا فيها دلوقتي 37 دولة مستقلة ومن اكبر مدنها طوكيو و سيول و مومباي و جاكرتا.

كلمة اسيا نشأت من كلمة "Ἀσία" اليونانية القديمة ، استعملها هيرودوت (سنة 440 قبل الميلاد) فى اشارة للاناضول ، او علشان وصف الامبراطورية الفارسية فى وصفه الحروب الفارسية.

الدول والسكان
اسيا موجودفيها سبعة وأربعين دولة الأمم المتحدة معترفة بيها وعدد سكان اسيا ييجى اربعة مليار واحد, وتتقسم اسيا ل 6 اجزاء ،اجزاء القارة والوانها اللى متبينة على الخريطة:


</doc>