<doc id="19652" title="سامح حسين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19652">
سامح حسين

سامح حسين معروف بشخصية و اسم "رمزى" لدوره فى مسلسل راجل و ست ستات .ممثل مصرى درس فى كلية الحقوق , الاول, وبعدين درس فى كلية الاداب قسم مسرح ،اشتهر بخفة دمه وقدرته على انه يضحك الجمهور .اتولد فى مدينة سوهاج .
مع ان سامح حسين مثل فى ادوار صغيره كتيره فى السينما او فى التلفزيون. بس كانت بدايته الحقيقه فى مسلسل الست كوم راجل وست ستات , اللى قدم فيه دور رمزى , اللى الجمهور حبه جامد و اشتهر جامد و اشتهرت جملته " دوووووووولة...حبيبى", بقى من نجوم الاساسيين فى المسلسل و جت له عروض افلام و مسلسلات كتيره. اول بطوله ليه فى السينما كانت مع احمد مكى فى فيلم اتش دبور

2014 جيران السعد دور سعد السعد

فيلم القاتل المجرم

فيلم جائنا البيان التالى




</doc>