<doc id="520" title="تاروم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=520">
تاروم

تاروم (اختصار لاسم الشركه بالرومانى: Transporturile Aeriene ROMâne ، "الشركه" الرومانيه للنقل الجوى) هى شركة طيران بتملك الحكومه الرومانيه نسبة 95% منها.
تاروم بتشتغل اساسا من مطار هنرى كواندا الدولى (مطار اوتوبين زمان) فى بوخارست.تاروم نقلت 1.69 مليون مسافر فى سنة 2007 لوحدها و بكدا بتكون تاروم هى تانى اسرع شركة طيران فى اوروبا فى النمو . الشركة دى اتاسست سنة 1920 و بيوصل عدد الطيارات فى اسطولها لـ سته و عشرين طياره ما بين بوينج و ايرباص. تاروم بتطير لـ 49 وجهه فى 22 دولة فى اوروبا و افريقيا و اسيا .
فى 9 مايو 2009 وصل اسطول تاروم لعدد 26 طياره و دى تفاصيلهم:



</doc>