<doc id="16974" title="شاه جهان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16974">
شاه جهان

شهاب الدين محمد بن نور الدين شاه جهان ( شاه چهان يعنى ملك الدنيا بالفارسى ) ، ( 5 يناير 1592 - 22 يناير 1666 ) ، امبراطور مغولى ( موغال ) حكم من من سنة 1628 لسنة 1658. فتح نواحى كتيره فى الهند و بيعتبر عصره العصر الدهبى للفن و العماره المغوليه. بنى مبانى فخمه كتيره فى دلهى و بنى التحفه المعماريه المعموله كلها من المرمر الابيض تاج محل كضريح لزوجته ممتاز محل فى مدينة اجرا . فى سنة 1658 خلعه ابنه اورنجزيب و سجنه لغاية وفاته سنة 1666.


</doc>