<doc id="28255" title="كاتيا كاسن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28255">
كاتيا كاسن

لما وصلت كاتيا كاسن لسن 15 سنة اشتغلت بياعة آيس كريم وجرسونة فى مطعم إيطالى موجود فى مدينة لايبتسيج وهى لسه طالبة فى الثانوى وحتى بعدما دخلت الجامعة ، وكانت بتروح شغلها ده بعد انتهاء اليوم الدراسى وفى أجازاتها الاسبوعية . واستمرت فى الشغل ده لمدة ست سنين لغاية لما خدت شهادة بكالوريوس العلوم السياسية من جامعة لايبتسيج .

فى شهر سبتمبر 2000 اشتغلت كاتيا كاسن موديل عريان للمصورين الهواة و لكام موقع على شبكة الإنترنت . وكان المصور اللى صورها لأول مرة وهى عريانة هو اللى اختار لها اسم كاتيا (Katja) علشان يبقى هو ده اسم الشهرة ليها بعد كده .

فى سنة 2002 بدأت كاتيا كاسن تدخل فى مجال البورنوجرافى بعدما مثلت مشاهد السكس غير الصريح ، وده كان سبب معرفتها بالممثلة البورنوجرافية الألمانية الكبيرة درو بيريمور (Dru Berrymore) اللى أعجبت بيها وشجعتها على أنها تمثل مشاهد السكس الصريح . وفعلا فى شهر مارس 2003 سافرت لمدينة لوس انجليس بولاية كاليفورنيا الامريكية ومثلت اول فيلم ليها عن السكس الصريح لحساب وكالة Spiegler Girls المملوكة للممثل البورنوجرافى مارك سبيجلر (Mark Spiegler) .

كاتيا كاسن مثلت أكتر من 500 فيلم بورنوجرافى أهمهم Jack's Playground و Ass Worship 4 و Art School Sluts و Jack's Teen America 2 و Jack's Teen America 7 و Jack's Teen America 16 و Camp Cuddly Pines Powertool Massacre و Girlvert 13 و Katja Kassin Interactive Gangbang و Jack's Big Ass Show 3 و Jack's Big Ass Show 5 و Ass Addiction و Devinn Lane's Guide to Strap-On Sex و Girlvana 2 و Diary of a Nanny و 9to5-Days in Porn و Big Ass Fixation 5 ، وكمان ظهرت فى برنامج Wa(h)re Leibe اللى بيتعرض على قناة VOX الألمانية وقدمت فيه عروض استربتيز .

كاتيا كاسن كانت اتجوزت الممثل البورنوجرافى سليدج هامر (Sledge Hammer) فى سنة 2004 واتطلقت منه فى سنة 2006 ، وكانت عملت عملية تكبير لبزازها فى شهر يونيو 2007 .

فى شهر نوفمبر 2009 اعتزلت كاتيا كاسن شغلها فى مجال البورنوجرافى ، وقالت أنها كانت مرحلة فى حياتها وانتهت بعدما حققت كل طموحاتها فى المجال ده من لذة شخصية وشهرة وفلوس وجوايز .

كاتيا كاسن عايشة دلوقتى فى مدينة لوس انجليس بولاية كاليفورنيا الامريكية .

كاتيا كاسن كسبت الجوايز دى :



</doc>