<doc id="13840" title="صالح عبد الحى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13840">
صالح عبد الحى

صالح عبد الحى ( 1896 - 1962 ) ، مغنى مصرى من اشهر مغنيين مصر القدام. قضى نص قرن فى الغنا و كان بيتميز بحلاوة الصوت و النفس الطويل و الحرص على تقديم الاغانى المصريه الصميمه فى عصره. اتعلم على ايدين عبده الحامولى و عبد الحى حلمى و سلامه حجازى و إن كان اقل منهم فى العلم بإصول الفن الغنائى و قواعد الإيقاع و الاداء لكن كان موهوب طبيعى بفن الغنا. بيعتبر الصله الاخيره مابين عهدين من عهود النهضه التجديديه الغنائيه فى مصر و هم عهد عبده الحامولى و محمد عثمان و عهد ام كلثوم و محمد عبد الوهاب. ماتجوزش.


صالح عبد الحي ليه يابنفسج 1960

شخصيات مصريه مشهوره


</doc>