<doc id="25498" title="ابن سودون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25498">
ابن سودون

نور الدين ابو الحسن على ابن سودون العلائى البشبغاوى المصرى ( القاهره، 1407 - دمشق، 1463م )، شاعر و كاتب مصرى مملوكى ساخر برع فى الكتابه باللغه المصرية و العربية. يعتبر من احسن الكتاب الساخرين الذين ظهروا فى تاريخ مصر. ولد ابن سودون فى القاهره سنة 1407 و درس على مشايخ و كتاب عصره فكانت ثقافته متنوعه و متفوقه فى كل فنون القول. اشتغل إمام فى جامع و شارك فى معارك عسكريه لكن اتجه لكتابة القصص و الأشعار و الأغانى المضحكه. سافر من مصر الى دمشق و اشتغل مخايلى لفن خيال الضل ، الذي برع فيه قبله بسنين " ابن دانيال " ، و توفى هناك.

توضح كتابات ابن سودون بالمصرى فى مواضيع من البيئه المصريه الخالصه مدى اندماج المماليك فى المجتمع المصرى و انهم اتمصروا و عاشوا فى مصر كمصريين و كانوا يتقنوا المصرى و العربى مثل ما توضحه كتابات ابن تغرى بردى و ابن إياس و غيرهم.

ولد ابن سودون فى عصر الدوله المملوكيه البرجيه فى عهد السلطان الخليفه العباسى القاهرى المستعين بالله العباس و توفى فى عهد السلطان الظاهر خشقدم ، و هكذا يكون عاصر إثنا عشر سلطانا من سلاطين مصر.

ابدع ابن سودون فى كتاباته بالمصرى و كانت كتاباته النثريه و اشعاره و خواطره و فلسفاته نابعه من تراث مصر و تعبير صادق عن حياة المصريين. ابن سودون كان ايضا موسيقى و هذا يوضحه شعره الغنائى الذي جاء على نظام الضروب الموسيقيه بالسجيه كالمواويل فى هذا العصر و لذلك كانت اشعاره يستسيغها المصريون و يحبونها.

ابن سودون كان له اسلوب مميز فى الكتابه فكان يعتمد على المفارقه و يكتب عن مواضيع عاديه جداً لا تحتاج الى ذكاء كبير لكن بطريقه توحى انها من عجائب الزمان و امور لم يسمع عنها احد و لا عرفها قبله ، و كان يبدأ الموضوع بطريقه جدية جداً حتى يشد انتباه السامع او القارئ و يجعله يركز فى الموضوع و بعدها يدخله فى حكايه تضحك و يوهمه انه فى موضوع غير عادى بطريقه تجعله يدخل فى نوبة من الضحك.

باحثين كثر كتبوا عن ابن سودون و اشعاره منهم الباحث " شوقى ضيف " فى كتابه " الفكاهة فى مصر ".

من مؤلفاته كتاب " نزهة النفوس ومضحك العبوس " و ديوان " فن الخراع ". يتكون كتاب " نزهة النفوس و مضحك العبوس " من خمس أبواب ، الباب الاول قصائد باللغة العربية الممزوجة بلهجة مصرية ، و الباب الثانى حكايات ، و الثالت قصائد باللهجة المصرية ، و الرابع زجل و مواويل ، و الخامس حكايات و نوادر. سواء المكتوب بالعربى او بالمصرى فالإثنين فيهم فكاهة لكن المصرى يتفوق بالالفاظ الجميله و الكلام الظريف من البيئه المصريه.

من كتاباته :

من كتاباته بالعربى :

و :

نثر :


</doc>