<doc id="3082" title="فن قبطى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3082">
فن قبطى

الفن القبطي هو فن مصري محلي كان رايج فى الفتره ما بين اخر العصر الفرعوني و بداية العصر الاسلامي. و بيعتبر فرع رئيسي من الفن البيزنطي. خصايصه و ضحت فى القرن الخامس و بقى فن ناضج فى القرنين السادس و السابع، و فضل مستمر بعد الغزو العربي لمصر. المتحف القبطي فى القاهرة بيعرض اعمال فنيه قبطية فى غاية الروعة.

الفن القبطي مزيج من القومية المصرية مع بعض من تأثيرات الفن الإغريقى و بيعتبر فرع رئيسى من الفن البيزنطىو المواضيع والرموز مأخوذة من كل الأساطير اليونانية والمصرية.

الفن القبطي بيتمثل فى المعادن و الفخار اللى كانت بتستعمل فى حاجات كتيره. و دخلت المسيحيه مواضيع فنيه جديده فى فن النحت. و بتظهر براعة الفن القبطي فى الحفر على الخشب زي ما هو واضح فى باب كنيسة الست بربارة و الكنيسة المعلقة فى مصر القديمة فى القاهرة. و رسم الفنان القبطي رسومات فنية جميلة جداً على الخشب و القماش و الجص و الهوامش المذهبه على المخطوطات و الكتب . و الفن القبطي كان بارع جداً فى النسيج. بتغلب الخطوط الهندسيه على الفن القبطي فى الفتره ما بين القرن الحداشر و الأربعتاشر.


</doc>