<doc id="19174" title="جامعه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19174">
جامعه

الجامعه هى مؤسسة للتعليم العالى والأبحاث، بتدى شهادات اكاديميه لخريجيها و بتوفر للطلبه اللى فيها انهم يكملوا دراسه بعد التعليم الثانوى و الاساسى و فى اخر فترة التعليم الجامعى الخريج بياخد شهادة جامعيه. الجامعه المفروض ما تبقاش لكل الناس, عشان فى ناس استيعابها للتعليم ليه حد معين و و كمان عشان يبقى فيه تخصصات فى البلد تانيه غير خارجيين الجامعه ,اللى المفروض يبقوا مثقفيين, و يشاركوا فى نهضة بلدهم. اقدم جامعه فى العالم هى جامعه القيروان و جامعه الازهر فى مصر. الجامعه بتدى شهادة البكالوريوس او الليسانس اللى الطالب بياخدها لما بيخلص فترة الدراسه الاساسيه , وكمان بتدى درجة الماجستير و الدكتوراه لما الطالب يكمل تعليمه و يعمل دراسات عليا و دبلومات عليا لما الطالب يعمل دراسه اكتر فى تخصص معين. الجامعات بتتطور و بتتجدد مع الزمن عشان تعلم طلبها كل حاجه جديده و زادت فى العالم كله و اتطورت جامد بعد انتشار التنوير و تطور العلم.


</doc>