<doc id="14250" title="ايريس حبيب المصرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14250">
ايريس حبيب المصرى

ايريس حبيب المصرى بتتلقب بـ ام التاريخ الكنسى ( مايو 1910 - يوليو 1994) ابرز المؤرخين المصريين الاقباط فى العصر الحديث مواضيعها بتتعلق بتاريخ المسيحيه فى مصر. اتولدت فى اسرة قبطيه . ابوها حبيب المصرى كان وكيل المجلس الملي العام للكنيسة القبطيه الارثوذكسيه. بيطغى على اسلوبها و تعاملها مع التاريخ النبره الدينيه و الحماسه الدينيه زى القساوسه المؤرخين الغربيين فى العصور الوسطى فبيفقدها الاتزان و الحياد الاكاديمى.





</doc>