<doc id="93148" title="محمد ابو حامد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=93148">
محمد ابو حامد

محمد ابو حامد شاهين (اتولد فى 14 مارس 1973) سياسى مصرى كان نائب بمجلس الشعب المصري 2012 وكان نائب لرئيس حزب المصريين الأحرار ورئيس للكتلة البرلمانية للحزب داخل المجلس لكنه استقال من الحزب فى 3 مارس 2012 ليصبح عضو مستقل بالمجلس. ابو حامد خريج كلية التجارة جامعة القاهرة شعبة محاسبة دفعة 1995. بيعمل ابو حامد فى تصميم نظم المعلومات المالية والرقابة الداخلية وتقييمها ومراجعة الحسابات، وهو مسجل فى وزارة المالية كمحاسب قانوني. وعنده شركة مساهمة مصرية اسمها لايف كونسبت تعمل بالاستشارات المالية والتخطيط الاستراتيجي وإدارة الأزمات المالية.


</doc>