<doc id="5749" title="بيت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5749">
بيت

البيت () او المكان اللى البنى ادم بيعيش فيه مر بمراحل كل مرحله بتكون مرتبطه بثقافة الناس اللى موجودين فى الفتره و المكان. البيوت بتتبنى فى كل بيئه من الخامات اللى موجوده فى البيئه, يعنى الناس اللى عايشين فى بيئه مليانه بالشجر والغابات بتكون البيوت فيها خشب. البيوت اللى بتكون فى الجبال بتكون من الحجاره, و الحتت اللى بتكون ارضيتها رمله يعنى مافيش ولا خشب ولا حجاره بتكون فيها البيوت دايما عباره عن شوية خيم اوماش.البيت بيتكون من مجموعه من الاوض.


</doc>