<doc id="10720" title="جاكومو جروبى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10720">
جاكومو جروبى

چاكومو جروپى (Giacomo Groppi) (اتولد 1863 - مات 1947) كان حلوانى سويسرى هاجر لمصر سنه 1884، و نجح مع ابنه أكيللى فى تأسيس شركه باسم عيلته جروبى و كان اول واحد يدخل الچيلاتى (ايس كريم) مصر. ليه فروع منتشره فى اسكندريه من سنة 1890 و بعدين عمل فروع فىالقاهره سنه 1909 و 1925. ليه فرع فى ميدان طلعت حرب (سليمان باشا زمان)، و فرع فى شارع عدلى. ابنه "اكيللى" اسس محل الامريكين، كبديل لمحل جروبى للافنديه و الموظفين و الطلبه اللى ماكنتش امكانياتهم الماليه بتساعدهم على دخول جروپى و شرا حاجات منه و اللى كان محل العيله المالكه للحلويات و المحل اللى الباشوات و اللى معاهم فلوس بيشتروا منه.

"شيزار" و"بيانكى" اخر ورثة المحل عن جدهم ومؤسسه "جروبى" باعوا المحل للشركة العربيه للأغذيه سنه 1981 . الشركة العربيه للأغذيه , عبد العزيز لقمة، مؤسس مجموعة لقمة، مالكته الحالية، حافظت علي طابع المحل التقليدي من حيث الشكل والمضمون.




</doc>