<doc id="27693" title="نصر لصناعة السيارات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27693">
نصر لصناعة السيارات

شركة نصر لصناعة السيارات بوادي حوف، فى محافظة حلوان، هى شركة مصرية لصناعة عربيات الركوب نصر. واوتوبيسات نصر واللوريات وعربيات النقل الثقيل.
اتأسست شركة النصر للسيارات سنة 1960 وهي اول شركة لتجميع العربيات فى الشرق الأوسط.
وكانت بتجمع عربيات فيات فى مصانعهاوبرضه كانت بتنتج العربية نصر شاهين وهي موديل تركى متعدل من العربية فيات 131. ووبرضه فلوريدا بالتعاون مع يوجو.


اتصفت الشركة بسبب تراكم ديونها الى 2 مليار جنيه و تقلص عدد العمال من 10 الاف إلي 300 عامل

http://www.nascoegypt.com.eg/


</doc>