<doc id="142362" title="ابراهيم بدران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142362">
ابراهيم بدران

ابراهيم جميل بدران (27 اكتوبر 1934 - 18 ديسمبر 2015 ) طبيب مصري وأستاذ الجراحة بكلية طب القصر العينى ورئيس جامعة القاهرة ووزير الصحة ورئيس اكاديمية البحث العلمى 1980 ورئيس المجمع العلمى المصرى، ورئيس مجلس أمناء جامعة النيل.

اتولد في 27 اكتوبر 1934 بالقاهرة. متزوج. حصل على بكالوريوس الطب والجراحة سنة 1947، دبلوم 1948، دكتوراه في الجراحة العامة سنة1951. أستاذ الطب والجراحة بجامعة القاهرة، وكيل كلية الطب جامعة القاهره 1966، نائب رئيس الجامعة 1974، وزير الصحة 1976، رئيس جامعة القاهرة 1978، رئيس أكاديمية البحث العلمي 1980. عضو المجالس القومية المتخصصة، رئيس مجلس بحوث الصحة والدواء بأكاديمية البحث العلمي، رئيس جمعية تنمية المجتمعات الجديدة بوزارة التعمير والاسكان، عضو الهيئة الاستشارية بهيئة الصحة العالمية بجنيف، عضو المتب الاستشاري بمكتب هيئة الصحة العالمية لشرق البحر الأبيض المتوسط، عضو الجمعية الطبية العالمية في بروكسل، عضو المركز الفرنسي للعلوم والطب بباريس.
له مؤلفات منها: كتاب في ثلاثة أجزاء في الجراحة العامة. نظرة مستقبلية للتعليم الجامعي في مصر، نظرة مستقبلية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في مصر، عدا عدة بحوث في الجراحة العامة .




</doc>