<doc id="5124" title="دمشق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5124">
دمشق

دمشق ( ; بيسميها السوريين الشام) هى مدينه فى جنوب سوريا و عاصمتها من سنة 1943. ما حدش يعرف بالتحديد تاريخ نشإتها. احتلها الأشوريين و الفرس و غزاها الاسكندر الأكبر سنة 332 ق.م.، و ضمها السلوقيين، و بعدين استولى عليها سنة 64 ق.م. استولى عليها العرب بقيادة ابي عبيدة عامربن الجراح بعد معركة اليرموك (635)، وبقت مدينه مهمه ايام الحكم الأموى (661 - 750)، و اشتهرت بصناعة السلاح و المعادن المكفته. استولى عليها المغول كذا مره. هولاكو سنة 1260، و غازان سنة 1299، و تيمورلنك سنة 1400. بعد طرد المغول منها بعد معركة عين جالوت حكمها نواب سلاطين الدوله المملوكيه فى مصر (1260 - 1517). استولى عليها الأتراك العثمانليه و حكموها من 1516 لغاية 1918، و بعد كده خضعت للإنتداب الفرنساوى (1920 - 1941).

من أهم أثارها الجامع الأموى، و فيها مدافن معاوية بن أبى سفيان، و صلاح الدين الأيوبى، و نور الدين محمود، و الظاهر بيبرس.


</doc>