<doc id="27768" title="العار (مسلسل)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27768">
العار (مسلسل)

مسلسل العار مأخود من فيلم العار للكاتب محمود ابو زيد، فكمل ابنه القصة دي بمسلسل العار.
كانت المباينة ان الابناء - فى المسلسل - حصلوا علي فلوس ,بخلاف الي حصل فى الفيلم وهو ضياع الصفقة فى الملاحات. الغرض من المسلسل هو التوعية ضد المال الحرام و بيدور المسلسل حول اسرة الحاج "عبد الستار" الي بيشتغل بدباغة الجلود وبيساعدة ابنه الكبير والي فشل فى الدراسة، وبيصرفوا على بئية العالة "اشرف" الظابط المتجوز من بنت خالة "هدي" و" سعد" خريج كلية التجارة وبيشتغل سمسارا فى البورصة، وأختهم "نورا".
أتزوج "عبد الستار" من "نعمة" المطلئة، والي عرفته على "نديم" المضيف بالطيران والي بيستغل بطائة الحاج الاستيرادية فى تهريب الادوية من برة وأقنع الحاج بالصفقة ومكسبها ونجحت الصفقة وقرر الحاج الدخول فى صفقة تانية لتهريب المخدرات وبيسافر لبرة عشان يتمم الصفقة وبيموت الحاج بعد رجوعة ويؤل لأولادة بحئيئة الامر من أخوهم الكبير، فبيقرروا إتمام الصفقة.
وئبل أتمام الصفقة بيموت الاب وتكتشف العالة حئيئة تجارته وجوازة السري وبعدين بتعدي الأحداث بأنتئام الله من الأولاد التلاتة لئبولهم الصفقة الي رفضتها الام والبنت ئبول الاموال الحرام.
أن ابو زيد أكد من ئبل أن مسلسل "العار" مختلف بشكل كبير عن الفيلم الي حمل نفس الاسم وكتبه أبوة السيناريست الكبير محمود ابو زيد وئدم سنة 1982، وأن أحداث المسلسل هتعتمد علي أحداث جديدة هتتبني علي الي هيحصل للأخوات، بعد نجاح صفقة المخدرات، عكس ما انتهي عليه الفيلم.
بيتئال أن فيلم "العار" تم انتاجه عام 1982، وئام ببطولته نور الشريف ومحمود عبد العزيز وحسين فهمي ونورا وإلهام شاهين وعبد البديع العربي وأمينة رزق، تأليف محمود ابو زيد وإخراج علي عبد الخالق.


</doc>