<doc id="143638" title="سيجار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143638">
سيجار

السيجار Cigar عياره عن لفافة تبغ معدة بطريقة وعناية خاصة تستخدم فيها أوراق التبغ الكاملة والمخمرة فترطب وتعالج وتلف باليد من عمال متخصصين .

تنمو تبغ السيجار بكميات كبيرة في البرازيل، الكاميرون، جمهورية الدومينيكان، الهندوراس، إندونيسيا، المكسيك، نيكاراجوا، الفيليبين، بورتوريكو، جزر الكنارى، ايطاليا وشرقي الولايات المتحده الاميركيه. من غير المعلوم تاريخ نشوء السيجار. 
من أشهر أنواع السيجار هي المصنوعة في هافانا بكوبا.

بعد حصاد أوراق التبغ وتخزين المحصول، تمر عملية تحضير التبغ بعدة مراحل:
يمكن تصنيع السيكار أليا أو يدويا.

السيجار اليدوي هو الأفخم. يمكن لخبير لف السيكار أن يلف المئات من السيكار يوميا بجودة عالية ومتشابهة. يبقي اللفاف التبغ رطبا بدرجة معينة. ويستعمل سكينة محدوبة مصممة بعناية، تسمى "خافيتس" لحشو اللفافة ولفها بجودة وسرعة. تقطع طرفا اللفافة بالطول المطلوب لتجف.

وهناك الصناعة الألية التي تعتبر رخيصة وأقل جودة وتعتمد الألات لتقطيع اوراق التبغ ولفه. ويستعمل نوع معين من اللفافات المستخرجة من لب التنبك لزيادة تماسك اللفافة. وهذا ما يضعف نكهة السيكار ويجعلها أقل جودة.

يصنع السيجار في كوبا يدوياً فيجلس العاملون في معامل خاصة، وأكثرهم من النساء، بصفوف طويلة وبجانبهم طبقات من أوراق التبغ المخمرة والمعالجة بطريقة خاصة، فيقومون أولاً بنزع العروق من وريقات التبغ ليحصلوا على ورقة صافية ونظيفة من كل شائبة، مصنفين تلك الوريقات حسب تدريجات لونية متشابهة معطين عناية وأهمية خاصة لورقة الطبقة الخارجية للسيجار. وبخبرة فائقة يشكلون السيجار بشكله النهائي ليكون كل إنتاجهم بالمواصفات نفسها ثم يقومون بتغليف السيجار بالسولفان والأوراق الملونة والمذهبة يضعونها بعلب فاخرة غالية الثمن ليصل إلى نخبة من الزبائن المميزين.

ومن أصناف أحجام السيجار كورونا ودوبل كورونا وبانتيلا وروبستو وسيجارلوس وغيرها فتختلف الأصناف من حيث الحجم والطول والطعم. ومن أشهر العلامات التجارية للسيجار الكوبي هي كوهيبا وبارتغاس ومونت كريستو وروميو وجولييت وكوابا وهوبمان وغيرها.
هناك شركتان تهيمنان على صناعة السيجار العالمية:

تصنع كل أنواع السيكار الفاخر من قبل أسر تناقلت أسرار صناعته من جيل للتانى من نفس الأسرة. وتذكر أسماء هذه الأسر في جميع المنتجات. في سنة 1992، أعلنت مجلة "سيكار أفيسيونادو" عن لائحة بمشاهير السيجار" وأعتبرت ستة أفراد من أشهرهم وهم:
أنجيل أوليفيرا موسسة شركة "إوليفا توباكو" في فلوريدا. 

بعد شراء السيجار، يجب أن يخزن بعناية. للإستعمال الشخصي، هناك علب خشبية بتسمى المرطبة اللي بتحافظ على رطوبة السيكار ونكهته. واستعمال المرطبة الجيدة تحافظ على جودة السيكار لسنوات طويلة. وهناك المرطبة بحجم صغير تتسع لعشرين سيجار كمان يوجد مرطِبات بأحجام أكبر. ويوجد مرطبات محمولة لنقل السيجار إلى أماكن خارجية أو في الرحلات.

وهناك مرطبات ضخمة بحجم غرفة كبيرة تستعملها المحلات اللي تتخصص ببيع السيجار للأثرياء اللى يعرفون بقيمة السيجار.

تدخل ثلاث أنواع من أوراق التبغ في تركيب السيجار والتي تحدد خصائص نكهته وطعمه.
تستعمل أوراق التبغ الكبيرة كأوراق تغلفه وهي تكون غلافه الخارجي. وتكون المسؤولة بشكل أساسي عن نكهة السيجار وخصائصه. وبالعادة، يستعمل لون التغليفة للدلالة على نوعية السيجار. هناك أكثر من مئة لون يعتمدها المصنعون في تعريف نوعيةالسيجار مقسمة على سبعة ألوان مصنفة من الغامق إلى الفاتح:

يمزج أنواع مختلقة من التبغ في صناعة الحشوة من أجل الحصول على النكهة المعينة بحسب نوع السيجار. وتختلف أنواع الورق ما بين المزيتة واللي لها نكهة ظاهرة و أقوى من الورق الجاف. وعادة، تكون أوراق التبغ من ثلاث أنواع:
تستعمل الأوراق اللينة اللي تتمدد بشكل بسيط كضمادة لتمسك االحشوات. والضمادات في أوراق التغليف غير صالحة إما لوجود فجوات بها أو عيوب أو تغييرات في الألوان أو تعرقات.

يصنف السيجار بحسب شكله فيما يعرف بالفيتولا. ويقاس السيجار من ناحية السمك والطول. مقياس السمك هو "مقياس الحلقة" اللي تقيس قطر السيكار. ومقياس حلقة واحدة يساوي واحد على 64 من البوصة، أو0.93 ملم. أما عن الطول، فتستعمل البوصة. ولكل طول وشكل اسمه الخاص في عالم السيكار،من أشهرها:

لتدخينه، بيقطع الطرف المغلق ويولع الطرف المفتوح بالنار. في العادة، يدخن بسحب الهواء من الطرف الغير مشتعل بشهيق من دون إدخال الدخان للرئة. ومن أجل اللذة، يدور الدخان في الفم قبل اخراجه للإستطعام بطعمه ونكهته كمان يمكن اخراجه من الأنف من أجل الاستمتاع برائحته.

لكل سيجار نكهته الخاصة بيه بحسب الصانع والنوع. يستعمل في عالم السيجار مصطلحات محددة لكل طعم ونكهة زى: مبهر، مفلفل، حلو، حاد، محروق، أخضر، أرضي، حشبي، كلكلو، كستنائي، مشوي، معتق، بذري، كريمي، أرزي، بلوطي، معلك، مفكه وجلدي.


</doc>