<doc id="1790" title="بارمهات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1790">
بارمهات

بارمهات ( ) هوه سابع شهر فى السنه القبطيه(المصريه). بييجي بين 10 مارس و 8 ابريل فى التقويم الجريجورى. شهر بارمهات هوه كمان تالت شهر فى البروييت (Proyet) (موسم النمو) فى مصر القديمه, لما بيخلص الفيضان بتاع نهر النيل و بتبتدي كل اراضي مصر تخضر و الزرع و المحاصيل تغطي الغيطان.

اسم الشهر دا جاي من "بامونت" الاه الحراره عند المصريين القدام لإن الزرع كان يستوى فيه. و فيه احتمال تاني انه يكون جاى من "Pa-n-Jmn-htp.w" يعني الشهر بتاع امونحوتيب.

مثل الشهر: "برمهات أطلع الغيط و هات".

مشهور بـ: "لبن برمهات".


</doc>