<doc id="11231" title="قصر العينى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11231">
قصر العينى

قصر العينى اول مدرسة للطب اتاسست فى مصر فى القاهرة فى العصر الحديث فى عهد محمد علي باشا ، على ايد (كلوت بك) الطبيب الفرنساوى المشهور ، اللى كان وقتها (1827) كبير أطبة وجراحين الجيش المصرى. القصر كان حوله نابوليون بونابارت لمستشفى للجيش ما بين 1798 و 1801. اسم قصر العينى منسوب لصاحب القصر احمد بن العينى اللى بناه سنه 1466 فى العصر المملوكى.

اتهدم مبني قصر العيني القديم ليحل محله مبني المستشفى "الفرنساوي" اللي أتبنى بمساعدة الحكومة الفرنسية فى سنة 1980م.




</doc>