<doc id="97739" title="خميس العهد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=97739">
خميس العهد

خميس العهد او الخميس المقدس او خميس الأسرار وهو عيد مسيحى ويوم مقدس بيسبق عيد القيامه بتلات ايام

قبل عيد الفصح خميس العهد. الجمعة العظيمة. سبت النور وهو ذكرى العشاء الاخير ليسوع المسيح مع تلاميذه وهو اليوم اللى غسل فيه يسوع أرجل تلاميذه ووعظ فيهم بأن يحبوا بعضهم البعض كما أحبهم هو وترك لهم وصيته. ويقوم الكاهن فى كثير من الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية والأرثوذكسيه بغسل أرجل المصليين ورشمهم بالزيت وتعريف خميس العهد برضه انه اليوم اللى تم القبض على يسوع بالليل بعد خيانة يهوذا له وتسليمه لليهود ومحاكمته بتهمة التجديف .



</doc>