<doc id="28826" title="رمسيس ويصا واصف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28826">
رمسيس ويصا واصف

رمسيس ويصا واصف فنان ومعمارى مصرى من الجيل الثاني، ابوه هو السياسي الكبير والنايب الوفدي المعروف ويصا واصف باشا اللى كان رئيس البرلمان المصرى.

اعتمد واصف على تنمية الحس الإبداعي عند الاطفال جنب لجنب مع تنمية الحس المهني، لانه خلاهم يبتدوا بأنوال صغيرة وبعدد قليل من الخيوط وبألوان قليلة ونوعيات خيوط سهلة فى التعامل معاها وبمرور الوقت تنمو الحاسة الإبداعية ويكبر معاها مقياس العمل ليصل للأنوال الكبيرة اللى بيشتغل عليها أكتر من فرد وبتنوعات من الخيوط والألوان تسمح بخروج اعمال إبداعية على درجة أكبر من التعقيد.

بعد وفاة ويصا واصف سنة 1974 اتعهدت مراته وأولاده بالعمل والإشراف على المركز مستكملين حلم الفنان فى أن يصبح كل انسان فى الحرانية فنان بالفطرة يخرج اعمال متفردة يستحيل تكرارها مرتين كما نجح خلفا ويصا واصف فى إضافة العديد من الصناعات اليدوية التانيه زى صناعات الخزف اليدوي والأغطية والملابس اليدوية.

اعمال اطفال الحرانية لفت كل دول العالم




</doc>