<doc id="672" title="ليستة الأحزاب السياسيه فى مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=672">
ليستة الأحزاب السياسيه فى مصر

الدستور المصرى بيسمح بـ ان مصر يبقى فيها احزاب متعدده ، الحزب الوطنى الديموقراطى كان بيحكم و كان بيتسمح للاحزاب المعارضه بس ماكانش بيبقى عندهم فرصه بجد عشان ينافسو.
القانون رقم 40 لـ سنة 1977 بينظم تأسيس الاحزاب السياسيه فى مصر. القانون ده كان بيمنع تأسيس احزاب على اساس دينى. بعد ثورة مصر سنة 2011 اللى اطاحت بالرئيس حسنى مبارك اللى كان رئيس الحزب الوطنى الديموقراطى إبتدت احزاب جديده زى حزب ثوار التحرير وحزب شباب التحرير وكذا حزب دينى اسلامى و مسيحى.

ظهور الاحزاب فى مصر فى القرن ال19. كان بيعكس التفاعلات بين المجتمع و الاقتصاد و الثقافه و شوية ظروف تاريخيه و ظروف وطنيه و سياسيه. كل ده خلا يبقى فيه مؤسسات جديده بتحكمها الحكومه و الشعب, و تحسينها فى نفس الوقت. زى الپرلمان (مجلس الشورى) و مستشارين رئيس الحكومه و الاحزاب السياسيه, و النقابات. الظهور ده كان شويه-شويه, و عَدّا على مراحل ورا بعضها. الاحزاب السياسيه إتعملت فى الاول على هيئة مجتمعات سرّيّه و بعدين بقو جماعات سياسيه.

مصطفى كامل عمل اول حزب سنة 1907, و كان اسمهُ "الحزب الوطنى", بس ده غير الحزب بتاع دلوقتى اللى اسمهُ الرسمى "الحزب الوطنى الديموقراطى". فى اقل من عَشَر سنين, كان فيه احزاب مختلفه عن بعض جداً; فى الطبيعه, و التأسيس, و التنظيم, و السلطه و الشُهره و الاسلوب. كان فيه احزاب وطنيه معموله من جماعات بيتحكّم فيها القصر الملكى, و احزاب تانيه معموله من سلطه الإحتلال, و بردو احزاب بتعبّر عن الايديولوجيا بتاعتهم و عن بقية افكارهم السياسيه.
مابين 1907 و 1920, الاحزاب اللى كانت إتعملت فى مصر كانو بيدلّو على إن فيه احزاب تانيه حتتعمل; بس على أى حال, كان فيه منع بـ سبب الاحتلال البريطانى و خضوع مصر للامبراطوريه العُثمانيه. فى فبراير 1922, اعلان استقلال مصر و تَطليع الدستور خلّو يبقى فيه حُكم مَلَكى دستورى معمول على اساس تعدد الاحزاب و مبادئ الليبراليه و الديموقراطيه.

فى فترة 1923 - 1952, مصر شاهدت تجربه كويسه جداً فى السياسه و ممارسة الديموقراطيه. على أى حال, التجربه دى كانت متأثره بـ عيوب كتيره, زى الإحتلال البريطانى, و التدخّل الأجنبى فى المصالح المصريه و تدخل القصر المَلَكى فى الحياه السياسيه. بعد انقلاب الظباط الأحرار سنة 1952, النظام المصرى فضل يصفى المعارضه. فى يناير 1953, الاحزاب السياسيه إتمنعت, و بقوا ماشين بنظام الحزب الواحد و الحزب الوحيد و المسيطر على كل حاجة كان الاتحاد الاشتراكى. إتعمل قانون للاحزاب , سنة 1977 إتحوّل النظام السياسى فى مصر

التصحيح السياسى ما كانش بيهتم بيه الحزب الوطنى الحاكم,وكان دايماً متهم بتزوير الانتخابات عشان يضمن أغلبية الكراسى فى الپرلمان. الحزب الحاكم كان دايماً بيقول إنه عايز يشيل القيود اللى بتمنع الأنشطه السياسيه للأطراف التانيه فى البلد.

محمد مصطفى كمال عضو الأمانه العامه للسياسه كان بيقول : ""فيه تفكير لمراجعه القانون بالنسبه للاحزاب السياسيه, عشان الاحزاب الجديده يقدروا يتكونوا, و عشان الاحزاب اللى موجوده تقدر تتحرك بحريه"".

حركة الثوار الاحرار www الموقع الرسمي لحركة الثوار الاحرار



http://www.dr3-gulf.com/vb/


</doc>