<doc id="128147" title="وزارة محمود فوزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=128147">
وزارة محمود فوزى

هي الوزارة 88 في تاريخ مصر وتشكلت في 20 أكتوبر 1970. وهي أول وزارة في عهد الرئيس انور السادات . وكانت الوزارة هي نفسها وزارة جمال عبد الناصر الأخيرة عند وفاته, ماعدا تغير شخص رئيس الوزراء محمود فوزي بدل من جمال عبد الناصر, وقبول الرئيس السادات في 18 أكتوبر 1970 استقالة محمد حسنين هيكل من وزارة الإرشاد القومي, وندب السيد محمد فائق للقيام بأعمال الوزارة.

هي الوزارة التاسعة والثمانون في تاريخ مصر والثانية في عهد أنور السادات وتشكلت في 18 نوفمبر 1970. وصدر قرار تشكيل هذه الوزارة بعد انتخاب أنور السادات رئيساً للجمهورية.

هي الوزارة 90 في تاريخ مصر والثالثة في عهد أنور السادات وتشكلت في 14 مايو 1971. وهي الوزارة التي أعقبت أحداث مايو 1971 وتقديم عدد من الوزراء لاستقالاتهم.

هي الوزارة 91 في تاريخ مصر والرابعة في عهد أنور السادات وتشكلت في 19 سبتمبر 1971. وهي الوزارة التي تشكلت في أعقاب إعلان الدستور الدائم لجمهورية مصر العربية.




</doc>