<doc id="12950" title="نادى سموحه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12950">
نادى سموحه

نادى سموحه الرياضى الاجتماعى موجود فى منطقة سموحة فى مدينة اسكندرية فى مصر. إتنشأ نادي سموحة فى سنه 1949 و رئيسه دلوقتى هو محمد فرج عامر من سنة 1998. إتأسس نادى سموحه سنه 1949، كانت تسمية النادى ده بترجع لتأسيسه فى حي سموحة فى مدينة اسكندرية وكان اول ريس للنادى فى تاريخه جوزيف سموحه.

بيعتبر النادي من الأندية التابعة لمدينة اسكندرية و بيشارك فى كافة الرياضات الفردية و الجماعية، زى ما هو متواجد فى دوري الدرجة الاولي المصري فى كورة اليد و الكورة الطايرة و دوري الدرجة الممتازة المصري "أ " فى كورة القدم.
ليستة نوادى كرة القدم المصريه


</doc>