<doc id="23032" title="محمد بركات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23032">
محمد بركات

محمد بركات (اتولد 20/11/1976) اتألق مع النادي الاسماعيلي مواسم 1999 و 2000 و 2001 و 2002، و قاد الاسماعيلي لبطولتي كأس مصر والدوري المصري.

إنتقل بمبلغ كبير و قياسي موسم 2002-2003 للاهلي السعودي، عرف يوصل لنهائي الدوري السعودي، و قدم موسم جامد لكن معرفوش يفوزو بالدوري.
بعدين أنتقل بالموسم التالي 2003-2004 لنادي العربي القطري. لعب مع "باتيستوتا" (Batistuta) لكن الإصابة منعته من استكمال المشوار.

مشى من قطر، راح بموسم 2004-2005 للنادي الاهلي. اتالق وأبدع معاه و جاب بطولة دوري ابطال افريقيا و كان بركات صاحب اكتر اجوان فى البطوله دي و جاب 6 اجوان و اخد افضل لاعب فى افريقيا "افضل لاعب افريقي محلي".

الأصابة رجعتله من جديد لتأرق محمد بركات فى موسم 2005-2006 فملعبش ماتشات كتيرة إلا مباراة "الصفاقسي" فى نهائي دوري ابطال افريقيا و شارك فيها شويه بس.


</doc>