<doc id="143902" title="كارولينا هريرا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143902">
كارولينا هريرا

كارولينا هيريرا Carolina Herrera (مواليد 8 يناير، 1939) هي مصممة أزياء فنزويلية-أمريكية تميّزت بـ "ستايل الشخصية الاستثنائية"، ولاهتمامها بملابس سيدات أمريكا الأوَل من جاكلين كينيدي حتى ميشيل أوباما. أشارت صحيفة نيويورك تايمز إلى أن تصاميمها تتميز بـ "الأناقة والعالمية دون التكلف".
اسمها الأصلي هو ماريا كارولينا جوزفينا باكانينس نينو اتولدت في 8 يناير، 1939، في كاراكاس، فنزويلا، والدها غوليرمو باكانينس أكيفيدو، ضابط في سلاح الجو الفنزويلي وحاكم كراكاس السابق ووالدتها ماريا كريستينا نينو. قدّمتها جدّتها الناشطة اجتماعياً إلى عالم الموضة، حيث كانت تصطحب كارولينا وهي صغيرة لعروض الأزياء التي نظمتها بالينسياجا وكانت تشتري لها ملابس منلانفان وديور. قالت "كانت عيناي معتادتان على رؤية الأشياء الجميلة."


</doc>