<doc id="8642" title="زكى طليمات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8642">
زكى طليمات

زكى طليمات ( القاهره، 1894 - 1982) ممثل و مترجم مسرحى و مخرج مسرحى وصحفى مصرى كبير ، ساهم فى نهضة المسرح المصرى من بداياته. اتولد فى حى عابدين فى القاهره سنة 1899 و أخد البكالوريا من المدرسه الخديويه الثانويه و دخل معهد التربيه ، كان مغرم بالتمثيل و هو لسه صغير فإشترك فى جمعية أنصار التمثيل و إتألق فى فرق تمثيل كتيره فى مصر. سافر فرنسا فى بعثه عشان يتخصص فى فن الاخراج المسرحى و التمثيل و أخد دبلومات فى الاخراج المسرحى و فنون الدراما. كان اول مدير لـ المعهد العالى للفنون المسرحيه (1944). كون فرقه للتمثيل المسرحى الحديث و ضم فيها نخبه من أحسن ممثلين المسرح فى مصر و قدم مسرحيات ناجحه. اشترك فى افلام كبيره زى الفيلم التاريخى الناصر صلاح الدين اللى أخرجه يوسف شاهين. كرمته الدوله المصريه بالجوايز و فى سنة 1975 ادته جايزة الدولة التقديرية فى الفنون.

اخراج 
تمثيل 


</doc>