<doc id="143647" title="سيجاره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143647">
سيجاره

السيجارة أو لفافة التبغ هي عبارة عن منتج مصنوع من أوراق التبغ، بتتلف أو تحشى بداخل غلاف ورقي على شكل أسطوانة، يبلغ طولها فى العادة 120 مم وقطرها 10 مم. تسمح بعض الدول المصنعة للسيجارات تكونها ليس فقط من أوراق التبغ بل حتى من ساق النبات، حيث يسحق ويقطع. تشعل السيجارة من ناحيه واحدة، وتوضع النهاية التانية في الفم لتدخينها. التدخين لم يكن معروف في اوروبا قبل اكتشاف كريستوفر كولومبس لأمريكا لما شاف الهنود الحمر يدخنون.

تحتوي السيجارة على التبغ اللي بيحتوي على حوالي 500 مركب مختلف نسبتها حسب نوع السيجارة, منها القار والكربون المؤكسد ،ومن أخطر المواد التي تحتوي عليها السيجارة هي النيكوتين والقطران وأول اكسيد الكربون.




</doc>