<doc id="6472" title="جمهورية مقدونيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6472">
جمهورية مقدونيا

جمهورية ماكيدونيا هيا دوله ف وسط شبه جزيرة البلقان ف جنوب شرق أوروبا و كانت واحده من دول إتحاد يوجوسلافيا و أعلنت استقلالها سنة 1991 .ماسادونيا ليها حدود سياسيه مع اليونان , بولجاريا , صيربيا, كوسوفو و البانيا. لغاتها الرسميه هى المقدونيه و الالبانيه (فى مناطق). العاصمه بتاعتها سكوبج . و نظام الحكم فيها جمهورى . استقلت عن يوجوسلافيا يوم 8 سبتمبر 1991.

جمهورية مقدونيا هو الاسم الرسمى لكن اليونان مش موافقه علشان فيها اقليم مقدونيا اللى مساحته أكبر من جمهورية مقدونيا و الإتنين جزء من مقدونيا القديمه


</doc>