<doc id="8309" title="ممفيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8309">
ممفيس

ممفيس - Memphis ، بال يونانى: Μέμφις ، - ، كانت العاصمة القديمه لأول مملكه فى مصر السفلى ، و عاصمة مصر فى عصر المملكه القديمه من وقت تأسيسها لحد حوالى 2200 قبل الميلاد. و بعد كده لفترات أقصر فى المملكة الجديدة . و مركز إدارى طول التاريخ القديم.

ممفيس بتعتبر من اعظم عواصم مصر القديمه. ارتبطت نشإتها بقيام الوحده بين دلتا النيل و الصعيد ايام الملك مينا ، و فضلت عاصمة مصر فى عصر الدوله القديمه و العاصمه الاداريه و العسكريه فى وقت الدوله الحديثه.

معبود ممفيس كان الاله بتاح و جبانتها الضخمه كانت بتمتد من ابو رواش فى الشمال لغاية اللشت فى الجنوب ، و بتحتوى على اروع امثلة العماره و الفنون المصريه من غير منازع.

امتدت ممفيس و اتوسعت على شط النيل الغربى لغاية ما وصلت مشارف الجيزه ، و على الشط الشرقى لغاية المنطقة اللى اسمها حى مصر القديمه دلوقتى واللى كان اسمها " خرى عحا " يعنى " مكان المعركه " ، و الناس كانو بيعدو فيها و هما رايحيين من ممفيس لـ اون القديمه.

اسكندر الاكبر زار ممفيس لما دخل مصر و اتوج فيها ، و فى العصر البطلمى اسكندريه بقت عاصمة مصر لكن ممفيس مافقدتش مكانتها.

مؤسس المملكه القديمه هو الملك زوسر و كانت عاصمتها فى مدينة منف. من الملوك المشاهير كمان اللى حكموا مصر فى الفتره دى سنفرو ، خوفو و خفرع و منكاورع.

اسم "ممفيس" Μέμφις هو اسم يونانى تحريف لاسم هرم بيبى التانى من نفر. اللى بقا منف فى القبطى.
نارمر اسس اول اسرة حاكمة ,و عمل جيش جامد يحمى البلد, و عمل ممفيس عاصمة مصر.

ممفيس ( منف ) و جبانتها فى منطقه بقت موقع مهم من مواقع التراث العالمى التابعه لمنظمة اليونيسكو من سنة 1979.



</doc>