<doc id="18639" title="ابن منظور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18639">
ابن منظور

محمد بن مكرم الانصارى بن منظور ( مصر ، 1232 - القاهره ، 1311 ) ، مؤرخ و شاعر و كاتب و لغوى مصرى عاش فى العصر الايوبى و العصر المملوكى. خدم فى ديوان الانشا فى القاهره و اتعين قاضى فى طرابلس الغرب. اتعمى فى اخر ايامه. ليه رسايل و اشعار. كتب مختصرات لكتب طويله فى الادب و التاريخ زى كتاب الاغانى ، و العقد الفريد ، و الذخيرة ، و تاريخ دمشق ، و تاريخ بغداد للسمعانى ، و الحيوان للجاحظ. جمع مختارات من الشعر و الطرايف فى كتاب " نثار الأزهار فى الليل و النهار ". اشتهر بقاموسه اللغوى " لسان العرب ".


</doc>