<doc id="15216" title="امينه رزق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15216">
امينه رزق

امينه رزق (15 ابريل 1910 طنطا - 24 أغسطس 2003 القاهره ), ممثلة مسرح وسينما وتليفزيون مصرية قديرة.

امينة رزق جت على القاهرة سنة 1934 من طنطا مع خالتها امينة محمد اللى كانت بتشتغل فى التمثيل. سنة 1922 وقفت على المسرح مع خالتها لأول مرة منشدين فى كورس فرقة على الكسار على مسرح روض الفرج. 
اول ظهور لامينه رزق كان فى الفيلم الصامت (سعاد الغجرية) سنة 1938. بدايتها الحقيقية على المسرح كانت سنة 1924 لما انضمت لفرقة رمسيس، و إشتغلت مع يوسف وهبى فى مسرحية راسبوتين.

امينه رزق كونت مع يوسف وهبى ثنائي فني ناجح، البدايه كانت فى فيلم (أولاد الذوات) سنة 1939 وعملت دور البطولة والفيلم ده هو اول فيلم مصري ناطق من اخراج محمد كريم. فى مايو 1944 حل يوسف وهبى فرقة رمسيس فانضمت أمينة رزق للفرقة المصرية للتمثيل والموسيقى. وفى سنة 1958 اضمت للمسرح القومى فقدمت عشرات العروض الناجحة منها: "النسر الصغير (51/52)، شهرزاد (53/54)، شهريار (55/56)، إيزيس (56/57)، مجنون ليلى (58/59)، بداية ونهاية (62/63)، طعام لكل فم (63/64)" وغيرها. رصيدها السينمائي (200)فيلم ورصيدها المسرحي(500)مسرحية والتلفزيون(96) عمل تليڤزيون وراديو (178).ماتجوزتش خالص. ماتت وهي عمرها حوالي 93 سنة.






</doc>