<doc id="95241" title="حزب الرامغافار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95241">
حزب الرامغافار

حزب الرمغافار الديمقراطى الليبرالى الأرمنى (بالأرمنية: Ռամկավար Ազատական Կուսակցութիւն) وتنطق «رامغافار أزاداكان كوساكتسوتيون» وتختصر رامغافار Ռամկավար او (ՌԱԿ او «راغ») هو حزب سياسى ليبرالى من سنة 1921، والحزب يعتبر تكملة لـ«حزب أرميناكان» (بالأرمنية Արմենական Կուսակցութիւն) اسسه مكرديتش بورتوكاليان سنة 1885 فى مدينة وان التركية وكان له فكر ثوري تحرري للدفاع عن الشعب الارمني المضطهد من قبل السلطات العثمانية اللى حكمت وبطشت وقهرت الشعب الأرمني وبعد المجازر قبل وبعد الحرب العالمية الأولى، تمكن الكتير من الأرمن الناجين من الهجرة والتوجه لدول عربية منها لبنان وسوريا.

الرامغافار فى لبنان يعتبر الممثل الثالث للبنانيين من اصل ارمني بعد حزب الطاشناق وحزب الهنشاق. وتعتبر مناطق بيروت وجبل لبنان مناطق تواجد الأرمن بكثافة والمعقل الحقيقي للحزب.

للرامغافار ممثل واحد فى المجلس النيابي اللبناني.

صحيفة «زارتونك» اليومية باللغة الأرمنية هى الناطق الرسمي باسم حزب الرامغافار فى لبنان.



</doc>