<doc id="79253" title="ابو رديس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79253">
ابو رديس

ابو رديس احدى مدن محافظة جنوب سينا وبتقع على خليج السويس جنوب ابو زنيمه على طريق مدينة الطور وجبل موسى . ومساحتها 2400 كيلو متر مربع، محاطة بسلاسل جبال و بعض الوديان ، وأبو رديس هى اول مدينة بترولية فى سينا، ابتدا انتاج البترول فى حقولها البرية سنة 1953، وبعدها اكتشف اول بئر بحري بيها وهو حقل بلاعيم البحري سنة 1961، لكن انتاج الغاز الطبيعي ابتدا بيها سنة 1976م، فاغلبية سكان ابو رديس من العاملين بشركات البترول والغاز هناك.

وادي فيران كان من القرن الرابع بعد الميلاد اول وأعظم مركز مسيحي فى شبه الجزيرة وكان مركز أساقفة سينا وكان اتبنى فى نفس وقت بنا دير سانت كاترين ليكون مقر لأقامه الراهبات وفيه كنيسة صغيرة.



</doc>