<doc id="7633" title="جمعية الشبان المسيحيين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7633">
جمعية الشبان المسيحيين

جمعية الشبان المسيحيين واى.إم.سى.ايه YMCA اختصار لـ "Young Men's Christian Association" ، أتأسست فى لندن سنة 1844 عن طريق اتحاد الكنايس و بعدين فى امريكا سنة 1851 ، و انتشرت فى العالم بعد كده. بتهدف لنشر الوعى و الثقافه و الاخلاق الكويسه فى اوساط الشبان ، و بتعمل لهم فرق رياضيه و رحلات مفيده و معسكرات صيفيه. الجمعيه ما بتبصش للدين و ما بتروجش ليه و ممكن أى حد ينضم ليها بغض النظر عن معتقداته الدينيه. جمعية الشابات المسيحيات اتنشأت فى انجلترا و امريكا فى القرن 19.

جمعية الشبان المسيحيين ليها فروع فى مصر فى القاهره و اسكندريه. رياضيين مصريين متميزين بدأوا حياتهم الرياضيه فى جمعية الشبان المسيحيين ، زى بطل الجودو محمد رشوان اللى بدأ مشواره للقمه من جمعية الشبان المسيحيين فى اسكندريه.


</doc>