<doc id="78798" title="نادى المقاولون العرب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=78798">
نادى المقاولون العرب

نادي المقاولون العرب هو نادي رياضي مصري اتأسس سنة 1973. انشأته شركة المقاولون العرب (عثمان احمد عثمان وشركاه)، وأللى كانت من أكبر شركات المقاولات فى مصر . اتبنى للنادي استاده اللى اسمه ستاد المقاولين العرب بمنطقة الجبل الاخضر بمدينة نصر، بالقاهرة. وفريق كرة القدم حاليا واحد من فرق الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.

كرة القدم والتجديف والتنس والتايكندو والكارتيه وكرة السلة وكرة اليد والمصارعة والجودو والملاكمة والكرة الطائرة وكرة السرعة والكرة الخماسية والسباحة والشراع والكشافة والفروسية.



ليستة نوادى كرة القدم المصريه


</doc>