<doc id="32661" title="خالد على" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32661">
خالد على

خالد علي، محامى و ناشط مصرى، مدير المركز المصرى للحقوق الاقتصادية والاجتماعية، شارك فى تأسيس مركز هشام مبارك للقانون واشتغل مدير تنفيذي للمركز. مرشح محتمل فى انتخابات الرئاسة المصرية 2012.

له دور رائد فى الدفاع عن العمال والفلاحين والفقراء فى القرى والنجوع والعشوائيات، ومن المدافعين عن المتظاهرين الذين قبض عليهم بسبب دعمهم للانتفاضة الفلسطينية الثانية، وأحد ابرز المدافعين عن المتظاهرين الذين قبض عليهم بسبب احتجاجهم علي غزو العراق عام 2003.

وهو مؤسس جبهة الدفاع عن متظاهري مصر التي ما زالت تقدم الدعم القانوني للمحتجين السلميين منذ ابريل 2008. منحته حركة مصريين ضد الفساد جائزة المحارب المصري أواخر 2011.
أعلن خالد علي عن ترشحه للرئاسة فى انتخابات الرئاسة المصرية 2012 يوم 27 من فبراير 


</doc>