<doc id="7024" title="هرم خوفو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7024">
هرم خوفو

هرم خوفو او الهرم الكبير ، واحد من اهم الاثار المصريه ، و عجيبه من عجايب الدنيا السبعه القديمه ، و الوحيد اللى لسه موجود من العجايب القديمه كامل , وبقاله دلوئتى اكتر من 4500 سنه , وبيعتبر هرم خوفو تطوير للهرم اللى بناه سنيفرو -ابو خوفو وابن هونى اللى اسس الاسره الرابعه - واللى موجود فى دهشور ,وهوا موجود فى محافظة الجيزه اللى هيا واحده من محافظات العاصمه موجوده غرب نهر النيل و كانت حته مهمه جدا ايام المصريين القدام و بالزات ايام الدوله القديمه .
اتبنى فى عهد الملك خوفو و هوا من ملوك الاسره الرابعه .
و اتبنى فى حوالى عشرين سنه .
واول لما اتبنى الهرم كان ارتفاعه حوالى 146,5 متر و لكن دلوئتى حوالى 137 متر .
المحيط بتاع القاعده بتاعته 922 متر .
مساحته 53056 م2.
الحجم بتاعه 2592341م3.
الوزن بتاعه 5000000 طن ,خمسه مليون طن .
الهرم اعجوبه فنيه و هندسيه و معماريه .



</doc>