<doc id="94449" title="رياض الهمشرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94449">
رياض الهمشرى

رياض الهمشرى ملحن مصرى راحل من مواليد 9 نوفمبر 1958, ابتدا مسيرته الفنية وهو صغير فاتعلم الغناء والعزف على الة العود على ايد خاله الفنان صلاح الهمشرى، أشترك كطفل فى البرامج الإذاعية، وكانت أولى أغنياته (الورد جميل) للشيخ (زكريا احمد) واللي غناها فى برنامج (جرب حظك) للاذاعي (طاهر أبوزيد)،وفى سنة 1965 اتقدم لاختبارات الإذاعة والتليفزيون ونجح فيها، فغنى فى حفلات (أضواء المدينة). وفي فترة الطفولة شارك الهمشري بالغناء والتمثيل فى مسلسل إذاعي عن حياة الفنان (محمد فوزى). قدم رياض الهمشري ألبومات ناجحة زى: (هاتى)، (قربينى)، و(حبيبتى) ولحن لمعظم مطربين جيله زى على الحجار، محمد الحلو، محمد منير، ايمان البحر درويش، محمد فؤاد، عمرو دياب ، هشام عباس ، ايهاب توفيق ، خالد عجاج ، شيرين، إنغام، غادة رجب، سميرة سعيد، عامر منيب ، نوال الكويتية، مصطفى قمر، وائل كفوري، وديانا حداد. كمان لحن نشيد الجيش المصري الرسمى سنة 2003 واحتفالات مصر بذكرى نصر اكتوبر سنة 2003، ولحن أوبريت (القدس هاترجع لنا) اللى أشترك فيها كتير من المطربين والممثلين الكبار. وضع رياض الهمشري الموسيقى التصويرية والألحان لافلام سينمائية منها (حرب الفراولة)1994، (خلطبيطة) 1994، (ليه يا هرم) 1997 (ليه خلتني أحبك) 2000 وكذلك مسرحيات (عفروتو) 2001، و(حكيم عيون) 2001. توفى رياض الهمشري فى بيروت فى 7 مايو 2007.

موسيقى (4 اعمال)

1. عفروتو
مسرحية 2001
الحان

2. ليه خلتنى أحبك
فيلم 2000
الألحان والموسيقى التصويرية

3. خلطبيطه
فيلم 1994
الألحان والموسيقى التصويرية

4. حرب الفراولة
فيلم 1994
الألحان والموسيقى التصويرية


</doc>