<doc id="3102" title="افلوطين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3102">
افلوطين

افلوطين ( اتولد ح 205 - اتوفى ح 270 ) فى اسيوط ، فيلسوف اسكندراني من اصل يونانى او رومانى او مصرى عاش فى اسكندريه فى مصر . صاحب مذهب " الافلاطونيه الجديده " اشتهر بنزعته الروحانيه العميقه. كتب " التاسوعات " و شرح فيها مذهبه " الافلاطونية الجديدة ". فى فلسفته " الخير الأوحد " بتخرج منه الموجودات فى تسلسل عن طريق " الفيض " لغاية ما توصل العالم المحسوس اللى بيعتبره خداع و شر. و بيعتبر افلوطين إن الهدف الاسمى للنفس هو الوحده مع الخير الإلاهي.


</doc>