<doc id="4496" title="شوكولاته" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4496">
شوكولاته

" الشُوكُولاَتَة " هي مادة غذائية للتلذّذ، أبرز مكوّنات بتاعها هي مشتقّات نبتة الشيكولا، ويمكن الزيادة ليها أنواع من المحلّيات زي السكّر، كمان يمكن زيادة الحليب ليها. غالبا ما يتمّ تناول الشوكولاتة والاستمتاع بها كمنتج نهائي، و بس بالمقابل ممكن تكون مادّة أوليّة لتحضير مأكولات أخرى.

تحتسب الشوكولاتة واحدة من أكثر المأكولات المشهورة في العالم، و هي كمان تدخل في تركيب كثير الحلويّات مختلفة الأشكال زي المثلّجات (البوظة)، والكاتو، والكوكيز وغيرها. كمان تستخدم الشوكولاتة في إعداد بعض المشروبات زي شراب الشوكولاتة الساخنة.

اكتشفت الشوكولاتة أوّل الأمر في قارة أمريكا الجنوبيّة، نتيجة انتشار شجرة الكاكاو في تلك المنطقة. وكلمة شوكولاتة مشتقّة من اسم مشروب كان معروف في حضارة الأزتيك (في المكسيك) اسمه xocóatl (شوكواتل) أو xocolatl شوكولاتل (والي يعني بلغة ناواتل الماء المرّ)، و يتألف من مزيج من الماء والكاكاو والفانيليا والفلفل الحارّ.

الشوكولاته ليها انواع كتير ومنها :

دى وحدة من انواع الشوكولاته لونها ابيض وتتميز بطعم حالى قوى وعلى الاغلب هى اكتر الانواع اللى فيها سعرات حراريه والافضل انك تاكلها ويكون معاك قهوه مره او شاى بدون سكر او اى حاجه تانيه مش حاليه.

دى وحده من اشهر انواع الشوكولاته واكترها استهلاكًا وتفضيلًا عند الناس، ودا بسبب طعمها اللى لا هو مر ولا هو حالى، لونها بنى، وطعمها حلو والافضل انوا مش حالى قوى ولا مر.

دى نوع شوكولاته بردو مشهور، لونو اسود غامق، طعمو كدا خليط بين المر والحلو والافضل تشربو مع شاى بسكر او شى حالى.

دخلت كلمة شوكولاتة إلى اللّغات الأوروبيّة من خلال اللغة الإسبانيّة ومنها انتشرت إلى العالم. مب معروف كيف دخلت كلمة Chocolate إلى الإسبانية، بس أغلب الآراء تشير إلى أنّ الكلمة مشتقّة من لغة ناواتل، التي كانت مستخدمة في حضارة الأزتيك، و من كلمة chocolātl شوكولاتل، والتي تشير عدّة مصادر إلى أنها يمكن أن تكون مشتقّة من xocolātl شوكولاتل (ʃokolaːtɬ)، والتي تجمع بين كلمة xócoc بمعنى مرّ، وبين ātl بمعنى ماء أو شراب.[2]

بس و بعد كل ده،أشار الباحث اللّغوي الأمريكي وليام برايت إلى أنّ كلمة chocolatl شوكولاتل غير موجودة في المصادر المكسيكية في حقبة الاستعمار، ممّا جعلو يشكّك في أصل التسمية المذكور آنفاً.قدّم الكاتب المكسيكي فرانشيسكو سانتاماريا تصوّر حول اشتقاق الكلمة مفاده أنّ الكلمة أصلها من كلمة chokol شوكول في لغة المايا اليوكاتية والتي تعني ساخن، ومن كلمة atl بمعنى شراب، أي أنّ معنى الكلمة من الشراب الساخن. يتوافق هذا الطرح مع عادات المايا في شرب الشوكولاتة ساخنة، وذلك على العكس من الأزتيك، الذين كانوا يشربونها باردة. في رأي آخر، يشار إلى أنّ التسمية دي مشتقّة من cacahuatl كاكاهواتل مشروب الكاكاو، وذلك من لغة ناواتل، بس المستعمرين الإسبان بدّلوا كلمة caca بكلمة chocol من لغة المايا، والتي تعني ساخن، بحيث أصبحت الكلمة في النهاية chocolatl.



</doc>