<doc id="9825" title="تميمه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9825">
تميمه

التميمه او " الحجاب " حاجه بتتلبس على انها تعويذه لها قدرة على حماية اللى لابسها و طرد الشر. استعملها المصريين القدام وكان بيلبسها الناس فى عقود او زينه. و كانوا بيحطوا اعداد منها حوالين اجسام موتاهم بكذا شكل و من كذا حجر و معدن. تميمة الملك تحوتمس التالت اللى بتجيب القوه و بتحفظ الانسان كانت من التمايم المشهوره فى مصر القديمه.

استعمل التمايم كمان العبرانيين كأحجبه فيها نصوص من التوراه. فى القرن الرابع استعملها المسيحيين فى شكل صلبان و احجبه فيها حاجات مقدسه. الاحجبه لسه موجوده فى المجتمعات البدائيه و المتخلفه.


</doc>