<doc id="143862" title="ديزل (ماركه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143862">
ديزل (ماركه)

ديزل Diesel وكالة ازياء إيطالية عالمية , أسسها (رينزو روسو) في سنة 1978 , تستهدف ديزل بتصاميمها للملابس والإكسسوارات فئة الشباب. حققت ديزل نجاحات هائلة في العشرين سنة الأولى من عمرها، يرجع الفضل للمدير الابداعي السابق يلبرت داس اللي عين في سنة 1993، ركز داس في عمله على إيصال ديزل للعالمية، توسعت ديزل تحت إدارته لتشمل منتجات عديدة، تصاميم للأطفال، النظارات، الملابس الداخلية، الحقائب، الإكسسوارات، والعطورات. اليوم يتم تسويق منتجات ديزل على أكثر من 5000 متجر للبيع بالتجزئة تنتشر في جميع أنحاء العالم، وتمتلك كذلك حوالي 300 متجر خاص بالوكالة تنتشر حول العالم. تقاعد داس سنة 2009 وحل محله في إدارة ديزل برونو كولين. 

دخلت ديزل عالم العطور في سنة 1996 مع إطلاق اول عطر ( ماربيرت ) للرجال والنساء، تبعه إطلاق العديد من العطور الناجحة، وبعدها وقعت ديزل شراكة مع لوريال. تأتي معظم عطور ديزل في زجاجات غير مألوفة، كزجاجة "قبضة اليد" تمتلك ديزل اليوم مجموعة من 36 عطر تم انتاج أقدمها في سنة 1996 وأحدثها في سنة 2016. اخر اصدارتهم سنة 2016 هو عطر ( أونلي ذا بريف اكستريم ) للرجال.


</doc>