<doc id="7009" title="حصان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7009">
حصان

الحُصان هو حيوان حيوان ثديى , يستخدموه فى الزراعه و النقل و ممارسة الهوايات زى الفروسيه و المسابقات الرياضيه .
الاحصنه كانت مهمه جدا فى الحروب و النقل و فى بعض البلاد اللى بياكلو لحمة الحصان.
الحصان من كل الحيوانات هوا اللى ساهم بشكل مهم و اساسى جدا فى كل الحضارات الانسانيه .
وصفه 
الحصان الكبير ممكن يوصل وزنه لخمسميت كيلو , اما الانواع الضخمه من الاحصنه الكبيره ممكن توصل لالف و ميتين كيلو .
والحصان بيعيش فى العادى بين 20 و 30 سنه .
وللاحصنه الوان كتير ممكن تكون ساده و اكتر من لون للحصان الواحد , والالوان فى الغالب ابيض وبنى (ليه درجات كتير)و اسود .
الحصان ممكن مع هوا و الحماره ( اللى هيا من نفس الفصيله ) ممكن يولدو البغل اللى هوا بيبقى واخد من الاتنين بيقى اطول من الحمار و اقصر من الحصان , وبيبقى اقوى من الحمار -بسبب تاثير الحصان - لكن ودانه بتكون كبيره زى ودان الحمار , وشكل الوش بيشبه الاتنين و ان كان بيشبه الحمار اكتر .


</doc>