<doc id="13157" title="اوركسترا القاهره السيمفونى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13157">
اوركسترا القاهره السيمفونى

إتنشأ اوركسترا القاهره السيمفونى فى سنه 1959 تحت قيادة المايسترو النمساوى فرانتس ليتشاور , إتولا بعده قيادة الأوركسترا المايسترو أحمد عبيد والمايسترو يوسف السيسى. قاد الاوركسترا مشاهير الموسيقيين العالميين زى آرام خاتشاتوريان ، أحمد عدنان سايجون، يهودى مينوهين، جينادى رودستفنسكى، يانوش كوكلا، پاتريك فورنيلييه, أشرف بنيامين وغيرهم. وبرضه شارك في حفلاته كتير من مشاهير السوليست العالميين زى رودولف بوخبندر، چورچ ديموس، رمزى يسى، اندريه نافارا، ميستيلاف روستويوفيتش، فيكتوريا بوسينيكوفا وغيرهم.
دار الأوبرا المصرية


</doc>