<doc id="9785" title="شيزوفرينيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9785">
شيزوفرينيا

الشيزوفرينيا أو الفصام ( Schizophrenia, σχίζειν: "يقسم" و φρήν,‏ φρεν-: "عقل")‏ هو سيكوز وظيفى كان بيتسمى زمان الانسان المصاب بهذا ا "الجنان المبكر". عدد المصابين بيه بيمثلو نص عدد العيانين العقليين. بيعانى المصاب بيه من تفكك الوظايف النفسيه و الانعزال عن العالم البرانى و الانطواء و سيطرة التخيلات و الأوهام عليه و التفكير الاجترارى. الشيزوفرينيا انواع ، زى الشيزوفرينيا البسيطه، و الشيزوفرينيا التخشيبيه ، و الشيزوفرينيا الذهانيه، و الشيزوفرينيا المراهقه. العلماء و الباحثين ليسو متفقين على سببها عضوى و لا نفسى. تتعالج بالادويه و الصدمات المصاب به سوف يختفي تدريجيا


</doc>