<doc id="21175" title="فوفوزيلا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21175">
فوفوزيلا

الڤوڤوزيلا ( vuvuzela;‏ ‏ lepatata)‏ هى زمّاره بيتنفخ فيها, بتستعمل فى ماتشات الكوره فى جنوب افريقيا. عشان تتنفخ الزماره دى, الشفايف و الرئه لازم يكونو اقويه عشان تعمل صوت زى الزماره بتاعة الضباب او الفيل.
طول الڤوڤوزيلا بيبقى حوالى 1 متر.

الڤوڤوزيلا كانت بتتعمل فى الاساس من الصفيح. بقت مشهوره جدا فى جنوب افريقيا فى ال1990-ات. مشجع فريق Kaizer Chiefs FC اسمه "Saddam" Maake قال انه هو اللى إخترع الڤوڤوزيلا. جاب الفكره من كالاكس البيسكيليتا 1965 الألومينيوم, و بعد ما شال الكاويتش الاسود, نفخ فيها. بعد كده, هو إعتقد انها كانت قصيره اوى, و وصّل بيها أمبوبه عشان يطوّلها. كان مخلّى صور لنفسه فى ماتشات الكوره فى جنوب افريقيا ماسك الڤوڤوزيلا الالومينيوم. هو بيقول ان الاله ماكانش مسموح بإنها تستعمل لإن كان بيعتقد انها سلاح خطر. بسبب كده, حاول يلاقى شركة بتعمل پلاستيك ممكن تخلّيها أأمن.

فى 2001, "Masincedane Sport", شركه من جنوب افريقيا إبتدت تبيع ڤوڤوزيلا پلاستيك.
Neil van Schalkwyk,‏ اللى بيشترك فى ملكية Masincedane Sport, كسب جايزة ”Breweries جنوب افريقيا“ فى 2001.

الڤوڤوزيلات إتقال ان ليهم اصل فى التاريخ الافريقانى, بس فيه اختلاف على كده بين مؤرخين كتير.
الناس بتوع جنوب افريقيا كانو متعودين ينفخو فى زمّارة kudu عشان يندهو على اهل القريه عشان يتجمّعو. كمان, فيه مقوله من جنوب افريقيا بتوق ان ”البابون بيموت من الدوشه الكتير.“



</doc>