<doc id="143866" title="مايكل كوروس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143866">
مايكل كوروس

مايكل كوروس Michael kors مصمم ازياء أمريكي اتولد في سنة 1959، درس مايكل كوروس الأزياء في معهد الأزياء والتكنولوجيا، وبدأ تصميم الملابس مع بلوغه عامه التاسع عشر، في سنة 1981 وكان عمره 22 سنه أطلق أول مجموعة ملابس نسائية من تصميمه في مدينة نيويورك، فحققت المجموعة نجاحاً وإقبال كبير مما أدى إلى توليه منصب المدير الإبداعي ومصمم الأزياء النسائية في وكالة " كلين " الفرنسية، غادر مايكل كورس شركة كلين في سنة 2003، ليبدأ بعدها عمله الخاص افتتح وكالته الخاصة وأنشأ شعاره الذي يحمل اسمه، في سنة 2002 أطلق مايكل كورس مجموعة من الملابس الرجالية من تصميمه، كما بدأ بتصميم وانتاج الأحذية والجينزات.

دخل مايكل كورس عالم العطورات في سنة 2001 بالتعاون مع شركة " ايستي لاودر " وأطلق عطره الاول ( مايكل ) ، تلاه ( نوتس فروم مايكل غللينبلايد ) ، ( نوتس فروم مايكل هاوندس تووث ) و ( نوتس فروم مايكل تاتيرسال ) مجموعة عطور للنساء. تمتلك مايكل كورس مجموعة من 36 عطر، تم انتاج اقدمها في سنة 2001، وأحدثها في سنة 2015 .
ولد "مايكل كورس" باسم "كارل أندرسون" في لونغ أيلاند، بنيويورك؛ لام كانت تعمل عارضة أزياء سابقة "جوان كورس" (اسم ماقبل الزواج "همبرغر") و الأب "كارل اندرسون". بعد أن تزوجت امه للمرة الثانية بزوجها الثاني "بيل كورس" قام بتغيير اسمه إلى مايكل دايفيد كورس على اسم زوج أمه. ترعرع في "ميريك Merrick " بنيويورك وتخرج من ثانوية جون كيندي في "بيلمور" (John F. Kennedy High School) بنيويورك. أم مايكل يهودية أما أبوه فهو من أصول سويدية. تزوج مايكل من "لانسي لو بيري Lance LePere " في أغسطس 2011.


</doc>