<doc id="13329" title="كاميكاز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13329">
كاميكاز

الكميكاز - باليابانى : 神風 ، بالانجليزى : Kamikaze - ، كلمه يابانيه معناها عاصفة النار ، الرياح المقدسه اللى بتقف فى صف اليابانيين. اتسمى بالاسم ده طيارين انتحاريين يابانيين وقت الحرب العالميه التانيه.

فى نهاية الحرب العالميه التانيه هاجم الطيران الحربى اليابانى الأسطول الامريكى فى مينا بيرل هاربر فى جزر هاواى فدخلت امريكا الحرب بكل قوتها لضرب اليابانيين و السيطره على الباسيفيك ، و لما بدأ التوازن العسكرى يميل لصالح امريكا استخدم اليابانيين اسلوب الهجوم الانتحارى " الكاميكاز " اللى كان عباره عن مهاجمة الاسطول الامريكى بطياريين انتحاريين ، الواحد منهم كان بياخد طيارته و يخبط بيها بكل ذخايرها فى سفينه حربيه امريكيه.

الكاميكاز مااستخدموش الاسلوب الانتحارى ده فى اعمال ارهابيه خسيسه ضد المدنيين لكن بس ضد قوات عسكريه فى نطاق حرب عسكريه.



</doc>