<doc id="16229" title="سلطان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16229">
سلطان

سُلْطَان (English: Sultan ) فى اللغة هو اسم علم مذكر عربي معناه: الحجة، القدرة، التسلط، الملك. قال تعالى: ﴿وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ ﴾ [سورة ابراهيم ، الآية 22] اى من حجة. وقد ورد ذكر سلطان بتشكيلات مختلفة فى سبع وثلاثين موضعاً من القرآن الكريم بمعاني مختلفة.

السلطان هو لقب استعمله كتير من الحكام العرب و المسلمين ، الكلمه مشتقة من سُلَط (جمع سُلطة اى التحكم و القدره). استعمل لقب "سُلْطَان" فى العهود الاسلامية لدى الأتراك السلاجقة والعثمانيين فى الاناضول و فى ايران و مصر ، و تركيا. فى البدء استخدمت الكلمة للدلاله على السطله الروحيه، اكتسبت فيما بعد شكلها السياسي كلقب للحكام و الملوك. اول حاكم مسلم لُقب بالسلطان كان محمود الغزنوى ( محمود بن سبكتكين ولد فى 2 نوفمبر 971م - وتوفي فى 30 ابريل 1030م) و اللذي حكم الدولة الغزنوية فى الفترة من عام 998م الى 1030م فى زمن الخلافة العباسية، وعرف عنه إهتمامه بالادب والفنون و كان يعيش فى عهده كثير من العلماء والشعراء. راجت بعض الأقاويل عن منشأ تسميته بالسلطان ، قيل ان خلف بن احمد حاكم سجستان كان ينوي إقامة دوله لنفسه فعلم بذلك محمود الغزنوي واستعد لمحاربته، لكن خلف خاف منه وسلمه مفاتيح الحصون و سماه سلطان (كتفخيم و منافقه). اعجب محمود باللقب واصبح يلقب به من حكموا بعده. وكذلك اتخذ منه صلاح الدين لقب سلطان مصر وكان اخر سلطان له سلطة حقيقة على الدولة العثمانية هو السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وهو من رفض بيع الارض الفلسطينية لليهود برفضه لعرض هيرتزل وهو مبلغ كبير جدا من المال ورشوة للسلطان عبد الحميد الثاني نفسه مقابل جزء من ارض فلسطين ولكنه رفض لانه كان شديد الغيرة علي الاسلام ودياره.

اشهر السلاطين و اعظمهم كانو سلاطين الدوله الايوبيه اللى كان منهم صلاح الدين الأيوبى و الصالح نجم الدين ايوب ، و سلاطين الدوله المملوكيه فى مصر اللى كان منهم الظاهر بيبرس و قلاوون و قطز و الناصر محمد بن قلاوون و الاشرف خليل ، و سلاطين الدوله العثمانليه فى تركيا.

بعد ضعف الخلافه العباسيه فى بغداد بقى والى بغداد كمان بيتلقب بسلطان فى الاغلب كمجرد تفخيم زى ما كان المصريين بيلقبو محمد على باشا و اللى حكمو بعده من اسرته.

السلطانين اللى بيحكمو بلاد النهارده هما فى بروناى ، و عمان.



</doc>