<doc id="76278" title="كاسل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=76278">
كاسل

كاسل () مسلسل امريكانى من نوع كوميدى-دراما ، بطولة ناثان فيليون فى دور البطولة بدور الكاتب ريتشارد كاسل و ستانا كاتيك فى دور المحققة الجنائيه كيت باكيت اللى مع بعض بيحلوا جرايم فى مدينة نيويورك. المسلسل بيتعرض من 9 مارس 2009 و لحد دلوقتى و اتعرض منه لحد دلوقتى خمس مواسم.
القصة بتبتدى لما تحصل جريمة قتل فى نيويورك و المحققة كيت باكيت هى المسؤلة عن حلها و المجرم نفذ جريمته بالضبط زى ما فى رواية من روايات المؤلف ريتشارد كاسل ، اللى بيكتب روايات اثارة و متخصص فى الروايات البوليسيه و خصوصا اللى بتكون فيها جرائم قتل ، فبيتم التحقيق معاه و بيساعد البوليس فى حل الجريمة ، بعد كده كاسل بيستغل معارفه كواسطة عشان يفضل جنب المحققة كيت باكيت و اللى اعتبرها ملهمة له فى كتابة شخصية جديده فى روايته ، و فى نفس الوقت بيساعد البوليس فى حل الجرايم.

المسلسل على مدار سنين عرضه اخد اكثر من جايزة"People's Choice Awards" مع جوايز تانيه كتير و اترشح اكتر من مرة لجايزة (ايمى).


</doc>