<doc id="10971" title="قوطى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10971">
قوطى

القوطى او القوطيه (‹gutiska razda›) هى لغه جرمانيه شرقيه منقرضه تبع عيلة اللغات الهيندو-اوروبيه و كان بيتكلمها القوطيين فى جنوب اسكندنافيا و اللى بعدين هاجرو على شرق أوروبا و بعدين على جنوب اوروبا و جنوب غربها زى ايطاليا و هيسبانيا و داتشيا.اللغه القوطيه انقرضت فى الاغلب فى القرن التامن.اقدم وثيقه مكتوبه بالقوطى بيرجع تاريخها للقرن الرابع (مخطوط عباره عن ترجمه للكتاب المقدس) و السبب اللى ورا انقراضها هو الهزيمه بتاعة القوطيين على ايد الفرنكيين فى ايطاليا فى القرن السادس و انعزالها فى اقصى جنوب غرب اوروبا (شبه الجزيره الايبيريه).

المخطوطات بتاعة اللغه القوطيه مهمه جدا للعلما بتوع اللغويات المقارنه لانهم بيعتبروها اقدم مخطوطات مكتوبه بلغه من اللغات الجيرمانيه.

القوطى كانت بتكتب بابجديه حاصه بيها اسمها الابجديه القوطيه اخترعها اسقف مسحيى اسمه اولفياس فى القرن الربع و كتب بيها ترجمته للكتاب المقدس.



</doc>