<doc id="68" title="كنيسة يسوع الحقيقى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=68">
كنيسة يسوع الحقيقى

كنيسة يسوع الحقيقى هى كنيسه مستقله اتأسست فى بكين ، الصين ، سنة 1917. وانتخب الرئيس الحالى للجمعيه الدوليه الواعظ - يونج جي لين.

النهارده ، فيه ما بين 1،5 الى 2،5 مليون بينتموا لكنيسة يسوع الحقيقى فى خمسه واربعين بلد فى الست قارات. الكنيسه الصينيه هى فرع من فروع العنصره المسيحيه اللى برزت فى بدايات القرن العشرين ، و هى كمان كنيسه منالتلت كنايس الصينيه الاصليه اللى كانت قايمه قبل ما يستولى ا الشيوعيين فى الصين على السلطه سنة 1949. هدف الكنيسه هو التبشير بالانجيل عند كل الامم قبل رجوع المسيح "(زى ما هو معتقد فى المسيحيه)".

مباديء كنيسة يسوع الحقيقى العشره الاساسيه:


</doc>