<doc id="7192" title="عماد متعب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7192">
عماد متعب

عماد متعب واسمه بالكامل "عماد محمد عبد النبي ابراهيم متعب" لاعب كورة قدم مصرى، اتولد فى 20 فبراير سنة 1983 فى بلبيس تبع محافظة الشرقية ، لاعب نادي الاهلي ، وكان لعب لنادي اتحاد جدة السعودي ولعب برضه لنادى ستاندر لييج البلجيكى قبل مايرجع تانى للنادى الاهلى . بيلبس الفانلة نمرة 10 مع النادى الاهلى والمنتخب الوطني المصرى لكرة القدم .

مع نادي الاهلي :


مع المنتخب الوطني

مصر بطل كأس الآمم الافريقية 2006

مصر بطل كأس الآمم الافريقية 2008 .

مصر بطل كأس الآمم الافريقية 2010


</doc>