<doc id="12524" title="جبل اوليبموس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12524">
جبل اوليبموس

جبل اوليپموس او "جبل الاوليمپ" ( Όλυμπος "‏ Ólympos") هو اعلى جبل فى اليونان و بيوصل علوه لـ 2,919 متر و واحد من اعلى الجبال فى اوروبا كلها. الجبل موجود فى مقدونيا اليونانيه على بعد حوالى 100 كم من تيسالونيكى ("Thessaloniki")، تانى اكبر مدينه فى اليونان بعد اتينا.
جبل اوليمپوس غنى بالاشجار و النباتات و بعضها مش موجود فى اى مكان تانى فى العالم. اعلا قمم اوليمپوس اسمها "ميتيكاس" ("Mýtikas", يعنى المناخير).

جبل اوليمپوس كان مقدس عن اليونانيين القدام و اعتبروه بيت الالهه و خصوصا الالهه الاوليمپيين الاتناشر المهمين جدا فى الميثولوجيا اليونانيه و هما:



</doc>