<doc id="92534" title="كاتدرائية القديس مرقس القبطيه الارثوذكسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=92534">
كاتدرائية القديس مرقس القبطيه الارثوذكسيه

الكاتدرائية المرقسية هى كاتدرائية الكنيسة القبطية الأرثوذكسية اللى اتبنت على ارض الأنبا رويس جنب الكنيسة البطرسية واللي بناها بطرس باشا غالى.

تقع الكاتدرائيه فى حى العباسيه وكانت اتبنت فى الستينيات من القرن اللى فات، وكان اتبرع الرئيس جمال عبد الناصر لبناء الكاتدرائية بعدة الاف من الجنيهات وحضر حفل افتتاحها ومعاه الامبراطور هيلا سيلاسى امبراطور اثيوبيا، وكان وقتها بابا الاسكندرية والكرازة المرقسية هو الانبا كيرلس السادس (بابا اسكندريه) اللى انتخب بعده البابا شنوده التالت (بابا اسكندريه).

كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية هى مقر بابا الاسكندرية فى القاهرة.

صمم الكاتدرائية المهندسين د/ عوض كامل وسليم كامل فهمى ،لكن التصميم الإنشائى أعده د / ميشيل باخوم اشهر مهندسين الانشائات فى مصر، وقامت شركة النيل العامة للخرسانة المسلحة "سيبكو" بتنفيذ المبنى العملاقى للكاتدرائية. وكان تصميم الكاتدرائية على شكل صليب

اتوضع حجر الاساس يوم 24 يوليو 1965م بحضور رئيس الجمهورية جمال عبد الناصر.

فى 25 يونيه 1968م أحتفل رسميا بافتتاح الكاتدرائية بحضور الرئيس جمال عبد الناصر والإمبراطور هيلا سيلاسى امبراطور اثيوبيا وممثلين مختلف الكنائس


</doc>