<doc id="16058" title="صادق هدايت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16058">
صادق هدايت

صادق هدايت (او زى ما بينطقوها الايرانيين صادغ) (17 فبراير 1903 (طهران) - 4 ابريل 1951 (باريس ، فرنسا) كان واحد من اشهر و اعظم الكتاب الايرانيين فى القرن العشرين.
اتولد هدايت فى عيله اريستوقراطيه مشهوره فى ايران و اتعلم شويه فى مدارس طهران و بعد كدا سافر و درس طب الاسنان و الهندسه فى فرنسا و بلجيكا ، هدايت هجر دراساته العمليه و اهتم بالادب بعد ما قابل و اتعرف على الادباو المفكرين اللى كانو فى اوروبا فى الوقت دا.من اكتر الكتاب الاوروبيين اللى شدوه باعمالهم : ادجار الان بو ، جى دى موباسان ، راينر ماريا ريلكه ، فرانتس كافكا ، انتون تشيخوف و فيودور دوستوييفسكى.

ترجم هدايت للايرانى حاجات كتيره لكافكا ، و من اول الكتب اللى نشرها بعد ما رجع لايران كان مجموعه قصص قصيره اسمها مدفون بالحيا ، و اول مسرحياته كان اسمها بارفين بنت ساسان.
اشهر الروايات اللى كتبها هدايت روايه اسمه البومه العميا (سنة 1937) و دى كانت روايه حزينه و سوداويه.
سنة 1951 ساب هدايت ايران و راح باريس و هناك انتحر بالغاز.


</doc>