<doc id="25528" title="مدبحة بحر البقر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25528">
مدبحة بحر البقر

مجزرة بحر البقر غاره جويه عملها الطيران الاسرائيلى فى 8 ابريل 1970 , فى وقت حرب الاستنزاف , لما ضربت مدرسة بحر البقر فى قرية بحر البقر اللى فى مركز الحسينيه فى محافظة الشرقيه فى مصر. اسرائيل قالت ان الهدف كان ضرب مطار او قاعده عسكريه فى الدلتا حيث ان القياده المصريه كانت بتخفى القواعد و المطارات العسكريه فى المناطق الريفيه جنب القرى. الغاره حصلت فى الساعة 9:20 يوم الاربع الصبح لما ضربت طياره فانتوم اسرائليه المدرسه اللى كان حاضر فيها حوالى 150 طفل , اللى عباره دور واحد متكونه من تلت فصول, بالصواريخ و سوتها ع الارض و قتلت 46 و اصابت حوالى 50 طفل مصرى.
المدبحه دى كانت بشعه جدا و لزقت فى دماغ المصريين, صلاح جاهين كتب قصيدة "الدرس انتهى لموا الكراريس" و سجل فيها المدبحه دى و لحن الاغنيه سيد مكاوى و غانتها شاديه

(الدرس انتهى لموا الكراريس

بالدم اللى على ورقهم سال

فى قصر الأمم المتحدة

مسابقة لرسوم الاطفال

ايه رايك فى البقع الحمرا

يا ضمير العالم يا عزيزى

دى لطفلة مصرية سمرا

كانت من اشطر تلاميذى

دمها راسم زهرة

راسم راية ثورة

راسم وجه مؤامرة

راسم خلق جبارة

راسم نار

راسم عار

ع الصهيونية والاستعمار

والدنيا اللى عليهم صابرة

وساكتة على فعل الاباليس

الدرس انتهى

لموا الكراريس

ايه رأى رجال الفكر الحر

فى الفكرة دى المنقوشة بالدم

من طفل فقير مولود فى المر

لكن كان حلو ضحوك الفم

دم الطفل الفلاح

راسم شمس الصباح

راسم شجرة تفاح

فى جناين الاصلاح

راسم تمساح

بالف جناح

فى دنيا مليانة بالاشباح

لكنها قلبها مرتاح

وساكتة على فعل الاباليس

انتهى الدرس

لموا الكراريس

ايه رايك ياشعب ياعربى

ايه رايك يا شعب الاحرار

دم الاطفال جايلك يحبى

يقول انتقموا من الاشرار

ويسيل ع الاوراق

يتهجى الاسماء

ويطالب الاباء

بالثأر للابناء

ويرسم سيف

يهد الزيف

ويلمع لمعة شمس الصيف

فى دنيا فيها النور بقى طيف

وساكتة على فعل الاباليس

الدرس انتهى

لموا الكراريس)


</doc>