<doc id="143621" title="رامى مالك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143621">
رامى مالك

رامي سعيد مالك Rami Said Malik(اتولد في 12 مايو 1981) هو ممثل اميركى اتولد في لوس انجليس كاليفورنيا لأب وأم مصريين.اشتهر فى الفتره الأخيرة بمسلسل من بطولته (السيد روبوت) سنة 2015 درس مالك التمثيل فى جامعه ايفانسفيل وابتدا مسيرته الفنية في هوليود مثل في العديد من الأعمال بأدوار صغيره قبل اتخاذ دور كبير له لأول مره في فيلم "ليلة فى المتحف" (2006).

وفى 2015 ابتدأ مالك بلعب دور إليوت آلدرسن في مسلسل "السيد روبوت" اللي حقق نجاح كبير وترشح لجائزة الجولدن جلوب، وفاز بجائزة إيمى لأفضل ممثل.

اتولد مالك في لوس انجليس، كاليفورنيا، لأبوين مصريين.وكان والده المتوفى مرشد سياحي في القاهره ووالدته محاسبه. تربى رامي على مذهب الكنيسة القبطية الأرثوذكسية المصريه. ولمالك شقيق توأم اسمه سامى وهو مدرس؛ رامي هو التوأم الأكبر سنا بأربع دقائق. له شقيقه اكبر سنا وهي طبيبه. درس فى مدرسة نوتردام الثانوية في شيرمان أوكس، لوس أنجلوس وحصل على شهادة بكالوريوس الفنون الجميلة في سنة 2003 من جامعة ايفانسفيل في ايفانسفيل، انديانا.


</doc>