<doc id="79488" title="مصطفى فاضل باشا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79488">
مصطفى فاضل باشا

الامير مصطفى فاضل هو ابن ابراهيم باشا و حفيد محمد على باشا و هو اخو الخديوى اسماعيل. اتولد فى القاهرة فى 22 فبراير 1830 و اتوفى فى 11 نوفمبر 1875. 
درس فى مدرسة البعثة المصرية فى باريس واتعين وزير للمعارف سنة 1862، وبعدها للمالية 1864 وبعدها وزير للعدل 1871. وفى 18 يناير 1863 بقى صاحب الحق فى وراثة العرش بعد أخوه اسماعيل باشا ولكن بسبب خلافاته بينه واخوه فصدر فرمان 1866 من اسماعيل بشرا كل أملاكه و ترحيله للاستانة علشان محدش من اولاده ينازعه فى وراثة العرش و حكم مصر و السودان و بكده خلى الوراثة فى اولاد الخديوي اسماعيل بس و مش أكبر اولاد اسرة محمد علي باشا بعكس اللى كان موجود فى فرمان 1841م.

من امير الى سلطان : ترجمة الخطاب الذي رفعه الامير مصطفى فاضل باشا الى صاحب الجلالة السلطان عبد العزيز سنة 1866 - مستودع الاصول الرقمية - مكتبة الإسكندية


</doc>