<doc id="26221" title="فلورنسا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26221">
فلورنسا

فلورنسا بالايطالى بتتنطق : فيرنزى هيا مدينه فى ايطاليا عاصمة منطقة توسكانا و مقاطعة فلورنسا . و هيا المدينة اللى فيها اكبر عدد من السكان فى توسكانا ، و تعدادها 367569 نسمة (1500000 فى منطقة العاصمة).

مدينة فلورنسا مبنيه على ضفاف نهر أرنو و معروفه علشان تاريخها وأهميتها فى العصور الوسطى و فى عصر النهضة ، و خصوصا للفن والهندسة المعمارية. فلورنسا كانت مركز مهم فى القرون الوسطى الأوروبية للتجارة والتمويل و كانت واحده من اغنى المدن فى الوقت ده.


</doc>