<doc id="7276" title="الحزب المصرى الليبرالى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7276">
الحزب المصرى الليبرالى

الحزب المصري الليبرالي (تحت التأسيس) هو حزب ليبرالي علماني بينادى بالحريات الفرديه و بيرفع شعار "مصر اولاً " ومبادئه الرئيسية الهويه المصرية والعلمانية السياسية والديمقراطية ال ديموقراطيه الليبراليه و الاقتصاد الحر.

الحزب المصرى الليبرالى انشق عن حزب مصر الام و بقى حزب لوحده و الحزبين موجودين و بيمارسوا العمل السياسى لكن منفصلين و مستقلين عن بعض .

مقر الحزب فى: 162 ش الترعة البولاقية-شبرا مصر- القاهرة. وكيل مؤسسي الحزب: محمود الفرعوني. الحزب له جروب على الفيس بوك.



</doc>