<doc id="10104" title="فودكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10104">
فودكا

الڤودكا (|Vodka|, водка; ) هى مشروب كحول قوى متقطر بيتكون بشكل اساسى من المايه و الكحول الايثيلى بنسبه ما بتقلش عن 35% و ممكن توصل لحد 55% او اكتر. الڤودكا ممكن تتعمل من اى حاجه قابله للتخمير و بيعملوها فى روسيا; بتخمير البطاطس او القمح و فى بلاد تانيه بتتعمل من البنجر و ابتدو فى امريكا يعملوها من العنب. من اشهر البلاد اللى بتنتج الڤودكا روسيا والسويد و پولاندا و اوكرانيا.
الڤودكا الاصليه ما بيقالهاش لون او طعم او ريحه مقويه معينه بس فى السنين الاخرانيه بدأت تطلع انواع جديده بيتضافلها نكهات الليمون و التفاح و الكراويه و التوت و الڤانيليا.


</doc>