<doc id="1203" title="امريكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1203">
امريكا

الولايات المتحدة الامريكية او امريكا هى دولة و جمهورية دستورية اتحادية (فيدراليه) فى امريكا الشمالية بتتكون من خمسين ولاية . امريكا هى تالت دول العالم من حيث عدد السكان.

امريكا موجوده بين المحيطين الهادى و الأطلنطى ، وبتحدها كندا من الشمال والمكسيك من الجنوب. ولاية الاسكا فى شمال غرب القارة ، ب تحدها كندا من الشرق وروسيا من الغرب عبر مضيق بيرينج. ولاية هاواى هى ارخبيل في نص المحيط الهادى .امريكا بتمتلك اراضى و جزر منتشرة حوالين منطقة البحر الكاريبى و المحيط الهادى.

الولايات المتحده الأمريكيه هى أقوى دوله ظهرت فى التاريخ عسكرياً و اقتصادياً و علمياً. فى أمريكا ظهرت أو اتطورت أكبر الإكتشافات و الاختراعات اللى بتنعم بيها البشريه النهارده زى اللمبه الكهربيه و العربيات و الطيارات و التليفون و التلفزيون و اجهزة التكييف و الكومبيوتر الشخصى و الأدويه و الألات الطبيه و الالكترونيات و الإنترنت و حاجات كتيره مالهاش حصر و أمريكا هى أكتر بلد فى العالم حصل مواطنيها على جوايز نوبل فى شتى الفروع و المجالات.

الامريكان الاصليين بما فيهم سكان ألاسكا الأصليين يعتقد إنهم هاجروا من آسيا لأراضى الولايات المتحدة من حوالى 40،000 و 12،000 سنه. لما الأوروبيين وصلو الامريكتين مات ملايين من الأميركيين الاصليين من أوبئة الامراض المستوردة زى الجدرى. كل الأراضى اللى بيتقال عليها أراضى الولايات المتحده الرئيسيه كانت قبل كده أراضى السكان الاصليين .

امريكا بقت دولة مستقلة مع اعلان الاستقلال يوم 4 يوليه سنة 1776 و ضمت جمهورية تكساس سنة 1845 و إنتصار امريكا فى الحرب المكسيكية الامريكية خللا تتنازل المكسيك عن كاليفورنيا و جزء كبير من جنوب غرب امريكا 
و الحرب الاسبانية الامريكية و الحرب العالمية الأولى أكدو مكانة امريكا إنها قوة عسكرية عالمية

سكان امريكا , منهم 11.2 ميليون مهاجر مش بطريقه قانونيه. الامريكان الاصليين هما شعوب سكنت امريكا الشماليه و امريكا الجنوبيه قبل كريستوفر كولومبوس ما يوصل هناك . من اكبر شعوب الامريكان الاصليين كان شعب الاباتشى

اقتصاد امريكا اقتصاد متخلط رأسمالى

مساحة أراضى امريكا المتجاوره 2959064 ميل مربع (7663941 كم 2) والحجم الإجمالى للولايات المتحدة مجتمعه من 3676486 كيلومتر مربع (9522055 كم 2) إلى 3717813 ميلا مربعا (9629091 كم 2) ل3794101 ميل مربع (9826676 كم 2).
و ده بيخلليها تالت او رابع اكبر دولة من حسب المساحة الكلية (الارض و الميه) بعد روسيا و كندا و الصين

"مقالات رئيسيه : الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة ، حكومات الولايات فى الولايات المتحدة ، و الانتخابات فى الولايات المتحدة"

الولايات المتحدة هى اقدم اتحاد فيدرالى لسه مستمر فى العالم و هو جمهورية دستورية و ديموقراطية تمثيلية فيها حكم الأغلبية و تخفيف بخصوص حقوق الاقليات اللى بيحميها القانون.

امريكا ليها نفوذ إقتصادى و سياسى و عسكرى كبير و هيا عضو دائم ف مجلس الامن التابع للأمم المتحدة و مدينة نيويورك بتستضيف مقر الأمم المتحدة و هيا عضو ف چى 8

امريكا ليها علاقة خاصة مع المملكة المتحدة و صلات قوية مع كندا, أستراليا, نيوزيلندا, الفلبين , اليابان, كوريا الجنوبية, اسرائيل, و دول أوروبية زى فرنسا و ألمانيا ،

الولايات المتحدة هيا اتحاد فيدرالى من خمسين ولاية كانو ف الاول تلاتاشر إتمردوا على الحكم البريطانى.


</doc>