<doc id="126729" title="ادم حنين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=126729">
ادم حنين

آدم حنين (صمويل هنري) فنان تشكيلى ونحات مصرى عالمى اتولد سنة 1929 بالقاهرة من أسرة من اسيوط تعمل في صياغة الحلي. اتخرج من كلية الفنون الجميلة بالقاهرة سنة 1953، درس فن النحت في ألمانيا الغربية 1957،

درس آدم حنين في مرسم انطونى هيلر في ميونخ سنة 1957 بعد أن أنهى دراسته الحرة بمدرسة الفنون الجميلة على يد الفنان أحمد صبري، كمان عاش في النوبه فترة اثناء منحته للتفرغ ( 1961 ـ 1969 )

اشتغل رسام في مجلة صباح الخير 1961، ومستشار فني بدار التحرير للطبع والنشر 1971، سافر لباريس وعاش فيها كفنان محترف من سنة 1971، تحول بفنه للتجريد ، واستخدام خامة الفخار الزلطى في تماثيله.

كمثال بتتميز أعماله بالتركيز على البيئة المحلية والتراث المصري القديم وله قدرة على التعبير عن الواقع الاجتماعي . له مقتينات في متحف وزارة التربية والتعليم ووزارة الثقافة ومتحف الفن الحديث بالقاهرة. وحديقة النحت الدولية بمدينة دالاس الأمريكية وقرية الفن بالحرانية بالجيزة ومبنى مؤسسة الأهرام بالقاهرة. فاز بالجائزة الأولى في مسابقة الانتاج الفني 1955.

بعد تخرجه في سنة 1953، سافر لصعيد مصر وقضى أشهر كتيره في "مرسم الأقصر" اللي أسسه سنة 1941 الرسام الإسكندرانى محمد ناجى (1888 ـ 1956) لتشجيع دراسة الفن المصري القديم، كجزء من مناهج مدارس الفن المصرية. نال حنين سنة 1957 منحة دراسية لمدة سنتين من أكاديمية الفنون الجميلة في ميونخ. التقى فى واحد من معارضه سنة 1960 بعالمة الانثروبولوجيا عفاف الديب اللي بقت زوجته ومناصرته، ومديرة وناقدة أعماله في بداية مسيرته الفنية. انتقل حنين سنة 1971 مع زوجته لباريس اللى عاش فيها خمسة وعشرين سنه. اتفرغ فى الفترة دى لفنّه في محترفه الواقع في الدائرة الخامسة عشرة في باريس قرب بورت دو سيفر. رجع بعدها لمصر سنة 1996، وأقام مسكنه ومحترفه في منزل من الطوب الطيني بناه المهندس المعماري رمسيس ويصا واصف المعماري المشهور (1911 ـ 1974) صمم منزل حنين في قرية الحرانية. عمل من سنة 1989 إلى 1998 مع وزارة الثقافة في ترميم تمثال أبو الهول في الجيزة. وفي 1996، أسس سمبوزيوم أسوان الدولي لفن النحت، وهو ورشة سنوية ومعرض يقومان على دعوة نحاتين من كافة أنحاء العالم لتجريب ونحت منحوتات من الجرانيت المحلي. آدم حنين هو واحد من أبرز النحاتين المعاصرين في العالم العربي. أنجز خلال مسيرته الفنية عدداً ضخم من القطع الكبيرة والصغيرة الحجم، باستخدام مواد متنوعة زى الجرانيت والبرونز والجص والحجر الجيري والفخار. جسّدت أعماله الأولى رشاقة ومتانة التماثيل المصرية القديمة مع الدلالة على حس تبسيطي في معالجة الكتل والأحجام. تذكّر أعماله بالتماثيل القديمة زى تمثال الكاتب، المعروف بعنوان "شيخ البلد" والمعروض في المتحف المصري للآثار بجانب أعمال محمود مختار (1891 ـ 1934).

فى الستينيات، نحت حنين سلسلة من الأعمال اللي تمثل حيوانات زى الطيور والقطط والكلاب والبوم والماعز والخيل والحمير، بأسلوب اختزالي يبرز الحد الأدنى من خصائصها وخطوطها الأساسية.

فى بداية السبعينيات حصل تطور مهم في فنّه نتيجة لتفاعله مع أعمال النحاتين الحداثيين في باريس، زى برانكوزي. ومع أن حنين لم ينتمى لاى حركة من حركات الفن غير أنه استلهم من حرية التعبير النحتي السائدة في تلك الأوساط.

فى الثمانينيات، اتسمت منحوتاته بالأشكال المجردة والأحجام الصافية وبديناميكية الحركة، وكانت تدور حولين مواضيع زى قرصي الشمس والقمر ومفهوم الصعود.

عمل في التسعينيات على المنحوتات كبيرة الحجم اللي تعرض في الهواء الطلق، ومنها "السفينة"، المصممة كبديل مجازي للفضاء المتحفي. تجسّد أعماله بشكل عام الحس الصرحي المختزل ومفهوم الأزل.

آدم حنين هو برضه رسام ماهر غير أنه لم يستخدم بتاتاً في لوحاته الألوان الزيتية على القماش بل أعاد إحياء تقنيات قديمة زى الرسم على أوراق البردي بأصباغ طبيعية ممزوجة بالصمغ العربي أو تقنية الرسم على الجص التقليدية. أنجز سنة 1960 رسوماً لتزيين كتاب صديقه الشاعر صلاح جاهين (1930 ـ 1986) "رباعيات صلاح جاهين"، واستخدم فيها الحبر الهندي على الورق. تتميّز لوحاته، سواء التشخيصية منها أو اللي تمثل أشكال هندسية تجريدية، بصفاء الأشكال وحرارة الألوان اللي يعززها عمق نحتي.

- معرض خاص بميونخ 1958 . 
- معرض خاص بالقاهرة 1961 . 
- معرض خاص بمناسبة صالون فياك 1985 . 
- معرض خاص جاليرى بلجيكا 1987 . 
- معرض خاص جاليرى ميونخ 1988 . 
- معرض خاص جاليرى لندن 1988 . 
- معرض بمعهد العالم العربى بباريس 1991 . 
- معرض خاص بالإسكندرية يقاعة حسين الشابورى 1995 . 
- معرض نحت وتصوير بالمركز الفرنسى ـ القاهرة 1988 . 
- معرض لأعماله النحتيه بمتحف المتروبوليتان بنيويورك مرسمه بمحاجر أسوان للجرانيت 1999. 
- معرض بقصر الامير طاز بحى القلعة 2006 . 
- معرض بقاعة الزمالك للفن 2006 . 
- معرض بقاعة ( أفق واحد ) بمتحف محمد محمود خليل وحرمه نوفمبر 2007 . 
- معرض تكريمى بعنوان ( 100 بورترية ) بمكتبة الأسكندرية - مارس 2010 . 
- معرض ( عن النباتات ) بقاعة ( أفق واحد ) بمتحف محمد محمود خليل وحرمه مايو 2013 . 
- معرض ( تأملات نباتية ) بقاعة ( أفق واحد ) بمتحف محمد محمود خليل وحرمه نوفمبر 2013 .
- المعرض القومى للفنون التشكيلية الدورة ( 26 ) 1999 . 
- المعرض القومى للفنون التشكيلية الدورة ( 28 ) 2003 . 
- صالون النحت الأول للخامات النبيلة بقصر الفنون 2005 ( ضيف شرف ) . 
- معرض ( العروسة ) بمركز كرمة ابن هانىء بمتحف أحمد شوقى يناير 2007 . 
- مهرجان الإبداع التشكيلى الأول (صالون مصر الدورة الأولى) 2007 . 
- صالون جاليرى الدورة الثانية بقاعة آفق واحد مايو 2008. 
- معرض ( بورتريه النحت ) بمركز الإبداع بالإسكندرية مارس 2009 . 
- معرض ( تواصل ) بجاليرى ( المسار ) مايو 2009 . 
- معرض (بانوراما النحت المصرى) بقاعة (الزمالك للفن) نوفمبر 2009 . 
- معرض ( وجوه ) بقاعة أفق واحد - متحف محمد محمود خليل وحرمه ديسمبر 2009 . 
- معرض مفاتيح الإبداع فى البهو الرئيسى لقصر الأمير عمرو إبراهيم (متحف الخزف الإسلامى) يناير 2010 
- معرض ( الفن لكل أسرة ) بقاعة ( شاديكور ) بمصر الجديدة مارس 2010 . 
- معرض (متاحف صغيرة لنخبة من الفنانين المصريين بمكتبة الإسكندرية) مجموعة دائمة - مارس 2010 . 
- معرض ( الفن لكل أسرة ) بقاعة ( شاديكور ) بمصر الجديدة مارس 2011 ، 2012 . 
- معرض ( الفن لكل أسرة ) بقاعة شاديكور - مارس 2013، 2014 .
- بينالى الإسكندرية الأول 1960 . 
- بينالى فينيسيا 1962 . 
- شارك فى الفياك فى باريس 1980 ، 1981 ،1983 . 
- بينالى القاهرة الدولى 1992 . 
- شارك فى سمبوزيوم النحت فى الصين بتمثال من الجرانيت الاسود 1998 . 
- بينالى خيال الكتاب الدولى الثانى بمكتبة الإسكندرية 2005 . 
- معرض الفنون التشكيلية ضمن فعاليات المهرجان الثقافى الأفريقى الثانى المزمع إقامته بالجزائر - يوليو 2009 . 
- معرض الفنون التشكيلية الذى يقام بمناسبة مرور خمسين عاماً على توقيع اتفاقية التعاون الثقافى بين مصر وإيطاليا - بروما ديسمبر 2009 . 
- مهرجان أبو ظبى للثقافة والفنون - بقصر الأمارات 2010 . 
- معرض ( مختارات عربية ) بأتيلييه جدة للفنون التشكيلية - السعودية يونيو 2010 .
- ميونخ ، باريس ، بلجيكا ، لندن .
- منحة دراسية لمدة عامين منحة تفرغ من وزارة الثقافة المصرية . 
- منحة تفرغ وزارة الثقافة المصرية منذ عودته حتى الآن .
- له أعمال من الخزف الملون على واجهة مدينة الفنون بالهرم . 
- تنتصب امام مبنى مؤسسة الأهرام بالقاهرة احد طيوره مفرودة الجناحين ومنفذة من البرونز انجز تمثاله ( الحرية ) فى وزارة التربية والتعليم . 
- عضو لجان التحكيم للمعارض العامة والدولية منذ 1971ومهرجان السينما بالقاهرة والاسكندرية . 
- شارك فى ترميم تمثال ابو الهول بالجيزة 1990 . 
- قوميسير عام سمبوزيوم أسوان الدولى السادس عشر للنحت 2011 .
- الجائزة الأولى للانتاج الفنى . 
- كرم فى معرض المكرمون 1996 . 
- جائزة الدولة التقديرية في الفنون عام 1998 . 
- جائزة مبارك للفنون عام 2004 . 
- تكريم من الصالون الأول للفن التشكيلى بمؤسسة الاهرام 2014.
- الجائزة الكبرى لبينالى القاهرة الدولى 1992.
- هناك اربعة تماثيل برونزية وخامس من الجبس بوزارة الثقافة . 
- تمثال حامل القدور من البرونز فى حديقة النحت الدولية بأمريكا 1960 
- ثلاث قطع بمتحف الفن المصرى الحديث اهمها تمثال ( البومة ) 1965. 
- تمثال الحمار الذى ثبته الفنان الراحل رمسيس واصف فى قرية الحرانية الجيزة . 
- تمثال طائر من الرخام الابيض ـ اكاديمية الفنون ـ روما .



</doc>