<doc id="93529" title="بحر العرب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=93529">
بحر العرب

بحر العرب هو حيته من المحيط الهندي بيجاوره شبه الجزيرة العربية وشبه القارة الهندية ويحده من الشمال ايران وباكستان ومن الشرق شبه القارة الهندية ومن الغرب شبه الجزيرة العربية والقرن الافريقي وينتهي حده من الرآس لجنوب شبه الجزيرة الهندية الي مقابله جزيره سرنديب (حاليا سريلانكا) لحد القرن الافريقي (شمال الصومال).

وعرض بحر العرب ده هو 2,400 كيلومتر تقريبا واقصى عمق له 4,6 كيلومتر تقريبا. أنهر أندوس والمعروف كمان بإسم نهر سندهو، نامادا، وتاباتي. و بيصب مباشرة ف ده الخليج العربي والبحر الاحمر ومن اشهر الجبال اللى بتطل عليه سلسلة جبال ظفال فى سلطنة عمان وجبال غات الغربية فى الهند. له دراعين بيتمدو هما خليج عمان و خليج عدن.

الدول اللى بتطل على بحر العرب هيا الهند، إيران، عُمان، باكستان، اليمن، الصومال، المالديف. و أهم المدن اللى بتطل عليه هيا مدينة مومباى ف الهند وكراتشى ف باكستان وولاية صور وصلالة ف عُمان والشحر والمكلا ف اليمن وميركا ف الصومال.

بحر العرب بيولد كتير من المنخفخات المدارية والتي بتتحول غالبا الى عواصف والتي بتتأثر على الدول المطله عليه وخاصتا سلطنة عمان واليمن.


</doc>