<doc id="144944" title="يحيى شاهين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144944">
يحيى شاهين

يحيى شاهين (28 سبتمبر 1917 ـ 18 مارس 1994) ممثل مصري عمل فى السينما المصرية في فترة امتدت من الأربعينات ولغاية التسعينات كمان له عدة أعمال تلفزيونيه.

اتولد في مية عقبة بمحافظة الجيزة يوم، وتلقى دراسته الابتدائية في مدرسة عابدين. واشترك في فرقة التمثيل بالمدرسة فظهرت موهبته فترأس فريق التمثيل في المدرسة.

حصل على شهادة دبلوم الفنون التطبيقية بقسم النسيج من مدرسة العباسية الصناعية. وبعدها حصل على بكالوريوس في هندسة النسيج. واتعين في شركة مصر للغزل والنسيج بالمحله الكبرى.

انضم لجمعية هواة التمثيل والتقى بأستاذه بشاره واكيم و ادمون تويما اللى كان مدير للمسرح في دار الأوبرا الملكية فأعجب بموهبة يحيى شاهين واقترح عليه ان يتقدم إلى الفرقة القومية للتمثيل اللي تطلب وجوها جديدة من الشباب. غير ان فرص التمثيل على المسرح لم تتحقق لموسم كامل مما اقلق يحيى شاهين إلى أن بلغه ان الممثلة فاطمه رشدى ابدأت تكون فرقة جديدة وانها بحاجه إلى (جان بريميه) فتقدم بالأداء واعجبت جدا بتمثيله فاختارته لدور الفتى الأول في فرقتها خليفة لفتاها الأول احمد علام .

مجنون ليلى روميو وجولييت وختم حياته المسرحية بمسرحية مرتفعات ويذيرينج ليتفرغ لحياته السينيمائية بعد أن نادته السينما فاتحة له صدرها ليحقق فيها اضعاف امجاده المسرحية.

وأول ظهور له في فيلم (لو كنت غني) بدور هامشي وسرعان ما سطع نجمه والتفتت الانظار له ولعب دور البطولة امام كوكب الشرق ام كلثوم في فيلم سلامة، وقد قام بعدة أعمال تلفازية أهمها شارع الموردي والطاحونة.

توفي الفنان يحيي شاهين في يوم الجمعة 18 مارس سنة 1994 عن عمر يناهز 75 سنة، ودفن بمقابر مدينة 6 أكتوبر.

أحببتهاولكن



</doc>