<doc id="9663" title="الكرنك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9663">
الكرنك

الكرنك ، بلد فى مصر الوسطى ، على النيل ، على بعد 1600 متر من الأقصر ، على جزء من طيبه. الكرنك عباره عن مجموعة معابد بناها المصريين القدام للاله امون و الهه غيره على امتداد عشرين قرن من الزمن.اول اللى اتبنى فيه كان فى عصر الدوله الوسطى ، و بعدين اتوالت الابنيه فيه من مطلع الدوله الحديثه و لغاية العصر الرومانى. الكرنك خلد اسامى ملوك مصريين عظام حكموا مصر زى تحوتمس التالت ، و سيتى الاول ، و رمسيس التانى ، و رمسيس التالت و غيرهم. بيعتبر الكرنك معرض موجوده فيه مختلف فنون البنا و النحت و النقش و سجل حافل للاحداث التاريخيه فى مصر القديمه .


</doc>