<doc id="24308" title="ليسته ملوك الاردن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24308">
ليسته ملوك الاردن

دى ليسته بملوك الاردن الهاشميين. اتئسست الملكيه الأردنيه فى سنة 1921 بمساعدة من البريطانيين اللى عينوا عبد الله الاول بن الحسين , اللى كان واحد من ولاد الشريف حسين بن على اللى ثار على العثمانيين فى الحرب العالميه الاولى بدعم من البريطانيين, عشان يكون امير على امارة شرق الاردن من 11 ابريل 1921 لحد 25 مايو 1946 ما امارة شرق الاردن استقلت و بقت مملكة شرق الاردن الهاشميه, و بعدين اختصر الاسم الرسمى و بقى الموجود دلوقتى المملكة الاردنيه الهاشميه. العيله المالكه مش من الاردن اصلا , و بترجع اصولهم للحجاز بس بيحكموا من وقتها لحد دلوقتى وسط تأييد شعبى.



</doc>