<doc id="79580" title="ابى فوق الشجره (فيلم)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79580">
ابى فوق الشجره (فيلم)

ابي فوق الشجرة هو فيلم سينما استعراضى غنائى مصرى من انتاج سنة 1969 ومن اخراج حسين كمال، عن قصه للكاتب المصرى احسان عبد القدوس،وبطولة عبد الحليم حافظ ويعتبر من احسن 100 فيلم فى تاريخ السينما المصرية.



عزف الفرقة الماسية، والتوزيع الموسيقي لعلى اسماعيل:
تأليف محمد حمزه، ألحان بليغ حمدى.
تأليف عبد الرحمن الأبنودى، ألحان بليغ حمدى.
تأليف عبد الرحمن الأبنودى، ألحان محمد الموجى.
تأليف مرسى جميل عزيز، ألحان محمد عبد الوهاب.
تأليف مرسى جميل عزيز، ألحان منير مراد.


</doc>