<doc id="19674" title="بيترا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19674">
بيترا

پيترا ( πέτρα "‏ pétra", ”صخره“)‏ هى مدينه تاريخيه و اثريّه فى المحافظه الاردنيه ”مَعان“ اللى ليها معمار كهفى و قنوات مايّه. إتأسست فى وقت حوالين القرن الساتت و كانت العاصمه بتاعة النبطيين,
هى رمز للاردن و كمان أكتر مكان بيجذب السياح فى الاردن. 
هى موجوده على منحدر جبل هور
فى حوض بين الجبال اللى بيكوّنو الجناح الشرقى بتاع وادى عَرَبه, الوادى الكبير اللى بيعدّى من البحر الميت لحد خليج العقبه. فى 1985 پيترا بقت من اماكن التراث العالمى لليونيسكو.

المكان فضل مش معروف للعالم الغربى لحد 1812, لما Johann Ludwig Burckhardt المستكشف السويسرى عرّفها. John William Burgon وصفها بإنها ”مدينة الورده الحمرا قديمه قد نُص قدم الزمن“ فى sonnet بتاعة جايزة Newdigate.‏ اليونيسكو وصفتها بإنها ”واحده من أكتر الممتلكات الثقافيه القيمه فى الميراث الثقافى بتاع الانسان.“
‏BBC إختارت پيترا انها تبقى واحده من ”ال40 مكان اللى لازم تشوفهم قبل ما تموت“.


</doc>