<doc id="13992" title="نيكولاى التانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13992">
نيكولاى التانى

نيكولاى اليكساندروفيتش رومانوڤ القيصر نيكولاى التانى (‏ Николай Александрович Романов,‏ ‏ )‏ (اتولد: 18 مايو 1868 - مات 17 يوليه 1918) كان اخر امبراطور يحكم روسيا القيصريه.

مسك الحكم من 1894 لحد من اجبروه انه يتنازل عن العرش يوم 15 مارس سنة 1917 فى نهاية الثوره الروسيه, اللى حصلت فى فبراير 1917, و بتنازله انهارت روسيا القيصريه و انتهى حكم اسرة رومانوڤ اللى استمر حوالى 300 سنه.اتعدم بالرصاص هو و عيلته كلها على ايد البلاشفه بعدا ما الثوره البلشيفيه ما قامت فى اكتوبر 1917 و دخلت روسيا فى حرب اهليه. بعد انهيار الاتحاد السوفييتى رفعته الكنيسه الاورثودوكسيه الروسيه هو و اسرته لمرتبة القديسين.


</doc>