<doc id="79832" title="كاتدرائية بنغازى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79832">
كاتدرائية بنغازى

كاتدرائية بنغازي هى الكاتدرائية الكاثوليكية بمدينة بنغازى، ليبيا. وهى بمنطقة بنغازي المدينة خلف فندق قصر الجزيرة التاريخي، وأمامها "ميدان الكاتدرائية"، وفي سنة 1962 أتغير لاسم "ميدان الجزائر"، وفي الثمانينيات اتسمى "ميدان الوحدة العربية".

اتفتحت الكنيسه رسمياً فى ديسمبر 1939. وبتعتبر أكبر كاتدرائية فى شمال افريقيا،ولها قبتين من نحاسيتين والصليبين اللى كانوا على القبتين. 
اتحولت فى 1971 لمقر للاتحاد الاشتراكى العربى. واتحرقت فى سنة 1976 وحاليا مقفوله.


</doc>