<doc id="11711" title="باكتريا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11711">
باكتريا

باكتريا ، او بقطريه - باليونانى : Βακτριανα باكتريانا - ، مملكه يونانيه كانت فى وسط اسيا ( شمال افغانستان و شرق ايران دلوقتى ) عاصمتها كانت باكتريانا ( او باكترا - بلخ دلوقتى ). كانت ولايه فارسيه استولى عليها اسكندر الاكبر سنة 328 ق.م ، و بعدين سيطر عليها السيلوقيين ، و فى سنة 240 ق.م استقلت و بقت مملكه اغريقيه قويه استولى عليها المسلمين بقيادة الاحنف بن قيس. المنطقه بقت معروفه بعد كده بإسم " توخاريستان ".


</doc>