<doc id="33394" title="فرناندو توريس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33394">
فرناندو توريس

فرناندو خوسيه توريس سانز لعيب كورة قدم من إسبانيا بيلعب ف أتلتيكو مدريد فى مدريد عاصمة اسبانيا فيرناندو لعيب كويس اوي وهو الـ ساعد منتخب بلادة فريق اسبانيا لكورة القدم فى الفوز كاس العالم 2010 طبعا دا كان بجوار زميلة دافيد فيا الي بيلعب دلوقتي فى فريق نيويورك سيتي فى الدوري الامريك ويلقب فيرناندو بالنينو elNiNo .
فرناندو توريس من مواليد يوم 2 مارس 1984 
قبل نادى تشيلسى كان بيلعب فى فريق نادي ليفربول و قبله كان بيلعب فى أتلتيكو مدريد.

فرناندو توريس لعب فى فريق اسبانيا لكورة القدم اللى كسب كاس العالم 2010 بمساعدة زميلة دافيد فيا و كاس بطولة الامم الاوروبية 2008 لما حقق اول لقب ليه دولياً مع منتخب بلده لما سجل هدف الفوز لمنتخب بلده الوحيد فى المباراة النهائية لما كانت بتلاعب ألمانيا والتي انتهت بنتيجة 1-0 وكدا فيرناندو ساعد بإنجاز تاريخي لإسبانيا وهو تحقيق لقب اليورو للمرة الثانية بتاريخ إسبانيا و ساعد ايضا فى الفوز بـ كاس بطولة الامم الاوروبية 2012.


</doc>