<doc id="724" title="ناجى اسعد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=724">
ناجى اسعد

ناجى اسعد بيعتبر واحد من أنجح الابطال فى تاريخ العاب القوى المصرية حقق ميداليات دهب كتير فى دفع الجله و ميداليات فضه فى رمى القرص. و كان قبلها لاعب كورة سله ف النادى الأهلى من 1966 ولحد 1969. و هو الرياضى المصرى الوحيد فى العاب القوى اللى فاز بميداليات دهب فى تلات بطولات كبرى وهى دورة الالعاب الافريقية ، دورة العاب البحر المتوسط ، البطولات الافريقيه فى العاب القوى

ناجى اسعد هو رقم 130 فى قايمة أحسن 150 فى العالم فى دفع الجلة 20.71 - متر.

ناجى اسعد من عيله قبطيه من شمال مصر و عاش فى القاهره واتخرج من كليه التربيه الرياضيه (بنين) فى جامعة حلوان، واشتغل معيد فى الكليه نفسها بعد التخرج ، و اخد درجة الدكتوراه فى التربيه البدنيه ، و دلوقتى بيشتغل استاذ فى الكليه نفسها . كان بيلعب فى فريق النادى الاهلى الرياضى. شكل ناجى اسعد مع زملاته هشام فؤاد جريس ، حسن احمد حماد و محمد نجيب حامد واحد من اقوى الفرق المصرية فى الرمى .وبعد ما بطل لعب اشتغل فى البحرين مدرب لفريق العاب القوى البحرينى ، و رجع مصر فى التسعينات اشتغل مدير فنى لفريق المنتخب المصرى فى العاب القوى.

د. ناجى اسعد كمان بيعتبر افضل مدربين الرمى فى مصر المدير الفني للمنتخب الوطني للشباب و وصفه أشرف بكير رئيس اتحاد العاب القوى المصرى بأنه صاحب الفضل الاول فى الحصول علي البطولة الإفريقية للعبة تحت 20 .

د. ناجى اسعد حط قواعد مدرسة الرمي المصريه الحديثه , أثمر بعد عمل سنتين ميدالية فضية وميدالية برونزية فى بطولة العالم تحت‏18‏ سنة, ومن بين الانجازات كمان فى البطولة الافريقية لالعاب القوي 2007, تم اختيار ناجي اسعد مدربا لمنتخب الرمي فى افريقيا‏



</doc>