<doc id="7649" title="انتشار ثقافى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7649">
انتشار ثقافى

انتشار ثقافى Cultural diffusion : بتمتاز الثقافات بقدرتها على الانتقال من منطقه لمنطقه نتيجه لإتصال المجتمعات ببعض ، عن طريق الغزو او بالهجره و طرق سلميه تانيه. اهتم بيها علما الاثار و الانثروبولوجيا و بيعتبر اليوت سميث Elliott Smith و وليام جراهام سمنر William Graham Sumner من أهم علما المدرسة الإنتشارية Diffusionist School اللى حاولوا يبرهنوا على انتشار الثقافه المصريه القديمه لمناطق كتيره فى العالم ، و حاول ثور هيردال Thor Heyerdahl عملياً إثبات امكانية إنتشار الثقافه من منطقه لمنطقه بعيده عبر المحيط و وصول الثقافه المصريه القديمه لل مكسيك اللى زى مصر عرفت الاهرامات و فى ثقافتها عناصر تشبه عناصر الحضاره المصريه القديمه زى التحنيط.
فمثلا ثور هيردال(1914م - ). من علماء علم الانسان (الأنثروبولوجيا)، ومؤلف نرويجي ذاعت شهرته سنة 1947م عندما أبحر فى طوف من خشب البلزا يسمى كون ـ تيكي من بيرو الى جزر تواموتو شرقي بولينيزيا.

وقد قطع هو ورفاقه الخمسة الرحلة لكي يثبت نظريته بأن جزر بولينيزيا يمكن أن يكون قد أتاها الهنود من جنوب امريكا. يحكي كتابه كون ـ تيكي (1950م) قصة هذه الرحلة البحرية. وفي عام 1958م كتب أكو ـ أكو، كتاب عن جزيرة إيستر. وفي عام 1970م سافر هيرد ومعه سبعة من البحارة فى قارب من قصب البردي سماه موروكو رع 2 من مراكش الى باربادوس. وصرّح أن هذه الرحلة قد برهنت على أن المصريين القدماء أمكنهم أن يبحروا فى قوارب مشابهة الى العالم الجديد.

ولد هيردال فى لارفيك بالنرويج.


[[تصنيف:انثروبولوجيا]]

</doc>