<doc id="135338" title="كومبيوتر العيله" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=135338">
كومبيوتر العيله

كومبيوتر العيله (كمبيوتر العائلة) ، بيتسمى فى العالمنينتيندو انترتينيمنت سيستم () وبيتسمى فى اليابان (ニンテンドー・エンターテインメント・システム) ، ده اول اصدار كومبيوتر العيله اللى انتجته شركه نينتيندو اليابانيه ، وده انتجت عده العاب الفيديو زى سوبر ماريو براذرز وغيره.

نزلت فى السوق اليابانى بتاريخ 15 يوليه 1983 ولحقته امريكا الشماليه بتاريخ 18 اوكتوبر 1985 وبعد سنه نزلت فى اوروبا بتاريخ 1 سبتمبر 1986 ، وكانت سعرها اللى فى اليابان 14,800 ين يابانى وفى امريكا نزلت بسعر 299 دولار اميركى ، وباعت اكتر من 60 مليون دولار اللى مابين الاصلى ومابين التقليدى.

فى امريكا الشماليه اتلغت الاصدار بتاريخ 14 اوغسطس 1995 وبعديها اليابان بتاريخ 25 سبتمبر 2003.



</doc>