<doc id="7610" title="عيد الميلاد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7610">
عيد الميلاد

عيد الميلاد ، بيتسمى فى الغرب كريسماس ، فى المسيحيه ذكرى ميلاد المسيح. بييجى بعد صيام اربعين يوم. فى الغرب ميعاده 25 ديسمبر ، و فى مصر ( الكنيسه القبطيه الأرتودكسيه ) يوم 29 كيهك (7 يناير).

فى مصر المملوكيه كان بيعتبر من أكبر أعياد مصر كلها و كانت الكنايس بتتزين ، و كان السلاطين بيوزعوا فيه حلاوه و جلاب و زلابيا و سمك بوري و هدايا على الامرا ، و كانت بتتعمل احتفالات و العاب ناريه. و كانت الناس فى كل مصر بغض النظر عن الديانه بتشتري شمع ملون و فوانيس جميله كانوا بيعلقوها على الدكاكين و فى الاسواق.

فى الغرب بيرتبط بعادات و تقاليد قوميه أهمها تبادل الهدايا و التهانى و العطف على الفقرا و المحتاجين. عمل " شجرة عيد الميلاد " عادة اصلها المانى.


</doc>