<doc id="77739" title="امال العمده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77739">
امال العمده

آمال العمدة اذاعية وإعلامية وكاتبة مصرية معروفه، اتولدت فى مدينة الأقصر سنة 1941 . من عيلة العمدة ((جورجى موسى)).هى مرات الاعلامى مفيد فوزى وابنتهم الصحفية الإعلامية والشاعرة المعروفه "حنان مفيد فوزي" صاحبة ديوان "الشاطر مش حسن" و"البوح بعد الصمت".

آمال كانت بتقدم برامج ناجحة بالبرنامج العام (بالاذاعة المصرية) وتحاورت مع "توفيق الحكيم" و"نجيب محفوظ" و"يوسف ادريس" و"احسان عبد القدوس" و"نزار قبانى" و"فكرى اباظه" و"يحيى حقى" و"رشدى صالح" و"انيس منصور" و"فاتن حمامة" و"محمد عبد الوهاب" و"زكريا الحجاوى" و"منى قطان" و"عمار الشريعى" و "عبد الحليم حافظ" و...غيرهم.




</doc>