<doc id="8644" title="نهر الدانوب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8644">
نهر الدانوب

نهر الدانوب يعتبر أطول نهر فى الاتحاد الاوروبي و ثاني أطول نهر فى اوروبا بعد نهر الفولجا. نهر الدانوب ينبع من الغابة السوداء فى المانيا و يمر بعدة عواصم اوروبية قبل أن يصب فى البحر الاسود عن طريق دلتا الدانوب الموجودة بين رومانيا و اوكرانيا.
الدانوب يمر بعشر دول اوروبية هى: المانيا، النمسا، سلوفاكيا،المجر، كرواتيا، صربيا، بولجاريا، مولدوفا و اخيرا اوكرانيا و رومانيا. من اشهر المدن الاوروبية التي تطل على النهر هى فيينا و بودابست و بيلجراد و براتيسلافا. طول النهر من المنبع للمصب 2857 كم. من سنة 1991 و دلتا الدانوب الموجودة اغلبها فى رومانيا تعتبرها منظمة اليونسكو واحدة من اماكن التراث العالمي التي يجب المحافظه عليها.



</doc>