<doc id="4800" title="سنه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4800">
سنه

السنه هى المده اللى بتاخدها الارض عشان تلف لفه كامله حوالين الشمس. السنه بحسب التعريف دا ممكن تتطبق على الكواكب التانيه زى مثلا المريخ السنه بتاعته هى المده اللى بياخدها عشان يلف حوالين الشمس (سنة المريخ بتبقا اطول من سنة الارض عشان المريخ ابعد عن الشمس م الارض.)
السنه بتاعة الارض بتساوى بالظبط 365¼ يوم و عشان التسهيل ف السنين بتتقسم لسنين بسيطه طول الواحده منهم 365 يوم و لسنين كبيسه طول الواحده منهم 366 يوم (اليوم الزياده بيتراكم كل اربع سنين).
السنه القمريه و دى طولها 354 يوم لانها بتعمتد على دوران القمر حوالين نفسه و حوالين الارض عكس السنه الشمسيه (اللى فوق) و اللى بتعتمد على دوران الارض حوالين الشمس.
السنه القمريه بتتقسم لاتناشر شهر قمرى طول كل واحد منهم 29 يوم و 12 ساعه و 44 دقيقه.


</doc>