<doc id="131" title="الحمله الفرنسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=131">
الحمله الفرنسيه

الحملة الفرنسية على مصر استمرت تلات سنين (1798-1801) قام بيها نابوليون بونابارت .

فى 12 ابريل من سنة 1798 قررت حكومة من حكومات الثوره الفرنسيه انها تجهز لحملة عسكريه للسيطرة على مصر. القرار دا كان بسبب سيطره الانجليز على طريق راس الرجاء الصالح و خنقتهم على سفن الفرانسويين و عشان يعملوا طريق تجارى جديد الانجليز مش مسيطرين عليه و كمان عشان يقطعوا الطريق على الانجليز و هما فى طريقهم لمستعمراتهم فى الهند و ادت قيادة الحملة دى لنابوليون بونابارت. و جهزوا جيش و جابوا معاه مجموعه كبيره من العلما والمهندسين والجغرافيين، عشان يكتشفوا مصر اللى كانت وقتها لنسبه ليهم لغز كبير و اساطير عن التاريخ المصرى. و فى يوم 19 مايو 1798 اتحركت الحملة من مينا طولون شايله 35 الف عسكرى و علما و مهندسين و جغرافيين شايلهم 300 سفينه و بتحرسهم اسطول حربى فرنساوى بيتكون من 55 سفينه. فى السكة اسكندرية سيطرت الحملة على جزيرة مالطا من ايد فرسان القديس يوحنا, اللى بيعتبروا من اواخر الصليبيين اللى موجودين لسه.

== السيطرة

وصلت الحملة لاسكندرية و نجحوا فى احتلالها فى 2 يوليو 1798 بعد ما قاوم اهلها و حاكمها السيد محمد كريم جامد. و اعلن نابوليون انه جاه عشان يحرر المصريين من ظلم المماليك و العثمانيين. و وزع بيانات ان الحملة بتحترم المصريين و تقاليدهم و دينهم و حاول فى البيان دا يأثر على المصريين المسلمين بقوله انه سيطر على مالطا من الصليبيين اللى هناك عشان بينتقم من الحملات الصليبيه اللى استهدفت المسلمين و شجع اشاعات على انه مسلم و انه بيحترم الاسلام, بس اغلب المصريين فضلوا شاكين فيه و فى نواياه. و بعدين طلع ناحية القاهره عشان يسيطر عليها.

اتقدم الجيش الفرنساوى ناحية القاهرة و فى منطقة امبابة (موقعة الاهرامات) واجه المماليك العثمانليه بقيادة مراد بيه و اتهزم مماليك العثمانليه بسهولة عشان كانوا بواجهوا الفرانسويين بالسيوف و الخياله و الاسهم و الفرانسويين بيستعملوا ضدهم الرصاص و المدافع, دا كان بسبب ان مصر كانت معزوله عن العالم الخارجى و مش عارفيين ايه بيحصل فى العالم و ان الدنيا بتتطور و بتتغير. بس الفرنساويين اعجبوا بقوة و شجاعة المماليك بالرغم انهم خسروا.دخل نابوليون القاهرة فى 25 يوليو 1798 و بدأ على طول فى تشكيل مجلس من المشايخ لحكم المدينة و اصدر بيانات بيأكد فيها احترامه للمصريين و تقاليدهم و ديانتهم. و بدئت طموح نابليون انه من مصر حيبنى امبراطوريه كبيره فى الشرق.

فى الوقت اللى كان المصريين فيه بيقوموا بثورات ضد الفرنساويين اشهرهم هما ثورة القاهرة الاولى و ثورة القاهرة التانيه. حصلت معركة ابو قير البحريه اللى فيها قدر الأسطول البريطانى انه يدمر الأسطول الفرنساوى اللى كانت مهمته حماية سواحل مصر و بكدا اتقطعت خطوط الاتصال بين نابوليون فى مصر و فرنسا و بقى متحاصر على الارض. حاول نابوليون يكسر الحصار دا عن طريق عمل حملة فرنساوية تانية من مصر على سوريا و فلسطين بس الحملة فشلت هى كمان على الرغم من الانتصارات اللى حققها فى الاول بسبب المقاومة الي لقاها فى مدن الشام و خصوصا فى عكا و كمان بسبب مرض الطاعون و نقص الامدادات من مصر. وفى سنة 1799 ساب نابوليون مصر و رجع فرنسا و عين الجينيرال كليبر بداله حاكم لمصر و قائد للحملة كليبر فشل هو كمان فى انه يكسب ود الشعب المصرى و اخيرا مات مقتول على إيد طالب سورى كان بيدرس فى جامع الازهر اسمه سليمان الحلبى. بعد كليبر جاه الجنيرال مينو اللى أسلم و اتجوز واحدة مصرية من مدينة رشيد. استمر الانجليز مع العثمانيين فى الضغط على الفرنساويين عسكريا و سياسيا لحد ما استسلم الجينيرال مينو بعد معركة ابو قير البحرية و ساب مصر هو اللى اتبقى من جيشه فى سفن الأسطول البريطانى اللى وصلتهم لحد فرنسا. بس فضل عدد من الفرانسويين العساكر او اللى جم مع الحلمة لمصر قرروا انهم يفضلوا و يعيشوا مع المصريين و اتمصروا بعد كدا.

للحملة الفرنسيه اربع نتايج اساسيه:

نتايج علميه
نتايج اجتماعيه

نتايج عسكرية

بالرغم من ان الحملة الفرنسية لم تحقق هدفها العسكري اللى اتت مصر لاجله، لكن تنم تحقيق عدة نتائج عسكرية من اهمها:


نتايج سياسيه


سابت الحمله الفرنساويه تاثير مهم على مصر والمصريين.
من اهم التاثيرات على المصريين انها صحت عندهم الاحساس الوطنى تانى و الاحساس بهويتهم المصريه اللى حاول العرب يمسحوه لما دخلو مصر. 
و كان من نتيجة صحيان الانتماء لمصر و الهويه المصريه ان المصريين هما اللى اختارو محمد على انه يكون هوا الحاكم على مصر لاول مره من بعد سنين طويله كان بيتفرض عليهم والى مالوش اى علاقه بمصر و ولا المصريين يعرفوه ولاعنده فكره عنهم و لاعن حياتهم و ثقافتهم الا لمجرد انه على علاقه (صحوبيه او قرابه او حتى مصالح ماديه صرف) مع الخليفه التركى العثمانى او اللى ماسكين شئون الخلافه و يبؤو مجبرين انهم يدعوله فى الجوامع و هما مش عايزينه.
فكان صحيان الانتماء المصرى عند المصريين اللى حاول العرب يلغوه من اول لما احتلو مصر و اختارو محمد على لانهم حبوه و حسو فيه الاخلاص, فموقف المصريين مع محمد على خلى محمد على يشيل ده للمصريين و اشتغل باخلاص و ضمير لما بقى حاكم على مصر. 
انجاز اعادة الوعى و الهويه للمصريين على المستوى الانسانى و الوطنى كان اهم انجاز عملته الحمله.
ييجى بعديه انجازات تانيه مهمه جدا فى حياة مصر و المصريين.

th}}
ررررررررر
<noinclude>
</noinclude></doc>