<doc id="10717" title="جورج موستاكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10717">
جورج موستاكى

جورج موستاكى او يوسف موستاكى (3 مايو 1934 ، اسكندريه - 23 مايو 2013 ,نيس فرنسا) هو مغنى و كاتب كلمات فرنساوى -جريكى اتولد فى اسكندرية، مصر. موستاكى اشتهر باغنيه الرومانسيه و كلماته الشاعريه و اللى بتجمع بين الفصاحه و البساطه فى نفس الوقت.موستاكى كتب اغانى ناجحه لمطربين عالميين كبار زى ايديت بياف و داليدا. جورج عاش فى اسكندريه المدينه التوليرانسيه المليانه ثقافات و اديان متعايشه فى هارمونيه و كان بيغنى بالفرنساوى و الطليانى والمصرى واليونانى والبورتغالى والاسبانى والانجليزى.



</doc>