<doc id="8505" title="توركى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8505">
توركى

اللغه التوركيه (Türkçe ) اللى بيتكلمها الناس فى البلد توركيا هى لغه من اللغات التوركيه. متأثره بالعربى و الفارسى، و كانت بتستخدم الحروف العربيه فى الكتابه قبل ما تتجدد و نسختها القديمه بقت بتتسمّا عثمانلى. لكن لما قامت الجمهوريه فى تركيا و مسك الرئيس مصطفى كمال اتاتورك الحكم فيها سنة 1923 غير حروف الكتابه للحروف اللاتينى، و دخل تعديلات فى اللغه التركيه العثمانليه Osmanlıca عشان تتوائم لغة تركيا مع العصر الحديث اللى بتسوده الحضاره الغربيه، و تخرج من حالة التخلف اللى كانت تركيا عايشه فيها.

اللغه التوركى موجوده فى مناطق كتيره كلغه محليه زى فى الجزء التركى فى قبرص، و فى المناطق اللى هاجر ليها الاتراك كلغه بيتكلم بيها المهاجرين الأتراك بين بعضهم.و اللى بيتكلمو تركى عددهم 60 مليون كلغه ام و 15 مليون ناطقين بيها.



</doc>