<doc id="17987" title="مونوكينى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17987">
مونوكينى

المونوكينى Monokini و بيتسمى كمان يونيكينى unikini (مايوه ستاتى توپليس Topless) هو مايوه مشتق من البيكينى بس بيتكون من حته واحده بتغطى الفرج بس من غير توب, يعني الصدر بيكون مكشوف.

المونوكينى كلبس عادى مش حاجه جديده لكن موجود من زمان فى ثقافات كتيره زى فى افريقيا و پولينيزيا.

فى سنة 1946 مصمم أزياء نمساوى امريكانى اسمه رودى جيرنرايتش صمم المونوكينى الأصلى كمايوه بحر فى امريكا. المونوكينى فى تصميمه الاولانى كان على شكل مايوه عادى بحمالات لكن من غير حاجه بتغطى الصدر لكن مع الوقت بقى مجرد مايوه حته واحده من غير حمالات و انتشر على الپلاچات فى بلاد كتيره لإن ليه فايده تجميليه حيث ان اللى لابساه بتقدر تدى صدرها اللون البرونزى مع بقية جسمها فيبقى فيه تناغم فى لون بشرتها بين صدرها وفرجها


</doc>