<doc id="94929" title="زيزى البدراوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94929">
زيزى البدراوى

زيزي البدراوي (9 يونيو 1944 - 31 يناير 2014)، ممثلة مصرية.
اكتشفها المخرج عز الدين ذو الفقار فنيًا سنة 1957 وقدمها فى فيلم بور سعيد بدور صغير، اما المخرج حسن الامام فقد أعاد اكتشافها واختار لها اسم زيزي على اسم بنته منذ فيلمها الثاني عواطف سنة 1958 ليقدمها فى العديد من الاعمال السينمائية ومنها سبع بنات وفيلم شفيقة القبطية.

حصلت على دور البطولة مع كثير من نجوم عصرها زى الفنان عبد الحليم حافظ فى فيلم البنات والصيف، والفنان احمد رمزى فى فيلم اخر شقاوة، ومع الفنان شكرى سرحان فى سجين الليل.
تزوجت من المخرج عادل صادق فى سنة 1966



</doc>