<doc id="6839" title="مرسى مطروح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6839">
مرسى مطروح

مرسى مطروح هى عاصمة محافظة مطروح فى الساحل الشمالى فى اقصى شمال غرب مصر و بتطل على البحر المتوسط.فى زراعه فى المدينه بتقوم على ماية الامطار اللى بتنزل فى الشتا و اللى بتكفى لزرعة شريط ضيق محازى للبحر المتوسط و من اهم الحاجات اللى بتتزرع هناك العنب و الفواكه و الزتون و الشعير. 
فى خط سكه حديد بيربط مرسى مطروح باسكندريه (270 كم شرق) و فى طريق سريع للعربيات بيربطها كمان مع اسكندريه و مع الحدود الليبيه فى الغرب و فى طريق بيربط المدينة بواحة سيوه و البحريه.
مرسى مطروح مشهوره بشواطئها الجميله و دلوقتى بقت مصيف مهم على الخريطه السياحيه فى مصر.



</doc>