<doc id="17931" title="بروباجاندا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17931">
بروباجاندا

الپروپاجاندا Propaganda: دعايه او ترويج منظم و مدروس لفكره او سياسه او ايديولوچيه او معلومات معينه تعكس اتجاهات و اهتمامات اصحابها للتأثير على غيرهم لكسب تأييدهم او على خصومهم لإصابتهم بإحباط او على طرف ثالث للتشهير بالخصوم.

الپروپاجاندا عنصر و اداه مهمه من ادوات الانظمة الاستبداديه و الديكتاتوريه. فى المانيا النازيه فى النصف الاول من القرن العشرين استخدمت الپروپاجاندا للترويج لأفكار هيتلر و نظام حكمه و برع فيها پاول چوزيف جوبلز وزير الدعايه فى المانيا النازيه ، و فى مصر استخدمت الپروپاجاندا على نطاق واسع بعد ثورة 23 يوليه للترويج لفكرة العروبه التى جمال عبد الناصر لاهى المصريين بها ، و فى الحالتين انتهى الموضوع بفشل و هزائم ضرت المانيا و مصر و شعبيهما.

الپروپاجاندا ليست كانت موجوده فى العصور القديمه و كانت التماثيل و الرسومات و العملات تستخدم للترويج لأفكار سياسيه ، و فى العصور الوسطى استخدمت الكنيسه اللاتينيه الپروپاجاندا ضد مناؤيها. فى القرن العشرين شنت بلاد المعسكر الشرقى الشيوعى و البلاد الغربيه الراسماليه پروپاجاندا واسعه ضد بعضها. 


</doc>