<doc id="23847" title="اهورا مازدا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23847">
اهورا مازدا

اهورا مازدا ( اَهورامَزدا; Ahura Mazda; Ohrmazd,‏ Hormazd و Aramazd)‏ كان كان الاه ايرانى قديم زادت اهميته فى الديانه اللى بشر بيها النبى زرادوشت فى القرنين الساتت و السابع قبل الميلاد و اللى اعتبرته رب الارباب. اهورا مازدا فى الديانه الزرادوشتيه هو اللى خلق الكون و قوانينه و هو اللى بيحافظ عليه من الفوضى. اهورا مازدا خلق كمان الاهين توأم واحد للخير و التانى للشر. الاه الخير اسمه سبينتا ماينيو و كان بيمثل الحقيقه و النور و الحياه. الاه الشر اجرا ماينيو (اهرامان) كان على العكس مكار و مخرب و بيمثل الموت و الضلمه. الصراع و التناقض بين الالاهين دول بيفسر تاريخ العالم كله.
اهورا مازدا كان بياخد جنب الاه الخير على طول فى الصراع دا ضد الاه الشر. اهورا مازدا كان بيحب الخير و الحكمه (معنى اسمه بالفارسى: الالاه الحكيم).


</doc>