<doc id="5011" title="جبر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5011">
جبر

الجبر هوه فرع من فروع الرياضيات بيهتم بدراسة العلاقه بين الارقام و العمليات الحسابيه زى الجمع و الطرح و القسمه و الضرب (+ - ÷ x )
الجبر كلمه جت من كتاب عالم الرياضيات الفارسى المشهور الخوارزمى(الكتاب المختصر فى حساب الجبر والمقابله)اللى قدم العمليات الجبرية اللى بتنظم حلول للمعادلات الخطية والتربيعية.

وبيشكل علم الجبر واحد من الفروع التلاته الاساسية فى الرياضيات إضافة لـ الهندسة الرياضية والتحليل الرياضي ونظرية الأعداد والتباديل والتوافيق. وبيهتم العلم ده بدراسة البنى الجبرية والتماثلات بينها، والعلاقات والكميات.

وللجبر مفهوم أوسع وأشمل من الحساب او الجبر الابتدائي. فهوا مش بيتعامل مع الارقام بس، كمان بيصيغ التعاملات مع الرموز والمتغيرات والفئات. وبيعمل الجبر صياغة للبدهيات والعلاقات اللى ممكن عن طريقها نقدر نعمل تمثيل لأي ظاهرة فى الكون. وعشان كده بيعتبر من الاساسيات المنظمة لطرق البرهان.

الجبر الحديث


</doc>