<doc id="1162" title="سويسرا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1162">
سويسرا

سويسرا هيا جمهوريه اتحاديه من 26 كانتون فى اوروبا الغربيه. حدودها ألمانيا من الشمال، فرنسا من الغرب، ايطاليا من الجنوب، النمسا و ليختنشتاين من الشرق. سياسة سويسرا الخارجيه محايده جدا بيرجع تاريخها لسنة 1515. و سويسرا واحده من اغنى دول العالم. و خدت مدينة زيورخ السويسرية افضل مدينة ممكن تعيش فيها فى العالم لتلات اعوام على التوال. برن مقر السلطات الاتحاديه.
سويسرا بلد بدون سواحل أراضيها متقسمه بين جبال الألب و الهضبة الوسطانيه و جبال جورا و مجموع مساحتها 41285 كم 2 (15940 ميل مربع). سكان سويسرا حوالى 7.8 مليون شخص معظمهم متركز على الهضبة الوسطى
الاتحاد السويسري ليه تاريخ طويل من حياد مسلح ، و لم يدخل من سنة 1815 ، و لم ينضم للأمم المتحدة إلا سنة 2002.

اقدم آثار وجود بشر فى تاريخ سويسرا عمرها حوالى 150،000 سنة.

ارض سويسرا جبلية فى معظمها ، حوالي 7% من مساحتها من المرتفعات الألبية ، و القطاع يتضمن 30% من السكان و فيها عدد من البحيرات ، وبتنقسم جبال الألب لشوية سلاسل ، وأعلى قمة فيها الألب السويسرية (مونتى روزا ) وبتشغل سويسرا قسم من جبال جورا و بيتبعها القسم الجنوبي الشرقي من الجبل ده ، و فيها وديان و ، و فيها ممرات ، وبتمتد الهضبة السويسرية على شكل ممر بين جبال الألب وجبال جورا ، وبيختلف ارتفاع الهضبة من مكان لمكان تاني ، و طبيعتها الجبلية الغنية بالغابات ادتها قيمة سياحية كبيرة .وبتنحصر الجبال دي كلها بكتير من الثلاجات مثل (الينش ) و(جورنرفيزتش) ، و التلاجات دي مصدر سياحي مهم اوي ، و سويسرا فيها بحيرات ميه حلوه كتير .

جو و مناخ سويسرا من نوع جو و مناخ وسط أوروبا اللى ممكن يتسمى (المناخ الألبي ) والمناخ بارد ده بصفة سائدة بيغطي ارض سويسرا فى الشتا وبتتحول لتلاجات بيستغلها السويسريين فى السياحة و خصوصا الزحلقة على الجليد ، و كمان فيه رياح بتيجي من الجبال او (الفهن ) للوديان ، و بتأثر فى مناخ المناطئ المنخفضة ، و الشتا بيكون غزير هناك، وعموما هناك صيف دافي فى مناطق الهضبان وعلى الوديان السفلية . 
بس المناخ بصفه سنةه مناخ رائع و حلو اوي سواء كان بارد فى الشتاء او دافي فى الصيف و الطبيعه الخلابه والمناظر الرائعه بتسحر عيونك فى كل مكان , فهناك عينيك متشوفش الا الجمال و مبتحسش ان الجو بيقلب .

بيعيش معظم سكان سويسرا فى مناطق الهضبان و فى المدن المشهورة ، زى زيورخ ،و بازل ، و جنيف ، و لوزان ، وبتقل كثافة السكان على المناطق العالية جدا ، وبينتمي السكان للجماعات الألمانية ، وبيشكلوا أغلب سكان سويسرا ، وبيتكلم 75% من السكان الألماني ،ومن بين السكان دول فئة فرنساوية حوالي 20% من كل السكان بيتكلموا الفرنساوي ، و كمان فيه فئات طليان وحوالي 4% من السكان بيتكلموا الايطالي ، و موجود فى سويسرا عدد كبير من الاجانب اللى تقريبا عددهم مليون 80% منهم جايين من دول الاتحاد الأوروبي. و حسب تقارير الامم المتحدة بتعاني طبقة الاجانب اللى مش اوروبيين من العنصرية، و خصوصا فى السنين الاخرانية و ده بعد فوز حزب الشعب السويسري فى الانتخابات الفدرالية، و اللى بعدها نزل الحزب قوانين ضد الاجانب اللى مش أوروبيين، وعمل اتفاقات مع دول الاتحاد الأوروبي عشان يفضلوا الاجانب الاوربيين فى سوق العمل السويسري.

سويسرا دولة متقدمة ، ترتفع دخول الفرد الى مستوي عال ، ويعود هذا لكثرة الأنشطة الاقتصادية متمارس الزراعة فى الوديان المنخفضة وفوق الهضبة الوسطي ، وتبلغ نسبة ال سنةلين بالزراعة حوالي 4% من القوة ال سنةلة ، وتنتج سويسرا 50% من حاجتها من المواد الزراعية ، وأهم الغلات الحبوب ، مثل القمح والشيلم والجودار والبطاطس والفاكهه مثل التفاح والعنب والزراعة مختلطة اى تربي الحيوانات فى مناطق الزراعة ، مما يزيد س دخل المزارعين وهناك حركة الرعي على سفوح الجبال فى فصل الصيف ، وتشتهر سويسرا بمنتجات الألبان ، وتصدر للخارج كميات كبيرة ، ولاتفي الزراعة بحاجة السكان ، وتغطي الغابات مساحات كبيرة فى الاراضي السويسرية ، غير أن البلاد فقيرة الثروة المعدنية ، وكذلك وضعها فى مواد الطاقة ، غير أنها غنية بالقوة الكهربائية المولدة من المساقط المائية ، وتشتهر بالصناعات الدقيقة كالساعات ، والآلات الدقيقة ،والأدوات الطبية ، والكيميائيات ، والأدوات الكهربائية ، وتعتبر الصناعة د سنةة الدخل القومي السويسري ، وتشكل السياحة موردا هاما فى الدخل السويسري .

تحتل سويسرا المركز الاول فى أوروبا من حيث أكبر عدد للطلاب الاجانب وثاني دولة فى العالم بالنسبة لإجمالي عدد الطلبة فى البلاد وتضم أكبر عدد من المبدعين الحائزين على جوائز نوبل (بالنسبة لعدد السكان) وتحتل سويسرا المرتبة الأولى فى العالم من حيث المنشورات العلمية.

تصل نسبة الطلبة الاجانب فى الجامعات السويسرية الى 23% 

وهم على الشكل التالي

يوجد فى سويسرا اربع لغات رسمية: الألمانية، الفرنسية، الايطالية، الرومانشية. يتحدث غالبية سكان شمال ووسط سويسرا بالألمانية فى الغرب، و هناك القليل ممن يتحدثون الفرنسية و الايطالية فى الجنوب و مناطق
الجبال لكن تعتبر سويسرا من دول ال دوتشا (deutch) و هم من سلالات ألمانية

سويسرا هى بلد علماني بطبيعته ولكن دستورها الفدرالي مازال مُستهلا بعبارة "باسم الرب"، والديانة الشائعة فيها هى المسيحية بكلا المذهبين البروتستانتي والكاثوليكي، ولكن الأغلبية فى سويسرا هم من الكاثوليك 41.8 % ثم البروتستانت 35.3 % ، وتوجد نسبة 11.1 % لاتدين بعقيدة معينة.

وتأتي بعد الديانة المسيحية الاسلام بنسبة 4.3 %، وأكبر الجاليات الاسلامية هى تلك القادمة من البوسنة والهرسك و كوسوفو وألبانيا تتبعها الجالية التركية والعربية القادمة من شمال افريقيا، أغلب المسلمين السويسريين يتبعون المذهب السني مع وجود اقليات شيعية وعلوية.

وتتوزع النسبة الباقية 4 % على الجماعات المسيحية الاخرى و أتباع الديانات اليهودية والبوذية والهندوسية.

تختلف ايام العطل الرسمية فى سويسرا من كانتون الى اخر. واليك أدناه لائحة تتضمن أهم الأعياد فى الكونفدرالية.
الفاتح من يناير / كانون الثاني.
يوم الجمعة الحزين.
احد الفصح.
اثنين الفصح.
الفاتح من مايو/أيار. يحتفل به فقط فى بعض الكانتونات مثل مدينة بازل وجنيف وزيوريخ.
عيد الصعود او خميس الصعود.
احد العنصرة.
اثنين العنصرة.
(عيد الجسد او عيد القربان) تحتفل به الكانتونات الكاثوليكية فقط.
(الفاتح من أغسطس آب. ) العيد الوطني للكونفدرالية.
(الـ15 من أغسطس/آب ) عيد الصعود فى الكانتونات الكاثوليكية.
(الاحد الثاني من شهر سبتمبر/ أيلول ) اليوم الفدرالي للصلاة.
(الفاتح من نوفمبر/ تشرين الثاني ) عيد جميع القديسين، فقط فى الكانتونات الكاثوليكية.
الـ25 من ديسمبر/ كانون الاول.
الـ26 من ديسمبر/ كانون الاول.

اتحدت مناطق شفوتز، اونترفالدن و أوري سنة 1291 و شكلت سويسرا. سويسرا استقلت عن الامبراطوريه الرومانيه المقدسه سنة 1499. سياسة سويسرا محايده من سنة 1515،بعد هزيمتها أمام فرنسا فى معركة مارينيانو. أُعلنت سويسرا سنة 1848 دولة اتحادية. حافظت الدولة السويسرية على حيادها فى الحروب العالمية الأولى و الثانية. أصبحت جنيف سنة 1919 مقر عصبة الامم المتحدة. أُصدرت سنة 1949 معاهدة جنيف الدولية، لحماية المدنيين اثناء الحروب. أُدخلت تعديلات عدة على الدستور السويسري سنة 1999.

فى سويسرا، كما فى معظم دول سيادة القانون، تفصل السلطات بين ثلاث مجالات: التشريعي، والتنفيذي والقضائي.

السلطة التشريعية (البرلمان) هى المُشرع. غرفتا البرلمان (مجلس النواب ومجلس الشيوخ) تناقشان تعديلات الدستور، وتصدران القوانين الفدرالية، والمراسيم الفدرالية، وتقبلان معاهدات القانون ال سنة. كما تنتخبان اعضاء الحكومة الفدرالية وتراقبان الإدارة الفدرالية.

تتكون السلطة التنفيذية من الحكومة الفدرالية وإدارتها. تمثل اعلى سلطة قيادية فى البلاد وهي مسؤولة عن النشاط الحكومي. تشارك ايضا فى العملية التشريعية بتوجيه المرحة التحضيرية خلال بلورة القوانين، وبتقديم القوانين والمراسيم الفدرالية الى البرلمان.

اما السلطة القضائية، التي تسمى ايضا السلطة الثالثة، فهي تتألف من المحاكم. وعلى المستوى الفدرالي، يتعلق الامر بالمحكمة الفدرالية والمحكمة الجنائية الفدرالية والمحكمة الإدارية الفدراليية

حمت السياسة الخارجية المحايدة الصارمة سويسرا من ويلات الحروب اللتي عصفت بأوروبا على مدى القرون الماضية. أصبحت سويسرا عضواً سنة 1960 فى لمنظمة التجارة الحرة الأوروبية (EFTA) و سنة 1963 فى المجلس الأوروبي. رفض السويسريون الانضمام الى الاتحاد الأوروبي فى إستفتاء أُقيم سنة 1992




</doc>