<doc id="152" title="اليونان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=152">
اليونان

اليونان (الجمهورية الهيلينية او إللاذا باليوناني)هى دولة أوروبية بتطل على البحر المتوسط من ناحية شبه جزيرة البالكان و ليها حدود مع ألبانيا و بولجاريا و ماسيدونيا فى الشمال و مع توركيا فى الشرق.

اليونان ليها تاريخ قديم وهي مهد الحضارة الاغريقية و فيها ولدت الديموقراطية و الفلسفه و الحضارة الغربية بشكل عام. اليونان دولة متقدمة و هى عضو فى الاتحاد الاوروبي من سنة 1981 و عاصمتها هى اتينا.
اليوناني هى اللغة الرسمية للدولة و عدد سكانها 11,2 مليون شخص و مساحتها 131,990 كم مربع.


</doc>