<doc id="19918" title="وطنيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19918">
وطنيه

الوطنيه مصطلح بيستخدم فى التعبير على المواقف الايجابيه و المؤيده للوطن من الافراد و الجماعات. الوطنيين بيفتخروا بوطنهم و تاريخهم و ثقافتهم و بينسوا اى فروق دينيه او عرقيه مع اللى مختلفين معاهم من ولاد الوطن الواحد و الرغبه فى الحفاظ على اسس الثقافه و تطور البلد للاحسن و رفض التدخلات الاجنابيه و الافكار اللى بتبقى عكس ثقافتهم و اهتمامهم بالنشيد الوطنى و استخدامهم اى طريقه للتعبير على حبهم و ولائهم لبلدهم وبس و شغلهم المتواصل عشان بلدهم تتقدم و تتحسن. فى ساعة التهديد لوطنهم و افكارهم بيتجمعوا و بينسوا كل خلافتهم مع بعض و يقوموا بأى حاجه يقدروا عليها عشان ينقذوا وطنهم. مثلا مصر ليها تاريخ طويل فى الوطنيه , زى الوطنيين المصريين اللى كانوا بيحاربوا الانجليز و فى الثوره العرابيه و ثورة 1919 و غيرها كتير , و دلوقتى اللى بيكافحوا اللى شايفنهم مستبدين و فاسدين بيعتبروا نفسهم ونطنين عشان عايزين مصر تبقى احسن .



</doc>