<doc id="29960" title="الاميره فوزيه فاروق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29960">
الاميره فوزيه فاروق

الاميرة فوزيه فاروق ، او فوزيه الإبنه ، او فوزيه الصغرى ( للتفريق بينها وبين عمتها الاميره فوزيه اللى اتسمت الكبرى ). الاميره فوزيه كانت البنت التانيه للملك فاروق ملك مصر السابق من مراته الاولانيه الملكه فريده. اتولدت فى ابريل سنة 1940 واتوفت فى 28 يناير 2005 فى مستشفى خاص فى مدينة لوزان فى سويسرا واندفنت فى مصر فى المقبرة الملكية فى القاهرة

الاميرة فوزية سابت مصر مع ابوها الملك فاروق للمنفى فى ايطاليا سنة 1952 بعد ثورة 23 يوليه و بعدين دخلت مدرسة داخليه فى سويسرا، و فضلت عايشه فى سويسرا و اشتغلت مترجمة فوريه .


الملك احمد فؤاد التانى



</doc>