<doc id="81448" title="فرنسا الحرة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81448">
فرنسا الحرة

فرنسا الحرة () كانت قوات من الجيش الفرنساوى اللى رفضت استسلام فرنسا فى الحرب العالميه التانيه ، بعد معركة فرنسا و احتلال جيش المانيا النازيه لفرنسا و قيام حكومة فرنسا فيشى بقياده المارشال فيليب بيتان اللى كانت دولة دمية فى ايد الألمان. فرسنا الحرة كانت تحت قيادة الجنرال شارل دى جول و شكلوا حكومة فرنسا الحرة فى المنفى فى لندن ، وبكدا بقى لفرنسا حكومتين فى نفس الوقت. فرنسا الحرة كانت بتشارك قوات الحلفا فى الحرب العالميه مع المقاومه الفرنسيه فى عمليات عسكرية ضد المانيا النازيه و حكومة فرنسا فيشى و جيوش المحور. بعد ما الحرب العالميه التانيه ما خلصت و تم تحرير باريس و اتحررت فرنسا من الاحتلال ، فرنسا الحرة شاركت فى تشكيل حكومة و الجمهوريه الفرنسيه الخامسه .


</doc>