<doc id="9978" title="الجامعه الامريكيه فى القاهره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9978">
الجامعه الامريكيه فى القاهره

الجامعه الامريكيه فى القاهره اتأسست فى القاهرة ، مصر ، سنة 1919 ، بتضم كلياتلفغاتننا الاداب و العلوم و التربيه و الدراسات الشتلبرقيه و مركز بببلففغاتناللابحاث الاجتماعيه و فيها قسم للخدمه العامه.
لففففاغ
الجامعه دلوقتى بتعتبر هيا الجامعه الرئيسيه فى المنطقه اللى بتوفر تعليم بالانجليزى, وهيا بتساهم بشكل كبير فى تنمية الحياه الإجتماعيه و السياسيه و الثقافيه بالعالم العربى كله.

فى سبتمبر 2008، اتنقلت الجامعة الامريكية بالقاهرةرلاىا للحرم الجامعي بلا لاالقاةىةىىلاهرة الجديدة اللى بيمتد على مساحة 260 فدان، واللي اتةلاىلارصمم عشان يستوؤرعب بتاؤع 5500 مؤر ن الطلارلارلبرب ورب1500ةى منة ةةأعضاء هىاىةيئة التدريس والموظفين. بيوفر الحرم اللى اتكلف 400 مليون رولار احدث المرافق والإمكانيىةةاتر للطللااتىيزى الح ةالاةرم الجامىعي ىبالتصميمات المعمارية المصرية، كمان بيوفر المرافق الحديثة المتصممة عشان تةوةةكون فى متناول الاشخاص اللىى عندهم إعاقة.


الموقع الرسمى للجامعه


</doc>