<doc id="1896" title="نيكولاوس كوبرنيكوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1896">
نيكولاوس كوبرنيكوس

نيكولاوس كوبرنيكوس (19 فبراير 1473 – 24 مايو, 1543)، فلكى بولاندى ، اول واضع لنظرية دوران الارض و الكواكب حوالين الشمس اللى على اساسها اتبنى علم الفلك الحديث. قبله كانت الكنيسه الكاتوليكه بتقول إن الشمس هى اللى بتلف حوالين الارض اللى كانت بتعتبرها مركز الكون و عشان كده نظريته اللى اقتنع بيها جاليليو كمان بعده عارضتها الكنيسه مع انها كانت عارفه انها نظرية مظبوطه. 
"كوبرنيكوس" الموجهات هنا. لاستخدامات اخرى، انظر كوبرنيكوس (توضيح).

نيكولاس كوبرنيكوس

عمودي، 1580، تورون المدينة القديمة قاعة المدينة
ولد 19 فبراير 1473
تورون (ثورن) ورويال بروسيا، مملكة بولندا
توفي 24 مايو 1543 (العمر 70)
فرومبورك (Frauenburg)، برنس أسقفية ارميا ورويال بروسيا، مملكة بولندا
مجالات الرياضيات والفلك والقانون الكنسي، والطب، والاقتصاد
ألما ماتر جامعة كراكوف
بولونيا جامعة
جامعة بادوا
جامعة فيرارا
المعروف عن Heliocentrism
كوبرنيكوس 'القانون
توقيع

وكان عالم الرياضيات والفلكي الذي النهضة صياغة نموذج شامل شمسي التي وضعت الشمس، بدلا من - نيكولاس كوبرنيكوس (24 مايو 1543 19 فبراير 1473؛ ميكولاج Kopernik (مساعدة · معلومات) الألمانية: نيكولاوس Kopernikus؛:؛ الايطالية نيكولو Copernico البولندية) الارض، فى مركز الكون. [1]
ويعتبر نشر كتاب كوبرنيكوس 'تاريخي، دي revolutionibus orbium coelestium (على الثورات من الكرات السماوية)، وذلك قبيل وفاته فى 1543، حدثا كبيرا فى تاريخ العلم. بدأت الثورة الكوبرنيكية وساهم الأهم لصعود الثورة العلمية التي تلت ذلك. وضعت نظرية كوبرنيكوس 'شمسي الشمس فى مركز المجموعة الشمسية، ووصف ذلك النظام الميكانيكا الرياضية فى شروط بدلا من الأرسطية.
واحدة من الباحثين المتعددي الثقافة كبيرة فى عصر النهضة، وكان كوبرنيكوس عالم الرياضيات، الفلك، فقيها مع شهادة الدكتوراه فى القانون، طبيب، متعدد اللغات quadrilingual، باحث الكلاسيكية، مترجم، فنان، [2] القس الكاثوليكي، محافظ، دبلوماسي واقتصادي.
محتويات [إخفاء]
1 حياة
1،1 الاب الاسرة
1،2 الام الاسرة
1،3 اللغات
1.4 اسم
1.5 التعليم
1.6 العمل
1،7 Heliocentrism
1،8 الكتاب
1،9 الموت
2 نظام كوبرنيكي
2،1 سلف
2،2 كوبرنيكوس
2،3 احقون
3 الجدل
4 الجنسية
5 Copernicium
6 التبجيل
(7) انظر ايضا
8 ملاحظات
9 المراجع
10 المزيد من القراءة
11 وصلات خارجية
حياة

تورون مسقط (ul. Kopernika 15، اليسار). جنبا الى جنب مع مجلس النواب فى اى. 17 (اليمين)، فهو يشكل Mikołaja Muzeum Kopernika.
ولد نيكولاس كوبرنيكوس فى 19 فبراير 1473 فى مدينة تورون (ثورن)، فى محافظة بروسيا الملكي، ولي العهد فى مملكة بولندا. [3] [4] كان والده تاجرا من كراكوف وكانت والدته ابنة تاجر ثري تورون. كان نيكولاس أصغر من اربعة اطفال. اصبح أندرياس شقيقه (أندرو) وكانون أوغسطين فى فرومبورك (Frauenburg). أصبحت باربرا أخته، واسمه بعد والدتها، وهي راهبة البينديكتين و، فى سنواتها الاخيرة (بعد وفاتها 1517)، مقدمة الدير من دير فى خيلمنو (كولم). تزوج أخته كاتارينا رجل الاعمال وعضو مجلس مدينة تورون غرتنر بارثيل وتركت خمسة اطفال، منهم كوبرنيكوس بدأ بعد الى نهاية حياته. [5] كوبرنيكوس لم يسبق لهم الزواج او لديهن اطفال. [6]
الاب الاسرة
ويمكن تتبع عائلة الاب الى قرية قرب نيسا فى سيليسيا (نيس). كان اسم القرية مكتوبة بأشكال مختلفة Kopernik، [7] Köppernig، Köppernick، وKoperniki اليوم. فى القرن 14th، بدأ افراد من عائلة الانتقال الى مختلف المدن سيليزيا اخرى، الى العاصمة البولندية، كراكوف (كراكو، 1367)، وتورون (1400). الاب، من المرجح ابن يناير، جاء من خط كراكاو. [8]
كان اسمه نيكولاس بعد والده، الذي يظهر فى السجلات لأول مرة وبشكل جيد لقيام التاجر الذي تناول فى النحاس وبيعه فى الغالب فى دانزيغ (غدانسك). [9] [10] انتقل من كراكوف الى تورون حول 1458. [11] تورون، كان يقع على نهر فيستولا، فى ذلك الوقت متورطة فى حرب السنوات الثلاثة عشر "(1454-1466)، الذي مملكة بولندا والاتحاد البروسية، وهو تحالف من المدن البروسية، طبقة النبلاء ورجال الدين وقاتل وسام توتوني من اجل السيطرة على المنطقة. فى هذه الحرب اختار المدن الهانزية مثل دانزيغ وتورون، مسقط رأس كوبرنيكوس نيكولاس، لدعم الملك البولندية، الذي وعد باحترام استقلال المدن العظمى التقليدية، والتي وسام توتوني قد تحدى.
وكان والد نيكولاس 'تشارك بنشاط فى السياسة من اليوم ودعمت بولندا والمدن ضد النظام توتوني. [12] فى عام 1454 بوساطة المفاوضات بين زبيغنيو انه بولندا Oleśnicki الكاردينال والمدن البروسية لسداد القروض الحرب. السلام فى الثاني من ثورن (1466)، وسام توتوني تخلت رسميا لجميع المطالبات مقاطعاتها الغربية، والتي كما بروسيا الملكي ظلت منطقة بولندا على 300 سنة المقبلة.
تزوج والد باربارا Watzenrode والدة الفلكي، وبين 1461 و 1464. توفي فى وقت ما بين 1483 و 1485. بعد وفاة الاب، العم Watzenrode الشباب نيكولاس 'الام، لوكاس الأصغر (1447-1512)، اتخذ الصبي تحت حمايته ورأى فى التعليم ومهنته.
الام الاسرة

عم كوبرنيكوس 'الام، Watzenrode لوكاس الأصغر
وكانت والدة نيكولاس '، باربرا Watzenrode، ابنة الأكبر لوكاس وزوجته كاثرين Watzenrode (Modlibóg نيي). [13] [14] [15] لا يعرف الكثير عن حياتها، ولكن يعتقد أنها قد لقوا حتفهم عندما نيكولاس كان صبي صغير. كان Watzenrodes تأتي من المنطقة (سودنيكا) Schweidnitz ومقاطعتها واستقروا فى تورون بعد 1360، اصبح من الاعضاء البارزين فى فئة فى المدينة الأرستقراطي. [16] ومن خلال علاقات Watzenrodes 'عائلة واسعة من قبل الزواج، أنهم على علاقة العائلات الثرية من وكانت تورون، دانزيغ وإلبلاج (Elbing)، وإلى Czapski بارزة، Działyński، Konopacki والأسر Kościelecki النبيلة. [17] Modlibógs (حرفيا، باللغة البولندية، "اللهم صل على") عائلة بارزة البولندي الذي كان معروفا جيدا فى تاريخ بولندا منذ 1271 [15] كان لوكاس وكاثرين ثلاثة اطفال: لوكاس Watzenrode الأصغر، الذي اصبح راعي كوبرنيكوس '؛ باربرا والدة الفلكي ل، وكريستينا، الذي فى 1459 تزوج التاجر ورئيس بلدية تورون، Tiedeman فون. الين.
واعتبر لوكاس Watzenrode جيدا الأكبر فى تورون كرجل متدين والتاجر صادقا، وكان ناشطا سياسيا. كان خصما قررت لفرسان الجرمان وحليف الملك البولندي كازيمير ججلون IV. [18] فى 1453 كان مندوب فى المؤتمر تورون (Graudenz) جرودزيادز التي خططت للتحالف المدن البروسية للاتحاد مع IV كازيمير فى الحرب ضد لاحقا فرسان توتوني. [5] خلال الحرب ثلاثة عشر عاما 'التي تلت ذلك فى العام التالي، وقال انه يؤيد بنشاط فى المجهود الحربي مع الإعانات النقدية الكبيرة، مع النشاط السياسي فى تورون ودانزيغ، وشخصيا فى معارك فى Łasin (قلل) ومالبورك (Marienburg). [19] توفي فى 1462.
Watzenrode لوكاس الأصغر، عم الفلكي فى الأمهات وراعي، تلقى تعليمه فى جامعة كراكوف (الآن جامعة جاغيلونيان) فى الجامعات وكولونيا وبولونيا. كان هو الخصم المرير من اجل توتوني، [20] [21] وربانها الكبير المشار إليه مرة واحدة باسم "الشيطان المتجسد". وانتخب [22] فى 1489 Watzenrode أسقف ارميا (Ermeland، Ermland) ضد تفضيل الرابع كازيمير الملك، الذي كان يأمل فى تثبيت ابنه فى ذلك المقعد. ونتيجة لذلك، Watzenrode تشاجر مع الملك حتى الموت كازيمير الرابع فى ثلاث سنوات فى وقت لاحق [23] ثم كان Watzenrode قادرين على تشكيل علاقات وثيقة مع ثلاثة ملوك البولندية المتعاقبة: جون ألبرت I، الكسندر ججلون، وسيغيسموند I القديمة. كان صديقا ومستشارا رئيسيا لكل حاكم، وتعزيز نفوذه الى حد كبير العلاقات بين ارميا والصحيح بولندا. [24] [25] جاء لWatzenrode يعتبر أقوى رجل فى ارميا، وسمح له الثروة، والنفوذ اتصالات له لتأمين التعليم كوبرنيكوس 'ومهنة فى كاتدرائية فرومبورك كانون.
لغات

اللغة الألمانية رسالة من ألبرت دوق لكوبرنيكوس بروسيا، لإعطاء المشورة الطبية جورج فون Kunheim (1541)
وافترض كوبرنيكوس لتكلموا البولندية والألمانية واللاتينية، مع طلاقة متساوية. كما تحدث اليونانية والإيطالية. [26] [27] [28] [29] والغالبية العظمى من اعمال كوبرنيكوس 'على قيد الحياة هى فى اللاتينية، والتي كان فى حياته لغة الاوساط الأكاديمية فى أوروبا. وكان ايضا اللاتينية هى اللغة الرسمية للكنيسة الكاثوليكية الرومانية والبلاط السلطاني بولندا، وبالتالي جميع المراسلات كوبرنيكوس 'مع الكنيسة ومع القادة البولنديين كان فى اللاتينية.
البقاء على قيد الحياة هناك وثائق قليلة كتبها كوبرنيكوس باللغة الألمانية. مارتن الناقل يذكر هذا كسبب للنظر كوبرنيكوس اللغة "الام أنه قد تم الألمانية. [30] الحجج الاخرى هى التي ولدت فى بلدة كوبرنيكوس فى الغالب الناطقة بالألمانية، وأنه عندما كان يدرس القانون فى بولونيا فى 1496، وقع فى وكان الألماني natio (Natio Germanorum)-منظمة طلابية التي، وفقا ل1497 من قبل القوانين، مفتوحة أمام الطلاب من جميع الممالك والدول التي باللغة الام ("Muttersprache") كان الألماني. [31]
ومع ذلك، وفقا لالفيلسوف الفرنسي ألكسندر Koyre، وهذا فى حد ذاته لا يعني أن كوبرنيكوس يعتبر نفسه الألمانية، منذ وضعت بشكل روتيني طلاب من بروسيا وسيليزيا فى تلك الفئة، التي حملت بعض الامتيازات التي جعلت منها الخيار الطبيعي للطلاب الناطقة بالألمانية، بغض النظر عن انتمائهم العرقي او تحديد المصير. [31] [32] [33] [34] [35] [36]
اسم
فى الوقت كوبرنيكوس '، وكانت تسمى فى كثير من الاحيان الناس بعد الاماكن التي كانوا يعيشون فيها. مثل قرية سيليزيا التي ألهمت أن يكون قد تم توضيح اللقب كوبرنيكوس 'بأشكال مختلفة. العالم الناطقة باللغة الإنجليزية يعرف الفلكي اساسا من اسم اللاتيني "نيكولاس كوبرنيكوس". [بحاجة لمصدر]
لقب كان من المرجح أن تفعل شيئا مع صناعة النحاس والتعدين سيليزيا المحلية، [37] على الرغم من بعض العلماء يؤكدون أن أنه قد تم مستوحاة من النباتات الشبت (باللغة البولندية، "koperek" او "kopernik") التي تنمو فى البرية مقاطعتها . [38]
كما كان عليه الحال مع ويليام شكسبير قرن فى وقت لاحق، يتم توثيق [39] المتغيرات الهجاء العديد من اسم لعالم الفلك وأقاربه. اسم وأول ما ظهرت كاسم مكان فى سيليسيا فى القرن 13th، حيث تم كتابتها بشكل بأشكال مختلفة فى الوثائق اللاتينية. كوبرنيكوس "كان ينشغلوا كثيرا عن قواعد الاملاء". [40] وخلال طفولته، تم تسجيل اسم والده (وبالتالي العالم الفلكي المستقبل) فى ثورن وKoppernigk نيكلاس حول 1480. [41] [42] وفي كراكاو التي وقعها له اسم "نيكولاس نيكولاي دي Torunia". [14] فى بولونيا فى 1496، وقال انه مسجلة فى Nobilissimi Matricula التركيب Collegii Germanorum. الحولية Clarissimae Nacionis Germanorum من Bononiae الجرماني Natio ونيكولاس ثورن Dominus دي Kopperlingk - IX grosseti [43] [44] فى بادوا، وقعت كوبرنيكوس اسمه "نيكولاس Copernik"، فى وقت لاحق بأنه "Coppernicus" [40] وقعت النفس. -عمودي، على نسخة منها الآن فى جامعة جاغيلونيان، "N كوبرنيك". [45] والفلكي اللاتيني لاسمه Coppernicus، وعموما مع اثنين من ليالي "ع" (فى 23 من 31 دراسة الوثائق)، [46] ولكن فى وقت لاحق فى الحياة لكنه كان واحد "ص". على صفحة العنوان من revolutionibus دي، نشرت Rheticus الاسم كما (فى القضية، المضاف إليه، او غيور) "Copernici نيكولاي".
تعليم

Maius كوليجيوم، كراكوف

نيكولاس كوبرنيكوس نصب فى كراكوف
كوبرنيكوس 'عم Watzenrode الحفاظ على الاتصالات مع الشخصيات الفكرية الرائدة فى بولندا، وكان صديقا للانسانية مؤثرة الايطالية المولد والبلاط كراكوف، فيليبو Buonaccorsi. [47] Watzenrode يبدو لأول ولقد أرسلت كوبرنيكوس الشباب الى المدرسة سانت جون ثورن فى حيث كان هو نفسه كان على درجة الماجستير. فى وقت لاحق، وفقا لارميتاج (تختلف بعض العلماء)، حضر صبي فى مدرسة كاتدرائية فى كلاوك، حتى نهر فيستولا من ثورن، الذي أعد التلاميذ للدخول الى جامعة كراكوف، الام Watzenrode فى ألما فى العاصمة البولندية. [48]
فى الفصل الدراسي الشتوي 1491-1492 من كوبرنيكوس، و"دي نيكولاس Thuronia نيكولاي"، جنبا الى جنب مع متريكلتد أندرو شقيقه فى جامعة كراكوف (الآن جامعة جاغيلونيان). بدأ كوبرنيكوس دراسته فى قسم الفنون (من سقوط من 1491، ويفترض حتى صيف او خريف عام 1495) فى ذروة المدرسة الفلكية، الرياضية كراكاو، والحصول على الاسس الرياضية لإنجازاته اللاحقة. وفقا لتقليد فى وقت لاحق ولكن موثوق بها (يناير Brożek)، كان كوبرنيكوس تلميذ من Brudzewski ألبرت، الذي من ثم (من 1491) كان استاذا للفلسفة الأرسطية ولكن علم الفلك من القطاع الخاص خارج الجامعة؛ كوبرنيكوس أصبحت مألوفة مع التعليق Brożek فى قراءة على نطاق واسع جورج فون Peuerbach فى Theoricæ novæ planetarum ويكاد يكون من المؤكد حضر محاضرات برنارد من Biskupie وجسيش Krypa من Szamotuły والمحاضرات ربما الفلكية الاخرى من يناير من GLOGOW، مايكل فروتسلاو (بريسلاو)، فويتشخ من Pniewy ومارسين Bylica من Olkusz. [49]
وقدم كوبرنيكوس 'كراكوف له دراسات اساسية شاملة فى المعرفة الرياضية الفلكية، التي تدرس فى الجامعة (الحساب والهندسة، والبصريات الهندسية، الكوزموغرافي والفلك النظري والحاسوبية)، معرفة جيدة من الكتابات الفلسفية والطبيعية للعلوم وأرسطو (دي حفز coelo، الميتافيزيقيا)، رغبته فى التعلم، وجعلت منه ملما بالثقافة الانسانية. توسيع كوبرنيكوس مع العلم بأن أخذ من قاعات المحاضرات فى الجامعات مع القراءة مستقلة عن الكتب التي اكتسبها خلال سنوات عمله كراكوف (إقليدس، علي بن Abenragel، جداول ALFONSINE، يوهانس Regiomontanus 'Tabulae directionum)؛ لهذه الفترة، وربما، ايضا له الآن تلاحظ أقرب العلمية، والحفاظ عليها الآن جزئيا فى جامعة أوبسالا [50] وفي كراكوف كوبرنيكوس بدأ جمع مكتبة كبيرة فى علم الفلك؛ وبعد ذلك تتم خارج كغنائم من قبل السويديين خلال الطوفان والآن فى مكتبة جامعة أوبسالا.
لعبت كوبرنيكوس 'اربع سنوات فى كراكوف دورا هاما فى تطوير قدراته الحرجة وبدأ تحليله لتناقضات منطقية فى النظامين الاكثر شعبية فى نظرية علم الفلك، أرسطو من المجالات متماثل المركز، وآلية بطليموس من غريبي الأطوار وأفلاك التدوير، والتغلب على والتخلص من التي تشكل الخطوة الأولى نحو انشاء مذهب كوبرنيكوس 'الخاصة من بنية الكون. [50]
دون أن تأخذ درجة، وربما فى خريف عام 1495، غادر كوبرنيكوس كراكاو لمحكمة Watzenrode عمه، الذي كان فى 1489 تم رفع لسموه، أسقف ارميا وقريبا (بعد نوفمبر 1495) سعت الى وضع ابن اخيه فى فارمي الممجد إخلاء الوفاة بنسبة 26 أغسطس 1495 المستأجر السابق. لأسباب غير واضحة، ربما بسبب معارضة جزء من الفصل الذي ناشد التثبيت روما كوبرنيكوس 'تأخر، تميل Watzenrode لإرسال كل من له ابناء لدراسة القانون فى ايطاليا، على ما يبدو بهدف تعزيز حياتهم المهنية الكنسية وبالتالي ايضا تعزيز نفوذه الخاصة فى الفصل فارمي. [50]
ترك فارمي فى منتصف ربما-1496 مع حاشية المستشار فى الفصل، وجيرزي Pranghe، الذي كان يذهب الى ايطاليا فى سقوط (اكتوبر؟) من ذلك العام كوبرنيكوس وصل فى بولونيا وبعد بضعة اشهر (بعد 6 يناير 1497) وقعت نفسه فى السجل من جامعة بولونيا من "الامة الألمانية" الحقوقيين "، والتي شملت ايضا الشباب البولندي من سيليسيا، وكروا بروسيا وكذلك الطلاب من جنسيات اخرى. [50]
إلا أنها كانت فى 20 اكتوبر 1497 مما أدى كوبرنيكوس، بالوكالة، نجحت رسميا الى الممجد ارميا، والتي كانت قد منحت له قبل عامين. لهذا، من خلال وثيقة مؤرخة 10 يناير 1503 فى بادوا، وقال انه إضافة الوظيفة العاطلة فى كنيسة جماعية الصليب المقدس فى Wrocław، سيليسيا وبوهيميا. رغم تلقيه بابوية indult فى 29 تشرين الثاني 1508 م لتلقي المزيد من المناصب، من خلال كوبرنيكوس مسيرته الكنسية ليس فقط لم يكتسب المزيد من prebends وارتفاع محطات (الأسقفيات) فى الفصل، ولكن فى 1538 تخلى عن الوظيفة العاطلة وقال انه بريسلاو. من غير المؤكد ما إذا كان ordained كاهن؛ فقط انه قد اتخذت أوامر بسيطة، والتي تكفي لافتراض الفصل الممجد [50]

عبر غليرا 65، بولونيا، موقع بيت دومينيكو ماريا نوفارا. لوحة على رواق ذكرى كوبرنيكوس.

"هنا، حيث وقفت بيت دومينيكو ماريا نوفارا، استاذ Studium القديمة من بولونيا، نيكولاس كوبرنيكوس، عالم الرياضيات والفلكي البولندي الذي من شأنه إحداث ثورة فى مفاهيم الكون، أجرى الملاحظات السماوية الرائعة مع استاذه فى 1497-1500. أن يتم تضمينها فى الذكرى المئوية 5 من [كوبرنيكوس '] الولادة من مدينة، وجامعة، وأكاديمية العلوم فى معهد بولونيا، والأكاديمية البولندية للعلوم 1473. [-]. 1973 "
خلال الإقامة لمدة ثلاث سنوات قضاها فى بولونيا، بين 1496 و سقوط ربيع 1501، كوبرنيكوس ويبدو أن كرس نفسه تماما لدراسة اقل القانون الكنسي (حصل على الدكتوراه فى القانون إلا بعد سبع سنوات، وبعد العودة الثانية الى ايطاليا فى 1503) من لدراسة العلوم الانسانية - حضور المحاضرات التي يلقيها ربما Beroaldo فيليبو، أنطونيو Urceo، ودعا Codro، جيوفاني Garzoni واليساندرو Achillini - وإلى دراسة علم الفلك. التقى الفلكي الشهير دومينيكو ماريا دا نوفارا فيرارا وأصبح تلميذه ومساعده. كان كوبرنيكوس تطوير افكار جديدة مستوحاة من قراءة "مثال للالمجسطي" (خلاصة فى Ptolemei Almagestum) من قبل جورج فون Peuerbach وRegiomontanus يوهانس (البندقية، 1496). انه ملاحظاتها حول التحقق خصوصيات معينة فى نظرية بطليموس للحركة القمر، عن طريق إجراء على 9 مارس 1497 فى بولونيا والمراقبة لا تنسى من الدبران، ألمع النجوم فى كوكبة الثور، عززت نتائجها شكوكه بشأن نظام مركز الارض. كوبرنيكوس تأكيد انساني رواجا لشكوكه المتزايدة من خلال القراءة الدقيقة للكتاب اليونانية واللاتينية (فيثاغورس، اريستاركوس من ساموس، Cleomedes، شيشرون، بليني الأكبر، بلوتارخ، فيلولاوس، هرقل، Ecphantos، أفلاطون)، وجمع، وخاصة حين فى بادوا، المعلومات المجزأة التاريخية القديمة عن الانظمة، والتقويم الفلكي الكوني. [51]
قضى كوبرنيكوس عام 1500 فى اليوبيل روما، حيث وصل مع شقيقه أندرو ذلك الربيع، بلا شك لإجراء التدريب المهني فى الكوريا البابوية. هنا، ايضا، ومع ذلك، واصل عمله الفلكية التي بدأت فى بولونيا، رصد، على سبيل المثال، خسوف القمر فى ليلة 05-06 نوفمبر 1500. وفقا لحساب وقت لاحق من قبل Rheticus، كوبرنيكوس ايضا، ربما من القطاع الخاص، وليس على سابينزا الرومانية - بأنه "استاذ Mathematum" (استاذ الفلك) تسليم "الى العديد من الطلاب ... وسادة ... قيادي فى العلم "، المحاضرات العامة المكرسة لنقد ربما من الحلول الرياضية لعلم الفلك المعاصر. [52]
فى رحلة عودته وقف بلا شك لفترة وجيزة فى بولونيا، عام 1501 وصل منتصف كوبرنيكوس مرة اخرى فى ارميا. فى 28 تموز بعد تلقي من الفصل على التمديد لمدة سنتين إجازة من اجل دراسة الطب (منذ "انه قد يكون فى المستقبل مستشار مفيدة الطبية لدينا القس فخمة [لوكاس أسقف Watzenrode] والسادة من هذا الفصل")، فى أواخر الصيف او فى الخريف عاد مرة اخرى الى ايطاليا، وقد يرافقهم شقيقه أندرو وSculteti B. كانون. هذه المرة درس فى جامعة بادوا، مشهورة مثل مقعد للتعلم الطبي، و-باستثناء زيارة قصيرة لفيرارا فى مايو ويونيو 1503 لاجتياز الامتحانات، وتلقي، على شهادة الدكتوراه فى القانون الكنسي، انه لا يزال فى بادوا من 1501 الى سقوط الصيف 1503. [52]
درس الطب كوبرنيكوس ربما تحت إشراف اساتذة بادوا الرائدة-بارتولوميو دا Montagnana، جيرولامو فراكاسترو، Zerbi غابرييل، اليساندرو بينيديتي وقراءة الاطروحات الطبية التي اكتسبها فى هذا الوقت، من خلال Valescus دي Taranta، Mesue يناير، Senensis هوغو يناير Ketham، أرنولد دي فيلا نوفا، وسافونارولا ميشيل، التي من شأنها أن تشكل الجنين من مكتبته الطبية فى وقت لاحق. [52]
كان واحدا من الموضوعات التي يجب أن كوبرنيكوس قد درست علم التنجيم، ومنذ كان يعتبر جزء مهم من التعليم الطبي. [53] ومع ذلك، وخلافا لمعظم الفلكيين اخرى بارزة النهضة، وقال انه يبدو أبدا أن يمارس اى مصلحة او وأعرب فى علم التنجيم. [ 54]
كما فى بولونيا، لم كوبرنيكوس لا يقتصر على دراسته الرسمية. ربما كان من السنوات بادوفا الذي شهد بداية مصالحه الهلنستية. اطلع نفسه مع اللغة والثقافة اليونانية بمساعدة النحو ثيودوروس غزة (1495) والقاموس JB Chrestonius '(1499)، وتوسيع نطاق دراساته فى العصور القديمة، التي بدأت فى بولونيا، لكتابات Bessarion، J. الدفاعات وغيرها. ويبدو ايضا أن هناك أدلة على أن يكون ذلك خلال فترة بادوا كان له أن هناك تبلور اخيرا فكرة إسناد نظام جديد للعالم على حركة الارض. [52]
كما اقترب الوقت لكوبرنيكوس فى العودة الى ديارهم، فى ربيع 1503 سافر هو الى فيرارا، حيث، فى 31 مايو 1503، بعد أن اجتازوا الامتحانات واجبة، حصل على درجة دكتوراه فى القانون الكنسي. لا شك أنها بعد فترة وجيزة (فى اخر، فى خريف 1503) أنه غادر ايطاليا للخير للعودة الى فارمي. [52]
عمل

كوبرنيكوس الفلكي، او المحادثات مع الله، من خلال Matejko. فى الخلفية: كاتدرائية فرومبورك.
بعد الانتهاء من كل ما قدمه من دراسات فى ايطاليا، عاد 30-عاما كوبرنيكوس لارميا، حيث - وبصرف النظر عن رحلات قصيرة الى كراكاو وإلى المدن القريبة البروسية (ثورن، دانزيغ، Elbing، Graudenz، مالبورك Marienburg، كونيجسبيرج (Królewiec) - انه سوف تعيش ما تبقى من 40 عاما من حياته. [52]
تتمتع برنس أسقفية كبيرة فارمي الحكم الذاتي، مع النظام الغذائي الخاص (البرلمان) والجيش والوحدة النقدية (نفس فى اجزاء اخرى من بروسيا الملكي) والخزانة. [55]
كان كوبرنيكوس الامين عمه والطبيب 1503-1510 (او ربما حتى الموت التي خاله فى 29 مارس 1512) وأقام فى قلعة الأسقف فى Lidzbark (Heilsberg)، حيث بدأ العمل على نظرية مركزية الشمس له. بصفته الرسمية، شارك فى واجبات نحو عمه سياسية، الكنسية والإدارية والاقتصادية. من بداية 1504، مصحوبة كوبرنيكوس Watzenrode لدورات الحمية البروسي الملكي عقد فى مالبورك وإلبلاج و، وكتابة Dobrzycki وHajdukiewicz، "شاركت فى أحداث ... جميع اكثر أهمية فى اللعبة الدبلوماسية المعقدة التي سياسي طموح ورجل دولة لعب دفاعا عن المصالح الخاصة بروسيا وارميا، وبين العداء للطلب [توتوني] والولاء للتاج البولندي ". [52]

كوبرنيكوس "ترجمة رسائل Theophylact Simocatta ل. تغطية المعاطف يظهر من بين أحضان (فى اتجاه عقارب الساعة من اعلى) بولندا وليتوانيا وكراكوف.
فى 1504-12 جعلت العديد من الرحلات كوبرنيكوس كجزء من الموكب فى 1504، الى تورون ودانزيغ، الى جلسة لمجلس الملكية البروسية فى وجود بولندا الكسندر ججلون الملك عمه؛ مالبورك لدورات الحمية البروسي فى (1506 قد حضر وكان بوزنان (بوسن) الدورة (1510) وتتويج الملك بولندا سيغيسموند I القديمة فى كراكوف (1507)؛)، إلبلاج (1507) وSztum (Stuhm) (1512). خط سير Watzenrode يوحي بأن فى ربيع 1509 كوبرنيكوس قد حضر مجلس النواب كراكاو. [52]
انها ربما كانت بمناسبة الاخير، فى كراكوف، أن كوبرنيكوس قدم للطباعة فى الصحافة يناير هالر ترجمته، من اليونانية الى اللاتينية، من مجموعة، من 7 الى القرن البيزنطية مؤرخ Theophylact Simocatta، من 85 قصائد قصيرة تسمى رسائل، او رسائل، من المفترض أن مرت بين مختلف الشخصيات فى القصة اليونانية. فهي من ثلاثة انواع، "الأخلاقي"، تقدم المشورة بشأن كيف يمكن للناس أن تعيش فيها؛ "الرعوية"، وإعطاء الصور قليلا من الحياة الراعي، و "غرامي"، التي تضم قصائد الحب. وهي مرتبة لمتابعة بعضهم بعضا التناوب العادية من المواضيع. وكان كوبرنيكوس ترجمة الآيات اليونانية الى اللاتينية النثر، ونشر روايته الآن وscolastici Theophilacti موراليس epistolae Simocati، وآخرون rurales amatoriae اتينا interpretatione، الذي كرس لعمه فى الامتنان لجميع المزايا التي تلقاها منه. مع هذه الترجمة، أعلن كوبرنيكوس نفسه على جانب الانسانيون فى النضال حول مسألة ما إذا كان ينبغي إحياء الادب اليوناني. [56] كان عمل كوبرنيكوس 'الشعرية لأول مرة ساخر اليونانية، ربما تتكون خلال زيارة الى كراكاو، لDantiscus يوهانس 'epithalamium لحفل الزفاف 1512 باربرا Zapolya لزيجمونت I الملك القديم. [57]
بعض الوقت قبل 1514، كتب كوبرنيكوس ملخص اولي للنظريته المعروفة شمسي فقط من النصوص فى وقت لاحق، من خلال عنوان (نظرا لربما من قبل الناسخ)، نيكولاي دي Copernici hypothesibus motuum coelestium لSE-constitutis commentariolus شيوعا ويشار الى أن Commentariolus . كان وصفا موجزا لآلية النظرية فى العالم شمسي، دون اجهزة رياضية، وتختلف فى بعض التفاصيل المهمة من البناء الهندسي من revolutionibus دي؛ بل يقوم بالفعل على نفس الافتراضات بشأن الاقتراحات الارض الثلاثي. لم يكن القصد من Commentariolus، والتي شهدت كوبرنيكوس بوعي ورسم مجرد الاول لكتابه المخطط لها، لتوزيعها المطبوعة. وقال انه فقط نسخ مخطوطة عدد قليل جدا من المعارف المتاحة للالمقربين، بما فى ذلك، على ما يبدو، كراكاو علماء الفلك عدة تعاونت معه فى 1515-1530 فى مراقبة الكسوف. وتايكو برايي تشمل جزء من Commentariolus فى أطروحته الخاصة، Astronomiae instauratae progymnasmata، التي نشرت فى براغ فى عام 1602، استنادا الى مخطوطة أنه تلقى من الطبيب البوهيمي والفلكي Tadeáš هايك، صديق Rheticus. فإن Commentariolus تظهر كاملة فى الطباعة لأول مرة فى عام 1878 فقط. [57]

برج كوبرنيكوس 'فى فرومبورك، حيث عاش وعمل؛ بناؤها مؤخرا

فرومبورك كاتدرائية وتحصينات جبل. فى المقدمة: تمثال كوبرنيكوس
فى 1510 انتقل كوبرنيكوس او 1512 لفرومبورك، وهي بلدة الى الشمال الغربي فى لاجون فيستلا على ساحل بحر البلطيق. هناك، فى ابريل 1512، شارك فى الانتخابات من فابيان من Lossainen وليا للأسقف ارميا-. كان فقط فى بداية يونيو 1512 أن كوبرنيكوس وأعطى الفصل "محكمة الملك الخارجية"، منزل خارج أسوار دفاعية من جبل الكاتدرائية. فى عام 1514 اشترى هو البرج الشمالي الغربي داخل أسوار معقل فرومبورك. وقال انه يبقي على كل هذه المساكن الى نهاية حياته، على الرغم من الدمار للمباني الفصل من خلال غارة ضد Frauenburg نفذت من قبل النظام توتوني فى يناير 1520، تم خلالها تدمير ربما الصكوك كوبرنيكوس 'الفلكية. أجرى كوبرنيكوس الأرصاد الفلكية فى 1513-16 يفترض من محكمة الملك له الخارجية، وفي 1522-1543، من "برج صغير" مجهولة الهوية (turricula)، وذلك باستخدام ادوات بدائية على غرار تلك القديمة، armillary المجال رباعي، ثلاثي الأركان. فى كوبرنيكوس فرومبورك أجريت اكثر من نصف ملاحظاته الفلكية اكثر من 60 مسجل. [57]
وجد كوبرنيكوس بعد أن استقر بشكل دائم فى فرومبورك، حيث كان يسكن الى نهاية حياته، مع انقطاع فى 1516-19 و1520-1521، نفسه فى مركز الفصل فارمي الاقتصادية والإدارية، والتي كانت ايضا واحدة من المركزين فارمي كبير من الحياة السياسية. فى هذه الحالة، من الصعب سياسيا معقدة من ارميا، هدد خارجيا من قبل النظام توتوني الاعتداءات فى (هجمات العصابات توتوني، والحرب البولندية توتوني من 1519-21؛ ألبرت خطط لفارمي المرفق)، رهنا داخليا لضغوط قوية الانفصالية (اختيار THE-الأساقفة امير ارميا، وإصلاح العملة)، وقال انه، جنبا الى جنب مع جزء من الفصل، ممثلة برنامج للتعاون التام مع التاج البولندي وأثبتت فى جميع أنشطته العامة (الدفاع عن بلاده ضد خطط النظام لغزو؛ مقترحات لتوحيد نظامها النقدي مع التاج البولندي، ودعم مصالح بولندا فى إدارة السياده فارمي فى الكنسية) أنه كان بوعي مواطن من جمهورية ليتوانيا البولندية. بعد فترة وجيزة من وفاة عمه المطران Watzenrode، شارك فى التوقيع على معاهدة الثاني من بيوتركوف تريبيونالسكي (7 ديسمبر 1512)، التي تنظم تعيين أسقف ارميا، معلنا، على الرغم من معارضة جزء من الفصل، للتعاون مع المخلصين التاج البولندي. [57]
يفترض أن نفس السنة (قبل 8 نوفمبر 1512) كوبرنيكوس المسؤولية، وpistoriae الماجستير، لإدارة المشاريع الفصل الاقتصادية (انه سيجري هذا المكتب مرة اخرى فى 1530)، وكان منذ بالفعل 1511 الوفاء واجبات المستشار والزوار من العقارات فى الفصل. [57]
لم dutes له الإدارية والاقتصادية لا يصرف كوبرنيكوس، فى 1512-15، من النشاط المكثف الرصد. ادت نتائج ملاحظاته المريخ وزحل فى هذه الفترة، وخاصة سلسلة من اربع ملاحظات الشمس المحرز فى 1515، لاكتشاف مدى تغير الانحراف الارض وحركة الأوج الشمسي بالنسبة الى النجوم الثابتة ، والتي دفعت فى 1515-19 التنقيحات اول من افتراضات معينة من نظامه. قد يكون بعض من الملاحظات التي أدلى بها فى هذه الفترة كان لها اتصال مع الإصلاح المقترح لتقويم جوليان المحرز فى النصف الاول من 1513 بناء على طلب من أسقف FOSSOMBRONE، بول ميدل بورغ. وأحيا ذكرى فى وقت لاحق اتصالاتهم فى هذه المسألة فى الفترة من مجمع لاتران الخامس فى إشارة مجانية فى رسالة بولس الرسول تكريسي كوبرنيكوس 'فى coelestium دي orbium revolutionibus وأطروحة بول من ميدلبرغ، Secundum خلاصة correctionis Calendarii (1516)، الذي يذكر كوبرنيكوس بين علم الرجال الذين كان قد أرسل مقترحات لتنقيح مجلس التقويم. [58]

أولشتين قلعة
خلال 1516-1521، أقام فى قلعة كوبرنيكوس (اولشتين) أولشتاين كمسؤول الاقتصادية وارميا، بما فى ذلك أولشتين (اولشتين) وPieniężno (| Mehlsack). بينما هناك، وكتب مخطوطة، Locationes mansorum desertorum (من الإقطاعية المواقع المهجور)، وذلك بهدف ملء تلك الإقطاعيين مع المزارعين كادح وتعزيز الاقتصاد حتى من ارميا. توجه كوبرنيكوس عندما كان محاصرا من قبل أولشتين فرسان توتوني خلال الحرب البولندية توتوني (1519-1521)، والدفاع عن أولشتاين وارميا من قبل القوات البولندية الملكي. كما مثل الجانب البولندي فى مفاوضات السلام التي تلت ذلك. [59]
عملت لسنوات مع كوبرنيكوس النظام الغذائي البروسي الملكي، و، مع دوق بروسيا ألبرت (ضده كوبرنيكوس قد دافع فارمي فى الحرب البولندية توتوني) ونصح الملك سيغيسموند، على الإصلاح النقدي. شارك فى المناقشات فى النظام الغذائي البروسية الدوق عن الإصلاح العملة فى البلدان البروسية؛ السؤال الذي يتعلق النظام الغذائي الذي كان له الحق فى عملة النعناع. التطورات السياسية فى بروسيا توجت بإنشاء 1525 من دوقية بروسيا كدولة البروتستانتية فى تبعية لبولندا.
فى 1526 كتب كوبرنيكوس دراسة عن قيمة المال، Monetae cudendae النسبة. ومن قال انه فى وضع التكرار الأولى من الناحية النظرية، التي تسمى الآن قانون جريشام، وأن "سيئة" (الوضيع) العملة يدفع "جيد" (غير مرفوض) العملة من التداول-70 سنة قبل جريشام توماس. صاغ ايضا نسخة من نظرية كمية النقود. كانت تقرأ على نطاق واسع توصيات كوبرنيكوس 'على الإصلاح النقدي من قبل قادة كل من بروسيا وبولندا فى محاولاتها لتحقيق الاستقرار فى العملة. [60] [61]

Thorvaldsen لكوبرنيكوس نصب فى وارسو
فى 1533، يوهان Widmanstetter، سكرتير البابا كليمنت السابع، وأوضح كوبرنيكوس نظام "يدور حول الشمس الى البابا والكرادلة اثنين. وكان البابا مسرور جدا انه اعطى Widmanstetter هدية قيمة. [62] فى 1535 برنارد Wapowski كتب رسالة الى رجل فى فيينا، وحثه على نشر تقويم المغلقة، التي ادعى أنها قد كتبت من قبل كوبرنيكوس. هذا هو إشارة فقط من تقويم كوبرنيكوس فى السجلات التاريخية. كان "تقويم" من المرجح الجداول كوبرنيكوس 'من مواقع الكواكب. رسالة Wapowski لنظرية كوبرنيكوس يذكر "عن حركات الارض. لا شيء يأتي من طلب Wapowski، لأن وفاته بضعة أسابيع فى وقت لاحق. [62]
بعد وفاة الامير، أسقف ارميا موريشيوس فيربير (1 تموز 1537)، وشارك كوبرنيكوس فى انتخاب خليفة له، يوهانس Dantiscus (20 سبتمبر 1537). كان كوبرنيكوس واحد من اربعة مرشحين لمنصب، وكتب فى بمبادرة من Giese وTiedemann، ولكن ترشيحه كان فى الواقع شكلية، منذ سبق Dantiscus اسمه المساعد لأسقف فيربير [63] وفي كوبرنيكوس 1 الحفاظ على علاقات ودية مع الجديد. برنس بيشوب، مساعدته طبيا فى ربيع 1538 و المرافق له فى ذلك الصيف على جولة تفقدية للحيازات الفصل. ولكن هذا الخريف، وتوترت صداقتهما بسبب الاشتباه فى اكثر من مدبرة منزل كوبرنيكوس '، آنا شيلينغ، الذي Dantiscus إزالتها من فرومبورك فى 1539. [63]

كوبرنيكوس مع النباتات الطبية
فى شبابه، كان كوبرنيكوس الطبيب تعامل اعضائه الفصل عمه، شقيق وغيرها. فى سنوات لاحقة كان دعا لحضور الأساقفة كبار السن والذي بدوره احتل نرى من ارميا وموريشيوس وفيربير Dantiscus يوهانس - و، فى عام 1539، صديقه القديم Tiedemann GIESE، أسقف خيلمنو (كولم). فى علاج المرضى المهم من هذا القبيل، سعى بعض الاحيان من الاطباء مشاورات اخرى، بما فى ذلك الطبيب لألبرت دوق و، فى رسالة، الطبيب الملكي البولندية. [64]

"نيكولاس كوبرنيكوس Tornaeus Borussus Mathemat".، 1597
فى ربيع عام 1541، استدعي ألبرت دوق لكوبرنيكوس كونيجسبيرج لحضور مستشار الدوق، جورج فون Kunheim، الذين مرضوا بشكل خطير، ولمن الاطباء البروسية بدا غير قادر على فعل اى شيء. ذهب كوبرنيكوس عن طيب خاطر، وأنه قد اجتمع فون Kunheim خلال المفاوضات حول إصلاح العملة. وكان كوبرنيكوس حان لنرى أن ألبرت نفسه لم يكن مثل هذا الشخص سيئة، وبينهما مصالح كثيرة مشتركة الفكرية. الفصل أعطى بسهولة كوبرنيكوس إذن للذهاب، لأنه يرغب فى البقاء على علاقة جيدة مع دوق، على الرغم من الإيمان اللوثرية له. بعد نحو شهر تعافى المريض، وعاد الى كوبرنيكوس فرومبورك. لبعض الوقت، استمر فى تلقي تقارير عن حالة فون Kunheim، وأن يرسل له المشورة الطبية عن طريق رسالة. [65]
وطوال هذه الفترة من حياته، واصلت كوبرنيكوس جعل الأرصاد الفلكية والحسابات، ولكن فقط مسؤولياته الاخرى المسموح بها وأبدا فى القدرات المهنية.
تحولت بعض الأصدقاء كوبرنيكوس 'إغلاق البروتستانتية، ولكن كوبرنيكوس لم يحضر ميل فى هذا الاتجاه. وجاءت الهجمات الأولى على سلم من البروتستانت. كتب فيلهلم Gnapheus، وهو لاجئ استقروا فى إلبلاج الهولندية، وهو كوميديا فى اللاتينية، Morosophus (وسيج جهولا)، ونظموا ذلك فى المدرسة اللاتينية انه اسس هناك. فى المسرحية، وتصويره على أنه متغطرس كوبرنيكوس، رجل، الذي انخرط بمعزل الباردة فى علم التنجيم، ويعتبر نفسه من وحي الله، وكان تردد انه قد كتب على العمل الكبير الذي بالية فى الصدر. [47]
وكانت اماكن اخرى البروتستانت اول من الرد على الأخبار من نظرية كوبرنيكوس. كتب ملنشثون:
بعض الناس يعتقدون أنه من ممتازة وصحيحة للعمل على شيء من السخف أن Sarmatian كما فعل [اى البولندية] الفلكي الذي انتقل الارض وتوقف عن الشمس. فى الواقع، ينبغي أن يكون الحد من الحكمة حكام مثل ضوء الذهن. [47]
ومع ذلك، فى 1551، بعد ثماني سنوات من كوبرنيكوس 'الموت، فلكي ايراسموس راينولد المنشورة، تحت رعاية كوبرنيكوس' الخصم العسكري السابق، دوق البروتستانتية ألبرت، جداول البروسية، مجموعة من الجداول الفلكية على اساس العمل كوبرنيكوس '. علماء الفلك والمنجمين اعتمدت بسرعة فى مكانه من سابقاتها. [66]
Heliocentrism

منتصف القرن 16 صورة [67]
أدلى بعض الوقت قبل كوبرنيكوس المتاحة ل1514 أصدقائه "Commentariolus" ("التعليق الصغير")، مخطوطة الاربعين صفحة اصفا افكاره حول فرضية مركزية الشمس. [68] الواردة الامر سبع الافتراضات الاساسية (مفصلة أدناه). [69] بعد ذلك وتابع جمع البيانات لعمل اكثر تفصيلا.
حول 1532 وكان كوبرنيكوس قد اكتمل بشكل اساسي عمله على مخطوطة من coelestium دي orbium revolutionibus، ولكن على الرغم من حث من قبل الأصدقاء المقربين، قاوم نشر ارائه علنا، لا يرغبون-AS-اعترف للمخاطرة الازدراء "الذي يعرض نفسه انه على حساب من الجدة والابهام من الأطروحات له ". [63]
فى 1533، القى يوهان ألبرخت Widmannstetter سلسلة من المحاضرات فى روما تبين نظرية كوبرنيكوس. سمع البابا كليمنت السابع والكرادلة الكاثوليك عدة محاضرات ومهتمون فى نظرية. فى 1 تشرين الثاني 1536، كتب الكاردينال نيكولاس فون [سكهنبرغ، رئيس اساقفة كابوا، لكوبرنيكوس من روما:
وصلت قبل بضع سنوات لي كلمة بشأن الكفاءة الخاص بك، والتي تحدث باستمرار الجميع. فى ذلك الوقت بدأت فى الحصول على التقدير الكبير جدا بالنسبة لك ... لكنت قد علمت أن لك لم يتقن مجرد اكتشافات علماء الفلك القديم بشكل جيد ولكن غير مألوف وضعت ايضا علم الكونيات جديدة. فى ذلك على الحفاظ على أن الارض تتحرك، وهذا الشمس تحتل ادنى، وبالتالي الوسطى، مكان فى الكون ... ولذلك مع جدية قصوى I توسل لك، يا سيدي معظم المستفادة، إلا إذا كنت أنا إزعاج، للتواصل هذا الاكتشاف للعلماء من يدكم، وفي لحظة أقرب وقت ممكن أن ترسل لي كتاباتك على الكرة من الكون مع الجداول ومهما لديك اخر وثيق الصلة بهذا الموضوع ... [70]
بحلول ذلك الوقت كان العمل كوبرنيكوس 'تقترب شكله النهائي، والشائعات حول نظريته قد وصلت المتعلمين فى جميع أنحاء أوروبا. على الرغم من إلحاح من جهات عديدة، تأخر نشر كوبرنيكوس كتابه، وربما من الخوف من نقد وهناك خوف أعرب بدقة فى التفاني لاحقا رائعته الى البابا بولس الثالث. العلماء يختلفون حول ما إذا كان يقتصر القلق كوبرنيكوس 'لاعتراض ممكن الفلكية والفلسفية، او ما إذا كان يشعر بالقلق ايضا عن الاعتراضات الدينية. [71]
الكتاب

دي revolutionibus، 1543. انقر على الصورة لقراءة الكتاب.
كان كوبرنيكوس لا تزال تعمل على coelestium دي orbium revolutionibus (حتى لو لم يكن واثقا من أنه يريد نشره) فى 1539 عندما Rheticus يواكيم جورج، عالم الرياضيات فيتنبرغ، وصلت فى فرومبورك. وكان فيليب ملنشثون وهو حليف وثيق لاهوتية مارتن لوثر، رتبت لRheticus لزيارة العديد من علماء الفلك ودراسة معهم.
اصبح Rheticus 'التلميذ، والبقاء معه لمدة عامين وكتابة الكتاب، Narratio الوجاهة (الحساب الاول)، يحدد جوهر كوبرنيكوس' كوبرنيكوس نظرية. فى 1542 نشرت Rheticus مقال على علم المثلثات من قبل كوبرنيكوس (المدرجة لاحقا فى الكتاب الثاني من revolutionibus دي).
تحت ضغط قوي من Rheticus، وبعد أن شهدت مواتية استقبال العام الاول من عمله، كوبرنيكوس وافق اخيرا على إعطاء revolutionibus دي لصديقه المقرب، Tiedemann GIESE، أسقف خيلمنو (كولم)، ليتم تسليمها الى Rheticus للطباعة من الألمانية الطابعة يوهانس Petreius فى نورمبرغ (نورنبرغ)، وألمانيا. فى حين يشرف Rheticus فى البداية الطباعة، وكان عليه أن يترك نورمبرج قبل أن يكتمل، وتسليمه مهمة الإشراف على بقية اللاهوتي الطباعة الى اللوثرية، أندرياس Osiander. [72]
وأضاف Osiander على مقدمة غير المصرح به وغير الموقعة، والدفاع عن العمل ضد أولئك الذين قد يكون المتضرر من الفرضيات الرواية. وأوضح أن علماء الفلك قد تجد لأسباب مختلفة الاقتراحات المرصودة، واختيار ما هو أسهل على الفهم. طالما فرضية يسمح حساب موثوق بها، فإنه ليس من الضروري أن تتطابق مع ما قد يسعى فيلسوف والحقيقة.
الموت

1735 المرثيه، وكاتدرائية فرومبورك. دمرت A المرثيه 1580.

النعش مع 'بقايا، وسانت جيمس كاتدرائية كوبرنيكوس، اولشتين، مارس 2010

فرومبورك كاتدرائية

كوبرنيكوس '2010 قبر، فرومبورك كاتدرائية
نحو وثيق من 1542، اختطف مع كوبرنيكوس سكتة وشلل، وتوفي فى عمر 70 يوم 24 مايو 1543. تقول الاسطورة ان كان قدم مع نسخة مسبقة من صاحب دي coelestium orbium revolutionibus فى نفس يوم وفاته أن يسمح له أن يأخذ العمل وداع حياته. بدا وتشتهر أنه قد استيقظ من غيبوبة السكتة الدماغية التي يسببها، فى كتابه، ثم مات بسلام. [6]
وقد تم دفن فى كاتدرائية فرومبورك كوبرنيكوس، حيث علماء الاثار لأكثر من قرنين من الزمان بحثت عبثا عن رفاته. وقد بذلت جهود لتحديد موقع بقايا فى عام 1802، 1939، 1909 و 2004 تسفر عن شيء. فى أغسطس 2005، ومع ذلك، فريق بقيادة Gąssowski جيرزي، رئيس لعلم الاثار والأنثروبولوجيا فى معهد Pułtusk، بعد المسح تحت قاع الكاتدرائية، اكتشف [73] ما يعتقد أنه بقايا كوبرنيكوس '.
جاء الاكتشاف بعد عام من البحث، وأعلن عن اكتشاف إلا بعد إجراء المزيد من البحوث، فى 3 نوفمبر 2008. وقال Gąssowski انه "ما يقرب من 100 فى المئة متأكدا من أنه كوبرنيكوس". [74] الطب الشرعي الخبير الكابتن داريوس Zajdel من الشرطة البولندية المختبر الجنائي المركزي المستخدمة الجمجمة لإعادة بناء الوجه الذي يشبه بشكل وثيق الميزات، بما فى ذلك كسر فى الأنف وندبة على فوق العين اليسرى، على كوبرنيكوس الصورة الذاتية. [74] الخبير مصممون ايضا أن الجمجمة تعود لرجل توفي فى حوالي سن سن 70-كوبرنيكوس 'فى وقت وفاته. [73]
وكان القبر فى حالة سيئة، وعثر على رفات ليس كل من الهيكل العظمي؛ المفقودين، من بين امور اخرى، كان الفك السفلي [75] والحمض النووي من العظام وجدت فى عينات الشعر خطيرة مطابقة مأخوذة من كتاب يملكها كوبرنيكوس الذي كان يحتفظ فى مكتبة جامعة أوبسالا فى السويد. [76] [77]
فى 22 مايو 2010 وقدم كوبرنيكوس جنازة ثانية فى قداس بقيادة كووالتشيك جوزيف القاصد البابوي السابق لبولندا والرئيسيات اسمه حديثا من بولندا. تم دفن رفات كوبرنيكوس 'فى نفس المكان فى كاتدرائية فرومبورك حيث تم العثور على جزء من جمجمته وعظام اخرى. A علامة الجرانيت الاسود يحدد الآن بأنه مؤسس نظرية مركزية الشمس وأيضا الكنسي الكنيسة. شاهدة القبر يحمل تمثيل نموذج كوبرنيكوس 'نظام واحد فى الطاقة الشمسية الشمس الذهبية محاطة ستة من الكواكب. [78]
كوبرنيكي النظام

المقال الرئيسي: heliocentrism كوبرنيكي
أسلاف
وصف فيلولاوس (سي 480-385 قبل الميلاد) فى نظام الفلكية التي نارا الوسطى (مختلفة عن الشمس) احتلت مركز الكون، ومكافحة الارض، الارض والقمر والشمس نفسها، والكواكب، والنجوم جميع تدور حوله، فى هذا النظام الخارج من مركز [79] هرقل بونتيكوس (387-312 قبل الميلاد) اقترح أن الارض تدور حول محورها [80] أريستارخوس ساموس (310 قبل الميلاد - C 230 قبل الميلاد).. تحديد "النار المركزية" مع الشمس، وتجمع حولها كان عنده تدور حول الارض. [81] بعض التفاصيل التقنية لنظام كوبرنيكوس فى [82] عن كثب تشبه تلك التي وضعت فى وقت سابق من قبل علماء الفلك الاسلامي نصير الدين الطوسي وابن الشاطر، احتفظ كل منهم نموذجا من مركز الارض. Aryabhata (476-550)، فى التأليف له Aryabhatiya ماغنوم (499)، طرحت نموذجا الكواكب التي تم أخذ الارض أن الغزل حول محورها وفترات الكواكب أعطيت فيما يتعلق الشمس. انه محسوب بدقة الثوابت الفلكية كثيرة، مثل فترات الكواكب، وأوقات للكسوف الشمس وخسوف القمر، وحركة لحظية للقمر.
فى مرصد المراغة، كتب نجم الدين القزويني ال Kātibī (ت 1277)، فى عين له العبد حكمت، حجة لنموذج مركزية الشمس، ولكن فى وقت لاحق التخلي عن النموذج. قطب الدين الشيرازي (مواليد 1236) وناقش ايضا امكانية heliocentrism، لكنه رفض ذلك. [41] ابن الشاطر (مواليد 1304) وضعت نظاما مركز الارض أن التقنيات المستخدمة الرياضية، مثل الزوجين، والطوسي Urdi يما، التي كانت مماثلة تقريبا لتلك المستخدمة نيكولاس كوبرنيكوس فى وقت لاحق فى نظام شمسي له، مما يعني أن تأثر نموذجها الرياضي من قبل المدرسة المراغة.
Nilakantha Somayaji (1444-1544)، فى Aryabhatiyabhasya له، وضعت تعليقا على Aryabhatiya Aryabhata، وهو نظام الحاسوبية لنموذج مركزية الشمس الكواكب جزئيا، فى المدار الكواكب التي الشمس، والتي بدورها تدور حول الارض، على غرار نظام Tychonic فى وقت لاحق تايكو براهي الذي اقترحه فى أواخر القرن 16th. فى Tantrasangraha (1500)، ثم نقح نظامه الكوكبي، الذي كان رياضيا اكثر دقة فى التنبؤ مدارات الكواكب شمسي الداخلية من النماذج على حد سواء Tychonic وأحدثها كوبرنيكوس.
وكان للنظرية السائدة فى أوروبا خلال فترة كوبرنيكوس 'تلك التي نشرت فى بطليموس المجسطي له حوالي 150 م، والأرض هى مركز الكون ثابتة. وجزءا لا يتجزأ من النجوم فى المجال الخارجي على الكبيرة التي تناوب بسرعة، يوميا تقريبا، فى حين كانت جزءا لا يتجزأ من كل الكواكب والشمس، والقمر فى مجالاتها، أصغر الخاصة. نظام بطليموس يستخدم الاجهزة، بما فى ذلك deferents، أفلاك التدوير وequants، لحساب الملاحظات التي مسارات هذه الهيئات تختلف عن مدارات وبسيطة دائرية تركزت على الارض.
كوبرنيكوس

كوبرنيكوس 'رؤية للكون فى دي coelestium orbium revolutionibus
نظرية كوبرنيكوس ونشرت 'رئيسيا فى دي orbium coelestium revolutionibus (على الثورات من الكرات السماوية)، فى سنة وفاته، 1543، على الرغم من أنه قد صاغ نظرية عدة عقود فى وقت سابق.
تلخيص كوبرنيكوس "Commentariolus" نظريته شمسي. فهي تنص على "افتراضات" التي قامت على اساسها نظرية النحو التالي:
"1. ليس هناك مركز واحد للدوائر السماوية او جميع المجالات.
2. مركز الارض ليست مركز الكون، ولكن فقط من الجاذبية والمجال القمري.
3. جميع المجالات تدور حول الشمس كنقطة منتصف بهم، وبالتالي فإن الشمس هى مركز الكون.
4. نسبة مسافة الارض من الشمس الى ارتفاع السماء (الكرة السماوية الأبعد الذي يحتوي على نجوم) ذلك هو أصغر بكثير من نسبة نصف قطر الارض الى بعدها عن الشمس أن المسافة من الارض الى الشمس غير محسوس مقارنة مع ارتفاع السماء.
5. مهما كانت الحركة يظهر فى السماء لا ينشأ من اى حركة السماء، ولكن من حركة الارض. الارض جنبا الى جنب مع عناصرها الحاد من ينفذ تناوب كاملة على اعمدة الثابتة فى حركة يومية، فى حين أن اعلى السماء والسماء الالتزام دون تغيير.
6. ما يبدو لنا وحركات الشمس تنشأ من تلقاء لا ولكن من حركة الارض والمجال لدينا، ونحن مع تدور حول الشمس مثل اى كوكب اخر. الارض لديه، بعد ذلك، اكثر من الحركة.
7. الحركة واضحة ومباشرة الى الوراء الكواكب لا ينشأ عن حركتها ولكن من والأرض. حركة الارض وحدها، لذلك، يكفي لشرح الفوارق واضحة فى الكثير من السموات ". [83]
تم تقسيم دي revolutionibus نفسها الى ستة اجزاء، ودعا "كتب":
رؤية عامة لنظرية مركزية الشمس، ومعرض تلخيص فكرته فى العالم
النظرية اساسا، ويعرض مبادئ علم الفلك الكروي، وقائمة نجوم (كأساس للوسائط المتقدمة فى كتب لاحقة)
مكرسة اساسا الى الاقتراحات واضح من الشمس والظواهر ذات الصلة
وصف القمر وحركته وفقا المدارية
معرض للحركات فى الطول من الكواكب غير الارض
معرض للحركات فى خطوط العرض للكواكب غير الارض
خلفاء
انظر ايضا: الثورة الكوبرنيكية
جورج يواكيم Rheticus كان يمكن أن يكون خليفة كوبرنيكوس '، ولكن لم يرتفع الى مستوى الحدث. [62] ايراسموس راينولد كان يمكن أن يكون خليفته، لكنه توفي قبل الاوان. [62] وكان اول خلفاء كبيرة تايكو برايي [62] (على الرغم من وقال انه لا يعتقد أن الارض orbitted الشمس)، تليها يوهانز كيبلر، [62] الذي كان يعمل مساعدا لتايكو فى براغ.
على الرغم من قبول عالمي بالقرب من اليوم فكرة مركزية الشمس الاساسية (ولكن ليس فى أفلاك التدوير او مدارات دائرية)، ونظرية كوبرنيكوس 'بطيئة اصلا للقبض على. العلماء يرون أن ستين عاما بعد نشر الثورات كان هناك فقط 15 حول تبني الفلكيين Copernicanism فى كل من أوروبا، "توماس وتوماس Digges Hariot فى انكلترا؛ جيوردانو برونو وغاليليو غاليلي فى ايطاليا؛ دييغو دي زونيجا فى إسبانيا؛ سيمون Stevin فى البلدان المنخفضة؛ وفي ألمانيا، أكبر مجموعة - جورج يواكيم Rheticus، مايكل Maestlin، كريستوف روتمان (الذي قد يكون تراجع عن احقا)، [84] ويوهانس كيبلر "[84] امكانيات إضافية هى الانكليزي وليام جيلبرت، جنبا الى جنب مع أخيل جاسر، جورج Vogelin، أوتو فالنتين، ولكن غيس Tiedemann. [84]
آرثر كوستلر فى كتابه شعبية وSleepwalkers، أكد أنه لم يتم كتاب كوبرنيكوس 'قراءة على نطاق واسع على نشره لأول مرة. [85] وكان هذا الادعاء trenchantly انتقادات من روزن ادوارد، [86] ولقد تم دحض حاسم من قبل جنجريتش أوين، الذي فحص كل نسخة على قيد الحياة من الطبعات الاولين وجدت ملاحظات هامشية وفيرة من قبل اصحابها فى جميع أنحاء الكثير منها. نشرت جنجريتش استنتاجاته فى عام 2004 فى كتاب قراءة احد. [87]
"لا تزال تهيمن عليها فلسفة أرسطو وعلم الفلك البطلمي المقابلة فى ذلك الوقت لم يكن هناك سبب لقبول نظرية كوبرنيكوس، باستثناء بساطته الرياضية [عن طريق تجنب استخدام ايكوانت فى تحديد مواقع الكواكب]." المناخ الفكري فى ذلك الوقت [ 88] نظام تايكو برايي ل("أن الارض ثابتة، والشمس تدور حول الارض، والكواكب الاخرى تدور حول الشمس") [88] كما تنافس مباشرة مع "كوبرنيكوس. إلا أنها كانت نصف قرن فى وقت لاحق مع عمل كبلر وغاليليو أدلة قوية على أن اى الدفاع عن Copernicanism يبدو، بدءا "من وقت جاليليو صياغة مبدأ القصور الذاتي ... (التي) ساعدت فى تفسير سبب كل شيء لن تقع قبالة لو كانت الارض فى الحركة. "[88] لم يكن حتى" إسحاق نيوتن بعد صياغة قانون الجاذبية العالمي لوقوانين الميكانيكا [فى كتابه المبادىء 1687]، والتي موحد الميكانيكا السماوية والأرضية، كان الرأي المقبول عموما شمسي ". [88]
جدال

انظر ايضا: الكنيسة الكاثوليكية والعلوم

كوبرنيكوس، عالم الفلك
وكان الجدل فقط خفيفة (وليس الخطب شرسة) على الفور نتيجة لنشر كتاب كوبرنيكوس. فى مجلس "نظرية الإصلاح ولا التقويم (التي سوف تستخدم فى وقت لاحق استنتاجها من الجداول كوبرنيكوس 'ترينت لا كوبرنيكوس الحسابات) ونوقشت. [بحاجة لمصدر]


</doc>