<doc id="15472" title="رخا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15472">
رخا

محمد عبد المنعم رخا ابو فن الكاريكاتير فى مصر. اتولد يوم 7 ديسمبر 1911 فى قرية سنديون, محافظة القليوبية - مات يوم 18 ابريل سنة 1989 و هو عنده 78 سنه. هو اول رسام كاريكاتير مصرى فى تاريخ الصحافة المصرية. دخل السجن سنة 1933 لمدة 4 سنين بتهمة قضية العيب فى الذات الملكية و التشهير بالملك فؤاد عن صورة رسمها فى مجلة المشهور. سنة 1944 ابتدا يرسم كل يوم و كل اسبوع فى جورنال أخبار اليوم, و الأخبار, و مجلة اخر ساعة, و الجيل. نشر الكاريكاتيرات بتاعته فى الصفحة الأولانية كل يوم فى مجلة "المصرى". انشأ بقى رئيس الجمعية المصرية لرسامين الكاريكاتير فى يناير سنة 1984. مدرسة رخا خرجت أسامى مشهورة بعد كده زى: عبد السميع عبد الله, زهدى, صلاح جاهين, جورج البهجورى, مصطفى حسين.





</doc>