<doc id="88617" title="عادل ادهم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=88617">
عادل ادهم

عادل أدهم (8 مارس 1928 - 9 فبراير 1996), ممثل سينمائي مصري مخضرم ومشهور برع فى اداء الشخصيات ذات الطابع الدرامي فى السينما المصرية.
اتولد بحي الجمرك البحري بالاسكندريه فى 8 مارس العام 1928. والده كان موظفا كبيرا بالحكومة ووالدته تركية الاصل [1], وقد ورثت عن أبيها شاليهين بسيدي بشر. انتقلت الاسرة للإقامة هناك وكان عادل صغيرا حيث كان فى المدرسة الابتدائية وكان يمارس رياضة العاب القوى ثم اختار رياضة الجمباز وكان متفوقا فيها بين زملاؤه، ومارس ايضا رياضة الملاكمة والمصارعة والسباحة. ذاع صيته فى الاسكندرية وأطلق عليه لقب "البرنس".
ترك الرياضة واتجه الى التمثيل وشاهده انور وجدى وقال له "أنت لا تصلح إلا أن تمثل أمام المرآة"، ثم اتجه الى الرقص وبدأ يتعلم الرقص مع علي رضا.
بدايته فى السينما كانت العام 1945 فى فيلم ليلي بنت الفقراء، حيث ظهر فى دور صغير جدا كراقص، ثم كان ظهوره الثاني فى مشهد صغير فى فيلم "البيت الكبير"، ثم عمل كراقص ايضا فى فيلم "ماكنش علي البال" العام 1950، ثم ابتعد عن السينما واشتغل فى بورصة القطن، ظل يمارسها الى أن اصبح من اشهر خبراء القطن فى بورصة الاسكندرية. وبعد التأميم ترك البورصة وفكر فى السفر، وأثناء إعداده أوراق السفر تعرف علي المخرج احمد ضياء حيث قدمه فى فيلم "هل أنا مجنونة؟" العام 1964.
قام بالعديد من الافلام حيث اشترك بـ 84 فيلم ومن أهمهم "النظارة السوداء" عام 1963، "الجاسوس" عام 1964، "جناب السفير" 1966.
اطلق عليه لقب "برنس السينما المصرية". فقد أبدع فى جميع أدواره التي جسدها وكان أبرع أدواره فى فيلم "المجهول" مع سناء جميل .
رحل عن عالمنا فى 9 فبراير من العام 1996 ودفن فى القاهرة.

حصل على جوائز من الهيئة العامة للسينما، والجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما، والجمعية المصرية لفن السينما. وفي العام 1985 حصل على جائزة فى مهرجان الفيلم العربي بلوس أنجلوس بأمريكا، وتم تكريمه فى مهرجان الاسكندرية السينمائي الدولي 1994، والمهرجان القومي الثاني للافلام المصرية العام 1996.
https://www.facebook.com/pages/%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D9%84-%D8%A7%D8%AF%D9%87%D9%85/530392693656234


</doc>