<doc id="116899" title="جناين الشلالات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=116899">
جناين الشلالات

جناين الشلالات هي جنينه كبيرة في مدينة اسكندريه في مصر، موجوده فى الحى الاتينى اللى من أرقي أحياء اسكندريه قريب من باب شرق مساحتها 8 فدادين وتتميز بالمدرجات المختلفة الارتفاعات كمان بتضم بحيرات صناعية وشلالات مائية صناعية. 

كمان فيها بقايا أبراج وسور الإسكندرية. وفيها صهاريج تحت الأرض .

اتحولت الجنينه لمركز ثقافي فاتقسمت الحديقة الي 5 مناطق تحمل أسامى من أعلام الفن والثقافة بالأسكندرية هم سيد درويش وبيرم التونسى ويوسف عز الدين عيسى واحمد عثمان وسيف وانلى.



</doc>