<doc id="135832" title="سوبر ماريو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=135832">
سوبر ماريو

سوبر ماريو (بالانجليزى: Super Mario ؛ باليابانى: スーパー マリオ، سّوپّا ماريوه) هي سلسلة العاب فيديو سوتها نينتندو، ومن تصميم المصمم اليابانى شيغيرو مياموتو. الشخصية الاساسيه ماريو هى جالب الحظ الرسمى لشركة نينتندو.

ماريو مصور على انو قصير قوى، بلبسو الازرق والاحمر المشهور وطاقيتو الحمرا، وهو سباك ايطالى يعيش ب"مملكة الفطر"، وهو معروف بانو يفشل خطط الشر اللى بتهدف لاختطاف الاميره بستش واخضاع "مملكة الفطر"، هو شجاع، خفيف الحركة ويتعاون مع اخوه لويجى.

بيعتبر ماريو من اكتر الشخصيات المعروفة عالمياً لو العديد من الالغاب على اجهزة نينتندو وغيرها من الاجهزة زى الـ CD-i.

بعض الاشياء التابته فى العاب ماريو زى الاعداء. العدو الرئيسى هو باوزر وهو وحش مصور على انو سلحفاه عملاقه. الـجومبا فطر بنى يمشى بطيئ. وكوبا تروبا اللى هو سلحفاه.


</doc>