<doc id="14150" title="قسمه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14150">
قسمه

القسمه هيا عملية من العمليات الاساسية الاربعه (الجمع - الطرح - الضرب - القسمه) وهيا عكس عملية الضرب.علامة القسمه (÷)

لوكان "c" مضروب فى "b" بيساوى "a", فتتكتب على الشكل:
وفي حالة كان "b" مش بيساوي الصفر, هنا فإن "a" مقسومة على "b" بتساوى "c", وبتتكتب على الشكل:
على سبيل المسال، 
وده عشان
"a" اسمه المقسوم و "b" اسمه المقسوم عليه و "c" اسمه خارج القسمه. عملية القسمه مش زى باقى العمليات الحسابية ممكن فى بعض الحالات تكون غير منتهية. يعنى ناتج القسمه يكون فيه باقى وعشان كده دراسة القسمه لازم تكون معاها دراسة الكسور.



</doc>