<doc id="144708" title="نادية علي (ممثله بورنوجرافيه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144708">
نادية علي (ممثله بورنوجرافيه)

نادية علي (Nadia Ali) ممثلة بورنوجرافية امريكية من اصل باكستانى اتولدت يوم 22 يوليو 1991 فى مدينة ترنتون بولاية نيو جيرسى الامريكية .

نادية علي كانت عايشة وسط عيلتها المتدينة ، وبعد كده سافرت لمدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا واشتغلت هناك كوافيرة . وفى سنة 2013 اشتغلت رقاصة استربتيز فى كباريه مشهور فى نفس المدينة وكانت بتقبض 500 دولار امريكانى فى اليوم .

فى سنة 2015 دخلت نادية علي فى مجال البورنوجرافى ومثلت 20 فيلم بورنوجرافى كان اشهرهم فيلم Women of the Middle East ، وكانت مشهورة بأنها بتفضل لابسة الحجاب فى المشاهد اللى بتمارس فيها السكس فى الافلام البورنوجرافية اللى مثلتها وده خلاها تتعرض لتهديدات كتيرة بالقتل وفصل راسها عن جسمها . وكانت بتقول انها بتحب ممارسة مشاهد السكس الفردى و الليزبيان علشان الناس تعرف ان الستات الباكستانيات مثيرات جنسيا و سكسى .

فى سنة 2016 اعتزلت نادية علي شغلها فى مجال البورنوجرافى بعدما اتعرض عليها تمثل مشهد ممارسة السكس وهى لابسة الحجاب مع راجل يشبه دونالد ترامب رئيس امريكا اللى كان وقتها لسه مترشح لانتخابات رياسة امريكا سنة 2016 عن الحزب الجمهورى فى امريكا ، واعتبرت وقتها ان دى إهانة .

نادية علي كانت المفروض تقدم عروض استربتيز فى كباريهات ولاية فلوريدا فى صيف 2016 ، لكن بعدما حصل الهجوم المسلح على كباريه لممارسة اللواط و الليزبيان فى مدينة اورلاندو بولاية فلوريدا يوم 12 يونيو 2016 اتلغت العروض دى بسبب الخوف من ردود افعال عنيفة خصوصا بعد التهديدات بالقتل اللى كانت اتعرضت لها نادية علي قبل كده .

نادية علي اعتبرت ان دخولها فى مجال البورنوجرافى كان خطوة مفيدة ليها علشان توصل للشهرة وتقدر تدخل فى مجالات تانية تاخد منها مكاسب مادية اكتر ، وعلشان كده دخلت فى مجال الموضه عن طريق شركة Refinery29 .


</doc>