<doc id="6496" title="هاييتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6496">
هاييتى

أييتى او هاييتى (‏‏ Ayiti ‏‏ ; ‏‏ Haiti‏ ‏ ; ‏ جمهورية أييتى)‏ هى دوله فى امريكا المركزيه, واخده الحته الغربيه من جزيرة هيسپانيولا "Hispaniola".
مساحتها حوالى 28,000 كم‏. و هيا نمره 142 بين الدول من ناحية المساحه.
نظام الحكم فيها جمهورى.
حق التصويت فيها لكل المواطنين اللى عدو تمنتاشر سنه.
اللغات الرسميه فيها الكريول الأييتى و الفرنساوى.
استقلت عن فرنسا 1 يناير 1804.
العمله بتاعتها جورد.

حصل فى هايييتى زلزال قوى جدا فى شهر يناير 2010 و راح ضحيته اكتر من ثلاثة مائة الف ضحية بالاضافة الى الاف المشردين حيث انني كنت في احداث الزلزال في هاييتي في العاصمة ( بورتو برنس ) مركز الزلزال وكانت درجة الزلزال ( 8.8 ) على مقياس ريختر وبقيت الجثث لمدة اسبوع في الشوارع حيث الرائحة الكريهة والجيفة لحين انتهى ارتداد الزلزال ولم ينتهي وبقي الارتدادات لاكثر من شهرين حيث الرعب الهول والخوف وارسلت اغلب دول العالم وفود انقاذ ومتطوعين اطباء وممرضين وقمنا بالبحث عن ناجين تحت الردم ولكن لم نجد احد .



</doc>