<doc id="9661" title="الكتاب المقدس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9661">
الكتاب المقدس

الكتاب المقدس ، فى المسيحيه الكتاب المقدس بتاع المسيحيين و دستورهم اللى بيؤمنوا انه وحى إلاهى. بيتكون الكتاب المقدس من جزئين او عهدين : العهد القديم و العهد الجديد. بيتمسك الكاتوليك و الارتودكس بحرفيته اكتر من البروتستانت. اشهر مخطوطاته المخطوط الفاتيكانى و ده مخطوط يونانى. من القرن الرابع ، و المخطوط السكندرى و ده مخطوط يونانى من القرن الخامس و المخطوطين محفوظين فى المتحف البريطانى فى لندن ، و مخطوط بيره و ده مخطوط يونانى من القرن السادس و محفوظ فى كيمبردج فى انجلترا. اترجم الكتاب المقدس للاتينى و معظم لغات العالم.



</doc>