<doc id="7605" title="على بهجت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7605">
على بهجت

على بهجت ( القاهره، 1858 - القاهره، 1924 )، عالم مصرى كبير فى التاريخ و الاثار الاسلاميه ، اتولد و عاش فى مصر من اصل تركى . اول مدير مصرى لمتحف الفن الاسلامى فى القاهره. اكتشف أثار الفسطاط فى القاهرة. له ابحاث كتيره زى " الأمكنة و البقاع " و " جامع السلطان حسين ".

اتعلم فى مدرسة الالسن و اتعين مدرس للتاريخ فيها ، و بعد كده اتعين فى كذا وظيفه لغاية ما بقى امين المتحف اللى بقى متحف الفن الاسلامى ، و بيرجع له الفضل فى المحافظه على تحفه و تسجيلها و فهرستها. عمل حفريات مهمه فى مدينة الفسطاط و ليه كذا كتاب من اشهرها حفريات الفسطاط و فهرسة تحف متحف الفن الاسلامى.


</doc>