<doc id="13795" title="وهابيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13795">
وهابيه

الوهابيه هى حركه مذهبيه و سياسيه سميت بالاسم ده لانها انتسبت لمحمد بن عبد الوهاب اللى قام بالدعوه و نشرها لكن اتباع المذهب مابيسموش نفسهم وهابيين. ، ظهرت الحركه فى شبه جزيرة العرب فى القرن الـ18 و اتأسست فى ضلها الدوله السعوديه. المذهب بيقوم على الأخد بصريح الكتاب و السنه و محاربة اللى شايفنه بدع بحيث يكون الدين لله وحده من غير شريك.

بدات الحركه بتعاون محمد بن عبد الوهاب و محمد بن سعود اللى فكرو انهم يعملو دوله ( سلفيه ) ويكون محمد ابن سعود هوا القائد السياسى للدوله و يكون محمد بن عبد الوهاب هوا القائد الدينى او راجل الدين الاول فيها و اخد تفكيرهم يروح ناحية التوسع على حساب الولايات اللى جمب الحجاز على اساس انهم كفار و بعدو عن تعاليم الاسلام .

بتقوم عقيدة السلفيين على 6 حاجات:

محمد بن عبد الوهاب و محمد بن سعود حاربو كتير من الممالك اللى حواليهم و ضموها ليهم ( و ده السبب فى ان السعوديه مساحتها كبيره جدا بالنسبه لباقى دول جزيرة العرب اللى حواليها ) و مع توسعات الدوله الوهابيه على حساب بقية الولايات الى فى شبه جزيرة العرب و اللى كانت كلها تحت الاحتلال التركى فده خوف الحاكم التركى ( العثمانى ) من دولة محمد بن عبد الوهاب و محمد بن سعود اللى وجودها كان خطوره كبيره على السلطان التركى نفسه.
فى الوقت ده اللى عنده القوه العسكريه اللى ممكن يقضى بيها على الدوله الوهابيه هوا محمد على باشا فطلب السلطان العثمانى من محمد على انه يقضى على خطر الدوله الوهابيه فبعت محمد على باشا ابنه ابراهيم باشا للمهمه دى و فعلا نجح فى انه يقضى على الدرعيه العاصمه بتاعتهم فكان حكم مصر ليه و لولاده من بعديه مكافاه ليه بعد ما قضى على دولة السعوديه الوهابيه.

بيقوم الوهابيين فى السعوديه بحمله منظمه لهد الاثار الاسلاميه من مساجد واضرحه وبيوت ومقابر تخص الفتره الاولانيه اللى ظهر فيها الاسلام فى الحجاز، وبيحصل التدمير ده بالذات حوالين مكه والمدينه ولسه مستمر من بدايات القرن التسعتاشر لحد دلوقتى.

جوامع 
هد السلفيين اكتر من 44 جامع منهم:

مقابر


</doc>