<doc id="28378" title="نوڤاك ديوكوڤيتش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28378">
نوڤاك ديوكوڤيتش

نوڤاك ديوكوڤيتش لاعب تنس من صربيا الايام دى ترتيبه الاول على العالم فى فردى الرجاله. و هو اول لاعب يكسب بطولة استراليا تلات مرات ورا بعض و ده كان سنة 2011 و 2012 و2013.

ديوكوڤيتش من مواليد يوم 22 مايو سنة 1987، فى بلجراد ، فى جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية.

نوڤاك ديوكوفيتش كسب تمان بطولات من البطولات الاربعه الكبيره فى التنس كسب بطولة الفردى للرجاله فى بطولة ويمبلدون مرتين سنة 2011 و سنة 2014 و بطولة امريكا المفتوحه للتنس مره سنة 2011 و بطولة استراليا خمس مرات 2008 و 2011 و 2012 و2013 و 2015 و كسب الميدالية البرونز ف فردى التنس فى الالعاب الأولمبية 2008. نوڤاك ديوكوفيتش هو اول واحد يكسب بطولة استراليا تلات مرات ورا بعض.


رافاييل نادال و نوڤاك ديوكوڤيتش لعبو 43 ماتش ضد بعض نادال كسب 23 و ديوكوڤيتش كسب 20 اول ماتش بينهم كان سنة 2006 و كسبه نادال.

روجر فيديرار و نوڤاك ديوكوڤيتش لعبو 34 ماتش ضد بعض روجر فيديرار كسب 18 و ديوكوڤيتش كسب 16 

نوڤاك ديوكوڤيتش أصغر من اندى موررى ف السن بإسبوع بس . و لعبو ضد بعض و هم بيكبرو .لعبو 20 ماتش ف بطولات محترفين التنس ديوكوفيتش كسب 12 و موررى كسب 8 .


</doc>