<doc id="143827" title="بوشيرون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143827">
بوشيرون

بوشيرون BOUCHERON هي وكالة مجوهرات راقية فرنسية أسسها (فردريك بوشيرون) في سنة 1858. وهو سليل عيلة فرنسية عريقة. اشتهرت مجوهرات بوشيرون بالجمال، الجودة والفخامة والرقي. كانت بوشيرون أول وكالة مجوهرات تهتم بساعات اليد وبدأت بإدخال تصميمات تواكب الموضة. دخلت بوشيرون عالم العطور في سنة 1988، بإنتاجها أول عطر نسائي يحمل اسم بوشيرون وكانت زجاجة العطر على شكل حلقة مستوحاة من منطقة فاندوم الباريسية، وتابعت بعدها في انتاج العطور الراقية واللي لاقا كثير منها رواج وشهرة منقطعة النظير زى عطر ( جابور هومى ) المستوحى من إلهام الحدائق والطبيعة في فاندوم، وكمان عطر ( دي بوشيرون ) للنساء. تعتبر بوشيرون اليوم واحدة من أفخر وأهم وكالات تصميم المجوهرات والعطور الراقية على حد سواء وهي تعتبر اليوم أسطورة خالدة في عالم المجوهرات والعطور فهي تقدم مجموعات رائعة تحفر بصمتها في ذاكرة التاريخ. تمتلك بوشيرون اليوم مجموعة من 36 عطر قدمتها في مجموعات على مرور السنوات، أقدمها في سنة 1988 وأحدثها في سنة 2015 ( بوشيرون كوارتر ) ( بليس فاندوم أي دي تويلت ) للنساء ( بوشغن كوارتر بور هومى ) للرجال.


</doc>