<doc id="86440" title="اشتراكيه اسلاميه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=86440">
اشتراكيه اسلاميه

اشتراكيه اسلاميه هو نوع من انواع الاشتراكيه الدينيه ، الاشتراكيه الاسلاميه ، بجانب افكار الاشتراكيه العاديه ، شايفه ان الاشتراكيه كنظام اقتصادى و سياسى متفقة مع الدين الاسلامى خصوصا فى نقطة العداله و المساوة الاجتماعيه و الاقتصاديه بين البشر. انصار الاشتراكيه الاسلاميه بيستشهدوا بافكار و افعال صحابه زى ابو ذر الغفارى و ركن مهم من اركان الاسلام اللى هى الزكاة. الاشتراكيه الاسلاميه زى بقية انواع الاشتراكيه بتعارض الراسماليه. الاشتراكيه الاسلاميه ساعات بترتبط مع نوع تانى من الاشتراكيه اللى هى الاشتراكيه العربيه.


</doc>