<doc id="8998" title="حرب البسوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8998">
حرب البسوس

حرب البسوس حرب وقعت بين قبايل ربيعه فى القرن السادس الميلادي .

سموها حرب البسوس ، عشان اللى قومت الحرب وحده ست اسمها البسوس التميمي و هى خالة جساس بن مره.

الحرب قامت سنة 572 ميلادية و كانت دايرة فى جنوب اليمامة و بيشة ، و السبب انه كليب بن ربيعه ماكنش طايق حشرية البسوس بينه و بين مراته الجليله بنت مره، فراحت البسوس جايبه ناقه جربانه اسمها سراب و حطاها فى حظيرة المواشي بتاعت كليب ، فكليب راح قاتل سراب ، فقامت البسوس تحرض جساس على كليب ، لغاية ما جري وراه عند الوادي فى الباحه ، و قتله بالحربه .

الزير سالم اخو كليب ، قرر ياخد بتاره من جساس ، فرفضت قبيلته انها تسلمه ، فقامت الحرب بينهم .

قامت حرب البسوس ، و شاركت فيها قبايل من ربيعة: ذهل و تغلب و نمر و ضبيعة و يشكر و حنيفة و هزان . و كانت هزان و نمر مع تغلب ، و كانت ضبيعة و يشكر و حنيفة مع ذهل .

انتهت حرب البسوس بعد ماالزير سالم قتل جساس سنة 576 ميلادية .و عقدت قبايل ربيعة صلح ، فى بيت كبير بن حبيب ، و هو اللى اتكفل بدفع دية كل القتلى من الطرفين .

1- معركة وادي برك ، انتصرت تغلب على ذهل . بلغ عدد القتلى 100 فارس .

2- معركة جافان ، انتصرت تغلب و نمر على ذهل و حنيفة . بلغ عدد القتلى 50 فارس .

3- معركة وادي نعام، انتصرت حنيفة و ذهل على تغلب و هزان . بلغ عدد القتلى 200 فارس .

4- معركة وادي سدير ، انتصرت تغلب و نمر على ذهل و ضبيعة . بلغ عدد القتلى 70 فارس .

5- معركة بيشه ، انتصرت تغلب و ضبيعة على ذهل و يشكر . بلغ عدد القتلى 40 فارس .

6- معركة الافلاج ، انتصرت تغلب و نمر على ذهل و ضبيعة . بلغ عدد القتلى 50 فارس .

7- معركة وادي حنيفة ، انتصرت تغلب و نمر على ذهل و ضبيعة . بلغ عدد القتلى 120 فارس .

8- معركة الدلم ، انتصرت يشكر و ذهل على تغلب . بلغ عدد القتلى 80 فارس .

. بلغ عدد قتلى حرب البسوس 710 فارس من فرسان ربيعة .

حرب البسوس


</doc>