<doc id="16949" title="الدوله السعوديه الاولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16949">
الدوله السعوديه الاولى

الدولة السعودية الأولى اتئسست سنة 1744 فى الدرعية ضمت اجزاء كبيرا من شبه الجزيرة العربية كان حدودها بتضم اجزاء من الدول ( السعودية ، الكويت ، العراق ، الاردن ، الإمارات ، اليمن ، قطر ) وانتهت الدولة السعودية الأولى بسقوط عاصمتها الدرعية بيد الجيش التركي المصرى بقيادة ابراهيم باشا فى سنة 1818.

انشئت الدولة السعودية الاولى فى سنة 1744 على يد محمد بن سعود امير الدرعيه انذاك وقد كان محمد بن سعود سياسي محنك، قابل محمد بن سعود محمد بن عبد الوهاب وكان محمد بن عبدالوهاب قد تلقى تعليمه فى المدينه والقصيم والبصره، كان الجهل فى ذاك الوقت يسود الجزيرة العربية واصبح اهل جزيرة العرب شبه اميين وبداءت تظهر المعالم الشركية والخزعبلات تنتشر فى انحاء الجزيرة.

اتفق محمد بن سعود ومحمد ابن عبدالوهاب بأنشاء دولة تقيم شرع الله على الدستور المتعارف لدى المسلمين كتاب الله وسنة نبيه اثر التعاليم النبوية وسلك للنهج التابعين والخلفاء الراشدين. لم تكن الدرعية واللتي كانت نقطة بداية انشاء الدولة السعودية تحت حكم العثمانيون كما يظن البعض بل كانت منطقة نجد تحت الحروب القبلية وكانت الدولة العثمانية تحكم منطقة الحجاز فقط.

الدولة ظهرت باتفاق بين محمد بن عبد الوهاب و محمد بن سعود امير الدرعيه لمحاربة الجهل والمظاهر الشركية ونشر التعاليم الدينية اللتي سادت بالجزيرة.

بدأت الدولة السعودية تتوسع فى شبه الجزيره العربيه بقيادة ابراهيم بن عفيصان بداء بشرق البلاد، فاما الحجاز فقد انشقو من الدولة العثمانية للانضمام للدولة السعودية ومبايعتهم لمحمد بن سعود على السمع والطاعه.

حكم الدولة السعودية اربع حكام او امراء و هما :


بدئت الدولة السعوديه تكبر ونفوذها تكبر و سيطرت على ولايات فى شبه الجزيره العربيه اللى كانت تحت الحكم العثمانى التركى و بدئت تهدد السلطة العثمانيه فى المنطقة و اللى كانوا مختلفيين مع افكار محمد بن عبد الوهاب فطلب من محمد على باشا والى مصر, اللى كان وقتها عنده القوة العسكرية الكافيه, انه يقضى عليهم, وافق محمد على و بعت ابنه ابراهيم باشا عشان يقوم بحملات ضد الدولة السعوديه وفضلت من سنة 1816م لحد 1818. حصلت مواجهات كبيره بين الجيشين خصوصا فى الرس وشقراء وضرماء والدرعية لحد ما قدر ابراهيم باشا انه يسيطر على الدرعية عاصمة ال سعود و دمر الدولة السعودية الاولى و بعت اميرهم عبد الله بن سعود لمصر و بعدين محمد على باشا بعته لاستنابول للخليفة العثمانى وهناك طافوا بيه فى الشوارع و بعدين اعدموه. السلطان العثمانى بعد كدا ادى لقب والى مكة لابرهيم باشا اللى رجع مصر وبعد مده طلع بجيوش من مصر عشان يستولى على الشام ويقرب انه يحتل استانبول نفسها.



</doc>