<doc id="24880" title="زفتا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24880">
زفتا

زفتا او زفتى هى مدينه و واحده من مراكز محافظة الغربيه فى مصر موجوده على الضفه الغربيه من نهر النيل فرع دمياط و جانبيها مدينة و مركز من مراكز محافظة القليوبيه . زفتا فيها 8 وحدات محليه و تابع ليها مجموعة من العزب و القرى.مساحة المركز حوالى 210 كم2.زفتا بتنتج حوالى 20% من انتاج مصر من الكتان. 
فى وسط احداث ثورة 1919 كانت زفتا زى اى مكان فى مصر بيثور على الانجليز و الملك فؤاد الاول , اللى كانوا شايفنه متعاون مع الانجليز, و بيطالبوا برجوع سعد زغلول و الوطنين من المنفى اللى الانجليز بعتوهم على مالطا , بس اللى حصل فى زفتا غير كل اللى حصل ف كل الامكان فى مصر فى وقت الثوره و الاحتجاجات اللى حصلت فى كل مكان. فى 23 مارس 1919 اتعلنت جمهورية زفتا بعد ما اتجمع اهل البلد تحت قيادة يوسف الجندى و اعلنوا ان زفتا استقلت عن باقى مصر و اعلنوا قيام جمهورية زفتا.الجمهوريه دى كانت بتضم مدينة و مركز ميت غمر و زفتا بس .


</doc>