<doc id="11558" title="المحيط الهندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11558">
المحيط الهندى

المحيط الهندي هو ثالث اكبر محيط فى الكرة الارضيه بعد الباسيفيكى و الاطلانطى و يغطي حوالى 20 % من سطح الارض.
حدود المحيط الهندي هى فى الشمال قارة اسيا (و من ضمنها شبه القارة الهنديه اللتي ينتسب اليها) ، و من الغرب قارة افريقيا و من الجنوب المحيط الجنوبى و قارة انتاركتيكا و من الشرق قارة اوستراليا و الهند الصينيه و جزر سوندا.
مساحة المحيط الهندي (مع البحر الاحمر و الخليج الفارسى) 73,556,000 كم .

المحيط الهندي فيه عدد كبير من الجزر اكبرهامدغشقر (رابع اكبر جزيره فى العالم) و كوموروس و سيشيل و مالديف و موريشيوس و سرى لانكا و اندونيسيا على حدوده الشرقيه.


</doc>