<doc id="5660" title="انجمار بيرجمان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5660">
انجمار بيرجمان

إنجمار بيرجمان ( 14 يوليه 1918 - 30 يوليه 2007) كان مخرج سينمائى سويدى أخرج حوالى 50 فيلم روائى طويل للسينما ,و يمكن اعتبار أكترها أهمية: "الختم السابع" (1957) و"الفراولة البرية" (1957، و ثلاثيته المشهورة "من خلال ازاز معتم" (1961) و"ضوء الشتا" (1962) و "الصمت" (1963)، "برسونا" او "القناع"(1966)، و فيلمه الملون الاول "صرخات و همسات"(1972)..
إنجمار برجمان اتولد لاب قسيس عامله بقسوة و تزمت تركت اثارها على حياته و عكسها فى اشهر و اخر افلامه فاننى والكساندرا. حب الام وقسوة الاب و هى نموذج لحياة الطبقات الوسطى السويدية فى النصفالاول من القرن العشرين. كسب الفيلم اكتر من جايزة اوسكار. كان إنجمار بيرجمان بيشيل صورة امه فى محفظته لحد وفاته 


</doc>