<doc id="21929" title="شمال افريقيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21929">
شمال افريقيا

جنوب البحر الابيض العربي او المغرب العربي : هيه منطقه من مناطق العالم القوقازيه البيضاء موجوده بحسب تسمية منظمة الامم المتحده فى قارة افريقيا ! فى شمال افريقيا ! و هيه طبعا اعلى منطقه فيها و بتطل على الساحل الجنوبي ل البحر الابيض العربي و الساحل الغربي ل البحر الاحمر و الساحل الشرقي ل المحيط الاطلسي ، و يعتبر نهر النيل من اكبر الانهار فى جنوب البحر الابيض العربي او المغرب العربي ، و الامم المتحده : هيه منظمه اسسها الاوروبيين (الاوروب) بتاريخ 24/10/1945م فى دولة امريكا ، و تسمية القارات اللى وضعتها منظمة الامم المتحده غريبه جدا و عليها الف علامة تعجب و علامة تعجب بحيث ان الاوروبيين (الاوروب) كان بامكانهم تسمية الدول القوقازيه البيضاء {الاوروبيه و العربيه و الفارسيه و الهنديه} باسم قارة قوقازيا البيضاء على غرار تسمية الدول الاسيويه الصفراء باسم قارة اسيا الصفراء و تسمية الدول الافريقيه السوداء باسم قارة افريقيا السوداء الا انهم ماعملوش كده و سمو نفسهم يعني القوقازيين البيض {الاوروبيين (الاوروب)} سمو دولهم القوقازيه البيضاء {الاوروبيه} باسم اوروبا و اعتبرو نفسهم قاره ! "قارة اوروبا" ! و سمو جزء من الدول القوقازيه البيضاء {العربيه} باسم قارة افريقيا السوداء ! و جزء من الدول القوقازيه البيضاء {العربيه} باسم قارة اسيا الصفراء ! و سمو الدول القوقازيه البيضاء {الفارسيه} باسم قارة اسيا الصفراء ! و سمو الدول القوقازيه البيضاء {الهنديه} باسم قارة اسيا الصفراء ! ، فمثلا ممكن ان القوقازيين البيض {العربيين (العرب) و الفارسيين (الفرس) و الهنديين (الهنود)} يعملو نفس الشيء و يعتبور نفسهم 3 قارات و بنفس الطريقه و على التوالي "قارة عربا و قارة فارسا و قارة هندا" ، مع العلم بان البشر عمرهم ما سمو يابسة سطح كوكب الارض قارات طوال تاريخهم الممتد لالاف السنين فتسمية يابسة سطح كوكب الارض قارات كان من المستحيل انه يتم اصلا لولا ان القوقازيين البيض استطاعو انهم يصورو كوكب الارض و يابسة و ماء سطح كوكب الارض من الفضاء بتاريخ 14/8/1959م و بالتالي اصبح فيه عندهم خريطه او خرائط ليابسة و ماء سطح كوكب الارض و اساسا تسمية يابسة سطح كوكب الارض قارات الهدف الاساسي منه بالنسبه للقوقازيين البيض الاوروبيين (الاوروب) حاجتين الحاجه الاولى هيه تسمية الكتير من اراضي الكتير من البشر بغير اساميها بهدف تفريقهم عن بعض و الحاجة التانيه هيه عشان يعرفو البشر ضد مين حيلعبو فى المنافسات الرياضيه .

من "الشرق" البحر الاحمر و خليج السويس و قناة السويس و من "الشمال" البحر الابيض المتوسط و مضيق جبل طارق و من "الغرب" المحيط الاطلسي و من "الجنوب" خط عرض 22 الموجود فى الصحراء الكبرى (الصحراء القوقازيه البيضاء الافريقيه السوداء) .

بتضم 6 دول قوقازيه بيضاء عربيه مغربيه و هيه :- 1- دولة مصر 2- دولة ليبيه 3- دولة تونس 4- دولة الجزائر 5- دولة المغرب (مراكش) 6- دولة موريتانيه ، و بالنسبه لمصر فمصر كلها فى منطقة جنوب البحر الابيض العربي او المغرب العربي الا جزء صغير منها و اللى هوه ارض سينا اللى موجوده او موجود فى منطقة شبه الجزيره العربيه او المشرق العربي فى الشام و تحديدا فى فلسطين ، مع العلم بان عدد الدول القوقازيه البيضاء العربيه هوه 19 {6 مغربيه و 13 مشرقيه} و بالتالي كمان عدد الشعوب القوقازيه البيضاء العربيه هوه 19 {6 مغربيه و 13 مشرقيه} .

بيضم 3 اقاليم عربيه مغربيه و هيه :- 1- اقليم مصر العربي : هوه الاقليم اللى بيمثل الجزء الشرقي من جنوب البحر الابيض العربي او المغرب العربي و تسمية سكانه مصريين او المصريين 2- اقليم تونس العربي : هوه الاقليم اللى بيمثل الجزء الاوسط من جنوب البحر الابيض العربي او المغرب العربي و تسمية سكانه تونسيين او التونسيين 3- اقليم مراكش العربي : هوه الاقليم اللى بيمثل الجزء الغربي من جنوب البحر الابيض العربي او المغرب العربي و تسمية سكانه مراكشيين او المراكشيين .

البشر فى جنوب البحر الابيض العربي او المغرب العربي همه من العرق القوقازي الابيض و الاثنيه العربيه و من 3 سلالات (عناصر) قوقازيه بيضاء عربيه مغربيه عربيه و هيه :- 1- السلاله (العنصر) المصري : و عددهم على سطح كوكب الارض هوه 90,000,000 2- السلاله (العنصر) التونسي : و عددهم على سطح كوكب الارض هوه 55,000,000 3- السلاله (العنصر) المراكشي : و عددهم على سطح كوكب الارض هوه 55,000,000 ، و عدد القوقازيين البيض العربيين (العرب) المغربيين العربيين (العرب) على سطح كوكب الارض مجتمعين هوه 200,000,000 ، و عدد القوقازيين البيض المغربيين العربيين (العرب) و القوقازيين البيض المشرقيين العربيين (العرب) على سطح كوكب الارض مجتمعين هوه 400,000,000 انسان قوقازي ابيض عربي .

البشر فى اقاليم مصر و تونس و مراكش العربيه المغربيه بينقسمو بحسب نمط معيشتهم ل3 انواع و همه و بحسب الاكتر عددا كالتالي :- 1- المصريين و التونسيين و المراكشيين الحضر : و همه سكان مدن اقاليم مصر و تونس و مراكش العربيه 2- المصريين و التونسيين و المراكشيين الفلاحيين : و همه سكان ارياف اقاليم مصر و تونس و مراكش العربيه 3- المصريين و التونسيين و المراكشيين البدو : و همه سكان بوادي و صحاري اقاليم مصر و تونس و مراكش العربيه .



</doc>