<doc id="6692" title="جون كوينسى ادامز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6692">
جون كوينسى ادامز

چون كوينسى أدامز ("John Quincy Adams")‏ (11 يوليه 1767 - 23 فبراير 1848) او "چون ادمز الابن" كان الرئيس الساتت بتاع امريكا, وهوا ابن الرئيس چون ادامز.
و كانت اسرته بتربيه على اساس انه يطلع رئيس امريكا زى ابوه. وكان رئيس امريكا لمده رئاسيه واحده من سنة 1825 لسنة 1829. بعد كده بقى سفير فى هولاندا و بعد كده البورتغال, وبعدين سفير ف روسيا.

چون كوينسى أدامز إتولد يوم 11 يوليه سنة 1767 فى ولاية ماساسوشيتس و كان ابن رئيس امريكا چون ادامز. درس فى جامعة ليد, و بعد كده عمل ديبلومه فى القانون فى جامعة هارفارد.
چون كوينسى أدامز كسب انتخابات رياسة امريكا و كان رئيس امريكا لمده رئاسيه واحده من سنة 1825 لسنة 1829.


</doc>