<doc id="10019" title="خوف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10019">
خوف

الخوف ، فى السايكولوجيا ، انفعال مؤلم بينشأ عن وجود خطر بيهدد الكائن الحى و بيسبب حاله من التوترالعصبى ، و لتغيرات فسيولوجيه بتستهدف زيادة كفاية الكائن الحى على القتال او الهروب. ساعات بيكون الخوف داخلى زى الخوف من الاصابه بالجنون ، او بيكون خارجى زى الخوف من الضلمه. الخوف عادة بينشأ عن ارتباط سبب الخوف بخبرات مؤلمه و بالذات فى فترة الطفوله. الخوف بيعتبر ظاهره طبيعيه مش مرضيه و بيختلف عن الحاله المرضيه المعروفه باسم " فوبيا " ( الخوف المرضى ).




</doc>