<doc id="32761" title="محمد سليم العوا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32761">
محمد سليم العوا

محمد سليم العوا اتولد فى 22/12/1942 .

- و هو محامى و استاذ جامعه سابق , اشتغل فى جامعة الزقازيق فى الفتره من سنة 85 - 94 .
- و محمد سليم العوا رئيس جمعية مصر للثقافة والحوار.
- عضو مجلس أمناء المنظمة المصرية لحقوق الانسان (1994- 2000).
- عضو الفريق العربي للحوار الاسلامي-المسيحي.
- مستشار مكتب التربية العربي لدول الخليج - و اللى موجود فى الرياض - المملكة العربية السعودية (1979- 1985).

استاذ مشارك، و بعديها استاذ الفقه الاسلامي والقانون المقارن بقسم الدراسات الاسلامية- جامعة الرياض - و ده اسمها وقتها و اللى اسمها جامعة الملك سعود دلوقتى و اللى موجوده فى الرياض فى السعودية (1974- 1979).

اعلن سليم العوا انه راح يدخل انتخابات الرياسه ,
و اللى هى اول انتخابات رئاسيه بتتعمل فى مصر بعد ثورة 25 يناير .


</doc>