<doc id="24127" title="راجل و ست ستات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24127">
راجل و ست ستات

راجل و ست ستات مسلسل مصري كوميدى من نوعية مسلسلات الست كوم انتاج سنة 2006 و عمل منه ثمانية اجزاء, بطولة اشرف عبد الباقى ، لقاء الخميسى ، سامح حسين (الذي لم يظهر فى الجزء الخامس ) ، مها ابو عوف , انتصار , زيزى مصطفى (التي استبدلت فى الجزء الثالث باحلام الجريتلى) و منة عرفه و نيڤين محمد.المسلسل اخراج المخرج اللبنانى اسد فولادكار . كما ان هذا المسلسل ادخل نوعية المسلسلات السيت كوم الى مصر وجعل لها شعبية عند الجمهور مع مسلسل تامر و شوقيه . و الذي كان اسمه قبل التصوير ديك البرابر ولكنه استبدل لانه يشبه فيلم مشهور بنفس الاسم .وهذا المسلسل يظهر مع الشخصيات الرئيسيه للمسلسل , ضيوف شرف فى الحلقات و شخصيات ثانوية.

المسلسل يدور حول رب اسره يدعى عادل سعيد (اشرف عبد الباقى) الذي يحاول يعيش حياة عادية وسط ضغوط الحياة فى مصر مع زوجته رانيا (لقاء الخميسى) و ابنته ياسمين (منه عرفه) و يشاركهم فى العيش امه انعام ( زيزى مصطفى/احلام الجريتلى) بعد ان طلقها ابوه و اخته سناء (انتصار) و التي تطلقت هى ايضا و كذلك حماته (مها ابو عوف) و اخت زوجته نجلاء (نيڤين محمد) بعد ان خسروا شقتهم و كل اموالهم بعد ان مات حماه بسبب ديون كتيره , ليعيشوا معه فتره بسيطه مؤقته و لكن تحولت هذه الفتره المؤقته الى فتره طويله. غير ان عادل سعيد يعيش مع ست ستات و و يعانى من المشاكل التي تحصل دائما ما بينهم و احتياجاتهم التى لا تنتهي , ايضا يعانى من ابن عمه الغبى رمزى (سامح حسين) الذي جاءه من (البلد) لاجل ان يكون نفسه و يعمل معه فى (البزار) الذى لديه, والذى دائما يسبب له الكثير من المشاكل و الخساره فى الاموال بسبب غبائه.


</doc>