<doc id="137823" title="انتصار عامر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=137823">
انتصار عامر

انتصار أحمد عامر أمين (3 ديسمبر 1956 -) مرات رئيس مصر عبد الفتاح السيسى

انتصار عامر اتجوزت عبد الفتاح السيسى سنة 1977 بعدما خدت شهادة الثانوية العامة على طول وخلفت منه تلات ولاد هما : محمود و مصطفى و حسن ، وبنت واحدة اسمها آية . وهى متجوزة خدت بكالوريوس التجارة شعبة محاسبة من جامعة عين شمس .

فى يوم 8 يونيو 2014 بقت انتصار عامر هى سيدة مصر الاولى بعدما حلف عبد الفتاح السيسى اليمين الدستورية لتوليه منصب رئيس مصر .



</doc>