<doc id="80044" title="نيواى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80044">
نيواى

نيواى هيا دولة جزيره ف جنوب المحيط الهادى 2،400 كيلومتر (1،500 ميل) شمال شرق نيوزيلندا.

نيواى ضمن المثلث اللى بيتكون من تونجا فى الجنوب الغربى، و ساموا فى الشمال الغربى و جزر كوك فى الجنوب الشرقى. مساحة أراضيها 260 كيلومتر مربع (100 ميل مربع)
عدد سكان نيواى حوالى 1،400 وأغلبهم بولينيزيين

الأمم المتحدة نفسها بتعترف بنيواى باعتبارها واحده من دولتين فى العالم مع جزر كوك ) إنهم من سنة 2013، مش دول الاعضاء و لا دول مراقبه ف الأمم المتحدة. رغم كده من نيواى و جزر كوك اعضاء كاملين العضوية ف اليونسكو و منظمة الأغذية والزراعة,،

الملكة اليزابيث الثانية هيا راس الدوله ف نيواى بصفتها ملكة نيوزيلندا


</doc>