<doc id="94733" title="وزارة الدفاع المصريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94733">
وزارة الدفاع المصريه

وزارة الدفاع المصرية هى الوزارة المسؤولة عن القوات المسلحة المصرية وتنظيمها وإدارة شئونها ومنشآتها ومرافقها والعمل علي تطويرها وصيانتها. كمان بتتولي شئون الكليات العسكرية والتجنيد والتعبئة والمحاربين القدامي وادارة المصانع الحربية بمصر.لما انشأت الوزارة كانت اسمها نظارة الجهادية وبعدها اتحولت لوزارة الحربية لغاية سنة 1980 فاتغير اسمها لوزارة الدفاع

بعد تولي محمد على باشا حكم مصر سنة 1805 عمل علي تطوير الجيش المصرى علي الطراز الحديث فاضاف السجلات والرتب العسكرية وسن التجنيد الاجباري وكان اول من تولي مسئولية الديوان هو محمد لاظوغلى باشا .

وفي سنة 1879 انشئ اول نظارة فى تاريخ مصر تحت رئاسة نوبار باشا وتولي نظارة الجهادية وقتها راتب باشا وبعدها أفلاطون باشا ، شاهين باشا ، عثمان رفقي باشا اللى تسبب تفضيلة للأتراك والشراكسة واساء معامله الظباط المصريين اللى تذمرا وغضبوا. فقام بالقبض علي احمد عرابى وزمايله مما دفع الجيش للتحرك وتحريرهم والتقدم بعريضه ل الخديوى توفيق اللى وافق على عزل عثمان رفقى باشا وتعيين محمود سامى البارودى بدل منه . وبعدها بأشهر قامت الثوره العرابيه فتولى احمد عرابى نظارة الجهادية لغاىة قيام الاحتلال الإنجليزى لمصر اللى أعادوا تنظيم الجيش فأنشأوا منصب رئيس الأركان، وتغير اسم نظارة الجهادية لوزارة الحربية والبحرية.

واستمر الاسم لغاية سنة 1915 فأتغيير اسم النظارة لوزارة الحربيه لغاية سنة 1978 بعد اتفاقية كامب ديفيد مع اسرائيل وتحولت لاسم وزارة الدفاع.






تتبع الأمانة العامة لوزارة الدفاع



من ايام محمد على
من ثورة 23 يوليو 1952

وزراء دفاع مصر



</doc>