<doc id="95230" title="العلويون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95230">
العلويون

العلوية هى طايفة من الشيعة الجعفريه الإثني عشرية، ايمانهم بالدعوة الباطنية، وهي سرية تعليم وممارسة العبادة، اللى نشأت لأسباب سياسية غير دينية، وده لحمايتهم فى ظل الأخطار المحيطة. ويميزهم الإيمان بكون محمد بن نصير النميرى واحد من نواب الإمام المهدي فى فترة الغيبة الصغرى، و عدم اعتمادهم على نظام المرجعيات الدينية، وكمان وجود القليل من الكتب فى الفقه والحديث تميز هذه الطائفة. وهي تعتمد بشكل اساسي على الكتب الشيعية وعلى رأسها الكتب الاربعه. يتواجدون حاليا فى الجبال الساحلية السورية ويختلفون عن علويين المغرب او الزيديين فى اليمن او تركيا.


</doc>