<doc id="13571" title="عزيز عيد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13571">
عزيز عيد

عزيز عيد (1884 - 1943 ) ، كان ممثل و مخرج مصرى من اصل سورى. بدأ التمثيل مع فرقة فرح اسكندر سنة 1905 ، و بعدين فى سنة 1907 كون فرقه بإسمه كانت رائده فى التمثيل الهزلى فى مصر و قدمت مسرحيات هزليه كتيره اكترها كان مترجم او مقتبس من الفرنساوى. اشترك مع يوسف وهبى و اشتغل مدير لفرقة رمسيس ( 1923 ) و بعدين سابها و انضم لفرقة مراته فاطمه رشدى و برع فيها فى التمثيل الهزلى. كان ممثل موهوب عنده قدرات تدريبه للممثلين و الممثلات بتظهر مواهبهم و قدراتهم التمثيليه.


</doc>