<doc id="6959" title="ثيويتا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6959">
ثيويتا

ثيويتا (‏ Ceuta ‏‏ ; ‏ سبتة) مدينه اسبانيه مستقله تحت حكم اهلها (حكم ذاتى) فى شمال افريقيا و جنب مضيق جبل طارق, على البحر المتوسط, اللى بيفصلها عن الساحل الاسپانى. مساحة ثيويتا حوالى 28 كيلومتر‏.

المغرب بتطالب بمدينة ثيويتا مع مدينة ميلييا, وعدد من جزر البحر المتوسط. يوم 5 نوفمبر 2007 زار الملك خوان كارلوس الاول مدينة ثيويتا, و ده أثار حماس كبير من السكان المحليين واحتجاجات من الحكومة المغربية.
موقع ثيويتا الاستراتيجى خللاها نقطة طريق حاسمه لكتير من الثقافات و المشاريع التجارية و العسكرية. بدايةً من القرطاچيين فى القرن الخامس قبل الميلاد,


</doc>