<doc id="29007" title="ديناصور" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29007">
ديناصور

الديناصورات ديه نوع من الحيوانات المنقرضة. هما كانو طول 160 مليون سنة الحيوانات المسيطرة علي الارض. بالظبط من اخر العصري الثلاثي (من حوالي 230 مليون سنة) لحد النهاية بتاعة العصر الطباشيري (من حوالي 65 مليون سنة). معظم نواع و فصايل الديناصورات انقرضت فى العصر الطباشيري. العلما كانو فاكريين ان الديناصورات ماسبتش وراها اى نسب لكن الي اكتشفو قريب ان الطيور هيا اقرب نوع و نسب لديناصورات دلوقتي. هما اكتشفو ان معظم الطيور بتنحدر منهم و ادق, الديناصورات الثيروبودية فى العصر الجوراسي. وان الطيور هما ديناصورات عصرنا الحالي. وبرضو, عشان كده معظم التصنيفات بتحط الطيور كمجموعة متبقية من الديناصورات.


</doc>