<doc id="25046" title="اوضه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25046">
اوضه

الاوضة (; oda; room)‏ هى مساحه معينه من المبنى اللى بتستخدم بطرق كتيره مختلفه على حسب ما الواحد عايز و محتاج. البيت بيتكون من مجموعة اوض بيستخدمها الواحد فى حاجات مختلفه و بيدى لكل اوضه حاجه و عفش معين بحسب الحاجة اللى حيستخدم الاوضة دى فيها, فيه اوض نوم و اوض صالون و قعاد و سفره و اوض مكتب.الاوض مش فى البيوت بس فى كل المبانى. فيه شقق صغيرة بتبقى عبارة عن اوضة واحده بس بتتسمى شقة استديو و كل ما عدد الاوض زاد و مساحتها كبرت كل ما الشقه او المبنى تكلفته زادت و زادت الحاجات اللى ممكن تتحط فيها. كلمة اوضة بتعتبر من اشهر التائثيرات اللغه التوركى فى المصرى.


</doc>