<doc id="142131" title="فريق اوزبيكيستان لكوره قدم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142131">
فريق اوزبيكيستان لكوره قدم

فريق اوزبيكيستان لكوره قدم (روسى:Сборная Узбекистана по футболу)، ده فريق قومى لكوره قدم فى اوزبيكيستان، اتلعبت

فى تصفيات اسيا لكاس العالم من سنه 1998 لسنه 2014 واللى كانت النتيجه خرجت من التصفيات، وفريق اوزبيكيستان دلوقتى

بتلعب تصفيات اسيا لكاس العالم 2018 اللى بتستضيفه روسيا، حققت اوزبيكيستان الترتيب الرابع لكاس اسيا اللى استضافته

قطر 2011، وحققت مره وحده سنه 1994 لدهبيه دوره الالعاب الاسيويه.

لعبت فريق اوزبيكيستان فى بطولات اسيا كتيره زى دوره الالعاب الاسيويه وكاس اسيا وتصفيات اسيا لكاس العالم ، وده تفصيل:

اتلعبت اوزبيكيستان لكاس اسيا سنه 2007 فى مرحله مجموعات فى ماليزيا، واللى نتجت عنه فوز اوزبيكيستان على ماليزيا نتيجه 5-1 وفازت برضو على الصين نتيجه 4-0، وده نتجت انه اوزبيكيستان تاهلت لدور ربع

النهائى لكاس اسيا، واتلعبت قدام السعوديه، وخسرت اوزبيكيستان امام السعوديه بصعوبه بنتيجه 2-1 وطلع من البطوله.

شاركت اوزبيكيستان فى تصفيات اسيا لكاس العالم 2010 واللى وقعت فى مجموعه أ من التصفيات الاخيره، واللى اتلعبت اوزبيكيستان مع استراليا واليابان والبحرين وقطر، وخمس فرق

قوميه بتلعب 8 ماتشات (مباريات)، وكانت النتيجه خروج اوزبيكيستان من تصفيات كاس العالم 2010.

لعبت اوزبيكيستان لتصفيات اسيا 2011 ووصلت للبطوله، وقدرت الفريق الاوزبيكى انه توصل لنص النهائى وخسرت قدام استراليا بنتيجه 6-0، وده

اكبر خساره تلقى اوزبيكيستان فى مشواره لكاس اسيا، واتلعبت مع كوريا الجنوبيه فى منافسه على الترتيب التالت

واللى هى البرونزيه، وخسرت اوزبيكيستان برضو قدام الكواريه واخدت الترتيب الرابع.

اتلعبت اوزبيكيستان فى تصفيات اسيا كاس العالم 2014 بروسيا، فى مرحله تالته من تصفيات اسيا تاهلت اوزبيكيستان واليابان لدور الرابع

والاخير، واللى نتجت عنه جابت الاوزبيك 16 نقطه (5 فوز وتعادل واحد)، ووقعت اوزبيكيستان فى مجموعه أ مع اقوى فرق اسيا اللى هى ايران واليابان، ونتجت عنه تاهل اليابان وايران لكاس العالم بالبرازيل، واوزبيكيستان اللى جابت ترتيب تالت مجموعته بتلعب مع

الاردن اللى يسمى ملحق اسيا، واتهزمت اوزبيكيستان قدام الاردن بالبلنتيات فى مرحله الجاى (العوده) بنتيجه 9-8..

اتلعبت اوزبيكيستان لكاس اسيا فى مجموعه ب مع كوريا الشماليه والسعوديه والصين، قدرت اوزبيكيستان انه يوصل لربع نهائى مع الصين، ولعبت قدام كوريا الجنوبيه وخسرت 2-0 فى زمن وقت الضائع.



</doc>