<doc id="1187" title="لغه فرنساوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1187">
لغه فرنساوى

اللغه الفرنساوى (Français, ) هى لغه رومانسيه بيتكلمها حوالى 128 مليون واحد فى حتت كتيره من العالم. اكتر الناس اللى بيعرفو فرنساوى عايشين فى فرنسا (البلد اللى طلعت منه اللغه دى) و فى عدد كبير بره فرنسا زى كانادا، بلجيكا، سويسرا، لوكسيبمبورج، موناكو و شوية بلاد فى افريقيا. الفرنساوى لغه رسميه فى الامم المتحده و فى 22 بلد معظمهم اعضاء في منظمة الفرانكفونية. الفرنساوى هوه تالت لغه فى عدد اللى بيتكلموها فى الاتحاد الاوروبى بعد الانجليزى و الالمانى.

بيتحكا الفرنساوى في فرنسا بالاساس. وفي بردو ناطقين بالفرنسى في افريقيا و اقليم الكيبيك فى كندا و جزر كثيره فى حتت كثيره فى العالم. الفرنساوى بيعتبر لغه رسميه او اداريه في 57 دول.

فى العصر الوسيط ماكانش عند فرنسا وحده لغويه.



</doc>