<doc id="19330" title="عصر العقلانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19330">
عصر العقلانيه

عصر العقلانيه ("Age of Reason") مصطلح بيعبر للقرن السبعتاشر فى الفلسفه الاوروبيه و بيعتبر جزء من عصر التنوير. فى الفلسفه الغربيه ابتدى عصر العقلانيه فى القرن السبعتاشر مع اعمال رينيه ديكارت و جاليليو جاليلى قبلها و غيرهم كل دول شاركوا انهم يعملوا نظم موحده للنظريه المعرفه و ال ميتافيزيتا و المنطق و الاخلاق و التيارات السياسيه. ايمانويل كانط قسم الفلاسفه اللى سبقوه فى عصر التنوير لمدرستين اساسيتيين العقلانيين و التجريبيين , الصراع بين المدرستيين دول عباره عن فروق بتبالغ فى التبسيط , مع انهم متفقين فى اهميه العقل فى اساس اى المعرفه.


</doc>