<doc id="95188" title="ماسترز 1000" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95188">
ماسترز 1000

بطولات الماسترز 1000 هيا سلسله من تسع بطولات تنس بتشرف عليها رابطة محترفين التنس و بتتلعب كل سنه ف أوروبا و امريكا الشماليه و اسيا.

سلسلة الماسترز 1000 بتشكل احسن مستوى ف بطولات التنس بعد البطولات الاربعه الكبيره فى التنس و نهائيات دورى رابطة محترفين التنس .

رافاييل نادال هو اكتر لعيب كسب بطولات ماسترز 1000 فردى عشان كسب 26 بطوله منهم.

بطولات الماسترز 1000 ابتدت سنة 1990 لما رابطة محترفين التنس جمعت بين احسن تسع بطولات من بطولات الجايزه الكبرى ف التنس اللى كانت بتتلعب بين سنة 1970 و سنة 1989. الاسم إتغير اكتر من مره لكن من سنة 2009 الاسم هو بطولات الماسترز 1000.

كل لعيب يوصل دور معين ف بطوله من بطولات ماسترز 1000 بيكسب نؤط ف ترتيب رابطة محترفين التنس


</doc>