<doc id="20308" title="ويكيبيديا عربى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20308">
ويكيبيديا عربى

"'ويكيبيديا عربي" ( ويكيبيديا العربية) هى النسخة العربية من ويكيبيديا. بدأت فى 9 يوليو 2003. فى سبتمبر 2012, يوجد فيها اكثر من 383,629 مقاله, 1,073,429 يوزر متسجل. ويكيبيديا عربي تحتل المرتبه 21 بالنسبه لأكبر الموسوعات فى عدد المقالات, و هى اول لغه ساميه تعدّى 100,000 مقاله.

الديزاين بتاع ويكيبيديا عربى بيختلف شويه عن باقى الويكيبيديات. اهم حاجه, لإن العربى بيتكتب من اليمين للشمال, مكان اللينكات هو صوره فى مرايه بتاعة ويكيبيديات بلغات بتتكتب من الشمال لليمين.

ويكيبيديا عربى إتعملها بلوك فى سوريا من-غير اى سبب رسمى من الحكومه السوريه. البلوك إبتدا فى 3 ابريل, 2008 لما كل باقى اللغات بتاعة ويكيبيديا فضلت مفتوحه. البلوك فضل لحد 13 فبراير, 2009, بعدين الحكومه السوريه شالت البلوك فجأه, تانى من غير اى تنبيهات رسميه على ليه إتعمله بلوك من اساسه. Wikimedia فضل معموللها بلوك, و ده خلا كل الصور فى ويكيبيديا فى كل لغاته ماتبانش.





</doc>