<doc id="80083" title="اركان الاسلام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80083">
اركان الاسلام

هي خمسة اركان يجب على المسلم الايمان والعمل. بها

الشهادتان هى اول الأركان و هى "شهادة أن لا إله إلا الله و أن محمد رسول الله". الايمان بوجود إله واحد لا شريك له و ان محمد رسول من رسل الله.

فى الاسلام المسلمين بيصلوا خمس مرات فى اليوم فرض على كل مسلم بالغ عاقل خالي من الأعذار، و فيه صلوات مختلفة حسب المناسبة زى صلاة العيد و صلاة الجنازة و صلوات زيادة مش فرض.

التبرع بجزء من الدخل و الفلوس ، 2.5% من الدخل المتحوش اللى مش مستخدم، للفقرا و المحتاجين كصدقة.

صوم شهر رمضان ، صيام عن كل الاكل و الشرب و كل حاجة محببة للانسان من الفجر للمغرب ، مع الصلاة صلاة التراويح و الذكر للتقرب من ربنا ، فيه حديث نبوى قاله النبى محمد عن صيام شهر رمضان: 

الحج هو زيارة المسجد الحرام فى مكة المكرمة وأداء فريضة الحج. فرض الله هذا الفرض على كل مسلم بالغ، قادر على تحمّل تكاليف الحج و تحمل المشقة.


</doc>