<doc id="9421" title="محمد فؤاد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9421">
محمد فؤاد

محمد فؤاد عبد الحميد حسن و شهرته محمد فؤاد و بيدلعوه فؤش (20 ديسمبر 1961 ) هو مغنى و ممثل و مؤلف اغانى مصرى انتشر فى فترة التمانينات بعد اما عمل البومه حبينا.محمد فؤاد اتولد فى الاسماعليه فى حى العباسيه و اتربى فى حلوان بين تلات اخوات بنات و خمس اخوات صبيان.
اكتشفه عزت ابو عوف و ضمه لفرقة الفور ام (Four M) سنة 1982 و عمل شعبيه كبيره خصوصا بعد اغنية حمد الله ع السلامه و اغنية فى السكه.
ابتدا يمثل محمد فؤاد و كان اول افلامه الناجحه فيلم اسمه امريكا شيكا بيكا اما اول الافلام اللى بينت قدرته كممثل متمكن فكان فيلم اسماعيليه رايح جاى مع محمد هنيدى.




</doc>