<doc id="142185" title="درجات الكهنوت والالقاب الدينية بـالكنيسه القبطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142185">
درجات الكهنوت والالقاب الدينية بـالكنيسه القبطيه

درجات الكهنوت بالكنيسة القبطية والألقاب الدينية، ومهامه الوظيفية:

هو المسئول الأول عن الرعاية بالكنيسة القبطية، ويسمى «بطريرك الإسكندرية» باعتبارها أول مدينة مصرية يدخلها مارمرقس الرسول، أحد تلاميذ المسيح، ليبشر بالمسيحية.

وكلمة «بابا» من الكلمة اليونانية «باباس» اللي معناها "أب" أو "أب الآباء"، يعنى رئيس جميع الأساقفة والمطارنة والكهنة وراعي الكنايس القبطية الأرثوذكسية المصرية داخل مصر وخارجها.

هو أسقف شيخ "مسن" ذو أقدمية، ويكون في العادة أسقف على أبرشية منطقة بتضم عدة كنايس في محافظة أو مدينة، وكلمة "مطران" يونانية الأصل (متروبولوتيس)، وتتكون من مقطعين "مترو" يعنى الأم و"بوليتيس" يعنى مدينة، فيكون معناها «صاحب المدينة الأم أو الكبيرة». و"المطران" له رتبة إدارية أعلى من مستوى الأسقف.

هو اصلا راهب متبتل (يعني لم يتزوج) يتم اختياره ليرسم أسقف، ويكون مسئول عن عدد من الكنايس داخل إقليم معين أو خدمة قطاع متخصص داخل الكنيسة القبطية، وكلمة "أسقف" هي من الكلمة اليونانية "إيبي سكوبو" ἐπίσκοπος، ومعناها "ناظر من فوق" overseer أو "رقيب".

هو - أو هي - إنسان أحب الله واتبع طقس ومسلك الرهبنة، يعنى البتولية وعدم الزواج، ويعيش الرهبان بأديرة مخصصة ليهم، والراهبات لهم أديرة بعيدة ومستقلة عن الرهبان، وعادة ما تكون في الصحارى للعيش بعيد عن الضوضاء.

ولكل دير له رئيس الدير أو أب، وهو في الغالب يتم رسامته أسقف، وله نظام خاص بالرهبنة في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وللرهبنة ثلاثة أشكال: الأول الوحدة، ويعني توحد الراهب بعيد عن زمايله الرهبان والعزلة داخل مغارته أو حجرته والتعبد لله مع القيام بأعمال زراعة أو غزل أو غيرها.

أما النظام الثاني هو الشركة أو الشراكة، يعنى يعيش مع جماعة الرهبان داخل سور واحد، يشتركون في صلوات يومية والمشاركه في الطعام، وكل واحد له عمل يناسب إمكاناته ومواهبه في الدير، حسبما يشير رئيس الدير.

أما النظام الثالث فهو نظام الجماعات، وهو النظام اللي أنشأه القديسان آمون ومقاريوس، وفيه يعيش الرهبان في قلالي متقاربة، ويجتمون معا يومين كل أسبوع، وهو يعد نظام وسط بين الوحدة والشراكة.

هو بيكون واحد من الخدام بالكنيسة، كان شماس، ومتزوج، يقوم الأسقف أو البطريرك برسامتة كاهن أو قس ليرعى أبناء الكنيسة في الأمور الروحية والإدارية وافتقاد والاطمئنان على رعايا الكنيسة، وكلمة "قس" كلمة يونانية "إبريسفيتيروس"، ومعناها "شفيع أو شيخ" ويقابلها كلمة "كاشيشو" السريانية ومعناها "شيخ".

والكاهن يسمى شيخ لأهمية وظيفته وتوقير له حتى ولو لم يكن قد وصل لسن الشيخوخة، وبعد مرور سنوات من خدمته يتم ترقيته لرتبة القمصية.

وهم علمانيون يتم رسامتهم بيد رجال الدين المسيحي برتب الشماسية، واللي بتضم خمس درجات هي: "الإبصالتيس، الأغنسطس، الإيبوذياكون، ذياكون، أرشيذياكون"، ليساعد الكاهن في الصلوات ويخدم أبناء الكنيسة ويتفقدهم بالزيارة، ومن بين الشمامسة المتزوجون ومنهم المتبتلون، أي لم يتزوجوا.


</doc>