<doc id="7771" title="جامعة اسكندريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7771">
جامعة اسكندريه

جامعة اسكندرية، جامعة الاسكندرية، فى اسكندريه، مصر، اتأسست سنة 1938 كفرع ل جامعة القاهرة، و بعدين استقلت سنة 1942 و بقت تانى جامعه مصريه. بتضم كليات الزراعه، و الاداب، و الحقوق، و التجاره، و الهندسه، و الطب و طب الاسنا، و العلوم، و الصيدله، و بيتبعها المعهد العالى للصحه العامه.

جامعة اسكندريه ليها فرع فى بيروت فى لبنان و فى يوليه 2009 افتتحت الجامعه فرع جديد ليها فى جنوب السودان فى منطقة التونج.

رئيس الجامعه الحالى د. حسن ندير.

من اشهر اللى اتخرجوا من جامعة اسكندريه: العالم الكبير احمد زويل (كلية العلوم 1967)، و عالم الاثار زاهي حواس (كلية الاداب)، و وزير الثقافه و الفنان فاروق حسنى (كلية الفنون الجميله).

جامعة اسكندريه كان اسم المعهد العلمى اللى نشأ فى مصر البطلميه فى متحف اسكندريه و مكتبتها اللى فيها حط بطليموس نظريته عن الكون، و عمل ارشميدس تجاربه، و ظهرت تعاليم اقليدس فى الرياضيات.



</doc>