<doc id="145181" title="جامعة جونز هوبكينز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145181">
جامعة جونز هوبكينز

جامعة جونز هوبكينز Johns Hopkins University تم تأسيسها سنة 1876 أموال موصى بها من قبل جونز هوبكنز اللى سميت بهذا الاسم نسبة له لما ترك في وصيته 7.000.000دولار للجامعة ومستشفى جونز هوبكينز كمان كتبرع خيري، مقرها في بالتيمور بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة..

وتعتبر جامعة جونز هوبكينز هى واحده من أهم منابر العلم في العالم تتوزع الجامعة علي العديد من المواقع في الولايات المتحدة في ماريلاند وواشنطن دي سي ولديها مراكز كمان في دول زى إيطاليا والصين وسنغافورا.

تتخصص الجامعة في الأبحاث خاصة الطبية وتصنف دائما في المركز الأول بالولايات المتحدة الأمريكية في مجال العلوم الطبية والأبحاث الهندسية ولمدة 31 سنة متتالية.

مؤسسة العلوم الوطنية (NSF) صنفت جونز هوبكنز رقم 1 بين المؤسسات الأكاديمية في الولايات المتحده في مجال العلوم الطبية والابحاث الهندسية لمدة 31 سنه متتالية. ، 38 من الحائزين على جايزة نوبل من الدارسين او العاملين في جامعه جونز هوبكنز، والبحوث بالجامعة هو من بين الأكثر ذكرا في العالم.



</doc>