<doc id="143812" title="بوتيجا فينيتا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143812">
بوتيجا فينيتا

بوتيجا فينيتا Bottega Veneta، ماركة إيطالية للسلع الكماليةالفاخرة، اشتهرت بصناعة السلع الجلديّة. تأسّست بوتيجا فينيتا سنة 1966 على ايد ميشيل تادى ورينزو زينجيارو، واللى معناها بالايطالى"المحترف الفينيسى"، فكانت البداية مع إنتاج السلع الجلدية التقليديّة.

مع بداية التسعينات، وتغيّر الإدارة، حدثت الماركة منتجاتها ومماشاة مع الموضة. وفي سنة 2001 تمّ شراؤها من مجموعة "جوتشى"، ليرتبط اسمها بالمدير الإبداعي "توماس ماير" اللي أخد على عاتقه إعادة الدار لجذورها الأساسيّة، مع التركيز على الأسلوب الحرفي التقليدي في الإنتاج.

توسّعت الماركة فى انتاج عالم المجوهرات، النظارات، العطور والأثاث، مع الاستمرار في تقديم مجموعات واسعة من حقائب اليد وأحذية والسلع الجلديّة الصغيرة، وحقائب الامتعة.


</doc>