<doc id="79088" title="سكايفول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79088">
سكايفول

سكايفول () هو الفليم ال23 فى سلسلة افلام چيمس بوند ، الفيلم كان من بطولة دانييل كريج اللى لعب دور جيمس بوند و خافيير باردم و جودى دينش بدور M (ام) نعومى هاريس و برنيس مارلو . الفيلم اتعرض فى المملكه المتحده فى 26 اكتوبر و 8 نوفمبر فى امريكا ، و كان اول فيلم من افلام جيمس بوند يتعرض فى صالات الآيماكس و كان تاريخ عرض الفيلم فى ذكرى الخمسين لأول فيلم من افلام جيمس بوند "دكتور نو" اللى اتعرض فى سنة 1962. الفيلم حقق ايرادات عاليه باكتر من مليار دولار و بقى سابع اكتر فيلم جاب ايرادات فى تاريخ بريطانيا و اعلى ايرادات فى سلسلة افلام چيمس بوند و تانى اعلى ايرادات لسنة 2012. الفيلم اترشح لخمس جوايز اوسكار و كسب منها اتنين ، احسن اغنية فيلم و احسن مؤثرات صوتية ، و كسب جايزة جولدن جلوب لأحسن اغنية فيلم باغنية سكايفول اللى غنتها أديل.


</doc>