<doc id="10265" title="بابيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10265">
بابيه

البابيه (بالفارسى :بابی ها) ديانه بتضم عناصر صوفيه و غنوصيه و شيعيه ، اسسها فى ايران فى القرن التسعتاشر ميرزا على محمد الشيرازى اللى اعلن النبوه و سمى نفسه باب الدين. بتعترف البابيه بالاديان الابراهيميه التلاته ( اليهوديه و المسيحيه و الاسلام ). اتقتلت اعداد كبير من البابيين فى اصطدامات مع السلطات و اتقبض على الباب الشيرازي و اتعدم فى تبريز سنة 1850. عدد من البابيين راحوا استانبول و بعدين ادرنه و قبرص. فى سنة 1868 عملوا عكا مركز ليهم بزعامة بهاء الله مؤسس البهائيه.



</doc>