<doc id="18497" title="بتروكلوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18497">
بتروكلوس

پتروكلوس ,Patroklễs (يونانى،Πάτροκλος)هو واحد من شخصيات ملحمة الالياذة, بتاعة هوميروس, اللى بتحكى عن قصة حرب طرواده. كان واحد من الابطال اللى شاركوا فى حرب طرواده اللى فضلت عشر سنيين. اتنكر بشكل صاحبه اكليس بعدا ما اتخنق مع اجاممنون و رفض انه يحارب وبدئت الخساير فى الجيش اليونانى والروح المعنويه نزلت جامد, عشان يرفع روحهم المعنويه. قتله هيكتور قائد الجيش الطروادى و ولى عهد طرواده فى مبارزه و افتكر انه قتل اكليس. اكليس عرف باللى حصل وانتقم لصاحبه بقتله هيكتور


</doc>