<doc id="121" title="البوسنه و الهرسك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=121">
البوسنه و الهرسك

البوسنة و الهرسك ( Bosna i Hercegovina; Босна и Херцеговина)‏ هى دولة اوروپية بتطل على البحر المتوسط (البحر الادرياتيكي) موجودة فى شبه جزيرة البالقان ومساحتها 51,129 كم‏ وعدد سكانها حسب اخر تعداد رسمي اتعمل سنة 1991 هو 4.4 مليون نسمة بس بعد الحرب عملت الامم المتحده تعداد تاني مش رسمي وطلع فيه ان عدد السكان 3.9 مليون.

البوسنة و الهرسك كانت واحدة من الست دول عملو الاتحاد الفيدرالي بتاع يوجوسلاڤيا و استقلت البوسنة سنة 1992 و بتتوصف دلوقتي بانها جمهورية فيدرالية ديموقراطية وممكن تدخل الاتحاد الاوروپي فى المستقبل.

البوسنة و الهرسك متحاطة بكرواتيا و مونتي نيجروو صربيا من كل الجهات تقريبا ماعدا حتة صغيرة طولها 26 كم بتطل منها على البحر الادرياتيكي.

العاصمة بتاعتها هيا ساراييڤو و هيا كمان اكبر مدينة فيها.

فيه تلات اثنيات ف البوسنة و الهرسك: البوسنيين و الصرب و الكروات.


</doc>