<doc id="1626" title="تقويم هجرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1626">
تقويم هجرى

التقويم الهجري او التقويم الاسلامي هو تقويم قمري بيعتمد على دورة القمر لتحديد الشهور، وبيستخدمه المسلمين فى كل مكان خصوصاً فى تحديد المناسبات الدينية. انشأه الخليفة عمر بن الخطاب و خلى هجرة الرسول من مكة الى المدينة مرجع لأول سنة فيه، وده سبب تسميته بالتقويم الهجري. رغم أن التقويم اتعمل فى عهد المسلمين لكن اسامي الشهور والتقويم القمري كات بتستخدم من ايام الجاهليه.

فيه بلاد عربيه بتتخذ التقويم الهجري كتقويم رسمي لتوثيق المكاتبات الرسميه بين دواير الدوله الرسميه لكن عامّة الشعوب العربية بتألف وبتتعامل بالتقويم الميلادي اكتر من التقويم الهجري ما عادا المملكة العربية السعودية الي بتتعامل بالتقويم الهجري على المستويين، الرسمي والشعبي.

بيتكون التقويم الهجري من 12 شهر قمري، يعني السنه الهجريه بتساوي 354 يوم تقريباً، بالتحديد 354.367056 يوم، والشهر فى التقويم الهجري إما إنه بيكون 29 او 30 يوم (لإن دورة القمر الظاهرية بتساوي 29.530588 يوم). ولإن هناك فرق 11 يوم بين بالتقويم الميلادي الشايع والتقويم الهجري فالتقويمين ما بيتزامنوش، فده بيخلي التحويل بين التقوميين صعب.


تفسير البغوي 


</doc>