<doc id="143019" title="انس الفقى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143019">
انس الفقى

انس الفقى كان راقص فى فرقة رضا للفنون الشعبية ، حصل على بكالوريوس تجارة من جامعة القاهره سنة 1983 وعمل بعد تخرجه مدير لتسويق الموسوعات الأجنبية. وفي سنة 1985، أسس أول شركة لتوزيع الموسوعات، كمان عمل في مجال النشر والترجمة لدوائر المعارف، وأسس مجموعة شركات خاصة في الفترة من عام سنة حتى 2002.

في 14 يناير 2002، اتعين رئيس للهيئة العامة لقصور الثقافة، وبعدها اتعين وزير للشباب في 13 يوليو 2004 في حكومة احمد نظيف. وفي 15 فبراير 2005، تولى حقيبة وزارة الإعلام لغاية ماستقال منها في 12 فبراير 2011 بعد تنحي محمد حسنى مبارك عن الحكم.


</doc>