<doc id="26121" title="جيسى جين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26121">
جيسى جين

جيسى جين (Jesse Jane) ممثلة بورنوجرافية امريكية من اصل بريطانى اتولدت يوم 16 يوليو 1980 فى مدينة فورت وورث بولاية تكساس الامريكية ، واسمها الحقيقى سيندى تايلور (Cindy Taylor)

جيسى جين بدأت حياتها مجندة صغيرة فى قاعدة عسكرية فى الإقليم الأوسط الشمالى الشرقى لامريكا ، وبعد كده سابت الخدمة فى الجيش الامريكى ورجعت للحياة المدنية ودخلت المدرسة الثانوية فى مدينة روز هيل بولاية كانساس وهناك اتعلمت الرقص وكانت فى مجموعة التشجيع لفريق الإسكواش ، وخلصت دراستها الثانوية بإمتياز فى المدرسة الثانوية فى مدينة مور بولاية اوكلاهوما .

جيسى جين اشتغلت موديل لفساتين الزفاف وبعد كده صورت اعلانات عن سلسلة المطاعم الامريكية Hooter ، وبعدين قدمت فى المسابقة اللى اتعملت فى ولاية هاواى ونظمتها شركة Hawaiian Tropic علشان تختار موديلات للاعلان عن منتجاتها ، وفازت جيسى جين على زميلاتها الموديلات فى التصفيات المحلية والإقليمية ووصلت للأدوار النهائية . وفى المسابقة دى شافوها مديرين المسلسل الأمريكى Baywatch وأعجبوا بيها .

فى شهر اغسطس 2002 خدت جيسى جين لقب ملكة جمال الفوتوجنيك ، وبعد كده اشتغلت موديل لعرض المايوهات البيكينى . وفى شهر ديسمبر 2002 مضت عقد احتكارى مع شركة Digital Playground لإنتاج الافلام البورنوجرافية جوه الأستديوهات ، وكان معاها الممثلات البورنوجرافيات تيرا باتريك (Tera Patrick) و ديفون (Devon) و جانا كوفا (Jana Cova) و تيجان بريسلى (Teagan Presley) وبعد كده عملت عملية تكبير لبزازها .

فى سنة 2004 ظهرت جيسى جين على أغلفة مجلات Front و Hustler و Club و AVN و Maxim و The National Enquirer و US Weekly و In Touch و The Globe و Star وعلى قناة Fox News وقناة !E اللى استضافتها فى برنامج Celebrities Uncensored اللى بيقدمه المذيع الأمريكى المشهور هوارد ستيرن (Howard Stern) .

جيسى جين هى رئيس تحرير المواد الجنسية فى مجلة Rock Confidenial ، وكانت مجلة Arena مصنفاها ضمن أسخن 150 ست على مر التاريخ .

اول فيلم بورنوجرافى مثلته جيسى جين كان فيلم No Limits سنة 2003 مع الممثلة البورنوجرافية ديفون (Devon) ، وبعد كده خدت دور البطولة فى فيلم Beat the Devil وفى فيلم Loaded سنة 2004 قدام الممثل البورنوجرافى باريت بليد (Barrete Blade) .

جيسى جين ظهرت مع فرقة Drowning Pool الغنائية على غلاف ألبوم Desensitized وفى الكليب المصور لأغنية Step up .

جيسى جين شاركت فى حفل توزيع جوايز AVN لأفلام الدى فى دى بفيلم Island Fever 3 اللى اتصور فى جزيرة تاهيتى وفى جزيرة بورا بورا فى المحيط الهادى ، وبعد كده مثلت فيلم Island Fever 4 اللى اتصور فى نفس الاماكن .

جيسى جين هى اللى بتقدم برنامج DP Tonight اللى بيتعرض على موقع شركة Digital Playground على شبكة الإنترنت .

جيسى جين كانت النجمة الأولى فى فيلم Pirates سنة 2005 وفى الجزء التانى منه فيلم Pirates II سنة 2008 ، وكمان عملت اداء متميز فى فيلم Cheerleaders وفى فيلم Babysitters لدرجة أنها وصفت نفسها بالمخنثة بسبب إندماجها الزايد فى مشاهد الليزبيان .

جيسى جين كانت متجوزة الممثل البورنوجرافى ريك باتريك (Rick Patrick) ، وعندها ابن من جوزها الأولانى ولدته سنة 2000 . وهى دلوقتى عايشة فى مدينة أوكلاهوما سيتى بولاية اوكلاهوما .

جيسى جين كسبت الجوايز دى 


</doc>