<doc id="145328" title="جامعة كوين مارى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145328">
جامعة كوين مارى

كلية الملكه مارى, جامعة لندن Queen Mary, University of London وهي واحده من الكليات التابعة لجامعة لندن ولها جذور تاريخية قديمة تعود لنهايات القرن 18 في سنة 1785 بالتحديد. كانت هذه الكلية تعرف لغاية سنة 2000 باسم كلية الملكة ماري و ويستفيلد (Queen Mary and Westfield College) وما زال الاسم هو الاسم المذكور في ميثاق تأسيسها.

انضمت الكلية لجامعة لندن في سنة 1915 لتصبح واحده من أكبر الكليات في هذه الجامعة فتقدم البرامج الأكاديمية والبحثية في 21 قسم أكاديمى. وتتميز الكلية في تخصصات اللغة الإنجليزية و التاريخ و اللغويات و القانون وتعد من بين أفضل 10 جامعات في بريطانيا فيها. وتعد كلية الملكة ماري من الجامعات العريقة في مجال البحث الأكاديمي الرائد حيث تم تصنيفها في المرتبة 11 على مستوى بريطانيا حسب صحيفة الجارديان وهي واحده من أعضاء مجموعة 1994. وحاز 6 من أفراد الجامعة على جايزة نوبل منذ سنة 2009.

يعود تاريخ تأسيس الكلية عند اندماج حصل بين 4 كليات مختلفة منها كلية ويستفيلد وكليتان للطب هما كلية مستشفى سانت بارثلميو و كلية مستشفى لندن. وتم اندماج كلية الملكة ماري مع كلية ويستفيلد في سنة 1989, واندمجت كلية مستشفى لندن مع كلية الملكة مارى في سنة 1995, اندمجت كليتا الطب لتصبحا كلية الطب والأسنان في كلية الملكة ماري وويستفيلد, بالرغم من أن كلا الكليتين احتفظتا بشخصية مستقلة إلى حد ما. واتخذت كلية الملكة ماري اسمها الحالي (كلية الملكة مارى, جامعة لندن) في سنة 2000.

الموقع الرسمي للكلية


</doc>