<doc id="2157" title="سعد زغلول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2157">
سعد زغلول

سعد زغلول (سعد باشا زغلول) (ابيانه ، مركز فوه ، كفر الشيخ ، 1859 - 23 أغسطس 1927) كان سياسى مصرى. و كان رئيس وزراء مصر فى الفترة من 26 يناير 1924 ليوم 24 نوفمبر1924 ، وهو اخو القاضى احمد فتحى زغلول .

اتولد سعد زغلول فى قرية إبيانة فى محافظة الغربية فى الدلتا ، دلوقتى أبيانة تبع محافظة كفر الشيخ، وسعد زغلول قاد حزب القوة الوطنية حزب الوفد فى مصر ، اللى طالب بالاستقلال. البريطانيين حاولو إضعاف قضية القومية من خلال اعتقال زغلول ،لكن ده كان نتيجته احتجاجات ، و العصيان المدنى و اعمال شغب. يعتبر من مؤسيين الليبرالية فى مصر.

اسين والمثقفين عشان يبقوا ممثلين رسمين للشعب وكان معه فى الوفد مصطفى النحاس و مكرم عبيد و احمد لطفى السيد و عبد العزيز فهمى و علي شعراوي و حمد الباسل وسموا نفسهم الوفد المصرى. و كان نص اللى اتكتب بيه كان "نحن الموقعين على هذا قد أنبنا عنا حضرات: سعد زغلول و... فى أن يسعوا بالطرق السلمية المشروعة حيثما وجدوا للسعي سبيلاً فى استقلال مصر تطبيقاً لمبادئ الحرية والعدل التي تنشر رايتها دولة بريطانيا العظمى".

الانجليز رفضوا سفر الوفد المصرى عشان كده ده اعتراف ان مصر دولة مستقلة. اتقبض على سعد زغلول و بقية اعضاء الوفد المصرى و اتنفوا لجزيرة مالطا فى سنة 1919 وده اللى كان سبب قيام الثورة .

"Italic text"== ثورة 1919 ==

يوم 9 مارس 1919 ،ابتدت الثورة بعد نفى سعد زغلول و بدأت الثورةالمصريين بيسموها "الثورة الاولى" و ابتدت مظاهرات احتجاج فى القاهرة ، و انتشرت بسرعه فى كل مصر. وشاركت فى الثورة جميع طوائف و فئات الشعب المصرى و شاركت الستات لاول مرة فى تاريخ مصر فى المظاهرات بقيادة زوجة سعد زغلول صفية زغلول. وكان الناس بيخطبوا فى كل مكان و تطالب بعودة سعد زغلول والاستقلال و أن الانجليز يلغوا الاحكام العرفية اللى فرضوها على المصرين. بعد احداث الثورة دى, الانجليز أعادواالوفد المصرى و لغوا الاحكام العرفية و وعدوا المصرين بالاستقلال بعد 3 سنين ولكن بشرط ان القوات الانجليزيةتظل موجودة, و ده اللى حصل فعل

ايام ثورة 1919 و سعد زغلول ماكانش فيه حاجه فى مصر غير الهويه المصريه ماكانش فيه حاجه اسمها هويه عربيه لما اتسأل سعد زغلول عن فكرة تجمع الشعوب بإسم العروبيه رد بكلمته الساخره المشهوره"العرب ليسوا سوى صفر+صفر=صفر"

-- 06:25، 23 اكتوبر 2013 (يو تى سى)-- 06:25، 23 اكتوبر 2013 (يو تى سى)
مركزItalic text


مراته صفية زغلول ، بنت مصطفى فهمى باشا ، كانت نشيطة فى مجال السياسه و الثوره النسائيه و اتسمت " ام المصرين " . اتعرف بيتها ببيت الامه عشان كان بيجتمع فيه سعد زغلول مع الناس لمناقشة مطالب الشعب.


</doc>