<doc id="17620" title="ماركا هيسبانيكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17620">
ماركا هيسبانيكا

ماركا هيسپانيكا كانت منطقة عازلة جنب اقليم سيپتيمانيا انشأها شارلمان سنة 795 بدعم من السكان الاصليين فى الجبال علشان تكون حاجز دفاعى بين مملكة الاندلس الأمويه ( المور ) و مملكة الفرنكيين , و بمعنى أوسع ماركا هيسپانيكا بتشير لمجموعة من اللورديات الايبيريه اللى انشأها الفرانكس و مع مرور الوقت اندورا هى الوحيده اللى لسه متمتعه بالحكم الذاتى.

السكان المحليين بتوع المنطقة بين جبال البرانس و نهر إيبرو كانو متنوعين بما فيهم شعب الباسك , و اليهود و الجوث و غزاها او قهرها الإمارة الاسلامية من الجنوب او الامبراطوريه الفرانكيه من الشمال. إتغيرت المنطقة مع تغير الامبراطوريات و الحكام .


</doc>