<doc id="87882" title="العاب كراش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=87882">
العاب كراش

كراش تعتبر الشخصية الاساسية فى سلسلة العاب كراش و هى بتتكون اساسا من ثلاث اجزاء و هى 1.كراش بانديكوت و 2.كراش باش و 3.كراش تيم ريسنج و تعتبر السلسلة دى من اشهر العاب البلايستشن .

على عكس ما ناس كتير فكرين كراش مش كلب بس كراش عبارة عن بندقوط و هو نتاج تجارب دكتور نيو كورتيكس .

مفيش العاب كراش كتير ممكن تتلعب على الانترنت بشكل مباشر عن طريق الفلاش و ممكن تلاقى 11 لعبة تقريبا و بيتكررو فى كل المواقع و بالرغم ان سلسلة الالعاب كانت من اهم سلاسل الالعاب فى البلايستشن و لكن فى الانترنت مكنش فيه منها اجزاء متوفرة بشكل رسمى .


</doc>