<doc id="850" title="الاتحاد السوفييتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=850">
الاتحاد السوفييتى

الاتحاد السوڤييتى ( Союз Советских Социалистических Республик, "اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوڤيتية") كان دستوريا دولة شيوعيه و اشتراكيه كانت موجودة فى أوروبا و اسيا من سنة 1922 لسنة 1991. لحد ما تم تفكيك الاتحاد السوڤييتى سنة 1991. اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوڤييتية, كان اتحاد من عدد من الجمهوريات السوڤييتية الإتحاد كان فى الاساس بيقودهُ ڤلاديمير لينين. روسيا كانت أكبر جمهوريه من الجمهوريات من حيث عدد السكان المكونة للدولة, بعديها اوكرانيا.

الاتحاد السوفياتى كان نظام حكمه تحت نظام حزب سياسى واحد بيسيطر عليه هو الحزب الشيوعى لحد سنة 1990.

رغم إن الاتحاد السوفياتى كان بالاسم اتحاد من جمهوريات الاتحاد السوفياتى (اللى كان عددها 15 جمهوريه بعد سنة 1956) عاصمته موسكو لكن فى الحقيقه كان دولة مركزية لحد كبير و إقتصاده كان اقتصاد مخطط .


</doc>