<doc id="7461" title="المتحف القبطى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7461">
المتحف القبطى

المتحف القبطى ، متحف فى مصر ، اسسه مرقس سميكه باشا فى مصر القديمه فى القاهرة سنة 1910 و جمع فيه تحف و مقتنيات نادره من الكنايس والاديره القديمه من كل نواحى مصر من روائع الفن القبطى ، و فضل ملك للبطرخانه لغاية سنة 1933 لما اتنقل لرعاية الدوله ، و اتضافت ليه اجنحه جديده، و بقى واحد من أهم و اشهر متاحف مصر. بيحيط بيه حصن بابليون و الكنيسه المعلقه و موجود فى منطقه اسمها مجمع الأديان. اتعملت للمتحف عمره و اتجدد و اترمم بتكلفة 30 مليون جنيه و افتتحه الرئيس حسنى مبارك بعد التجديد فى 26 يونيه سنة 2006.

بيضم المتحف القبطى إبداعات و أثارات مصر القبطيه. المتحف فيه سبع اقسام من ضمنها قسم المنسوجات و الهدوم الكهنوتيه الجميله ، و قسم العاج ، و قسم الأيقونات ، و قسم المعادن ، و قسم القزاز و الفخار و قسم المصنوعات الخشبيه.

فى المتحف مكتبه قيمه كبيره فيها كتب و مخطوطات تاريخيه نادره.


</doc>