<doc id="5315" title="امبراطوريه مغوليه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5315">
امبراطوريه مغوليه

الامبراطوريه المغوليه او المونجوليه دى امبراطوريه كانت من اكبر الامبراطوريات فى التاريخ .اسسها جنكيز خان.الامبراطوريه دى امتدت من نهر الدانوب فى اوروبا لحد بحر اليابان فى اقصى الشرق و كانت العاصمه بتاعتها كاراكورام فى القرن التلاتاشر و مكانها دلوقتى فى مونجوليا الحديثه.

بعد موت جانكيز خان اتقسمت الامبراطوريه على ولاده الاربعه چوچي و چغتاي و اوكتاي و تولوي.

الخان الأكبر كان أكبر الخانات الاربعه من حيث المركز و كان هو وارث عرش جنكيز خان و كان بيحكم الصين والخطا من كاراكورام.


</doc>