<doc id="143851" title="شوبارد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143851">
شوبارد

شوبارد Chopard شركة سويسرية لصناعة الساعات والمجوهرات الفاخرة تأسست في سنة 1860 على ايد (أوليس شوبارد). كان تركيز شوبارد مُنصب في البداية على جودة الساعات وعُرف عن لويس شوبارد انه كان يقوم بتصميم الساعات والإشراف على صناعتها بنفسه، وبعدها حظيت شوبارد بثقة العامة لتصاميمها الرائعة وجودتها. في سنة 1921 افتتحت شوبارد اول متجر في مدينة ( لا شو دي فونس ) على ايد ( باول لويس / ابن المؤسس ), بعدها بفترة انتقلت الشركة إلى باريس. تولى باول بعد ذلك إدارة شوبارد من سنة 1943 إلى سنة 1963، بعدها بيعت الشركة ل ( كارل سيكوفيلى ) وهو من عائلة ألمانية عريقة اشتهرت بصناعة الساعات، شهدت شوبارد نمواً ونجاحاً هائلين تحت ملكية وإدارة سيكوفيلي. دخلت شوبارد عالم المجوهرات الراقية، قامت بإطلاق مجموعة تحت اسم " الألماس السعيد " يضم مجموعة من الساعات المرصعة بالكريستال والياقوت.

في سنة 1992 دخلت شوبارد عالم العطور بعقدها شراكة مع لوريال لإنتاج العطور. أصدرت شوبارد عطرها الأول ( كاسمير) حقق نجاحاً وشهرة كبيرين، وأصدرت بعدها مجموعة من العطور في زجاجات رائعة تشبه الأحجار الكريمة مثل عطر ( ويش ) الصادر في سنة 1999، وكذلك كانت تصدر عطورات تتناسب مع مجموعات الساعات والمجوهرات مثل عطر ( هابي سبريت ). تمتلك شوبارد اليوم مجموعة من 33 عطر تم إنشاء اقدمها في سنة 1992 وأحدثها في العام 2015 عطر ( 1000 ميجلا اكستريم ) للرجال، عطر ( امبر ملاكي ) عطر للرجال والنساء و ( هابي سبريت أميرا دامور ) للنساء.


</doc>