<doc id="91842" title="اندرس سلزيوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=91842">
اندرس سلزيوس

أندرس سلزيوس ، اتولد فى 27 نوفمبر 1701 فى أبسالا - اتوفي فى 25 أبريلسنة 1744، هو عالم رياضي وفيزيائي وعالم فلكي سويدي.

بيتنسب ليه درجات الحراره المئويه

ولد أندرس سنة 1701 فى أبسالا بالسويد. درس فى جامعة أوبسالا وأصبح فيها استاذ سنة 1730. اعتبر أندرس درجة انصهار الجليد تحت الضغط العياري هى الصفر، ودرجة غليان الماء تحت الضغط العياري هى 100 وقسم المسافة بينهما ل 100 قسم متساو، كل قسم يعادل درجة واحدة سيليزية (مئويه) (c1ْ).


</doc>