<doc id="5205" title="من كاو رع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5205">
من كاو رع

من كاو رع Menkaura رابع فراعنة الاسرة الرابعة هو ابن الملك خفرع واسمه يعني (طويل العمر بقوة رع ) اتجوز الاميرة خامر عر نبتي التانية.

بعض الكتاب يضعون ان فترة حكمه من 2532 ق.م لـ2504 ق.م و بردية تورين بتقول انه حكم 18 سنة وده الأصح لعدم اكتمال تماثيله

بنى ثالث اكبر اهرامات الجيزة وبنى هرمه جنب هرمين ابوه وجده و ارتفاع هرمه 66 متر وكان عهده الحرية فيه اكتر من عهد ابوه وجده

هيرودوت كتب ان منكاورع هو ابن خوفو ، و خفف المعاناه اللى سببها حكم والده لسكان مصر القديمة. هيرودوت كمان كتب ان منكاورع عانى مشاكل كتير , منها إن بنت منكاورع الوحيده ماتت قى حياته ,هيرودوت كتب ان جثتها كانت مدفونه فى تابوت خشب على شكل آبيس ,و إن التابوت فضل موجود لحد ايام هيرودوت.


</doc>