<doc id="4856" title="لغه صينى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4856">
لغه صينى

اللغه الصينى هيا لغه بيتكلموها فى الصين و بلاد تانيه و بتنتمى لعيلة اللغات الصينيه-التيبيتيه. الصينى ساعات بيعتبروه لغه واحده و ساعات بيعتبروها عيله لغويه متكونه من كام لغه فرعيه. عدد اللى بيتكلمو صينى (و لهجاته) بيزيد عن ميليار انسان يعنى اكتر من خمس سكان العالم.
الصينى المحكى بيختلف من منطقه للتانيه بس كل اللهجات بتاعة الصينى بتتكتب بنفس الطريقه و بنفس الرموز و عشان كدا الموضوع بتاع الصينى هل هوه لغه واحده و لا مجموعة لغات موضوع صعب العلما يتفقو على رأى واحد فيه.

من اهم اللهجات فى اللغه الصينيى هى الكانتونى و الماندارينى و الوو.



</doc>