<doc id="33447" title="سانتا كروس دى تينيريفا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33447">
سانتا كروس دى تينيريفا

سانتا كروس دى تينيريفا مدينه أسبانيه بتقع شمال شرق جزيرة تنريف فى عرض المحيط الأطلسى. هى عاصمة مقاطعة سانتا كروس دى تينيريفا والعاصمه الأولى لمنطقة جزر الكناري. اقتصاد سانتا كروس دى تينيريفا بيعتمد بالاساس على السياحه بالإضافة لتكرير البترول و صناعات كيماويه . المدينه ليها خمس دواير إداريه و منفذ و بتعتبر نقطة وصل مابين أوروبا وافريقيا و امريكا. اتأسست المدينه سنة 1494 و بيعيش فيها دلوقتى خليط من الناس من ثقافات مختلفه ، فبيعيش فيها (اضافه للسكان المحليين ) مهاجرين من اصول مختلفه من بيرو و بوليفيا و هنود و عرب، واسبان.




</doc>