<doc id="143900" title="بويج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143900">
بويج

بويج Puig هى شركة عالمية في عالم الموضة والعطور. ويرجع تاريخ تأسيس الشركة لسنة 1914 على ايد (انطونيو بويج كاستيلو) في بارشلونة، اسبانيا. ولا تزال الشركة لليوم تديرها عيلة بويج.

تسوق بويج منتجاتها في 150 دولة ولها مقررات خاصة بها في 21 منها، ويعمل بها 4483 موظف على مستوى العالم. وقد وصل حجم مبيعاتها من سنة 2015 إلى 1645 مليون يورو في صافي الإيرادات و126 مليون يورو في صافي الدخل.

تعمل بويج في كل من مجالي الموضة والعطور، مستخدمة العلامات التجارية كارولينا هريرا، ونينا ريتشى، وباكو رابان. وفي مجال صناعة الموضة، تملك غالبية أسهم جان بول جوتييه. وفي مجال العطور، تعمل أيضًا باستخدام العلامات التجارية كوم دى جارسون، وبرادا، وفالنتينو، بالإضافة إلى علامات تجارية كتيرة.


</doc>