<doc id="144156" title="التأشيرة لمصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144156">
التأشيرة لمصر

على الزائرين لمصر الحصول على تأشيرة من إحدى البعثات الدبلوماسية المصرية في بلادهم، أو إذا أتوا من إحدى الدول المعفاة من التأشيرة نهائياً أو من الدول اللي يُسمح لمواطنيها الحصول على تأشيرة دخول لدى وصولهم.

 لمواطني 7 دول وأقاليم لزيارة مصر بدون تأشيرة لمدة 3 أشهر:

إذا كان السفر كجزء من مجموعة سياحية تتكون من 10 أشخاص على الأقل ويحملون تذكرة عودة، ولديهم حجز لأماكن الإقامة وخطاب ضمان موقعة من وكالة سفر لا يحتاجون إلى تأشيرة لمصر 

 لمواطني البلدان التالية يمكن الحصول على تأشيرة دخول لدى وصولهم إلى أي من المطارات أو الموانئ أو المعابر المصرية:

وفقاً لبينات الحكومة المصرية المقدمة إلى اتحاد النقل الجوي الدولي (إياتا)، فإنه يمكن للزائرين الحصول على تأشيرة عند الوصول إلى مصر صالحة لمدة 30 يوماً 
مواطني بعض الدول لا يحتاجون إلى تأشيرة قبل السفر، ويمكنهم الحصول على إذن سفر مجاناً لدى وصولهم عن طريق مطار شرم الشيخ الدولي أو مطار طابا الدولي أو معبر طابا لزيارة مدن شرم الشيخ ودهب ونويبع وطابا (الساحل الغربي لخليج العقبة) وسانت كاترين فقط بمحافظة جنوب سيناء لمدة أقصاها 14 يوماً، وذلك لمواطني الدول التالية:
وفقاً لبيانات الحكومة المصرية المقدمة إلى اتحاد النقل الجوي الدولي (إياتا)، فإنه يمكن للزائرين الحصول على تأشيرة عند الوصول صالحة لمدة 15 يوماً 

يجب على الذين يحملون جوازات سفر من غير المصريين التقدم بطلب للحصول على تأشيرة لزيارة مصر من السفارات والقنصليات المصرية في بلادهم، على إعتبار أن هذه العملية قد تستغرق أسابيع لموافقة السلطات المصرية على زيارة مصر، وذلك لمواطني هذه الدول:

مسموح لمواطني بعض الدول أن ينتظروا في المطارات الدولية المصرية من حاملي تذاكر الطيران لفترة أقصاها 12 ساعة (ترانزيت). هذا السماح على رعايا الذي يُطلب منهم إصدار تأشيرة العبور قبل السفر.

مغادرة المطار مسموحة للركاب لمدة بين 6 و12 ساعة، وذلك على رعايا هذه الدول:
والذي يجب أن يبقى رعايا أحد هذه الدول في منطقة العبور (جوية) ويجب أن تستمر من قبل نفس الطائرة أو ربط أول طائرة.

مواطني البلدان التالية تحتاج إلى موافقة مسبقة من السلطات الأمنية المصرية قبل الموافقة على حصولهم على تأشيرة:
وينطبق هذا الشرط أيضاً على من يريدن العمل كخادمات ومديرات منازل في مصر من رعايا الدول الآتية:
شروط أخرى 


</doc>