<doc id="80931" title="جامعة بريستول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80931">
جامعة بريستول

جامعة بريستول () هى جامعة موجوده فى مدينة بريستول فى انجلترا ، الجامعة من مؤسسين مجموعة راسل للجامعات فى المملكه المتحده و بتتصنف على انها جامعة من جامعات الطوب الاحمر . الجامعة إتأسست سنة 1909 بس ابتدت ككلية سنة 1876. جامعة بريستول من الجامعات الكبيرة فى بريطانيا و فى العالم عموما ، اتخرج منها 6 من اللى اخدوا جايزة نوبل.
جامعة بريستول متقسمه لخمس كليات رئيسية كل منهم متقسمين لمدارس و اقسام.


</doc>