<doc id="80657" title="نابولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80657">
نابولى

ناپولى (بالايطالية: Napoli) هى تالت أكبر مدن ايطاليا، و اكبر المدن اللى موجوده فى جنوب ايطاليا ، على ساحل البحر المتوسط. ناپولى هى عاصمة إقليم كامبانيا و مقاطعة ناپولى . عدد سكان المدينة حوالى مليون نسمة ، و موجود جنب البلد بركان فيزوفيوس. صنفتها اليونسكو فى قائمة التراث العالمى ف ناپولى مدينة سياحية. من معالمها مدينة بومبي الاثرية (بالايطالية: Pompeii) و الكنايس القديمة والقصر الملكى و جزيرة كابرى و إسكيا . كمان موجود فيها نادى نابولى لكورة القدم.


</doc>