<doc id="1298" title="عمر بطيشه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1298">
عمر بطيشه

عمر بطيشه شاعر و إذاعى مصرى و كاتب اغانى و كان رئيس الراديو المصرى. اشتهر عمر بطيشه فى برنامج "شاهد على العصر" و كتب شعر بالمصرى و بالعربى .

عمر بطيشه من مواليد 19 مارس سنة 1943 فى دمنهور, محافظة البحيرة, مصر و اخد: ليسانس اداب إنجليزي, دبلوم دراسات عليا فى الإعلام, دبلوم دراسات عليا إعلام 
كتب عمر بطيشه شعر و اغانى و غناله فايزه احمد اللى غنت اغنيته دنيا جديده و ورده الجزائريه اللى غنت اغنيته "بنخاف من العين" و "فى شريط بحر الحب" الحان صلاح الشرنوبى و مياده الحناوى اللى غنت اغنيته "رجعنا لبعضنا" ألحان محمد سلطان و سميرة سعيد و لطيفة وغيرهم. و كان رئيس جمعية المؤلفين و الملحنين.


من اعمال عمر بطيشه


</doc>