<doc id="1883" title="ناهد شريف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1883">
ناهد شريف

ناهد شريف (1 يناير 1942 - 7 ابريل 1981) ممثلة مصرية

ناهد شريف من مواليد الاسكندرية يوم 1 يناير 1942 واسمها الحقيقى سميحة زكى النيال. ناهد شريف ماتت يوم 7 ابريل 1981 بسبب سرطان الثدى . اتجوزت تلات مرات و خلفت بنت واحده

ابتدت حياتها الفنية سنة 1958 بعد جوازها من مكتشفها المخرج حسين حلمى المهندس 

الفنانة بوسى قالت عنها انها كانت انسانة رائعة عشان كانت بتاخد بالها من اختها العيانة.

ناهد شريف عملت بطولة افلام مصرية كتير. اتميزت بانها كانت بتعمل افلام جريئة قوي خصوصًا فى فترة السبعينات لدرجة أنها ظهرت وهى عريانة ملط فى فيلم ذئاب لا تأكل اللحم .


</doc>