<doc id="81535" title="مجلة ماجد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81535">
مجلة ماجد

مجلة (ماجد) هى مجلة اسبوعية للاطفال بين سن السبع والاربعتاشر سنة ووبتكتبها شركة أبوظبي للإعلام كل يوم اربع. ظهر اول عدد للمجلة فى 28 فبراير سنة 1979.اتعمل موقع جديد واحترافي للمجلة سنة 2009 بلغة وهو موقع بيهدف تتسهيل المشاركة والتواصل الاجتماعى بن المجلة والناس الى بيقروها.
احمد عمر هو اول رئيس تحرير لمجلة ماجد ،وكان بيظهر فى المجلة باسم الشخصية الرئيسية ماجد.
اما رئيس التحرير دلوقتى فهى فاطمة سيف، وقدر الاستاذ احمد عمر أن يطور المجلة، ويخليها واحدة من مجلات الاطفال العربية الى بتستمر بالظهور من غير متقف بعد كده جت الاستاذة فاطمة سيف، وهي بتقوم دلوقتى مع فريق المجلة بمحاولة تطويرها. وفي شهر سبتمبر سنة 2015 اتعملت ليها قناة فضائية



</doc>