<doc id="24641" title="بريطانيا العظمى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24641">
بريطانيا العظمى

بريطانيا العظمى ( Great Britain)‏ هيا جزيرة 
شمال غرب القارة الأوروبية. و هيا تاسع اكبر جزيرة فى العالم حسب المساحه، وأكبر جزيره أوروبيه. عدد سكانها حوالى 60,0 مليون نسمة سنة 2009.
و هيا تالت اكبر جزيرة فى العالم حسب عدد السكان و حوالين بريطانيا العظمى فيه أكتر من الف (1000) جزيره أصغر. جزيرة ايرلندا موجوده فى الغرب منها. فى السياسه بريطانيا العظمى بتشير للجزيرة نفسها جنبا مع عدد من الجزر المحيطه بيها و اللى بتكون أراضى إنجلترا، اسكتلندا و ويلز. كل الجزيرة من أراضى دولة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، ومعظم أراضى المملكة المتحدة موجوده فى بريطانيا العظمى. وكمان معظم أراضى انجلترا و اسكتلندا و ويلز و عواصمهم لندن، ادنبره، و كارديف.


</doc>