<doc id="5200" title="خوفو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5200">
خوفو

خوفو Khufu، تاني ملوك الاسره الرابعه مسك الحكم بعد ممات ابوه سنفرو باسم (ختم خواف لي) ومعناها (المعبود ختوم الذي يحميني) وهو من قرية (منعت خوفو) يعني (مرضعة خوفو) بني حسن دلوقتي. امه حتب حرس. بعت بعثات لوادي المغارة عشان يجيب الفيروز. اسمه وصوره كانت موجدوده له وهو بيهوي علي راس واحد بدبوس قَتل. عنده تمثال فى ابيدوس معمول من العاج. اتنقش اسمه علي كرسي العرش وطول التمثال 5 سنتيمتر ودلوقتي التمثال فى المتحف المصري. وبردية تورين بتقول انه حكم 23 سنة من 2589 ق.م لـ2566 ق.م. وفي عهده بنا الهرم الكبير وكان فى وقتها اكبر مبنا ضخم فى العالم. وسماه (أخت خوفو) ومعناها (أفق خوفو) شيد الهرم سنة 2650 ق.م.


</doc>