<doc id="80333" title="ميدان رمسيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80333">
ميدان رمسيس

ميدان رمسيس هو واحد من ميادين وسط القاهره و يوجد فيه محطة مصر اللى هى محطة القطارات المركزية لجميع مناطق مصر . كان فيه فى الماضى تمثال لرمسيس التانى ونافورته المشهوره لاكن أتنقل سنة 2006 للمتحف المصرى الكبير.

كان ميدان رمسيس عبارة عن قرية اسمها "ام دنين"، اللى كان فيها مسجد اتسمى بمسجد "أولاد عنان"،اللى هو مسجد الفتح حاليا.

وفي عهد محمد على باشا كان ميدان رمسيس عبارة عن متنزة عام، وفي عهد عباس الاول اتشق شارع رمسيس واللي اتسمى بشارع عباس الاول ووصل لمنطقة "الريدانية" العباسيه حاليا، كمان أنشئت محطة مصر بعد توقيع الخديو عباس لاتفاقية مع الحكومة الإنجليزية لإنشاء خط للسكك الحديدية بين القاهرة واسكندرية.

وفى عهد الملك فاروق الاول ا تغير اسم الشارعإلشارع "الملكة نازلى" والدة الملك فاروق.

وبعد وضع تمثال " نهضة مصر" فى وسط الميدان للمثال المصري العالمي محمود مختار فى سنة 1926م والذي أزاح عنه الستار سعد باشا زغلول اتسمي الميدان بميدان نهضة مصر وشارع نهضة مصر.

وبعد قيام ثورة 23 يوليه اتنقل تمثال نهضة قدام جنينة الحيوان بالجيزة، واتوضع تمثال رمسيس الثاني، واستقر اسم شارع رمسيس وميدان رمسيس لغاية دلوقتى.
ميادين القاهره


</doc>