<doc id="95025" title="اتفاق القاهره 1969" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95025">
اتفاق القاهره 1969

اتفاق القاهرة 1969 هو اتفاق تم توقيعه بين منظمة التحرير الفلسطينيه بيمثلها ياسر عرفات و الجيش اللبنانى بيمثله العماد اميل بستاني بوساطه من الحكومه المصريه , فى 3 نوفمبر 1969 فى القاهره , بهدف تنظيم الوجود الفلسطيني المسلح فى لبنان , بعد عدد من المصادمات اللى كانت حصلت بين المسلحين الفلسطينيين و الجيش اللبنانى .

كان من اهم بنود الاتفاق ده:


طبعاً واحده من مشكلات اتفاق القاهره , انه ادّا شرعيه لوجود و عمل المقاومه الفلسطينيه فى لبنان. و ده متعارض مع سيادة الدوله اللبنانيه اللى بقى مطلوب منها تسمح بوجود ميليشيا مسلحه على ارضها غير جيش الدوله . من الناحيه التانيه اسرائيل اعتبرت الاتفاق ده الغاء للهدنه اللى اتوقعت بينها و بين لبنان سنة 1949. اتفاق القاهره كان سبب لمشاكل كتير دخلت فيها لبنان كان اهمها الغزو الاسرائيلي للبنان سنة 1982 , و ده خلّا كتير من اللبنانيين بما فيهم الناصريين يحسوا ان الاتفاق كان سبب ضرر للبنان اكتر منه فايده .

و فى 21 مايو 1987 البرلمان اللبناني وافق بالاغلبيه على قانون لإلغاء الاتفاق , و فى يونيو 1987، الرئيس اللبناني امين الجميل اصدر القانون رسمياً , و ماعادش لبنان ملزمه باتفاق القاهره.

نص اتفاق القاهره المنشور فى جرنال النهار , بيروت , عدد 20 ابريل 1970


</doc>