<doc id="26215" title="يوانس التاسع (بابا اسكندريه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26215">
يوانس التاسع (بابا اسكندريه)

البابا يوأنس التاسع ( يوحنا التاسع ) ( اتوفى 3 برموده 1043ش / 1328م ) بابا اسكندريه و بطريرك الكرازه المرقسيه نمره 81 من سنة 1320 لسنة 1328. فى عهده حصلت فتنه دينيه كبيره فى مصر سنة 1321.

بعدة وفاة البابا يوأنس التامن ( يوحنا التامن ) بأربع تشهر اجتمع المجمع و انتخبه و كان اياميها عايش فى جهة نفيسه فى المنوفيه ، فإتنصب بطريرك فى شهر بابه سنة 1037ش (1321م) فى فترة حكم الملك الناصر محمد بن قلاوون التالته و أخد اسم يوأنس التاسع. طوالى بعد ما انتصب قامت فتنه دينيه فى القاهره ما بين متعصبين مسلمين و مسيحيين و اتهدت كنايس و اتحرقت جوامع و اتقبض على رهبان من دير البغل فوق جبل طره فإستدعاه القاضى كريم الدين عشان يقوله على موضوع الرهبان المتهمين فراحله بالليل و الهوجه اللى فى القاهره هاديه و حكاله كريم الدين عن اللى حصل فزعل و قاله " سفهائنا عملوا زى سفهائكم ".

يوأنس التاسع كان بابا طيب و مسالم قضى مدة رياسته فى فتره مليانه حوادث طائفيه. اتوفى فى 3 برموده 1043ش (1328م) بعد ما إترأس الكنيسه القبطيه لمدة 6 سنين و 5 تشهر و 22 يوم. بعد وفاته بأربعه و تلاتين يوم انتخب المجمع راهب من دير البغل هو بنيامين التانى. 



</doc>