<doc id="16025" title="هدى شمس الدين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=16025">
هدى شمس الدين

و اشتركت هدى بالرقص أو التمثيل في عدة أفلام مثل "عدو المجتمع" سنة 1947 مع عقيله راتب ومحمود المليجى، ومن بعده "الأب" في نفس السنه مع زكى رستم وعلويه جميل، و في سنة 1952 بفيلم كوميدي زاد من رصيد هدى عند الجمهور خاصة وأنه مع توأم الكوميديا وقتها اسماعيل ياسين والياس مؤدب وهو فيلم "حلال عليك" .
و حصلت هدى لأول مرة على البطولة المطلقة مع المطرب محمد أمين، واللي تزوجته بعدها، في فيلم "عشرة بلدي" وقامت فيه بدور الراقصة المشهورة باسمها الحقيقي ، والفيلم ده كان خير إعلان لها كراقصة في الأساس ليكون ذلك أطول إعلان تشهده مصر، ثم بطولة سنة 1953 مع كمال الشناوى في "بيني وبينك" ، وبعدها بطولة ثنائية مع المطربة اللبنانية نزهة يونس في "من رضي بقليله" سنة 1955.
شهد التاريخ الفني للراقصة المصرية مراحل هبوط بعدها، و عادت للأدوار الثانوية في "تار بايت" مع سعاد مكاوى وكارم محمود، "صاحب الجلاله" مع فريد شوقى وسميره احمد، وكان آخر أفلامها سنة 1965 مع احمد رمزى ومحمد عوض. 


شخصيات مصريه مشهوره


</doc>