<doc id="26785" title="الاخوان المسلمين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26785">
الاخوان المسلمين

الإخوان المسلمين فى مصر هى الفرع المؤسس لتنظيم الإخوان المسلمين العالمى و بتلعب دور كبير فى الحياه السياسيه و الدينيه فى مصر.

منظمة الاخوان المسلمين بترفض ان قبطى او واحده ست يمسكوا الحكم فى مصر بس بيمسكوهم منصب النائب و بتنادى بتطبيق الشريعه الاسلاميه . اتحظر نشاط الجماعه فى مصر سنة 1954 بعد اتهمهم بمحاولة إغتيال الرئيس جمال عبد الناصر فى اسكندريه. وفي 25 ديسمبر 2013 أعلنت الحكومة المصرية لأول مرة فى تاريخ الجماعة اعتبار جماعة الإخوان المسلمين « تنظيم إرهابى بعد التفجير الانتحاري اللى استهدف مديرية امن الدقهلية.

الاخوان المسلمين بينادو بتأسيس دوله مدنية بمرجعية اسلامية تطبق الشريعه الاسلاميه .

زعيم المنظمه بيتسمى " مرشد " و مرشد الجماعه دلوقتى هو محمد بديع عبد المجيد سامى اللى كان مسك إرشاد الجماعه بعد محمد مهدى عاكف يوم 16 يناير 2010.






</doc>