<doc id="19412" title="كومونة باريس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19412">
كومونة باريس

كومونة باريس () بتعتبر اول ثوره عماليه اشتراكيه - شيوعيه فى التاريخ الحديث، حصلت فى باريس و حكمت فرنسا لمدة شهريين بس من 18 مارس 1871 لحد 28 مايو 1871 و غيروا لون علم فرنسا للون الاحمر بس ( رمز الثوره و الاشتراكيه) و عملت اصلاحات عماليه و اجتماعيه و خلوا العمال بتوع المصانع الجيش بتاعهم عشان يحموا ثورتهم. الثوره خلصت و وقعت حكومتهم بعد مدبحه كبيره حصلت ما بين الثوار و الحكومه القديمه. الثوره دى شجعت ثورات تانيه اشتراكيه و شيوعيه فى العالم, لحد دلوقتى الشيوعيين بيحتفلوا بذكرى الثوره دى.


</doc>