<doc id="136536" title="كيك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136536">
كيك

الكيك  هو نوع من الاكل الي بكون حلو، و بيتصنع من الطحين. الكيك بيتكون من طحين و سكر و كمان البيض و الزبدة و الحليب و الخميرة و بعض المحليات.

الكيك بيتقدم حلوى مع الوجبات و فبعض المناسبات الخاصة و التذكارية  كمان اعياد الميلاد، و كمان بيتقدم في عيد الفطلر المبارك.

و للكيك في الدول العربية كتير مصطلحات، زي كيك الحلوى و كيك الخبز و كيك المعمول و الكيك العادي.

بيتحضر كيك بدبس بالطحين، والبيض، دبس العنب، السمنة، الحليب، اليانسون، بيكاربونات الصوديوم، الفانيليا، البايكينغ باودر و كمان السمسم. بتحتوي كل حصة من كعك الدبس (30 غ تقريبا) حسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية دي:


كعكة الصفوف

كب كیك

طريقة عمل كعك العيد

وصفة الكعك بدبس مع معلوماتها الغذائية


</doc>