<doc id="529" title="تفجير فندق الملك داود فى القدس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=529">
تفجير فندق الملك داود فى القدس

<div style="direction:rtl; ">
تفجير فندق الملك داود فى مدينة القدس هى عملية تفجير استهدفت الفندق، تم تنفيذها فى 22 يوليو سنة 1946. قام اعضاء من جماعة الإرجون الصهيونية بتنفيذ الهجوم ده ضد الحكومة البريطانية فى فلسطين. لأن حكومة الإنتداب عملت الفندق مركز ليها.

مناحيم بيجين (رئيس الوزاء الاسرائيلي بعدين) إصدر الأوامر علشان تنفيذ تفجير فندق الملك داود لأنه كان وقتها رئيس جماعة الإرجون.

اتقتل نتيجة تفجير فندق الملك داود واحد وتسعين شخص، واحد و اربعون منهم فلسطينيين، و28 من الإنجليز و17 من اليهود وخمسة من جنسيات مختلفه .

نفذ يوسف آفاني ويسرائيل ليفي تفجير فندق الملك داود ..

هز تفجير فندق الملك داود العالم، و أدانته الدول وثارت الحكومة البريطانية ووصفته بالعمل الإرهابي..

اتوصف تفجير فندق الملك داود بأنه "أحد أكثر التفجيرات الإرهابية المميتة في القرن العشرين" ("Rapoport" 2004 ، ص 50، 51).

فى شهر يوليو 2006، احتفل يمينيون يهود من ضمنهم بنيامين نتنياهو وأعضاء سابقين فى جماعة الإرجون بالذكرى الستين للتفجير.


</div></doc>