<doc id="102680" title="عبوديه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=102680">
عبوديه

العبوديه هى شغل متعب وشاق بيسوه العبيد غصبن عنهم وكانت الصين والهند زمان بيستعملو العبيد فى الخدمات العسكريه والمنزليه والانشائيه.

العبوديه كانت موجوده بكثره فى روما ايام الامبراطوريه الرومانيه. فالعبيد جات على اكتافهم اوابد وبنايات الحضارات الكبيره فى العالم القديم. فالعبوديه كانت متاصله فى الشعوب القديمه

واشهر ثورة للعبيد فى التاريخ الاسلامى هى ثورة الزنج فى العصر العباسى فى (القرن 9). وفى القرن 15 عملو الاوروبيين تجارة العبيد الافارقه وكانو يرسلوهم للعالم الجديد عشان يفلحو الضياع الامريكيه. وفى عام 1444م كان البرتغاليين يعملو النخاسه ويرسلون للبرتغال سنويا ما بين 700 – 800 عبد من مراكز تجميع العبيد على الساحل الغربى لافريقيا وكانو يخطفون من بين ذويهم فى اواسط افريقيا. 
وفى القرن 16 عملت اسبانيا تجارة العبيد الى كانت بتدفع فيهم غصبن عنهم من افريقيا لمستعمراتها فى المناطق الاستوائيه فامريكا اللاتينيه عشان يشتغلو فى الزراعه بالسخره


</doc>