<doc id="13634" title="دى تسايت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13634">
دى تسايت

دى تسايت (بالالمانى:Die Zeit ، يعنى : الاوقات) هو جورنال المانى بيطلع كل اسبوع من مدينة هامبورج فى المانيا، و فيه ملخص لاهم احداث الاسبوع السياسيه و الاقتصاديه اللى حصلت فى اوروبا بشكل عام و اللى حصلت فى المانيا بشكل مخصوص.
بيصدر مع الجورنال كل اسبوع مجله تانيه بتناقش بالتفاصيل اهم القضايا السياسيه و الثقافيه و الاقتصاديه و بتبقى فى الغالب فيها تحليلات اعمق من اللى فى الجورنال نفسه.

الجورنال ليه منهج وسطى و بيشارك فيه نخبه من احسن الصحفيين و الكتاب الالمان و عشان كدا بيعتبر من اكتر الجرانيل المحترمه اللى بتقود العمل الصحفى فى المانيا.


</doc>