<doc id="6099" title="قبل التاريخ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6099">
قبل التاريخ

قبل التاريخ دى المرحله اللى الانسان مر بيها ابل مرحلة الكتابه .
واتسمت مرحلة ابل التاريخ لان فى الات ده الانسان ماكانش لسه عرف الكتابه و طبعا ماسابلناش اى حاجه عن حياته و علشان كده اى حاجه بنعرفها عن المرحله دى بتكون من عن طريئ الحفريات اللى العلما بيلائوها او انهم بيستنتجوا اللى بيؤلوه عن طريئ رسومات مسلا موجوده على حيطه او كهف , على اى حال بتكون مجرد بس استنتاجات .
و ده لان مفيش حاجه مكتوبه يادرو ان هما يعتمدو عليها .


</doc>