<doc id="143396" title="سميره توفيق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143396">
سميره توفيق

سميرة توفيق (25 ديسمبر 1935 -)، مغنية لبنانيه. اشتهرت بالغنا باللهجه البدويه؛ فقدم ليها الشعرا والملحنون من لبنان وسوريا والأردن العديد من الأغاني اللي نالت شهرة عربية، زى أغنيات «حسنك يا زين» و«أسمر خفيف الروح» للفنان توفيق النمرى ودى كانت بداية شهرتها. كمان ساهمت في مسلسلات وأفلام كممثلة ومغنية أمام كبار الفنانين في كلٍ من سوريا ولبنان.
اتولدت في قرية أم حارتين في محافظة السويداء، كانت امها نعيمة ربة منزل وليها ستة أبناء: جانيت، ونوال، وسميرة، وشارل، وجورج ومانويل. اما والدها غسطين، فكان بيعمل في ميناء بيروت. بدأت وهي الصغرى بين شقيقاتها، تظهر موهبتها الغنائية لما كانت في السابعة ولما أصبحت في الثالثة عشرة ابتدت تحيي الحفلات الغنائية على مسارح بيروت الخاصة بالعائلات وفي مقدمها مسرح عجرم، وبعدها تنقلت في عدد من المناطق اللبنانية منها عالية فوقفت على أحد أهم مسارحها وهو «مسرح طانيوس» تغني لسعاد محمد وليلى مراد.
المغنيات اللبنانيات


</doc>