<doc id="32693" title="مجلس قيادة ثورة 1952" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32693">
مجلس قيادة ثورة 1952

مجلس قيادة ثورة 23 يوليه 1952 هو مجلس عسكرى تم تكوينه من مجموعة ضباط فى الجيش المصرى عرفوا باسم الظباط الاحرار و قاموا بحكم مصر و السودان، تحت اسم مجلس قيادة الثورة ، بعد ما تم اجبار الملك فاروق الاول ملك مصر و السودان علي التنحي عن العرش و غادر مصر على يخت المحروسه. فى البداية قام المجلس العسكرى باجبار الملك على التنازل عن العرش لولى عهده و ابنه الامير احمد فؤاد التانى و تحت مجلس الوصاية علي عرش الملك ، و تم تشكيل مجلس قيادة الثورة برئاسة اللواء / محمد نجيب كي يحكم البلاد مشاركة مع مجلس الوصايه الملكى وذلك من عام 1952 حتي عام 1953 حيث تم اعلان قيام الجمهوريه و الغاء الملكيه. وبعد تنحية محمد نجيب تولي جمال عبد الناصر رئاسة مجلس قيادة الثورة . حيث تم فضه بعد ذلك وانفرد جمال عبدالناصر بحكم مصر


</doc>