<doc id="15561" title="كامبوديا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15561">
كامبوديا

مملكة كامبوديا كان اسمها كامبوتشيا (بالخميرىه: ) هى بلد فى جنوب شرق اسيا عدد سكانها تقريباً 13 مليون نسمة، اكبر مدينه فيها هى العاصمه بنوم بنه. كانت كامبوديا امبراطوريه عظيمه حكمت جزء كبير من الصين الهنديه بين القرنين الحادي عشر و الرابع عشر.
اللغة الرسمية هى الخميرية.

يحد كامبوديا من الغرب والشمال الغربي تايلاندا، ومن الشمال الشرقي لاوس ومن الشرق والجنوب الشرقي فييتنام و تطل فى الجنوب على خليج تايلاندا.
تتميز جغرافية كامبوديا بـ: نهر ميكونج (بالخميرى: تونلى توم، يعنى النهر الاعظم) و بحيرة تونلى ساب (بالخميرى يعنى البحيره ام مايه حلوه). هذا النهر و البحيرة مصدران هامان لمايه الشرب والرى وصيد السمك.

الاقتصاد الصناعى فى كامبوديا قائم على صناعة الملابس و على السياحه ، فى عام 2006 و صل عدد السواح الاجانب الذين قاموا بزيارة كامبوديا 1.7 مليون سائح. فى عام 2005 اكتشفوا البترول و الغاز الطبيعى ثم ابتدأت عملية الاستخراج بهدف التجاره فى عام 2010 و كان لهذان الإكتشافان الاثر العميق فى تغير الاقتصاد الكمبودي.


</doc>