<doc id="26646" title="ونهو تشونغ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26646">
ونهو تشونغ

ونهو تشونغ ( مواليد عام 1980 م) وهو فنان كوميدي كوري جنوبي بيقدر يتكلم اللغة العربية الأردنية بسهولة اوي . وهو كمان إعلامي ومقدم برامج بتطلع على التلفزيون . فى العام 2011 قدم ونهو تشونغ عرض على قناة الدوري والكاس فى برنامج إنسايد اسيا (داخل اسيا Inside Asia) كان بيتكلم عن كأس الأمم الاسيوية لكرة القدم 2011 وبنفس العام برضو قابلوه فى برنامج حديث الصباح اللى بيتعرض يوميا على قناة الجزيره و فى سنة 2014 ظهر فى الحلقة التالتة من برنامج البرنامج مع باسم يوسف
شهدت أوربت شوتايم اول اطلاله له من برنامجه شو مي مور “Show me more”.لونهو تشونغ علاقة بأربع دول عشان أبوه كوري وأمه فيتنامية
واتولد بالسعودية وعاش كل حياته بالأردن وهو بيحب الأردن اوي.

الموقع الرسمي للفنان ونهو تشونغ

صفحة ونهو تشونغ على الفيس بوك

صفحة ونهو تشونغ على اليوتيوب


</doc>