<doc id="11241" title="حصار عسكرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11241">
حصار عسكرى

الحصار هو محاوطة مدينة او قلعه او موقع عسكرى مهم و تطويقه و منع وصول امدادات ليه كمقدمه لاقتحامه. من الحصارات المهمه فى الحروب الحديثه حصار ستالينجراد فى روسيا وقت الحرب العالميه التانيه. حروب العصور الوسطى اشتهرت بحصار المدن و القلاع و من اشهر الحصارات حصار المغول لبغداد سنة 1258 قبل اقتحامها و تدميرها و حصار الصليبيين لعكا من البر و البحر سنة 1191 وقت الحملة الصليبية التالتة و سقوطها فى ايدهم قدام صلاح الدين الأيوبى اللى ما قدرش ينقذها ، و محاصرتها و سقوطها فى ايد السلطان الاشرف خليل بعدها بميت سنه، سنة 1291 فى فتح عكا ، و حصار الاتراك العثمانيين لمالطا سنة 1565. المدن كانت بتتحاصر بألات الحصار اللى منها المنجنيق و الكباش. فى حالة استسلام المدن قبل اقتحامها كان عادة بيتعفى عن السكان لكن فى حالة المقاومه كان المتبع تدمير المدينه و قتل سكانها و اسرهم و بيعهم. المغول اشتهروا بالغدر فى موضوع الاستسلام و طلب الامان فكانوا بيقتلوا و يإسروا السكان حتى فى حالة الاستسلام. وكانوا بينكوهم


</doc>