<doc id="7518" title="ماشوش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7518">
ماشوش

ماشوش، زيهم زى الشردان شعب من شعوب البحر (سكان جزر بحر ايجه) اللى أغارت على مصر ايام الاسرتين 19 و 20. الشردان استوطنو جزيرة سردينيا اللى اشتق اسمها من اسمهم ، و الماشوش استوطنوا فى قورينه ( الشحات فى ليبيا دلوقتى ) ، و هاجرت منهم جماعات على مصر بسبب ضم اعداد منهم للجيش المصرى كمرتزقه و قعدوا فى أهناسيه و مع مرور السنين اتمصروا. شيشنق اللى اتولد فى مصر بعد قرون من هجرة الماشوش لمصر و وصل لمنصب القائد العام للجيوش المصريه و استغل الضعف اللى صاب الاسره 21 و اسس الاسره 22 كان من نسلهم.


</doc>