<doc id="14721" title="بشاره واكيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14721">
بشاره واكيم

بشاره واكيم ، اسمه الحقيقى " بشاره يواقيم " ( القاهره، 1890 - 30 نوفمبر 1949 )، ممثل و مخرج مصرى اتولد سنه 1891 فى حى الفجاله فى القاهره. اتعلم فى مدرسة الفرير فى الخرنفش و زامل انور وجدى. اتخرج من مدرسة الحقوق سنة 1917. ابتدا حياته الفنيه كممثل فى فرقة عبد الرحمن رشدى وبعدها فى فرقة جورج ابيض و بعدها فى فرقة رمسيس مع يوسف وهبى و بعد كده كون فرقه لنفسه. بشاره واكيم مثل فى أكتر من 100 فيلم. اتوفى فى 30 نوفمبر 1949.



</doc>