<doc id="554" title="خفرع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=554">
خفرع

خفرع (ح 2560 - 2530 قبل الميلاد ) ، رابع ملوك الاسرة الرابعة من المملكة القديمة محدش يعرف حكم اد ايه بالظبط لكن اغلب المؤرخين بيقولو من 2558 ق.م لحد 2532 ق.م بنى هرم ده غير ابو الهول و معبد صغير.
خفرع او خفران فرعون من الاسرة الرابعة. هوثالث او رابع فرعون الاسرة الرابعة بالدولة القديمة حكم بين سنتي 2559 و2535 ق م هو من شيد الهرم الثاني بالجيزة. هو على الأغلب ابن الملك خوفو من زوجة ثانوية تولى الحكم بعد الملك جرف رع الذي كان قد استولى على الحكم. هرم خفرع يشابه فى عظمته هرم خوفو. ملامحه نتعرف عليها من خلال ابو الهول الموجود بجانب هرمه والمتمثل فى صورة أسد يدل على القوة, برأس انسان يدل على الحكمة. كما تم العثور على صورة منحوتة بمعبده بوادي الملوك وتمثال للملك جالس موجود بالمتحف المصري. ليعرف الكثير عن فترة حكمه ولا توجد شواهد تؤكد رواية الرحالة اليوناني هيرودوت التي تصف خوفو وخفرع كطغاة
عهده[عدل]

لا يوجد اتفاق حول تاريخ حكمه، ولكن قد قيل بأنه حكم بين عامي 2558 ق.م و2532 ق.م. بنى ثاني أكبر هرم فى الجيزة وارتفاعه 143م والآن 136م وشيد فوق مساحة 215 متر مربع وله مدخلان فى الجهة الشمالية بالإضافة الى تمثال ابو الهول الذي يبلغ طوله 57م وارتفاعه 20م، ومعبدالإله رع.


</doc>