<doc id="3686" title="محمد منير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3686">
محمد منير

محمد منير محمد ابا يزيد جبريل متولى اسم الشهره " محمد منير " و اتلقب بـ " الملك " ( اتولد فى 10 اكتوبر 1954 ) ، مغنى و ممثل مصرى نوبى اتميز بالغنا النوبى وصوته الاصيل. منير اتولد فى النوبه القديمه و قضى طفولته هناك و بعدها اتهجر و مع اسرته ع النوبه الجديده لما غرقت تحت ماية السد العالى فى اوائل السبعينات من القرن العشرين ، و لما خد الثانوبه العامه راح على القاهره و درس فى جامعة حلوان و خد بكالورويس فى الفنون التطبيقيه. عمل حفلات غنائيه كتيره بره مصر فى المانيا و هولاندا. اشترك بدور مميز فى فيلم المصير اللى أخرجه يوسف شاهين عن محنة الفيلسوف ابن رشد.وعمل أخيرا مسلسل عن قصة حياة واسمه المغني من إخراج شريف صبري
عابدين فتحي ابوسمبل


شخصيات مصريه مشهوره


</doc>