<doc id="17951" title="اناكسيمينس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17951">
اناكسيمينس

اناكسيمينس المعروف ب أناكسيمينس من ميليتوس (باليونانى : Αναξιμένης) اتولد فى ميليتوس (585 ق.م - 525 ق.م) كان من فلاسفه ما قبل سوقراط . عاش فى الجزء الاخير من القرن السادس قبل الميلاد, كان تلميذ و صاحب الفيلسوف اناكسيماندر. بيعتبر هو و استاذه اناكسيماندر و استاذهم الاكبر تاليس , اللى عاشوا كلهم فى ميليتوس , اول من بقوا يفكروا تفكير واقعى و عقلى بعيد عن تأئثير الخرافات و الميثولوجى

أناكسيمينس قال ان الهوا هو العنصر الاساسى و هو اصل كل حاجه , و ان كل حاجه فى الكون عبارا عن هوا بدرجات مختلفه و بكثافه معينه تحت تأثير الحراره اللى بتمد الحجم او البروده اللى تقلصه و تقلله. والعمليه دى بتشكل الحالات للوجود. و بالطريقه دى اتكونت الشمس والنجوم.


</doc>