<doc id="18570" title="مترو مدريد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18570">
مترو مدريد

مترو مدريد هو اسم نظام مترو الانفاق اللى بيخدم مدينة مدريد عاصمة اسبانيا , سادس أطول نظام مترو فى العالم بعد لندن و نيويورك و موسكو و سول و شانجهاى رغم ان بلدية مدريد من حيث عدد السكان المنطقة الخمسين فى العالم تقريبا.
مترو انفاق مدريد بيخدم حوالى اربعه مليون ساكن و مترو انفاق مدريد واحد من اكبر شبكات مترو الانفاق فى العالم و اسرعهم فى التوسع , و هوا دلوأتى فيه حوالى 283 كيلومتر (176 ميل) من الخطوط و ده بيخلليه تانى اكبر مترو انفاق فى اوروبا الغربيه بعد مترو انفاق لندن.

اول خط مترو فى مدريد اتفتح يوم 17 اكتوبر 1919 فى عهد الفونسو التلاتاشر 8 محطات و 3.5 كيلومتر (2.2 ميل). 


</doc>