<doc id="33314" title="سمير صبرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33314">
سمير صبرى

سمير جلال صبرى (13 يناير 1932). مذيع وفنان ومغن ومنتج مصري. عمل في بداياته مذيع في الإذاعة الإنجليزية المصريه وبعدها اتجه إلى التمثيل والغناء. له العديد من الأفلام المصرية اللي قام بتمثيلها من بداية مسيرته الفنية في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي.

ولد محمد سمير جلال صبري في مدينة الإسكندرية عام 1936، وتخرج من فيكتوريا كوليدج، يعد فنانا شاملا فهو ممثل ومطرب ومذيع مصري، قدم برنامج (ما يطلبه المستمعون) باللغة الإنجليزية، كما قدم عدة برامج في التليفزيون المصري تمتعت بشعبية كبيرة، منها (هذا المساء) و(كان زمان) و(النادي الدولي). أما في السينما فقد قدم عشرات الأفلام منها: جحيم تحت الماء، الجلسة سرية، علاقات مشبوهة، كما قام بتأسيس شركة إنتاج سينمائية. لكنه تفرغ في السنوات الأخيرة للعمل في المسلسلات التليفزيونية، منها: ملكة في المنفى، حضرة المتهم أبي، نظرية الجوافة .. يمكن ملاحظة موهبته التمثيلية في أوجها بفيلم التوت والنبوت .. يترأس سمير صبري حاليا نادي ليونز نيل.

مثل عدد من أفلامه مع الفنان عادل امام كفيلم البحث عن فضيحة من بطولة ميرفت امين , ومن مسلسلاته حضرة المتهم أبي الذي تم إنتاجه عام 2006 وكذلك قضية رأي عام بطولة يسرا ولقاء الخميسي.

أحب الفن منذ الصغر وعاش وسط عائلة تجيد الفن تتذوقه وتحترمه سينما ومسرح وموسيقى أم وأب وجد و7 خالات شكلوا طفولته صنعوا شخصيته اصطحبوه إلى دور السينما والمسرح وشجعوه عندما وقف أمامهم يقلد الفنانين يغنى ويرقص .

أسس مع رفيق الصبان ويوسف شاهين وحسين كمال وسيد رويال نقابة فنية سميت باسم «الأحرار المنفتحين». وبلغ رصيده الفني 138 فيلمًا، وعدد من البرامج التليفزيونية منها برنامجه الشهير "هذا المساء"، وشركة إنتاج سينمائية، ومجموعة من الجوائز التقديرية.

مذيع وفنان ومغن ومنتج، هي صفات تتواجد في شخص واحد إلا أن موهبته مكّنته من اقتحام كل هذه المجالات، بعد أن أصبح محاورًا على قدر عال، وممثلًا على نفس الدرجة من التميز.



</doc>