<doc id="8046" title="نابوليون بونابارت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8046">
نابوليون بونابارت

ناپوليون بوناپرت Napoléon Bonaparte, )‏ ‏(15 اغسطس 1769 - 5 مايو 1821 م) كان يعرف بإسم الامبراطور ناپوليون الأول, كان قائد عسكرى و سياسيى و إمبراطور والفرنسيين فى أوائل القرن التاسع عشر . ولد فى جزيرة كورسيكا و تدرب كي
يكون ظابط مدفعية فى فرنسا, و اشتهر ايام الجمهوريه الفرنسيه الاولى لما قاد حملات ناجحه ضد التحالف الأول و التحالف الثانى ايام الثوره الفرنسيه. فى 1798 نظم حمله عسكريه على مصر, عرفت باسم الحمله الفرنسيه, وهي التي اشهرت ناپوليون كثيراً بالرغم من فشلها العسكرى لكن كان ليها نجاحات تانيه.فى سنة 1799 شارك فى انقلاب وبعدين قلب على المنقلبين اللى معاه و اعلن نفسه قنصل اول مدى الحياه و من حقه يقول من يحكم بعدا لما يموت, وبعدا كدا بخمس سنين توج نفسه امبراطور للفرنساويين. نابليون بيعتبر من اشهر و اذكى القواد العسكريين فى التاريخ و من أذكى سياسيين عصره, طريقه حربه طورت وغيرت الحروب فى العالم و و خططه العسكريه اتعرفت باسم خطه نابليون. نابليون عمل كمان القانون المدنى الفرنساوى اللى اتعرف باسم قانون نابليون, واللى اخدت منه الدول الاوروبيه و مصر الكتيير عشان قوانينها و لحد دلوقتى بتستخدم نصوص منه فى قانون فرنسا دلوقتى. ناپوليون بيعتبر حكم مرتيين مرة من 1799 لحد هزيمته و دخول قوات الحلفاء بقيادة روسيا و النمسا و بروسيا وانجلترا باريس فى سنة 1814 و نفوه لجزيرة البا. و لما رجع لفرنسا تانى فى سنة 1815 و حكم فتره بسيطة و حاول يقضى على التحالف لكنه فشل في معركة واترلو. و نُفي لجزيرة سانت هيلينا لحد ما مات فى سنة 1821. نابليون اغتالوه اعدائه.

ولد فى ناپوليون فى جزيرة كورسيكا بعد ما فرنسا احتلتها و ضمها لفرنسا بسنه. بعثه والده لباريس لكي يتعلم, ودخل مدرسه عسكريه فى فرنسا و كان فيها من اولاد الامراء و النبلا الفرنسيين وتخرج منها سنة 1784 ليدخل الكليه الحربيه الملكيه فى باريس واكمل دراسته في الكلية سنه مبكرا بسبب ذكائه و بدا حياته العمليه وهو عنده 16 سنه و تعين ملازم اول لكتيبه مدفعيه وبعد هذا لما قامت الثوره الفرنسيه شجعها نابليون بسبب التغيرات والفرص التي ممكن ان تعطيه بس عارض العنف والقتل اللى كان بدون سبب الذي حصل فى حكم الارهاب. فى مرة بعثوه لكي يقضى على ثوره مضاده لحكومة روبسبير واستخدم فيها لاول مرة فى التاريخ المدافع ضد الثوار و سيطر على البلد المجاور, واترقى و مسكوه قيادة جيش بعتوه لشمال ايطاليا عشان يحتل مناطق من النمسا, جنرالته ماكنوش واثقين فيه بس بعتوه بجيش بسيط عشان يضايق النمساويين وخلاص. بس هناك شجع نابليون عساكره و حمسهم بشكل غير عادى عمل انتصارات على جيوش اكبر منه بكتير بقيادة جنرالات مشهوريين جدا و كانت مفأجاة كبيره للنمساويين والفرنساويين كمان. نابليون حارب وهزم النمساويين اللى اتخضوا بتخطيطاته العسكريه اللى مكانتش معروفه وقتها و فى مرة جنرال نمساوى بعت للنمسا الحروب دى بيها ابتدت الحروب النابليونيه. نابليون بعد كدا اتشهر جامد كجنرال عبقرى و ازدادت شعبيته جامد فى فرنسا. فكر نابليون بعد كدا انه يروح الشرق و ينظم حمله عسكريه بسيطه على مصر عشان يقطع طريق على الانجليز وهما رايحن للهند وكمان كان شايفها انها بوابة للشرق كله. و حتعظمه و حتخليه بطل اسطورى زى الاسكندر الاكبر.هاي المعلومات ليست صحيحة بالكامل


رجع نابليون من مصر لفرنسا فى فجأة والفرنساويين استقبلوه استقبال الابطال. و فى سنة 1799 عمل انقلاب برلمانى و عسكرى على حكومة الديركتوار, ومحصلش اى اعتراضات عشان سوء اوضاع فرنسا وقتها و شهرة نابليون كجنرال عسكرى وانه بيعمل المعجزات. عشان يعمل حكمومه قنصليه و يعين نفسه قنصل اول مدى الحياه و من حقه يعين مين حيحكم بعده لما يموت, يعنى ملك بس مش بالاسم. بعد كدا بخمس سنين توج نفسه امبراطور الفرنساويين بحضور بابا الفاتيكان وتائسيسه الامبراطوريه الفرنسيه الاولى


</doc>