<doc id="10108" title="بولو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10108">
بولو

ال پولو (Polo) لعبه رياضيه بتتلعب على ضهر الحصنه المتدربه فى ملعب مساحته 300 × 160 متر ، بين فريقين ، كل فريق بيتكون من اربع فرسان ، و الغرض من اللعبه تسجيل أكبر عدد من الأجوان فى جون مساحته 7.32 متر و علوه 3 متر ، فى ماتش مدته 60 دقيقه متقسمه على 8 أشواط. بيستخدم كل فارس عصايا طويله فى اخرتها مطرقه عشان يضرب بيها الكوره.

اتعرفت رياضات زيها عبر التاريخ فى مناطق كتيره فى اسيا. فى مصر فى العصر المملوكى كانت من الالعاب المحببه و كانت معروفه باسم لعبة " الكوره ".


</doc>