<doc id="14009" title="هامبورج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14009">
هامبورج

هامبورج ( Hamburg)‏ هى تانى اكبر مدينه فى المانيا بعد بيرلين و سابع اكبر مدينه فى الاتحاد الاوروپى. ساكن فى المدينه حوالى 1.8 مليون واحد، المينا بتاع هامبورج بيعتبر تانى اكبر مينا فى اوروپا (بعد المينا بتاع روتردام، هولاندا) و تاسع اكبر مينا فى العالم كله. هامبورح بتعتبر واحده من الستاشر ولايه اللى بيكونو سوا الاتحاد الفيدرالى الالمانى. هامبورج مبنيه على ضفاف نهر إلبه "Elbe" و بينها و بين بحر الشمال 180 كم.


</doc>