<doc id="7568" title="القانون الدولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7568">
القانون الدولى

القانون الدولى بيتقسم لنوعين من القوانين هما: قانون دولى عام, و قانون دولى خاص.
القانون الدولى العام هوا شبه القانون الداخلى فى مبادئ و قواعد كتير زى العموميه و التجريد.
و القانون الدولى العام بيكون بالنسبه للدول زى القانون الداخلى بالنسبه للافراد.
ولكن بيختلف القانون الدولى عن القانون الداخلى فى حاجات كتير زى.
ان مافيش سلطه معينه هيا اللى بتحط القوانين الدوليه و ده عشان مبدأ سيادة الدول.
بيختلف كمان عن القانون الداخلى فى ان العرف الدولى مهم جدا فى مجال القانون الدولى بخلاف القانون الداخلى اللى بيكون العرف فى الغالب دوره محدود جدا الا فى استثناءات قليله.
القانون الدولى العام من فروع القانون العام.
القانون الدولى الخاص .هوا اللى بينظم العلاقه بين الناس اللى بيكونو من جنسيات مختلفة 


</doc>