<doc id="8810" title="الفنتين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8810">
الفنتين

الفنتين Elephantine جزيره فى النيل قرب اسوان فى مصر. كانت مركز حكام الاقليم الاول فى مصر القديمه. فيها معبد خنوم اله الجندل الاول ، و بقايا معبد للامير " حقا ايب " اللى الهه المصريين بعد موته ، و معبد بناه تراجان ، و مقياس للنيل اتجدد سنة 1870.
اسم الجزيره ايام المصريين القدام كان ابو او يبو اما اسمها دلوقتى الفنتين ف جاى من الكلمه اليونانى اليفاس (ελέφας) و اللى معناها الفيل، الجزيره دى كانت معبر مهم لتجارة العاج (سن الفيل) و دا ممكن يفسر التسميه بتاعتها و فى نظريه تانيه بتقول انها اتسمت كدا عشان شكل الجزيره اللى بيشبه سن الفيل.


</doc>