<doc id="13948" title="توايلايت (الشفق)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13948">
توايلايت (الشفق)

توايلايت او الشفق باالعربى (بالانجليزى" Twilight") هيا اول رواية من سلسة من الروايات(اربع روايات لحد دلوقتى)السلسلة بتدور حوالين قصة حب بين مصاص الدماء ادوارد كولين والبنت ايزابيلا سوان. السلسلة من تأليف الكاتبة الامريكيانية ستيفانى ماير والسلسلة دى نجحت جدا واتباع منها لحد دلوقتى 85 مليون نسخة واترجمت لاكتر من 37 لغة وكمان اول جرئين اتعملوا افلام والتالت بيتعمل حاليا. اصل القصص حلم حلمت بيه الكاتبة فى شهر يونيه 2003. الحلم كان عبارة عن حوار بين شخصين فى جنينة جوه غابة الشخصين دول كانوا بنت عادية التانى كان ڤامبير(مصاص دم) جميل جدا جدا وجسمه كان كله بيلمع. الاتنين كانوا بيناقشوا المشاكل والصعوبات اللى مقابلاهم وهى:
القصة كانت احسن كتاب اتباع لسنة 2008 ولحد دلوقتى اتباع منه 17مليون نسخة فى العالم كله.

القصة بتدور حوالين ايزابيلا سوان البنت اللى عندها 18سنة اللى انتقلت مؤخرا من فينيكس المشمسه بأريزونا لـ فوركس الالقصة بتدور حوالين ايزابيلا سوان البنت اللى عندها 18سنة اللى انتقلت مؤخرا من فينيكس المشمسه بأريزونا لـ فوركس

الغلاف عبارة عن منظر للتفاحة الفاكهة المحرمة التي بتمثل الحب المحرم اللى بين بيلا وأدوارد.

القصة اتعملت فيلم ونزل سنة 2008 وكان ناجح جدا ماليا تكلفته كانت حوالي 37مليون دولار وايراداته فوق 350مليون دولار. الفيلم نزل فى 21نوفمبر 2008 فى امريكا. شركة ساميت انترتينمينت هى التي انتجت الفيلم.
خنجحدجتنخ-\

فى 15 يوليو 2009 قالت انترتينمينت ويكلى ان توايلايت بتتعمل دلوقتى رسومات ليها عشان تنزل قصة جرافيكس. الجرافيكس بيعملوا رسام الكوميكس الكورى يونج كيم. ستيفانى ماير بتراجع كل حاجة بتترسم. الجرافيكس مش هيكون شكل الممثلين اللى عملوا الشخصيات لا ده خليط من تخيل الكاتبة للشخصيات والممثلين(روبرت بتنسيون, كرستين ستيوارت).


الموقع الرسمى لستيفانى ماير


</doc>