<doc id="18682" title="دستور اسبانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18682">
دستور اسبانيا

صدور الدستور الاسبانى سنة 1978 هو قمة انتقال اسبانيا للديمقراطية و الدستور الاسبانى صدق عليه الاستفتاء الشعبى يوم 6 ديسمبر سنة 1978 و صدر بتاريخ 27 ديسمبر نفس السنه.

التاريخ الدستورى لاسبانيا يرجع تاريخه لدستور 1812. . بعد وفاة فرانسيسكو فرانكو سنة 1975 الملك خوان كارلوس المعروف بشخصيته القويه شال كارلوس ارياس نافارو و عين المصلح أدولفو سواريز رئيس للحكومة و عمل انتخابات عامه سنة 1977 ,بعدها اجتمع البرلمان الاسباني ، بصفته جمعية دستورية علشان أقرار دستور سنة 1978. و نتيجة لده اسبانيا بفضل دستورها دلوقتى بتتكون من 17 من الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتى و اتنين من مدن الحكم الذاتى بدرجات متفاوتة من الاستقلال الذاتى.

نظام اسبانيا هو نظام ملكي دستورى ، وراثى من ملك و برلمان من مجلسين ، والمحاكم العامة. السلطة التنفيذية تتكون من مجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة (مماثل لرئيس وزراء) يقترحه الملك و تنتخبه الجمعية الوطنية بعد الانتخابات التشريعية.

السلطة التشريعية تتكون من مجلس النواب 350 عضو ينتخبو فى اقتراع شعبي على قوائم تمثيل نسبى لخدمة اربع سنين ، ومجلس الشيوخ 259 عضو, 208 يتم انتخابهم بشكل مباشر عن طريق التصويت الشعبى، و 51 معينين من الهيئات التشريعية الاقليمية لأربع سنين.


امة اسبانيا تتألف من الناحية التنظيمية فى شكل ( "دولة مجتمعات متمتعة بالحكم الذاتى") هى واحدة من اكثر البلاد اللى الحكم فيها مش مركز ف العاصمه ف أوروبا زيها زى سويسرا و ألمانيا و بلجيكا .

مثلا ، فى كل مناطق الحكم الذاتي المجتمعات المحلية لها برلمانات منتخبة ، و حكومات ، و ادارات عامة ، و ميزانيات ، وموارد ، ولهذا النظم الصحية والتعليمية وغيرهاالتي يتم ادارتها من الإقليم نفسه.

اسبانيا سياسيا متنظمه فى 17 من الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتي (comunidades Autónomas) و 2 من مدن الحكم الذاتي (ciudades Autónomas) -- ثويتا و ميلييا.

سبعة من المجتمعات المستقلة تتكون كل واحده منهم من محافظه واحده : استورياس ، و جزر البليار ، كانتابريا ، لاريوخا ,مدريد و مورسيا و نافارا.

بعد عودة الديموقراطية بعد وفاة فرانكو فى 1975 ، و أولويات السياسة الخارجية لإسبانيا للخروج من العزلة الدبلوماسية و توسيع العلاقات الدبلوماسية و الدخول فى الجماعة الأوروبية ، وتحديد العلاقات الامنية مع الغرب. بصفتها عضو فى حلف شمال الاطلنطى من 1982 أثبتت اسبانيا انها من ابرز المشاركين فى الأنشطة متعددة الأطراف بخصوص الامن الدولى.

فيه نزاع إقليمى مع المملكة المتحدة على منطقة جبل طارق ، 6 كيلومتر مربع من أقاليم ما وراء البحار تبع المملكة المتحدة . منطقة جبل طارق جزء من جنوب شبه الجزيرة الايبيرية غزته بريطانيا فى سنة 1704 خلال حرب الوراثة الاسبانية كمان غزت مينوركا و اتخلت عنها فى النهاية لاسبانيا فى 1802 بموجب معاهدة اميان.

الوضع القانونى لجبل طارق فى سنة 1713 تمت تسويته بمعاهدة أوتريخت ، و اتخلت عنه اسبانيا للأبد لأراضى التاج البريطاني


المغرب بتطالب بالمدينتين السليبتين سبتة و مليلية.


</doc>