<doc id="79932" title="بطولة الست امم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79932">
بطولة الست امم

بطولة الست امم هيا بطوله دوليه ف لعبة اتحاد الرجبى بتتعمل مره كل سنه بيتنافس فيها ويلز مع إنجلترا ، فرنسا ، ايرلندا ، ايطاليا و اسكتلندا . بطولة الست امم بيرعاها رويال بنك اوف سكوتلاند 6 و علشان اسمها بيكون بطولة رويال بنك اوف سكوتلاند 6 نيشونز.

ويلز كسبت بطولة عام 2013 و كسبت 26 بطوله زى إنجلترا.
بطولة الست امم بتتعمل مره كل سنه ف شكل بطوله بسيط كل فريق يلعب مع فريق تانى مره واحده مع ميزة اللعب ف ارض الفريق بالتناوب من سنه للتانيه. و يتم منح نقطتين للفوز، واحده للتعادل و مافيش نقط للخساره
لو فريق كسبكل ماتشاته بييقال أنه كسب جراند سلام

الل ىبيكسب البطوله بياخد كاس البطوله اللى صممه ف الاصل إيرل يستمورلاند و معمول من الفضه الاسترلينيى.

التاج الثلاثى ممكن تكسبه انجلترا او ايرلندا او اسكتلندا او ويلز، لما واحده منهم تكسب التلات ماتشات ضد التلاته التانيين ف بطولة الست امم


</doc>