<doc id="73476" title="جرافيتى شارع محمد محمود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=73476">
جرافيتى شارع محمد محمود

جرافيتى شارع محمد محمود هى رسومات ظهرت بعد أحداث ومظاهرات شارع محمد محمود فى الفترة من 19 نوفمبر 2011 - 24 نوفمبر 2011) اترسمت على أسوار الجامعة الامريكية بالقاهرة وعلى بعض العمارات وأسوار المدارس القريبه،و كما ن ظهرت الجداريات على الحاجز الخرساني اللى حطته سلطات الامن المصرية فى شارع محمد محمود لمنع تقدم الثوار لوزارة الداخلية. اللوحات دى اتعرفت عالميا لانها رمزت لمصر ولثورة 25 يناير.


مسحت محافظة القاهرة الرسومات يوم 18 سبتمبر 2012 , جداريات الجرافيتى كانت اتوثقت بتصويرها . لكن رجعوا رسامين الجرافيتى وعملوا جداريات فى نفس الاماكن



</doc>