<doc id="10824" title="كيتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10824">
كيتى

كيتى (1927 - 1980) رقاصه وممثله يونانيه برعت فى السينما المصريه اسمها الاصلى كيتى فوتساتى ، مولوده فى اسكندريه فى عيله يونانيه . مثلت و رقصت فى افلام مصريه كتيره و ادت ادوار بطوله فى افلام مع اسماعيل ياسين. اتميزت بخفة الدم و براعة الاداء. بيتقال انها اتجوزت من المخرج حسن الصيفى.بيتقال أنها كانت على علاقه برفعت الجمال (رأفت الهجان), عميل المخابرات المصرية الشهير فى اول حياته. هربت من مصر فى ظروف غامضه بعد إشاعة تورطها بشبكة تجسس يهودية.



</doc>