<doc id="755" title="يوحنا التالت سوبياسكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=755">
يوحنا التالت سوبياسكى

يوحنا التالت سوبياسكى (جون سوبيسكى) (17 اغسطس 1629 -- 17 يونيه 1696) ملك بولندا هو واحد من ابرز ملوك الكومنولث البولندى - الليتوانى، كان ملك بولندا والدوق الاكبر من ليتوانيا فى الفتره من 1674 ولحد ما مات . اتميزت فترة عهده 22 سنه باستقرار الكومنولث ، بعد الاضطراب .

كان ليوحنا التالت شعبيه بين رعاياه ، كمان كان قائد عسكرى عبقرى ، اشتهر بسب انتصاره على الاتراك فى معركة ڨيينا 1683. بسبب انتصاراته على الامبراطوريه العثمانيه الاتراك، سماه خبراء الامبراطوريه العثمانيه "اسد لخستان " (ليخستان الاسم القديم لبولندا)

يوحنا اتولد فى 1629 فى اولسكو ، وهى بلد صغيره قرب ايواو (دلوقتى لفيف ، اوكرانيا) اتخرج من كلية الفلسفه واتعلم الفرنسيه والالمانيه والايطاليه ، اضافة للاتينيه فى اوروبا الغربيه.

لما اتجمعت الجيوش الاوروبية ساب دوق لورين القياده العامه لملك بولندا يوحنا التالت سوبياسكى وكملت استعداداتهم يوم الجمعة 11 سبتمبر بعدما شعروا ان سقوط فيينا مافيش قدامه الا ايام قليلة؛ علشان كده قرر الاوروبيين انهم يعبور جسر "الدونه" اللى كان بيسيطر عليه العثمانيين بالقوة مهما كلفهم من خسائر، علشان مكنش ممكن يوصلو الامدادات لفيينا من غير عبور جسر الدونه.

فى يوم السبت 12 سبتمبر 1683 م اتقابل الجيشين قدام اسوار فيينا وكان الاوروبيين فرحانين علشان عبرو جسر الدونة من غير خسارة نقطة دم واحده، لكن ده خللاهم على حذر شديد، اما العثمانيون فكانوا زهقانين علشان مقدروش يدخلو فيينا، وفى حالة من الذهول علشان شافو الاوروبيين قدامهم بعد عبور جسر الدونة، بالاضافة لانشغال بعض فرق الجيش بحماية غنايمهم مش القتال لتحقيق النصر، وتوترت العلاقة بين الصدر الاعظم وبعض قواد جيشه وظهرت نتائج ده مع بداية المعركة.

قام مصطفى باشا بهجوم مضاد ، مع معظم قواته ، و اجزاء من النخبه الانكشاريه لغزو المدينة. كان القواد الترك ناوين يحتلوا فيينا قبل وصول يوحنا التالت ولكن الوقت نفد. وضب المهندسين العسكريين الترك تفجير كبير ونهائى علشان توفير امكانيه الوصول الى المدينة. لما الاتراك كانو بيقفلو اكتشف النمساويين الكهف فى فترة ما بعد الظهر. واحد منهم دخل النفق وابطل مفعولها فى الوقت المناسب تماما.

فى الوقت ده ، فى ساحة المعركه ،ابتدت المشاة البولنديه الهجوم على الجهة اليمين لجيش الامبراطوريه العثمانيه و بدل من التركيز على المعركه مع الجيش حاولت قوة الاتراك احتلال المدينة.

كان الجيش العثمانى تعبان ومتشائم بعد فشل كل محاولة استنزاف قوة الاوروبيين ، و وصول سلاح الفرسان الاوروبى حول مجرى المعركه ضدهم ، واضطرهم يتراجعو للجنوب و الشرق. فى اقل من تلات ساعات بعد هجوم سلاح الفرسان ، كسبت القوى المسيحيه المعركه وانقذت فيينا من الاحتلال . و بعد المعركه ،اقتبس يوحنا التالت سوبياسكى واعاد صياغه يوليوس قيصر الشهيرة بالقول" veni ، vidi ، الالة vicit "--" اتيت ، رايت ، غزاها الله ".

معركة ڤيينا كانت نقطة تحول فى صراع امتد 300 سنة بين القوات من اوروبا الوسطى و قوات الامبراطوريه العثمانيه.وبعد المعركه على مدى ستة عشر عاما تمكنت سلالة عائلة هابسبورغ النمساوية تدريجيا لحد كبير اخلاء القوات التركية من الاراضى الجنوبيه والمجر وترانسيلفانيا . اتقتل من العثمانيين حوالى 15000 رجل فى القتال واتقتل من الاوروبيين ما يقرب من 4000 ووضع مصطفى باشا خطة موفقة للانسحاب علشان ما يضاعفش خسايره، واخد الجيش العثمانى معاه اثناء الانسحاب 81 الف اسير, و رغم هزيمة القوات التركية الكاملة لكنهم لقو وقت علشان يدبحو كل مساجين الحرب النمساويين ، ما عدا قله من طبقة النبلاء اللى خدوهم معاهم علشان ياخدو فديه. و خلص الحصار اللى استمر 59 يوما،

فقدت الدولة العثمانية بهزيمتها امام فيينا ديناميكية الهجوم والتوسع فى اوروبا، وكانت الهزيمة نقطة توقف فى تاريخ الدولة. اتحرك جيش التحالف المسيحى لاقتطاع بعض الاجزاء من الاملاك العثمانية فى اوروبا.

معركة "جكردلن" كانت بين واحد من القادة العثمانيين وقواته البالغة 30 الف مقاتل وبين ملك بولندا يوحنا التالت سوبياسكى وقواته البالغة 60 الف مقاتل، وانتهت بتراجع سوبياسكي، واتوالت المعارك العثمانية فى اوروبا، وفقدت الدولة بعض مراكزها الهامة بسبب هزيمتها امام فيينا اللى كانت هزيمة من النوع التقيل تاريخيا اكتر منه عسكريا.


</doc>