<doc id="13629" title="ضريبه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13629">
ضريبه

الضريبه هى الغرامه الماليه او هو فرض تانى على دافع الضريبه من الدوله او اللى يعادلها, و الفشل فى الدفع بيعاقب عليه القانون.

الضرايب بتتفرض بردو من الكيانات البديله عن الكيانات الوطنيه. الضرايب بتتكوّن من ضريبه مباشره و ضريبه مش-مباشره, و ممكن تتدفع زى فلوس او اللى يعادلها من الشغل. الضريبه ممكن تتعرّف بإنها حموله بتتحط على الافراد او الممتلكات علشان تدعم الحكومه, الدفع بيتحدد من السُلطه التشريعيه. الضريبه مش دفع تطوّعى او تبرّع, لكن هيه مساهمه اجباريه, متحدده من السُلطه التشريعيه, و هيه اى مساهمه مفروضه من حكومه, سواء تحت اسم ”رسوم“, و ”جزيه“, و ”ضرايب مناسبات“, ”واجب“, ”إعانة“, ”مساعدة“, ”تزويد“ و أسامى تانيه...


</doc>