<doc id="5259" title="نيلسون مانديلا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5259">
نيلسون مانديلا

نيلسون روليهلاهلا مانديلا (Nelson Rolihlahla Mandela) (اتولد 18 يوليه 1918 ) هو مناضل من جنوب افريقيا ،حارب نظام التفرقه العنصريه اللى كان موجود فى جنوب افريقيا و اللى كان معروف باسم " الابارتهيد" Apartheid .مانديلا كان رئيس الجناح المسلح لحزب المؤتمر الوطنى الافريقى (الكونجرس ) و عشان كدا اتهموه قدام المحاكم بتمهة التخريب و شيلوه مسئولية الجرايم اللى حصلت ضد البيض فى الفتره دا و اخيرا
نفته السلطات الحاكمه لجزيرة روبين اتسجن فيها حوالى 27 سنه، وبعد كده بقى اول رئيس اسود يمسك جنوب افريقيا (1994 – 1999 ) بعد اول انتخابات ديموقراطيه .

== حياته =
نيلسون مانديلا ولد يوم 18 يوليه فى عام 1918 فى منطقة ترانسكاي فى 
00201028170357

نيلسون مانديلا اصبح رجل دوله يقول رأيه وكان اسود زي الشوكولاتة فى قضايا عالميه كثيره و يحصل على احترام العالم كله و لقبوه فى جنوب افريقيا بلقب (ماديبا "Madiba") و معناه الراجل الكبير لانو او المحترم.
افرجو عنو فى 11 فبراير 1990 فى طريق المصالحه الوطنيه و عفى عن الماضى و بدء صفحه جديده بين كل اطياف شعب جنوب افريقيا فى دوله ديموقراطيه برلمانيه متعدة العرقيات.

حصل مانديلا على اكثر من 100 جايزه دوليه تكريما له مثل جائزة نوبل للسلام 1993و جائزه منظمة العفو الدوليه لسفراء الضمير (Amnesty International's Ambassador of Conscience Award) فى عام 2006 و جائزه جاندى الدوليه للسلام عام 2001.


</doc>