<doc id="74292" title="دار الشروق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=74292">
دار الشروق

دار الشروق هى دار مصريه للنشر واللى بتنشرالكتب السياسية والسير والمذكرات وكتب التاريخ والفلسفة والعلوم الاجتماعية والدين والفكر القومي والكتب الفنية المصورة وكتب الاطفال.
اسسها محمد المعلم (1918- 1994) سنة 1968. وكان نشر فى الأربعينات كتاب علمي مبسط للعالم الفيزيائي الكبير الدكتور مصطفى مشرفة

كمل تاسيسها ابراهيم المعلم فى القاهرة وبيروت. وهو رئيس مجلس ادارتها وبتضم دار الشروق وشركاتها اليوم حوالي 1200 مدير ومهندس ومحرر وفنان وإداري وعامل. ولها شبكة توزيع واسعة ووكلا فى معظم أنحاء العالم، ولها مكاتب فى القاهرة وبيروت. كمان ليها مكتبتان بالقاهرة

كانت اول دار نشر مصرية بتشارك فى معرض فرانكفورت للكتاب ومعرض بولونيا لكتاب الطفل وبتنشر دار الشروق لكتاب زى نجيب محفوظ، محمد حسنين هيكل، احمد زويل، ثروت عكاشه، زكى نجيب محمود، توفيق الحكيم، محمد الغزالة، يوسف إدريس، يوسف القرضاوى، محمود شلتوت، صلاح عبد الصبور، انيس منصور، فهمي هويدى، احمد بهجت ، رجاء النقاش، محمد سلماوى، عبد الوهاب المسيرى، فاروق جويدة، جمال الغيطانى، جلال امين، ابراهيم اصلان، عبد الوهاب مطاوع، علاء الأسوانى، عبد العزيز بن عثمان التويجرى، محمد سيد طنطاوى، عبد الوهاب البياتى، محمد عمارة، محمد المخزنجى، ابراهيم عبد المجيد، بطرس بطرس غالى، عصمت عبد المجيد، يونان لبيب رزق، إكرام لمعى، احمد كمال ابو المجد، محمد سليم العوا، طارق البشرى، احمد فتحي سرور، والفنانين زى حلمى ألتونى ومحيى اللباد وايهاب شاكر ومحمد حجى. كما ن بتنشر دار الشروق ترجمات لبعض الكتب من كل اللغات العالمية.




</doc>