<doc id="20577" title="حفاضه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20577">
حفاضه

الحفّاضه (‏ diaper او nappy;‏ ‏ Couche culotte)‏ هى هدوم زى السفنجه, بيلبسها الافراد اللى مش بيقدرو يتحكمو فى حركات المثانه او الامعاء ‏, او مش قادرين او مش عايزين يروحو الحمام. لما الحفاضات تتملى و ماينفعش تشيل اى فضلات, لازم يتغيرو; العمليه دى عادة بيعملها شخص تانى زى الاهل او الـ داده. لو الحفاضه ماتغيريتش كفايه بإستمرار, ممكن تجيب طفح جلدى ‏.

الحفاضات كانت بتتلبس فى تاريخ البشر, و اتعملت من قماش او مواد بتستعمل مره واحده. الحفاضات القماش كانت معموله من طبقات قماش زى القطن او ميكروفيبر ‏ و ممكن تستعمل كزا مره, الحفاضات اللى بتستعمل مره واحده فيها مواد كيماويّه بتمص السوايل و بيترمو بعد الاستعمال. استعمال حفاضات قماش او حفاضات بتستعمل مره واحده هو قرار جدلى, بسبب القضيات اللى بتبتدى من الراحه, الصحه, التمن, و تأثيرهم ع البيئه. دلوقتى, اشهر ماركات الحفاضات اللى بتستعمل مره واحده, Pampers,‏ Luvs, و Huggies هما ماركات معروفه جدا فى الصناعه. البنطلون البلاستيك ممكن يتلبس على الحفاضات عشان ماتخرّش, بس مع الحفاضات الحديثه اللى بتتلبس, ده ماعادش مهم.

الحفاضات فى الاساس بتلبسها العيال اللى لسه ماتعلموش ازاى يروحو الحمام او بيبلّو نفسيهم و هما نايمين. على اى حال, ممكن بردو يلبسها البالغين اللى مابيعرفوش يمسكو نفسيهم او فى حالات معينه لما مابيكونش موجود حمامات. ممكن كمان العواجيز اللى عندهم اعاقات عقليّه ‏, و الناس اللى بيشتغلو فى ظروف صعبه زى روّاد الفضا. مش معتاد ان الناس تلبس حفاضات تحت هدوم ناشفه. الحفاضات عادة بتتلبس لما بيبقى لازم, مش بالاختيار, مع كده فيه استثناءات; ناس عندها مرض الطفوله و فيتيش الحفاضات ‏ بيلبسو الحفاضات عشان يرفهّو عن نفسيهم للراحه, تحقيق عاطفى ‏, او الاشباع الجنسى ‏.


</doc>