<doc id="2274" title="الامارات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2274">
الامارات

الإمارات بلد عربى فى اسيا فى الخلیج الفارسیه ، بيحدها من الشمال الخلیج الفارسیه و من الشرق خليج عمان. الإمارات ليها حدود من الغرب والجنوب مع المملكة العربية السعودية و من الشرق سلطنة عمان.

الإمارات مشهوره بتطورها العمرانى و علاقتها الكويسه مع البلاد العربيه ، والسبب الرئيسي لده هو السياسة اللى كان الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان بيتبعها مع كل البلاد و خاصة الدول العربيه.

الإمارات هى جمع كلمة إمارة لأن الإمارات متكونة من سبع إمارات مختلفه هى أبوظبي، دبي، الشارقة، راس الخيمة، ام القيوين، عجمان، والفجيرة. ابوظبي و دبي و الشارقة و ام القيوين و عجمان و الفجيرة قامن بالاتحاد سنة 1971 واما راس الخيمة قامت بالاتحاد بعد سنة من قيام اتحاد الامارات الست وكونت دولة الإمارات العربية المتحدة تحت رئاسة حاكم إمارة أبوظبي فى الوقت دا الشيخ زايد

]


</doc>