<doc id="92689" title="الكنيسه البريطانيه الارثوذكسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=92689">
الكنيسه البريطانيه الارثوذكسيه

الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية فى المملكة المتحدة تتبع كنيسة الأقباط الأرثوذكس اللى مركزها فى مصر.

الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية هى زى الكنيسة الفرنسية القبطيه الارثوذكسيه تتبع مذهب الكنائس الأرثوذكسية الشرقية. 

الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية جزء من بطريركية كنيسة الأقباط الأرثوذكس من سنة 1994. والمطران هو سيرافيم أسقف مدينة جلاستونبورى، وله عضوية كاملة وهو من كبار اعضاء المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية. 
وخدماتها كلها باللغة الإنجليزية ورجال الدين فيها هم أرثوذكس بريطانيون وتتبع الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية فى المملكة المتحدة كنيسة الأقباط الأرثوذكس. ومشاركتها الأرثوذكسية فى الإيمان بما يناسب الشعب البريطاني.

والكنيسة البريطانية الأرثوذكسية أنشئت فى سنة 1866 على يد الفرنسي جول فيريت، وهو مكرس باعتباره اسقفا من الكنيسة السريانية الأرثوذكسية .
وتضم الكنيسة البريطانية الأرثوذكسية اليوم ابرشيات أرثوذكسية وبعثات فى كل الجزر البريطانية 
وتستخدم قداس سانت جيمس القديم فى القداس، بالتعاون مع الخدمات التقليدية للكنيسة القبطية الأرثوذكسية. 
والكنيسة الارثوذكسيه البريطانية، جزء من العيلة الارثوذكسيه الشرقية والكنائس المحلية، ولها صلات مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، والكنيسة الرسولية الارمنية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية، والكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة الاريترية الارثوذكسيه وكنيسة مالانكارا السريانية الهندية. 


</doc>