<doc id="138468" title="الباجي قائد السبسي" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=138468">
الباجي قائد السبسي

الباجي قائد السبسي أو محمد الباجي بن حسونة قائد السبسي (سيدي بوسعيد ، 26 نوفمبر 1926) سياسي و محامي تونسي. ورئيس حزب نداء تونس. اخد كتير من المناصب الوزارية في عهد الرئيس التونسي الحبيب بورقيبة، ورجع للساحة السياسية بعد الثورة التونسية. واترشح لإنتخابات الرئاسة التونسية في 2014 امام  الرئيس اللي خلصت مدة رياسته المنصف المرزوقي وانتخب بنسبة 55.68% وبقى سادس رئيس للبلد بعد ما فاز على  الرئيس المنتهية ولايته المنصف المرزوقي اللي اخد نسبة حوالي 44.32% .
استلم منصب الرياسة رسمياً ف 31 ديسمبر سنة 2014 ميلادي.


</doc>