<doc id="126135" title="تاريخ السجاير فى مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=126135">
تاريخ السجاير فى مصر

دخل نبات التبغ مصر اول مرة سنة 1601 و كانت اوراق النبات بتستعمل عن طريق المضغ قبل اختراع السجاير .

ذكر الجبرتي عن التدخين فقال ( أن الوالي العثماني أصدر أوامر بمنـع شـرب الـدخان فـي الشوارع و على الدكاكين و أبواب البيوت و شدد في النكـال بمـن يفعل ذلك و وصل الامر لحد الاعدام فلقد اعتبرها الناس عادة بذيئة قبيحة ).

و في سنة 1799 ايام الحملة الفرنسية علي مصر ابتدى سكان الفيوم زراعة التبغ بدل من استيراده بعد انتشاراستعماله بشكل واسع بين المصريين .
و فى سنة 1810 احتكر محمد على باشا زراعة التبغ في مصر وكان اصلا بيتاجر فيه.

و في سنة 1840 كان الفرنسيين أول من اخترع السجائر لما قاموا بلف التبغ داخل ورق رقيق فانتشرت عادة شرب السجاير في أوربا و انتقلت منها لمصر.

في سنة 1880 أدى تحسن نوعية ورق السجائر و الميكنة لانخفاض سعرها و انتشار ماركات كثيرة منها في الاسواق.

بعد ثوره 1919 انتجت شركة سجائر محمود فهمي سجاير تحمل اسم "بيت الامة 1919" وكان له إعلان طريف كان شعاره فيه "السجائر التي يحبها الرياضيون " ونشر في مجلة "الألعاب الرياضية".

انتجت شركة الاتحاد سجاير ام الدنيا للعمال، وسجاير عباس حليم ويكن باشا وهي للعظماء. 
وانتجت شركة البستانى ماركات عديدة أهمها "نبيل"، وانتجت شركة عبد الرحمن فهمي سجائر "الامراء"

اسس الأرمن 20 مصنعا للسجائر في مصر منها 16 مصنعا في القاهرة واثنان بالإسكندرية ومصنع واحد بمدينة المنصورة وآخر بمدينة الزقازيق، وأقدمها مصنع سركسيان الذي أسسه كريكو سركسيان بشبرا أما أشهرهم فهي الماتوسيان.

كانت محلات " كارفيليس " بشارع عبد العزيز و شارع طلعت حرب تبيع كل أنواع الأدخنة و مستلزمات التدخين من سجائر و سيجار و غليون.

أسسه كريكور سركسيان في شارع شبرا بالقاهرة عام 1867 وأنتج ماركة " أبو فانوس" . ثم آلت هذه الفابريقة إلي ابنه كيفورك فأولاده
اللذين انتجوا ماركات "معدن" و"لوكس" و"إكرام" و"باشا".

في عام 1882 ، أسس الأخوان كريكور وجرابيد " محل ك.ق ملكونيان بمصر. معمل الدخان والسجاير الشرقية بالتوفيقية " ثم تغير اسمه بعد ثورة 1919 إلي " معمل الدخان الشرقي والسجاير الشرقية المصرية".كما افتتح فروعا تجارية في ميدان العتبة الخضراء ووجه البركة وميدان باب الحديد ( رمسيس) وعابدين بالقاهرة، وفي شارع شامبليون ووكالة مونفراتو بالإسكندرية. وقد صنع ملكونيان الأصناف الآتية : " معدن" ، " فلور معدن"، " فلور معدن مني" ، سوبر معدن منشي" ، " ياكا" ، " ياكا منشي" ، "سمسون". وتحتل صناعة التبغ والأدخنة في مصر المركز الرابع في الصناعات التي عمل بها الأرمن في مصر.

وصل اليوناني نستور جياناكليز للقاهرة سنة 1864، وفي 1871، افتتح مصنعه فى قصر خيرى باشا بالقاهرة، اللى كان مقر له، وبعد الاحتلال البريطاني لمصر، طوّر الإنجليز مذاق سجائر جياناكليز، واللي أخذت في الانتشار بأوروبا، وتصديرها للمملكة المتحدة خصوصا.
وكانت من أهم ماركاتهم “زينيت” و”ألف ليلة وليلة”.

كان المصنع المتلون بالأحمر والبيج، ويحتل 3000 متر مربع من منطقة سوق التوفيقية بالقاهرة، كان مقر لواحد من أكبر ماركات السجاير في نهاية القرن الـ 19، واول القرن الـ 20.

«كيريازي فريريز»، تأسست في سنة 1873، على ايد الأخوة لوانيس، إستاسيوس، وإيبامينونداس كيريازي، وعاونهما أخواهما جورج وديميتريس بعدها، وكان إنتاج المصنع من السجاير يتم تصديره لالشرق الأوسط وأوروبا، لبلاد؛ سويسرا، هنجاريا، استراليا، بريطانيا، بجانب الشرق الأوسط، كمان افتتح أفرع في امستردام، بهولندا،هامبورج، بالمانيا وفى سنة 1901 كانت 103 مليون سيجارة حوالين العالم تحمل اسم«كيريازي فريريز».
ومن أشهر ماركاته سجائر “زمزم” اللي حاول بيها الوصول إلى شرائح تانيه وهي شريحة المتدينين، ونشر إعلان لأحد الشباب يدعو شيخ لتدخينها.

في فترة الخمسينيات والستينيات انتشرت سجائر “كوتاريللى”، اللي كانت تنتجها شركة«أطلس»، وسجائر«واسب» الفرجينية لشركة «وتكس»، واستخدمت الشركتان إعلاناتهما بالفنانين، فظهر على إعلانات «واسْب» فاتن حمامه ، وانور وجدى وزوجته ليلى مراد، كمان احتلت فاتن حمامة إعلانات شركة «أطلس»، مع زوجها عز الدين ذو االفقار، وشاركتها بها الفنانة هدى سلطان.

وبعد تأميمها فى ستينيات القرن الماضى ، كوتاريللى تحولت لشركة النصر للدخان اللى انتجت " فلوريدا " و " نفرتيتى " وبعدها اندمجت فى الشركة الشرقية.

دى هى شركة التبغ الكبرى فى مصر اللي تأسست في نهاية القرن الـ 19، على ايد الإخوة «ماتوسيان» الارمن،بدأت مؤسسة ماتوسيان بورشة أسسها هوفهانيس في شارع فرنسا بالإسكندرية عام 1882 ، ثم أسس شقيقه جرابيد ورشة أخري في العتبة الخضراء بالقاهرة عام 1886 .

عندما آلت إدارة مؤسسة ماتوسيان في أوائل عام 1920 إلي جوزيف بن هوفانيس ماتوسيان الذي لقبته الصحافة المصرية ب" ماتوسيان الصغير" ، أراد الولد ان يجعل للشباب ميزة علي الشيخوخة وفكر في مزاحمة شركات الدخان الكثيرة التي تأسست وقتذاك في مصر. اتخذ ماتوسيان الصغير الكوبونات سلاحا للمنافسة ، فوضع في كل علبة سجائر كوبونا ينتفع به المدخنون في شراء بعض الأشياء من محل موروم أو دخول سينما ماتوسيان الخصوصية أو بعض التياترات والجوقات التمثيلية الأخري.

ضمت ماتوسيان 70 ألف عامل وغطى إنتاجها مصر والسودان ووصل إثيوبيا، أديس أبابا، ومدن تانيه.

وفي معرض للسجائر سنة 1961، قابل «ماتوسيان» الرئيس جمال عبد الناصر ، واللي كان مدخن شرِه لسجائر«كينت»، وقال لـ«ماتوسيان»، أنه لو أنتج سجاير زى اللي بيدخنها من «كينت»، فإنه سيكون من زباينه، وكان رد «ماتوسيان»: «طلباتك أوامر»، وده السبب اللى جعل «ماتوسيان» ينتج ما يعرف حاليًا بالسجائر الأرخص والأكثر انتشارا في مصر، «سجائر كليوباتر».

لاكن بعد الثورة، اتاممت الشركه، وكان أمام الأجانب في مصر التأقلم مع الوضع الجديد، أو الرحيل، وكان جوزيف ماتوسيان من دول.

هى شركة تتبع بنك مصر وكانت تنتج سجاير ملك.

هى شركه حكومية مصرية ظهرت فى ستينات القرن الماضى بعد تأميم شركة كوتاريللى وكانت بتنتج سجاير نفرتيتي بكل انواعها وسجاير فلوريدا لاكن اندمجت فى الشركة الشرقية .

الشركة دى تأسست في 12 يولية 1920 بمرسوم من السلطان فؤاد الاول، وكان رأس مالها في الوقت ده 25 ألف جنيه، كان الغرض منها محاربة الإنتاج الأجنبي للسجائر، وبصعود ونجاح الشركة الشابة استسلمت لها شركات السجائر الأرمينية في مصر للدخان اندمجت بداية شركة دخان ماتوسيان المساهمة مع الشركة الشرقية. وبذلت الأخيرة كل وسيلة لاحتواء صناعة الدخان المصرية حتي استسلمت لها عام 1927 مؤسسات : ميلكونيان وجامسراجان وإيبيكيان من الأرمن، وصوصة وماخريديس وباباثوليوجو من اليونانيين ، فضلا عن مؤسستي ماسبيرو الإنجليزية وشركة الدخان الإنجليزية الأمريكية، فقد دفعت الشركة لكل مؤسسة قيمة أصولها الثابتة والمنقولة وحافظت علي اسم المؤسسة والماركات التي تنتجها، وعينت صاحب المؤسسة في وظيفة مدير" مدي الحياة" ، واشترطت الشركة عليهم ألا يمارسوا أية نشاطات بطريقة مباشرة او غير مباشرة تتعلق بالدخان تصنيعا وبيعا، ليس في مصر فقط ، إنما في السودان وفلسطين وسورية أيضا لمدة خمس سنوات.وجدير بالذكر ان بعض الارمن قد أسسوا عدة مصانع صغيرة بين عامي 1927-1930 لمنافسة سوق الشركة الشرقية، وبعد التأميم، اندمجت “ماتوسيان” صاحبة سجائر “كليوباترا”، تحت لواء “الشرقية للدخان”، لتصبح حينها الشركة الرائدة للسجائر في مصر، وهي تُنتج حاليًا 13 نوعًا من السجائر، أشهرها «كليوباترا»، «كليوباترا بوكس»، و«سوبر ستار».
لكن عندها حق تصنيع مع العملاق العالمي فيليب موريس لتصنيع ماركات زى مارلبورو وكينت وغيرها من الماركات المشهوره لفليب موريس.

مصانع الشركة :
انتاج الشركة من السجاير حاليا:
انتاج الشركه من المعسل:

تبغ الغليون
سيجار



</doc>