<doc id="11277" title="ابن ابى البيان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11277">
ابن ابى البيان

سديد الدين ابو الفضل داود بن ابي الفرج الاسرائيلى (1104 ـ 1184 ) كان طبيب و صيدلي مصرى يهودى . عاش فى القرن 12 الميلادى. اخد الطب و الصيدله عن هبة الله ابو البركات ، وبرز فى وصف و تركيب الدوا لحد ما بقى صيدلى الملك العادل احمد بن ايوب
لما كبر فى السن و مابقاش يقدر شوف ،خصص ليه صلاح الدين الايوبى فى كل شهر اربعه و عشرين دينار مصرى يوصلوله كل شهر لحد بيته.
داود بن ابى البيان كان بيشتغل فى مستشفى اسمها (البيمارستان الناصرى) فى القاهرة. 


</doc>