<doc id="4030" title="شارلمان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4030">
شارلمان

شارلمان (لاتينى: Carolus Magnus or Karolus Magnus) (ال بالإنجليزى) - ( 2 ابريل 742 - 28 يناير 814) كان ملك الفرنكيين و حاكم الامبراطوريه الفرنكيه اللى اتعرفت بإسم الامبراطوريه الكارولينجيه من سنة 768 لسنة 814, و امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه من سنة 800 لسنة 814.

شارلمان هو ابن ملك بيبين التالت (القصير) الكبير من سلالة الكارولينجيين. وبيعتبر بيبين القصير (حكم من سنة 751 لسنة 768) مؤسس حكم سلالة الكارولنجيين ,و بيعتبر ابنه شارلمان أعظم ملوكها.

فى فترة حكمه غزا شارلمان ايطاليا ووسع مملكة الفرانكيين و قدر يخضع الاسكسون و الباڤاريين ، و حدود مملكته وصلت لإسبانيا ، و تَوِجُه البابا ليو التالت امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه يوم 25 ديسمبر ( يوم عيد الميلاد) سنة 800 باعتباره منافس للامبراطور البيزنطى فى القسطنطينيه.

شارلمان إشتهر بإسم ابو أوروبا امبراطورية شارلمان المتحدة ضمت معظم دول أوروبا الغربية اول مره من ايام الامبراطورية الرومانية . و واصل شارلمان سياسة والده مع البابوية ، و إختار إن يكون حاميها، و عزل اللومبارديين من السلطة ف ايطاليا ، و حاول يخلص إسپانيا من حكم المسلمين .

كمابعث حملة ضد الشعوب ف الشرق و دخلهم المسيحيه خصوصاً الساكسون ، و ف الاخر حكمهم بعد حرب طويله .حكمه كان عصر النهضة الكارولنجية ، إحياء الفن، والدين، والثقافة من خلال الكنيسة الكاتوليكيه. و من خلال غزواته الخارجية والإصلاحات الداخلية، شجع شارلمان تشكيل هوية أوروبية مشتركة . و الفرنساويين و الألمان إعتبرو ملوك ممالكهم من نسل امبراطورية شارلمان.

شارلمان مات سنة 814 و إتدفن ف عاصمته الامبراطورية آخن و مسك الحكم بعده ابنه لويس الورع بإسم الامبراطور لويس.وكان رجل قوي


</doc>