<doc id="145118" title="جلال معوض" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145118">
جلال معوض

جلال معوض (1 يناير 1920 - 5 مارس 1997) وهو من مواليد اسيوط، مذيع مشهور بالإذاعة المصريه, التحق ب الإذاعة المصرية في 18/11/ 1950، وكان واحد من مذيعها البارزين وارتبط صوته بكثير من المناسبات الوطنية والقومية، ارتبط اسمه كمان بالبرنامج الشهير "أضواء المدينة". واستمر يعمل بها إن أحيل إلى التقاعد في 1/1/1990. كان متزوجا من الفنانة الراحله ليلى فوزى.
جلال معوض الروائي من مواليد أول يناير سنة 1930 التحق بكلية الآداب جامعة القاهرة وتخرج فى قسم التاريخ عام 1950 التحق بالعمل بالإذاعة وعندما قامت ثورة يوليو سنة 1952 كان أول مذيع يقرأ بيانات الثورة كانت أول نشرة أخبار يقرؤها جلال معوض فى عيد الفطر المبارك وقرأها بالاشتراك مع السيدة همت مصطفى وبالإضافة إلى قراءة النشرات الإخبارية قدم العديد من البرامج ، من أهمها "شخصية الأسبوع" عن أعضاء مجلس قيدة الثورة . ثم تولى الإشراف على ركن القوات المسلحة وفى أول سنة 1954 بدا تقديم برنامج أضواء المدينة .

اتعين جلال معوض سنة 1960 كبير للمذيعين لكنه ترك العمل بالإذاعة سنة 1970 وعمل مدير للعلاقات الخارجية بوزارة الثقافة وعاد للميكروفون سنة 1986 من خلال البرنامج الرمضانى "قراءة فى كتاب" اللى أشترك فى تقديمه مع عدد من كبار الإذاعيين . كرمه الرئيس حسنى مبارك فى عيد الإعلاميين السابع باعتباره من الإذاعيين الرواد وصاحب مدرسة فى فن الإلقاء الإذاعى .كمان قدم جلال معوض بصوته تعليق للفيلم التليفزيونى (الطريق إلى إيلات) توفى فى الخامس من مارس سنة 1997.


</doc>