<doc id="110320" title="هنرى ادواردز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110320">
هنرى ادواردز

هنرى إدواردز (27أغسطس 1827 - 9يونيو 1891) عُرف ايضا باسم "'"هاري"", كان ممثل مسرحى انجليزى الاصل, وكانب, وعالم حشرات, اكتسب شهرة فى استراليا, وسان فرانسيسكو, ومدينة نبويورك بسبب اعماله المسرحية.

انجذب إدواردز الى المسرح فى بداية حياته, وظهر فى بعض الاعمال كهاوي فى لندن.وبعد الإبحار الى أستراليا, ظهر كممثل محترف فى مسرحيات شكسبير و الكوميديا الخفيفة فى ملبورن و سيدني. خلال طفولته فى إنجلترا ومهنته فى التمثيل فى إستراليا, كان إدواردز مهتماً ب جمع الحشرات واستخدم المتحف الوطني فى فكتوريا نتائج عمله الميداني فى أستراليا كجزء فى نشأة مجموعتهم.


</doc>