<doc id="716" title="موحدين (دروز)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=716">
موحدين (دروز)

الموحدين الدروز بيعتبروا الديانات التوحيدية سلسلة مكملة بعضها, بدأت برسالة هرمس مثلث العضمة بعدين بأخناتون بعدين رسالة موسى وعيسى ومحمد, و بيزودوا من الاجتهاد للديانات الابراهيميه التلات فلاسفة فيثاغورس و افلاطون و افلوتونيوس, و بيختلفوا عن الطوايف الاسلامية التانيه بإنهم مش بيعتبروا النبي محمد اخر المرسلين و القرآن مش اخر رسالة سماوية لإن العالم بيتغير ورعاية الله لخلقه مستمرة.


شعار الدروز نجمة خماسية فيها خمس الوان بترمز للمبادئ الكونية الدرزية الخمسة:


الدروز بيعترفوا بالقران، وبياخدوا من القران حلال الحلال والمعاني التوحيدية الحقيقية وبيسموه المستور المبين. ورسايل الحكمة وهي تأويل للقران وشرح للعقيدة التوحيدية وشروط تعامل الموحدين مع بعض ومع الطوايف التانيه.
الموحدون الدروز بيعتبروا الديانات التوحيدية سلسلة مكملة بعضها, بدأت برسالة هرمس مثلث العضمة بعدين بأخناتون بعدين رسالة موسى وعيسى ومحمد, و بيزودوا من الاجتهاد للديانات الابراهيميه التلات فلاسفة فيثاغورس و افلاطون و افلوتونيوس, و بيختلفوا عن الطوايف الاسلامية التانيه بإنهم مش بيعتبروا النبي محمد اخر المرسلين و القرآن مش اخر رسالة سماوية لإن العالم بيتغير ورعاية الله لخلقه مستمرة.
واحدة من الركايز المهمه فى عقيدة الدروز هو تقمص الأرواح وانتقال الروح بعد مفارقتها الجسد لمولود جديد, والروح البشرية بتتنقل بس لجسد انسان.

الدروز (الموحدين) بيعتبروا ان اسم الموحدين هو الاسم الصح لان عقيدتهم بتعتمد على توحيد الخالق بشكل اساسي، ومبيحبوش اسم الدروز دة لانهم بيقولوا انه اتنسب ليهم غصب عنهم.
الاسم دة اصله هو نشتكين الدرزى اللى بيعتبروه شخص كافر ومش كويس لانه كان بيدعو الناس للدرزيه بالعنف والسيف وعلاقته بالمعتقد كانت سطحية. موجود مبدأ اساسي فى عقيدة الدروز إن "مافيش إكراه فى الدين" و للحاكم بأمرالله خطبة مشهوره فى كده.
الدروز ليهم اسم تاني وهو "بنو معروف"

الموحدين بيتجوزا من بعضهم، والجواز لازم يكون مبني على المحبة والعدل. وعشان كدة بيمنعوا تعدد 
الزوجات عشان بيقضي على العدل والانصاف.
ومن شروط الجواز ان اللى هيتجوزوا يعرفوا كل حاجة عن بعض، سواء من الناحية الصحية او العقلية او الروحية.
الراجل لازم يساوي ما بينه وبين مراته ويقسم كل حاجة بيمتلكها بالنص معاها، والست لازم تمشي على خطة جوزها ومبادئه فى الحياة. 
الاتنين ليهم الحق انهم يطلبوا الطلاق. بس لو واحد فيهم طلب الطلاق من غير سبب التاني له الحق انه ياخد نص اللى عنده 
وبعد الطلاق مينفعش يرجعوا لبعض تاني.

الدروز بيعتبرو نفسيهم مسلمين على الحاجات دي:

والدرزية فى الاصل هى فرع من فروع الشيعة الفاطمية انشقت عن المذهب الاسماعيلى فى القرن العاشر.






</doc>