<doc id="5198" title="زوسر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5198">
زوسر

زوسر نثرخت ومعناها " الجسم الإلهي " .. خد لقب جسر ومعناه المقدس (2686ق.م. - 2600ق.م)
واسمه كان مكتوب فى بردية تورين وكان اسمه مكتوب باللون الاحمر و هو مؤسس الاسره الثالثه وده كان فى الدولة القديمة وقبره هو الهرم المدرج ويعتبر اول بناء حجري ضخم فى التاريخ.

ذكر المؤرخ المصرى مانيتون Manethon ( مانثو Manetho )، أن زوسر حكم لمدة 29 سنة(2640ق.م - 2611ق.م)، بينما تذكر بردية توربن أن فترة حكمه إمتدت فقط 19 عام(2630ق.م - 2611ق.م)، لكن كتير من المؤرخين الحالين يذكرون أن فترة حكمة إمتدت لمدة 29 عام بسبب ضخامة اعماله الانشائية التي قام بها. و عليه فإن فارق السنوات بين الرقمين قد يعني أن زوسر هو نفسه الفرعون الاول فى الاسرة الثالثة.

تمثال زوسر اللى من الحجر الجيرى, هو اقدم تمثال مصرى معروف بالحجم الطبيعي , و هو دلوقتى فى المتحف المصرى فى القاهرة ، و نسخة منه موجودة بداله فى السرداب اللى فى الهرم المدرج بتاعه.

وعنده نقش فى جزيرة من جزر اسوان بيقول عن المجاعة اللى حصلت فى عهده بسبب نقص فيضان النيل فبعت زوسر المقربين لختوم معبود الشلال وقال فيه :

قلبي كان فى ضيق مؤلم، لأن النيل لم يفض لسبع سنوات. الحبوب لم تكن وفيرة، البذور جفت، كل شيء كان يملكه الفرد ليأكله كان بكميات مثيرة للشفقة، كل شخص حرم حصاده. لا يمكن لأي شخص أن يمشي اكثر؛ قلوب كبار السنّ كانت حزينة وسيقانهم إنحنت متى جلسوا على الارض، وأيديهم أخفت بعيدا. حتى خدم المعابد كانوا يذهبون، المعابد أغلقت والملاجئ غطّيت بالغبار. باختصار، كلّ شيء فى الوجود أصيبو
جه الرد من ختوم زي مالنقش بيقول :

أنا سأجعل النيل يرتفع لك. لن يكون هناك سنوات اكثر عندما يخفق الغمر فى تغطية اى منطقة من الارض. الزهور ستورق، و تنحني جذوعها تحت وزن غبار الطلع

جعل منف عاصمه

مد حدود مصر لما قدر يسيطر علي النوبيين

اخذ النحاس والتركواز من سينا فبقي عنده ثروه فقدر يعمل منشآت

انشأ مصطبة غرب قرية بيت خلاّف / جرجا و انشأ مصطبة اخرى بالقرب من المصطبة الأولى

بني زوسر قبره هرم سقاره المدرج علي بعد ميل من جرف سقاره عشان يبقي بعيد عن باقى المقابر واشرف علي البناء الوزير إمحوتب والهرم بيتكون من ست درجات مش متساويين وارتفاعه 62 متر ومكسو بحجر جيري ابيض ومن جواه فهو متكون من شبكه ممرات واوضه دفنه اتبنت من الجرانيت

ايمحوتب ، وزير زوسر نفذ بنا هرم سقاره المدرج من الحجر ( 2900 قبل الميلاد ). اشتهر بعلمه فى الفلك و الطب ، و عملوه المصريين الاه فى العصور المتأخره و ساووه بالاله تحوت ، و عبده البطالمة و اعتبروه اله للطب و السحر و الفلك و قابله اليونانيين بإلاههم اسكلبيوس


</doc>