<doc id="25088" title="جامع سيدنا الحسين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25088">
جامع سيدنا الحسين

جامع سيدنا الحسين او جامع الحسين جامع اتبنى فى القاهرة فى سنة 1154. اتسمى بالاسم دا عشان معتقد ان راس الحسين بن على بن ابى طالب حفيد النبى محمد مدفونه تحت الجامع. الجامع ليه مكانه كبيره عند المصريين و المسلمين عموما

اتبنى الجامع ايام الفاطميين فى سنة 1154 فوق المكان اللى اتدفنت فيه راس الحسين.فيه ناس بيقولوا ان الراس جت مع السيده زينب اخته لما جت على مصر فى سنة 61 هجرى و استقبلها المصريين و فيه ناس بتقول ان فى وقت الحروب الصليبيه خاف الخليفه الفاطمى على الراس و امر انها تتجاب من عسقلان على مصر و تتدفن فى المكان اللى هيا فيه دلوقتى.
الجامع موجود فى حى الحسين ف حى مصر القديمه و جنبيه خان الخليلى و جامع الازهر.


</doc>