<doc id="11610" title="نازلى صبرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11610">
نازلى صبرى

نازلى صبرى, الملكة نازلى, ملكة مصر. (25 يونيه 1894 - 2 يونيه 1978) اتزوجت من الملك فؤاد الاول سنه 1919. اولادهم ال5 هما: فاروق,فوزيه, فايزه, فايقه, فتحيه. نازلى صبرى هى حفيده لسليمان الفرنساوى من جهة الام.

سافرت من مصر سنه 1946 للالولايات المتحدة الامريكية ومعاها بناتها فايقة وفتحية واستقروا فى بيفرلي هيلز فى كاليفورنيا. اتجوزت فتحيه من رياض غالى.

اتوفت الملكة نازلى فى 2 يونيه 1978 و هى عندها 83 سنه. واندفنت فى الولايات المتحدة الامريكية بعد مراسم الدفن, اللى تمت فى واحده من الكنايس فى لوس انجليس وكانت سابت الاسلام واتجهت للمسيحية فى اخر حياتها. 


</doc>