<doc id="2894" title="دم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2894">
دم

الدم دا السائل اللى بيتحرك جوا الجسم وبينقل الأكل والأكسوجين والهرمونات وحاجات تانية للاجزاء المختلفة من الجسم.

وهو بيتكون من سائل اصفر ( البلازما ) عايمة فيه شوية خلايا وكور صغيرة زي كرات الدم الحمرا وكرات الدم البيضا.

مكونات الدم

ودى مادة سايلة شفافة بتميل للون الاصفر وليها دور مهم فى انتقال الماء والأملاح وبرده المواد الغذائية مثل السكريات والفيتامينات الهرومونات وغيرها وموجود بنسبة 54% من الدم زى المادة الخلالية فى الدم وبتتركب من 90% ماية(للمية دور كبير علشان بيحافظ على درجة حرارة الجسم 37 درجة مئوية) و1 0% مواد تانية ذايبةزى 2%.(أيونات الأملاح المعدنية-7% البروتينات - الكربوهيدرات - الدهون - الفيتامينات - 1% أجسام مضادة هرمونات - غازات مذابة)

خلايا بتتجدد كل 120 يوم وتتكسر فى الكبد والطحال وبتروح إلل العصارة الصفراوية ، لونها احمر عشان مادة الهيموجلوبين وبتتكون مادة الهيموجلوبين من بروتين وحديد، عددها تقريبا عند الراجل الشاب 4 - 5 مليون وفي الست 4 - 4.5 مليون، بناء كريات الدم الحمراء تتحكم فيه الكليتان عن طريق هرمونبيسموه بالإريتروبويتين، ويعتمد إفراز الهرمونده على الضغط الجزئي للاكسجيناللى فى الدم. خلايا الدم الحمرا ملهاش نواة، عشان كده متقدرش
تتكاثر

او كريات الدم البيضا هى الخلايا اللى بتوفر الحماية للجسم من الامراض وعددها اقل من خلايا الدم الحمرا وفيها نواة واحدة وكمان أن ها أكبر من خلايا الدم الحمرا.

أجسام سيتوبلازمية موجودة فى الدم وبتتكسر عند لمسها للهوا لتجلط الدم علشان ما يتسببش النزيف بضرر مالهاش شكل متحدد 


</doc>