<doc id="144479" title="كاراكلا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144479">
كاراكلا

كاراكلا (188-217) هو الامبراطور الروماني اللي حكم من 211–217. كاراكلا، من اصول بونيقية من ابوه سيبتيموس سيفيروس والسورية من امه جوليا دومنا الشهيرة ابنة مدينة حمص اللي كانت ذات نفوذ وقوة وسلطة في الامبراطورية الرومانية، اتولد في لوغدنوم (الآن ليون، فرنسا) اتسمي لوسيوس سبتيموس باسيانوس. وفي سن السابعه، اتغير اسمه إلى ماركوس اوريليوس انطونيوس أوغسطس لتأكيد انتماء لأسرة ماركوس اوريليوس. اتخذ لقب كاراكلا، نسبة إلى زيه المميز كالبرنوس اللي كان بيرتديه واللي أصبح موضة.

ليستة امبراطرة الرومان


</doc>