<doc id="81146" title="يزيد بن معاوية" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81146">
يزيد بن معاوية

يزيد بن معاوية بن أبى سفيان بن حرب الأموى القرشى العربى الدمشقى اتولد فى 23 رمضان سنة 26 هجرية ومات فى 15 ربيع الاول سنة 64 هجرية ، ولد فى خلافة الصحابي عثمان بن عفان فى قرية الماطرون[5] وأمه هى ميسون بنت بحدل الكلبية، طلقها معاوية فيما بعد.[6][7][8][9] عاش فترة من حياته فى البادية بين أخواله.

هو يزيد بن معاوية بن ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وأمه هى: ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة.

فى سنة 49 هجرية ابتدا معاوية بن أبى سفيان يجهز جيش عشان يفتح القسطنطينية وخلا قائده ابنه يزيد بن معاوية وبعت مع ابنه يزيد بسر بن أرطأة, وسفيان بن عوف, وفضالة بن عبيد الأنصاري. واتقسم الجيش نصين جيش فى البر وجيش فى البحر وكان على عرش الدولة البيزنطية ساعتها قسطنطين الرابع اللى وصلتله الأخبار واستعد علشان يمنع المسلمين من ان هما يفتحوا عاصمة دولته .واشترك فى الغزوة دى صحابة كتير زى عبد الله بن عمر وأبو أوب الأنصارى وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عباس والحسن والحسين بن على . والمسلمين هاجموا القسطنطينية بس الروم انتصروا فى الاخر لأنهم استخدموا النار الأغريقية اللى قدر الروم بيها انهم يحرقوا سفن كتيرة من سفن المسلمين .


</doc>