<doc id="7023" title="حزب الوفد الجديد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7023">
حزب الوفد الجديد

حزب الوفد الجديد هو حزب مصرى بيقول عن نفسه انه ليبرالى و امتداد لحزب الوفد الأصلى , اتاسس سنة 1978, وكان رئيسه وقتها فواد باشا سراج الدين .
الرئيس بتاعه دلوئتى هو السيد البدوى شحاته بعد انتخابات حصلت على رياسة الحزب بينه وبين محمود أباظة الرئيس السابق للحزب. الحزب اتحالف مع الإخوان المسلمين فى مصر فى الانتخابات البرلمانية 2011 و توجهاته مابقتش واضحه.

حزب الوفد الجديد كان ليه خمس نواب فى البرلمان دورة (2005) هما.

محمود اباظه .
محمد سرحان .
محمد مصطفى شردى .
طارق سباق .
صلاح الصايغ.

حزب الوفد الأصلى بيتعتبر من اهم الاحزاب فى تاريخ الحياه السياسيه و البرلمانيه المصريه و فى تاريخ الاحزاب المصريه قبل حل الاحزاب اللى كان فى بداية الخمسينات , و كان ليه شعبيه كبيره بالذات ايام لما كان رئيسه سعد زغلول و مصطفى النحاس .

حزب الوفد الجديد اللى قال انه امتداد لحزب الوفد الاصلى و زيه ليبرالى علمانى دخل فى تحالف مع الإخوان المسلمين فى مصر فى الانتخابات البرلمانية بعد ثورة 25 يناير 2011. موقع حزب الوفد الجديد بقى بينشر مقالات بتتطابق مع افكار و توجهات الجماعات و الاحزاب الدينيه المناؤه للدوله المدنيه.




</doc>