<doc id="21759" title="قورينه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21759">
قورينه

قورينه - Κυρήνη - ، مدينه يونانيه فى شمال افريقيا بين اسكندريه و قرطاجه على ارتفاع 600 متر من سطح البحر ( شحات فى ليبيا دلوقتى ) ، اسسها سنة 631 قبل الميلاد باتوس اللى هاجر من جزيرة ثيرا و بقت مستعمره حكمها هو و اللى بعده لمدة تمن قرون. خضعت لحكم مصر البطلميه و بعد كده للرومان. كانت مسقط راس كاليماخوس و اراسثينس و ارستبوس و اشتهرت بمدرستها فى الطب و الفلسفه. لسه فى مكانها فيه اطلال لمعبد ابولو اللى بناه باتوس و بناه من تانى اغسطس.


</doc>