<doc id="8258" title="جورج التالت ملك المملكه المتحده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8258">
جورج التالت ملك المملكه المتحده

چورچ التالت "George III"‏ ‏(George William Frederick;‏ 4 يونيه 1738 - 29 يناير 1820), كان ملك بريطانيا العظمى و ملك ايرلندا من 25 اكتوبر 1760 و لحد اتحاد البلدين فى 1 يناير 1801, وبعد الاتحاد چورچ التالت بقا لقبه ملك المملكه المتحده لحد ما مات. 
چورچ التالت كان كمان دوق براونسشوييج - لونيبورج و الامير الناخب من هانوفر فى الامبراطوريه الرومانيه المقدسه لحد ترقيته للقب ملك هانوفر يوم 12 اكتوبر 1814. و هو تالت ملك بريطانى لبيت هانوفر , لكن عكس الاتنين اللى قبله چورچ التالت اتولد فى بريطانيا و اتكلم انجليزى باعتباره لغته الأولى.
على الرغم من طول حياته چورچ التالت عمره ما زار هانوفر.


</doc>