<doc id="24905" title="المخابرات العامه المصريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24905">
المخابرات العامه المصريه

المخابرات المصريه او الاسم الرسمى بتاعها المخابرات العامه المصريه هى جهاز المخابرات بتاع مصر. شعارها بيتكون من عين حورس فوق و تحتيها نسر بيقتل تعبان سام و بيشيلها من الارض.

الشعار بيرمز لقوة الجهاز بشعار عين حورس و النسر , و انه مش بيتهاون فى مواجهة الخطر اللى بيتواجه مصر من اعدائها اللى بتمثلهم بالتعبان السام فى الشعار. جهاز المخابرات اتعمل فى سنة 1954 بقرار رسمى من الرئيس المصرى جمال عبد الناصر وقتها عشان يبقى فيه جهاز مخابرات قوى متطور و يقدر يحمى الامن القومى بتاع البلد.رئيس المخبارات المصريه دلوقتى هو محمد رافت.

اتعمل جهاز المخابرات العامه المصريه بعد ثورة 23 يوليه بقرار رسمى من الرئيس المصرى جمال عبد الناصر فى سنة 1954 عشان يبقى فيه جهاز مخابرات قوى متطور و يقدر يحمى الامن القومى بتاع البلد و ادا امر عمله لزكريا محيى الدين. فى سنة 1957 المخابرات المصريه اتنقلت نقله كبيره قدام و قت ما مسك صلاح نصر رئاسة المخابرات.المخابرات المصريه قامت بدوار كبيره و مهمه فى تاريخ مصر قبل و بعد نكسة 67 و كان ليه دور كبير فى انتصار مصر فى حرب 6 اكتوبر بزرعه جواسيس فى اسرائيل زى رأفت الهجان و عمرو طلبه و غيرهم كتير من اللى ضحوا بحياتهم عشان وطنهم

لتغطية نفقات عمل الجهاز الباهظة فى ذلك الوقت؛ قام صلاح نصر بإنشاء "شركة النصر للاستيراد والتصدير" لتكون ستاراً لأعمال المخابرات المصرية، بالإضافة الى الاستفادة منها فى تمويل عملياته، وبمرور الوقت تضخمت الشركة واستقلت عن الجهاز وأصبحت ذات إدارة منفصلة. الجدير بالذكر أن المخابرات العامة المصرية تملك شركات اخرى داخل مصر أغلبها للسياحة والطيران والمقاولات. وتعود تبعية الجهاز لرئاسة الجمهورية بشكل مباشر.

لحد وقت مش بعيد كانت شخصيةرئيس المخابرات المصريه سريه و مش معروفه غير لعدد محدود من قيادات الجيش و رئيس الجمهوريه اللى بيعينه بقرار جمهورى و المعلومات عن العمليات اللى الجهاز بيقوم بيها و عن الجهاز نفسه مش كتيره و سريه. بس الرئيس الحالى للمخابرات كسر القعده دى و اتعرف جزء صغير من تاريخ المخابرات و العمليات اللى قام بيها.بس بالرغم من كدا المعلومات عن الجهاز و العمليات اللى قام بيها بتعتبر محدوده لحد دلوقتى.

جزء من عمليات المخابرات المصريه اتعملت افلام سينما و مسلسلات زى ما حصل فى: 



</doc>