<doc id="153" title="امراض بتتنقل بالجنس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=153">
امراض بتتنقل بالجنس

امراض بتتنقل بالجنس, ( sexually transmitted disease)‏, هو مصطلح معناه إن المرض ده بينتشر بـ الجماع الجنسى (سكشوال إنتركورس sexual intercourse), بالإضافه لـ جنس البؤ (oral sex), و جنس شرجى/(anal sex). ""امراض بتتنقل بالجنس" بيختصروها فى الإنجليزى (STD)". ممكن بردو نسمّيها ""عدوا بتتنقل بالجنس" (STI), او "امراض تناسليّه" (VD /venereal diseases)".

داء منقول جنسيا
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة

العدوى الجنسية، المعروفة ايضاً كالامراض الجنسية، هى امراض المنقولة غالباً عن طريق ممارسة الجنس بأسلوب ما، عادةً الجنس المهبلي، والفموي والشرجي. وسوائل الجسم هى السوائل التي تنقل أغلب انواع العداوى، كالسائل المنوي.

هذه الامراض متعددة ومتنوعة قد تصيب الجهاز التناسلي وما جاوره او تظهر لها اعراض ومضاعفات اخرى بعيدة عن المنطقة التناسلية.

كما أن هذه الامراض قد تنتقل جراثيمها عن طريق الدورة الدموية الى اماكن اخرى من جسم المصاب نفسه او الى الجنين، كما هو الحال فى مرض الزهري ومرض الهربس بالحوامل او عن طريق الجهاز اللمفاوي، وفي هذه الحالات تؤدي الى مضاعفات خطيرة وتشوهات او عاهات وأحيانا الى الوفاة.
[عدل]
أهم انواع امراض العدوى الجنسية
تماس الأغشية المخاطيه
داء المشعرات ويظهر بحكه مهبلية عند النساء وهي من الطفيليات
داء السيلان وهي من الجراثيم وتسبب حرقه شديده جدا عند التبول فى الرجال
الزهري (السفلس، الإفرنجي)، تسببه اللولبيات الشاحبة
الزهري المستوطن (بالإنجليزية: ENDEMIC SYPHLIS)
السيلان (بالإنجليزية: URETHRITIS)
الهربس (بالإنجليزية: HERPS PROGENTIALIS)
مرض فقدان المناعة المكتسبة الإيدز (بالإنجليزية: AIDS)
الثواليل التناسلية (بالإنجليزية: GENITAL WARTS)
المرض الرخوي المعدي (بالإنجليزية: MOLLASCUM CONTAGIOSUM)
القرحة الآكلة (بالإنجليزية: CHANCROID)
مرض الترايكومونس (بالإنجليزية: TRICHOMONS VAGINALIS)
مرض الجرب (بالإنجليزية: SCABIES)
المرض الحبيبي الأربي المتقرح (بالإنجليزية: GRANULOMA INGUINALE)
المرض الحبيبي اللمفاوي التناسلي (بالإنجليزية: LYMPH GRANULOMA VENERUM)
قمل العانة (بالإنجليزية: PEDICULOSIS PUBIS)
مرض الفطريات العنقودية (بالإنجليزية: CANDIDIASIS)
مرض رايتر (بالإنجليزية: REITERS DISEASE)
مرض بهجت (بالإنجليزية: BEHCET DISEASE)

هناك ايضاً بعض الامراض الفطريه والفيروسيه أهمها التهاب الكبد البائي والجيمي التي تعتبر ضمن صنف العدوى الجنسية.

خلصت دراسة امريكية أجرتها المراكز الفدرالية لمراقبة الامراض والوقاية الى أن فتاة من بين اربع فى الولايات المتحدة مصابة بأحد الامراض التي تنتقل عبر ممارسة الجنس، اكتشفت الدراسة أن معدلات الإصابة بهذا الصنف من الامراض المعدية مرتفعة بشكل خاص لدى الفتيات السود. قدرت الدراسة بحوالي خمسين فى المائة نسبة الفتيات السود المصابات بأحد الامراض المعدية جنسيا، بينما تناهز هذه النسبة 20 فى المائة لدى الفتيات البيض والأمريكيات من اصول مكسيكية. وجدت الدراسة أن الفيروس المتسبب فى سرطان الرحم (HPV) هو الاكثر انتشارا؛ إذ عثر عليه لدى 18 فى المائة من الفتيات اللائي خضعن للدراسة [1]
[عدل]
المصادر
^ الامراض الجنسية مستشرية بين الفتيات الامريكيات، بي بي سي[أخف]
ع · ن · ت
جنس

أحداث فسيولوجية انتصاب · التخصيب · الحيض · هزة الجماع (قذف الذكر والأنثى) · الحمل · إثارة جنسية

صحة و
تربية تحديد النسل · الواقي · متلازمة مرض ما بعد النشوة · صحة إنجابية (طب الذكورة · طب النساء والتوليد · طب الجهاز البولي) · جنس آمن · تربية جنسية · بديل جنسي · علاج جنسي · عجز جنسي (عنانة · فرط النشاط الجنسي) · داء منقول جنسياً · طب جنسي

الهوية هوية جنسية · توجه جنسي

القانون سن الرشد الجنسي · نقل فيروس نقص المناعة البشرية الجنائي · زنا المحارم · الفحش · الفحش فى الاماكن العامة · الاغتصاب · عنف جنسي · اعتداء جنسي · تحرش جنسي · سوء السلوك الجنسي · العنف الجنسي · اغتصاب تصحيحي

التاريخ الحروب الإباحية · تاريخ التصوير المثير · الثورة الجنسية

العلاقات و المجتمع الفوضوية والقضايا ذات الصلة بالحب والجنس · تنظيم الاسرة · رهاب المثلية · الزواج · الانتكاس النوعي · حب متعدد · تعدد الشركاء · نظرية الشاذ · الجنس و الدين · الرومانسية · العفة · الانجذاب الجنسي · رأس المال الجنسي · أخلاقيات جنسية

سلوكات الانسان الجنسية جنس شرجي · جنس شرجي-فموي · تسريج · بي دي إس إم · تعذيب الكرة والديك · كام شوت · جنس عبر الإنترنت · كلام فاحش · تصبيع · إيلاج القبضة · جنس جماعي · عادة سرية · اليات النشاط الجنسي · جنس غير إختراقي (الجماع الثديي · الملاطفة · إستمناء يدوي) · جنس فموي · السيطرة على النشوة · أوضاع جنسية · الجماع (مداعبة) · إعلاء جنسي · كيس الشاي · فراشة فينوس

صناعة الجنس العاب فيديو البالغين · السياحة الجنسية · الشبقية · الإباحية · الدعارة · دمية جنسية · متجر البضائع الجنسية · لعبة جنسية

سلوك الجنسي للحيوان · نشاط جنسي بشري · طب جنسي

تصنيف: طب جنسي



</doc>