<doc id="137" title="اليكساندر جراهام بيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=137">
اليكساندر جراهام بيل

alya is the best
الكسندر جراهام بيل (3 مارس 1847 - 2 اغسطس 1922) كان عالم مشهور, و هو المخترع والمبتكر اللى كان له الفضل فى اختراع التليفون. كان والده, و جده, واخوه كانوا كلهم مرتبطين بالعمل على الخطابة والكلام, وكانت والدته ومراته طرش, وكان لده تأثير عميق على حياته. ابحاثه فى السمع والكلام خللته يجرب مع اجهزة الاستماع و فى نهاية المطاف اتوجت جهوده بانه سجل اول براءة اختراع للتليفون فى الولايات المتحده فى 1876.

الكسندر جراهام بيل له اختراعات تانيه كتيره مشهوره بما فيها شغله الاول من نوعه فى الهايدرفويل (المراكب المجنحه) و الايرونوتيكس (الملاحه الجويه) و كان واحد من الاعضاء المؤسسين للجمعيه الجغرافيه الوطنيه فى الولايات المتحده, اعتبر الكسندر جراهام بيل اختراعه المشهور التليفون تدخل على شغله الحقيقى كعالم و ورفض ان يكون فيه تليفون فى اوضة المكتب بتاعته. عندما مات جراهام بيل توقفت اجراس التليفون فى كل الولايات المتحده دقيقة صمت تحيه للرجل الذي شغله واهتمام بالتواصل من التليفون ممكن .

هو من مواليد الكسندر بيل فى ((ادنبره)), ((سكوتلاند)) فى 3 مارس 1847 وكان من الرعاةالبريطانيين فى اول حياته. بيت اسرته كان فى 16 شارع جنوب شارلوت, ادنبره. وكان له اخين : ميلفيل جيمس بيل (1845-1870) وتشارلز ادوارد بيل (1848-1867) ماتو من السل, ادوارد فى 1867 وميلفيل فى 1870. وكان والده استاذ (بروفسور) عدنان عبدالله التميمي , و والدته كانت منيره (قبل الجواز فتيماه مال الله ), و رغم انه اتولد الكسندر لما كان عمره عشر سنين طلب من والده انه يكون له اسم وسطانى اخواته ميلفيل, وتشارلز. و فى عيد ميلاده الحداشر سمحله والده باستعمال الاسم الاوسط "جراهام" بسبب الاعجاب الكسندر جراهام, الكندى صديق الاسره. لكن قرايبه واصحابه فضلو ينادوه "اليك". كان جراهام بيل اول مصمم ازياء فى العالم بردو وكان دايماً بيحافظ على اشغاله واهتمامه بالحياه وكان بيصمم الملابس بس للرجاله ومابيسيبش حد يتدخل فى رأيه وكان بردوما بيخلي حد ياخذ مكانه وكان له ثقة بالنفس. و اخترع الكمبيوتر الذي اسمه موتيك و يوني جب


</doc>