<doc id="11236" title="حسين رحمى جوربينار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11236">
حسين رحمى جوربينار

حسين رحمى جوربينار - بالتركى: - Hüseyin Rahmi Gürpınar - (استانبول، 17 اغسطس 1864 - استانبول ، 8 مارس 1944 )، اديب تركى ، كان من عيله مقربه من السرايا العثمانليه ، بعد ما اتوفت امه عاش مع ابوه اللى كان موظف فى كريت ، و بعد ما رجع تركيا عاش مع عماته و جدته فى استانبول. اشتغل موظف فى الحكومه و صحفى و كتب روايات صور فيها حياة الجماهير و عامة الناس. اسلوبه يشبه اسلوب الحكايات الشعبيه. بدأ نشاطه الادبى بالترجمه من الفرنساوى ، و الف " الست و الغندور " و هو كتاب اجتماعى. بتعتبر قصة " المربيه " احسن مؤلفاته و اشهرها و هى قصه فكاهيه. بعد ما قامت الجمهوريه فى تركيا بقى عضو فى البرلمان (1935 -1943).


</doc>