<doc id="20807" title="فرانسيسكو فرانكو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20807">
فرانسيسكو فرانكو

الحرب الاهليه الاسبانيه حصلت فى الفتره من 17 يوليه 1936 لحد 1 ابريل 1939.انتصار الجنرال فرانكو نتتج عنه انشاء نظام سلطوى. و قمع شديد للخاسرين, اجبر الالاف منهم ان يذهبوللمنفى و حكم عليهم بالاعدام او الاعتقال فى معسكرات العمل على الرغم من ان فرانكو جعل من اسبانيا دولة محايدة اثناء الحرب العالميه التانيه.

رسميا فرانسيسكو فرانكو مات فى يوم 20 نوفمبر و لكنه فعليا مات يوم 19 نوفمبر 1975 الساعه السادسة صباحا.

بعد موت الجنرال فرانكو قبل الذين يساندون الديمقراطيه بمن فيهم الذين كانو يساندون اليسار الجمهورى تنصيب الملك الملك خوان كارلوس الاول ولى عهد اسرة البوربون التاريخية خليفة لفرانكو من اجل ضمان الاستقرار و الديمقراطية و فعلا تم ذلك فى عام 1975 واوصل اسبانا للوضع الحالي "الملكية الدستورية" و رأسمالية اقتصادية فى اسبانيا. بعض الظباط العسكريين نظموا انقلاب عسكرى (23-F) فى 23 فبراير 1981 هدد عملية إعادة الديمقراطية للنظام السياسى الإسبانى لكن فشل الانقلاب و رجعت الامور لمجراها.


</doc>