<doc id="32314" title="حرب وسخه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32314">
حرب وسخه

الحرب الوسخه كانت فترة عنف بترعاه الدولة ف الأرجنتين من سنة 1976 لحد سنة 1983. وشملت ضحايا العنف الاف من النشطا اليساريين والمسلحين، بما فيهم نقابيين و طلاب و صحافيين ،و ماركسيين ،و أنصار بيرون و من المتهمين بالتعاطف معاهم.

حوالى عشر تلاف (100000) من اللى اختفو كانو من مقاتلين مونتونيروس. الحرب الوسخة او القذرة تم فيها تصفية و خطف اطياف المعارضة السلمية تحت اسم الحرب على الأرهاب. الحرب بدأت فعلياً ف ١٩٧٥ و انتهت بعد انتخاب اول حكومة مدنية ١٩٧٨. فترة الحرب كانت فيها حكومة جيش.

مذبحة مارغريتا بيلين حصل فيها اعمال تعذيب و اعدام 22 من أنصار حركة مونتونيروس, و إتقتل البعض منهم بعد استسلامهم و رمى أسلحتهم


</doc>