<doc id="110971" title="المطبخ المغربى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110971">
المطبخ المغربى

المطبخ المغربي من أكتر المطابخ القديمه تنوعا فى العالم.وهو مزيج من المطبخ الأمازيغي والعربي، مغاربي، شرق أوسطي، البحر الابيض المتوسط وأفريقيا كمان المطابخ العربية الأندلسية ؛ المطابخ اللى حملها الموريسكيون لما غادروا إسبانيا والمطبخ التركي العثماني والمطبخ الجزائري والشرق الأوسطي ومطابخ جلبها العرب. الطهاه فى المطبخ المغربي على مر القرون فى كل من فاس ،مكناس ،مراكش ،الرباط وتطوان هم اللى عملوا المطبخ المغربي اليوم، و المطبخ المغربي بيعتبر الاول عربيا وأفريقيا، والثاني عالميا بعد فرنسا.

تُستحدم التوابل على نطاق واسع فى الأكلات المغربية. فاستيراد التوابل للمغرب بدأ من الاف السنين، والعناصر الكثيرة، زى الزعفران من تاليوين،النعناع والزيتون من مكناس، والبرتقال والليمون من فاس ،منتجات محلية. فمجموعة التوابل بتشمل القرفه، الكمُون (كمون)، الخرقوم (كركم) سكينجبير (الزنجبيل) ليبزار (الفلفل اسود)، التحميرة (الفلفل الاحمر) ،بذور الينسون، بذور السمسم، قسبور (الكزبرة) ماعدنوس (البقدونس)، زعتر، كرفس، زعفراني بيلدي (الزعفران) والنعناع.





</doc>