<doc id="31755" title="يوتيوب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31755">
يوتيوب

يوتيوب هو موقع ويب معروف متخصص بمشاركة الفيديو، بيسمح للمشتركين برفع وفرجة ومشاركة مقاطع الفيديو من غير فلوس.

أتعمل فى فبراير سنة 2005 بواسطة تلت موظفين سابقين فى شركة باي بال هما تشاد هيرلي وستيف تشين وجاود كريم، فى مدينة سان برونو، سان ماتيو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الامريكية، ويستخدم تقنية الـأدوبي فلاش عشان يشغل المقاطع المتحركة. محتوى الموقع بيتنوع بين مقاطع الافلام، والتلفزيون، ومقاطع الموسيقى، الفيديو المنتج من قبل الهواة، وغيره. وهو دلوقتي عندو 67 موظف. فى اكتوبر 2006 أعلنت شركة Google الوصول لاتفاقية عشان تشتري الموقع مقابل 1.65 مليار دولار امريكي, او ما يعادل 1.31 مليار يورو. وهو يعتبر من مواقع ويب 2.0.

أتعمل موقع يوتوب عن طريق تشاد هرلي، وستيف تشن، وجاود كريم، وهما موظفين سابقين فى شركة باي بال|PayPal. قبل كدة درس هرلي التصميم فى جامعة إنديانا بولاية بنسيلفينيا، لاكن درس تشن وكريم علوم الحاسوب فى جامعة إيلينوي. بقي النطاق YouTube.com شغال فى 15 فبراير 2005، وبعدين تم العمل على تصميم الموقع شوية شهور. اشتغل الموقع كتجربة فى مايو 2005، واتفتح رسمي بعد ست شهور, اليوتيوب فتح خدمة البارتنر فى مصر فى سنة (2013) بعد لما كان البارتنر بيبقي عن طريق وسيط.
يعد الفيديو المرفوع من قبل جاود كريم بعنوان (أنا فى حديقة الحيوان) (بالإنجليزية:"Me at the zoo")، كان اول فيديو وضع على موقع يوتيوب، وكان بتاريخ 23 ابريل 2005,و مدتة 0:19 ثانيه.
منعت محكمة فى البرازيل موقع يوتوب فى 6 يناير 2007 لمدة تلت ايام عشان الموقع نشر فيلم فاصح للمذيعة البرازيلية المعروفة دانييلا سيكاريللي (الخطيبة السابقة للاعب كرة القدم رونالدو) .
منع موقع يوتوب فى إيران فى 3 ديسمبر 2006، بعد أن اعتبر الموقع "لا أخلاقياً".

فى 25 مايو 2007، منعت شركة اتصالات المغرب موقع يوتوب. تم إزالة المنع بعد خمس ايام بعد لما قالت الشركة أن دة كان "خطأ تقنياً".
اليمن منعت الموقع فى تاريخ 11/6/2008 لمدة تلت ايام وبعدها أتمسح الفيديو الا اخلاقي فى موقع يوتيوب

موقع يوتوب مش ممنوع فى السعودية،لاكن الافلام المخصصة للناس البالغين (18 سنة او أكتر) ممنوعة.
فى 8 مارس 2007، تم منع موقع يوتوب فى تايلند لمدة يومين . وفي تاريخ 3 ابريل 2007، أتمنع تاني. ذكرت الحكومة أن فى فيلم بيشتم الملك بوميبول أدولياديج. ذكر وزير تقنية المعلومات والاتصالات التايلندي بعد كدة أن المنع مش هيخلص، ولكن هيتم منع المواقع الي بتحط وصلات للفيديو دة. أتشال المنع فى 30 أغسطس 2007 بعد أن وافق موقع يوتوب على شيل الافلام الممنوعة الي قالت عنها الحكومة التايلندية أنها هجمية.



</doc>