<doc id="2904" title="جزر البليار" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2904">
جزر البليار

ميورقة
هى جزيرة فى البحر الزقاقى تسامتها من القبلة بجاية من بر العدوة، بينهما ثلاثة مجارٍ، ومن الجوف برشلونة من بلاد أرغون، وبينهما مجرى واحد، ومن الشرق إحدى جزيرتيها منرقة، وبينهما مجرى فى البحر طوله اربعون ميلاً؛ وشرقي ميورقة هذه سرذانية بينهما فى البحر مجريان، وغربيها جزيرتها يابسة بينهما مجرى فى البحر طوله سبعون ميلاً، وميورقة ام هاتين الجزيرتين، وهما بنتاها، وإليها مع الايام خراجهما؛ وطول ميورقة من الغرب الى الشرق سبعون ميلاً، وعرضها من القبلة الى الجوف خمسون ميلاً.
فتحها المسلمون سنة 290 الى أن تغلب عليها العدو البرشلونى وخربها سنة 508، وهي المرة الأولى، ودخل المدينة فلم يجد سوى العيال والأطفال والشيخ الفاني، فلحسابهم أحالوا السيف عليهم، فلما قضى وطره من الجزيرة أسرع بالرجوع الى بلاده، ثم اختلفت عليها ولاة ابن تاشفين، ثم وليها محمد بن علي بن غانية المسوفى، وهو اول ولاة بني غانية، ثم تعاقبوا على ولايتها الى أن كان اخرهم عبد الله بن إسحق،

منورقة تقابل مدينة برشلونة وبينهما مجرى ومن منورقة الى جزيرة سردانية اربعة مجار فذلك ما أردنا ذكره والحمد لله.
نجز الجزء الاول من الإقليم الرابع والحمد لله ويتلوه الجزء الثاني منه إن شاء الله.
ومَنُورَقَةبالفتح ثم الضم، وسكون الواو، وفتح الراء، وقاف: جزيرة عامرة فى شرقي الأندلس قرب ميورقة، إحداهما بالنون والأخرى بالياء.

يابسة
جزيرة تلى جزيرة ميورقة، ويقال لهذه الجزيرة ولمنورقة بالنون، بنتا جزيرة ميورقة.
وهي جزيرة حسنة كثيرة الكروم والأعناب، وبها مدينة حسنة صغيرة متحضرة، وأقرب برٍ إليها مدينة دانية، بينهما مجرى والمجرى مائة ميلٍ، وفي شرقي يابسة جزيرة ميورقة بينهما مجرى.
وبجزيرة يابسة عشرة مراسٍ، وبها أنهار جارية، وقرى كثيرة، وعمائر متصلة، وأرضها ينبت الصنوبر الجيد العود للانشاء وعدة المراكب، وبها ملاحة لا ينفد ملحها، ويتصل بها فى القبلة جزيرتان، بينهما وبينها مجازات تسمى الأبواب.
جزر البليار هى مجموعة جزر (أرخبيل) تبع اسبانيا فى غرب البحر المتوسط قرب الساحل الشرقى لشبه الجزيرة الايبيرية.


</doc>