<doc id="2897" title="سيد درويش" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2897">
سيد درويش

سيد درويش هو الاسم الفنى لـ " السيد درويش البحر " ( اسكندريه، 17 مارس 1892 - اسكندريه، 15 سبتمبر 1923 )، أكبر ملحنين مصر فى بدايات القرن العشرين و ابو المسرح الغنائى فى مصر.

اتولد سيد درويش فى حى كوم الدكه فى اسكندريه فى 17 مارس 1893. بدأ حياته الفنيه بالغنا مع صحابه ألحان الشيخ سلامة حجازى و الشيخ حسن الأزهرى. دخل المعهد الدينى فى اسكندريه سنة 1905 و بعدها ابتدا يغنى فى القهاوى.

سيد درويش من عظماء الفنانين المصريين اللى اتأثروا و التحموا ب ثورة 1919. لغاية النهاردة لسة ألحانه الناس بتتغنى بيها. مع إنه إتوفى صغير لكن له الحان كتيره جميله و شجيه عملها فى مدة عشر سنين بس. من اعماله الخالدة عشر أدوار، و موشحات، و بتاع إتناشر أوبريت اشهرها " شهر زاد " و " الباروكه " و العشرة الطيبة ". ايام ثورة 1919 المصريين غنوا الأناشيد الوطنيه اللى لحنها زي " قوم يا مصرى مصر دايماً بتناديك " و " بلادي بلادي بلادي لك حبي و فؤادى " اللى كلامه اتاخد من من خطب الزعيم مصطفى كامل و بقا النشيد الوطني لمصر من سنة 1979.

غنى كمان :
" أنا المصرى كريم العنصرين

بنيت المجد بين الاهرامين

جدودى أنشئوا العلم العجيب

ومجرى النيل فى الوادى الخصيب

لهم فى الدنيا الاف السنين

ويفنى الكون وهم موجودين ".
اســــــم الروايــة—تاريخ العرض—الفرقة او مكان العرض


زورونى كل سـنة مرة ...عجــــم

اهو ده اللى صار

ياللى تحب الورد ...بيــــاتي

ياناس انا مت فى حبي ...حجاز كار

حرج عليا بابا ...راســت

بصارة براجة ...عجــــم

يا ورد على فــل ...عجـــــم

خفيف الروح ...بيـــاتى

اهو دا اللى صار. حجاز ...كار كرد

طلعت يا محـلا نورها ...جهاركاه

ياعزيز عينى ...بيـــــاتى

والله تســـتاهل يا قلبى ...عجــــم

يابلح زغلول ...جهاركاه
ياللى تحب الورد ...بيــــاتى

البوسته جايه

تحيا الاميرة شهرزاد...نهاوند

فليعش وطننا وحدته املنا ...المقام عشاق
سيد درويش



</doc>