<doc id="81534" title="ملف المستقبل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81534">
ملف المستقبل

ملف المستقبل هى سلسلة قصص مصرية متخصصة فى الخيال العلمى ، كاتبهاا كان دكتور نبيل فاروق، القصص بتحكى عن فريق من العلما استخدموا قوتهم و خبرتهم عشان يكشفوا الاسرار العلمية و كان بيشتغلوا فى قطاع خيالى فى المخابرات العامه المصريه اسمه المخابرات العلمية المصرية.

السلسلة دى بتعتبر من اوائل السلاسل اللى اتكتبت الى بتهتم بالخيال العلمى و اتكتبت بالعربى و كان بينشرها المؤسسة العربية الحديثة فى جمهورية مصر العربية بدأت كتابة اول عدد سنة 1984 وكان اسمه اشعة موت واخر عدد كان العدد 160 اتعمل سنة 2010 واسمه نهاية العالم

نور الدين محمود: البطل الرئيسي فى السلسلة وقائد الفريق، اتخرج من كلية الشرطة سنة 1999 عشان يبدأ شغله فى المخابرات العلمية برتبة ملازم اول، بعد كده ترقى لحد ما اخد رتبة مقدم.

سلوى: خبيرة الاتصالات والتتبع فى الفريق ، اتجوزت من نور فى العدد 13، و ولدت نشوى فى العدد 15 ، بعد كده ولدت طارق الصغير.

رمزى: طبيب نفسى و خبير فى التحليل النفسي للفريق ،اتجوز (مشيرة محفوظ) الصحفية فى العدد 52 و طلقها فى العدد 60 بعد كده اتجوز نشوى و خلفوا محمود الصغير بعد كده ولدوا (طارق) المستقبلى بس سافروا له فى زمن تانى قبل ما يولدوه . و دى واحد المسائل الى متحلتش لحد دلوقتى.
محمود: عالم شاب عبقرى فى على الأشاعة واحد الشخصيات الاساسية فى السلسلة.



</doc>