<doc id="98864" title="كاس العالم 2014" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=98864">
كاس العالم 2014

كاس العالم 2014 هو كاس العالم ف كورة القدم نمره عشرين و نهائياته إتلعبت ف برازيل من يوم 12 يونيه ليوم 13 يوليه سنة 2014

المنتخبات المتأهلة لكأس العالم، مترتبة على حسب ترتيبها فى تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات.




اتحدد 12 ملعب فى 12 مدينة للبطولة واتكلف 3.47 مليار دولار فى مشاريع ترميم وتطوير وبناء الملاعب , فى 5 ملاعب من دول اتعملوا جديد مخصوص عشان البطولة دي وهما أرينا سيداد دا كوبا، ملعب كورينثيانز الجديد، ملعب آرينا داس دوناس، ملعب ميدان بنتانال و أرينا دا أمازونيا, ده غير ان تم هدم ملعب برازليا بالكامل واتبنى من اول وجديد مخصوص عشان بطولة كاس العالم

تضم مرحلة خروج المغلوب المنتخبات الستة عشر التي تأهلت من مرحلة المجموعات فى البطولة. هناك اربع أدوار من هذه المرحلة، مع كل دور يتم الإقصاء على نصف عدد الفرق التي دخلت تلك المرحلة. الأدوار المتتالية هى دور الستة عشر، الدور ربع النهائي، ونصف النهائي، والمباراة النهائية. وكان هناك ايضا مباراة فاصلة لتحديد أصاحب المركز الثالث والرابع. اى تعادل فى كل مباراة من مرحلة خروج المغلوب بعد لعب 90 دقيقة يعقبها ثلاثون دقيقة من الوقت الإضافي؛ وإذا بقيت النتيجة متعادلة، تم الاحتكام الى ضربات ترجيحية لتحديد الفريق المتأهل الى الدور المقبل.



</doc>