<doc id="26078" title="نواضر الايك فى معرفة النيك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26078">
نواضر الايك فى معرفة النيك

نواضر الأيك فى معرفة النيك ، كتاب للإمام و المؤرخ الكبير جلال الدين عبد الرحمن السيوطى (1445 - 911) اتكلم فيه عن الجنس و الاوضاع الجنسيه و ازاى الراجل و الست يغروا و يهنوا بعضهم. الكتاب اضافة لقيمته التاريخيه و اللغويه بيوضح ان مصر فى العصور الوسطى ما كانتش منغلقه و مكبوته و بتعانى من التابوهات زى ماحد ممكن يتصور ، و دليل كده ان شيخ و فقيه وامام كبير بيعتبر عند العامه ولى كتب ببساطه عن الجنس و استخدم لغه مفتوحه و واضحه من غير تعقيدات و ان التثقيف الجنسى كان حاجه طبيعيه فى المجتمع و ماهواش عيبه و بيدل على كده ان مفيش حد انتقده فى عصره. من ناحيه تانيه، رغم ان الكتاب عمره اكتر من 500 سنه لكن بيتكلم عن الرجاله و الستات بطريقه متكافئه و بيصور المتعه الجنسيه على انها حاجه متبادله بين الطرفين مش لطرف على حساب طرف و ما بيصورش الراجل فى مكانه اعلى من الست. ده بيعكس مكانة الست فى مصر فى العصور الوسطى. الست المصريه فى العصور دى ، و هى عصور حكمت فيها مصر واحده ست هى شجرة الدر ، ماكانتش منغلقه او منزويه لكن كانت ليها مكانه محترمه فى المجتمع المصرى و كانت هى المسئوله عن بيتها و بتديره من غير تدخل الراجل. من اسماء الستات اللى كانت منتشره أياميها أسامى زى " ست الكل " و " ست الناس " و " ست الخلق " والست المصريه كانت بتخرج تتفسح و تشترى احتياجاتها من الاسواق و كانت بتكلم البياعين الرجاله و تهذر معاهم و تساومهم بطريقه عاديه ، و ساعات جوزها كان بيروح معاها و يسيبها تتسوق براحتها و يروح هو يشترى احتياجاته ، و العاده ان الست المصريه هى اللى كانت بتشترى لجوزها هدومه. و عادة الراجل ما كانش بيقدر يمنع مراته من الخروج للتسوق و لو حصل " لوقع التشويش بينهما، وقد يئول الامر الى الفراق " زى ما كتب المؤرخ ابن الحاج.

الكتاب ملحق لكتاب تانى كان كتبه السيوطى بعنوان " الوشاح فى فوائد النكاح ". 




</doc>