<doc id="95088" title="جيش لبنان الجنوبى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95088">
جيش لبنان الجنوبى

جيش لبنان الجنوبى او جيش لحد هو ميليشيا اتشكلت بدعم من اسرائيل من ابناء القرى الجنوبية ووحدات من الجيش اللبنانى المنشقه. اتأسست الميليشيا سنة 1976 على ايد افراد من الجيش اللبنانى فى مدينة مرجعيون. وكان اعضائه من اللبنانيين المسيحيين و المسلمين الشيعه اللى كانت لهم مشاكل مع فصائل من المقاومة الفلسطينيه اللى سيطرت على جنوب لبنان .

كان اول قائد لجيش لبنان الجنوبي الرائد سعد حداد، وبعد وفاته سنة 1984، خلفه , انطوان لحد وصل عدد افراد المليشيا دى حوالى6000 جندى.


ميلشيات لبنان


</doc>