<doc id="100161" title="فيليبى السادس ملك اسبانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=100161">
فيليبى السادس ملك اسبانيا

فيليپى السادس ملك اسپانيا من يوم 19 يونيه سنة 2014 بعد تنازل ابوه خوان كارلوس الاولانى عن العرش لصالحه حسب قانون خلافة رئيس الدوله لسنة 1947 و الدستور الاسبانى اللى وافئ عليه الشعب الاسپانى ف إستفتاء شعبى يوم 6 ديسمبر سنة 1978 و صدر يوم 27 ديسمبر نفس السنه. 
يوم 2 يونيه 2014، أعلن خوان كارلوس انه هايتنازل عن العرش لصالح ابنه الامير فيليبى وتاريخ التنازل والتسليم لفيليبى يوم 19 يونيه سنة 2014. خوان كارلوس و مراته هايحتفظو بالقابهم. 
فيليپى هو الابن الذكر الوحيد لملك اسبانيا خوان كارلوس الاول والملكة صوفيا والتالت بالترتيب بعد اخواته إيلينا وكريستينا. سنة 2004 اتجوز الصحفية «ليتيزيا أورتيز روكاسولانو» و بئت الاميرة ليتيزيا بعد الجواز وهيا اول اميرة ف اسبانيا من عامة الشعب وموش من اسرة ملكية،

فيليپى وليتيزيا عندهم بنتين هما الاميرة ليونور () والأميرة صوفيا (<small>مواليد 29 ابريل 2007)


</small></doc>