<doc id="5303" title="سور الصين العظيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5303">
سور الصين العظيم

سور الصين العظيم ، سور اجزاؤه الشرقيه من الحجر و اجزاؤه الغربيه من الطين . بدأ الصينيين بنائه فى القرن الثالث قبل الميلاد، و اخد شكله الحالى فى عصر اسرة مينج ( 1368 - 1644 ). بني على شان يحمى الحدود الشماليه للصين من هجوم قبايل الخيونجو بين القرن الخامس قبل الميلاد و القرن الستاشر الميلادى. متوسط ارتفاع السور 5ر7 متر ، و سمكه مابين 5ر4 و 9 م عند القاعده. اتعملت على مسافات متساويه منه ابراج للمراقبه و نقط حراسه، وطول سور الصين العظيم هو 2400 كم

[[تصنيفجميل

[[تصنيف:الصين]]

</doc>