<doc id="79516" title="قصر راس التين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79516">
قصر راس التين

"'قصر رأس التين" هو واحد من القصور الملكية بمصر. بناه محمد على باشا سنة 1834 بمدينة اسكندرية.
على شاطئ البحر المتوسط والقصر هو من المعالم التاريخية والأثرية باسكندرية، وهو نفس القصر اللى شهد نهاية حكم الاسره العلويه فى مصر لما شهد خلع الملك فاروق الاول ورحل منه لمنفاه بايطاليا على ظهر اليخت الملكي المحروسة من ميناء رأس التين. وبقى القصر بعدها من القصور الرسمية الرئاسيه.

اتعاد بنا قصر رأس التين فى عصر الملك فؤاد على ايد المهندس الايطالى ارنستو فيروشى وهو برضه اللى بنى قصر الحراملك بالمنتزه .


</doc>