<doc id="13189" title="الام ايرينى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13189">
الام ايرينى

‏تماف‏ (الام) ‏إيرينى (جرجا، 9 فبراير 1936 - 2 نوفمبر 2006 ). اسمها الأصلى فوزيه. بتعتبر ام الرهبنه المصريه القبطيه الحديثه. إتولدت فى مدينة جرجا فى محافظة سوهاج. كانت بكرية اسرتها و أخت لأربع بنات وولدين. أبوها يسىّ خلة و امها جنيفياف متى ساويرس الفيزى من عيلة الفيزى فى النخيله. اترسمت‏ ‏علي‏ ‏إيد‏ البابا كيرلس السادس بابا اسكندريه فى سنة ‏1962. اتعينت رئيسة‏ ‏دير‏ ‏‏ابو‏ ‏سيفين‏ ‏للراهبات‏ فى مصر‏ ‏القديمة‏ و وصل‏ ‏عدد‏ ‏الراهبات‏ ‏فى‏ ‏عهدها ‏لأكتر‏ ‏من‏ ‏ميت‏ ‏راهبه.


</doc>