<doc id="143008" title="الهيئه العامه لقصور الثقافه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143008">
الهيئه العامه لقصور الثقافه

الهيئة العامة لقصور الثقافة هي واحده من المؤسسات الثقافية المصريه ذات الدور البارز في تقديم الخدمات الثقافية والفنية. وهي هيئة مصرية تهدف للمشاركة في رفع المستوى الثقافي وتوجيه الوعي القومي للجماهير في مجالات السينما والمسرح والموسيقى والآداب والفنون الشعبية والتشكيلية وفي نشاط الطفل والمرأة والشباب وخدمات المكتبات في المحافظات.
أنشئت اصلا تحت مسمي الجامعة الشعبية سنة 1945، وتغير اسمها في سنة 1965 إلي الثقافة الجماهيرية. وفي سنة 1989 صدر القرار الجمهوري لتتحول إلي هيئة عامة ذات طبيعة خاصة وأصبح اسمها الهيئة العامة لقصور الثقافة.


</doc>