<doc id="19168" title="يوجوسلافيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19168">
يوجوسلافيا

يوجوسلاڤيا (‏ Jugoslavija;‏ ‏ Југославија)‏ كانت دوله ف اوروبا من سنة 1918 لسنة 1995.

يوجوسلافيا كان الاسم الرسمى بتاعها مملكة يوجوسلافيا من سنة 1918 لسنة 1942.
يوجوسلافيا كان الاسم الرسمى بتاعها جمهورية يوجوسلافيا الاشتراكيه الفيدراليه من سنة 1942 لسنة 1992 و كانت دولة اتحاديه اشتراكيه ماشيا بنظام الحزب الواحد كانت لغتها الرسميه كانت الصربوكرواتية والمقدونيه.اتعملت فى فى سنة 1943 فى نص التانى من الحرب العالميه التانيه, تيتو كان عمل اول حكومه مؤقته ليها و بعدين مسك الحكم فى سنة1945. فضلت الدولة دى موجوده لحد ما اتفككت واتقسمت دول و اتلغت رسمى فى سنة 1992 بعد حروب داخليه كتيره. اتقسمت بعد كدا لكرواتيا و مقدونيا و سلوفانيا و البوسنه و الهرسك و صربيا.


</doc>