<doc id="142483" title="محمد مرسى احمد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142483">
محمد مرسى احمد

محمد مرسي أحمد (1 ديسمبر 1908 - 18 أغسطس 1989)، عالم رياضيات وفيزيائي مصرى.
اتولد بقريه بمركز أولاد طوق بمحافظة سوهاج وتوفى في عن عمر 80 سنه.

تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي بأسيوط وبعدها التحق بكلية العلوم بالجامعة المصرية سنة 1925 عند إنشائها واتخرج فيها سنة 1929، وسافر في بعثة دراسية إلى إنجلترا فحصل على درجة الدكتوراه في الرياضيات من جامعة ادنبره سنة 1931 والتحق بعدها بكلية سان جون بجامعة كمبردج فحصل على دبلوم منها سنة 1932.

اشتغل بالتدريس في كلية العلوم بالجامعة المصرية، فاتعين مدرس سنة 1932 وتدرج في هيئة التدريس لغاية وصوله لمنصب أستاذ الرياضة البحتة سنة 1943 وكان أول مصري شغل هذا الكرسي، وظل يشغله أكثر من خمسة عشر عاماً وهو صاحب أول وأكبر مدرسة علمية في الرياضيات في مصر والعالم العربي، فقد درس عليه أغلب أساتذة الرياضة الحاليين في جامعات مصر والعالم العربي، واتعين عميد لكلية العلوم سنة 1956 فوكيل لجامعة القاهرة سنة 1958 فمدير لجامعة عين شمس سنة 1961 وفي أغسطس 1967 اتعين مدير لجامعة القاهره فامين لاتحاد الجامعات العربية في الفترة من 1969-1971 فوزير للتعليم العالي 1971-1972 واعيد انتخابه أمين لاتحاد الجامعات العربية 1972-1980.

اشترك في تأسيس الجمعية المصرية للعلوم الرياضية والطبيعية سنة 1936 ومثل الجامعة في كثير من المؤتمرات العلمية ودعته جامعة إستانبول سنة1951 لإلقاء سلسلة من المحاضرات على طلبة البحوث.

اشترك في إنشاء جامعة الرياض بالمملكة العربية السعودية، وانتخب لعضوية مجمع اللغة العربية بالقاهره سنة 1962 وشارك في كثير من لجانه ونشاطه، كمان كان عضو بمجلس اكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا ورئيس للمجلس النوعي للعلوم الأساسية ورئيس للجمعية الرياضية الطبيعية وعضو المجمع العلمي المصري ولاتحاد العلمي واختير عضو بالمجلس القومي للتعليم]] سنة 1974 وكان رئيس لشعبة التعليم الجامعي والبحث العلمي به.

رؤساء جامعة القاهرة


</doc>