<doc id="14493" title="فشل كلوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14493">
فشل كلوى

الفشل الكلوى هى حاله بتحصل فيها ان الكلى بتفشل انها تأدى وظيفتها بشكل كافى. الفشل الكلوي نوعين الحاد و المزمن. الاعراض بتختلف من عيان للتانى. فيه ناس بيبقى عندهم الكلى لكن مبيبقوش حاسين اصلا او مبيلاحظوش الاعراض. لو الكلية فشلت فى عمل وظيفتها الفضلات بتتجمع فى الدم والجسم ، و لو ده حصل بمستوى قليل بتظهر اعراض بسيطه او مبتظهرش اعراض خالص. بس لو فشل الكليه استمر فالاعراض بتبان.

الاعراض ممكن تبقى:
مستوى عالي من الurea فى الدم اللى ممكن تعمل:
ارتفاع نسبة الفوسفات فى الدم اللى الكلى مش قادرة تفلتره ممكن تعمل:
كترة البوتاسيوم فى الدم اللى الكلى مش قادرة تفلتره ممكن يعمل:
فشل الكلى فى التخلص من السايل الفايض ممكن يسبب:
تكيس الكلى واللي بيعمل اكياس كبيرة مليانة بسايل على الكلى والكبد ساعات ممكن يسبب
الكلى السليمه بتنتج هرمون ارثروبويتين اللى بيحفز نخاع العضم انه يقلل خلايا الدم الحمرا اللى بتشيل الاوكسجين. فشل الكلى بيتسبب فى ان انتاج خلايا الدم الحمرا اللى بتحل محل الخلايا القديمه بيبقى اقل و بالتالي فالدم بيشيل هيموجلوبين اقل وده يبقى اسمه انيميا، و ده بيسبب:
اعراض تانيه:


</doc>