<doc id="1879" title="خليه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1879">
خليه

الخلايا هى وحدة بناء الكائن الحي ، مكونة من حاجتين اساسيتين النواة و السيتوبلازم.
النواة تحتوي علي المادة الوراثية اللى بتسمح للكائن الحي ينقل صفاته لولاده للبعده.
والسيتوبلازم ده زي عصير مليان عناصر غزائية و ووحدات ضرورية عشان الخلية تقدر تكمل حياتها، الوحدات دي اهمها الميتوكندريا و الريبوسومات و اجسام جولجي و الليسوسومات و الميكروتيوبيلوز.
فى نوعين من الخلايا الخليه الحيوانيه من الحيوانات والخليه النباتيه وكل وحده فيهم بتختلف عن التانيه يعني النباتيه فى النباتات وبتحتوي على الغشاء الي بساعدها على انها تكون قاسيه والحيوانيه ما فيها متلها لانو فى هيكل عظمي فى كل الحيونات.


</doc>