<doc id="34268" title="اوبسالا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34268">
اوبسالا

أوبسالا (Uppsala) هيا رابع أكبر مدينة فى السويد و هيا عاصمة إقليم أوبسالا. تبعد حوالي 70 كم شمال ستوكهولم العاصمة ، و سكانها حوالي 128،400 نسمة.

من 1164 أوبسالا هيا المركز الأسقفي فى السويد علشان فيها مقر رئيس أساقفة السويدو فيها جامعة أوبسالا اللى إتأسست سنة 1477 وهيا اقدم جامعة إسكندنافية ، و فى مكتبة الجامعة مخطوطات قيمة.

كاتدرائية اوبسالا إتبنت ف القرن التلاتاشر و مدفون فيها جوستاف الاول و لينيوس و سويدنبرج .
فى الاصل أوبسالا كانت موجودة كام كيلومتر شمال مكانها دلوقتى فى مكان اسمه -جاملا أوبسالا- بمعنى أوبسالا القديمه. و حسب كاتب من القرون الوسطى اسمه ادم من فيردر بريمن ، أوبسالا كانت مركز وثنى وسط السويد، و كان فيها معبد أوبسالا الوثنى


</doc>