<doc id="11778" title="عمر افندى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11778">
عمر افندى

محلات "عمر افندى" اتأسست سنة 1856 فى القاهره يإسم "اوروزدى باك" (Orosdi Back), فى مكانه اللى لسه موجود فى شارع عبد العزيز فى القاهره. اسسه ”اودلف اوروزدى“ اللى كان ظابط فى الجيش المجرى. عدد فروع سلسلة محلات ”عمر افندى“ 82 فرع و 68 مخزن منتشره فى كل مدينه و منطقه كبيره فى مصر. احتفلوا فى 2006 بمرور 150 سنه على افتتاحه.

اتباعت محلات عمر افندى لتاجر عربى لاكن جاء حكم قضاء مصر فى يوم 29 سبتمبر سنة 2011 اللى قضي برجوع شركة عمر افندي إلي الحكومة والقطاع العام مرة تانيه .



</doc>