<doc id="1915" title="سكس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1915">
سكس

سكس (من اصل انجليزى: sex)‏ او جنس هو غريزه طبيعيه سويه زى غريزة التدوير على أكل او مايه. العمليه الجنسيه غالبا بتحصل بين دكر و انثى باستخدام اعضاءهم الجنسيه لتبادل الشعور بالـ اورجازم (لذه جنسيه). الجنس لما بيمارسه راجل مع ست بيتسمى هيتيروسكسواليتى (Heterosexuality)، و لما بيمارسه إتنين من نفس الجنس، راجل/راجل او ست/ست، بيتسمى هوموسكسواليتى (Homosexuality). الهيتيروسكسواليتى بيعتبرها علما التحليل النفسى مرحله من مراحل النمو النفسى الجنسى و بيمثل مرحلة نضج سويه من مراحل النمو النفسى الجنسى. و بيعتبروا الهوموسيكسواليتى برضه مرحله من مراحل النمو النفسى الجنسى.


</doc>