<doc id="15141" title="سبوع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15141">
سبوع

السبوع هو عادة مصريه قديمة , يرجع اصلها إللى الفراعنة . مازال المصريون يحتفلون به حتى الآن بعد سبعة ايام من ميلاد المولود.

يجتمع الاهل و الاصحاب و الجيران فى بيت اهل المولود و يضعوا المولود فى ”غربال“ و هو عبارة عن صينية فى قعرها شبكة ويوضع على منضدة، ([http://incubator.wikimedia.org/wiki/Wt/arz/%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B2%D9%87 و يضعوا بجانبه إبريقًا لو كان المولود ولدًا و قلة لو كان المولود بنتًا. و ثم يضعواالمولود فى الغربال على الارض و يبدأوا فى دق الهون، و فى الغالب من يقوم بذلك جدة المولود او أى سيدة كبيرة فى السن
، وتقوم بدق الهون و قول نصائح ووصايا للمولود مثل إسمع كلام امك و غيرها. بعد ذلك، تمر الام فوق المولود سبع مرات و هى تبسمل، ثم يُحمل الى المنضدة او مكان عالى وتُوَزّع الحلويات و الشيكولاتة والهدايا على الحاضرين و خصوصًا الاطفال و يحملوا جميعًا الشمع الابيض و يدوروا حول المولود او يدوروا به و هم يغنون أغانى و أناشيد السبوع ومن اشهرها ”حلاآتك برجالاتك حلأة دهب فوداناتك“ و ”يارب ياربنا يكبر ويبقى زينا“. بعض جمل أغانى السبوع غير مفهومة، ولكنها تقال كتقليدوتراث قديم. المصريون بمختلف أديانهم و مذاهبهم يحتفلون بالسبوع وهم الشعب الوحيدالذي مازال يحتفل به.

يحتفل المصريون بالسبوع مهما كانت طبقتهم او حالتهم الاقتصادية. ومنذ الثمانينات ، بدأوا فى عمل العقيقة الاسلامية و هى سُنّة عن النبي محمد - صلى الله عليه وسلم -، و ظهر مجموعة من الشيوخ السلفيين و المتأثرين بالوهابية
و أفتوا بأن الاحتفال بالسبوع بدعة وحرموا الاحتفال به و أباحواالاحتفال بالعقيقه فقط وهى ذبح خروفين إذا كان المولود ولدًا و خروفًا واحدًا لو كان المولود بنتًا و توزع الذبيحة على الفقراء و الأقاراب. اصبح العديد من المصريين المسلميين يحتفلوا بالسبوع والعقيقة معًا، ولكن بعضهم تركواالاحتفال بالسبوع بعد فتاوى بعض الشيوخ .



</doc>