<doc id="15560" title="جنات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15560">
جنات

جنات مهيد محجوب ( اتولدت 6 يناير 1986 )، مغنيه مغربيه بتغنى بـ اللغه المصرى. بدأت حياتها الفنيه بالغنا فى مهرجانات فى المغرب و مشاركتها فى برنامج Studio Deuxième (بيتذاع على القناه الحكوميه المغربيه Deuxième)‏ اللى بيدوّر على مواهب غنائيه, و بعدين راحت مصر للسعى ورا المجد الفنى و اعجب بصوتها المنتج احمد الدسوقى لكن لانها كانت لسه صغيره و لسه فى المدرسه فى المغرب فكان صعب التعاقد معاها. لكن فى سنة 2004 اتعاقد معاها ، و فى سنة 2006 عملت اول البوماتها " اللى بينى و بينك " و صورت منه اغنيتين هما " اكتر من سنه " و " باحبك " من اخراج المخرج المصرى محمد جمعه. الالبوم نجح فى مصر و حقق اعلى نسبة مبيعات فى الشرق الاوسط و اخد جايزة الاسطوانه الدهبيه من شركة التوزيع EMI و استلمتها سنة 2009 بعد ما كانت طلعت البومها التانى " حب امتلاك " و كن فيه حداشر اغنيه و نجح هو التانى نجاح كبير . و فى نفس السنه نالت جايزة ART لأحسن سنجيل على اغنية " حبيبى على نياته " اللى كتبها الشاعر المصرى بهاء الدين محمد و لحنها محمد الصاوى.

شاركت فى اوبريت " أمى ثم أمى " مع المغنيين تامر حسنى و هيثم شاكر و غيرهم و حاتغنى اغانى فى حب مصر اللى اتبنتها فنياً و ده سبب ليها احقاد فى بلد معين زى ما حصل مع هيفاء وهبى و نانسى عجرم.



احقاد على جنات بسبب حبها لمصر

جنات بتغنى بالمصرى..وبتكتب بالمصرى

الموقع الرسمى لجنات

الصفحة الرسميه لجنات على موقع الفيس بوك

صفحة جنات على موقع ILike

قناة جنات على موقع اليوتيوب

قناة شركة جود نيوز فور ميوزيك لفيديوهات جنات على موقع اليوتيوب

الصفحة الرسمية لجنات على موقع "تويتر"

الصفحة الرسمية لشركة جود نيوز فور ميوزيك وأخبار جنات على موقع "تويتر"


</doc>