<doc id="536" title="جاليليو جاليلى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=536">
جاليليو جاليلى

جاليليو (15 فبراير 1564 – 8 يناير 1642) كان فيلسوف و فيزيائى و عالم رياضيات و عالم فلكى طليانى و لعب دور فى الثورة العلمية من انجازاته تحسينات على التلسكوب و الملاحظات الفلكية المستمرة و تأييده للكوبرنيكوسيه. جاليليو اتلقب بكذا لقب : "ابو الفيزيا الحديثة" و "ابو العلوم" و " ابو العلوم الحديثة" . ستيفن هوكينج قال عنه : "جاليليو ، يمكن أكتر من أى حد تانى، كان مسؤول عن ميلاد العلم الحديث." 

مفهوم التسريع اللى بيتدرس فى المدارس التمهيدية والثانوية و كليات الفيزيا درسه جاليليو فى موضوع علم الحركة . اسهاماته فى علم الفلك و الرصد تشمل تأكيد أطوار كوكب ڤينوس ، و اكتشاف أكبر اربع أقمار حوالين كوكب چوبيتر و بيتسمو الأقمار الجاليليه تكريما له ، و مراقبة و تحليل البقع الشمسية . جاليليو كمان اشتغل فى العلوم التطبيقية و التكنولوجيا ، و اختراع بوصله عسكريه محسنه و غيرها من الادوات.

اتعرض لتعسف محاكم التفتيش بتاعة الكنيسه. 
جاليليو إتولد فى بيزا اللى اياميها كانت جزء من دوقية فلورنسا فى ايطاليا ، و هو الاول من ست اطفال من ڤينتشنزو جاليلى اللى كان ملحن ، و موسيقى ، و والدة جاليليو كان اسمها جوليا أماناتى . عاش من الست اطفال اربعه ، و أصغرهم مايكل أنجلو (او ميكيلانجلو) بقا ملحن زى باباهم.

اسم جاليليو الكامل كان جاليليو دى ڤينتشنزو بونايوتى دى جاليلى . لما كان عنده تمان سنين عيلته راحت تعيش فى فلورنسا لكن جاليليو فضل مع جاكوبو بورجينيى لمدة سنتين.

دخل مفهوم القصور الذاتى و بحث فى الحركة النسبية و قوانين سقوط الاجسام و حركة الاجسام على المستوى المايل و الحركة لما حاجة تترمى فى زاوية مع الافق و استخدم البندول عشان يئيس الزمن يسي

جاليليو كان من اكبر المدافعين عن مبدأ مركزية الشمس و دوران الارض حواليها و شافت الكنيسه الكاتوليكيه ان كلامه الصح بيتعارض مع ايات الكتاب المقدس
المزمور 104: 5 المؤسس الارض على قواعدها فلا تتزعزع الى الدهر و الابد . جاليليو ماكانش شايف ان فى تعارض بين الاتنين و قال انه ماينفعش نفسر الايات حرفيا. الهجوم زاد عليه و على افكاره و سقط ضحيه لـ محاكم التفتيش و اضطر يروح روما سنة 1616 علشان يدافع عن نفسه و يطلب من الكنيسة انها ما تمنعش كتبه لكنه فشل انه يقنعهم بمنطقه و سلمه الكاردينال بيلارمين امر من الكنيسة انه يبطل يدافع عن او يؤمن بأن( الارض بتدور حوالين الشمس و ان الشمس ثابتة فى المركز ما بتتحركش) والتزم جاليليو شوية و لكنه رجع بعديها بستاشر سنة و الف كتاب اسمه (حوار حوالين النظامين الاساسيين فى العالم)و بعديها بسنة حاكمته الكنسية فى روما بتهمة الكفر(الهرطقة)سنة 1633 و قرر القاضي:

و بيتقال انه بعد ما اعلن توبته قدام الكنيسة عن افكاره همس ( لكنها تدور) بيقصد الارض.


</doc>