<doc id="14427" title="جوزيب اونجاريتى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14427">
جوزيب اونجاريتى

جوزيب اونجاريتى ("Giuseppe Ungaretti")‏ ‏(8 فبراير 1888، اسكندريه، - 2 يونيه 1970، ميلانو) كان شاعر طليانى مصرى كبير ‏ اتولد وعاش فى اسكندرية اترجمت قصايده اللى كتبها بالطليانى للعربى.

ابوه كان عامل بسيط من العمال الللى شاركو فى حفر قناة السويس و امه كانت مدوره فرن فى حى محرم بك فى اسكندريه. فى سنة 1897 دخل معهد الدونبوسكو التابع للارساليه الطليانيه فى اسكندريه و المعهد ده كان درس قبل كده الشاعر الطليانى الكبير مارينيتى اللى اسس بعد كده تيار المستقبليه فى ميلانو و باريس. لما أونجاريتى بقا عنده اربعه و عشرين سنه سافر ايطاليا و فرنسا والبرازيل‏.


</doc>