<doc id="22516" title="اميتاب باتشان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=22516">
اميتاب باتشان

أميتاب هاريفانش باتشان (‏; ‏ अमिताभ बच्चन‏ ‏ )‏ هو ممثل هندى معروف. ابتدا تمسيله فى بوليود من سنة 1969 و لسه بيمسل لغاية دلوقتى. اكتسب شعبيته لاول مرة سنة 1970 لغاية دلوقتى المشاهدين لسه بيتفرجو على افلامه القديمة و الجديدة.
الهند. بينحدر من عيلة هندوسية سيخية, ابوه كان اسمه هارفنايش راى باتشان و كان مناضل من اجل الحرية ضد الانجليز, و امه, تيجا باتشان كانت سيخية من فيصل اباد فى البنجاب (دلوقتى فى پاكستان) و هى كانت بتهتم اوي بالمسرح و هى سبب دخول اميتاب فى عالم التمسيل

من سنة 1969 كانت بداية لاميتاب باتشان فى التمثيل مع المخرج خواجا احمد عباس, و بردك عمل اول فيلم له, و لكن الفيلم مطلعش ناجح من ناحية الفلوس و لكن بسبب الفيلم اخد اول جايزة الافلام الوطنية فى الهند للناس الجداد فى التمثيل.
فى سنة 1971 اتشهر و بقى عنده شعبيه بسبب فيلم Anand 1971 اللى عمل بطولة مع راجيش خانا , و فى الفيلم دة حاز على جايزة فيلمفير افضل ممثل للفيلم دة , و فى الفيلم دة اميتاب عمل دور الدكتور الساخر .

و بردك فى السنة دة اميتاب لعب فى دور عاشق مجنون فى فيلم Parwaana 1971 , و لكن الافلام دة مانجحش فى شباك التذاكر ( من ناحية الفلوس ) زى Reshma Aur Shera 1971 
و فى سنة 1972 ظهر فى فيلم كوميدى Bombay to Goa من اخراج S. Ramayana 
و ـالق مع ممثلين مشهور بعدها زى ازونا ايرانى ,و محمود على , و انور على , و ناصر حسين .

فى سنة 1973 فى تطورات كتيرة لاميتاب باتشان فى حياته الفنية , ساعد ما المخرج بركاش ميهرا عمل فيلم Zanjeer 1973 فى دور المفتش فيجاى خانا اللى احرز نجاح كبير اوى , و اتسمى باميتاب بـ( الشاب الغاضب )

‏ارباز خان
[[
[[1942]]

[[تصنيف:مواليد 1942]]
[[تصنيف:ممثلين هنود]]

</doc>