<doc id="144924" title="صلاح الشرنوبى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144924">
صلاح الشرنوبى

صلاح الدين احمد الشرنوبى الشهير بصلاح الشرنوبى من مواليد 29 ديسمبر 1957 بمدينة اسكندريه في حي الانفوشى هو ملحن ومؤلف موسيقي مصرى.

خريجكلية الهندسة قسم الميكانيكا جامعة اسكندريه واللي اتخرج منها سنة 1979، وبعد تخرجه اشتغل مهندس ميكانيكا لغاية سنة 1990 بعدها اتفرغ للتلحين واستقر بالقاهرة.
من أشهرأعماله مع الفنانين :


 غناء
في إبريل 2006 قام بإنتاج مسلسل (أن الأوان) بطولة الفنانة وردة والمطرب خالد سليم والفنان حسن حسني وعدد كبير من نجوم الفنانين وقد كتب المسلسل الكاتب يوسف معاطى وإخرجه المخرج أحمد صقر وقد بث على قنوات فضائية عربية عديدة.


</doc>