<doc id="79683" title="محمد كريم (مخرج)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79683">
محمد كريم (مخرج)

محمد كريم (8 ديسمبر 1896-27 مايو 1972) مخرج مصري .
أخرج للسينما فيليمن باسم زينب، الفيلم الاول كان فيلم صامت أُنتاج سنة 1930، والتاني فيلم ناطق انتاج سنة 1952. ارتبط اسمه مع الموسيقار محمد عبد الوهاب فأخرج له الافلام السبعة اللى قام ببطولتها من الوردة البيضاء لغاية لست ملاكاً. كمان أخرج فيلم دليلة من بطولة عبد الحليم حافظ سنة 1956، وهو اول فيلم مصري ملون يظهر بطريقة سينما سكوب.

أخرج فيلم أولاد الذوات سنة 1932، وده كان اول فيلم عربي ناطق.


صفحة محمد كريم على قاعدة بيانات الافلام العربية.


</doc>