<doc id="93039" title="جوليوس روبرت اوبنهايمر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=93039">
جوليوس روبرت اوبنهايمر

روبرت أوبنهايمر (22 ابريل 1904 - 18 فبراير 1967) J. Robert Oppenheimer فيزيائى أمريكى ومدرس الفيزياء النظرية بجامعة كاليفورنيا، بيركلي. كان المدير العلمي على مشروع مانهاتن لتصنيع السلاح النووي الاول فى الحرب العالمية الثانية يعتبر أوبنهايمر بـ ابو القنبلة النووية اتولد أوبنهايمر لوالدين يهوديين. فكان أوبنهايمر الاب مستورد ثري هاجر الى الولايات المتحدة من المانيا سنة 1888، اخد أوبنهايمر جوايز من الرؤوساء الامريكيين جون كينيدى وليندون جونسون.

اشتهر أوبنهايمر بمؤسس المدرسة الامريكية للفيزياء النظرية اثناء عمله بجامعة كاليفورنيا، بيركلي.
عمل كمدير معهد الدراسات المتقدمة خلفا اينشتاين، فحقق أوبنهايمر انجازات مهمة للفيزياء زى (تقريب بورن - أوبنهايمر) وعمل على نظرية (البروتون - الكترون) و(عملية أوبنهايمر - فيليبس) و(الثقوب السوداء) و(ميكانيكا الكم )و(نظرية مجال الكم) و(الاشعة الكونية).


</doc>