<doc id="15444" title="دوله فيدراليه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15444">
دوله فيدراليه

الدوله الفيدراليه (‏ Federation;‏ ‏ Fédération; جت من اللاتينى: foedus,‏ foederis ”عَهد“)‏ هى عباره عن اتحاد قانونى بين دوَل مع وجود اداره مركزيه. الدوله الفيدراليه بتتكون من ولايات د, بتتحكم من واحده فيهم و اللى فى الغالب بتكون اهمهم, و بتتميز الدوله الفيدراليه مع وجود حالة الوحده بين الولايات او المناطق, بيكون ليهم حكم ذاتى.

اول دوله فيدراليه اتعملت تاريخيا هييي فيدرالية البلاد السبعه و اللى اتأسست فى 1310 و اللى كان سكانها بيتكلمو لغة السمبرا و هيا من اللغات قرمانيه, و اللى سبقت الولايات المتحده الامريكيه فى النظام الفيدرالى و اللى عملت دستورها الفيدرالى فى 17 سبتمبر 1787 و اللى هو اول نموذج للدستور الفيدرالى.



</doc>