<doc id="10486" title="نظام شمسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10486">
نظام شمسى

النظام الشمسى يتكون من الشمس و الكواكب و بقية الاجسام الثانيه المرتبطه بجاذبية الشمس.

الشمس تعتبر نجمه حجمها متوسط ضمن مجرة درب التبانه.النظام الشمس عدد كواكبه 8 (كان عدد كواكبه 9 قبل 2006 عندما اعادوا تصنيف بلوتو من كوكب و جعلوا اسمه كوكب قزم) و عدد اقماره حوالى 160 قمر طبيعى و فيه عدد كبير جدا و غير معروف من الكويكبات (كواكب صغيره) و النيازك و كميه مهوله من الغبار الذي يكون بين الكواكب.النظام الشمسى عمره حوالى 4.5 ميليار سنه.
الشمس و القمر و الكوكب التي تلمع فى السماء يمكن أن ترى بالعين المجرده من على الارض و الفلكيين في القدم كانوا قد حسبوا و لاحظوا و درسوا حركاتهم و هذا كان الاساس الذي قام عليه علم الفلك (Astrnomy).في يومنا هذا علم الفلك علم معقد و فيه كم هائل من المعلومات عن خصائص و تركيب الاجسام السماويه و حركاتها و المدى الذي وصلت له الادوات فى دراسة النظام الشمسى و الأشياء الذي تكون وراء النظام الشمسى في وقت طويل.

الشمس موجوده فى نصف النظام الشمسى و هى التي تتحكم فى الحركه كل شيىء فى النظام الشمسى عن طريق الجاذبيه المهوله خاصتها.
كتلة الشمس تمثل 99% من كتلة النظام الشمى كله و الـ 1% الباقية تتوزع ما بين الكوكب و بقية الاجسام السماويه التانيه.كواكب المجموعه الشمسيه بحسب القرب من الشمس هى:
الاربع كواكب الخارجيين (المشترى ، زحل،اوراوس،نيبتون)لديهم انظمه دائريه حولهم و كل الكوكاكب ما عدا عطارد و الزهرا لديهم قمر طبيعى واحد او اكثر يدور حولهم.
بلوتو عندما اكتشفوه لأول مرة سنة 1930 و لحد اللأن وهم يصنفونه على أنه واحد من الكوكب, لكن الاكتشافات و المعلومات التي تراكمت من يومها إلى حد الأن جعلت الاتحاد الفلكى العالمى (International Astronomical Union) يصوت فى اغسطس سنة 2006 على اعادة تصنيف بلوتو و فجعلوه ضمن مجموعه ثانيه اسمها مجموعة الكواكب القزمه تضم أيضا ايريس و سيريس .


</doc>