<doc id="95200" title="جمهورية يوجوسلافيا الاشتراكيه الفيدراليه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95200">
جمهورية يوجوسلافيا الاشتراكيه الفيدراليه

جمهورية يوجوسلافيا الاشتراكيه الفيدراليه كان الاسم الرسمى بتاع يوجوسلافيا من سنة 1942 لسنة 1992 و كانت دولة اتحاديه اشتراكيه ماشيا بنظام الحزب الواحد كانت لغتها الرسميه كانت الصربوكرواتية والمقدونيه.اتعملت فى فى سنة 1943 فى النص التانى من الحرب العالميه التانيه. فضلت الدولة دى موجوده لحد ما اتفككت واتقسمت دول و اتلغت رسمى فى سنة 1992 بعد حروب داخليه كتيره. اتقسمت بعد كدا لكرواتيا و مقدونيا و سلوفانيا و البوسنه و الهرسك و صربيا.

تيتو كان عمل اول حكومه مؤقته لجمهورية يوجوسلافيا الاشتراكيه الفيدراليه و بعدين مسك الحكم فى سنة1945.


</doc>