<doc id="79356" title="كارلوس لطوف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79356">
كارلوس لطوف

كارلوس لطّوف (Carlos Latuff) اتولد فى 30 نوفمبر 1968 فى ريو دى جانيرو فى البرازيل. رسام كاريكاتير سياسى برازيلى من اصل لبنانى ، معروف بمواقفه ضد سياسة امريكا و اسرائيل الخارجيه و ضد الراسماليه و الصهيونية ، ضد حركات الاسلام السياسى و كان معروف بدعمه للمعارضة المصرية ضد حسنى مبارك ، معروف بدعمه للثوره المصريه و الحركات اليساريه و حقوق الانسان. رسوماته غالبا بتستخدم فى المظاهرات سواء فى مصر او فى مناطق تانيه من العالم.كاريكاتيره ساعات بتثير للجدل و عشان معادته للسياسات اسرائيل ساعات بيتوصف من معارضينه انه معادى للساميه و لليهود، بس هو بيقول انه مش بيعادى اليهود ولا اليهودية و انه الهدف من كاريكاتيره انتقاد حكومة اسرائيل و افعالها و خصوصا سياستها ضد الفلسطنين ، و ان استخدامه لنجمة داوود و الشمعدان فى رسوماته عشان هى شعارات دولة اسرائيل مش اكتر ، و ان مش ذنبه ان اسرائيل بتستخدم رموز دينيه كشعار لها و شعار على اسلحتها.


</doc>