<doc id="102758" title="بازيليكا دى كانديلاريا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=102758">
بازيليكا دى كانديلاريا

بازيليكا دي عذراء من كانديلاريا ("Basílica de Nuestra Señora de la Candelaria") هى ضريح يقع الكاثوليكية الرئيسية فى مدينة كانديلاريا فى الساحل الجنوبي الشرقي لجزيرة تينيريفى. وتعتبر أهم المزار التي يؤمها الحجاج الكاثوليك من جزر الكناري وواحدة من أهم الكنائس فى العدرا مريم، وذلك لأن داخلها صورة كبيرة مريم العذراء (لعذراء من كانديلاريا، راعية لجزر الكناري) كما تعتبر بازيليكا كانديلاريا الأكبر فى جزر الكناري.

تقول الاسطورة انه تم العثور على صورة خشبية للعذراء فى عام 1390 من قبل اثنين من القساوسة فى غوانش. فصورة غوانش التي انتقلت من الكهف الذي اكتشفت فيه الى القصر الملكي بعد الغزو الإسباني للجزر قيل انها انتقلت قبل ذلك الى مغارة اخرى تقع خلف الكنيسة الحالية. إعادة بنائها مرة اخرى تدمرت اجزاء واسعة منها فى فيضان عام 1826، تم بناء الكنيسة الحالية على الموقع من السابق بين 1949 و 1959 واعتبرت منذ ذلك الحين واحدة من الكنائس الاكثر الأهمية فى إسبانيا. فى 24 يناير 2011، تم رفع الكنيسة الى كنيسة كرامة من قبل البابا بينيديكتوس الستاشر.


</doc>