<doc id="28504" title="سد الخوانق التلاته" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=28504">
سد الخوانق التلاته

سد الخوانق التلاته هو سد علشان توليد الكهربا مبنى على نهر يانجتسى فى الصين. سد الخوانق التلاته هو أكبر محطة توليد الكهربا فى العالم من حيث القدرة على التوليد (20300 ميجاوات ) ، لكن بيجى فى المركز التانى بعد سد إيتايبو بالنسبة لكمية توليد الكهربا فى السنه.

كملت هيئة سد الخوانق التلاته سنة 2006 ما عدا محطة رفع السفن ، و المخطط الأصلى للمشروع كمل يوم 30 اكتوبر سنة 2008 ، لما إتركب 26 توربين و إبتدا التشغيل التجارى.

من وظايف سد الخوانق التلاته السيطره على الفيضانات و توليد الكهربا و مكافحة الجفاف و تسهيل الملاحه وغيرها و يعتبر المشروع مهم علشان إدارة و تطوير نهر يانجتسى.


</doc>