<doc id="103523" title="وزير الدفاع الأمريكي" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=103523">
وزير الدفاع الأمريكي

وزير الدفاع الامريكي: هو الرئيس والمدير التنفيذي لوزارة الدفاع الامريكية، والمنصب دا زي ما هو معروف موجود فى كل دوله من دول العالم. ويتعين وزير الدفاع من رئيس الولايات المتحدة بكلام وموافقة مجلس الشيوخ، و صاحب المنصب دا فى القانون بيكون عضواً فى مجلس الامن القومي الامريكي. وزير الدفاع الامريكي هو مكتب قانوني، و على وزير الدفاع حقوق و سلطة توجيه وزارة الدفاع الامريكية، و على حامل المنصب أن يعين مساعدين للمشورة. وبكدا وزراء الدفاع، الخارجية، وزير الخزانة او المالية , وزير الامن الداخلى , أقوى اربع وزراء للأهمية وزاراتهم . وعشان كدا بيقبض وزير الدفاع مرتب المستوى الاول، وبكدا بياخد راتب قدره 199700 دولار امريكي فى السنة. الوزير الموجود دلوقتى هو تشاك هاجل الذي خد المنصب دا عام 2013

اتعمل الجيش الامريكي وقوات المارينز والبحرية الامريكية فى عام 1775 فى نفس الوقت مع اندلاع الثورة الامريكية, وبعد كدا تم انشاء وزارة الحرب تحت إدارة وزير الحرب وبأمر من الكونغرس الامريكي عام 1789 لتتولى إدارة الجيش وقوات البحرية وبعد كدا تم تأسيس قسم خاص بالبحرية عام 1798.

بتشكل وزارة الدفاع الى رئيس امريكا السلطة الوطنية العليا, لا تقدر القوات الامريكية عمل اى حركة من غير امر صريح متوافق عليه من الجهتين. وبكدا على الوزارة والمكتب الرئاسي مسؤولية اقرار وتنظيم الهجمات النووية والعمليات الحربية.

من حق وزير الدفاع عمل محكمة عسكرية وفقاً للمادة 23 والمادة 24 من الدستور الامريكي.



</doc>