<doc id="79093" title="جامعة ليفربول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79093">
جامعة ليفربول

جامعة ليفرپول () هى جامعة موجوده فى مدينة ليفربول شمال غرب انجلترا ، الجامعة من مؤسسين مجموعة راسل للجامعات فى المملكه المتحده و بتتصنف على انها جامعة من جامعات الطوب الاحمر و عضو فى مجموعة N8 للبحوث. الجامعة اتاسست سنة 1903 بس ابتدت ككلية سنة 1882 . الجامعة اتخرج منها 8 و شغال فيها اكتر من واحد من اللى اخدوا جايزة نوبل . الجامعة ملهاش حرم جامعى و المبانى و الكليات متفرقه و فى اماكن مختلفه فى المدينه ، مبانى الجامعة بتعتبر من معالم البلد.
جامعة ليفرپول متقسمه لست كليات رئيسية كل منهم متقسمين لمدارس و اقسام.



</doc>