<doc id="13755" title="احمد رامى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13755">
احمد رامى

احمد رامى ( القاهره ، 1892 - القاهره ، 5 يونيه 1981 ) : كان شاعر مصرى

احمد رامى اتولد سنة 1892 اتولد فى حى السيده زينب فى القاهره. دخل مدرسة المعلمين و اتخرج منها سنة 1914 و بعدها سافر باريس فى بعثه عشان يتعلم نظم الوثايق و المكتبات و اللغات الشرقيه و أخد شهاده فى المكتبات والوثايق من جامعة السوربون. درس فى فرنسا اللغه الفارسيه فى معهد اللغات الشرقية وده ساعده فى ترجمة " رباعيات عمر الخيام " بعد كده. اتعين امين مكتبة دار الكتب المصريه و قدر يدخل التقنيات الحديثه اللى اتعلمها فى فرنسا فى تنظيم دار الكتب ، و بعدين اشتغل امين مكتبه فى عصبة الأمم كأمين مكتبة بعد أن ما انضمت مصر ليها، و رجع مصر سنة 1945 و اتعين مستشار للإذاعه المصريه، و بعد ما اشتغل فى الاذاعه تلت سنين اتعين نايب لرئيس دار الكتب المصريه.


أغنياته لـ ام كلثوم 
منها:

ساهم فى ثلاثين فيلم سينمائي, إما بالتأليف او بالاغاني او بالحوار ، من أهمها:


كتب للمسرح مسرحية 
قدم لأم كلثوم 110 اغنية



</doc>