<doc id="4538" title="سفينه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4538">
سفينه

السفينه هى عباره عن وسيلة نقل بتعوم على وش المايه و الفرق بينها و بين المركب هوه الحجم السفن غالبا بتبقا اكبر فى الحجم و الحموله م المراكب.
السفن بتعوم فى ماية المحيطات ، البحور ، الانهار و البحيرات و لاغراض كتيره زى نقل الناس و البضايع ، صيد السمك ، الترفيه و لاغراض عسكريه فى الحروب كمان.

ابتدا المصريين القدام يصنعو سفن م الخشب من اكتر من 5000 سنه و مش بس كانو بيستعملوها فى النيل دا كمان قدرو يوصلو و يتاجرو مع شعوب البحر المتوسط و خصوصا على سواحل لبنان و فى الناحية التانيه لحد سواحل بلاد بونت (بيعتقد انها الصومال دلوقتى).
على سنة 1200 (ق ع ح) كان اليونانيين و الفينيقيين ابتدو يصنعو سفن اقوى و اكبر م السفن المصريه (بيوصل طول الواحده ل 30 متر)و سيطرو على طرق التجاره فى البحر المتوسط.




</doc>