<doc id="144664" title="الاسره المصريه العاشره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144664">
الاسره المصريه العاشره

الأسرة العاشره هم ملوك معروفون في تاريخ مصر.

الأسر السابعة لغاية العاشرة وكمان حادية عشر طيبة يعرفون باسم الفتره الانتقاليه الاولى.

اسس مري ايب رع الأسرة التاسعة في هيراكليوبوليس ماجنا، جنوب الفيوم، وهي عاصمة الإقليم العشرين بصعيد مصر. واستمرت الأسرة العاشرة هناك. وكانت مصر في الوقت ده غير موحده. لذا فهناك تراكب بين ملوك الأسرتين والأسر المحلية. الأسماء دى تم التعرف عليها، لاكن التواريخ غير مؤكدة.


</doc>