<doc id="145145" title="أحمد يونس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145145">
أحمد يونس

أحمد يونس بيشتغل دلوقتي في في اذاعة راديو 9090 في برنامج اسمه (كلام معلمين).

أحمد يونس أحمد يونس سالم يونس هو مذيع راديو و تلفزيون مصري، من مواليد 30 يناير 1981 (34 سنة)، متجوز و عنده ابن، حاصل على ليسانس اداب قسم لغة إنجليزية , وبيقدم حاليا برنامج كلام معلمين على الراديو 9090 اللي بيحظى بشهره واسعه بين الجمهور وخصوصا فئة الشباب وغالبا ما بيتصدر مواقع التواصل الاجتماعي ، وبيذاع البرنامج يوميا من الثلاثاء للسبت في نتصف الليل بتوقيت القاهره . بدأ عمله في مجال الإعلام كمعد للبرامج.
كان من أوائل المذيعين اللي انطلقوا مع بداية الإذاعة المصرية الشهيرة نجوم إف إم عام 2003 , كانت فقرة "نص ساعة مع احمد يونس " هى اول حاجه قدمها على نجوم إف إم،و قدم برضو برنامج عالقهوة من الساعة ال12 منتصف الليل و حتى ال3 فجرا ايام الاثنين و الاربعاء و الخميس و الجمعة،و كان برضو بيقدم برنامج "حياتنا" مع دكتور سعد الدين الهلالى على نجوم إف إم، و لكن الربنامج توقف عن تقديمه في أواخر عام 2014 لأسباب غير معروفة،و بقا دكتور سعد الدين الهلالي يقدمه منفردا
و هو دلوقتي بيقدم برنامج كلام معلمين على اذاعة الراديو9090 فى مواعيده الثابتة منتصف الليل إلى الثالثة صباحا من الثلاثاء الى السبت . ودلوقتي هو بيقدم كلام معلمين على إذاعة الراديو 9090


</doc>