<doc id="14263" title="رأفت الميهى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14263">
رأفت الميهى

رأفت الميهى (29 سبتمبر 1940 - 24 يوليو 2015) مخرج مصرى وواحد من المخرجين الذين أبدعوا فى مجال التجريب.‏ تخرج من كلية الاداب قسم اللغة الإنجليزية، ثم حصل على دبلوم معهد السينما سنة 1964.

كتب رأفت الميهي اول سيناريو للسينما سنة 1966، وكان سيناريو فيلم "جفت الأمطار"، و اصبح ابرز ابناء جيله من كتاب السيناريو. فى سبعينات القرن العشرين تعاون مع المخرج كمال الشيخ فى افلام: غروب وشروق و شئ فى صدرى و الهارب و على من نطلق الرصاص. ‏

و‏فى عام 1981 أعلن رأفت الميهي عن نفسه كمخرج سينمائي عندما عرض فيلمه الاول "عيون لا تنام" عن مسرحية "رغبة تحت شجرة الدردار" ليوجين او نيل، ثم تلى ذلك الفيلم سبعة افلام ( غروب وشروق 1970 الأفوكاتو 1984 للحب قصة اخيرة 1986 السادة الرجال 1987 سمك لبن تمر هندي 1988 سادتى آنساتى 1990 قليل من الحب كثير من العنف 1995 ميت فل تفاحة 1996 ست الستات 1998 عشان ربنا يحبك 2001 ).

شاركت افلامه فى اكثر من مهرجان دولى مثل : (كارلو فيفارى فالنسيا برشلونه باستيا نيودلهي القاهره).

أخدت افلامه جوائز كثيرة، حيث حصل فيلم "الأفوكاتو" على جائزة لجنة التحكيم فى مهرجان V. V سنة 1985،‏ وكما حصل فيلم "للحب قصة اخيرة" على جائزة خاصة فى مهرجان كارلو فيفارى، وحصد فيلم "قليل من الحب كثير من العنف" الجائزة الأولى فى المهرجان القومي الخامس للافلام الروائية سنة 1995.
و الجائزة الاولى فى المهرجان القومي الخامس للافلام الروائية سنة 1995.


</doc>