<doc id="79265" title="الواحات البحريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79265">
الواحات البحريه

الواحات البحرية هى واحده من واحات الصحراء الغربية فى مصر, وتتبع محافظة الجيزه، وهى على بعد 365 كيلومتر فى الجنوب الغربي من الجيزة وفيها 400 عين للمياه المعدنية والكبريتية الدافئة والباردة. مركزها مدينة باويط.

من أهم المعالم الاثرية بالواحات البحرية مقابر الاسرة 26، وجبانة الطيور المقدسة وبقايا قوس النصر الرومانى، وأطلال معبد إيزيس، وأطلال معبد يرجع لعصر الاسكندر الأكبر كمان فيها مقبرة وادى المومياوات الذهبية.




</doc>