<doc id="24302" title="جهل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24302">
جهل

الجهل ( ignorance)‏ هو حاله من عدم المعرفه. كلمة "جاهل" هيا الصفه اللى بتوصف الشخص اللى فى حالة عدم ادراك و غالبا بتعتبر اهانه. الجهل مش معناه الغباوه رغم إن الجهل و الغباوه كتير ممكن يوصلو لنفس النتيجه. الاعتراف بالجهل ساعات بيبقى مفتاح المعرفة و التقدم, عشان بيخلى الواحد يدور و يدرس المواضيع اللى هو مش مدركه ولا فاهمها و بكدا بقى عنده علم و معرفه فى الموضوع اللى مكنش عارفه فى الاول. فى القانون "الجهل بالقانون مش عذر".


</doc>