<doc id="9697" title="بيرناديت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9697">
بيرناديت

القديسه بيرناديت اسمها الاصلى ماريا برنادا سوربيروس - Maria-Bernada Sobirós - ( لوردس ، فرنسا ، 7 يناير 1844 - لوردس ، 16 ابريل 1879 ). فى المسيحيه ، كانت بنت فرنساويه فقيره و بسيطه ابوها بيشتغل فى طابونه. ظهرت لها اللى اتفسر على انه كانت العدرا و هى عندها اربعتاشر سنه ، فى 11 فبراير 1858 ، فى لوردس و اتكررت زيارتها ليها تمنتاشر مره ، بيرناديت نفسها عمرها ما قالت ان الست اللى كانت بتطلع لها كانت العدرا. انكر القسسه و الكنيسه الكاتوليكيه رسالتها الاولى لكن بعد ما درسوا الحاله و فحصوها صدقوها و اعترفوا بيها و قالوا ان اللى طلع لها كان العدرا ، و قضت بقية حياتها فى دير فى فرنسا. بعد ما اتوفت جسمها ما اتحللش . اعترفت الكنيسه بقدسيتها فى 8 ديسمبر 1933. و بقى بيحتفل بعيدها يوم 16 ابريل كل سنه. لوردس بقت من اهم الاماكن اللى بيزورها ملايين الحجاج الكاتوليك لطلب الشفا و البركات.


</doc>