<doc id="9449" title="الياس مؤدب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9449">
الياس مؤدب

الياس مؤدب اتولد الياس مؤدب فى سنه 1916 ، اسمه الحقيقى «ايليا مهدب ساسون» ممثل مصرى كوميدى من اصول يهوديه أبوه سورى وامه مصريه من مدينه طنطا. اشتهر بشخصيته الشاميه خفيفه الضل. اتخرج من مدرسة الليسيه فى سنه 1923 وكان ساكن فى شارع "سوق الفراخ" فى حارة اليهود فى القاهره.
ابتدا الياس مؤدب حياته الفنيه كمونولوجيست فى ملهى «الأوبرج» لغاية ما اتعرف على بشاره واكيم واسماعيل ياسين اللى فتحو له ابواب العمل السينمائى و عن طريقهم اتعرف على الرقاصه المشهوره ببا عز الدين اللى اشتغل وياها لفتره. كمان اتنقل بين كذا ملهى كان منها الاريوزنا و حلميه بالاس.

اكتشف فيروز الصغيره ومواهبهاالفنيه وكان صاحب ابوها.

عرض اخر افلامه (النمر) سنه 1954 بعد وفاته بعامين .

شارك الياس مؤدب اسماعيل ياسين فى بطولة 12 فيلم سينمائي .

اتوفى الياس مؤدب فى 28 مايو من سنه 1952.


</doc>