<doc id="80873" title="فرانك سيناترا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80873">
فرانك سيناترا

فرانك سيناترا اسمه بالكامل فرانسيس "فرانك" ألبرت سيناترا (12 ديسمبر 1915 - 14 مايو 1998) كان مغنى و ممثل امريكانى من اصل طليانى ، بيعتبر من اشهر المغنيين فى القرن العشرين ، اتشهر فى اواخر التلاتينات مع فرقة The Dorsey Brothers و بعدين ابتدى يغنى لوحده فى الأربعينات . سيناترا شارك فى افلام و حتى كسب جايزة اوسكار لأحسن ممثل مساعد سنة 1953. سيناترا سافر و عمل حفلات فى دول كتيره زى بريطانيا ، فرنسا ، المكسيك ، المانيا ، اليابان ، ايطاليا و مصر و هناك قعد فى لوكاندة مينا هاوس. اخر ظهور اعلامى له كان سنة 1995 بمناسبة عيد ميلاده ال80. جنب جايزة جايزة الاوسكار
سيناترا كسب جوايز كتير سواء فى الغنا او التمثيل زى جايزة جرامى و جايزة اوسكار لأحسن ممثل مساعد و ألبومات ذهبية.سيناترا كان معروف بصحوبيته للرئيس الامريكانى جون كينيدى و كان متهم انه له صلة و علاقة بمنظمات اجراميه و بالتحديد المافيا بس مفيش تهمة تم اثباتها.


</doc>