<doc id="5378" title="صيربيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5378">
صيربيا

صيربيا (بالصيربى:Србија و رسمى اسمها جمهورية صيربيا) دى دوله فى جنوب شرق اوروبا فى نص البالكان و عاصمتها بيلجراد.

صيربيا بلد مقفوله (مالهاش سواحل) و بتحيط بيها البلاد دى: المجر م الشمال ، رومانيا و بولجاريا م الشرق، جمهورية ماكيدونيا و البانيا م الجنوب كرواتيا و مونتينيجرو و البوسنة و الهرسك م الغرب.

اللغه الرسميه فى صيربيا هى الصيربى و دى لغه سلافيه و بيتكلموها كمان فى البلاد اللى حواليهازى كرواتيا و مونتينيجرو. عدد سكان صيربيا 10,159,046 انسان و اغلبهم(84%) مسيحيين اورتودوكس و الباقى كاتوليك و مسلمين و بروتوستانت.


</doc>