<doc id="81282" title="دولة علمانيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81282">
دولة علمانيه

الدولة العلمانية هى بلد او دولة اللى بتطبق مبادىء العلمانيه الاساسيه ، ان البلد تكون على الحياد من كل الاديان و مش بتدعم و بتفضل دين عن دين و بتحترم كل الاديان ، و كل مواطنيها متساوين بغض النظر عن دينهم او معتقداتهم الدينية و الدولة بتحمى حقوق الاقليات الدينية ، و بيكون فيه حرية فى الاعتقاد 
. الدولة العلمانية بتفصل الدين عن السياسيه ، بمعنى ان رجال الدين مش بيتدخلوا فى السياسه ، غير بصفتهم كمواطنين فى البلد مش كرجال دين ، و المؤسسات الدينية اللى فى البلد برضه مش بتتدخل فى السياسة . الدول العلمانيه مش بتعلن دين رسمى للدولة ، بس بالرغم من كده غياب الدين الرسمى للدولة فى دستور بلد معينه مش شرط انها تكون دولة علمانيه و مش شرط ان يكون موجود دين رسمى للدولة انها تكون دولة دينية و بتكون بتطبف مبدا فصل الدين عن الدولة. 



</doc>