<doc id="27774" title="طشقند" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27774">
طشقند

مع سقوط الامبراطورية الروسية القيصرية فى ابريل 1918، بئت طشقند عاصمة جمهورية تركستان المستقلة ذاتيا السوفيتية الاشتراكية. تحت ضغط القوات البيضاءء والجواسيس البريطانيين، وثورة بسمتشي انهارت جمهورية تركستان، وعشان كدة طشقند مدينة ضمن الجمهورية الأوزبكية لغاية سنة 1930 لما حلت محل سمرقند كعاصمة للجمهورية الأوزبكية.

فى 25 ابريل 1966 دمر طشقند زلزال عنيف (7.5 على مقياس رختر) هاجر 300,000 من سكانها للبلدان الاسلامية مثل السعودية.


</doc>