<doc id="23051" title="احمد حسام ميدو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23051">
احمد حسام ميدو

احمد حسام (ميدو)، اتولد فى القاهرة فى 23 فبراير، 1983، لاعب كرة قدم مصري اعتزل حالياً ممارسة كورة القدم 
وحالياً هو مدرب نادي الزمالك المصري من السنة دي 2014 .

كانت بدايته فى نادي الزمالك مع فرق الناشئين و شباب و راح يحترف فى "نادي جنت" البلجيكي، و مكملش 16 سنة و بعدين راح لنادي أياكس أمستردام الهولندي الكبير و كان المدرب رونالد كويمان اللى ماسك الفريق و قعد معاه 3 مواسم و كان ناجح اوي و بعدين راح لنادي سلتا ڤيغو ("celta vigo") الاسپاني اعاره 6 شهور و بعدين ل مرسيليا الفرنساوي كان ثنائي ناجح مع دروجبا الايڤواري (من منتخب كوت ديڤوار) المشهور بيلعب دلوقتي فى تشيلسي الإنجليزي، و بعدين راح لنادي روما الايطالي و مثبتش نفسه فى الفريق و راح اعارة لنادي توتنهام الإنجليزي الكبير إعارة و بعدين راح بيع نهائي وراح فى موسم 2007-2008 لنادي ميدلزبرة الإنجليزي و فى الانتقالات الشتوية لموسم 2008-2009 راح لنادي ويجان أتليتيك الإنجليزي على اعاره عشان يلعب مع عمرو زكي.
الحاصـــــــــــــــــــــل علي جائزة اكبر كرررررررررش ف العالم

سافر احمد حسام من مصر، و راح لأوروبا و ساب الزمالك اللى لعب له ماتشين رسمي، طار ميدو لبلجيكا و كان طموح.. و راح لعب لنادي جينت البلجيكي و حصل معاه على اهداف كتيره منها ازاي يلعب كرة القدم الأوروبية، و عشان ميدو جسمه قوي و مختلف باقي المصريين فاندمج بسرعه مع الكرة الأوروبية و اتعلم ازاي يضرب الكرة براسه و ازاي يجري و يلعب منغير ملل

راح ميدو بموسم 2001 عشان يلع مع إبراهيموفيتش السويدي بنادي اياكس الهولندي، و دي هى الانطلاقة الحقيقية لميدو لاعب محترف بمعني الكلمة. اثبت نفسه من البداية و جاب اجوان بالراسه و رجله بالإضافة انه كان متميز بمتابعه الكوووره متفوق على لاعيبه كبيره "الفولو" سكولز وبيريز وقتها.

ساب ميدو اياكس عشان مشكلة كبيرة مع مدرب الفريق " كويمان " راح لعب اعاره لنادي سلتا فيغو موسم 2002-2003 وفي إسبانيا جاب 3 اجوان ممتازه جون الفوز بشباك ريال سوسيداد و جون ده كان مؤهلاً لسالتا فيغو لكأس دوري ابطال أوروبا للموسم التاني.. مسؤولوا الفريق الإسباني حاولو انهم يجددو إعارته بس ميدو موافقش و اصر انه يمشي و يروح لأياكس.. و المشكله متحلتش بينه وبين كويمان بأياكس فقرر انه يفسخ العقد مع اياكس امستردام و اتعاقد بمبلغ 6 مليون دولار مع مرسيليا الفرنساوي.

كان ميدو دور كبير بمشوار سلتا فيغو، ميدو لعب بسلتا بعد خناقته الشهيره مع المدرب الهولندي كويمان بأياكس، سنة 2002 بيناير، جاب اربع اجوان تقريباً مع سلتا فيغو وكان نجم للفريق و بالذات ً قدام ريال سوسيداد اللى كان بيصارع علي البطوله الليغا مع ريال مدريد وجون الفوز بالماتش قبل الاخير لريال سولسيداد هو اللى جابه فيهم ضيع عليهم بطولة الليجا، وكانت نتيجه الماتش 3-2 و سهل ان البطوله الليجا نروح لريال مدريد.

و عمل الفريق من أندية إسبانيا الاربع الاولى ليصعد لدوري ابطال أوروبا 2003-2004 بس ميدو مرضاش يكمل المشوار مع سلتا فيجو بعد ما انتهت اعارته للفريق و راح عشان يلعب بالدوري الفرنساوي مع مارسيليا

تجربته مع مارسليا مكنتش ناجحة بس هو ظهر بدوري ابطال أوروبا مع دروغبا العاجي و عرف يجيب جون بشباك ريال مدريد براسه و جاب جون فى ببرتزان بلجراد، عشان يكون تاني لاعب مصري يجيب بدوري ابطال اوروبا بعد النجم حسام حسن.

بعد إقالة المدرب الألماني رودي فولر عام 2005 المدرب الجديد (ديل نيري) مدخلهوش فى التشكيلة الاساسية، عشان كده راح اعاره لتوتنهام الإنجليزي و جاب معاه اجوان كتيره حلوه و رجع مره تانيه للدوري الايطالي بعد ما طلبت إدارة روما مبلغ فلوس كتيره بميدو و ما مارتين يول مدرب توتنهام طلب ان ميدو ينضم رسمي لتوتنهام، ملعبش لفترة كبيره مع روما فى الوقت أنه اللاعب المصري الوحيد اللى لعب لروما، و يعتبر المصري التالت فى الدوري الايطالي بعد حازم إمام وهاني سعيد اللى لعب لباري الايطالي وهو اول مصري يجيب جون فى الدوري الايطالي.

بعد ما اتألق فى الفرته قعدها فى توتنهام و كان اعاره من روما اتعاقد معاه توتنهام رسمي، و قعد موسمً كاملً مع الفريق قبل ما يروح ل نادي ميدلزبره فى الموسم اللى بعده، و اتعرض لهتافات معاديه من جماهير نادي نيوكاسل لما جاب جون فى مرمي الفريق، و رد ميدو عليهم و حط صبعه قدام بقه بيطالب الجماهير انها تسكت، و اللى سانده الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم وعمل عقوبات تأديبية على نادي نيوكاسل وجماهيره، وفي الموسم اللى بعده و بعد ما قعد الدور الاول مع نادي ميدلزبره، وراح ميدو اعاره لنادي ويجان أتلتيك عشان يلعب فى وقت ده مع عمرو زكي و يكون ثنائي مصري فى مركز خط هجوم الفريق، و جاب ميدو جونين مع الفريق ألاول فى ال مشاركه قدام نادي ليفربول، فهو جاب جون التعادل لفريقه من ضربة جزاء، والتاني كان جون التقدم فى شباك نادي ال آرسنال قبل ما يخرج متصاب ويخسر فريقه الماتش بنتيجة 4-1.

=== الرجع الي الاهلي

رجع احمد حسام (ميدو) عشان يلعب فى مصر الى نادي الزمالك اعاره من نادي ميدلزبره بعد نزوله النادي الانجليزي الى دوري الدرجة الأولى، و مضى اعراه سنه بس مكملش الا 6 شهور بس و راح لوست هام الانجليزي باقي 6 شهور و كانت الصفقة انه يروح للزمالك سنه اعراه ب 4 مليون جنيه مصري.

ضمه سنة 2001 لمنتخب مصر الكابتن محمود الجوهري و اللى عطاله الثقة بالخط الأمامي مع حسام حسن، وكانت الماتش الاول له قدام المنتخب الإماراتي و جاب وقتها اول جون مع المنتخب المصري، ونجح ميدو و عرف يجذب مشجعين الكوووره ليه فى تصفيات كأس العالم 2002 بالذات لما جاب جون فوز مصر بشباك السنغال بالقاهرة وهو الجون االلي رجع الكتير من هيبة المصريين فى الوقت ده، و جاب ميدو الجون الاول فى كأس افريقيا 2006 فى ماتش الافتتاح قدام ليبيا والتي خلصت بنتيجة 3-0.


</doc>