<doc id="32271" title="جلال حرب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32271">
جلال حرب

جلال حرب (اسكندريه، 20 نوفمبر 1921 - 2006) مطرب و ممثل اسكندرانى محلى, اتولد فى حى محرم بك فى اسكندريه فى 20 نوفمبر 1921. اتخرج من كلية الحقوق. اشتغل فى كومبانية المايه فى اسكندريه. اكتشفه مدحت عاصم و قدمه للاذاعه. اداله محمد عبد الوهاب فرصة اول بطوله ليه فى السينما المصريه. فيه تشابه مابين ادائه وأداء محمد عبدالوهاب . لحن اغنيات لمطربين تانيين. من اشهر اغانيه " اه يا ذكرى الغرام". كان رئيس للجنة الحكام للعبة التنس فى اسكندريه. كان متجوز و خلف بنت "ماجده" و ابن "حسام". 

تمثيل (6 عمل)

1. ابن الحارة 
فيلم 1953

2. إلهام 
فيلم1950 
3. حماتك تحبك 
فيلم 1950
4. امل ضائع 
فيلم 1947

5. دنيا 
فيلم 1946

6. إكسبريس الحب 
فيلم 1946
موسيقى (1 عمل)
1. إلهام 
فيلم 1950 تلحين الأغانى


</doc>