<doc id="145150" title="جامعة ستانفورد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145150">
جامعة ستانفورد

جامعة ستانفورد Stanford University ، تقع في قلب وادي السيليكون المعروف بجنوب شرق سان فرانسيسكو بحوالي 37 ميل وشمال غرب سان خوسيه بحوالي 20 ميل في ولاية كاليفورنيا بالقرب من مدينة بالو ألتو.
اتأسست في شهر أكتوبر سنة 1891 على ايد ليلاند ستانفورد، الحاكم السابق و عضو مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية كاليفورنيا و قطب السكك الحديدية، و زوجته، جين اثروب ستانفورد، في ذكرى وفاة طفلهم الوحيد ويلاند ستانفورد الابن، اللي كان مات من حمى التيفوئيد في سن 15 سنه.
وإسمها الرسمي كاملا ” جامعة ليلاند ستانفورد جونيور”.

تتخصص الجامعة في دراسة الفيزياء والأحياء والهندسة والطب والقانون والسياسة وعلم النفس.
تتيح بالموقع الرسمي لها للطلبة كورسات متكاملة بالفيديو لعدد من المواد مرفق معها كتب مقروءة لما يشرحة الأستاذ وكمان الإمتحانات و الواجبات المنزلية مما يسهل على الطالب في فهم وإستيعاب المواد.

www.stanford.edu 


</doc>