<doc id="17095" title="جيانا الفرنساويه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17095">
جيانا الفرنساويه

جيانا الفرنساويه أقليم صغير فى شمال شرق امريكا الجنوبيه و تتبع فرنسا من سنة 1626 م و مش دولة مستقلة . جيانا واحده من 26 منطقه بيشكلو فرنسا. والعملة هى اليورو. إضافة صفة "الفرنساويه" جاى من العصر الاستعمارى لما لما كان فيه تلات مستعمرات : جيانا البريطانية (دلوقتى جيانا ) ، و جيانا الهولندية (دلوقتى سورينام) و جيانا و كتير بيتقال عليهم الجياناس.

عدد السكان 221,500 سنة 2008. يقارب من نص السكان يعيشو فى الضواحى المحيطة بمنطقة المدينة الرئيسية .

جيانا الفرنساويه على ساحل امريكا الجنوبيه الشمالى و ليها حدود مع دولتين البرازيل و سورينام

جيانا الفرنساويه فيها قاعدة اساسية لإطلاق صواريخ إريان الأوربية الحاملة للأقمار الصناعية.


</doc>