<doc id="614" title="عادل امام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=614">
عادل امام

عادل امام من اكبر و اشهر ممثلين مصر ، اتولد فى 17 مايو 1940 فى المنصوره، متجوز من هاله الشلقانى وله 3 ولاد رامى امام المخرج و سارة امام اللى اتجوزت ابن واحد من الاخوان و محمد امام الممثل. اخوه الصغير يبقى المنتج عصام امام وجوز اخته هو الممثل الراحل مصطفى متولى.

عادل امام اخد بكالوريوس الزراعة من جامعة القاهرة
قبل ما يبقى معروف كان بيعمل مسرحيات فى مسرح الكلية لحد ما اشتغل مع فؤاد المهندس فى مسرحية السكرتير الفني 
وبعدها اشتغل افلام ابيض واسود ادوار مساعدة زي فيلم الخروج من الجنة وعفريت مراتي لحد ما عمل مسرحية مدرسة المشاغبين اللى كانت بالنسباله نقطة تحوّل فى حياته ومن بعدها بقى يعمل افلام من بطولته

اختارته الامم المتحده سنة 2000 سفير النوايا الحسنة فى المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للامم المتحده.

فى اغسطس 2009 اتعرض عادل امام لإعتداء من واحد عربى رماه بقزازه وقت تقديم مسرحيه فى القاهره.






</doc>