<doc id="8696" title="الاسكوريال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8696">
الاسكوريال

الاسكوريال - El Escorial - قصر جنب مدريد فى اسبانيا اتبنى ما بين سنة 1533 و 1584 و معاه دير و كنيسه و مقابر ملكيه. اللى زخرفوه فنانين مشهورين. القصر فيه مجموعات رائعه من اللوحات الفنيه الاسبانيه و مكتبه بتضم مخطوطات كتيره من ضمنها مخطوطه لبابات ابن دانيال.
الإسكوريال هو متحف مهم على بعد حوالى 45 كم (28 ميل) شمال غرب العاصمة الإسبانية، مدريد.

اسم اسكوريال من الإسبانى إسكورياس Escorias (مخلفات المعدن المصهور-Scoria) بمعنى حديد لوجود المتحف فى موقع اقدم مناجم الحديد فى إسبانيا.

تشتهر مكتبة الأسكوريال بكتب ومخطوطات قديمة وأعمال علمية وأدبية لعلماء القرون الوسطى، وزخارف الفنان تيباليدى وهي زخارف على قبة المكتبة عبارة عن صور تمثل الفنون السبعة الحرة.

أعلنت اليونسكو الإسكوريال موقع تراث عالمى يوم 2 نوفمبر 1984 ،


</doc>