<doc id="144687" title="مجمع افسس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144687">
مجمع افسس

مجمع أفسس Ephesus هو واحد من المجامع المسكونيه السبعه حسب الكنيستين الرومانية والارثوذكسية الشرقيه البيزنطيه ويعتبر واحد من المجامع المسكونيه الاربعه حسب الكنائس الشرقية السريانية والارمنيه والقبطية.
تزعم مقاومة التعليم النسطورى على مستوى الكنيسة كان كيرلس الأول بطرك ورئيس اساقفة الإسكندرية. انطلق كيرلس في معارضته من وحدة شخص المسيح أكثر من انطلاقه من التمييز بين ناسوته ولاهوته معتبر ان القول بطبيعتين كاملتين في المسيح لا يعني التمييز بينهم لحد الفصل والتفريق، لان الطبيعة الإنسانية فيه لم يكن لها كيان خاص يعنى لم تكن شخصا. ولذلك اراد ان يفرض على خصومه القبول بعبارة "الاتحاد الشخصى " في المسيح بين العنصرين الإلهي والإنساني.


</doc>