<doc id="7579" title="محمد رضا بهلوى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7579">
محمد رضا بهلوى

محمدرضا شاه پهلوی (بيتنطق بالفارسى: ‏"Mohammad-Rezā Shāh Pahlavi")‏ ‏(26 اكتوبر 1919 ، طهران – 27 يوليه 1980 ، القاهره) كان شاه إيران من 16 سبتمبر 1941 لحد ما اطاحت بيه الثوره الايرانيه (الاسلاميه) فى 11 فبراير سنة 1979 و اطاحت معاه بالحكم الملكى فى ايران. بهلوى حكم البلد بالنظام الملكى المطلق بعد ما خلف ابوه رضا شاه بهلوى اللى خلعه الانجليز ، و بعد الثوره سافر لـ مصر ومات فيها وإتدفن فى القاهرة فى جامع الرفاعى من بقية ملوك اسرة محمد على باشا. شاه ايران اتجوز الاميره فوزيه بنت فؤاد الاول اخت الملك فاروق و اتطلقو فى 17 نوفمبر 1948. الشاه اتجوز تانى ثريا بختيارى و اخر واحده اتجوزها كان اسمها فرح ديبا اللى خدت لقب امبراطورة ايران.


</doc>