<doc id="143003" title="نور الدين طراف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143003">
نور الدين طراف

الدكتور نور الدين علي طراف (المنيا، 3 أبريل 1910 - 23 مايو 1995) هو طبيب وسياسي مصري، شغل مناصب وزارية، وكان رئيس للمجلس التنفيذي للإقليم المصري في الجمهوريه العربيه المتحده في الفترة من أكتوبر 1958 لسبتمبر 1960.

انتخب طراف عضو بالبرلمان المصري سنة 1945، واتعين وزير للصحة مرتين، الأولى في الفترة من 7 سبتمبر 1952 لغاية 7 أكتوبر 1958، والتانية في الفترة من 15 أغسطس لغاية 17 أكتوبر 1961. وكمان شغل منصب رئيس المجلس التنفيذي للإقليم المصري في الجمهوريه العربيه المتحده في الفترة من 7 أكتوبر 1958 لغاية 20 سبتمبر 1960

تزوج الدكتور طراف من الدكتورة أنيسة الحفني، أستاذة طب الأطفال بكلية طب قصر العيني، وأنجبا الدكتور يحيى طراف، أستاذ جراحة العظام بقصر العيني، والدكتور هشام طراف أستاذ الأمراض الصدرية والحساسية بقصر العيني، والمهندس خالد طراف.


</doc>