<doc id="74391" title="منخفض القطارة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=74391">
منخفض القطارة

منخفض القطارة هو منخفض طبيعى بيقع فى صحراء مصر الغربية , طرفه الشرقي قريب من البحر الابيض المتوسط عند منطقة العلمين, مساحته حوالي 19605 كم مربع, وطوله حوالي 298 كم وعرضه 80 كم , وأكتر انخفاض له تحت سطح البحر 134 متر, ويبتدى المنخفض من جنوب العلمين على مسافة 100 كم .

فيه تفكير من سنين لمشروع منخفض القطارة لتوليد الكهربا عن طريق شق قناه او مد انبوبه توصل ميه البحر الابيض المتوسط بالمنخفض . وده هيكون بحيره كبيره تتملى عن اخرها فى فترة 30 سنه.


</doc>