<doc id="7657" title="الانكشاريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7657">
الانكشاريه

الانكشارية ( يڭيچرى "Yeniçeri" ”متحول جديد“; Janissary)‏ فرقه كان ليها مركز متميز بين فرق الجيش العثمانلى، عساكرها كانوا شبان بينشأوا على الولاء الكامل للسلطان العثمانى و بيتدربوا تدريب عسكرى مستواه عالى. بقى ليهم نفوذ كبير فى القرنين 17 و 18، لدرجة ان بقت ليهم القدره على تنصيب السلطان و خلعه وقت ما يحبوا. خلص عليهم السلطان محمود التانى فى مذبحه اتعملت فى الاستانه سنة 1826. فى مصر كون العثمانيين وجاق الانكشاريه اللى كانوا خليط من قبايل العربان فى مصر.


</doc>