<doc id="92686" title="الكنيسة الصربيه الارثوذكسيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=92686">
الكنيسة الصربيه الارثوذكسيه

الكنيسة الصربيه الأرثوذكسيه (باللغة الصربية: Српска Православна Црква / Srpska Pravoslavna Crkva; СПЦ / SPC)، هى كنيسة الأرثوذكسية الشرقية مستقلة تتمركز فى صربيا، الجبل الاسود، والبوسنه والهرسك. وترتيبها فى المرتبة السادسة بين الكنائس الأرثوذكسية بعد القسطنطينية، الاسكندرية، أنطاكية، أورشليم وموسكو.

فى سنة 1879 استقلت الكنيسة الصربية عن القسطنطينية وبقت سنة 1920في مرتبة البطريركية.

على كرسيها البطريركي :

الكنيسة الصربية لها 44 أسقفية، والكثير من الأديرة القديمة اللى ترجع للقرنين 13 و14، ويتبع الكنيسة الصربيه 10 ملايين شخص.



</doc>