<doc id="8680" title="رودس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8680">
رودس

رودس ( باليونانى : Ρόδος )، جزيره يونانيه فى بحر ايجه فى اتجاه الساحل الجنوبى الغربى لـ اسيا الصغرى ، مساحتها 1400 كم مربع ، و هى اكبر جزر الدوديكانيز. عاصمتها رودس على ساحلها الشمالى الشرقى. جزيرة رودس جبليه من جوه و ليها شريط ساحلى خصب. سكانها بيشتغلوا فى صيد السمك و الاسفنج. رودس من الاماكن السياحيه اللى بيزورها سياح كتير.

وصلت رودس الذروه كقوه تجاريه و مركز ثقافى فى القرنين 4 و 3 قبل الميلاد ، و كان فيها تمثال من عجايب الدنيا السبعه. حكمتها روما و بعدين حكمها البيزنطيين. استولى عليها الأتراك سنة 1282 لكن فرسان الاسبتاريه استعادوها منهم سنة 1309. غزاها الاتراك تانى سنة 1522 ، و فضلت فى ايدهم لغاية ما ايطاليا اخدتها سنة 1915. بعد الحرب العالميه التانيه استولت عليها قوات الحلفاء و بعدين اتنازلت عنها لليونان فى سنة 1947.


</doc>