<doc id="34538" title="مصر قبل التاريخ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34538">
مصر قبل التاريخ

مصر قبل التاريخ فتره فى تاريخ مصر بتمتد من بداية الانسان لحد بداية فترة الاسر الأولانيه فى مصر و بيتقال عليها قبل التاريخ علشان كانت قبل بداية كتابة التاريخ . فترة قبل التاريخ بتعادل العصر الحجري الحديث إبتدت من حوالى 6000 (ستلاف) سنه قبل الميلاد. الإيچيبتوليچيين بيقسمو عموما فترة ما قبل التاريخ لفترات الثقافيه كل واحده على اسم المكان اللى اكتشفو فيه لأول مرة نوع معين من المستوطنات المصريه. و أكتر المكتشفات الاثرية من عصر قبل الاسر فى مصر كانت فى صعيد مصر علشان الطمى من نهر النيل كان بشكل كبير بيغطى منطقة الدلتا و يدفن معظم مواقع الدلتا لفترات طويله قبل العصر الحديث


</doc>