<doc id="601" title="تشارلى تشابلين" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=601">
تشارلى تشابلين

تشارلز سبينسر تشابلين (انجليزى: Charles Spencer Chaplin), أخد لقب سير (16 ابريل 1889- 25 ديسمبر 1977) و المشهور بـ"تشارلى شابلين"، كان ممثل كوميدى انجليزى واخد جايزة الاوسكار 3 مرات.

شارلي شابلن كان واحد من اهم الممثلين و المخرجين وايضا الملحنين فى الفترات سينيما هوليوود و ترك تاثير كبير جدا على السينيما بشكل عام و الكوميديا بشكل خصوصي.شابلين كان ايضا من اشهر المبدعين فى فترة السينيما الصامتة و استمر يعمل فى المجال هذا حتى زاد عن 65 سنة و لم يتوقف الا عندما مات و هو بسن 88 سنة.

الناس ستظل دائما تتذكر شارلي شابلين لتمثيله الرائع و الكوميدي لشخصية المتشرد صاحب قلب طيب و الذي دائما يحاول اظهار نفسه على انه صاحب ثروه رغم ان لباسه و حالته الاجتماعية عاديه.


</doc>