<doc id="9903" title="يوسف ادريس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9903">
يوسف ادريس

يوسف إدريس على (17 مايو 1927 - 1 اغسطس 1991)، كاتب قصه قصيره ومسرح وروايه مصرى. ,ويعتبر أحسن كاتب قصه قصيره فى الادب المصرى الحديث. ولد فى 17 مايو 1927 فى قرية البروم فى محافظة الشرقيه. اشتغل دكتور فى مستشفى القصر العينى فى القاهره من 1951 ل 1960 ، وبعدين اتفرغ للكتابه و الشغل الصحفى فى جرانيل الجمهورية و الاهرام. اتوفى فى اول اغسطس سنة 1991.

يوسف إدريس نادى بتطوير اللغة العربى لكن جاتله جوابات بتهاجمه هجوم جامد من ناس بيرفضو تطوير اللغه العربى ، لكن الجوابات اللى استلمها كانت مليانه غلطات فى الاملا و النحو العربى فاعتبر ان ده فى حد ذاته بيثبت صحة دعوته ، و رغم انه كان بيكتب بالعربى لكن شخصيات قصصه بتتكلم بالمصرى و دى وسيله بيستخدمها كتاب مصريين كتار كحل مؤقت لغاية ماتسود اللغه المصريه فى الكتابه زى ما هى سايده فى المسرح و السينما و الغنا.

كتابه

أرخص الليالي 
البطل 
اخر الدنيا 
من الروايات اللى كتبها :
كتير من رواياته و قصصه اتعملت افلام سينما


</doc>