<doc id="7729" title="نائب رئيس الجمهوريه فى مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7729">
نائب رئيس الجمهوريه فى مصر

نايب رئيس جمهورية مصر و الاسم الرسمى هو نائب رئيس جمهورية مصر العربية هو واحد من كبار المسؤولين فى الحكومة المصرية . و تم انشاء الوظيفه دى بعد تأسيس الجمهورية سنة 1953 و اول نواب كانو عبد الحكيم عامر و عبد اللطيف البغدادى اللى إتعينو نواب رئيس الجمهوريه العربيه المتحده للإقليم الجنوبى مع صبرى العسلى و اكرم الحورانى اللى اتعينو نواب رئيس الجمهوريه العربيه المتحده للإقليم الشمالى يوم 7 مارس سنة 1958.

دستور مصر بيدى رئيس الجمهوريه الحق فى انه يختار نائب ليه او اكتر و هوا اللى بيحدد اختصاصات النائب بتاعه .
ونايب رئيس الجمهوريه من مناصب الكادر السياسى مش الوظيفى فده بيخليها مابتخضعش للتدرج الوظيفى بمعنى ان نائب الرئيس مابيبقاش ليه صلاحيه لاى مهمه الا اذا الرئيس كلفه بيها يعنى مثلا من حق رئيس الجمهوريه انه يحضر اجتماعات مجلس الوزرا و اذا حضر ليه الحق انه يراس الاجتماع , فاذا فوض النائب بتاعه فليه الحق انه ياخد مكانه طالما رايح بتفويض رسمى من الرئيس ويراس الاجتماع , انما من غير التفويض ده فمالوش الحق انه يحضر الاجتماع اساسا و بنفس الطريقه من الناحيه الرسميه مالوش صلاحيه انه يدى توجيهات لاى مسئول ايا كان التدرج الوظيفى للمسئول ده (وكيل وزاره او اقل فى التدرج الوظيفى ) .
وبيختلف منصب نايب رئيس الجمهوريه عن منصب مساعد رئيس الحمهوريه فى ان نايب رئيس الجمهوريه ممكن ان رئيس الجمهوريه ينيبه عنه فى اى حاجه الرئيس عاوز ينيبه عنه فيها سواء جوا الدوله او براها سواء فى مهمه سياسيه او ديبلوسيه سواء رسميه او غير رسميه , انما مساعد الرئيس بيكون غالبا ليه خبره فى مجال معين و بتكون المهمات اللى بتتطلب منه بخصوص خبرته فى مجاله .

دى ليستة النواب اللى مسكو منصب نايب رئيس الجمهوريه فى مصر من بعد اعلان الجمهوريه فى 1953.


</doc>