<doc id="143824" title="بولجارى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143824">
بولجارى

بولجارى Bvlgari هي ماركة مجوهرات ايطالية راقية، أسسها سوتريوس فولجاريس سنة 1884 وتكتب بولجاري دايما باستعمال الحروف اللاتينية القديمة. مؤسس بولغاري يعود لأصول يونانية وفيها تعلم صناعة وتجارة المجوهرات وافتتح متجره الأول في سنة 1877. انتقل إلى كورفو ثم نابولي قبل أن ينزل في روما سنة 1881. في سنة 1884 افتتح متجره الثاني وبدأ نشاطه تحت اسم بولغاري. وفي سنة 1905 كان بولغاري يعمل مع ولديه كوستانتينو جورجيو. بعد وفاة كوستانتينو سنة 1966 أكمل من بعده ابنه جياني وعلى يده توسعت الشركة وحققت نجاحات كبيرة ودخلت العالمية عبر افتتاح عدد من المتاجر في عدة دول حول العالم باريس، جنيف، نيويورك ومونت كارلو. وهي تمتلك اليوم حوالي 300 متجر حول العالم. كذلك توسعت بولغاري إضافة لعملها الأساسي في التصنيع المجوهرات، لتصنيع الساعات والإككسوارات وحقائب اليد، و في سنة 1990 بدأت بولغاري خط خاص بها لإنتاج العطور وفي سنة 2001 دخلت عالم الفنادق الفخمة. قامت بولغاري بانتاج أول عطورها في سنة 1992، واليوم تمتلك بولغاري حوالي 65 منتج عطري.


</doc>