<doc id="145148" title="جامعة هارفارد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145148">
جامعة هارفارد

جامعة هارفارد Harvard University هى جامعة خاصة، الجامعة تعتبر من أقدم الجامعات فى أمريكا، الجامعة لديها إمكانات تعليمية تجعلها من أكبر وأعرق الجامعات فى الولايات المتحدة. تقع في مدينة كامبردج بالقرب من مدينة بوسطن بولاية ماساتشوستس اتأسست سنة 1636 على ايد القس جون هارفارد ، جامعة هارفارد هى في المركز الأول على قائمة أفضل جامعات أمريكا وهي المركز الأول عالميا كمان ودايما ما تنافس علي المراكز الأولي في التصنيف العالمي للجامعات.

وهي واحدة من أكبر جامعات العالم من حيث الوقف المخصص لها وكمان أكبر الجامعات من حيث المساحة والتجهيزات.

تحتوي على كليات الطب والهندسة والتربية والتصميم والفنون والإدراة الحكومية والأعمال والقانون والصحة العامة واللاهوت.

ترتيبها الخامس عالميا من حيث صعوبة القبول فهي تضع شروط وإختبارات صعبة للإلتحاق بالدراسة بها.



</doc>