<doc id="87" title="اعدام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=87">
اعدام

الاعدام هو عقوبة تنفذها دولة للمجرمين كعقوبه لهم على شيء يعتبر جريمه ارتكبوها. منذ زمن و الاعدام كان يمارس فى كل المجتمعات تقريبا اكي يعاقب المجرمين و المعارضين السياسيين او التنكيل و الإنتقام و التخلص من المناؤين. من اشهر الجرايم اللى بتتعاقب فى وقتنا هذا بالاعدام هى القتل ( مع سبق الاصرار) و الجاسوسية و الخيانة العظمى و كمان فى دول بتطبق العقوبة دى على الجرايم الجنسيه زي الزنا و الاغتصاب و المثلية الجنسية (اللواط-السحاق).

فوق كده، فيه دول قليله بتنفذ العقوبة على اللى غيروا دينهم او اللى بيتسموا مرتدين ، او لتهريب المخدرات ، او للفساد (زى الصين). الاعدام اتلغى خالص من نظم العقوبات اللى بتتطبق فى دول الاتحاد الاوروبي، استراليا، نيوزيلاندا ، كندا، معظم دول امريكا اللاتينية و ولايات فى امريكا ، و الهند ، و اليابان ، و جمهورية جنوب افريقيا.

عقوبة الاعدام من اكثر الحاجات التى يختلف عليها الناس فى بعض المجتمعات. فأول حاجة تعريف " الجريمه " ليس واحد فى كل الدول فمثلاً هناك دول تعتبر الاتصال الجنسي دون زواج جريمة و تعدم المتهمين , لكن هناك دول اخرى ليس بجريمة. يعتبر بعض الناس أن عقوبة وحشية غير انسانية وليس لها اى مبرر و أن الخطأ فى تنفيذها غير ممكن إصلحه حيث أنه من الممكن أن يكون الشخص المعدم بريء، و غير ذلك فالاعدام يعتبر انتقام الدولة من مواطنين فتبقى مثلاً جريمة قتل ترتكبها الدولة مقابل جريمة قتل ارتكبها شخص. لكن من ناحيه اخرى،يقول بعض الناس أنه ضروري جداً لاستقرار المجتمع لأنه يردع المجرمين و يمنعهم من أن يرتكبوا جرائم مثل القتل او الأغتصاب, لأنه لو ألغيت عقوبة الاعدام فالمجتمع سيضطرب و تزيد الجرائم فيه، لكن المنتقدين يأكدون أن الاعدام لا يردع ويقلل من عدد الجرائم بدليل أن الجرائم التى تتعاقب بالاعدام موجودة فى الدول التى تنفذه فى المواطنين. إضافة الى ذلك, كثيراً ما نرى أن الذين يطبق عليهم الاعدام يكونون من طبقات فى قاع المجتمع او عناصر عرقية منبوذة فى حين أن الأغنياء والمتهمين من الطبقات الإجتماعية العليا ينفذون من العقوبة عن طريق تجنيد أعداد كبيرة من المحامين للدفاع عنهم او دفعهم المال لأهل الضحيه ( فدية) وهذه قمة انعدام العدل وتفند عقوبة الاعدام.

فى يناير 2008 وصل عدد الدول التي ألغت أحكام الاعدام ل 92 دولة و عدد الدول التى ما زالت تطبقه بانتظام هو 60 دولة و بقية دول العالم ما بين بينين يعني انه موجود فى قوانينها اكنها لا تطبقه او تطبقه ولكن فى حالات خاصة جداً او حسب مزاج الدولة. فى ابريل 2008 نشرت منظمة العفو الدولية ، و هى منظمه من أكتر المنظمات التي تعارض الاعدام ، تقريراً قالت فيه ان اكثر ست دول فى العالم نفذت حكم الاعدام سنة 2007 هى:
الدول التي تطبق الاعدام تختلف فى طريقة تطبيقه، من اكثر الطرق التى تستخدم الآن :




</doc>