<doc id="145185" title="جامعة كاليفورنيا (بركلى)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145185">
جامعة كاليفورنيا (بركلى)

جامعة كاليفورنيا فى بركلى University of California, Berkeley هي جامعة بحثية عامة تقع في بركلى بولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية. وهي تمثل أقدم حرم جامعي من بين العشرة الرئيسية التابعة لجامعة كاليفورنيا. ويعود تأسيسها لتاريخ 23 مارس 1868. وتقع بمدينة اوكلاند بولاية كاليفورنيا بالقرب من سان فرانسيسكو.
وهي من أكبر الجامعات الحكومية بالولايات المتحدة الأمريكية كما إنها ليست الأكبر في أمريكا بل وفي العالم لانها تحتوي على عدد كبير جدا من الأساتذة حيث يقال أنها تكاد تحتوي على أساتذة في جميع المجالات في كافة الأقسام والتخصصات.
غالبا ما تأتي الجامعة ضمن تصنيف الجامعات العشر في معظم التصنيفات. وتضم الجامعة عددا من الجامعات الفرعية أشهرها وأقدمها فرع بركلى التي حصدت العديد من جوائز نوبل سواء على مستوى الأساتذة أو على مستوى الباحثين حيث تعد سادس جامعة على مستوى العالم في عدد من حصدوا جوائز نوبل.
تمتد الجامعة على مساحة 6,651 فدان (26,920 دونم، أي حوالي 27 كم مربع)، ويشغل الحرم المركزي وحده مساحة تقارب 200 فدان (809 دونمات).
حصل على جايزة نوبل 70 ممن ارتبطوا ببيركلي كأساتذة أو خريجين أو باحثين (وهي سادس جامعة على مستوى العالم في عدد الحاصلين على جائزة نوبل)، كما حصل أساتذة وباحثو الجامعة على 9 من جوائز وولف و7 أوسمة فيلدز و15 جائزة تورينج و45 زمالة ماك آرثر و20 من جوائز الأكاديمية (جائزة أوسكار) و11 جائزة بوليتزر.

كمان ترتبط جامعة كاليفورنيا في بيركلي وباحثوها بستة من العناصر الكيميائية المدرجة في الجدول الدوري للعناصر (هي الكاليفورنيوم والسيبورغيوم والبيركليوم والأينشتاينيوم والفيرميوم واللورنسيوم)، علمًا بأن مختبر بيركلي اكتشف حتى الآن ما مجمله 16 عنصر كيميائى، وهو عدد يفوق ما اكتشفته أي جامعة في العالم من العناصر على الإطلاق.

جامعة كاليفورنيا في بيركلي هي عضو مؤسس في رابطة الجامعات الأمريكية ولها نشاط بحثي مرموق بلغت نفقاته سنة 2009 ما مجمله 652.4 مليون دولار.
كان روبرت أوبنهايمر ـ أستاذ الفيزياء في بيركلي ـ هو مدير مشروع مانهاتن اللي طور أول قنبلة نووية في العالم، واللي كان مقره في لوس ألاموس بولاية نيو مكسيكو أثناء الحرب العالمية الثانية.
جامعة كاليفورنيا بركلى


</doc>