<doc id="8849" title="تانيس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8849">
تانيس

التاريخ

تأسست تانيس فى أواخر عهد الاسرة العشرين، وأصبحت عاصمة شمال مصر خلال عهد الاسرة الحادية والعشرين. كانت المدينة مسقط رأس سمندس مؤسس الاسرة الحادية والعشرين. وخلال عهد الاسرة الثانية والعشرون ظلت تانيس عاصمة مصر السياسية. كانت المدينة ذات أهمية تجارية واستراتيجية، إلا أنها هُجرت فى القرن السادس الميلادي، بعدما كانت مهددة بأن تغمرها بحيرة المنزلة.

يرجع تاريخ تانيس الى الدولة الحديثة ، وليس لها ذكر قبل ذلك ، بعكس مدينة صان الحجر على الذراع الغربي من نهر النيل فى الدلتا والتي كانت تسمى لدى الفراعنة "صاو " وسماها الإغريق "سايس". يعود تاريخ صاو (صا الحجر) الى 4000 سنة قبل الميلاد .
اسمها بالهيروغليفية



</doc>