<doc id="3917" title="جغرافية اسبانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3917">
جغرافية اسبانيا

اسبانيا مساحتها 195884 ميل مربع (504782 كيلومتر مربع) ، واسبانيا البلد رقم 51 أكبر بلد فى العالم . أصغر بحوالى 47000 كيلومتر مربع من فرنسا ، وأكبر بحوالى 81000 كيلومتر مربع من ولاية كاليفورنيا الامريكية.

حدود اسبانيا من الغرب ، البرتغال ، و من الجنوب حدود جبل طارق ( اقليم ما وراء البحار بريطانى) و المغرب ، من خلال مدن فى شمال افريقيا (ثيويتا و ميلييا). من الشمال و شمال غرب خليج بسكاى و بحر بسكاى. شمال شرق البلاد ، على طول سلسلة جبال البيرينيه ، فرنسا ، وحدود الدولة الصغيرة إمارة أندورا. اسبانيا تشمل جزر البليار فى البحر المتوسط ، وجزر الكناری و عدد من الجزر مش مأهولة جنب مضيق جبل طارق من البحر المتوسط .

بسبب الوضع الجغرافی لاسبانيا الظروف المناخية متنوعة ، و ممكن تقسيمها عموما لأربع مجالات هی :



</doc>