<doc id="8906" title="وادى الحيتان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8906">
وادى الحيتان

وادى الحيتان Whale Valley منطقه فى صحرا مصر الغربيه جنب الفيوم اتعثر فيها على حيتان كتيره متحجره من عصور مختلفه. الحيتان دى كانت عايشه فى عصور ما قبل التاريخ على الارض و ما بقتش موجوده دلوقتى ، و ده بالتالى بيديها اهميه علميه كبيره بتهم الباحثين و علما البيولوجيا و التطور لانها بتبين مراحل تطور الحيتان ( الثديه ) وهى عايشه على الارض قبل ما تستقر بالكامل فى البحور و المحيطات. المكان ده اهم مكان فى العالم بيثبت المراحل التطوريه دى.

منطقة وادى الحيتان بقت من سنة 2005 موقع مهم من مواقع التراث العالمى التابعه لمنظمة اليونيسكو.



</doc>