<doc id="4440" title="تانزانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4440">
تانزانيا

تانزانيا (رسمى:جمهورية تانزانيا المتحده)هى دوله من دول شرق افريقيا و حواليها كينيا و اوجاندا م الشمال رواندا و بوروندى و جمهورية الكونجو الديموقراطيه م الغرب ،زامبيا و مالاوى و موزامبيق م الجنوب و م الشرق المحيط الهندى. 
العاصمه القديمه بتاعة تانزانيا كان اسمها دارالسلام انما من سنة 1996 اتنقلت العاصمه لمدينة دودوما.
كلمة تانزانيا عباره عن دمج لكلمتين هما تانجانيكا و زانزيبار و قد كانت الدوليتين التين اتحدو مع بعض سنة 1964 و اسسوا اتحاد تانجانيكا و زانزيبار و بعد ذلك تم اختصاره فى نفس السنه الى "جمهورية تانزانيا المتحده".

المناخ فى تنزانيا يبنتمي للنوع المداري الرطب.بس انساع مساحتها و تضريس ارضهاخلاها يبفي فيها اشكال كتيرة من المناخ .و فى المناطق الساحليةبتزيد الحرارة و الامطار و بينتمل المناخ ده لطراز شبه استوايستمر مطره طوال العام تقريباً وفي المنطقة الوسطي والجنوبية يسود طراز المناخ السوداني وتقل الحرارة على المرتفعات وتزداد الأمطار على السفوح المواجهة للرياح الشديدة


</doc>