<doc id="94447" title="حسن ابو السعود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=94447">
حسن ابو السعود

حسن ابو السعود (2 ابريل 1948 - 17 ابريل 2007)، موسيقار مصرى راحل ونقيب لنقابة الموسيقيين المصريين.

اتولد حسن ابو السعود فى سنة 1948 فى مدينة المحله الكبرى. ابوه كان من أمهر ‏عازفي الة الكلارينيت الموسيقية وكان رئيس لإذاعة ليبيا فى أواخر الستينات،. اتخرج من كلية التجارة جامعة القاهره سنة 1970 ابتدا كعازف اكورديون فى "فرقة صلاح عرام" الموسيقية، وبعدها ترك الفرقة وسافر اليابان مع فرقة رضا للفنون الشعبية 
سافر لبنان فترة كعازف للمطرب فريد الأطرش. وكان فى بداية حياته بيعزف مع فرقة المطرب الشعبي احمد عدويه ولحن لعدوية عدد من اغانيه اللى اشتهر بيها منها "بنت السلطان".

الف موسيقى تصويرية لاكتر من 85 فيلم سينمائى و35 مسلسل تليفزيونى ومئات من الاغانى اخد 15 جايزة عن اعماله الموسيقية من مهرجانت الافلام والمسلسلات كمان لحن اغنيات لمطربين مصريين وعرب زى هانى شاكر و راغب علامه كأغنية "آسف حبيبتي"، نانسى عجرم، شيرين وجدى، ايهاب توفيق، سميرة سعيد، محمد منير وبهاء سلطان وكمان الفنانة ورده والفنانة اصاله، خالد عجاج، شيرين عبد الوهاب وغيرهم.

له 3 اولاد (على ورنا وأكبرهم رشا)

لحن حوالى 1500 لحن والموسيقى التصويرية ل 85 فيلم سينما. ومن موسيقاه:



</doc>