<doc id="15265" title="ايلى حبيقه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15265">
ايلى حبيقه

ايلي حبيقه (22 سبتمبر 1956-24 يناير 2002) هو سياسي لبناني وكان من قادت القوات اللبنانيه ساعت الحرب الاهليه اللبنانيه. لما كان صغير كان فى حزب الكتايب اللبنانيه قبل ما ينضم للقوات ساعة ما اتأسست.

ايلي حبيقة اتولد فى 22 سبتمبر 1956 فى قرية القليعات فى لبنان لعيلة مسيحية مارونية. وزي ما جه فى جرنان الجارديان فايلي اتاثر جامد بقتل عيلته وخطيبته على ايدين الفدائيين الفلسطينين الابطال فى مجزره الدامور سنة 1976. وفي سنة 1978 بعد ما خلص المدرسة اشتغل فى بنك بانكو دوِ برازيل وفي الوقت دة كان منضم لحزب الكتايب. راح لدمشق عشان يكمل دراسته. اتجوز جينا ريموند سنة 1981 وخلفوا جوزيف.


</doc>