<doc id="75616" title="نايب رئيس امريكا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=75616">
نايب رئيس امريكا

نايب رئيس امريكا هو وظيفه عموميه انشاها دستور امريكا بيتم اختيار اللى يشتغلها بالانتخاب مع اختيار اللى يشتغل رئيس امريكا

حسب دستور امريكا مدة وظيفة نايب الرئيس اربع سنين و كمان طول مدة الوظيفه بيكون رئيس مجلس شيوخ امريكا بالصفه دى مش مسمح له او لها بالتصويت ف مجلس الشيوخ الا عند الضرورة علشان كسر التعادل ف الاصوات 
اول نايب رئيس امريكا كان جون ادامز من يوم 21 ابريل 1789 اللى و كان ليه دور مهم فى الثوره الامريكيه وكان ليه دور مهم فى اتفاقية باريس 1783 اللى اتعملت مع بريطانيا. مركزه و وضعه سمحو ليه انه يترشح نايب للرئيس مع الرئيس چورچ واشينطون, وبعد كده بقى رئيس للدوله اللى كانت لسه جديده.

نايب الرئيس هو الشخص الاول ف خط خلافة الرئيس و يمسك الرياسة عند وفاة، استقالة، او اقالة الرئيس .


</doc>