<doc id="33926" title="ابو هريره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33926">
ابو هريره

ابو هريره ، Abu Hurairah اسمه الحقيقى و الكامل عبد الرحمن بن صخر الدوسى بن عدثان بن عبد الله بن زهران (576م - 699م). صحابى و من اللى عاصروا النبى محمد و بيعتبر من الصحابة الكبار, و كان اكتر الصحابة روايه وحفظ لاحاديث الرسول محمد . كان اسمه قبل الاسلام عبد شمس بن صخر و لما اسلم سماه الرسول عبد الرحمن.

اغلبية علماء السنة ينظروا عن ابو هريره كواحد من رواة الحديث الموثوق فيهم .

الشيعة بيرفضوا الاحاديث اللى ابو هريره رواها


</doc>