<doc id="20368" title="اوتوقراطيه ليبراليه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20368">
اوتوقراطيه ليبراليه

الاوتوقراطيه الليبراليه "Liberal Autocracy"هو نظام حكم مش ديمقراطى بتكون فيه السلطه فى ايد شخص واحد محدش انتخابه , بس بيحترم حقوق الانسان و حريه المواطنين اللى فى البلدعشان النظام ده بيتبع مبادئ الليبرالية. حسب كلام الكاتب الامريكانى فريد زكريا انه لحدالقرن العشرين كانت اغلب الدول فى اوروبا الغربيه بتحكم بالنظام دا , او على احسن تقدير على نظام شبه ديموقراطى.

و بيدى مثال للنظام هى هونج كونج , اللى كانت تابعه لبريطانيا لحد سنة 1997 , بيقول ان لحد سنة 1991 مكنتش عندها انتخابات من اصله بس الحكومه هناك كانت ليبراليه و بيحترم عادات و تقليد الناس و بتيدى الناس حقوقهم و بتحافظ على حريتهم و بتحترم حرية الفكر و حرية التعبير و بتطبق نظام فصل السلطات . فى باحثين تانيين بيشوفوا ان مصر من بعد سنة 2005 ابتدت تقرب لنظام الاوتقراطيه الليبراليه شويه بعد ما كانت استبداديه مطلقه النظام دا عكسه الديموقراطيه ليبراليه.



</doc>