<doc id="3823" title="ديسلكسيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3823">
ديسلكسيا

ديسلـِكسيا (انجليزى: Dyslexia; فرنساوى: Dyslexie; يونانى: Δυσλεξία):‏ تعريفها ”ضعف القدرة على فهم اللغة المكتوبة“، و هي مشكلة معتادة جداً و لها تأثير على الطريقة التي يفهمها المخ. أكتر الأعراض المعتادة للديسلكسيا هي مشاكل في القراءة والكتابة، والتقديرات تشير إلى إن في أمريكا، بين 5 لـ 9 % من أطفال المدارس مصابين ب "ديسلكسيا"، ومع ذلك فإن التقديرات تصل لحد 50 %..

الشخص ممكن يجيلهُ ديسلكسيا حتى لو كان ذكى او متعلم. الدراسات الحديثه بتقول إن فيه كتير من مالكين الاعمال الصغيره عندهم ديسلكسيا, بين 35 و 50 % من منظمين الاعمال الامريكان البريطانيين بيتأثرو. الباحثين بيعتقدو ان كتير من منظمين الاعمال اللى عندهم ديسلكسيا, ناجحين, لإنهم قادرين يتحملو مسئوليات (كتابة رسايل) و يقدرو يبقو كويسين فى الكلام.

فى نهاية القرن ال20, العلما عملو بحث كتير عن الديسلكسيا و اكتشفو شويه من الاسباب اللى بتخلّى الناس عندها ديسلكسيا. بروفيسور اللى عمل بحص فى ال1980ات و ال1990ات بص على المخ بتاع الناس اللى عندها ديسلكسيا اللى ماتو. اكتشف إن شوية اجزاء من مخهم ماكانتش متوصّلـّله بـ بعض كويس أوى, و إن ده حصل فى الشهر الرابع للحَمل. المشكله دى عندها تأثير كبير على الجمب الشمال بتاع المخ. أجدد البحوث بتقول إن فيه تلات چينات هما السبب فى الديسلكسيا.

الحاجه اللى بتعمل ديسلكسيا بتبقى مشكله فى عصب السَمَع المركزى. المشكله دى ماتنفعش تبان بـ اختبار سمع طبيعى, عشان كده دكتور خاص لازم يعمل اختبارات معينه عشان يكتشفها. ده معناه ان الناس اللى عندها درجة ديسلكسيا عاليا, حسساسين للصوت العالى, و ممكن يكون عندهم مشاكل فى الكلام, و ممكن مايكونوش قادرين يركّزو. ممكن بردو يحصل عندهم مشاكل مع الرتم و لحن المزيكه.
و قد أكدت النتائج التشريحية بأن الاشخاص الذين يعانون من الديسلكسيا لديهم دماغ بحجم أكبر من الحجم الطبيعي .
و ايضاً لهذا المرض جانب إيجابي ف المريض بهذا المرض غالباً يمتلك احد المواهب ( الفن_الرسم_ الدراما_ الرياضة_ التصميم_ التكنولوجيا ) 
و قد سمي الديسلكسيا بهذا الاسم لأن كل شخص يعاني منها مختلف عن الاخر فلكل شخص نقاط قوة و نقاط ضعف .

عشان نقدر نقول ان العيل عندهُ ديسلكسيا, هو او هى لازم يتشاف من دكتور متخصص فى الشوارما . العيل يقدر يتقال عندهُ ديسلكسيا لو هو او هى مايقدروش يقرو او يكتبو كويس و لما مايكونش فيه أى سبب تانى للمشكله. الدكاتره بيحاولو يخلقو اختبارات بدرى عشان تساعد على اكتشاف لو كان العيل عندهُ ديسلكسيا, قبل مايكون كبر كفايه على انهُ يروح المدرسه. لو ده حصل, العيل يقدر يتعالج بدرى أوى, و ممكن يبقى عندهم مشاكل اقل فى المدرسه. فيه مشاهير كتير عندهم ديسلكسيا, زى "ووپى جولدبيرج"/Whoopi Goldberg, و "كيرا نايتلى"/Keira Knightley, و "سوزان هامبشاير"/Susan Hampshire, و "اورلاندو بلوم"/Orlando Bloom, و "كيانو ريڤز"/Keanu Reeves, و "ريتشارد برانسون"/Richard Branson, و "هينرى وينكلر"/Henry Winkler, لى رايان "lee ryan"

العيال اللى عندها ديسلكسيا يقدرو يتساعدو. طريقه من الطرق, ان المدرسين بيساعدو بيها التلامذه اللى عندهم ديسلكسيا, يكسرو الكلام لـ أصوات مختلفه. التلميذ لازم يتعلم إزاى يكتب الأصوات المختلفه و يخلق كلام. الطريقه دى بتساعد عـ القرايه و الكتابه. شوية ناس بيعتقدو ان الاطفال اللى عندها ديسلكسيا يقدرو يقرو و يكتبو أحسن لو حطو حتت من ورق ملوّن فوق اللى بيقروه.
فى بعض العيادات العربية المختصة يقدم برنامج علاجي معرفي سلوكي لعلاج هذا الاضطراب بفاعلية .


</doc>