<doc id="20288" title="كورياكسكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20288">
كورياكسكى

كورياكسكى او كورياكسكايا سوبكا (بالروسى:Коря́кская со́пка) هو بركان نشيط فى شبه جزيرة كامتشاتكا فى اقصى شرق روسيا و بيعتبر واحد من انشط و اعلى البراكين فى العالم كله.
من سنة 1700 لحد انهارده ثار البركان حوالى 50 مره و اول مره يثور فيها البركان فى التاريخ الحديث كان سنة 1890 و تانى مره ثار فيها كان سنة 1926 بس دى كان ثوره عمرها قصير و بعدها خمد البركان لحد سنة 1956 لما ثار بقوه اكتر من اى مره قبل كدا و استمرت لحد 1957.

يوم 29 ديسمبر 2008 ثار البركان بقوه مهوله ووصل ارتفاع الرماد بتاعه لعلو 20,000 قدم و دى كان اكبر ثوره تحصل له فى ال3500 سنه اللى فاتو.
بركان كورياكسكى واقع ضمن مجموعه من البراكين بيسموها دايرة النار الباسيفيكيه (Pacific Ring of Fire) و دى هى المنطقه اللى بتنزلق فيها الصفيحه الباسيفيكيه تحت الصفيحه الاورواسيويه بمعدل 88 ملم فى السنه.


</doc>