<doc id="130632" title="مجددين الاسلام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=130632">
مجددين الاسلام

مجددين الاسلام أو مجدد القرن في الدين الاسلامي هو عالم او مجموعة من العلماء يبعتهم الله على راس كل 100 سنة لتجديد علوم الدين عن طريق الاجتهاد والاصلاح وترك التقليد، وده بيرجع لحديث بيقول: «إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها».

والحديث ده حديث صحيح ذكره شمس الدين السخاوي في "المقاصد الحسنة" وقال عنه: إسناده صحيح ورجاله كلهم ثقات، وصححه الزرقاني في "مختصر المقاصد الحسنة"، وذكره العلجوني في "كشف الخفاء" وقال عنه: اعتمد الأئمة على هذا الحديث، وصححه نجم الدين محمد بن محمد الغزي في "إتقان ما يحسن من الأخبار الدائرة على الألسن"، وصححه الحاكم في "مستدركه"، والسيوطي في "الجامع الصغير"، والحافظ ابن حجر.

قال الإمام جلال الدين السيوطي في رسالته "تقرير الاستناد في تفسير الاجتهاد": "ومن الأحاديث الدالة على استمرار الاجتهاد إلى قيام الساعة، وإلى وجود أشراطها: قوله صلى الله عليه وسلم: "يبعث الله على رأس كل مائة سنة، من يجدد لهذه الأمة أمر دينها".

والمجدد ممكن يكون واحد أو أكتر، لأن لفظ ‏(‏من‏)‏ في الحديث يطلق على الواحد ويطلق على الجمع، وعشان كده الحافظ ابن حجر العسقلاني في "فتح الباري" والحافظ ابن كثير في "دلائل النبوة" والحافظ ابن الأثير في "جامع الأصول" أشاروا إلى إمكانية حمل الحديث على عمومه فيبقى في كل عصر مجموعة من المجددين من العلماء والقادة المصلحين الربانيين، ينفون عن الاسلام تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، وده اللي أشار إليه حديث العدول، اللي بيقول: (أنه يحمل هذا الدين من كل خلف عدوله)، بصيغة الجمع، ولم يقل: عدل واحد منهم، قال المناوي: قال الذهبي: لفظ (مَنْ) في الحديث للجمع لا للمفرد، وقال ابن كثير: "وقد ادعى كل قوم في إمامهم أنه المراد بهذا الحديث، والظاهر والله أعلم أنه يعم حملة العلم من كل طائفة، وكل صنف من أصناف العلماء من مفسرين ومحدثين وفقهاء ونحاة ولغويين إلى غير ذلك من الأصناف"، وقال كمان في (جامع الأصول): "تكلموا في تأويل هذا الحديث، وكل أشار إلى القائم الذي هو من مذهبه، وحمل الحديث عليه، والأولى العموم، فإن (من) تقع على الواحد والجمع، ولا يختص أيضاً بها الفقهاء، فإن انتفاع الأمة يكون أيضاً بأولي الأمر، وأصحاب الحديث، والقراء، والوعاظ، لكن المبعوث ينبغي كونه مشاراً إليه في كل من هذه الفنون". وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في الفتح: "نبه بعض الأئمة على أنه لا يلزم أن يكون في رأس كل قرن واحد فقط، بل الأمر فيه كما ذكره النووي في حديث: (لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق) من أنه يجوز أن يكون طائفة متعددة من أنواع المؤمنين، ما بين شجاع وبصير بالحروب، وفقيه ومحدث ومفسر، وقائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وزاهد وعابد، ولا يلزم اجتماعهم في بلد واحد، بل يجوز اجتماعهم في قطر واحد، وتفرقهم في الأقطار، ويجوز تفرقهم في بلد وأن يكونوا في بعض دون البعض".

اتفق العلماء على ان التجديد مش معناه المساس بكل حاجة في القرآن والسنة الصحيحة من أحكام قطعية، ولا المساس بثوابت العقيدة من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر لكنه تشغيل للعقل والفكر في مشاكل الحياة المعاصرة لاستنباط الأحكام المناسبة ليها من أدلتها الشرعية، فالتجديد ليه ضوابط وأسس يقوم عليها ومش معناه الانفلات من كل قيد أو بداية للتفريط في الثوابت لأن في حاجات ماتقبلش التجديد والتغيير والتبديل زي الصلاة والصوم والزكاة والحج، والأخلاق برضو ماتقبلش التجديد لأن الناس في كل زمان ومكان اتفقوا على ان الفضائل فضائل والرذائل رذائل.

والتجديد عكس الجمود والتقليد، وهو لا يتعارض مع الحديث اللي بيقول ان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار، لأن التطور والتغيير سنة الله في خلقه، بنلاقي ده في تعاقب الليل والنهار واختلاف الفصول الأربعة والمد والجزر والكسوف والخسوف والإنسان في مراحل عمره المختلفة. فالمجدد لازم يجتهد عشان يواكب عصره ويتقدم، ومن أمثلة التجديد مناداة الشيخ رفاعة الطهطاوي بتعليم البنات زي الولاد، وكان معاصريه بيرفضو تعليمهم ويعتقدو ان ده من الدين فبين ليهم ان ده غلط، كمان رأي الشيخ محمد عبده في التماثيل والصور انها مش حرام لأن سبب التحريم كان عشان عبادة الناس ليها، فلما راح السبب والناس مابقتش تعبدها بقت فن جميل حلال.
















رد الإمام الرازي على من يطعن في عقيدته في كتابه "اعتقادات فرق المسلمين والمشركين" قائلا:
ذكر شيخ الإسلام قاضي القضاة الإمام تاج الدين السبكي في "طبقات الشافعية الكبرى" تحت عنوان "قاعدة في المؤرخين نافعة جداً"، فقال: 
ويقول تقي الدين الغزي في "الطبقات السنية في تراجم الحنفية" معلقاً على كلام قاضي القضاة تاج الدين السبكي:
وبسبب العقائد انتقد الذهبي من بعض معاصريه خصوصا تلميذه تاج الدين السبكي في كذا موضع من كتابه "طبقات الشافعية الكبرى" وفي كتابه الآخر "معيد النعم"، فقال في ترجمته من الطبقات: "وكان شيخنا - والحق أحق ما قيل، والصدق أولى ما آثره ذو السبيل - شديد الميل إلى آراء الحنابلة، كثير الازدراء بأهل السنة، الذين إذا حضروا كان أبو الحسن الاشعري فيهم مقدم القافلة، فلذلك لا ينصفهم في التراجم، ولا يصفهم بخير إلا وقد رغم منه أنف الراغم. صنف التاريخ الكبير، وما أحسنه لولا تعصب فيه، وأكمله لولا نقص فيه وأي نقص يعتريه".

وذكر في موضع تاني أنه نقل من خط صلاح الدين العلائي، وهو من تلاميذ الذهبي والمتصلين بيه، أنه قال: "الشيخ الحافظ شمس الدين الذهبي لا أشك في دينه وورعه وتحريه فيما يقوله الناس، ولكنه غلب عليه مذهب الإثبات، ومنافرة التأويل، والغفلة عن التنزيه، حتى أثر ذلك في طبعه انحرافا شديدا عن أهل التنزيه، وميلا قويا إلى أهل الإثبات، فإذا ترجم لواحد منهم يطنب في وصفه بجميع ما قيل فيه من المحاسن، ويبالغ في وصفه، ويتغافل عن غلطاته ويتأول له ما أمكن، وإذا ذكر أحدا من الطرف الآخر كإمام الحرمين والغزالي ونحو هما لا يبالغ في وصفه، ويكثر من قول من طعن فيه، ويعيد ذلك ويبديه، يعتقده دينا، وهو لا يشعر، ويعرض عن محاسنهم الطافحة، فلا يستوعبها، وإذا ظفر لاحد منهم بغلطة، ذكرها. وكذلك فعله في أهل عصرنا، إذا لم يقدر على أحد منهم بتصريح يقول في ترجمته: والله يصلحه، ونحو ذلك وسببه المخالفة في العقائد".

ثم ذكر السبكى أن الحال أزيد مما وصف العلائي، فقال: "والذي أدركنا عليه المشايخ النهي عن النظر في كلامه، وعدم اعتبار قوله، ولم يكن يستجرئ أن يظهر كتبه التاريخية إلا لمن يغلب على ظنه أنه لا ينقل عنه ما يعاب عليه".


وده برضو رأي الشيخ أحمد الصاوي المالكي في حاشيته (يعني تعليقه) على تفسير الجلالين في سورة فاطر الآية 6 قال:


صنف الإمام السيوطي أرجوزة سماها "تحفة المهتدين بأخبار المجددين" بين فيها أسماء المجددين من القرن الأول إلى القرن التاسع الهجري، قال فيها: 





</doc>