<doc id="8308" title="بيبى التانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8308">
بيبى التانى

بيبى التانى (2278 قبل الميلاد - 2184 قبل الميلاد) كان فرعون من الاسرة السادسة فى مصر القديمة. اسمه الملكى نفر كا رع بمعنى "جميل هو كا من جديد". هو اخر حكام المملكة القديمة , وصل للعرش فى سن ست سنين من عمره ، بعد وفاة ميرينرع الاول ، و عموما فترة حكم بيبى التانى بتعتبر أطول فترة حكم لملك فى التاريخ حوالى 94 سنة من سنة 2278 قبل الميلاد لسنة 2184 قبل الميلاد. و إن كان رقم 94 سنة مختلف عليه بعض علماء المصريات اللى بيقولو إن فترة حكم بيبى التانى أقصر من 94 سنة ,و إنها كانت حوالى مدة 64 سنة. .بيبى التانى كان ابن بيبى الاول والملكة انخسينمينريرع التانيه, حكمه مثل انخفاض حاد للمملكة القديمة. كل ما زادت سلطة ملوك النومات ,قلت قوة و سلطة فرعون.

والدته انخسينمينريرع التانيه حكمت على الأرجح كحاكم فى السنوات الأولى من حكمه.


</doc>