<doc id="20771" title="بهى الدين بركات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20771">
بهى الدين بركات

بهي الدين بركات باشا (1889-1972) كان سياسى مصرى. اتولد فى قرية منية المرشد فى محافظة كفر الشيخ , و اتعلم فى القاهرة و باريس. اخد لقب الباشاوية فى فبراير 1938 .كان قيادى فى حزب الوفد و انتخبوه فى سنة 1938 عشان يكون المتحدث الرسمى لمجلس النواب المصرى و مسك المنصب دا لمدة سنة ونص, مسك وزارة المعارف ( وزارة التربية و التعليم) مرتين مرة فى سنة 1920 و مرة فى سنة 1937. بقى المسؤول عن ديوان المحاسبة من سنة 1945 و لحد 1949. بعد انقلاب الضباط الاحرار و انقلاب 52 (اتعرفت بثورة 23 يوليه بعد كدا) بقى عضو فى مجلس الوصاية على عرش المللك احمد فؤاد التانى.


</doc>