<doc id="80278" title="انتيجا و باربودا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80278">
انتيجا و باربودا

أنتيجا و باربودا (Antigua and Barbuda) هيا دولة متكونه من أرخبيل جزر ف البحر الكاريبى الشرئى على الحدود مع المحيط الأطلنطى

أنتيجا و باربودا بتتكون من جزيرتين أساسيتين هما أنتيجا و باربودا ف نص جزر ليوارد ف الكاريبي الشرقي، 17 درجة شمال خط الاستواء تقريباً. أنتيغا وباربودا هى جزء من أرخبيل الأنتيل الأصغر اللى فى جنوبه أرخبيل جواديلوبيه، و مونتسيرات فى المنطقة الجنوبية الغربية، وسينت كيتس ونيفيس فى الغرب وسينت بارثيليمي وسينت مارتن فى المنطقة الشمالية الغربية.

عدد سكان أنتيجا و باربودا 67448 نسمة.


</doc>