<doc id="81553" title="جامعة مانشستر متروبوليتان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81553">
جامعة مانشستر متروبوليتان

جامعة مانشستر متروبوليتان () ، هى جامعة موجوده فى مدينة مانشستر ، مانشستر الكبرى فى شمال غرب انجلترا.الجامعة بتعتبر من الجامعات الجديده فى المملكه المتحده عشان اتئسست 1970 و اخدت صفة الجامعة بشكل رسمى سنة 1992 . بتعتبر خامس أكبر جامعه فى بريطانيا من ناحية عدد الطلاب الي بيدرسوا فيها. بتعتبر الجامعة التانيه اللى فى مانشستر بعد جامعة مانشستر و التالته لو اتحسبت جامعة سالفورد ، اللى فى سالفورد مانشستر الكبرى. جامعة مانشستر متروبوليتان لها شركات و اتفقيات مع جامعات مختلفه زى الجامعة الدولية لإدارة الفنادق فى سويسرا.



</doc>