<doc id="19422" title="بيرفيز مشرف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19422">
بيرفيز مشرف

الچينيرالپيرڤيز مُشرّف ( پرویز مشرف )‏ (اتولد فى 11 اغسطس 1943), هو سياسى و عسكرى پاكستانى, و كان الريّس العاشر بتاع پاكستان (2001-2008) و ريّس اركان الجيش الپاكستانى (1998-2007).

مسك الحكم فى 12 اكتوبر 1999, بعد انقلاب عسكرى مش عنيف, و طرد حكومة ريّس الوزرا نواز شريف. الحكومه اللى مسيطر عليها الجيش صرّحت بـ نيّتها فى انها تبنى من جديد النظام السياسى, الاقتصادى و الانتخابى. فى 12 مايو, 2000, 12 عضو فى المحكمه العليا أجمعو على الإعتراف بـ الانقلاب بتاع اكتوبر 1999 و ضمنو لمشرف سُلطات تنفيذيه و تشريعيه لمدة 3 سنين من تاريخ الانقلاب ‏تأييد لحكمه.

فى 18 اغسطس 2008, پيرڤيز مشرف استقال من منصب الريّس تحت إتّهام و ضغط من حكومة الإئتلاف. حكم من بعديه فى 6 سبتمبر 2008 اصف على زردارى ارمل بينظير بوتو .


</doc>