<doc id="6278" title="فاشيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6278">
فاشيه

لية]] fascio، وهي تعني حزمة من الصولجانات كانت تُحمَل أمام الحكام فى روما القديمة دليلًا على سلطاتهم. وفي تسعينيات القرن التاسع عشر بدأت كلمة فاشيا "fascia" تستخدم فى ايطاليا لتشير الى جماعة او رابطة سياسية عادة ما تتكون من اشتراكيين ثوريين.وكان توظيف موسوليني لوصف الجماعة البرلمانية المسلحة التي شكّلها فى اثناء الحرب العالمية الأولى وبعدها اول موسوليني فى زيه الفاشي مؤشرا على أن اصطلاح "fascisma" قد حظي بمعان أيديولوجية واضحة، وعلى الرغم من ذلك فعادة ما يفتقر توظيف اصطلاحي "الفاشية" "fascism" و"الفاشي" "fascist" الى الدقة، فكثيرًا ما تستخدم كاصطلاحات تهدف الى الإساءة السياسية للخصوم السياسيين والاتهام لهم بالدكتاتورية ومعاداة الديمقراطية.

وعلى سبيل المثال اصبح "الفاشي" و"الديكتاتور" لفظين يطلقان بشكل متبادل على كل مَن يتبنى او يعبر عن اراء منافية او مخالفة للمنظومة القيمية للأيدلوجية الليبرالية او مؤسساتها السياسية والاجتماعية والاقتصادية، والحق أنه لا يجب مساواة الفاشية بأساليب القمع الخالص؛ فقد ساهم نطاق معين من النظريات والقيم فى رواج الفكر الفاشي، كما أن الانظمة الفاشية التي ظهرت فى عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين قدمت صيغًا من الحكم والإدارة السياسية التعاضدية التي يجب دراستها بمعزل عن الطبيعة السلطوية للانظمة الفاشية؛ نظرًا لأهميتها التعاضدية فى نظريات الإدارة السياسية.


</doc>