<doc id="26388" title="حسين فوزى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=26388">
حسين فوزى

حسين فوزى ( القاهره، 1900 - القاهره، 20 أغسطس 1988 ) ، عالم بيولوجيا بحار و كاتب و مفكر مصرى كبير من رواد النهضه و التنوير فى مصر فى القرن العشرين. ولدحسين فوزى فى القاهره سنة 1900. التحق بكلية الطب جامعة القاهره و تخصص فى جراحة العيون ، لكنه ترك الطب بسبب اهتمامه بدراسة التاريخ الطبيعى فسافر الى فرنسا لدراسة علم الحيوان و الجيولوجيا و تخصص فى بيولوجيا الأحياء المائيه. بعد ما عاد الى مصر عين مديرا لبحوث الأسماك فى الاسكندريه سنة 1931 و ثم اختير ليكون البيولوجى المصرى فى بعثة جون مرى فى السفينه " مباحث ". ظل فى وظيفته مديرا لإدارة بحوث مصايد الأسماك لغاية سنة 1941 ثم عين عميدا لكلية العلوم و استاذا فى علم الحيوان فى جامعة اسكندريه والتى كانت حديثة الانشاء ، و منذ عام 1948 حتى عام 1952 حمل على عاتقه مهمة انشاء قسم لعلوم البحار فى ذات الكليه بالإشتراك مع زميله الدكتور عبدالفتاح محمد. وبعد فترق قصيرة نرك العمل فى الجامعه يث كان قد عين وكيلا لوزارة الثقافه فساب اسكندريه و إستقر فى القاهره.

حسين فوزى كانت له اهتماماته التاريخيه و الادبيةو الموسيقيه و ساهم فى انشاء البرنامج الثانى فى الإذاعه المصريه لخلق وعى موسيقى فى مصر ، و كتب عدة كتب فى ادب الرحلات و يعتبر من رواد التنوير فى مصر فى القرن العشرين و قد قام بتاليف عدة كتب وقد كتب عدة مقالات فى المجلات و الصحف المصرية وكذاالملحق الاسبوعى لجورنال الاهرام.

سندباد مصري-حديث السندباد القديم



</doc>