<doc id="14972" title="جوهر الصقلى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14972">
جوهر الصقلى

جوهر الصقلى اتولد فى جزيرة صقليه سيسيليا(تابعه لايطاليا دلوقتى)( 928 - 992) ساعات بيتسمى كمان جوهر الرومى. كان اهم واشهر قائد عسكرى فى تاريخ الفاطميين وهو اللى بنى مدينة القاهرة و اللى بنى الجامع الازهر عشان ينشر مذهب الفاطميين .

كان قائد جيوش المعز لدين الله اللى بعته عشان يضم مصر للدوله الفاطميه اللى كانت فى تونس , الفاطميين كانوا بيفكروا من زمان انهم يسيطروا على مصر وقرروا يعملوا كدا فى 358هـ/يونيو 969م فعلا فى لما حكم الاخشيديين و الدوله العباسيه ضعفت جامد فى مصر.

الخليفه الفاطمى انه يعمل مدينه جديده تبقى عاصمه للخلافه الفاطميه اللى فى الوقت دا كانت بتوصل من المحيط الاطلنطى لحد البحر الاحمر(بعد ما سيطروا على مصر) وامر جوهر الصقلى انه يبنى مدينه فى مصر عشان تبقى العاصمه الجدية فبنى جوهر القاهرةو اتسمت بالقاهرة عشان تبقى لا تقهر من اعدئها (فى اصل تاني للكلمه وهي <كاهي رع> بمعني ارض الشمس باللغه المصريه القديمه اللى هى اصلا كانت موجوده قبل مايعمل جوهر عليها مدينته الجديده) . و عمل الجامع الازهر عشان ينشر مذهب المذهب الاسماعيلي اللى كانوا عليه الفاطميين و عشان يبقى مركز علميا ودينيا عالميا وبيتعتبر من اقدم الجامعات.

جوهر حكم مصر اربع سنين بامر من الخليفه الفاطمى لحد ما الخليفه وصل مصر فى فى رمضان 362هـ/ يونيو 973م واعلنوها رسمى عاصمه للدوله الفاطميه وراح بعتوه على فلسطين اللى قدر يضمها لحكم الفاطميين.


</doc>