<doc id="32864" title="دائرة المعارف الاسلاميه الكبرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32864">
دائرة المعارف الاسلاميه الكبرى

دائرة المعارف الاسلامية الكبرى (بالفارسى: '؛ بالانجليزى: ') موسوعة اكاديميه لموضوعات هامه وشخصيات ومواد من تاريخ المسلمين العام، باللغات الفارسيه (النسخة الاصليه وتشتمل 35 مجلدات) وايضاً العربيه (تصدرهما مركز دائرة المعارف الاسلامية الكبرى فى طهران) والانجليزيه (تصدرها شركة برل الهولنديه بـ16 مجلدات).

بعد نجاح الترجمات العربيه لعدد من مجلدات هذه الموسوعه، جرى التخطيط لترجمتها الى اللغة الانجليزيه وقام معهد الدراسات الاسماعيليه بدور رائد فى ذلك. ولإنجاز ذلك قامت مجموعة من الاساتذه والمحررين من معهد الدراسات الاسماعيليه فى لندن ومركز الدراسات الايرانيه والاسلاميه فى طهران تحت عناية كبير المحررين البروفيسور ويلفرد مادلونغ والدكتور فرهاد دفتري وهما من كبار المستشرقين.



</doc>