<doc id="12176" title="البحر الميت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12176">
البحر الميت

البحر الميت هو بحيرة سطحها يعتبر أعمق نقطة فى العالم على اليابسة لانه بيقع على عمق 417م تحت سطح البحر وده حسب قياسات سنة 2003. وهو موجود بين الأردن، الضفة الغربية و فلسطين. وله طول التاريخ تلميحات فى كل الحضارات التي اتوجدت حواليه، وكلها وصفته بصورة او اكتر بصفات زى شدة ملوحته او انه لا يوجد به اى كائنات حيه من الكائنات المائيه

مصدر المياة 
الاساسى ياتي من نهر الأردن الذي يصب فيه من ناحية الشمال وتاتي من الشرق كميات جيدة من المياه مصدرها وادي زرقاء ماعين ومن نهر الموجب وغرباً من عين جدي.

واتسمت البحيرةباسم «البحر الميت» لانها مالحة جدا، لدرجة ان درجة ملوحتها عشر امثال المحيطات ، وتتغير النسبة دى حسب العمق. وكمان مش بتعيش فيه اى كائنات حية بالرغم من انه موجود شوية انواع من البكتيريا والفطريات الدقيقة فيه. والبحر الميت ده موجود فى منخفض عميق جدا واللى بيشكل جزء من الشق السوري الافريقي، وحسب نظرية عالم الاراضة البروفيسور ليو بيكارد فان البحر الميت كان فى الماضي جزء من بحيرة واسعة ميتها حلوة كانت ممتدة على منطقة غور الأردن ومرج بن عامر وصبت فى البحر الابيض المتوسط. وحسب النظرية دى فان التغييرات فى علوّ الارض قبل 2 مليون سنة تقريبا ادت لانقطاع الوصلة بين البحيرة دى والبحر الابيض المتوسط، وادت بردو لتضيق البحيرة الى بحيرة طبريا، نهر الأردن والبحر الميت. وبحصر مياه البحر الميت، وتبخر المياه لزيادة نسبة الأملاح فيه.

وطول البحر الميت حوالى 37 كيلومتر اما عرضه 15 كيلومتر و700 متر اما انخفاض سطحه عن سطح البحر الابيض المتوسط فبيكون حوالى 417م. ومساحة البحر الميت كلها حوالي 945 كيلومتر مربع. اما أعمق عمق له فهو حوالى 401 متر وبيقسمه شبه جزيرة اللسان لنصين مش متساويين لان النص الجنوبي عبارة عن مستنقع مالح عمقه من 6 لـ 8 أمتار.

وبيعتعلى صخور الساحل، وبردو بيعتبر من المراكز الاقتصادية التي بتعتمد عليها كتير من الصناعات مثل مصانع الملح ومصانع المستحضرات التجميلية والعلاجية. واتعملت علي البحر الميت كتير من المنتجعات على الشاطئ الشرقي والغربي. واترشح انه يكون من عجائب الدنيا

بيتهدد البحر الميت بالزوال بسبب انخفاض كميات المياه اللى بتتصب فيه، لان شفط المياه من نهر اليرموك ونهر الأردن اللى بتعمله اسرائيل، ده قلل بشكل كبير من كميات المياه اللى بتوصل للبحر الميت وده بيهدده بالجفاف. ومن المشاريع المقترحة لانقاذ البحر الميت خطة حفر قناة من البحر الاحمر او البحر الابيض المتوسط عشان تدخل المياه المالحة للبحر الميت، ولكن المشروع ده فيه خلافات عليه بسبب خوف الخبراء من اضرار مش متوقعة ممكن تكون ليها اثر على البيئة وعلى تركيبة مياه البحر الميت، وبسبب التكاليف الكبيرة للمشروع وقامت السيدة منال سليمان ابراهيم علي مسلم المليطي التي ولدة فى مادبا سنة 1998 م حيث تقيم فى مادبا بالحارة الشرقية الا انها قامت بالانتقال الى الفيصلية، بتقديم كلمة للبحر الميت حيث قالت ان البحر الميت هو احد المعجزات وإذا تم انحسارة بالاكمل فعلينا ان نقول فقد سبحان الله لأن كل هذا الذي يحدث يحدث بمشيئة الله لذلك جميع المشاريع لا تفيد فى اى شيء لان ما كتبه الله سيحدث.



</doc>