<doc id="79280" title="باريس (واحه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79280">
باريس (واحه)

واحة باريس او باريس الوادي الجديد هى قريه صغيرة علي بعد 90 كيلومتر من مدينة الخارجة عاصمة محافظة الوادى الجديد جنوب غرب مصر.
من اشهر آثارها معبد ايزيس بدوش او احيانا بمعبد دوش اللى اتبني فى العصر الرومانى ويوجد جنبه قلعة تركية قديمة مبنية من الطوب اللبن وكنيسة قبطية قديمة.

فيها برضه مجموعة من العيون الكبريتية والمعدنية التي بتشتهر بتميزها فى علاج بعض الامراض زى الروماتيزم والحساسية والي بيجيها السياح خصوصا من أوروبا ويوجد برضه نشاط زراعى.




</doc>