<doc id="74535" title="فريده الشوباشى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=74535">
فريده الشوباشى

فريدة الشوباشى كاتبة صحفية وإعلامية مصرية وهي رئيسة جمعية حقوق المواطن فى مصر.
اتولدت فريدة الشوباشي فى القاهرة، وهي أرملة على الشوباشى المثقف اليساري وابن الاديب محمد على الشوباشى. لفريدة كتابات ومقالات فى الكتير من الجرايد المصرية المعارضة ، وليها برنامج سياسي اجتماعي على قناة النيل للأخبار اسمه " مطلوب للتعقيب "، كمان ليها مؤلفات وكتب منها " عبارة غزل " و"الخاتم" اللى هى مجموعة قصصية .


</doc>