<doc id="4067" title="كوامى نكروما" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4067">
كوامى نكروما

كوامى نكروما Kwame Nkrumah ( اتولد فى 21 سبتمبر 1909 - مات فى27 ابريل 1972) كان من اهم القاده الافارقه قى القرن العشرين و زعيم غانى نادى بالوحده الافريقيه ضد الاستعمار الغربى. نكروما كان اول رئيس وزرا و اول رئيس فى غانا و كان على علاقه قويه بـ جمال عبد الناصر. نكروما مات فى بوخارست (رومانيا) سنة 1972 و كان عنده 62 سنه.
ابن كوامى الكبير من مراته المصريه الست فتحيه نكروما اسمه جمال نكروما على اسم جمال عبد الناصر و دلوقتى هو بيشتغل صحفى فى جرنان الاهرام ويكلى و عايش فى القاهرة.


</doc>