<doc id="1348" title="محافظة الغربيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1348">
محافظة الغربيه

الغربيه محافظه مصريه موجوده فى وسط الدلتا فى شمال مصر و اكبر مدينه فيها هى المحله الكبرى (المحله) و العاصمة هى طنطا. الغربيه بيحدها من الشمال محافظة كفر الشيخ و من الجنوب محافظة المنوفيه.بين طنطا و القاهرة حوالي 90 كيلو و بينها و بين اسكندرية 120 كيلو متر.عدد سكان الغربيه (حسب تعداد 2001) وصل لـ 3,790,670 نسمه و بتبلغ مساحتها 25,400 كم مربع. المصلح محمد عبده من اشهر مواليدها.

الغربيه مقسمة لثمانية مراكزهي:



</doc>