<doc id="30735" title="مسيلمه الكداب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30735">
مسيلمه الكداب

مسيلمه الكداب مدعى للنبوة ، اسمه الحقيقى مسيلمه ابن حبيب .

هو واحد من المتمردين على خلافة قريش اللى أعلن عنها ابو بكر بعد موت نبي الاسلام محمد .

اختلف فى نسبه عند كل المؤرخين ! مؤرخين قالو اسمه : مسيلمه بن ثمامه ! و مؤرخين تانيين قالو اسمه : مسيلمه بن حبيب ! ، و كمان مافيش تحديد لميلاده ، فيه مؤرخين قالو انو اتولد قبل عام الفيل بـ 90 سنه ، و لما اتقتل كان عنده 150 سنه ! .

و كمان اختلفوا فى اسلامه ، هل هو دخل الاسلام مع وفد قبيلته و بعد كده ارتد ! و لا كان بيدعي النبوه قبل الهجره ، و مادخلش فى الاسلام اصلاً ! .

علي بن ابي طالب قال: 

بعد موت رسول الاسلام ، فيه قبايل عربيه كتير اتمردت على الخلافه القريشيه و امتنعت عن دفع الزكاة للخليفه (ابو بكر) ، و منهم قبايل تميم و طي و ربيعه و سليم و اليمن ، و اشهرهم عبهله العنسي و مسيلمه بن حبيب و مالك بن نويره و لقيط بن مالك و سجاح التميمي و طلحه بن خويلد و ام قرفه و ابو شجره السلمي .

مسيلمه بن حبيب قال فى حضور اسامة بن زيد و الملك يحيى الكندي و هو بيشور على قبيلته : 

و كان المسئول عن زكاة ربيعه هو الاعرج اليشكري ، وهو اول من دفع الزكاة فى الاسلام .

و بالنسبه لمراته سجاح التميمي كمان منعت زكاة بني تميم عن قريش ، و قالت للمسئول عن زكاة بني تميم مالك بن نويره ، يمنع الزكاة عن قريش .و اتقتل مالك عشان كده .

اتقتل سنة 12 هجري ، فى معركة اليمامة فى الافلاج (قتله وحشي) و كان عنده 150 سنه .

بعد موت الخليفه (ابوبكر) ، اتولى المؤرخين الموالين لقبيلة (قريش) ، اتهام (العنسي) و (مسيلمه)و (لقيط بن مالك) بادعاء النبوه و الرده عن الاسلام ، و ده عشان يبرروا الحروب الوحشيه اللى قامت بيها قريش لقمع المعارضه .

ابوالشعثاء قال حوالين المواضيع اللى زي دي :

و مش بس كده ، ده كمان اغلب المؤرخين الموالين للخلافه القريشيه اتعمدو تشويه سمعة مسيلمه ، و قالو عنه كلام كتير مايخشش العقل .

من اللى قالوه قريش عن مسيلمه بن حبيب : انو مرتد و مدعي نبوه و إنو كمان بيقول سجع عشان يضاهى بيه القرآن و انو كان بيسمي نفسه رحمن اليمامه قبل البعثه .

اتقال من بعض المؤرخين انو مسيلمة ده شخصيه وهميه مالهاش وجود حقيقي و ماحدش اتكلم عنها قبل (ابن اسحاق) فى القرن الهجري التاني . و كمان ماحدش يعرف اتولد امتى ! و لا اتولد فين على وجه التحديد ! و ماحدش يعرف نسبه الحقيقي ، هو مسيلمه بن حبيب و لا مسيلمه بن ثمامه ! .

وفد ربيعه

خبر مسيلمة بن حبيب 

متنبيء قريش فى سورة الانعام

ادعاء النبوة قبل الهجرة والردة يوم احد

ابي الشعثاء



</doc>