<doc id="80969" title="مسار اجبارى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80969">
مسار اجبارى

مسار اجبارى فرقة مصريه اسكندرانيه اتكونت سنة 2005 ، مزيكتهم نوع من مزيكا الروك و الچاز (jazz) و بلوز (Blues ) و المزيكا المصريه. اول حفلة لهم كانت فى مكتبة اسكندريه ، اسم الفرقة نوع من السخرية و الاعتراض من القيود بتتفرض من اللى فى البلد و المجتمع و اللى بتقيد الابداع و الابتكار ، و اغنيهم بتناقش مشاكل و احوال المجتمع المصرى.الفرقة عملت حفلات بره مصر فى دول فى تركيا ، ايطاليا ، مقدونيا ، الكويت ، الامارات ، تانزانيا ، مالطا و فرنسا ، و هناك الفريق اتكرم فى مقر اليونيسكو . الفريق طلع فى فيلم ميكروفون ، اللى بيتكلم على فرق المزيكا اللى فى اسكندريه، و طلع كمان فى اكتر من فيلم وثائقى.



</doc>