<doc id="24222" title="مايكروسوفت اكسل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24222">
مايكروسوفت اكسل

مايكروسوفت إكسل (الاسم الكامل Microsoft Office Excel) هو برنامج سوفتوير (تطبيق) علشان الكومبيوتر عملته و بتبيعه شركة مايكروسوفت علشان كتابة جداول البيانات الحسابيه. من ميزاته عمل الحسابات بسهوله، و رسم الرسوم البيانيه و عمل الجداول.

مايكروسوفت إكسل (اكسل لايه) فيه المميزات الاساسية لعمل جداول باستخدام شبكة من الخلايا مترتبه فى صفوف مترقمه و عواميد متسميه بالحروف مثلا الصفوف تبقا صف 1 , صف 2 , صف 3 والعواميد تبقا عامود أ , عامود ب , عامود ت , عامود ث , و ده علشان تنظيم البيانات و عمل العمليات الحسابية.


</doc>