<doc id="34318" title="تيودور هرتزل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34318">
تيودور هرتزل

ثيودور هرتزل Theodor Herzl، صحفي يهودي نمساوي مجرى،يعتبر مؤسس الصهيونية السياسية المعاصرة. ولد فى بودابست سنة 1860 و توفي فى النمسا عام1904 .

وضع حجر الاساس لظهور الصهيونية السياسية وتأسيس الحركة الصهيونية بعد انعقاد المؤتمر الصهيوني الاول فى مدينة بازل السويسرية بين 29 و31 اغسطس 1897 وانتخاب هرتزل رئيس للمنظمة الصهيونية العالمية.

ابتدء هرتزل نشاطه بمحادثات مع شخصيات كبيره من دول مختلفة، مثل القيصر الألمانى فيلهلم الثانى (.Wilhelm II) الذي قابله سنة 1898 مرتين فى المانيا وفي القدس وأيضاً قابل السلطان العثماني عبد الحميد الثانى سنة 1901، للعمل على تأسيس دولة لليهود.



</doc>