<doc id="25669" title="العذراء الحديديه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25669">
العذراء الحديديه

العذراء الحديديه - بالانجليزى : Iron Maiden ، بالألمانى : Eiserne Jungfrau -، هى اداة تعذيب شاع استعمالها فى اوروبا من القرن السبعتاشر. اوروبا شافت فى العصور الوسطى تطور مفزع فى التعذيب و اخترعت الات للتنكيل بالناس. الضحايا عادة كانوا اللى الكنيسه بتعتبرهم مناؤين ليها. محاكم التفتيش اللى اخترعتها الكنيسه لمحاكمة المتهمين اتفننت فى العقوبات و التعذيب. اتحرقت ستات بالنار بتهمة السحر و اتحرق مفكرين و مناؤين سمتهم الكنيسه " مهرطقين ". الات و ادوات كتيره استخدمت فى التعذيب كان منها " العذراء الحديديه " اللى شاع استخدامها من القرن 17 و كانت عباره عن حاجه تشبه تابوت جواه سكاكين و مسامير كبيره فكان المدان بيتحط فيها و لما يتقفل الباب عليه تدخل المسامير فى جسمه من الوش و الضهر لكن عادة ماكانش بيموت طوالى لإن مصممين الاله المريعه اتعمدوا يحطوا المسامير فى حتت معينه بحيث انها ما تدخلش فى الاعضاء الحيويه فيفضل الضحيه يتعذب و عادة ما كنش بينزف لإن المسامير كانت بتبقى قافله فى لحمه و بتمنع تدفق الدم ، و يفضل على الحال ده فى الضلمه لغاية ما يموت او يطلوعه فيموت من التعذيب و النزيف او من التلوث البكتيرى.



</doc>