<doc id="21913" title="جنينة حيوانات النزهه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=21913">
جنينة حيوانات النزهه

جنينة حيوانات النزهة تانى اكبر جنينة حيونات فى مصر بعد جنينة حيوانات الجيزه, موجوده فى حى النزهة فى اسكندريه جنب حى سموحه و جناين انطونيادس. فيها مجموعة من الحيوانات المتهدده بالانقراض, بس مع كدا مش بتقدم اى إرشادات او معلومات عن الحيوانات اللى فيها, و دى بتعتبر من اكبر الانتقادات اللى بتتوجه ليها. رسوم دخول الجنينه رخيصه جدا, الجنينه فيها جنينه للاطفال عشان يلعبوا فيها و كازينوهات على بحيرة فيها بجع و متحف صغير للطيور.


</doc>