<doc id="19234" title="نشيد السوفييت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19234">
نشيد السوفييت

النشيد الوطنى السوڤييت ( Гимн Советского Союза,‏ "Gimn Sovyetskogo Soyuza") كان النشيد الوطنى بتاع الاتحاد السوڤييتى من 15 مارس 1944 بعد ما بطلوا استخدام نشيد الامميه كنشيد وطنى. النشيد كلمات "سيرجى ميخالكوڤ" و "جابريل الريجستان" و توزيع "ألكسندر ألكسندروڤ". فضل النشيد هو النشيد الوطنى لحد ما تم تفكيك الاتحاد السوڤييتى, كان فى النشيد اسم "چوزيف ستالين بس اتشال من النشيد اول ما مات على طول, و كانوا بيعزفوا النشيد من غير كلام لحد سنة 1977 لما شالو رسمى سيرة چوزيف ستالين من النشيد.


</doc>