<doc id="12419" title="مونترو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12419">
مونترو

مونترو (بالفرنساوى:Montreux) هى مدينه و منتجع سويسرى ، المدينه مبنيه على ضفاف بحيرة جينيف تحت جبال الالب السويسريه و عدد سكانها فى ديسمبر 2007 وصل لـ 23,800 واحد.
مدينة مونترو مركز ثقافى مهم و عاش فيها كتير من الشخصيات المهمه زى بيل جيتس و فريدى ميركيرى و فلاديمير نابوكوف و جان جاك روسو و ايجور سترافينسكى و تشايكوفسكى.
سكن فيها عائله سعوديه كما سكن فيها عائلة سورية قامت بتعريف ماهية الإسلام لأهل هذه المدينة . 


</doc>