<doc id="12871" title="صوت الموسيقى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12871">
صوت الموسيقى

صوت الموسيقى هو فيلم انتاج سنة 1965 بطولة :جولي اندروز ، كريستفور بلامر
اخراج :وانتاج روبرت وايز ومعاه فوكس للقرن العشرين
الموسيقى :اروين كوستال

فيلم مقتبس عن مذكرات ماريا فون ترامب , اللى انتج كمسرحية غنائية سنة 1959 والفيلم دة انتج فى سنة 1965. وبيعتبر اجمل فيلم موسيقى,

بتبد القصة لما الراهبة الشابة ماريا وهي تغني اغنية The Sound of Music المعروفة , فوق جبال النمسا الجميلة فى مشهد متصور بجبال الالب باحترافية سابقة لعصرها. وبعدين بيكمل الفيلم لغاية منشوف الراهبات وهما بيتكلموا على ماريا , فى اغنية من اجمل اغاني الفيلم , وبيقولوا هنعمل معاها اية. لغاية مبيقرروا يبعتوها تشتغل مربية ومن ومن هنا بتبدا احداث الفيلم , عشان تروح تربي 7 اطفال امهم ماتت.


</doc>