<doc id="727" title="نزار قبانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=727">
نزار قبانى

نزار توفيق قباني (21 مارس 1923 - 30 ابريل 1998) الشاعر والناشر و كان دبلوماسي سورى سفير لسوريا فى لندن بين 1952 - 1955. اسلوبه جمع بين البساطة والأناقة فى استكشاف مواضيع الحب، الشبق، الحركة النسائية، او الدين، والقومية العربية. عمل دار نشر لأعماله فى بيروت سمّاها "منشورات نزار قباني". وهو واحد من أكتر الشعرا المعاصرين اللى اتمدحوا فى جامعة دول العربية. وكان من المسلمين السنة وابنه اسمه عمر. من اقواله "ان الحب فى العالم العربي سجين و أنا اريد تحريرة، اريد تحرير الحس و الجسد العربي بشعري، أن العلاقة بين الرجل و المرأة فى مجتمعنا غير سليمة"..

من اعمال نزار قبانى قصيدتهُ المشهورة بلقيس، رسالة من تحت الماء، قارئة الفنجان، هوامش على دفتر النكسة، متى يعلنون وفاة العرب، اشهر الفنانين اللى غنوا اشعاره فيروز، عبد الحليم حافظ، ام كلثوم، ماجدة الرومي, محمد عبد الوهاب و كاظم الساهر.


- انظر عزالدين المناصرة: كتاب تذوق النص الأدبي- تحليل لقصيدة نزار قباني ( سيأتي نهار ) منشورات جامعة فيلادلفيا عمان 1996.


</doc>