<doc id="9118" title="المشيئه الواحده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9118">
المشيئه الواحده

المشيئه الواحده او " الإراده الواحده " او " المونوثيليه " ( Monotheletism ) ، فى المسيحيه ، مذهب ظهر فى القرن السابع ، يقول ان المسيح له طبيعتان يعملان بإرداة واحدة ، و كان هذا حلٌّ أوسط بين الارتودكسيه و المونوفيزيه. اىّده الامبراطور البيزنطى هرقليس الاول ، لكن هذا المذهب لم يستمر و نُقِضَ فى مجمع قسطنطينيه التالت عام 680.

قبل أن يبعثَ هرقليس سيروس او قوروس ( المعروف بـ المقوقس ) الى مصر لحكمها كوالى و فى الوقتِ ذاتِه كبطريرك كان قد تشاورَ مع بطريرك قسطنطينيه و بطريرك انطاكيا حولَ موضوع توحيد المذاهب المسيحيه على مبدأ جديد و هو ان المسيح واحد و فعله واحد و مشيئته واحدة من غير الاشارة لوحدة طبيعته او ازدواجها التي كانت سبب إبعاد الكنيسه المصرية بعد مجمع خلقدونيه ، عُرِِفَ هذا المبدأ ب" المشيئه الواحده " لكن الأقباط رفضوا هذا المبدأ حيثُ رفض بابا مصر بنيامين الاعتراف بسلطة البطريرك الملكانى سيروس فتعرّضَ البطريرك المصرى لإضطهاد كبير اضطره ان يترك اسكندريه و أن يهرب الى صحراء الإسقيط ( شهات ) فى وادى النطرون.

إنظُرْ ايضاً : مونوفيزيه


</doc>