<doc id="13873" title="بلازما (فيزيا)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13873">
بلازما (فيزيا)

البلازما (من اللغة انجليزى: Plasma) او الهَيُولَى هيه حالة مميزة من حالات المادة ممكن تصنيفها بأنها غاز متأين بتكون فيه الالكترونات حرة و هيه مش مرتبطة بالذرة او بالجزيء. فلو عرفنا أن المادة بتوجد فى الطبيعة فى الحالات دى: صلبة وسايلة وغازية، فمن الممكن اننا نصنف البلازما على أنها الحاله الرابعه التي ممكن توجد عليها المادة.

على العكس من الغازات للبلازما صفاتها الخاصة.طاقة تأين بتخرج واحد او اكثر من الالكترونات لما نسلط حراره او طاقه معينه عليها. الشحنة الكهربية دى بتخلى البلازما او الهيولى موصل كهربى(موصلة للكهربا) عشان كده بتستجيب بقوة للمجال الكهرومغناطيسي. بتأخد البلازما شكل غاز محايد (معتدل) زى الغيوم كده، على سبيل المسال النجوم. او ممكن يجيى زى حزم متأينة بس فيها غبار وحبيبات (واسمها بلازما مغبرة) ودى اتشكلت بواسطة الحرارة والغاز المتأين. لما نقذف الالكترون بعيد عن النواة الشحنات الموجبة والسالبة حريتها هتكون اكتر.
فى سنة 1879 اكتشف العالم السير وليام نيوتن البلازما عن طريق أنبوب كروكس وسماها ساعتها "المادة الإشعاعية".واكتشف العالم الانجليزى جوزيف طومسون خصايص و طبيعة البلازما سنة 1897 و بيرجع الفضل فى تسمية البلازما للعالم إيرفينغ لانجموير فى سنة 1928.

بتشكل البلازما نسبة 99% من المادة الكونية بين النجوم والمجرات من حيث الكتلة، فيه حبة كواكب بتشكل البلازما أغلب مادتها،زى كوكب المشتري اللى هوا عبارة عن كتلة كبيرة من البلازما.

يعتبر وصف البلازما على أنها وسط متعادل من الجسيمات سالبة و موجبة الشحنة، وصف ضعيف مفهوش دقة وذلك عشان تعريف البلازما لازم يكون فيه تلت حاجات هتدليه دقة أكتر وهيا:


</doc>