<doc id="9335" title="اتفاقية سايكس-بيكو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9335">
اتفاقية سايكس-بيكو

اتفاقية سايكس-پيكو ( Sykes–Picot Agreement)‏، اتفاقية سريه اتعملت فى مايو 1916 بين بريطانيا و فرنسا و روسيا القيصريه. بمقتضاها تقاسمت بريطانيا و فرنسا الاراضى العربيه اللى ما بين ايران و البحر المتوسط. فرنسا اخدت منطقه بتشمل سوريا، و بريطانيا اخدت منطقه شملت العراق الجنوبى زائد حيفا و عكا على البحر المتوسط. بالنسبه للاراضى اللى مابين المنطقتين اتفقوا على انها تكون موقع لدوله عربيه مقبله بحيث يخضع القسم الشمالى منها لفرنسا و القسم الجنوبى لبريطانيا. بالنسبه لفلسطين اتفقوا على ان تتعمل فيها اداره دوليه.
الاتفاقيه خدت اسمها من اسامى الديبلوماسيين الانجليزى و الفرنساوى اتوصلو ليها: الديبلوماسى الانجليزى السير مارك سايكس و الديبلوماسى الفرنساوى فرانسوا جورج-بيكو.


</doc>