<doc id="110018" title="حسين الامام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110018">
حسين الامام

حسين الامام (8 فبراير 1951 - 17 مايو 2014)، ملحن وموزع وكاتب اغاني وكاتب سيناريو وحوار وممثل مصري ومقدم برامج ومغنى. هو ابن المخرج حسن الامام وشقيق الموسيقى مودى الإمام. متزوج من الممثلة سحر رامى. 
وله ولدين، هم : يوسف، وسالم.






اكتشفه المخرج طارق الكاشف، خاصة أنه يعلم أنه يجيد 3 لغات، وقدمه طارق نور، صاحب شركة الدعاية والإعلان والإنتاج، تقديم ناجح
قدم حسين الإمام برامج :

أخرج بعض اغاني محمد منير.



</doc>