<doc id="97" title="الارض" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=97">
الارض

الارض هى ثالث كوكب فى الترتيب من ناحية الشمس و هى المكان الوحيد الذي نعرفه فيه حياه و يعيش عليها ملايين الانواع-من ضمنها الانسان. تكونت الارض من حوالي 4.54 مليار سنة و بدأت الحياة عليها بعد نشأتها بمليار سنة ( من حوالي 3.5 مليار سنة).71% من سطح الارض متغطي بمياه المحيطات المالحة و الباقي عبارة عن قارات و جزر.تدور الارض حول الشمس مرة كل 365.26 يوم و بتدور حول نفسها مرة كل 24 ساعة. القمر هو التابع الطبيعي الوحيد للارض الذي يدور حولها من حوالي 4.53 مليار سنة و يدور دورة كاملة حول الارض كل 27.3 يوم و هو المسؤول الرئيسى عن حدوث المد و الجزر.



</doc>