<doc id="19196" title="ايمانويل كانط" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19196">
ايمانويل كانط

ايمانويل كانط او "ايمانويل كانت" ("Immanuel Kant", )‏ (1724 - 1804) كان فيلسوفاً من القرن التامن عشر.ولد فى بروسيا التي تعرف حالياًالمانيا.يعتبر اخر فيلسوف اثر فى اوروبا الحديثة من خلال التسلسل الكلاسيكى لنظرية المعرفه التي بدأت فى عصر التنوير الذي بدأ ايضاً بمفكريين و فلاسفة مثل جون لوك و ديفيد هيوم و فولتير وخلص كانت. كانط نشر اعمال مهمه عن نظرية المعرفه و حاجات متعلقه بالدين و التاريخ و القانون,من اشهر اعماله هو كتابه "نقد العقل المجرد" الذى هو عباره عن بحث عن محدوديات و بنية العقل نفسه. كانط كانط ينضر الى ان فلسفته وجد حل وسط ما بين الفلاسفه المؤمنين ب العقلانيه و التجريبيه. الفلاسفه التجريبيين زى جون لوك و ديفيد هيوم, كانو يظنون ان المعرفه تأتي عن طريق التجربه وحدها, و لكن الفلاسفه العقلانيين مثل رينيه ديكارت و افلاطون, يرون ان العقل هو الذى يقدر أن يدل الواحد للمعرفه لوحده, مع ان الطرفين اتفقوا ان استخدام العقل بدون تجرببة او تنفيذ يعتبر وهم. افكار و فلسفة كانط اثرت فى المانيا وهو عايش ولا زالت مؤثره لحد دلوقتى و فلاسفه مثل هجيل صححوا و طوروا افكار و فلسفة كانط. كانط كان من المؤمنيين بالتنوير و كاتب اشهر شرح للتنوير باسم ايه هو التنوير.

كانط بيعتبر اخر فيلسوف من فلاسفه عصر التنوير, و كتب اشهر شرح للتنوير لما أجاب على سؤال ما هو التنوير و اجابته كانت "ان التنوير هو خروج الانسان من مرحلة القصور العقلى و بلوغه سن الرشد العقلى, و قصده بالقصور العلقى ان الانسان يتبع الناس التانيه و كلامهم و يردده وممكنأن يحارب وهو لم يفهمه و انه قبل كل صغيره او كبيره يذهب يسئل حد سؤاء كان راجل دين او سياسى و انه لم بيقدر فى التفكير او ياخد قرار من غير ما يتئثر بكلامالناس و افكارهم التانيه وهولملا يفهمها," كانط رفض كلام الناس الذى كانوا يقولون عن ان التنوير ضد الدين او عكسه و ان لا يمكن لاحد ان يبقى تنويرى و متدين فى نفس الوقت, كانط راى ان حدود العقل تبدا بحدود الايمان و ان الايمان يحدد العقل و الايمان بدون عقل لايبقى ايمان, و حذر الناس ان لا يسمعوا ولا يرددوا كلام رجال الدين بدون تفكير او تغير مثل مايفهمون هم و الاخد بالتحريمات بدون اى تفكير و تنفيذ كلام الذي فى السلطه بدون مناقشه و كلامه ..هذا هو الصحيح. قال كانط لو الناس عملت الحاجتين و هؤلاء لن يتقدموا ابدا و لن يتحسن وضعهم. كانط لخص كلامه عن شرح التنوير بقوله "فلتكن شجاع و لتشغل عقلك..هذاهو العنوان و المفتاح التنوير" قال كمان ان الانسان الجبان و الكسول هم يقصدون ان يبقوا فى سبات عقلى مدى الحياة مع ان الله اعطى للانسان عقلا لكي يستخدمه , لكن هؤلاء الناس تجلس و تسال رجال الدين عن كل الاشياء ففي الحياة لايوجد شئ يستحق البحث لاجله, و يسمعوا كلام اشخاص تتكلم""


</doc>