<doc id="142672" title="امين هويدى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=142672">
امين هويدى

أمين حامد هويدي (22 سبتمبر 1921 ـ 31 أكتوبر 2009) اتولى رياسة المخابرات العامه المصريه ووزارة الحربية في عهد جمال عبد الناصر، من مواليد قرية بجيرم مركز قويسنا محافظة محافظة المنوفيه تخرج في الكلية الحربية وانضم لتنظيم الضباط الأحرار ليشارك في ثورة 23 يوليو 1952. 

من مواليد سنة 1921 محافظة المنوفية.حصل على بكالوريوس العلوم العسكرية. وحصل على ماجستير العلوم العسكرية من الولايات المتحده الامريكيه سنة 1956 . وحصل على ماجستير في الترجمة والصحافة من كلية الآداب جامعة القاهره.
أشرف على عملية تدمير المدمرة الإسرائيلية إيلات فى21 أكتوبر 1967.


توفي أمين هويدي في 31 أكتوبر 2009 في مستشفى وادي النيل بحدايق القبه.
وزراء اعلام مصر


</doc>