<doc id="95005" title="جبيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95005">
جبيل

جبيل او بيبلوس Byblos هى مدينة لبنانية مركز قضاء جبيل فى محافظة جبل لبنان. وهى من اقدم المدن المسكونة فى العالم ،على بعد 37 كيلومتر شمال بيروت، وعلى البحر الابيض المتوسط وتعتبر من اشهر المواقع الاثرية فى المنطقة ومن اقدم المدن فى العالم ومن بين المواقع القليلة اللى استمرت من انشائها لغاية اليوم. تأسست جبيل فى البداية كقرية لصيادين السمك على التلّ المشرف على البحر جنوب غرب الموقع خلال الالف السادس قبل الميلاد، وبقت مدينه فى أواخر الالف الرابع ق.م.

اساسات المعبد الكبير، جزء من طريق رومانية، موقع عين الملك اللى يضم منبع المياه الرئيسي ضمن المدينة القديمة، إضافة الى بقايا بيوت قديمة قبل الميلاد وأساسات بيوت اخرى، وبقايا القصر الكبير، وآذار مستوطنة بشرية من العصر الحجري، وآثار من الفترة الامورية، وبقايا معبد "بعلة جبل"، بقايا الحصن القديم.






تقام سنويا مهرجانات بيبلوس بحضور مغنين من مختلف انحاء العالم فتجذب السياح و محبي الفن

المدن الشقيقة لجبيل هى :



</doc>