<doc id="8194" title="كاتدرائية سيفييا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8194">
كاتدرائية سيفييا

كاتدرائية سيڤييا من مزارات مدينة سيڤييا الرئيسية ,و اتبنت من سنة 1401 لسنة 1519 بعد الاسترداد على الموقع السابق للمسجد فى المدينة. و كاتدرائيه سيفييا من بين أكبر جميع كاتدرائيات القرون الوسطى الجرمانيه، سواء من حيث المجال والحجم.الكاتدرائيه من جوه هى الاطول فى اسبانيا ، و متزينه بشكل مسرف بكمية كبيرة من الذهب .

كاتدرائية سيڤييا هى تالت اكبر كاتدرائيه فى العالم و اعادت الكاتدرائيه استخدام بعض الاعمده من المسجد و من عناصر المسجد الخيرالدا ، كانت اصلا مئذنة ، اتحولت لبرج الجرس . و معروفه محليا باسم الخيرالدا ، .داخل البرج تم بناؤه مع التعليات بدل السلالم. ترتفع " الخيرالدا" شامخة فوق أسطح منازل سيفييا، وتعتبر أهم معالم المدينة، واتبنت سنة 1184 كمئذنة لمسجد سيفييا الكبير اللى اتحول مع مئذنته لكاتدرائية . ارتفاع الخيرالدا 90 متر، واتبنت القمة المتحركة حسب اتجاه الرياح فى القرن الستاشر، و الخيرالدا اتعرفت بالاسم ده نسبه للتمثال فى أعلاها .
يواجه كاتدرائيه سيفييا الكازار اللى كان قصر المدينة القديمة المغاربى ؛ البنا ابتدا سنة 1181 واستمر لاكثر من 500 سنه فى عصر النهضه. الجناين هى خليط من التقاليد المغاربيه ، الأندلسيه ، و المسيحيه. اتبنت دار بلدية سيڤيا ، فى القرن الستاشر . واتبنت الساحة الجديده (بلازا نويڤا) فى القرن التسعتاشر بأسلوب تقليدى حديث.

سنة 2006 اعلنت نتايج بحث قام بيه فريق من "جامعة جرانادا" عن عضم شخص مدفون فى كاتدرائية سيفييا، اثبت فيه انه عضم كريستوفر كولومبوس (1451 ـ 1506).


</doc>