<doc id="86362" title="النسر الجمهورى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=86362">
النسر الجمهورى

النسر الجمهوري هوا شعار مصري التصميم عبارة عن نسر زخرفي ، متاخد من «نسر صلاح الدين الأيوبي» اللى موجود على أسوار القلعه فى مدينة القاهرة ، خلته مصر شعار ليها فى مطلع الخمسينات ، بعد كده شوية دول عربيه تانيه خلته شعار ليها .




وده جزء من نص القانون باللغه العربيه :

" باسم الشعب

رئيس الجمهورية

قرر مجلس الشعب القانون الآتي نصه ، وقد أصدرناه :

مادة 1 يتمثل شعار جمهورية مصر العربية فى شكل نسر زخرفى ، مأخوذ عن " نسر صلاح الدين " وقد وقف مرتكزًا على قاعدة كتب عليها بالخط الكوفى " جمهورية مصر العربية " كما نقش فوق صدره درع يمثل علم الجمهورية وذلك وفقًا للنموذج رقم ( 1) المرفق بهذا القانون.

صدر برئاسة الجمهورية فى ( 7 المحرم سنة 1405)الموافق( 2 اكتوبر سنة 1984 )"
وده جزء من المقاله باللغه العربيه :

"- يتكون العلم المصري حاليا من ثلاثة الوان علي شكل ثلاثة مستطيلات عرضية متساوية و يبلغ طوله ضعف عرضه.

- المستطيل العلوي من اللون الاحمر وهو لون التوهج ويدل علي الاشراق والامل والقوة.

- المستطيل الاوسط من اللون الابيض وهو لون يعبر عن النقاء وداخل المستطيل صورة النسر وهو أقوي الطيور بلون ذهبي وينظر ناحية اليمين ويعبر عن قوة مصر وحضاراتها .

- المستطيل السفلي من اللون الاسود يعبر عن عصور التخلف والاستعمار التي تخلصت منها مصر ."



</doc>