<doc id="111018" title="الاوبسيديان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111018">
الاوبسيديان

الأوبسيديان او السَّبَج Obsidian هو حجر من الاحجار الكريمه. وهو اصلا حجر بركانى من حجارة الحمم السوداء غني بحامض السيليسيك (Silicic acid)، وهو غير متبلر
ومن اسمائه : السبج - الشبه (تسمية فارسية) - الزجاج البركاني - الحجر البركاني الاسود - الحجر الزجاجي الاسود - حجر الأباش.

روسيا - المجر - هاواي - اليابان - الولايات المتحدة الامريكية (نيو مكسيكو وأريزونا) - المكسيك - غواتيمالا - الإكوادور - جزر ليباري - ايطاليا - آيسلندا - اليونان- تل موزان فى محافظة الحسكة فى سوريا- الجزائر -أرمينيا.

استخدمه العرب كمسحوق بعد حرقه وغسله للاكتحال ولإزالة الغشاوة عن العين]] ولزيادة درجة حدة البصر. ويستعمل حاليا فى صناعة المرايا والأواني والخرز والخواتم]] والحلي والمجوهرات]] والأقنعة والأسلحة ايضا تصنع منه السكاكين]] والخناجر]] ورؤوس الرماح والشفرات الحادة من الاجزاء القاطعة لهذا الحجر. وتعد الولايات المتحدة الامريكية والمكسيك وغواتيمالا والإكوادور وروسيا أهم مصادر المجوهرات المصنوعة من حجر السبج.



</doc>