<doc id="136529" title="ام بي سي 4" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136529">
ام بي سي 4

إم بي سي 4 أو MBC 4 هي قناة تلفزيونيةعربية سعودية مفتوحة يبثها مركز تلفزيون الشرق الأوسط. هي القناة الأولى في الشرق الأوسط المتخصصة في البرامج التلفزيونية الأمريكية.

عام 2005 أطلقت القناة والي خصصوها للبرامج والمسلسلات الأجنبية والأمريكية. وهي بشكل عام باللغة الإنجليزية ولكن في كثير من المرات مترجمة للعربية. بتعرض القناة أشهر المسلسلات والبرامج الترفيهية الأمريكية. و كمان البرامج الإخبارية الحصرية والمسابقات وحتى حفلات توزيع الجوائز الموسيقية والسينمائية.

من أبرز البرامج و المسلسلات الي عرضتها أو بتعرضها القناة:

أفتى صالح اللحيدان "بجواز قتل ملاك الفضائيات العربية" اللي وصفهم "بالمفسدين في الأرض". وهاجم مفتي السعودية عبد العزيز آل الشيخ قناة إم بي سي علشان عرضت مسلسل نور "بشكل غير مباشر" علشان قال انو "أي محطة بتعرض هذا المسلسل فإنها تعلن الحرب على الله ورسوله".


</doc>