<doc id="15407" title="حرب طرواده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15407">
حرب طرواده

حرب طرواده ، فى الميثولوجيا اليونانيه ، حرب بين الاغريق و الطرواديين. و هى موضوع الالياذا و الاوديسا. النزاع قام بعد ما پاريس خطف هيلين زوجه مينلاوس فحاصر الاغريق طرواده بقيادة اجاممنون المدينه كانت ذات قلاع وكان محصنه بشكل يصعب اختراقه.
دام الحصار عشر سنوات إلي ان نجح الاغريق بخداعهم للطرواديين ان يقتحموها.وكانت الخدعه عباره عن انهم اوهوموا الطرواديين بالانسحاب و فك الحصار ووتركوا ورائهم حصان خشبي عملاق كنوع من الاستسلام والهديه للمنتصرين بم سمي بـ( حصان طرواده ) فلما وجدهالطرواديين فرحوا بانتصارهم ع الاغريق و ادخلوا الحصان بداخل المدينه ، مع إن كاسندرا و لاكون حذروهم ، و قدموه لأتينا ،بينما كان الاغريق مختبئين بداخله وعندما حل الظلام قامت عساكر الاغريق بالهبوط من الحصان والتسلل إلي ابواب المدينه وفتحها كي يستطيع الجيش الاغريقي التقدم وادخول الي المدينه.
وبالفعل كانت الخطه ناجحه واستطاع الافريق التفدم والاستيلاء علي البلده وهزيمه الطواديين

من ابطال الاغريق فى هذه الحرب اكليس و باتروكلوس ، ومن ابطال طراوده قائدهم هيكتور.

حرب طراوده فى الحقيقه حصلت حوالى سنة 1200 قبل الميلاد و يحتمل انها كانت بسبب الصراع على سيادة التجاره فى الدردنيل.


</doc>