<doc id="27755" title="احمد السقا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27755">
احمد السقا

احمد السقا (مواليد 1 مارس 1973 )، ممثل مصري معروف بادوار الاكشن. ابوه هو المخرج صلاح السقا ، مدير مسرح العرايس و اللى اخرج الليله الكبيره ، و جده المغنى عبده السروجى. احمد السقا اتخرج من المعهد العالى للفنون المسرحيه قسم تمثيل و اخراج و ابتدا مشواره الفنى فى ادوار صغيرة زى مسرحية خدلك قالب و مسرحية النهاردة اخر جنان مع الممثل محمد رضا و فيلم ليلة ساخنة مع نور الشريف ، و الابندا. أتشهر جامد بعد فيلم صعيدى فى الجامعة الامريكيه. احمد السقا يعتبر من احسن الممثلين المشهورين بادوار الاكشن في الوطن العربي السقا متجوز من مها الصغير وهي كانت صحبة اخته عنده 3 اولاد : ياسين ونادية وحمزة

ركوب الخيل و بيحب كره القدم و الغنا وكمان السفر والرمايه

أحمد السقا وفاة ابن صلاح السقا



</doc>