<doc id="13575" title="عمرو شبانه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13575">
عمرو شبانه

عمرو شبانه ( اتولد فى القاهره 20 يوليه 1979 ) ، بطل مصرى فى رياضة الاسكواش ، كسب بطولة العالم اربع مرات فى 2003 و 2005 و 2007 و 2009. كسب مع المنتخب المصرى للإسكواش بطولة العالم للفرق سنة 1999 و المركز التانى سنة 2001. فى بطولة العالم 2009 اللى اتعملت فى الكويت لاعب شبانه زميله المصرى رامى عاشور فى النهائى و كسبه وبكده فاز ببطولة العالم للمره الرابعه و حقق انجاز كبير.

شبانه إبتدا يلعب اسكواش وهو عنده سبع سنين و بيلعب دلوقتى فى النادى الأهلى المصرى. شبانه خريج كلية الاعلام الجامعه الامريكيه فى القاهره.


</doc>