<doc id="96" title="ارشميدس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=96">
ارشميدس

أرخميدس (باليونانية Αρχιμήδης وتلفظ [aɾ.çi.ˈmi.ðis] و [ar.kʰi.ˈmɛ:.dɛ:s] عند الأقدمين). أو أرشميدس (م: 287 قبل الميلاد في سرقوسة – و: 212 قبل الميلاد)، كان عالم رياضيات يونانى ، فيزيائي ، ومهندس ، و مخترع ، وعالم فلكي. ورغم ان مش كل تفاصيل حياته معروفه ، لكنه كان واحد من ابرز العلما في العصور القديمه .
ارشميدس اسس علم استاتيكا الموائع وشرح مبدأ العتله و صمم الات مبتكره ، بما فيها المحركات والمضخات اللولبيه اللى اتسمت على اسمه. وهو الذى وضع قنون الطفو


</doc>