<doc id="143842" title="هوجو بوس" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143842">
هوجو بوس

هوجو بوس Hugo-Boss وكالة أزياء المانية عالمية , تأسست في سنة 1924 على يد هوجو بوس في مدينة " ميتزينجين " ولايزال مقرها الرئيسي لليوم .دخلت هوجو بوس عالم العطور في سنة 1985 مع إصدار العطر الأول ( بوس نمبر 1 ) للرجال، في سنة 1987 ( بوس سبورت ) تلاها سلسلة من العطور اللي حققت نجاح وشهرة كبيرين. قامت هوجو بوس بإصدار عطورها تحت علامة " هوجو بوس " وبالتعاون مع بروكتر أند جامبل بريتيج. تمتلك هوجو بوس اليوم مجموعة من 73 عطر تم إصدار أقدمها في سنة 1985 وأحدثها في سنة 2016 عطر ( هوجو وومن اكستريم ) و ( بوس مافي بور فيمي ) للنساء , ( هوجو اكستريم ) للرجال .


</doc>