<doc id="7040" title="حضاره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7040">
حضاره

الحضاره عباره عن التطور اللى بيوصل ليه مجتمع سواء وممكن يكون تطور فى علمى او فى الفن او العماره .
و كل ما كانت الحضاره ليها حاجه بتميزها هيا بالزات ده بيخليها تعيش اكتر ان ماكانتش لسه موجوده على الارض فتكون موجوده من خلال الحاجات اللى سابتها زى انها تسيب اثار فنيه او او مبانى تدل عليها وعلى انها كانت عامله ازاى او تسيب افكار و نظريات فلسفيه او علميه او اجتماعيه العالم بيستفيد بيها بعدين .
و ولو مجتمع اتطور فى مجال واحد يبقى عمل حضاره لكن اللى بيحصل ان المجتمع اللى بيحصل ان المجتمع اللى بيتطور او يتقدم فى حاجه معينه فبيكون ليه تاثير ايجابى على حاجات تانيه و نواحى تانيه فى حياة المجتمع .
فيه حضارات اديمه كتير كانت فى اماكن كتير اوى فى الدنيا و منها الحضارات اللى كانت فى منطقه البحر المتوسط زى الحضارات المصريه و اليونانيه والرومانيه . 
- الحضاره المصريه .

مافيش شك ان الحضاره المصريه القديمه نموزج كويس اوى للحضاره اللى كانت فى اكتر من مجال و بالزات العماره و الفنون و بالزات النحت و العلوم زى الهندسه و الفلك و الفيزيا و سابت اسار بتشرح بنفسها حاجات كتير .
و كمان الحانب الروحى عند المصريين القدام وده بيبان من انهم ازاى كانو بيتعاملو مع الحياه حواليهم ازاى حبو النيل و احترموه ازاى حبو الشمس الجميله اللى بتنورلهم حياتهم , ازاى حبو الربيع , ازاى المصريين القدام حبو بلدهم و ارتبطو بيها جدا اللى لسه موجود جوا المصريين للنهارده .
-الحضاره اليونانيه .

حضارة الجريج مش بس حضاره اسرت فى منطقتها ولامنطئة البحر المتوسط , انمااسرت فى كل اوروبا وهيا مع الحضاره الرومانيه هما اللى اتعمل منهم اساسا اوروابا اللى هيا مع الوئت فضلت تتطور واتعمل منها اساسا العالم الجديد اللى هوا امريكا و استراليا 
والحضاره الاجريجيه كانت براقه فى نواحى كتير زى الفنون و بالزات النحت بس اهم الحاجات اللى ساهمت يها الحضاره الاجريجيه كانت اكتر فى الفلسفه اللى هيا اساس علوم المجتمع زى طريقة الحكم -هما اول اللى عملو ديموقراطيه حتى كلمة الديموقراطيه كلمه يونانيه - والمنطق اللى هوا اساس اساس العلوم الطيعيه .

-الحضاره الرومانيه .

الحضاره الرومانيه برضو من الحضارات اللى كانت فى نواحى كتير فى الحياه زى الفنون و بالزات المسرح انما الرومان كان تركيزهم اكتر على نظام حكم قوى و نظام ادارى قوى وعشان كده تاسير الرومان اكتر فى مجال القوانين و نظام الحكم , و بالزات فى مجال القانون , القانون الرومانى اللى اسر بشكل مباشر جدا فى قوانين دول كتير فى اوروبا و بالزات فرنسا اللى كان ليها بعد كده تاسير كبير فى قوانين دول تانيه كتير فى العالم .
حتى الدول اللى مالهاش اى علاقه بالقانون الرومانى برضه بشكل غير ماشر اتاسرت بيه وده لان فكرة الدفاع (ان واحد غير المتهم يدافع عنه) رومانيه , بس ماكانش الدفاع بيكون بالقانون انما كان بان الطرفين كل واحد ياخد سيف و يتبارز مع اللى بيتهمه لغاية لما صاحب الحق ينتصر على التانى , و النظام ده اول لنا بدا كان اللى يتبارزو مع بعضهم هما الناس بتوع المشكله بنفسهم لكن لوكان من الناس بتوع المشكه واحده ست مسلا فمسموحلها تجيب حد بتبارز مع التانى مكانها لكن بعدين بقى مسموح لاى حد انه يجيب حد يتبارز مكانه .

الحضارة عشان تتعمل لازم تتوفر حاجات الاول زى :
الحضارة كلمة عربى و مصرى جات من كلمة حضر يعنى بالمصرى كون مجتمع كامل متكامل مبنى على افكار وقوانين ومن الحضارات القديمه ال قدرت تعمل حضاره كبيره : 


</doc>