<doc id="145580" title="كلية دارتموث" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145580">
كلية دارتموث

كلية دارتموث Dartmouth College هي كلية خاصة في دورى الايڤى للجامعات الامريكيه تقع في بلدة هانوفر،نيو هامبشر.تقدم دارتموث البكالوريوس في الفنون الحرة، الماجستير في عمل، ودرجات في الطب والهندسة، و19 برامج متقدمة في الفنون والعلوم. بسبب تاريخها، استمرت دارتموث في استخدام الاسم "كلية" لأنها تخصص تركيزها على دراسة البكالوريوس واستقلال المؤسسة. يحضرون 4,147 طالب بكالوريوس في دارتموث: لذلك دارتموث لديها أصغر عدد طلاب في دورى الايڤى.

أسس الوزير المسيحي إليازير ويلوك الكلية فى 13 ديسمبر 1769 من مال مرفوع لتدريب الهنود الحمر في نيو إنجلاند للتبشير بالمسيحية. اليوم كلية دارتموث بتشتهر بمكانتها العلمية وتعتبر هى الحادية عشرة من أفضل الجامعات في أمريكا ، خريجوا دارتموث عُرفوا لحبهم الشديد للكلية، وما زال عندهم دور كبير في حكم الكلية.

قبل الإنشاء داراتموث، أسس اليازير ويلوك مدرسة زكاة للهنود الحمر في بلدة لبنان، كونيتيكت سنة 1755. ويلوك اهتم جدا بالإنشاء الجامعة، ولكن اكتشف صعوبات في الحصول على مال لمشروعه. لاكن حاكم نيو هامبشر، منح دارتموث ككلية بمرسوم وقانون سنة1769. دارتموث كانت التاسعة والأخيرة من الجامعات الأمريكية الي اعطيت ميثاق من ملك إنجلترا. خرجت دارتموث اول دفعه من الطلاب سنة 1771.

موقع كلية دارتموث الرسمي


</doc>