<doc id="27091" title="فاطمه ناعوت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27091">
فاطمه ناعوت

فاطمة ناعوت شاعره من مصر و كاتبه صحافية ( مولودة فى القاهره ، 18 سبتمبر 1964 ) مهندسه معماريه وشاعره وأديبه ومترجمه مصريه ، وكاتبه صحفيه وحقوقيه معروفه حاصلة على جائزة جبران العالمية من سيدني الاسترالية عام ٢٠١٤.

كاتبه صحفيه وشاعره و مترجمه مصريه. من الكتاب الحريصين على سلامة اللغة العربية نحويًا وصرفيًا ومن حيث الصوغ الادبي عشان كده مقالاتها الصحفية بتكون مكتوبة بلمسة ادبية واضحة مش بلغة الصحافة السيارة. ولها دراسات كتيره حول المخاطر اللى بتهدد اللغة العربية دلوقت. اتخرجت من كلية الهندسه قسم العماره فى جامعة عين شمس. ليها، لغاية دلوقنى تسعتاشر كتاب مابين الشعر والترجمات والنقد الادبي والكتب الفكريه. بتكتب عدد من العواميد الاسبوعيه الثابته فى جرانيل مصريه وعربيه كتير منها: المصري اليوم-الوطن—مجلة نصف الدنيا- مجلة 7 ايام - مجلة رزو الإماراتية- جريدة أخبار الادب- اليوم السابع-الحياة اللندنية- العرب اللندنية وغيرها. شاركت فى عدد من ورش الترجمه العالميه مع نخبه من شعرا ومترجمين العالم. وترجمت روايات ل فرجينيا وولف، فيليب روث، تشيمامندا نجوزى آديتشى- جون ريفنسكروفت، وكمان ترجمت دواوين لعدد كبير من شعراء العالم، وكمان كتب فكرية لعالمة الأنثروبولوجي الامريكيه هيلين فيشر. اتناولت تجربتها الشعرية أطروحات علميه وأكاديميه. مثلت اسم مصر فى مهرجانات ادبيه ومؤتمرات ثقافيه دوليه. اترجمت قصايدها لكتير من اللغات الاجنبيه. عضوه فى مكتبة الشعر الإسكوتلنديه وعضوه فى نادى القلم الدولى.

اتولدت فاطمة ناعوت فى القاهره سنة 1964 وبعد ما خلصت المدرسه دخلت كلية الهندسه جامعة عين شمس وتخصصت فى الهندسة المعماريه واتخرجت سنة 1987. حبت الادب والشعر من صغرها واصدرت دواوين شعرية كتير بالعربى و الانجليزى وقصائدها اترجمت لمعظم لغات العالم وقرأتها فى أهم مهرجانات العالم الدولية الشعرية. ترجمت فاطمة ناعوت روايات عالميه لكتير من ادباء العالم زي فرجينيا وولف ، و فيليب روث ، و چون ريفنسكروفت ، و تشيمامندا نجوزى اديتشى و تشينوا آتشيبي، وكمان كتب علميه لـ هيلين فيشر وقصايد ودواوين لشعرا عالميين كتير. ليها كتب فكريه مهمه زى "الكتابة بالطباشير" اللى كتب مقدمته المفكر المصرى محمود امين العالم، وكمان "الرسم بالطباشير" و"ألمُغنّي والحكّاء"، وكمان ترجمت مقالات فكريه و نقديه كتيره لجورنال الاهرام و أخبار الادب والعربي الكويتية وغيرها و ترجمت كتب و دراسات للعربى و للإنجليزى. شاركت و مثلت اسم مصر فى مهرجانات و مؤتمرات دوليهة ثقافيه كتيره، وليها لحد دلوقت ١٩ كتاب.
عندها ولدين: (مازن) طالب فى كلية الهندسة قسم العمارة زيها وزي والده مهندس نبيل عبد اللطيف شحاته، و(عمر) وهو فنان جميل رغم أنه مصاب بمرض التوحد، وهو اللى مصمم غلاف ديوانها السادس (صانع الفرح) الصادر عن دار ميريت عام 2010

بتكتب عواميد صحفيه ثابته فى أهم الجرايد فى مصر زى "المصرى اليوم" و"الوطن" و"اليوم السابع" وكمان "الحياة اللندنية" وغيرها من الجرايد و المجلات. نشرت فاطمه ناعوت قصايد و مقالات و اعمال مترجمه فى مصر و بره مصر ، و اترجمت قصايدها للغات كتيره واختارتها مكتبة الشعر الأسكتلنديه كإسم من أهم اسماء الشعراء العرب الاعضاء فى المكتبه. ديوانها الخامس " قارورة صمغ " اخد الجائزه الاولى فى مسابقة الشعر العربى فى هونج كونج سنة 2006 و اترجم للإنجليزى و الصينى. مثلت مصر فى مهرجان الشعر العالمى فى روتردام فى هولندا و مهرجان المتنبى الدولى فى زيوريخ فى سويسرا سنة 2007، ومهرجان ڤالينسيا فى فنزويلا، ومهرجان كوزموبوليتيكا فى ( قرطبة ) فى اسبانيا وفي برلين وباريس وتورنتو وكاليفورنيا والأردن والمغرب وتونس ولبنان وسورية والسعودية والكويت والبحرين والعراق وليبيا واليمن وغيرها.

فاطمة ناعوت من المؤمنين بهوية مصر الفرعونيه و ثقافتها المصريه وبتدافع عنهم و نفسها ان كل المصريين يتعلموا علم "المصرولوجيا" Egyptology عشان يفخروا بهويتهم العريقه، و كمان بتدافع بكل ثقافه و صلابه عن حقوق المرأه وحقوق الاقباط والأقليات فى مصر عمومًا على صفحات الجرايد و المجلات وعلى شاشات الفضائيات، و ده بيعرضها لهجوم شديد و بذاءات من المتعصبين الدينيين. لكن بطبيعة الحال ليها جمهورها الواسع اللى بيحترم ثقافتها و فكرها وجرأتها فى الحق. بتقول فاطمه ناعوت فى مقال من مقالاتها ان الاغلبيه الساحقه من قرائها مثقفين ومستنيرين و بيتقنوا فن القرايه اللى بتعتبره مابيقلش صعوبه عن فن الكتابه لأن القرايه ، على حد قولها ، بتحتاج الاول (اختيار)اللى بنقراه ، وده بيشير لمستوى وعينا ودرجة ثقافتنا وطريقة تركيب مخنا، زى المؤرخ الإمام السيوطى ما قال : "اختيارُ المرء جزءٌ من عقله"، وبعد كده بتيجي الصعوبه التانيه فى استيعاب وإدراك وهضم اللى بنقراه و سمت المرحله دي بـ(الاستقبال)، وبعد كده بتيجي المرحلة التالتى وهى (الإرسال) اللى فيها بنكون رؤيتنا الخاصه ووجهة نظرنا احنا فى الحياه بحسب درجة وأسلوب إنصاتنا لإيقاع الواقع والوجود من حوالينا.


1.نقرة إصبع- الهيئة المصرية العامة للكتاب 2002-سلسلة كتابات جديدة
2.على بعد سنتيمترٍ واحد من الارض- دار كاف نون 2003 
3.قطاع طولي فى الذاكرة– الهيئة المصرية العامة للكتاب 2003 
4.فوق كفِّ امرأة - ط1عن وزارة الثقافة اليمنية. 2004- ط2 عن الهيئة المصرية العامة للكتاب 2004
- A Bottle of Glue- بالصينية والإنجليزية- دار "ندوة بريس" –هونج كونج 2007
5.هيكلُ الزهر- دار "النهضة العربية" بيروت- 2007
- قارورة صمغ - "- دار "ميريت"- 2008- مصر
6.اسمي ليس صعبا- دار "الدار"- القاهرة 2009
7.صانع الفرح- دار "ميريت"- القاهرة 2012

8.مشجوجٌ بفأس- أنطولوجيا من الشعر الامريكي والبريطاني مترجمة الى العربية – سلسلة "آفاق عالمية"- 2004 - هيئة قصور الثقافة بمصر 
9.المشي بالمقلوب- مجموعة قصصية مترجمة عن الإنجليزية – صنعاء - وزارة الثقافة اليمنية 2004
10.جيوب مُثقلة بالحجارة- كتابٌ عن فرجينيا وولف وترجمة لأحد اعمالها: رواية لم تكتب بعد. تصدير د. ماهر شفيق فريد. ط1 المشروع القومي للترجمة بالمجلس الاعلى للثقافة. 2004- ط2 المركز القومي للترجمة 2009- ط3 مكتبة الاسرة 2009- مصر
11.قتل الأرانب- مجموعة قصصية عن الإنجليزية –ترجمة وتقديم – دار "شرقيات" القاهرة 2005
12.اثرٌ على الحائط- مجموعة قصصية لفرجينيا وولف-المركز القومي للترجمة-مصر 2009
13.نصفُ شمسٍ صفراء- رواية للكاتبة النيجيرية تشيمامندا نجوزي آديتشي- الهيئة المصرية العامة للكتاب 2009
14.ابناء الشمس الخامسة– أنطلوجيا شعرية امريكية أوروبية- آفاق عالمية-الهيئة العامة لقصور الثقافة –مصر 2009
15.الوصمة البشرية- رواية امريكية- فيليب روث– ترجمة- الهيئة المصرية العامة للكتاب–مصر 2012

16.الكتابة بالطباشير- كتاب نقدي ثقافي. تقديم محمود امين العالم - دار "شرقيات" 2006 مصر
17.الرسم بالطباشير- صور قلمية- دار "التلاقي"- القاهرة 2009
18.المغنّي والحكّاء- مقاربات نقدية- كتاب اليوم-مؤسسة أخبار اليوم 2009

مهرجان" شعراء حوض البحر الابيض المتوسط"- مكتبة الاسكندرية- مارس 2003
مهرجان" ربيع الشعراء" – معهد العالم العربي فى باريس -مارس 2004 (تمثيل اسم مصر)
مهرجان ملتقى الشعراء الشباب العرب – صنعاء – ابريل 2004
أمسيات شعرية فى "تعز" و"عدن" و "صنعاء" – ابريل 2004
أمسيات شعرية فى الملحقية الثقافية المصرية بالرياض وصنعاء 2001 
أمسية شعرية ببيت تونس فى باريس 2004
مؤتمر الترجمة العالمي – المجلس الاعلى للثقافة بمصر -مايو 2004
الملتقى المتوسطيّ الرابع باتحاد الكتّاب المغربيّ حول المرأة والكتابة –"آسفي" المغرب يوليو 2004
أمسية شعرية ضمن المعرض الدولي للكتاب بصنعاء سبتمبر 2004 
مهرجان القرين –الكويت –ديسمبر 2005- ديسمبر 2008
الملتقى الثاني للشعراء الشباب العرب – صنعاء – ابريل 2006
المؤتمر العربي الاول للثقافة الرقمية-طرابلس- مارس 2007
اليوم العالمي للشعر-اسرة الادباء والكتّاب– مملكة البحرين- مارس 2007
الملتقى الوطني الادبي- نابل/ تونس- ابريل 2007
مهرجان المتنبي العالمي للشعر- زيوريخ/ سويسرا- يونيو 2007
مهرجان الشعر العالمي (38)- روتردام/ هولندا - يونيو 2007
مهرجان جرش الشعري- عمّان/ الأردن- أغسطس 2007
ورشة ترجمة باسكتلندا وأمسية بمهرجان إدنبرة الدولي للكتاب- أغسطس 2007
مهرجان "السنديان"- طرطوس/ سورية- أغسطس 2007
مهرجان "الادب عبر الحدود"- القاهرة/الاسكندرية- مايو 2008 
مهرجان "فلينسيا العالمي الشعري"- فالينسيا/فنزويلا- يوليو 2008 
مهرجان "سوق عكاظ" الشعري- الطائف/السعودية أغسطس 2008
مهرجان القرين- الكويت- ديسمبر 2008
مهرجان الأردن- يوليو 2009
مهرجان برلين الدولي للاداب (9)- ألمانيا- سبتمبر 2009
معرض الكتاب الدولي بالكويت نوفمبر 2009
مؤتمر الحريات- أنطالياس/لبنان نوفمبر 2009
مهرجان كوزموبوتيكا العالمي. قرطبة/أسبانيا- ابريل 2010
مهرجان "شعر فى مسرح"، عمّان/ الأردن- ابريل 2011
محاضرات للجالية المصرية فى كندا- تورنتو. يونيو 2011
محاضرات للجالية المصرية بكاليفورينا- امريكا ديسمبر 2011 يناير 2012
مهرجان بابل الاول للثقافة والفنون العالمية- بابل- مايو 2012
محاضرات للجالية المصرية فى كندا- تورنتو. يونيو 2011
مهرجان برلين العالمي للشعر الثالث عشر poesiefestival berlin برلين- يونيو 2012
مؤتمر القادة والسياسة العامة-(جنيف/ جنوب فرنسا)- يونيو 2012




PUBLISHED MATERIAL

Poetry Collections:
Literature Translation into Arabic: 
Literature Criticism: 
Coming Soon!
PROFESSIONAL PUBLISHERS

Fatima Naoot in Wikipedia
http://arz.wikipedia.org/wiki/

My Books http://www.goodreads.com/review/list/10108006

 نماذج من مقالات الكاتبة فاطمة ناعوت


</doc>