<doc id="14925" title="جويس الجميل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14925">
جويس الجميل

جويس جوزف فيليب تيان تبقى مرات رئيس لبنان السابق امين الجميل (1982-1988) و أم السياسي بيير امين الجميل اللى اغتالوه. اتجوزت من عيلة الجميل سنة 1967 وبقت حتة من ابرز العيلات السياسية اللبنانية. وخلفت 3: بيير وسامي ونيكول.
صورتها وهي بتعيط على ابنها كانت منتشرة عالميا ومستخدمة فى التقارير الاعلامية فى كل حتة عشان يصوروا الدموع وعياط الغضب للمشيعين. بعدين، هى وجوزها، اتكلموا ضد الاغتيالات السياسية فى لبنان، وشجعوا المسيحيين اللبنانيين انهم يتوحدوا قصاد التأثير السوري على البلد.

عيلة الجميل


</doc>