<doc id="78524" title="مجاعة بن مراره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=78524">
مجاعة بن مراره

مجاعة بن مرارة السليمي كنيتة ابو كعب .

ابوه مراره كان من سادات قبيلة بني سليم . و خاله هو امية بن خلف .

هو : مجاعه بن مراره بن عائذ بن الحارث بن الشريد عمرو بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان .

مامته : صفيه بنت خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك . 

اتولد بعد عام الفيل بـ 27 سنه فى اليمامة .

اتجوز (لبابة بنت خالد بن الوليد) و خلف منها (ميه ، كعب ، صخر ، الحارث)

دخل دين الاسلام سنة 5 هجري . 
الخنساء قالت لما مجاعه كان جاي من عند رسول الاسلام : .

اتقتل فى معركة اليمامة سنة 11 هجري و كان عنده 34 سنة .

ديوان أخبار العرب


</doc>