<doc id="3905" title="نهر الفولجا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3905">
نهر الفولجا

الڤولجا ( Волга) هوه اكبر و اطول نهر فى اوروبا (3,690 كم)و بيعدى فى مناطق غرب روسيا و بيعتبروه الروس النهر القومى بتاعهم و مصدر فخرهم.

من بين اكبر عشرين مدينه فى روسيا، فى منهم حداشر مدينه (من ضمنهم موسكو) موجوده على نهر الڤولجا. 
الفولجا بنيبع من تلال ڤالداى (على علو 225 متر فوق سطح البحر) من شمال غرب موسكو وجنوب شرق سانت بطرسبورج و بعدين بيتجه ناحية الشرق لحد ما يوصل لمدينة كازان. من هناك بيغير اتجاهه للجنوب و بيعدى على مدن مهمه تانيه زي ڤولجوجراد (ستالينجراد) و فى الاخر بيصب فى بحر كاسبيان (قزوين).

نهر الڤولجا ليه اهميه كبيره فى روسيا فى الرى (الوادى الخصب بتاع نهر الڤولجا مكان مهم لزراعة القمح الروسى) و فى توليد الطاقه الهيدرو-كهربيه.



</doc>