<doc id="13427" title="تكنولوجيا المعلومات" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13427">
تكنولوجيا المعلومات

تكنولوجيا المعلومات (‏ information technology)‏: حسب تعريف مجموعة تكنولوجيا المعلومات الامريكية (ITAA) هيا دراسة وتصميم وتطوير انظمة المعلومات خصوصا المرتبطة ببرامج وهاردوير الكمبيوترات. بتهتم تكنولوجيا المعلومات باستخدام احدث التقنيات فى تحويل وتخزين وحماية ومعالجة وامان المعلومات والشبكات وادارة قواعد المعطيات وبناء الحلول البرمجيةالذكية للشــركات .نعم كذلك ...
فى اى شركة يوجد قسم خاص مسؤول عن ادارة العمليات المؤتمتة ويسمي قسم تكنولوجيا المعلومات اللى اختصاره "IT" والقسم هذا بيتعامل مع اى امر بالامور التكنولوجية فى الشركة مثل برمجة التطبيقات الخاصة بالشركة, الشبكات , صيانة الكمبيوترات الخاصة بالشركة, التجهيزات الشبكية كالسويتشات والراوترات , والنتورك الخاص بالشركة , ويعتبر حامل البكالوريوس فى تكنولوجيا المعلومات DBMS كـ oracle و DB2 او microsoft SQL ... و... etc نظرا لانه يعتبر اكثر مجال فى عالم الهندسة المعلوماتية يأخذ قواعد المعطيات فى سلم الاولويات سواء كتحليل او كانشاء او ادارة قاعدة البينات .
اى انها تكون مسؤولة عن كل التقنيات واتمتة الشركات فى القطاع العام والخاص ويعتبر هذا الاختصاص أهــم اختصـاص فى هندسة المعلوماتية على الاطلاق وبدون منازع وتتجه كل الجامعات والمراكز العلمية اليه ويعتبر حامل شهادة بكالوريوس تكنولوجيا المعلومات عنصر حيوي أينما كان بل ويحتل مكانة مرموقةوبراتب يعتبر من اعلى رواتب عالم الاعمال. .

مع ظهور كل تكنولوجيا جديدة ، يسارع بعض الناس بترديد صيحات الإعجاب و التأييد


</doc>