<doc id="17582" title="باب اللوق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17582">
باب اللوق

باب اللوق حى فى القاهره اتعرف زمان بخط الاسماعيليه نسبه للخديوى اسماعيل. فى بدايات العصر المملوكى كانت ارض زراعيه اتسمت " لوق " لانها كانت بترمى " لوق " لما بتبدأ زراعتها بعد الفيضان اللى كان بيغمرها. فضلت ارض زراعيه لغاية سنة 1261 لما بنى فيها الظاهر بيبرس بيوت للمغول الوافدين ، و بعدين اتحولت لأرض زراعيه تانى لغاية سنة 1858 لما بنى فيها الخديوى اسماعيل مبانى و بيوت و قصور و ظهرت فيها الشوارع و الميادين.


</doc>