<doc id="5106" title="لستة اسر فراعنة مصر" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5106">
لستة اسر فراعنة مصر

الاسر المصريه القديمه فى مصر القديمه كانت تلاتين اسره.

اللى قام بتقسيم الاسر المصرية لثلاتين اسره كان المؤرخ المصرى مانيتون كاهن هيليوبوليس اللى كتب تاريخ فراعنة مصر على امتداد عشرين قرن باللغة اليونانية و نقل اسماء الفراعنه اللى حكموا مصر من على جدران المعابد بطلب من بطليموس التانى تانى ملوك العصر البطلمى.

لمصر اقدم تاريخ مدون فى العالم، و ينقسم التاريخ المصرى القديم لعصرين: عصر ما قبل التاريخ والعصر التاريخى الثانى.
فى عصر ما قبل التاريخ ابتدا إستقرار المصرى الاول فى وادى النيل (حوالى 6000 ق.م) لما عرفت الزراعة، واستانست الحيوانات، واستقر المصرى فى مجتمعات صغيره متعاونه، فآدى ده لتقدم مدنيته و تكونت فى مصر دولتين واحده فى الدلتا و التانيه فى الصعيد. اتحدت الدولتين حوالى سنة 3100 ق.م. تحت سلطه مركزيه برياسة الفرعون و كان ده بفضل (مينا) اللى اتعرف بـ "موحد القطرين".

فى العصر التاريخى التانى اتعرفت الكتابه و تبلورت مظاهر الدين و الفن فى مصر، و ينقسم العصر التاريخي ل 30 اسره ملكيه و ثلاثة دول، مصر عاشت فى عصورها بحكومه مركزيه قويه و مرت ببعض فترات الاضمحلال و التفكك ربما تكون بهذا الشكل:

الملك العقرب (والد الملك مينا ) 3200 قبل الميلاد


الدوله القديمه: تشمل الاسر من 3 ل 6 (حوالى 2690 - 2180 ق.م) وهو عصر الامن الداخلى الكامل تحت حكم فرعون مؤله "تم تنصيبه كإله . فى الفتره دى تمكنت مصر من التقدم فى علوم الطب والفلك والهندسه و هذا العصر هو عصر بناة الاهرام
وكمان استطاع الملك زوسر ان يسيطر على النوبيين.وسمى بعصر بناة الاهرامات؛لكثرة تشيد الاهرام

عصر الاضمحلال الاول: بعد فترة الدولة القديمه حصل اضمحلال فى فترة الاسرة 7 ل 10 (حوالى 2180 - 2060 ق.م). سادت فى الفترة دى الفوضى و انتشر الإضطراب وانحدر الفن لكن رغم ده الادب المصرى إزدهر. بعدها إستطاع أمراء طيبه أن يوحدوا مصر مرة تانيه و ينهضوا بها.

الدوله الوسطى: و هى تشمل الاسر من 11 ل 14 (حوالى 2060 - 1710 ق.م). فى الفترة دى اهتم ملوك مصر بالتوسع الخارجى، فسيطروا علي النوبه السفلى و قاموا بعمل مشروعات رى ضخمه.
سوسو

عصر الإضمحلال التانى: كان فى فترة الاسر 15 ل 17 (حوالى 1710 - 1560 ق.م). فى تلك الفترة وقعت مصر تحت احتلال الهكسوس. إلى ان استطاع أمراء طيبة ان يحرروا مصر منهم بفضل امراء مخلصين مثل سقنن رع و ولاده كاموس وبعدها أحموس اللى بيعتبرون مؤسسين الدوله الحديثه.

الدولة الحديثه: اتسمت بعصر الامبراطوريه المصريه و بتشمل الاسرات من 18 ل20 (حوالى 1580 - 1085 ق.م) فى الفتره دى سيطرت مصر على منطقه من شمال سوريا و ميسوبوتاميا لغاية الشلال الرابع فى السودان، وكانت طيبه عاصمة للامبراطوريه دى و فى الفتره دى إتبنت أعظم المعابد وأروع المقابر.

عصر الاضمحلال التالت: بعد فتره الدوله الحديثه حصل عصر الإضمحلال التالت و شمل الاسرات من 21 ل 25 (حوالى 1085 - 663 ق.م). الفتره دى حكم فيها مصر ملوك من اصل ليبى زى شيشنق و يوكوريس، و تانيين من اصل نوبى كان اشهرهم يعنخى. وغزا الأشوريين مصر و ثار المصريين عليهم و طردوهم بقيادة بسماتيك اللى اسس الاسره 26 (حوالى 663 - 529 ق.م) و رجع لمصر قوتها وبدأ عصر النهضة لغاية ما استولى عليها الفرس لكن قدر المصريين انهم يطردوهم لكن رجعوا تانى فى فترة الاسرات من 27ل 30. انتهى تاريخ الفراعنه بعد ما غزا اسكندر الأكبر مصر وطرد الفرس سنة 332ق.م وقامت من بعده الدوله البطلميه و قامت فى مصر نهضه جديده.


الدولة القديمة بدأت بالأسره التالتة و انتهت بالأسره الساته، فى العصر ده كانت عادة الفراعنه بنا اهرامات جنب قصورهم. وحدة مصر وصلت لتمتمها فى العصر ده، وبيمتاز الاعصر بالتطور السؤيع فى فن العماره و البنا و النحت والنقش.

الاسرة التالته حكموا من 2686 الى 2613 BC

الاسره الخامسه حكموا من 2498 ل 2345 BC

الأسرات من السابعه ل العاشره وهى عصور الإقطاع و بعدين الإضمحلال اللى سبب تدهور اجتماعي واقتصادى حصل بعده ثوره اجتماعيه.فى العصر ده ازدهر الأدب المصرى.

فبه أسامى ملوك و مدد حكمهم مش معروفين لاكن من ضمنهم:


حكموا من 1991 ل 1802 BC
و دى بداية العصر الدهبى و رجوع مصر للإستقرار. ملوكها هما:

العصر ده بيشمل الأسر من التلتاشر لـ السبعتاشر، و فيه رجعت الفوضى من تانى و اضطربت الأحوال و هو عصر اضمحلال احتل فيه الهكسوس مصر، بتتميز نهاية العصر بتطور التكنيك الحربى و ظهور العجلات الحربيه اللى سعببت نصر حاسم فى حرب تحرير بتعتبر أول حرب تحريريه كبيره في تاريخ العالم لما قدر أحموس انه يطرد الهكسوس بعد احتلال دام حوالى 150 سنه.

شمل العصر ده خمس اسرات حكموا حوالى 210 سنة، وهما:


اختلف المؤرخين علي اسامى بعض الملوك (حوالي 30 ملك) فى الأسرتين دول اللى حكموا حوالى 100 سنه سنة، و ده بيدل على ان كل ملك منهم حكم مده قصيره و ده سبب تفكك و تدهور و مهد لغزو الهكسوس.

الهكسوس ما غازوش مصر مره واحده بجيش لكن اتسللوا جوا مصر مع نهاية حكم ملوك الأسرة الاربعتاشر و الهكسوس شعب رعاه دخلوا مصر من جهة الشرق و زادت اعدادهم لغاية ما اسسوا عاصمتهم " اوراريس " فى منطقة شرق الدلتا. جنوب مصر ماكانش تحت سيطرتهم لكن كانوا بياخدوا جزيه من امرا الجنوب. قعد الهكسوس فى شمال مصر حوالى قرن و نص لغاية ما اتطردوا من مصر على ايدين ان حكام الجنوب الى قدروا يكونوا جيش قوى و يحاربوهم و دمروا كل حاجه كانت بتنتمى ليهم و طاردوهم فى سينا لغاية ما خرجوهم من مصر و اختفوا عشان كده اسامى ملوكهم مش ممكن ترتيبها ترتيب تاريخى مؤكد.


تمن ملوك لقبوا نفسهم بلقب الالة الطيب


استمر حكم الملوك دول حوالي 150 سنة و ساعد وجود الهكسوس فى تحويل المصريين لشعب محارب للمره الاولى فى تاريخه وقد ساعد وجود الهكسوس علي ان يجعل من تاشعب المصري للمرة الاولي و كانت النتيجه ان جيوشهم ابتدت تخرج تحارب بره مصر و تخضع المناطق اللى جنبها.

ثورة مصر ضد الهكسوس بدأت بجهود امراء طيبه ملوك الاسرة السبعتاشر:


وقد بدأت الكفاح ضد الهكسوس من الملك سقنن رع الذي من المرجح انه قتل في ساحة القتال وتبعه ابنه كامس في معاركه ضد الهكسوس ولعله قتل هو الاخر في المعركة ولكنه ترك اخاً اتم الرسالة علي اكمل وجه وهو احمس اول ملوك الاسرة الثامنة عشرة.

بعد حرب التحرير دخلت مصر في طور حربي عظيم. فبدأ ملوكها الحرب علي آسيا وفتحوا فلسطين و سوريا حتي وصلوا لـ نهر الفرات وجنوباً حتي الشلال الرابع في السودان. وأقام ملوك هذه الأسرة المعابد الهائلة مثل الكرنك والأقصر وعاشت البلاد في أزهي مظاهر الرفاهية والفن والعلوم والتجارة... وأحدث الملك اخناتون في أواخر هذه الأسرة انقلاباً دينياً فعبد قرص الشمس دون سواه كومز لتوحيد الآلهة في إله واحد قوي.

ونقل العاصمة من طيبة ؤلي تل العمارنة، ولكن أخاه توت عنخ آتون الذي غير ايمه لـ توت عنخر آمون فينا بعد، عاد لـ الدين القديم والعاصمة القديمة. وانتقلت السلطةبعد ذلك لـ الأسرة 19.

من 1085 ق. م لـ 332 ق. م

كان الرعامسة التسعة الأخيرين ملوك ضعاف تسببوا في سقوط الأسرة العشرين وبداية عصر الاضمحلال الأخير من الأسرة ال21 لـ الأسرة الحادية والثلاثين التي انتهت بغزو الاسكندر المقدوني لمصر.. وخلال هذا العصر انفصلت عن الإمبراطورية معسكراتها في الشمال وفي الجنوب وطمع فيها جيرانها الليبيون فحكموها بعض الرقت ثم آل لـ أسرات نوبية، وطمع فيها الفرس فاحتلوها وأخيراً وقع مصر في أيدي الاسكندر.


في خلال حكم الأسرة الحادية والعشزين تمكن الليبيون من بسط نفوذهم علي الوجه البحري بالهجرة السلمية مبزيادة الجنود الليبين المرتزقة في الجيش المصري.

ومع زيادة ضعف الدولة ملوك الأسرة 21 زاد نفوذ الليبين حتي تمكن أحدهم من الاستيلاء علي السلطة لنفسه وهو شيشنق اللى أسس حكم الأسرة ال22

الاسره التلاته وعشرين هى برضه أسره ليبية الاصل

رود امون خلفه حاكم مصرى وطنى فى طيبه : 

تمكن الملك النوبي بعنخى من الاستيلاء علي مصر العليا ثم تتبع مجري النيل لـ الدلتا فأخضع أمراءها وأسس حكم الأسرة النوبية وهم:

تمكن المصريون من طرد ملوك النوبة وقبضوا علي زمام الامور بمعونة الإغريق، وأسس بسماتيك الاول الاسرة 26 وخلالها انتعشت التجارة مع الغزيق.. وفي نهاية حكم هذه الاسرة سقطت مصر فى يد قمبيز ملك الفرس سن 252 ق. م .
فتح الفرس مصر وحكموها ما يقرب من 124 سنه وملوك هذه الاسرة من الفرس هم:

ملك مصري واحد حكم وكافح لمدة ست سنوات وتمكن من انتزاع السلطة من الفرس ذلك هو الملك امير تايوس وهو الحاكم خلال هذه الاسرة.

ظل حكام هذه الاسرة فى حروب دائمة مع الفرس الذين تمكنوا من الاستيلاء عليها مرة تانىة فى عهد اخر حكامها وأسسوا الاسرة الحادية والثلاثين ولكن حكمهم لم يدم طويلاً هذه المرة فقد اتهي بفتح الاسكندر لمصر.

وتنتهى الاسرة 31. وتنتهى الفتره دى من التاريخ المصري بغزو الاسكندر لمصر

Egypt State Information Servicehttp://www.sis.gov.eg/Ar/Templates/Articles/tmpArticles.aspx?ArtID=2288#.UxoCJD8Vpfx


</doc>