<doc id="100584" title="زايد بن سلطان آل نهيان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=100584">
زايد بن سلطان آل نهيان

صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان بن زايد بن خليفة بن شخبوط بن ذياب بن عيسى بن نهيان ال نهيان الفلاحى (1 ديسمبر 1918 - 2 نوفمبر 2004) مؤسس دولة الامارات العربية المتحدة وأول رئيس ليها ، وهو ابو رئيسها الحالى الشيخ خليفة بن زايد ال نهيان .

اتولد الشيخ زايد يوم 1 ديسمبر 1918 فى مدينة ابو ظبي عاصمة إمارة ابو ظبي ، وأبوه كان الشيخ سلطان بن زايد ال نهيان حاكم الإمارة .
فى سنة 1946 اتولى الشيخ زايد حكم مدينة العين بإمارة ابو ظبي ، وقدر يعمل فيها انجازات كتيرة زى افتتاح اول مدرسة فيها سنة 1959 واسمها (المدرسة النهيانية) ده غير انشاء شبكة طرق ومستشفى وسوق تجارى .

فى يوم 6 أغسطس 1966 اتولى الشيخ زايد حكم إمارة ابو ظبي خلفا لأخوه الكبير الشيخ شخبوط بن سلطان ال نهيان ، بعد إجماع وموافقة العيلة الحاكمة .

اتفق الشيخ زايد مع الراحل الشيخ راشد بن سعيد ال مكتوم حاكم إمارة دبى فى الوقت ده على عمل وحدة بين إماراتيهم ابو ظبي و دبى ، وطلبوا من حكام الإمارات الخمس الباقية 
الشارقة و عجمان و ام القيوين و راس الخيمة و الفجيرة أنهم ينضموا ليهم ؛ ووافقوا الحكام على طلبهم واتنفذ الإتحاد بين السبع إمارات و اتأسست دولة الامارات العربية المتحدة فى يوم 2 ديسمبر 1971 وتم تنصيب الشيخ زايد رئيس ليها .

بعدما قامت حرب اكتوبر سنة 1973 قال الشيخ زايد عبارته المشهورة (النفط العربى ليس أغلى من الدم العربى) ، وقرر قطع البترول عن كل الدول المساندة لاسرائيل .

اشترك الشيخ زايد مع امير الكويت الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح فى فكرة تأسيس مجلس التعاون لدول الخليج العربية : الامارات و الكويت و السعودية و قطر و البحرين و سلطنة عمان . وفعلا اتأسس مجلس التعاون الخليجى يوم 25 مايو 1981 فى مدينة ابو ظبي .

فى يوم 2 نوفمبر 2004 مات الشيخ زايد فى مدينة ابو ظبي بعد صراع طويل مع المرض .


</doc>