<doc id="14647" title="ادب يابانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14647">
ادب يابانى

الادب اليابانى ، اليابان ماكانلهاش لغه مكتوبه لغاية ما دخلتها اللغه الصينى فى القرن التالت. مع بدايات القرن التامن بقت الطريقه الصينيه بتستعمل فى كتابة اليابانى المحلى اللى اتكتب بيها " كوجيكى " سنة 712 ، كتاب شينتو المقدس اللى بيحكى اسطورة انحدار الامبراطور من اصل الاهى ، لكن اهم الكتابات فى الفتره دى كانت مكتوبه بالصينى.

فى القرن التاسع انتعش الادب اليابانى ، و فى القرن الحداشر ظهرت المؤلفه الكبيره موراسكى شكيبو ، و بعدين جت فترة خمول لكن برزت الدراما اليابانيه اللى لعبت دور كبير فى نهضة الادب اليابانى فى الفتره مابين القرن الاتناشر للقرن السبعتاشر.

من سنة 1858 بدأ كتاب اليابان يتأثرو بالادب الاوروبى و الادب الروسى و ظهرت حركة تقليد و اقتباس و ترجمه واسعه ، و فى نفس الوقت اتأثر المسرح اليابانى بعلوم الصين و معارفها. من اهم كتاب القرن التسعتاشر كان شويو تسوبوتشى و الروائيين كويو اوزاكى و سوسيكى ناتسوم.

فى القرن العشرين اذدهرت كل نوعيات الادب فى اليابان.


</doc>