<doc id="32860" title="حزب مصر القومى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32860">
حزب مصر القومى

حزب مصر القومى حزب سياسى اسسه طلعت السادات ، قريب الرئيس انور السادات و اخر رئيس لحزب الوطنى الديمقراطى قبل ما يتحل، الحزب ظهر بعد ثورة 25 يناير و بعد حل و لغى الحزب الوطنى الديمقراطى بشكل رسمى و كان طلعت السادات رئيسه . بعد وفاة طلعت السادات رئاسة الحزب كانت عليها نزاع بين د روفائيل بولس و بين عفت السادات و ناس تانيه.دلوقتى رئيس الحزب روفائيل بولس تاوضروس و الامين العام د. علاء الصاوى.


</doc>