<doc id="113" title="الاسلام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=113">
الاسلام

الاسلام هو اخر الأديان الابراهيمية . وأكتر دين منتشر جغرافياً على مستوى العالم موجود فى كل الدول ماعدا الفاتيكان ، وتاني دين فى عدد المعتنقين بعد المسيحية، الاسلام متأسس على القرآن، الكتاب اللى المسلمين بيعتبروه انزل من الله الواحد على النبى محمد، والسنه النبويه (افعال وأحديث النبى محمد). الاسلام عند المسلمين هو الدين الكامل و التنزيل المتمم لرسايل التوحيد اللى اتبعتت للبشريه قبله زى رسايل الأنبيا ابراهيم و موسى و عيسى.

القرآن نزل على النبى محمد فى مكه فى القرن السابع الميلادى. بيعتقد المسلمين ان الرسايل اللى سبقته و الكتب المنزله عن طريق الوحى إتبدلوا عن طريق البشر تبعاً للأهواء و إتشوهوا مع مرور الزمن. النقطه المركزيه فى الاسلام هى التوحيد يعنى الإيمان برب واحد مالهوش أى شريك.
اغلب المسلمين بينتمو للمذهبين الكبار و هم المذهب السنى بطوائفه و مذاهبه الفقهيه و المذهب الشيعى بطوائفه. الاسلام بيعتبر أسرع دين انتشر فى العالم وامتد فى فتره قياسيه من الصين شرقاً لجنوب غرب أوروبا غرباً ، و منه خرجت حضاره جديده فى العالم هى الحضاره الاسلاميه. النهارده الاسلام هو الدين السايد فى الشرق الأوسط ، و شمال افريقيا ، و مناطق كتيره فى اسيا و جنوب الصحرا الكبرى فى افريقيا. معظم المسلمين مش عرب اللى بيعتبروا 20% من عدد المسلمين فى العالم ، و أكتر دوله فيها مسلمين هى اندونيسيا و أعداد مش صغيره موجوده فى الصين و روسيا و مناطق البلقان والكاريبى. حوالى 13% من المسلمين عايشين فى اندونيسيا اللى بتعتبر أكبر دوله اسلاميه. %31 من المسلمين بيعيشوا فى شبه القاره الهنديه . عدد المسلمين حالياً حوالى 1.57 مليار. ده بالأضافه للى بيعتنقوا الاسلام والمهاجرين المسلمين الموجودين تقريباً فى كل نواحى العالم. الاسلام هو أسرع دين انتشار فى العالم .
كلمه "اسلام" معناها "الخضوع". طريقه الخضوع هى بـ عبادة ال‍له.
كلمة "السلام عليكم" جايه من المعنى الأساسى "تحياتى من ال‍له".

التوحيد بمعنى الإيمان برب واحد مالهوش شريك هو اساس الاسلام. المسلمين بيؤمنوا بإن ال‍له أوحى اخر رسالاته للانسانيه للنبى محمد عن طريق الملاك جبريل. بالنسبه ليهم, محمد كان اخر نبى من ال‍له و القرآن هو الكتاب المقدس المنزل على محمد فى فتره طولها حوالى 20 سنه.
فى الاسلام, الأنبيا هما اشخاص اختارهم ال‍له عشان يبقو الرسل بتوعه. المسلمين بيؤمنوا بإن الأنبيا بشر زى كل الناس و ماهماش آلهه، لكن رغم كده ففيهم منهم بيقدروا يعملو معجزات عشان يثبتوا دعوتهم. الأنبيا فى الاسلام بيعتبرو الأقرب للكمال من كل البشر ، و بصفه خاصه الانبيا اللى بيتوحى لهم من السما ، سواء من ال‍له طوالى او عن طريق الملايكه. القرآن ذكر أسامى كتيره لأنبيا منهم ادم و نوح و ابراهيم و موسى و عيسى.
فةى الاسلام كل رسل ال‍له من اول ادم كانو بيبلغوا الناس رسالة الاسلام اللى هى الخضوع لإرادة ال‍له.
بالنسبه للقرآن
إرادة ال‍له بتتجاب للاُمم عن طريق أسلاف ابراهيم و عمران. الاسلام موصوف فى القرآن ”الطبيعه الاساسيه اللى على اساسها ال‍له خلق الجنس البشرى“,
و القرآن بيقول انه إدّا الاسم  "مسلم" لـ ابراهيم.
تاريخياً ، الاسلام إتـاسس فى شبه الجزيره العربيه فى اوئل القرن السابع.
النصوص الاسلاميه بتقول ان اليهوديه و المسيحيه انبثقوا من تعاليم ابراهيم قبل الاسلام. القرآن بيسمّى اليهود و المسيحيين ”اهل الكتاب“, و بيفرّق بينهم و بين المشركين " (اللى مؤمنين بتعدد الآلهه)". المسلمين بيعتقدوا إن الكتب المنزله قبل كده زى التوراه و الانجيل اتحرفوا ياإما عن طريق الترجمه او بضياع النصوص الاصليه او بالقصد.
الاسلام بيقول ان كل رسل ال‍له من اول آدم كانو بيبلغو رساله (الاسلام) و اللى هى الخضوع لإرادة ال‍له و ان اللى بيتغير كان بس القوانين و العقوبات. الاسلام بيعتبر كل الاديان الابراهيميه اليهوديه و المسيحيه و الاسلام فى الاساس دين واحد و المؤمنين بيهم بيعبدوا رب واحد بس كل اتباع دين بطريقتهم.

المفهوم العقائدى الأساسى فى الإسلام هو " التوحيد " و هو فكرته الاساسيه. التوحيد هو الإيمان بإن فيه إلاه واحد بس. الاسم العربى " ال‍له ". مفيش جمع لكلمة ال‍له فى اللغه العربى. المسلمين بيؤمنو بإن محمد هو آخر نبى مُرسَل من ال‍له. الاسلام بيعترف بوجود اليهوديه و المسيحيه (و ساعات الصابئه/مندائيّه و الحنيفيه). معظم العلما بيعتقدو انه انحدر من تصغير لكلمتين  "الـ-" و  "إله", بس علما تانيين بيدوّرو فى جدور الكلمه فى اللغه الأرامى |Alāhā|‏.‏
الركن الأولانى فى الاسلام هو التوحيد, و بيتعبّر عنه بالشهاده بأن " لا إلاه إلا الله " و إن " ان محمد رسول ال‍له ". مع ان ال‍له ساعات بيتوصف فى القرآن, المفهوم الاسلامى بيعتبر ان ال‍له خارج نطاق الادراك بحيث ان الله مالهوش مثيل او شكل ممكن إن الانسان يتخيله على اساسه.ال‍له بيتوصف فى سوره من القرآن بإنه: ال‍له ، الاحد ، الصمد ، لم يلد ، و لم يولد ، و لم يكن له كفواً احد .

القرآن عند المسلمين هو كلام ال‍له اللى انزل على النبى محمد باللغه العربيه و نصوصه هى اساس الدين الاسلامى. المسلمين بيؤمنوا بإن أيات القرآن إتوحت للنبى محمد من ال‍له عن طريق الملاك جبريل كذا مره فى الفتره ما بين سنة 610 م و لحد وفاته فى 8 يونيه 632م. إتقال ان القرآن اتدون عن طريق صحابة محمد وقت حياته و اتلقن شفوياً. القرآن إتجمع فى وقت ابو بكر اول الخلفا الراشدين و اتوحدت كتاباته تحت اشراف عثمان بن عفان تالت الخلفا الراشدين . الادله النصيه وضحت لعلما الدراسات الاسلاميه ان القرآن الموجود النهارده ماتغيرش من وقت لما إتوحد.
القرآن متقسّم لـ 114 سوره فيهم 6،236 آيه. السور الاقدم ظهرت فى مكه و عامة بتختص بالمواضيع الاخلاقيه و الروحانيه. السوراللى بعد كده اللى ظهرت فى المدينه غالبا بتتكلم عن المواضيع الاجتماعيه و الاخلاقيه اللى ليها علاقه بالمجتمع الاسلامى.
القرآن اكتره بيتكلم على النواحى الاخلاقيه اكتر من المواضيع القانونيه , و بيعتبر ”المصدر الكتابى بتاع المبادئ و القيم الاسلاميه“.
المشرعين المسلمين بيراجعو  "الحديث", و هى التسجيل المدون لأقوال و تصرفات النبى محمد, عشان يكمّلو القرآن و يساعدو على تفسيره. علم التعليق القرآنى و التفسير النقدى معروف بإسم  "التفسير".
كلمة "قرآن" معناها ”انشاد/تلاوه“. لما المسلمين بيتكلمو بشكل نظرى عن ”القرآن“, عادة بيقصدو النص زى ما بيتعمله تلاوه بالعربى و مش العمل المكتوب او اى ترجمه ليه. بالنسبه للمسلمين القرآن أوضح بنصه الاصلى العربى إكمن الترجمات بيبقى فيها اختلالات بسبب الاختلافات اللغويه ، و ممكن المترجمين يغلطوا فى فهم معنى الكلمات و الجمل ، و عشان كده الترجمات بتعتبر تفسيرات للقرآن بس ، مش القرآن نفسه.

الأحاديث هى روايات جت من كلام و افعال ”محمد“ نبى الاسلام. مدارس الفقه التقليديه بتعتبر الحديث اداه مهمه عشان يفهمو القرآن و المسائل الفقهيه.
الحديث إتقيّم و إتجمع فى مجموعات كبيره غالبا وقت حكم عُمَر ابن عبد العزيز (فتره الخلافه الامَويّه) فى القرن التامن و التاسع م, بعد موت محمد بـ 200 سنه. لحد النهارده, الاعمال دى بيترجعلها فى مسائل القانون الاسلامى و التاريخ. الطايفتين الاساسيين فى الاسلام, السنّه و الشيعه, عندهم مجموعات مختلفه من الحديث.

الحديث بيخلى المسلمين قادرين يكتسبو عادات السنّه او الممارسات المعتاده بتاعة محمد.
الاستعمال الاسلامى للمصطلح ده بيعبّر عن المقولات و العادات بتاعة محمد و هو عايش. تسجيل السنّه كان عاده تقليديه فى شبه الجزيره العربيه, و اول ما الناس إتحوّلت للاسلام, جابو معاهم العاده للدين.
من المسلمين السنّه, المجموعات بتاعة صحيح البُخارى و صحيح مسلم بتعتبر صادقه.

أركان الإيمان هى مصطلح اسلامى ل6 اركان اساسيه فى الاسلام ، لازم المسلم يكون مؤمن بهم.

1. الإيمان بالله

لازم المسلم يكون مؤمن ان فيه ربنا ، إله واحد ملهوش شريك ، خلق كل شىء فى الكون.

2. الإيمان بالملائكة

الإيمان بالملايكة ، خلقهم الله من نور و انهم مش بيعصوا ربنا و بيقوموا باعمال و وظايف اللى ربنا امرهم بها.

3. الإيمان بالكتب السماوية

الايمان بالكتب السماويه كلها اللى نزلها على أنبيائه ورسله . زى التوراة و الانجيل

4. الايمان بالرسل

هو الإيمان بالرسل و الانبياء اللى ربنا بعتهم للبشرية ، زى النبى نوح ، ابراهيم , موسى ، عيسى

5. الإيمان باليوم الاخر

الإيمان ان فيه يوم قيامة و حساب

6. الإيمان بالقدر

الإيمان القدر سواء خير او شر هو بتقدير ربنا.

1- القرآن

القرآن ، فى الاسلام هو أقدس كتاب و وحى من الله نزل على النبى محمد وهو كتاب الله عز وجل . القرآن فيه 114 سوره. فى كل سوره فيه آيات كتيره عددها 6236 من غير آيات البسمله و 6348 مع ايات البسمله.

2- السنة النبوية

واحيانا بنسميها الحديث النبوي هو كل حاجة عن النبى محمد بن عبد الله من كلام واعمال خلال حياته واللى اتنقلت لينا من الناس اللى سمعته او شافته .

3- احاديث اهل البيت

المصدر ده خلاف بين السنه والشيعة فعند الشيعة أن أحاديث اهل البيت هى المصدر التالت للتشريع

4- اجماع اقوال العلماء

هو اتفاق جمع كبير من علماء الامه على حكم مسألة بعينها من الكتاب والسنة.

5- القياس

6- الاجتهاد

وهو تطوع احد العلماء او مجموعة من العلماء لاستنتاج حكم مسألة معينة لم يرد نص معين فيها؛ كالامور الحديثة من التقنيات وغيرها.

المسلم ممكن يصلى فى البيت او فى أى مكان نضيف او فى مكان العباده "الجامع". معظم الجوامع ليها قُبّه و مناره (مآذنهُ) واحده على الاقل. بس الجامع مش شرط يكون له قُبّه او مآذنه. المسلمين بيقلعو جزمهم قبل ما يدخلو الجامع يصلّو, و سواء صلّو فى البيت او فى الجامع, لازم يتوضّو, عشان يأدّو الصلاه. أبدع المسلمين فى بنا الجوامع و زخرفتها و جوامع كتيره زى جامع السلطان حسن فى مصر و جامع السليمانيه فى تركيا و غيرهم بيعتبروا من الإبداعات الهندسيه و الفنيه الرائعه. الجامع ممكن يكون جامع عادى للصلا او مسجد جامع بتتعمل فيه خطب الجمعه من اشهرها على مر التاريخ الجامع الازهر فى مصر. فيه كمان جوامع اتبنت و الحقت بيها مدارس دينيه من اشهرها جامع-مدرسة السلطان محمد بن قلاوون فى القاهره.

نشأ الدين الاسلامي على ايد محمّد بن عبد الله بن عبد المطلب من بني هاشم، اللى هما فرع من فروع قبيلة قريش العربية العريقة. كان محمد، وفقًا للمصادر الاسلامية، حنيفيًا قبل الاسلام يعبد الله على ملة ابراهيم ويرفض عبادة الأوثان والممارسات الوثنية. وكان بيروح غار حراء فى جبل النور على بعد ميلين من مكة وبياخد معاه الاكل والشرب ويقيم هناك فى شهر رمضان، وكان يختلي فيه وبيقضي وقته فى التفكير والتأمل. المسلمين بيأمنوا أن الوحي نزل لأول مرّة على محمد وهو فى غار حراء، بحيث ان الملاك جبريل جاله، فقال:‏ "اقرأ"،‏ قال‏:‏ ‏"ما أنا بقارئ" - اى لا أعرف القراءة، قال:‏ "‏فأخذني فغطَّني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني" فقال:‏ "اقرأ"، قلت:‏ "ما أنا بقارئ"، قال :‏ "فأخذني فغطَّني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني" فقال:‏ "اقرأ"، فقلت:‏ "ما أنا بقارئ، فأخذني فغطَّني الثالثة، ثـم أرسلني"، فقال: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ، فعرف محمد أن عليه أنه لازم يعيد ورا جبريل اللى قاله، ورجع لبيته خايف، فدخل على زوجته خديجة بنت خويلد، فقال‏:‏ ‏‏"زَمِّلُونى زملوني"، فزملوه حتى ذهب عنه الروع، ثم أخبر زوجته بما حصل معه، فراحت به الى ابن عمها ورقة بن نوفل وكان حبرًا مسيحيًا يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الإنجيل بالعبرانية، وكان شيخًا كبيرًا فأخبره خبر ما رأى، فقال له ورقة:‏ "هذا الناموس الذي أنزله الله على موسى". ويؤمن المسلمون أن جبريل جه لمحمدًا مرة تانية جالسًا على كرسي بين السماء الارض، ففر منه رعبًا حتى هوى الى الارض، ‏فذهب الى زوجه خديجة فقال:‏ ‏"دثروني، دثروني، وصبوا علي ماءً باردًا"، فنزلت سورة المدثر: يَاأَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ ، والآيات دي هى بداية رسالته ثم بدأ الوحي ينزل ويتتابع لمدة تلاتة وعشرين سنة لحد ما مات. أعلن محمد رسالته لأسرته سرًا، فكان ممن سبق الى الاسلام زوجته خديجة بنت خويلد، وابن عمه علي بن ابي طالب، وصديقه المقرّب ابو بكر، وأخذ محمد يدعو الى ترك عبادة الأصنام وعبادة إله واحد لا شريك له والإيمان بالاخرة، ولكنه ما كاد يجهر بالدعوة حتى سخرت منه قبيلته قريش، وآذته أشد الإيذاء، وعذّبت أتباعه من المستضعفين، فأخبرهم محمد أن الله أذن لهم بالهجرة الى الحبشة، فخرج قرابة 80 منهم وضموا عثمان بن عفان ومعه زوجته رقية بنت محمد، وأبو حاطب بن عمرو وجعفر بن ابي طالب. فأمّن نجاشي الحبشة "أصحمة بن أبحر" المسلمين على أرواحهم وأعطاهم حرية البقاء فى بلاده، فبقي منهم من بقي فى شتى أنحاء القرن الإفريقي عاملاً على نشر الدين الاسلامي هناك.

زاد فى حرج موقف النبي محمد وأتباعه فى مكة وفاة عمّه ابي طالب ووفاة زوجته خديجة، فخسر بفقدهما مساعدين قويين، وهكذا اشتد اضطهاد قريش للمسلمين من أتباع محمد، الذين كانوا يتحملون الاضطهاد صابرين، عندئذ لم يجد النبي بدًا من أن يأمر المسلمين بالهجرة سرًا من مكة الى مدينة يثرب، وكان نحوٌ من سبعين رجلاً من اهلها قد آمنوا برسالته فى إحدى زياراتهم لمكة. وما لبث محمد أن لحق بأتباعه الى يثرب يرافقه ابو بكر، وعندما وصلها قابله اهلها بتحية النبوّة وسُميت "المدينة المنورة". وأخذ عدد المسلمين يتكاثر شيءًا فشيئًا، الى أن استطاعوا أن يواجهوا اهل مكة فى ساحات المعارك، فكانت غزوة بدر بتاريخ 17 مارس سنة 624م، الموافق فى 17 رمضان سنة اثنتين للهجرة. وانتصر جيش المسلمين وقُتِل من المكيين حوالي 70 قتيلا منهم ابو جهل عمرو بن هشام المخزومي سيد قريش، فى حين قتل من المسلمين ما لا يتجاوز اربعة عشر شخصًا. ذلك بالرغم من التفوق العددي لجيش مكة. كما تم اسر 70 فردًا من قوات جيش مكة، وأُطلق سراح الكثير منهم لاحقًا مقابل فدية. وقد أثارت الهزيمة اهل مكة فجمعوا جموعهم فى العام التالي، والتقوا بالمسلمين عند جبل احد وكرّوا عليهم وهزموهم. قُتل عدد كبير من المسلمين فى هذه المعركة من ضمنهم حمزة بن عبد المطلب عم محمد الذي يلقبه المسلمون السنّة "سيد الشهداء".[ وبعد معركة احد اقدم ابو سفيان على حشد جيش كبير، وتوجه به نحو المدينة المنورة قاصدًا احتلالها. أعد محمد كذلك جيشًا كبيرًا لمواجهة الغزو، واستخدم اسلوبًا جديدًا لم يكن معروفًا فى شبه جزيرة العرب فى ذلك الحين، حيث أخذ بمشورة سلمان الفارسي وقام بحفر خندق حول المدينة وأضرم فيه النيران. حينما وصل تحالف العرب الى المدينة يوم 31 مارس سنة 627م فوجئوا بالخندق فقرروا محاصرة المدينة. استمر الحصار لمدة اسبوعين، بعدها قرر المحاصرون العودة الى ديارهم. وفي العام التالي أبرم محمد معاهدة سلام مع المكيين عُرفت بصلح الحديبية، واتفقوا أن تسري مفاعيلها طيلة عشر سنوات.

توّجه المسلمون الى خيبر بعد أن أراحوا بالهم من جهة المكيين، وكانوا الف وست مئة مقاتل، فى مطلع ربيع الاول من العام السابع الهجري، وأحاط محمد تحركه بسرية كاملة لمفاجأة اليهود. فوصل منطقة تدعى الرجيع تفصل بين خيبر وغطفان وفي الظلام حاصر المسلمون حصون خيبر واتخذوا مواقعهم بين أشجار النخيل. وفي الصباح بدأت المعارك، حتى سقطت اخر حصونهم على يد سرية بقيادة علي ابن ابي طالب. فاتفق معهم محمد على أن يعطوه نصف محصولهم كل عام على أن يبقيهم فى اراضيهم. كما بعث محمد فى تلك السنة رسائل الى العديد من حكام الدول المجاورة، داعيًا إياهم الى اعتناق الاسلام. فأرسل رسله الى هرقل امبراطور الامبراطورية البيزنطية، وكسرى شاه فارس، والمقوقس عامل الروم فى مصر، وبعض البلدان الاخرى. وفي السنوات التي أعقبت صلح الحديبية، أرسل محمد قواته الى الشمال فالتقوا مع القوات البيزنطية فى غزوة مؤتة، لكنهم انهزموا بسبب الفارق العددي الكبير.

فتح مكة

بعد مضيّ ثماني سنوات على هجرة النبي محمد من مكة، استطاع أن يعود إليها فاتحًا دون قتال، وأعلن عفوًا عامًا عن كل اهل مكة، باستثناء عشرة منهم ممن قاموا بنظم الشعر لهجائه، فسارع اهلها الى الانضواء تحت لوائه واعتناق الاسلام دينًا، ثم اقدم على تدمير جميع تماثيل الآلهة العربية بداخل الكعبة وحولها. وأمر بلال بن رباح الحبشي، احد الصحابة وأول مؤذن فى الاسلام، أن يصعد الكعبة ويؤذن بالصلاة.

وعاش النبي محمد سنتين بعد فتح مكة، وفي السنة العاشرة للهجرة خرج للحج فى اكثر من مائة الف من المسلمين. وعند جبل عرفات القى عليهم خطبته التي تعتبر دستور الاسلام، فقد بيّن فيها اسس الاسلام ومبادئه، ونادى بالمساواة بين الناس، لا فرق فى ذلك بين العبد الحبشي والشريف القرشي، وقرأ عليهم اخر ما نزل من القرآن: الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِينًا ولم يمض على حجة الوداع ثلاثة اشهر حتى مرض النبي محمد بالحمّى، فلمّا رأى الأنصار اشتداد المرض عليه أحاطوا بالمسجد، فخرج متوكئًا على علي والعبّاس والفضل أمامهما، فجلس فى اسفل مرقاه من المنبر وقال للناس أنه ملاق ربه لا محال، فلم يسبق لنبي قبله أن خلد فى قومه حتى يخلد فيهم، وبعد أن أوصى المسلمين بالمهاجرين والأنصار خيرًا، توفي النبي محمد يوم 8 يونيو سنة 632م، الموافق فى 13 ربيع الاول سنة 11 هـ، وهو فى الثالثة والستين من عمره،‏ ودُفن ببيت زوجته عائشة بجانب المسجد النبوي، وفي هذا الوقت كان الاسلام قد انتشر فى شبه الجزيرة العربية بالكامل

بعد وفاة محمد تولّى شئون المسلمين 4 من كبار الصحابة هم ابو بكر الصديق وعمر بن الخطّاب وعثمان بن عفّان وعليّ بن ابي طالب، وعُرفوا بالخلفاء الراشدين، وفي عهدهم بدأ التوسع الاسلامي خارج شبه الجزيرة العربية. وبعد عهد الخلفاء الراشدين جاء العهد الأموي او العصر الأموي الذي استفرد فيه بنو اميّة بالخلافة وفيه استمر التوسع الاسلامي حتى بلغ شبه الجزيرة الأيبيرية، وفي أواخر هذا العصر ثار بنو العبّاس بن عبد المطلب عمّ النبي محمد على الحكم وخلعوا الأمويين واستفردوا بالحكم فعُرفت هذه الفترة باسم "العصر العبّاسي"، وفيها بلغت الحضارة الاسلامية أوج تقدمها وازدهارها وتقدمت فيها العلوم والآداب تقدمًا لم تعرفه العرب من قبل فعُرف هذا العصر ايضًا "بالعصر الذهبي للاسلام"، وفي أواخره دبّ الضعف الى جسم الدولة وتراجعت هيبة الخلافة لأسباب مختلفة، فما كان إلا أن استفرد عدد من الحكام بأقاليم مختلفة ودعوا لنفسهم مثل الطولونيين والإخشيديين والحمدانيين والفاطميين والسلجوقيين، ثم حلت ثالثة الأثافي بالمسلمين؛ فكانت الحروب الصليبية، حيث شنّت الممالك الأوروبية الغربيّة حملة على بلاد الشام للاستيلاء على مدينة القدس من أيدي المسلمين، فتمكنت من ذلك وبقي الصليبيون فى الاراضي المقدسة مئة وأربعًا وتسعين سنة.
وخلال هذه الفترة قامت بضع دول اسلامية استمرت بقتال الصليبيين واسترجعت منهم بعض المدن والقلاع احيانًا وفقدتها لصالحهم فى أوقات اخرى مثل دولة الأتابكة والأيوبيين، قبل أن تقوم دولة المماليك فى مصر وتهزم الصليبيين وتردهم على أعقابهم وتسترجع كامل بلاد الشام. وخلال هذه الفترة كان المغول بقيادة هولاكو خان قد غزوا عاصمة الخلافة بغداد وأمعنوا فيها تدميرًا وخرابًا، فنقل الخلفاء العباسيون مقرهم إلى مدينة القاهرة إلا أن خلافتهم كانت قد أصبحت خلافة صورية ذلك أن سلاطين المماليك كانوا قد أصبحوا سادة الموقف بحق. وبعد ذلك لم يعد للمسلمين دولة قويّة توحدهم كما كان الحال فى بداية العهد العبّاسي، الى أن ظهرت الدولة العثمانية على يد السلطان عثمان الاول، فقد قام خلفاؤه بالاستيلاء على عدد من الدول التي لم يسبق للمسلمين فتحها، كدول البلقان، ونشر الاسلام فيها، وفي عهد سابع سلاطين هذه الدولة، محمد الثاني، افتتحت القسطنطينية بعد محاولات عديدة فاشلة خلال الأزمنة السابقة، وفي سنة 1516 فتح حفيد السلطان سالف الذكر، سليم الاول، بلاد الشام ومصر وقضى على السلطنة المملوكية وجعل اخر خلفاء بني العبّاس يتنازل له عن الخلافة، فأصبح بنو عثمان بذلك خلفاء المسلمين طيلة 408 سنوات، وعُرف هذا العصر "بالعصر العثماني"، وفيه برزت بضع دول اسلامية فى إيران وما ورائها مثل الدولة التيمورية والدولة الصفوية والدولة الهوتكيانية. وبعد انهيار الدولة العثمانية تفرّق شمل المسلمين وقامت عدّة دول مستقلة يجمعها رابط اللغة او الثقافة او الاخوّة دون أن تكون موحدة فعلاً.
زى أى دين تانى, ظهرت فى الاسلام على مر الزمن مذاهب و تفسيرات مختلفه للدين. المذاهب دى بتقوم على تفسيرات مختلفه للى جه فى القرآن. و اغلب المسلمين بيتبعوا واحد من المذهبين دول

مذهب اهل السنة و الجماعة او

اهل السنة والجماعة او "معتقد اهل السنة" او معروفه باختصرها "السُنه" هى أكبر الطوائف الاسلامية . مصادر التشريع السنى هى القرآن و سنة نبي الاسلام محمد اللى فى الأحاديث النبوية الصحيحه. مذهب اهل السنة متقسم لفروع مذهبيه على حسب العقيدة زى الأشاعرة و الماتريدية و الوهابيه (سلفيه) او على حسب الفقه زى مذاهب الائمة الاربعة . السنه مؤمنين بصحة خلافة الخلفاء الراشدين الاربعه و ب العشره المبشرين بالجنة و بعدالة و احترام كل الصحابه.

الشيعه هم تانى أكبر مذهب فى الاسلام. حوالى 7.5% من المسلمين شيعه. الشيعه بيأمنو بإن قبل النبى محمد مايتوفى إختار إبن عمه على بن أبى طالب عشان يبقى الخليفه من بعده لقيادة الدوله الاسلاميه. المسلمين الشيعه بيعتقدو ان علِى كان الإمام الأولانى, (زعيم أقرب ل‍له عن الباقيين)و اعتباره ولاده علِى الائمه المرسلين. زى المسلمين من أتباع المذهب السنى الشيعه بيتبعوا تعاليم القرآن و السُنّه لكن بيعتقدوا إن الإمام هو بس اللى ليه حق التشريع.

المذاهب الفقهيه يعنى المذاهب القانونيه اللى اختصاصها التشريعات فى المذهب السُنى هم اربعه، الحنفى و المالكى و الشافعى و الحنبلى. كل بلد اسلامى ممكن ياخد بمذهب فقهى من المذاهب الاربعه. فى مصر فى عصر الدوله المملوكيه كان بيتاخد بالمذاهب الاربعه و كان لكل مذهب قاضى و كان القضاه بيتسموا القضاه الاربعه. اما فى المذهب الشيعى فهم اثنا عشريه و زيدية و مذاهب تانيه

الصوفيه مش مذهب زى السُنّه و الشيعه. هما بيركزو أكتر على الجوانب الروحانيه و التقرب من الخالق فى الاسلام. الصوفيين ممكن يكونو سُنّه او شيعه.

الخوارج كانت حركه فى الايام الأولانيه للاسلام. الحركه دى منقرضه و مالهاش أتباع النهارده بس مهمة و أثرت فى التاريخ الاسلامى. فى الاول هم وافقو على حق "علِى" فى الخلافة و بعدين رفضوا الفكره و بعدين اىّدو حق "ابو بكر" و خلفاءهُ. المجموعه الوحيده اللى لسه موجوده هى "الإباضيه". الإباضيين مش بيعتبرو نفسهم خوارج. معظم الإباضيين عايشين فى عُمان. و فيه عدد صغير عايش فى الجزاير و تونس و ليبيا و زانزيبار/زنگبار.

كلمة ”وهابيه“ بيستعملو بدل بعض لوصف نفس الطائفه. هى حركه مذهبيه و سياسيه فى مذهب اهل السنة و الجماعة اتسمت كده اكمن انها اتنسبت للإمام محمد بن عبد الوهاب اللى قام بالدعوه و نشرها لكن اتباع المذهب مابيسموش نفسهم وهابيين. ، ظهرت الحركه فى شبه جزيرة العرب فى القرن التمنتاشر و اتأسست فى ضلها الدوله السعوديه. المذهب بيقوم على الأخد بصريح الكتاب و السنه و محاربة اللى شايفنه بدع بحيث يكون الدين لله وحده من غير شريك. المذهب بيقوم على الأخد الصريح بالنص من الكتاب و السنه و بتتبع فى الفقه المذهب الحنبلى بشكل كامل و بيعتبروا نفسهم انهم الوحدين على المنهج الإسلامى المظبوط و بقية الناس اما ضالوا عن الطريق الصح و بيتبعوا بدع او كفرة. ، أكبر انتقاد للحركة دى استخدماها للتكفير و العنف ضد اللى بيخالفهم سواء كانت باقى طوائف و مدارس مذهب اهل السنة و الجماعة و الطرق الصوفيه او الشيعة او بقية الاديان التانيه و بيتهموا بالرجعيه و استخدام اتباع الحركة دى الدين فى السياسه عشان يوصولوا لمصالحهم و تغير ثقافة و سلوك المجتمع اللى بتنتشر فيه
الوهابيه بتعظّم اوى ”ابن تَيميّه“. الوهابيه بتُعتبر نسخه صغيره للسلفيه,‏
بس فيه مصدر تانى بيوصف الوهابيه ”توجّه جوّا السلفيه“,‏
فيه ناس بتعتبر التوجّه ده مُحافظ-مُتشدد.‏

القرآنيين اسم إتقال عن تيار إسلامى ظهر فى مصر. إبتدا من وقت حركة الشيخ ”محمد عبده“ الإصلاحيه سنة 1905 و لقى استجابه بين طبقات المثقفين جوه مصر و برّاها. اسم قرآنيين طلّعه عليهم فى الاصل اعداء جماعة اهل القرآن, لكن جماعة اهل القرآن شايفين ان مفيش مشكله فى نسبتهم للقرآن و انه بالعكس تشريف ليهم, و بيسمو نفسهم اهل القرآن. الاختلاف اللى فى فكر التيار القرآنى هو انهم بيأمنو بالقرأن بس و ما بياخدوش بـ الأحاديث و الروايات المنسوبة للنبى محمد المعروفه بالسُنه النبويّه.


الاسلام والمسلمين اتعرضوا فى طول تاريخهم للتأييد والرأي الكويس وبرضوا اتعرضوا للنقد والاضطهاد.
فى ناس كتير سياسيين وفلاسفة وعلماء واطباء اتكلموا على الاسلام والرسول محمد بحاجات كتيرة كويسة زي مثلا:


الدكتور جولز ماسيرمان استاذ فى جامعة شيكاغو حط 3 شروط لاختياره وهي : 

وبعد ما بحث ودقق لاكتر من شخصية زي: لويس باستير – غاندي – كونفوشيوس – الاسكندر الأكبر – قيصر – هتلر – بوذا – يسوع المسيح – الى اخر الباقين حتى وصل اخيراً الى النتيجة اللى قال فيها ((لعل أعظم قائد كان على مر العصور هو محمد الذي جمع الاعمال الثلاثة)) 

الاسلام اتوجهت له انتقادات كتيره. كان من اوائل اللى انتقدو الاسلام رجال دين مسيحيين, زى الراهب جون الدمشقى (إتولد تقريباً فى سنة 676).
فى فترة العصور الوسطى, بعض الفلاسفة العرب انتقدو الاسلام بردو زى الشاعر المعرى.
الفيلسوف اليهودى موسى ابن ميمون قارن بين وجهات النظر الاسلامية عن الأخلاق و بين وجهات النظر اليهودية اللى هو نفسه مؤمن بيها, وقال ان الاسلام مجرد نسخة من الديانات اليهوديه و المسيحيه مع شوية تغييرات بسيطه اتعملت علشان توافق رغبة محمد فى الشهرة و سعيهُ لتأسيس دين جديد, و رغبته انه يكون مساوى لناس زى موسى و عيسى (يسوع المسيح).
كتاب اوروپيين فى العصور الوسطى كانو بيعتقدو ان المعتقدات الاسلامية مش مظبوطه, و حاولو إظهار محمد فى صورة الموسوس من الشيطان. فى القرن التسعتاشر, المستشرق و الباحث ويليام موير (William Muir) انتقد القرآن بقساوة.

فى العصر الحديث, منتقدى الاسلام بيقولو ان الاسلام مش بيتسامح مع الاراء اللى بتقول ان الشريعة الاسلاميه ممكن تكون قاسية جدا. خصوصا فى حالات معاقبة المسلمين اللى بيرفضو او بينتقدو الاراء المتفق عليها فى الاسلام. فيه منتقدين تانيين بيبصو لحياة محمد الشخصية بطريقه سلبية.
و تانيين بيتساءلو عن مدى موثوقية و أصالة القرآن و مدى صلاحيته لفرض توجيهات أخلاقيه.
الاراء دى كمان بتقول ان الستات ممكن يكونو بيتعرضو لمعاملة وحشه فى ظل الشريعة الاسلامية و تطبيقاتها.

فيه كتّاب اوروپيين ردّو على النوعيه دى من الانتقادات. مونتجومرى وات (Montgomery Watt), و نورمان دانيال (Norman Daniel) قالو ان بعض الانتقادات اللى وجهها خصوم الاسلام للاسلام قامت على أساطير قديمه و مجادلات,
"كارل ارنست" (Carl Ernst) كتب ان الإسلاموفوبيا (فوبيا من الاسلام) لعب دور فى خلق الأساطير دى.
كمان ان الحروب الصليبيه بين الاوروپيين الكاتوليك و المسلمين فى العصور الوسطى خلقت جو معادى ازدهرت فيه الكتابات المعاديه للاسلام. بصفه عامه بيواجه المسلمين فى الوقت الحالى مشاكل كتيره من أهمها مشاكل التعصب و التطرف الدينى و الإرهاب.

عدد المسلمين فى العالم حسب البلد سنة (2010) ، متقسمة لجدول ,جوة الخانة الأولى المنطقة الجغرافية للبلد ، والخانة التانية اسم البلد ، والخانة التالتة عدد سكان البلد (2010) ، والخانة الرابعة نسبة المسلمين فى البلد ، والخانة الخامسة عدد المسلمين فى البلد المذكوره.



</doc>