<doc id="95" title="احمد مكى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95">
احمد مكى

احمد مكى ممثل و مخرج و مغنى راب مصرى من اصول جزائرية اتولد فى 19 يونيو 1978 فى وهران فى الجزائر. اول ظهور ليه كان فى فيلم ابن عز وكان عامل فيه دور صاحب البطل وكان دور صغير بعد كدة اخرج فيلم الحاسة السابعة سنة 2005
وكان المفروض يبقى هو مخرج مسلسل تامر وشوقية لكن على اخر وقت ملقوش اللى يعمل دور هيثم فعمل هو الجزئين. احمد مكي اشتغل فى فيلمين من انتاج شركة جود نيوز بعد كدة و همّا: مرجان احمد مرجان سنة 2007 و ليلة البيبي دول انتاج 2008.اول فيلم من بطولته هو اتش دبور انتاج 2008 اللى ابتدى عرضه يوم 6 اغسطس بعد ما اتأجل كذا مره. قام ببطولة افلام زى "طير أنت" اللى كتبه عمر طاهر سنة 2009 و فيلم لا تراجع ولا استسلام، واشتركت معاه فى البطولة دنيا سمير غانم، و الفيلمين نجحوا نجاح جامد. و بعد كدة عمل فيلم اسمه "سيما على بابا" منجحش زى البقيين..
وعمل كمان "مسلسل الكبير اوى" و اللى نجح نجاح جامد فى الجزئين .

(2012) : اغنية "قطر الحياة" من ضمن البوم "اصله عربي".


</doc>