<doc id="79351" title="نجلاء محمود" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=79351">
نجلاء محمود

نجلاء على محمود او نجلاء مرسى هى مرات الرئيس المعزول محمد مرسى وبنت خاله فى نفس الوقت ، وهى عضوة فى جماعة الاخوان المسلمين . 

اتولدت نجلاء محمود يوم 4 يوليو 1962 فى حى عين شمس فى القاهره ، اتجوزت محمد مرسى سنة 1979 وخلفوا خمس اولاد احمد وشيماء وأسامة وعمر وعبد الله . لما محمد مرسى اتولى منصب رئيس مصر قالت انها مش بتفضل لقب سيدة مصر الاولى وانما بتفضل لقب (خادمة الشعب الأولى) او لقب (ام احمد) .



</doc>