<doc id="13725" title="كنيسة الروم الكاتوليك" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13725">
كنيسة الروم الكاتوليك

الكنيسه الكاتوليكيه ، معروفه كمان بالكنيسه اللاتينيه و كنيسة الروم الكاتوليك و كنيسة روما ، هى أكبر الكنايس المسيحيه فى العالم ، أتباعها أكتر من مليار ، أكتر من نص كل المسيحيين ، وأكتر من سدس سكان العالم ، أتباعها منتشرين فى نواحى العالم و بالذات فى جنوب اوروبا و امريكا اللاتينيه. بيعتبر الكاتوليك ان اسقف روما و هو بابا الفاتيكان هو خليفة القديس بطرس راس الكنيسه الكاتوليكيه. الكنيسه الكاتوليكيه هى مجموعه متحده من الكنايس. الفاتيكان هو المقر الرئيسى للكنيسه الكاتوليكيه.

من الطوايف المسيحيه الكاتوليكيه:



</doc>