<doc id="80" title="البانيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=80">
البانيا

ألبانيا(جمهورية ألبانيا) دوله فى أوروبا بتطل على البحر المتوسط من الجنوب و عاصمة ألبانيا هى تيرانا و اللغة الرسمية هى الألباني.

ألبانيا بيحدها مونتنيجرو من الشمال الغربى، كوسوفو من الشمال الشرقى، و جمهورية مقدونيا من الشرق و اليونان من الجنوب والجنوب الشرقى و على ساحل البحر الأدرياتيكى من الغرب، و على البحر الأيوني من الجنوب الغربي. و بتبعد اقل من 72 كم (45 ميل) من ايطاليا ، بيفصلهم مضيق أوترانتو اللى بيربط بين البحر الأدرياتيكي و البحر الأيوني .
ألبانيا عضو فى الأمم المتحدة ، حلف شمال الأطلنطى ، و منظمة الامن والتعاون فى أوروبا ، مجلس أوروبا ، منظمة التجارة العالمية ، منظمة التعاون الاسلامي ومن مؤسسين اتحاد علشان المتوسط و كانت ألبانيا مرشح محتمل للانضمام للاتحاد الأوروبي من يناير 2003 و قدمت طلب رسمى لعضوية الاتحاد الأوروبي يوم 28 ابريل 2009.
ألبانيا ديمقراطية برلمانية

اقتصادألبانيا دلوقتى بيمر فى مرحلة انتقالية 
عدد سكان ألبانيا 2831741 و عدد سكان تيرانا عاصمة ألبانيا 421286 .


</doc>