<doc id="11352" title="التوربينى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11352">
التوربينى

التوربينى اسمه الحقيقى رمضان عبدالرحيم منصور ‏26‏ سنه، كان زعيم عصابه اغتصاب اطفال الشوارع و قتلهم، قتل أكتر من 32 عيل بعد اغتصابهم بالاشتراك مع عصابته اللى كانت بتتكون من احمد سمير وشهرته (بوقو) 16 سنة، ومحمد عبد العزيز و شهرته (السويسى) 17 سنه، و كذا مساعد.

التوربينى اتجوز بنت اسمها عزة "بربش" عرفى. وكانت بتجيبله بنات عشان يستغلوهم فى الدعاره. قتل التوربينى تلت بنات، واحده منهم فى البحيره والتانيه فى بنى سويف والتالته فى عبود فى القاهرة، و كشف السويسى عن سر جديد لما قال انه أجهض مرات التوربينى من حملها و اداها للرجاله، و علشان كده كان التوربينى عايز يقتله بعد خروجه من السجن اللى كان دخله فى قضيه.

قضت محكمة النقض بتأييد الحكم الصادر بالاعدام ضد التوربينى فى 26/1/2009.

يوم الخميس، 16/12/2010 إتنفذ حكم الاعدام بالشنق على التوربينى، و مساعده فرج سمير محمود المشهير بـ"حناطة".


</doc>