<doc id="9474" title="نجوى سالم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=9474">
نجوى سالم

نجوى سالم (17 نوفمبر 1933 - 12 مارس 1988), اسمها الاصلى نينات شالوم, كانت ممثله مصريه. ابتدت حياتها فى المسرح مع فرقة نجيب الريحانى و من اشهر الادوار اللى عملتها دور بنت كوهين فى مسرحية حسن و مرقص و كوهين 
بالاضافه لاكتر من فيلم ناجح.
نجوى سالم كانت من اصل يهودى و ابوها لبنانى و امها اسبانيه يهوديه و بعدين اعلنت اسلامها سنة 1960 بعد ما اليهود مشيوا من مصر و اتجوزت الناقد الصحفى عبد الفتاح البارودى و كرمها الرئيس انور السادات و اداها شهادة تقدير و امر بصرف معاش استثنائى ليها لحد ما ماتت سنة 1988 و حسب وصيتها اتدفنت فى القاهره فى حى البساتين. نجوى سالم هى الفنانه المصريه الوحيده اللى خدت درع " الجهاد المقدس " على دورها الوطنى فى حرب الاستنزاف، وتعتبر هى الفنانة الوحيدة التي حضرت جنازة الفنان عبد الفتاح القصرى فى 6 مارس 1964.



</doc>