<doc id="90" title="ابن العبرى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=90">
ابن العبرى

جريجوريوس ابو الفرج ابن هارون المالطى و المشهور بـ ابن العبرى (اتولد 1226 جنب مالاطيا- فى توركيا دلوقتى – مات 30 يوليه 1286 فى ماراجا, شمال ايران) كان من اساقفة الكنيسه السيريانيه الاورتودوكسيه فى القرن التلاتاشر واتشهر بمؤلفاته فى الفلسفه و الشعر و اللغات و التاريخ و كمان اللاهوت. اسم الشهره بتاعه ابن العبرى خلا ناس كتير تفتكر انه من اصل يهودى بس الاغلب انه اتشهر بالاسم داإكمنه إتولد فى قريه اسمها عبرا قريبه من نهر الفرات. ابن العبري كتب اكتر اعماله بالسيريانى ، بس كمان ليه كتابات بالعربى.



</doc>