<doc id="143836" title="ايلى صعب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143836">
ايلى صعب

ايلى صعب Elie Saab (اتولد سنة 1964 في بيروت) هو مصمم أزياء لبناني، برزت موهبته عندما كان في التاسعة كان يقص الستائر وقماش الموائد لصنع فساتين لشقيقاته وكان يرسم الفساتين على الورق.
عندما أصبح عمره سبعة عشر بدأ دراسة الأزياء في باريس، وعاد إلى لبنان سنة 1982 وافتتح مشغلاً في بيروت، وقدم أول مجموعة في كازينو لبنان.
و في سنة 1997 قدم أول مجموعة خاصة به خارج لبنان في ايطاليا وهو أول مصمم أزياء عربي يعرض في أسبوع الموضة في روما. وأطلق خطاً للملابس الجاهزة في ميلانو، وانتقل بعد ذلك إلى باريس وبدأ بتقديم الخياطة الرفيعة والملابس الجاهزة في أسبوع الموضة.
في سنة 2002 ارتدت الممثلة هالي بيرى فستان من تصميم صعب في حفل جوايز الاوسكار وفازت بجائزة أفضل ممثلة, وأصبح ايلى صعب يصمم للكثير من النجمات في هوليوود والعالم.

صمم إيلي صعب فستان زفاف زوجة العاهل الاردني الملك عبد الله بن الحسين الملكة رانيا الياسين. صمم إيلي صعب فساتين لعدة النجمات العالميات حيث صمم فستانا لانجلينا جولى ارتدته في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون في مارس 2014.
أطلق ايلى صعب عطره الأول سنة 2005

وعقدت شركة تطوير الإماراتية عن شراكة مع إيلي صعب لتصميم فندق فاخر سيحمل اسم "إيلي صعب" في مشروع "ذي تايجر وودز دبي". وفي عام 2009,أفتتح الفندق.
عام 2010,أطلق صعب أول يخت من تصميمه ويحمل اسمه, وتعاون مع شركة WEYVES العالمية وتم عرض اليخت في معرض اليخوت في أبوظبي.

متزوج من السيدة كلودين صعب وله منها ثلاثة من الأبناء ,إيلي وسيليو وميشال.




</doc>