<doc id="34099" title="محمود الخطيب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34099">
محمود الخطيب

محمود الخطيب كان لعيب كوره مصرى لعب فى فريق النادى الاهلى ، و منتخب مصر

بدأ محمود الخطيب مشواره مع كورة القدم فى نادى النصر ، ولما برز نجمه هناك طلب أنه ينضم لالنادى الاهلى لكن نادى النصر مارضيش يفرط فى نجمه الجديد بسهولة لغاية لما وافق فى الاخر على انتقال محمود الخطيب للنادى الاهلى وكان الكلام ده سنة 1970 .

بدأ محمود الخطيب مشواره مع النادى الاهلى بعدما لعب اول مباراة رسمية له فى بطولة الدورى المصرى الممتاز موسم 1972-1973 لغاية لما أعلن اعتزاله سنة 1987 . وحقق فى الفترة دى انجازات كتيرة جدا مع النادى الاهلى و منتخب مصر ، لغاية لما بقى واحد من أعظم نجوم كورة القدم فى مصر و افريقيا .





</doc>