<doc id="95473" title="كريز" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=95473">
كريز

الكريز او الكرز هى فاكهة من جنس البرقوق من الفصيلة الوردية. وفيه نوعين من الكريز, هما الحامضي والحلو.

توركيا هيا أكتر دولة بتنتج الكريز فى العالم ووراها امريكا و إيران و ايطاليا و إسبانيا و بعد كده سوريا و روسيا و رومانيا وأوزبكستان وتشيلي وفرنسا. وتعد سوريا ولبنان والمغرب هى أكتر الدول العربية اللى بتنتج الكريز.

الكريز فاكهة مليانة بالفيتامينات والأملاح المعدنية وليه فوايد كتيرة فى صحة الانسان.

أكدت دراسة أجريت عام 2012 على إن أكل الكرز بيساهم فى تقليل الإصابة بالنقرس الى 35%.

يحتوي الكرز على الميلاتونين وهو هرمون بينظم الساعة البيولوجية للجسم وعشان كده أكل الكريز بيساعد فى النوم والتخلص من الأرق.

بيحتوي الكرز على البوتاسيوم والكريستين وهي عناصر بتقلل ضغط الدم.



</doc>