<doc id="29450" title="حسن فايق" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=29450">
حسن فايق

هو الفنان والكوميدي الكبير حسن فايق :اسمه الحقيقي حسن فايق محمد الخولي اتولد فى حي الابراهيمية بالاسكندرية لاسرة متوسطه فى 17 يناير 1898 .

بدأ رحلته الفنيه فى عمر مبكر 16 سنه انضم لفرقة عزيز عيد المسرحية سابها بعد كده وكون فرقة مسرحية بأسمه اللى بدأت عروضها سنة 1919 بمسرحية ملكة الجمال. بداياته فى السيما كانت مع الفنان الكبير نجيب الريحانى فشاركه فى فيلم سلامه فى خير و انطلق بعد كده فى عالم السينما كون هو والفنان الكبير اسماعيل ياسين ثنائي كوميدي فى بدايه الخمسينات و من اهم افلامه مع الراحل اسماعيل ياسين "ليله الدخله" وكمان "اسماعيل ياسين بوليس سرى".

مثل حسن فايق 255 فيلم سينما وبيعتبر من اهم نجوم السيما الكوميديبن ,فى بدايات التلفزيون اشترك فى كتير من السهرات التلفزيونيه اتوفي فى 14 ستمبر 1980

تمثيل
انتاج (7 عمل)


</doc>