<doc id="136745" title="پاراسايت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136745">
پاراسايت

كيسيجو، ("وحش متطفل")، يُعرف في أمريكا الشمالية باسم پاراسايت(انجليزى|بالإنگليزية:parasayte)هى سلسله مانگا للكاتب هيتاشي إيواكي نُشرت في مجله كودنشا "أفترنون" من 1990 إلى 1995. رح تتحوَّل المانگا إلى فلمى أكشن حى في 2014 و2015، دلوقتي يعرض زي مسلسل أنمى مبنى  على المانگا.

شينتشى طالب جامعى يابانى, في إحدى الليالي حصلت حاجه غيرتلو حياتو: و هو نايم ظهرت أفعى صغيرة خضراء اللون حاولت تدخل من أنفو بس هو إستيقظ و هي هربت و حاول شينتشى يعثر عليها بس هي فاجئتو و دخلت في يدو.

بعدين يكتشف شينتشى أنو نجى من غلتهام دماغو من قبل الطفيلى ميغى (يعنى اليد اليمنى باليابانية). ثم يدخلو في مغامرات تحسب الانفاس.


</doc>