<doc id="143654" title="ايف سان لوران" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143654">
ايف سان لوران

ايف سان لوران Yvette Saint Laurent وكالة أزياء فرنسية وعلامة تجارية شهيرة جدا أسسها (هنري دونات ماتيو سان لوران)، وتم اختيار ثلاث أحرف من اسم الماركة لتمثل شعارها. بدأ لوران العمل بتصميم الأزياء لما كان عمره 17 عاماً فقط، بدأ عمله كمساعد لكريستيان ديور، وبعد وفاة ديور تسلم سان لوران إدارة الوكالة من بعده وكان عمره 17 سنه. في سنة 1960 تم تجنيد لوران في الجيش الفرنسي في حرب إستقلال الجزائر وخسر على إثرها منصبه الرفيع في ديور وعانى بعدها من إكتئاب وتعب نفسي وجسدي، بعد فترة نقاهة وجيزة خرج لوران من المستشفى وبدأ بتأسيس شركته الخاصة وأصبح من أكثر المصممين تأثيراً على المستهلكين وسرعان ماأصبح له بصمته الخاصة في مجال الأزياء بين عامي 1960 – 1970. يرجع لسان لوران السبق في تصميم أول طقم سهرة للنساء، واستمر بعدها بتصيمم وانتاج الملابس النسائية. بقي سان لوران هو المصمم لجميع أزياء الوكالة حتى تقاعده في سنة 1980 تعاملت وكالة لوران مع عدة مصممين من بعده , أمثال توم فورد.

وتتعاون ايف سان لوران مع ( لوريال ) في تصميم العطور. وسعت لوران من نطاق عملها لتشمل انتاج مستحضرات التجميل، ودخلت عالم العطورات في سنة 1964، مع انتاجها أول عطر نسائي ( واي ) للنساء ثم عطر ( أوبيم ) 1977 وعطر ( سينت كوكرز ) للرجال 1981، واستمرت بعدها ايف سان لوران في انتاج العطور الرائعة والمميزة، عطر ( بيبي دول ) 2000، ( ايلي ) 2007، ( لانت ديل هومي ) 2009 . تمتلك ايف سان لوران اليوم مجموعة من 159 عطر , أقدمها تم إصداره في سنة 1964، وأحدثها في سنة 2016 ( لي هومي تايم ) و( باريس بريميرز ) بنسختي 2015 و 2016 للنساء.

ايف سان لوران Yves Saint Laurent ,(اتولد 1 أغسطس 1936 - اتوفى 1 يونيو 2008)، كان مصمم أزياء فرنسي اتولد في مدينة وهران الجزائرية. التحق بدار كريستيان ديور في باريس سنة 1954 بعد فوزه بمسابقة للتصميم لما كان سنه 18 سنه، وبعد 3 سنوات اتعين رئيس لدار الأزياء بعد وفاة صاحبه ديور. يعتبر من أشهر مصممي الأزياء في القرن الماضي. أفتتح دار أزياء خاصة بيه سنة 1962 وبعد 40 سنه من تصميم الأزياء الفريدة والراقية أعلن اعتزاله سنة 2002 بسبب ظروفه الصحية، وتوفي في 1 يونيو سنة 2008 في باريس بفرنسا.


</doc>