<doc id="144456" title="تمثال المسيح الفادى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=144456">
تمثال المسيح الفادى

تمثال المسيح الفادى (بالبرتغالية: Cristo Redentor) هو تمثال ضخم على طراز فن "آرت ديكو" للسيد المسيح بمدينة ريو دى جانيرو بالبرازيل. وهو رمز للمدينة وللبرازيل كلها وللمسيحية في العالم . يبلغ ارتفاع التمثال 32 متر (125 قدم)، ويزن 1000 طن ويقع على قمة جبل كوركوفادو (710 متراً). وصمم التمثال الفنان البرازيلي هيتور دي سيلفا كوستا، وقام بتنفيذه النحات الفرنسى باول لاندويسكي فى في 12 أكتوبر 1931 يشرف على الحديقة القومية لغابة تيجوكا الأكبر في العالم، مطل على المدينة.


</doc>