<doc id="17948" title="طير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17948">
طير

الطيور نوع من الحيوانات اللى ليها فقرات ليها جناحات و رجلين و دمها دافى و بتبيض . فيه حوالى 10،000 نوع من الطيور بيسكنو النظم الإيكولوجية فى العالم ، من القطب الشمالى لحد القطب الجنوبى.

الطيور تتراوح احجامها من 5 سم (2 إنش) الطير الطنان لحد 3 متر (10 قدم) النعامه.

سجل الحفريات بيدل على ان الطيور تطورت من الديناصورات اللى ليها رجلين ثيروبود خلال الفترة الجوراسية من حوالى 150-200 مليون سنة ، و اقدم الطيور المعروفه هو من أواخر العصر الجوراسى الأركيوبتركس من حوالى 150-145 مليون سنة .

العصفور طير من الطيور الصغيرة.

العصافير عموما ، تميل انها تكون صغيرة ،و جسمها مليان بنى او رمادى مع ذيول قصيرة لكنها قوية وقصير المناقير.

الاختلافات بين انواع العصافير ممكن تكون مش باينة . و العصافير عموما فى الاساس بتاكل بذور ، رغم أنها ممكن تاكل الحشرات الصغيرة .
الناس بتهتم بتربية انواع الطيور مثل البط والوز والحمام لكي يكسبوا او يتغذوا علي لحمها , ولذلك تنتشر فى مصر وفي العالم عموما مشاريع صغيرة وكبيرة لتربية الطيور والبط 


</doc>