<doc id="11275" title="راقية ابراهيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11275">
راقية ابراهيم

راقية ابراهيم ممثله مصريه اتولدت فى 22 يونيه 1919 فى المنصوره فى عيله يهوديه، اسمها الحقيقي راشيل أبراهام ليفى ، اكتشفتها بهيجة حافظ. اتعلمت فى المدارس الفرنساوى وبعدها فى كليه الاداب ، اشتغلت مدرسه لفرقة الأناشيد فى مدرسه ابتدائيه، وكانت بتتمنى انها تبقى مطربه مشهوره.

ظهرت اول مرة فى محطه اذاعه اهليه كان بيملكها الاديب فريد رفاعى ، وبعدها انضمت للفرقه القوميه، قامت ببطولات سينمائيه فى افلام كتيره ل محمد كريم، اتجوزت من مهندس الصوت مصطفى والى.

قررت الهجره للولايات المتحدة بعد قيام الثوره وبعد ما خلصت فيلم "جنون الحب"، وبقت فى امريكا سيدة اعمال، بتعرف لغات كتيره زى الفرنساوى و الانجليزى و الطليانى. كانت بتشتغل فى العلاقات العامة فى هيئة الأمم المتحدة عشان بتتكلم لغات اجنبية و إتحالت على المعاش.

بتعتبر من أجمل الوشوش اللى ظهرت فى السينما المصريه مع موهبتها وصوتها الحلو.

عُرفت بإيمانها العميق بالكيان الصهيوني واشتراكها فى اغتيال العالمة المصرية سميرة موسى عام 1952 ، هاجرت لامريكا وفتحت هناك بوتيك لبيع المنتجات والتحف الاسرائيلية بولاية نيويورك

ماتت راقية ابراهيم يوم 13 سبتمبر 1977 .



</doc>