<doc id="135867" title="تحرش جنسى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=135867">
تحرش جنسى

التحرش الجنسى هو اعتداء جنسى على ضحيه باللمس او بالكلام من غير تدخيل قضيب الراجل فيه .

بيحصل التحرش الجنسى غالبا في الأماكن اللى فيها زحمة ناس زى وسايل المواصلات والاسواق التجاريه علشان الجاني يستغل الزحمة في تبرير سلوكه . 

يعتبر تحرش جنسي إذا اعتدى الجاني على المجني عليه باللمس أو الاحتكاك ، ويعتبر من التحرش الجنسي الكلام . 

بيحصل في اليوم الواحد اكتر من مئة ألف حالة تحرش يوميا ومازالت في تزايد مستمر.


</doc>