<doc id="27726" title="كيفانتش تاتليتوغ" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=27726">
كيفانتش تاتليتوغ

كيفانتش تاتليتوغ (بالتركية: Kıvanç Tatlıtuğ ويعني بالعربية طاهر).
أتولد يوم 27 اكتوبر 1983. 
موديل وممثل تركي ولاعب سابق لكرة السلة. 
ولد فى مدينة أضنة فى تركيا.
كان عايش فى عيلة فقيرة متكونة من خمس اشخاص.
سنة 2002 فاز بجايزة افضل موديل فى تركيا.
ايام دراسة كينفش بانت موهبتة فى لعب كرة السلة و راح اسطنبول عشان يلعب فى الفرق المتقدمة هناك.
و حقق نجاح كبير فى اللعب. 
بدأ كينفاش فى تحقيق حلم طفولتة أنة يلعب فى الدوري الامريكي للمحترفين NBA. 
أحلامة متحئئتش عشان هو اتعرض لإصابة خطرة قفلت مسيرتة الرياضية. 
عاش كينفاش حالة نفسية صعبة بعد الإصابة الي اتعرضلها و نهت حلمة. 
امو بعتت شوية من صورة لإحدي مجلات عارضي الأزياء.
و بدأ مغامرة جديدة طلع ممنها ب"أحسن عارض أزياء فى العالم" سنة 2002

المسلسل دة ادبلج للعربي و اتعرض علي القنوات دي (mbc, mbc4 ,الليبية، تونس 21) 
 القناة التونسية تونس 21 بتعرض مسلسلات التركية والمكسيكية والسورية الرائعة ونالت اعجاب العرب. 
و اقترحت علي الـMBC4 باسم (نور) بدل (Gümüş) وتم تغير اسم كيفانتش من (mehmet) (محمد باللغة التركية) الى (مهند شاد أوغلو) 
و ادبلج للعربي و اتعرض علي (mbc+, mbc4)باسم (ميرنا وخليل) بدل (Menekşe ile Halil) وتم تغير اسم كيفانش من (Halil) الى (خليل) 




</doc>