<doc id="119" title="بهائيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=119">
بهائيه

البهائيه هى الديانة اللى اسسها حسين علي النوري اللى لقبه بهاء الله فى ايران فى القرن التسعتاشر ودلوقتي فى تقريبا ما بين خمسة و ستة مليون شخص بهائي على مستوى العالم متوزعين على اكتر من 235 دولة.
اهم تعاليم الديانة البهائية هى الوحدة الروحية لكل البشر و على ان كل الاديان الكبيرة فى العالم جاية من اصل واحد. بيؤمن البهائيين ان الله يبعت كل شوية رسول للناس بيوصلهم رسالة مناسبة لعصرهم، و عشان كدة بيؤمن البهائيين بمجموعة كبيرة من الرسل منهم محمد .يسوع المسيح، موسى، ابراهيم بالاضافة لزرادوشت و بوذا و كريشنا و الباب و طبعا بهاء الله
بتدعو البهائية كل البشرية لتحقيق السلام و العدل و الوحدة و بتأكد على حاجة البشر للتلات حاجات دول دلوقتي اكتر من اى و قت قبل كدة.

ممكن تلخيص تعاليم البهائية فى تلات مبادئ:

قوانين الديانة البهائية متاخدة من الكتاب الاقدس و دي بعض الامثلة:


البهائيين اتعرضوا لكل انواع و اشكال التعذيب و القتل و الاضطهاد من اول السنين الاولانية للدعوة سواء فى ايران او فى بقية الدول اللى فيها اغلبية مسلمة.

واجه البهائين فى مصر حملة شرسة فى التلفزيون و الصحافة اتهمتهم بالكفر واباحة الزنا و خلافة. الحكومة المصرية بترفض اصدار بطاقات شخصية او شهادات ميلاد او حتا قسيمة جواز للبهائيين المصريين, وده علشان الازهر فى مصر عمل فتوى سنه 1980 ايام حكم جمال عبد الناصر قالو فيها ان البهائيه متعتبرش دين ومش معترف بيها.
وسنه 1975 المحكمه العليا فى مصر منعت كل نشاطات البهائيين فى مصر وقالت ان مصر بلد اسلامى وبتعترف بالمسيحيه واليهوديه وبس.
وفى وفى سنه 1985 حكومه مصر مسكت 48 واحد بهائى وكان كبيرهم واحد فنان اسمه حسين بيكار و اعترف حسين انه كان بيشتغل لحساب بيت العدل الإسرائيلى علشان يكون مسئول عن اماكن عباده البهائيين..

فى مصر بيواجه البهائيين حملة شرسة فى التلفزيون و الصحافة بتتهمهم بالكفر واباحة الزنا و خلافة. من 2000 لـ ابريل 2009, الحكومة المصرية كانت بترفض اصدار بطاقات شخصية او شهادات ميلاد او حتا قسيمة جواز للبهائيين المصريين, لكن من 19 مارس 2009, بقى مسموح اصدار الوثايق الثبوتيه زى شهادات الميلاد و بطايق الرقم القومى وغيرها لأتباع الديانات اللى الدوله مابتعترفش بيها رسمياً.

فى اغسطس 2009 قررت مصر, بناء على حكم للقضاء المصرى, اصدار بطاقات شخصيه للبهائيين. و اعتبر البهائيين الخطوه دى شىء ايجابى.



</doc>