<doc id="77751" title="جيفارا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=77751">
جيفارا

إرنستو تشى جيڤارا  "و الشهرة:" تشى جيڤارا (Ernesto "Che Guevara",‏ ‏ ,‏  ‏)‏ (”تشى“ يعني رفيق) (14 مايو 1928 - 9 اكتوبر 1967)، كان طبيب و ثورجى من كوبا لكن مولود فى الارجنتين و كان ماركسى يسارى.

فى يوم 8 اكتوبر 1967 وفي واحد من وديان بوليفيا الضيقة هاجمت قوات الجيش البوليفي المكونة من 1500 فرد مجموعة جيفارا المكونة من 16 فرد، لكن جيفارا وزمايله قاتلوا 6 ساعات لاكن استمر "تشي" فى القتال حتى بعد موت جميع افراد المجموعة وبعدها وقع فى الاسر حيا. نُقل "تشي" لقرية "لاهيجيرا"، وبقي حيا لمدة 24 ساعة، ورفض يتكلم مع من أسروه. وفي مدرسة القرية نفذ ضابط الصف "ماريو تيران" تعليمات ضابطيه: "ميجيل أيوروا" و"أندريس سيلنيش" بإطلاق النار على "تشي".
ورفضت السلطات البوليفية تسليم جثته لأخيه او حتى تعريف احد بمكانه او بمقبرته حتى لا تكون مزارا للثوار من كل أنحاء العالم.
وفي سنة 1997 اتكشف جثته وأعيد لكوبا، فقام الرئيس الكوبي السابق فيدل كاسترو بدفنة بصفة رسمية.



</doc>