<doc id="849" title="الكويت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=849">
الكويت

الكويت ، دولة إماره على الخليج الفارسى بيحكمها امير. و هى بلد مصدره للبترول و هى تاسع اغنى بلد فى العالم و بتملك خامس اعلى معدل احتياطي للبترول فى العالم.الكويت فيها نظام ديمقراطي متقدم و بتشارك الست الكويتيه فى الحياه السياسيه. البرلمان الكويتى اسمه مجلس الامه و بيمثل الكويتيين فيه حوالى 50 نايب. نظام الحكم فى الكويت وراثى و العيله الحاكمه فى الكويت هى عيلة "ال صباح" و الحكم فيها وراثى.
اقتصاد الكويت من الافضل فى العالم و فيها واحدة من اقوى البورصات فى العالم هى البورصة الكويتية.
الكويت عضو فى مجلس التعاون الخليجى مع السعودية و الإمارات و قطر و البحرين و عمان.
فيه اجانب كتير بيشتغلوا فى الكويت و بيتسموا هناك "وافدين" و اغلبهم هنود و مصريين و امريكان و إنجليز
بتمتلك الكويت أغلى عملة فى العالم و هى "الدينار الكويتى". بتملك الكويت أكبر حقل بترول فى العالم "حقل برقان"
بتشتهر الكويت بتطورها العمراني و اقتصادها المزدهر و السياسة الديمقراطيه و حرية الرأى.

الكويت بقت بتعانى من مشاكل طائفة و قبليه لدرجة إن امير الكويت حذر يوم 29 ديسمبر 2009 من مهالك العصبيه و القبليه و الطائفيه وقوع البلاد فى الفوضى بسبب تنامى الخلافات و التوترات السياسيه فى البلاد.

خطت الكويت خطوات مهمه فى الثقافه و التعليم. نشطت الحياه الثقافيه فى الكويت و بقت الكويت من أهم البلاد العربيه فى نشر الكتب و المجلات الثقافيه و بقى فيها كتاب و مفكرين على مستوى عالى. التعليم فى الكويت اذدهر و اتفتحت جامعات و معاهد كتيره. اقدم جامعه فى الكويت هى جامعة الكويت.

من جامعات و معاهد الكويت :





</doc>