<doc id="24927" title="كتاب (مدرسه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=24927">
كتاب (مدرسه)

الكُتاب (جمعه كتاتيب )، هو مدرسه صغيره فى مصر عادة فى القرى لتعليم الاطفال مبادىء القرايه و الكتابه و الحساب و الدين قبل ما يدخلوا المدرسه. الكتاب ليه مدرس مخصوص بيقوم بعملية التعليم و " عريف " بيساعد الاطفال. فيه كتاتيب اسلاميه بتعتمد على القرآن و بتحفظه و فيه كتاتيب مسيحيه بتعتمد على الانجيل و الصلاوات و الأدعيه المسيحيه.

من اشهر المفكرين المصريين اللى اتعلموا وقت طفولتهم فى الكتاب من المسلمين كان طه حسين اللى وصف حياته فى الكتاب فى كتابه " الايام " و من المسيحيين سلامه موسى اللى وصفه فى كتابه " تربية سلامة موسى ".


</doc>