<doc id="111375" title="الجندول" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=111375">
الجندول

الجندول
اين من عيني هاتيك المجالي ... ياعروس البحر ياحلم الخيال

اين عشاقك سمار الليالي ... اين من واديك يامهد الجمال

موكب الغيد وعيد الكرنفال ... وسرى الجندول فى عرض القتال

بين كأس يتشهى الكرم خمره

وحبيب يتمنى الكأس ثغره

التقت عيني به اول مره

فعرفت الحب من اول نظره

مر بي مستضحكا فى قرب ساقي ... يمزج الراح بأقداح رقاق

قد قصدناه على غير اتفاق ... فنظرنا , و ابتسمنا للتلاقي

وهو يستهدي على المفرق زهره

ويسوي بيد الفتنة شعره

حين مست شفتي اول قطره

خلته ذوب فى كأسي عطره

أين من عيني هاتيك المجالي ... ياعروس البحر يا حلم الخيال

ذهبي الشعر , شرقي السمات ... مرح الأعطاف , حلو اللفتات

كلما قلت له : خذ . قال : هات ... ياحبيب الروح يا أنس الحياة

قلت والنشوة تسري فى لساني ... هاجت الذكرى فأين الهرمان

اين وادي السحرصداح المغاني

اين ماء النيل اين الضفتان

آه لو كنت معي نختال عبره

بشراع تسبح الأنجم اثره

حيث يروي الموج فى أرخم نبره

حلم ليل من ليالي كليوبتره

أين من عيني هاتيك المجالي ... يا عروس البحر , ياحلم الخيال


</doc>