<doc id="10970" title="قوص" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10970">
قوص

قوص ، مدينه فى مصر على الشط الشرقى للنيل فى محافظة قنا. عاصمة مركز قوص. فى الاصل كان اسمها " بشلا ". كانت مركز تجارى مهم إكمن موقعها على راس الطريق البرى اللى بيوصل للبحر الاحمر. فيها بقايا معبد من عصر البطالمه.

فى عصر الدوله الفاطميه و لغاية نهاية العصر المملوكى مدينة قوص كانت عاصمة اقليم اسمه " الاعمال القوصيه ". فى العصر العثمانى اندمجت الاعمال القوصيه كلها بما فيها مدينة قوص فى ولاية جرجا اللى اياميها كانت بتمتد على ضفتين النيل من مدينة اسيوط فى الشمال لوادى حلفا عند الشلال التانى فى الجنوب. بعد ما اتنشئت مديرية قنا سنة 1833 مديتة قوص بقت تابعه ليها و بقت عاصمه لقسم من اقسام المديريه و فضلت عاصمه لمركز قوص فى مديرية قنا اللى بقت محافظة قنا.


</doc>