<doc id="6119" title="امبراطوريه بيزنطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6119">
امبراطوريه بيزنطيه

الامبراطوريه البيزنطيه او بيزنطه او الامبراطوريه الرومانيه الشرقيه. امبراطور بيزنطه كان رئيس الكنيسه البيزنطيه ( اليونانيه ) اللى كانت فى خلافات مع الكنيسه الكاتوليكيه فى روما.

عاصمتها كانت قسطنطينيه (كونستانتينوپوليس Κωνσταντινούπολις ) اللى فضلت لوقت طويل اكبر مدينه فى عدد السكان فى اوروبا و كانت مدينه مهمه جدا من النواحى التجاريه والثقافيه.

فى النص التانى من القرن الحداشر إستولى النورمانديين على أراضيها فى جنوب ايطاليا ، و إستولى السلاجقه على أراضيها فى اسيا الصغرى ( 1071 ) و اسسو سلطنة الروم فطلب الامبراطور أليكسيوس الاول مساعدة المسيحيين اللاتين الكاتوليك فإنتهز البابا اوربان التانى الفرصه و دشن حرب دينيه مقدسه ضد المسلمين والعلمانيين اتعرفت بإسم الحروب الصليبيه ، و دخلت جيوش المسيحيين الكاتوليك الاراضى البيزنطيه سنة 1096 وعملوا اعمال نهب و تخريب حتى فى الكنايس وهما فى طريقهم للأراضى المقدسه و بعدين إستولوا على القسطنطينيه.

فضلت الدوله البيزنطيه موجوده لحد لما هاجمها الترك العثمانيين فى القرن الخمستاشر و إستولوا على القسطنطينيه.


</doc>