<doc id="30127" title="بروسبر مريميه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30127">
بروسبر مريميه

بروسبر مريميه Prosper Mérimée ( باريس، 28 سبتمبر 1803 - كان، 23 سبتمبر 1870 )، دراماتيست و مؤلف روايات قصيره و اثرى و مؤرخ فرنساوى, اشهر اعماله رواية كارمن اللى كانت اساس اوبرا كارمن اللى لحنها بيزيه Bizet . اسلوبه فى الكتابه بيتميز بالدراميه و الحنكه و السخريه ، و مواضيعه عن البطوله و الشرف و الخرافات ، و عادة قصصه ارضيتها اسبانيا او روسيا.

اتولد مريميه فى باريس سنة 1803 و درس قانون و اللغات الاسبانى و اليونانى و الانجليزى و الروسى ، و بيعتبر من اول اللى دخلو الادب الروسى فى فرنسا ، فترجم اعمال لـ اليكسندر بوشكين و نيقولاى جوجول و ايفان ترجينيف. ميريميه كان بيحب التاريخ و الاجواء الخرافيه زى عالم الساحرات. معظم قصصه فيها خرافات و ارضيتها اجنبيه و بالذات اسبانيه و روسيه.



</doc>