<doc id="104021" title="الحسين بن طلال" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=104021">
الحسين بن طلال

الملك الحسين بن طلال (14 نوفمبر 1935 - 7 فبراير 1999) تالت ملوك المملكه الاردنيه الهاشميه ، وهو ابن الملك طلال بن عبد الله وأبو الملك عبد الله التانى بن الحسين .

اتولد الحسين بن طلال يوم 14 نوفمبر 1935 فى عمان .

الحسين بن طلال خلص دراسته الإبتدائية فى عمان ؛ بعد كده درس فى كلية فيكتوريا فى الاسكندريه فى مصر ومن بعدها فى مدرسة هارو فى المملكه المتحده وهناك درس العلوم العسكرية فى اكاديميه ساندهرست العسكريه الملكيه .

من هواياته الطيران وسواقة الموتوسيكلات وعربيات السباق و رياضات التزحلق على الميه والتنس ، ودايما يحب يقرا فى فنون الطيران و العلاقات السياسية والتاريخ والقانون الدولى والعلوم العسكرية .

بعد اغتيال جده الملك عبد الله الأول بن حسين فى يوم 20 يوليو 1951 ، اصبح أبوه طلال بن عبد الله هو ملك الاردن وبقى هو ولى عهد المملكة .

بعد مرض الملك طلال بن عبد الله قرر البرلمان الاردنى تنحيته عن عرش المملكة الأردنية الهاشمية و التنازل عنه لولى عهده الحسين بن طلال يوم 11 أغسطس 1952 ، لكن وقتها كانت سنه اقل من السن القانونية لتولى الملك وهى 18 سنة هجرية وعلشان كده تم تشكيل مجلس للوصاية على العرش لغاية لما يتم السن القانونية ، وبعدما وصل للسن القانونية فى يوم 2 مايو 1953 تم تتويجه وبقى من حقه مباشرة كل صلاحيات الملك بشكل رسمى .

بعدما اتولى الملك الحسين بن طلال عرش الاردن حاول أنه يعمل نهضة اقتصادية وصناعية ، و بناء على كده بدأت صناعات الفوسفات و البوتاس والأسمنت ، واتعملت شبكة طرق تغطى المملكة بالكامل ، و زادت نسبة التعليم فى المملكة وارتفع مستوى الرعاية الصحية خصوصا بعدما انخفض معدل وفيات الاطفال طبقا لإحصائيات منظمة اليونيسيف .

وكان فى سنة 1956 بدأ فى تعريب قيادة الجيش العربى الأردنى بعدما عزل قائده الإنجليزى غلوب باشا من منصبه ، ورفض استغلال المملكه المتحده لقواعدها العسكرية الموجودة فى الاردن فى الاعتداء على مصر وقت العدوان الثلاثى

فى يوم 14 فبراير 1958 أعلن الملك الحسين بن طلال مع قريبه الملك فيصل التانى بن غازى الهاشمى ملك العراق وقتها قيام الاتحاد العربى اللى كان اسمه برضه الإتحاد الهاشمى بين العراق و الاردن وده كان بهدف الرد على الاتحاد بين مصر و سوريا تحت اسم الجمهوريه العربيه المتحده واللى كان تم الاعلان عنه يوم 1 فبراير 1958 ؛ لكن الكيان الجديد ده انتهى بشكل رسمى فى يوم 2 أغسطس 1958 بعد قيام الانقلاب العسكرى فى العراق يوم 14 يوليو 1958 وقتل الملك فيصل التانى وإلغاء الملكية وإعلان الجمهورية فى العراق .

فى حرب 67 امر الملك الحسين بن طلال قادة الجيش الأردنى بإخلاء مواقعهم فى الضفة الغربية بعد الخساير الكتيرة اللى حصلت للجيش الأردنى فى الأرواح والمعدات وبعد هزيمة الجيش المصرى و الجيش السورى قدام جيش الدفاع الإسرائيلى ، لكن الجنود الأردنيين أصروا على الدفاع عن القدس واستشهد عدد كبير منهم هناك . وفى يوم 21 مارس 1968 اشترك الجيش الأردنى مع فصايل من منظمة التحرير الفلسطينيه فى خوض معركة الكرامة ضد جيش الدفاع الإسرائيلى واللى انهزم فيها الجيش الإسرائيلى هزيمة منكرة ، ونزل الملك الحسين بن طلال بنفسه ارض المعركة وهو بالزى العسكرى ورفض وقف اطلاق النار لغاية لما ينسحب اخر جندى إسرائيلى .


</doc>