<doc id="20914" title="ميانجول اكبر زيب" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20914">
ميانجول اكبر زيب

ميا نجول اكبر زيب ‏ هو دپلوماسى پاكستانى متعيّن مندوب اللجنه العليا لكندا.
فى فبراير 2010, بلوجات كتير إتكلمت عن انه إترفض يبقى السفير للسعوديه, البحرين, و الامارات بسبب ان اسم "اكبر زب" معناه فى العربى المحكى فى الدوَل دى كلمه ابيحه.
فيه بردو شك
ان التلات دوَل رفضته بسبب ضغط سياسى من امريكا.
فى إنترڤيو مع The Globe and Mail‏, هو وصف ان دى كانت ”نكته واحد قالها ع النت“ و ”قصه خدعه“. اللجنه العليا عملت ريپورت و قالت فيه ان عيلة "زب", كانت زمان بتتكتب ”Zaib“‏, معناه ”واحد ملامحه حلوه“.


</doc>