<doc id="25530" title="مدبحة" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25530">
مدبحة

مذبحة او مجزرة ( massacre)‏ كلمة بتتقال على عمليات القتل الجماعى لمدنيين عزل مش شايلين سلاح فى الحروب, و بتتصنف على انها جريمه من جرايم الحرب, او قتل مجموعة من ناس مش قادرين يدافعوا عن نفسهم لاى سبب تانى. المدابح بتعتبر كمان انها عمليات ارهابيه. المدابح اتعملت فى ناس عزل تحت مبررات دينيه زى ما حصل فى الحملات الصليبيه ضد المسلميين و اليهود و المسيحين الشرقيين او لاسباب سياسيه ايديولوجيه زى ما حصل مع اليهود فى الهولوكوست وقت ما النظام النازى كان مسيطر على المانيا و فى وقت الحرب العالميه التانيه.



</doc>