<doc id="11272" title="ابو حصيره" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11272">
ابو حصيره

يعقوب بن مسعود "ابو حصيرة" Yaakov Abuhatzeira (اتوفى سنه 1880) ، حاخام يهودى اتولد فى جنوب المغرب، اليهود بيعتبروه شخصية مبروكة.

مبنى له مقام يهودى فى قرية "دميتوه" فى محافظة البحيره فى شمال غرب القاهره فى مصر.

بيعملوله مولد سنوى فى القريه اللى فيها قبره اللى بيزوره الاف اليهود خصوصا من المغرب. المولد بيواجه اعتراضات من المسلمين المتعصبين وتحرشات من الحكومة وساعات كان بيتلغي.

وحكايته ان مركبته غرقت فى البحر، وقعد متعلق فى حصيره ودته مصر وبالذات لدميتوه فى دمنهور و اتدفن هناك بعد ما اتوفى.


</doc>