<doc id="8913" title="ابو مينا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8913">
ابو مينا

ابو مينا منطقه فى برج العرب فى صحرة مريوط غرب اسكندريه ، فيها اثار قبطيه و كنيسه و اديره و بيوت اتبنت فوق و حوالين تربة القديس مينا السكندرى ( مار مينا ) اللى استشهد سنة 296. المنطقه كان بيزورها الحجاج المسيحيين المصريين فى فترة العصور الوسطى و بعدين اتنست لغاية ما اكتشفها المصرولوجى الالمانى كوفمان اللى عمل فيها حفريات ما بين سنة 1905 و 1907.

منطقة ابو مينا بقت موقع مهم من مواقع التراث العالمى التابعه لمنظمة اليونيسكو من سنة 1979.



</doc>