<doc id="25789" title="رمسيس التالت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=25789">
رمسيس التالت

رمسيس التالت ، ( حكم من ح. 1192 - ح. 1160 ق.م. ) تانى فراعنة مصر من الاسره العشرين و بيعتبر اخر أعظم ملوك الدوله المصريه الحديثه. كان ابن الملك ست ناخت و الملكه تاى. اساميه التانيه اللى ظهرت جنب اسمه هما : " وسر-معت-رع-مري-إمن " و " رع-مس-س-هيكاع-إونو ". شيد معابد كتيره و خاض معارك كبيره ضد شعوب البحر اللى حاولوا يغزوا مصر و هزمهم فى معركة زاهى قرب رفح و هزم سفنهم عند مصب النيل الغربى. فى عهده حاولت كمان قبايل من منطقة ليبيا غزو مصر لكن هزمهم جنب وادى النطرون و طردهم من مصر. فى سنة 2010 اكتشف خرطوش ليه ( نقش تيماء ) جنب واحة تيماء فى السعوديه فى جزيرة العرب ، و بيعتبر النقش ده اول نقش هيروغليفى مصرى يتلاقى فى الجزيره العربيه.


</doc>