<doc id="8851" title="تحوت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8851">
تحوت

تحوت Thoth ، اله القمر و اله الحكمه فى الدين المصرى القديم ،عبد فى اماكن كثيره فى مصر لكن فى الاشمونين بالذات. صور على هيئة الطائر ابو منجل ، او رجل براس الطائر ايبيس ، و جسد على شكل قرد بابون. اعتقد المصريين انه هو الذي اخترع الكتابه و اللغه فاتخيلوه على انه سجل لحوليات الالهه و الملوك ، و اله للسحر و اعتبره الكتاب رمزهم و الحامى لهم. تحوت اصبح هيرمس فى اليونان فى عصور لاحقه و هو رمز لجامعة القاهره حاليا.

فى مايو 2010 عثر على بقايا معبد ضخم للملك امنحوتب الثالث فى البر الغربى فى الاقصر من ضمنها تمثالين كبار للملك امنحوتب و الاله تحوت. تمثال تحوت من الجرانيت الاحمر و طوله حوالى اربع متر وبهذا يعتبر من اكبر التماثيل التي عثر عليها لتحوت. تماثيل تحوت كانت توضع فى معابد الاسره الحديثه لتستقبل اشعة الشمس فى فرحه




</doc>