<doc id="10476" title="مشروع القرود العليا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=10476">
مشروع القرود العليا

مشروع القرود العُليا (جاب)، هى منظمة دولية اتأسست سنة 1993 من علما رئيسيات، وسيكولوجيين، وعلما اخلاق، وغيرهم من الخبرا اللى بيأيدو اصدار الامم المتحدة لإعلان حقوق القرود العليا واللي هيدي القرود العليا: الشمبانزي، والبونوبو، والغوريلا، والاورانجوتان حقوق قانونية اساسية. الحقوق المقترحه هى الحق فى الحياة، وحماية الحرية الفردية، ومنع التعذيب.

المنظمة كمان بترصد النشاط الفردي للقرود العليا فى الولايات المتحدة ، من خلال برنامج تعداد. واول ما تتشرع القوانين هتطالب جاب بالافراج عن القرود العليا من الاسر؛ دلوقتى فيه 3,100 مقيمين فى الولايات المتحدة، منهم 1,280 بيستخدمو فى البحوث الطب بيولوجية.


</doc>