<doc id="82" title="امون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=82">
امون

امون (او ”آمين“; "Yamānu"; ‏ "Ammon" و ‏ "Hammon")‏ هو اله مصري قديم و بقى فى وقت من الاوقات واحد من اهم الالهة فى مصر القديمة و لكنه مع مرور الزمان اتنسى و انتهت عبادته .

معنى كلمة امون فى اللغة المصرية القديمة هو المستخبّي.
الكتابة المصرية القديمة كانت بتسجل الحروف الساكنة بس وما كانت ش بتسجل الحروف المتحركة (زي العربى دلوقتي) و علشان كدة ف مش ممكن نعرف ب الضبط ازاي كا ن اسمه (أ- م- ن) بيتنطق، ممكن امون او امين و حتا يمكن يمانو. فيه علما بيعتقدوا ان لفظ ”امين“ اللى بيتقال فى صلوات اديان جاى من اسم امون.

امون كان بيتوصف فى فترات مختلفة بصفات كتيرة زي الخالق ، الملك ، اله الخصوبة و اله الشمس (امون-رع).

بتشترك الديانات الابراهيمية التلاتة (الاسلام و المسيحية و اليهودية) فى كلمة امين اللى دايما بتتقال فى اخر الصلوات و الدعاء. و فى بعض العلما اللى بيرجحوا ان الكلمة دي مشتقة من اسم الاله المصري القديم امون او امين. بيذكر تفسير الجلالين ان كلمة امين اللى ب تتقال فى نهاية سورة الفاتحة مش من القرآن: ”وآمين ليست من القرءان إجماعًا، ومعناها اللهمّ استجب.“

الأمونيا كلمة مشتقة من امون و دا علشان الرومان سموا الترسيبات الملحية اللى جمعوها من معبد فى ليبيا ( ملح امون) و هو معروف علميا باسم امونيوم كلورايد.


</doc>