<doc id="133455" title="امى جاكسون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=133455">
امى جاكسون

إيمي لويز جاكسون (اتولدت في 31 يناير 1992)، هى ممثله وموديل أزياء بريطانيه وكان أول ظهور ليها في السينما الهنديه وخاصة الافلام التاميليه اللى اعتبرتها المقام الأول ليها، بعد ما اتخرجت من الجامعه ابتدت مسيرتها في عالم الاضواء في سن 16 عاما، فتمكنت من أن تفوز بلقب ملكة جمال المصنفه كمراهقه سنة 2009، وتنافست كمان على جايزة ملكة جمال ليفربول سنة 2010، وكانت أول من اكتشف الموهبة بتاعت ايمى هو المخرج فيجاى، وبالتالى عرض على ايمى دور البطوله في إحدى أفلامه في عام 2010. ومع مواصلة السعى لمهنتها كموديل في المملكه المتحده، واصلت جاكسون العمل في الهند، وتلقت دور البطوله في الفيلم الهندى (إيك ديوانا ثا) ، وكان أول فيلم بوليوودى ليها، في حين أن 2012 شهد إطلاق أول فيلم ليها في سينما التيلجو Yevadu. وكمان أخذت دور البطوله في الفيلم الرومانسى (شانكار) والفيلم ده بيعتبر أغلى فيلم ضمن قائمة الافلام بتعتها.

اتولدت جاكسون في جزيرة (آيل أوف مان) لابوين انجليزيين، آلان جاكسون ومارجريتا جاكسون، وليها أخت أليسيا جاكسون، والدها بيشتغل منتج لراديو بي بي سي ميرسيسايد.
حصلت امى على عشر شهادات في الثانويه العامه، وبعد كده راحت للصف السادس لدراسة اللغة الإنجليزية والأدب الانجليزى، والفلسفة والأخلاق. وبعد الفوز بلقب ملكة جمال مراهقات ليفربول وملكة جمال مراهقات بريطانيا العظمى، حصلت على لقب ملكة جمال مراهقات العالم في عام 2009. وفازت بثمانيه عشر جايزه، والتي بتضم عقد بتاع الاندماج في الولايات المتحدة على (50،000 $) للمنح الدراسيه، وفازت بلقب ملكة جمال ليفربول في عام 2010. وشاركت في مسابقة ملكة جمال إنجلترا المنافهة في عام 2010 لكنها خسرت اللقب وتركته لجيسيكا لينلي في النهائيات.


</doc>