<doc id="31810" title="نقد الاسلام" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31810">
نقد الاسلام

اتعرض الاسلام للنقد من اول ما ظهر لدرجة ان الانتقادات اللى وجهها العرب لمحمد ودينه الجديد اتكتب عنها فى القرآن، وكان من اول الانتقادات المكتوبة اللى كتبه مسيحيين قبل القرن التاسع وكان كتير منهم شايفين ان الاسلام هرطقة مسيحية متطرفة. بعد كده ظهرت الانتقادات من جوه العالم الاسلامى نفسه، وكمان من كتاب يهود ومسيحيين.

بشكل اساسي نقد الاسلام يتضم نقد القران ونقد الروايات الاسلامية والقوانين الاسلامية والبلدان الاسلامية وما فيها من مساوء نتجت عن تنفيذ القوانين الاسلامية كمنع نشر الكتب التي تنقد الاسلام او قمع حرية الراي او قتل المردت والزاني والمثليين او توزيع الميراث حيث ان للذكر ضعف حق الانثى في الميراث.

من المواضيع اللى بيتوجهلها النقد: 


</doc>