<doc id="73668" title="الجمعيه التاسيسيه المصريه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=73668">
الجمعيه التاسيسيه المصريه

الجمعيه التأسيسيه هيا جمعيه مهمتها كتابة دستور جديد لجمهورية مصر العربية بعد سقوط دستور 1971 بسبب ثورة 25 يناير 2011سنة. التعديلات الدستورية اللى إتعملت ف شهر مارس 2011 إن البرلمان المنتخب يختار اعضاء الجمعيه التأسيسيه علشان كتابة الدستور الجديد.
يوم 29 سبتمبر 2012 أعلن حمدين صباحى مؤسس التيار الشعبى و محمد البرادعى مؤسس حزب الدستور، و محمد غنيم منسق التيار الشعبى المصرى وممثلو إنهم هايقاطعو اعمال الجمعية التأسيسية للدستور و طلبو تحميل رئيس الجمهورية المنتخب محمد مرسى المسئولية عن تحقيق تشكيل متوازن للجمعية.


</doc>