<doc id="17284" title="حروب نابوليون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=17284">
حروب نابوليون

الحروب النابلونيه دى مجموعه من الحروب اللى حصلت بين الدول الاوروبيه بقيادة امبراطور فرنسا نابليون بونابرت. المؤرخين بيختلفوا امته الحروب دى ابتدت فيه مجموعه بتقول انها ابتدت لما مسك نابليون بونابرت الحكم فى 1803م. وفى مجموعه تانيه بتقول ان الحروب دى بتعتبر تكملة حروب الثوره الفرنسيه اللى ابتدت فى 1799م والحروب اللى حاربها نابليون وهو چنرال كبير فى فرنسا اللى شارك برضه نابليون فيها. الحروب دى انتهت فى سنة 1815 لما انهزم نابليون من الجيش الانجليزى والبروسى فى معركة واترلو و توقيع معاهدة باريس فى نفس السنه ونفى نابليون لجزيرة سانت هيلينا. الحروب دى حربت فيها دول كتيرا و منهم " فرنسا , انجلترا, النمسا , روسيا , الامبراطوريه العثمانيه , مملكة بروسيا."


مصر تحت الاحتلال الفرنسى


</doc>