<doc id="18637" title="ابن مطروح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=18637">
ابن مطروح

يحيى بن عيسى بن مطروح ( 1196 - 1251 ) ، شاعر مصرى عاش فى العصر الايوبى و بداية العصر المملوكى. اتصل بـ الصالح ايوب و راح معاه الجزيره و شارك فى معاركه الحربيه و السياسيه و عينه الصالح ناظر على الخزانه المصريه و بدعين وزير لنايبه فى دمشق. بعد وفاة الصالح اعتكف فى بيته. ليه ديوان مطبوع اكتره فى الغزل و المدح و الاخوانيات. اشتهر بقصيدة شعر ظريفه عن اسر لويس التاسع ملك فرنسا بعد معركة المنصوره وقت الحمله الصليبيه السابعه.

قصيدة ابن مطروح بخصوص اسر لويس التاسع :

أتيت مصرا تبتغي مُلكها، تحسب أن الزمر يا طبل ريح.

فساقك الحين الى أدهم، ضاق به عن ناظرتك الفسيح.

وكل اصحابك أودعتهم، بحسن تدبيرك بطن الضريح.

سبعون الفا لا يُرى منهم إلا قتيل او أسير جريح.

ألهمك الله الى مثلها، لعل عيسى منكم يستريح.

إن يكن الباب بذا راضيا، فرب غش قد أتى من نصيح.

لا تخذوه كاهنا إنه، أنصح من شق لكم او سطيح.

وقل لهم إن أضمرو أزمعوا عودة، لأخذ ثأر او لفعل قبيح

دار ابن لقمان على حالها، والقيد باق والطواشي صبيح. "


</doc>