<doc id="22130" title="فؤاد حداد" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=22130">
فؤاد حداد

فؤاد سليم حداد اتولد يوم 30 اكتوبر 1927 فى حى الظاهر بالقاهرة و مات يوم 1 مايو 1985 من اشهر شعرا اللغه المصريه الحديثه اتعلم فى مدرسة الفرير و مدرسة الليسيه الفرنساويين. فؤاد حداد من مؤسسين شعر اللغه المصريه الحديثه الملحمى فى مصر. اتحبس فى معتقل كذا مره فى المعتقل التانى اللى كان هو من 1959 لـ1964 حصل له تحول كبير فى شعره، شعره لحد ما دخل المعتقل كان كله سياسى، 

سلام، وحسن ابو عليوة، الاستمارة، الكحك، النسمة هلت، والله زمان، يا هادي، بعلو حسي، افتح يا سمسم، فى الغيط نقاية، عنتر، الف باء، هلال، حرفة هواية، التبات والنبات، دواليب زمان، على باب الله، الارض بتتكلم عربى.



ترجم قصة الامير الصغير لأنطوان دي سان إكزوبري عن الفرنسية لمسرحية غنائية بالعامية المصرية


</doc>