<doc id="1967" title="لغه عربى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1967">
لغه عربى

اللغه العربى (اللغة العربية) هى لغه ساميه مركزيه, و بكده تصنيفها بيكون مع اللغات الساميه التانيه زى العبرى والأرامى. العربى القياسى الحديث هو اللى بيتدرس فى المدارس والجامعات, و بيستعمل فى اماكن الشغل و الحكومه و معظم وسايل الإعلام (ميديا). كود اللغه بالنسبه لقانون المنظمه الدوليه للتوحيد القياسى (ايزو 639)‏ (ISO 639), هو ar.

اللغه السايده فى كل بلد لغته الرسمى عربى مختلفه. مثلا فى مصر مع ان اللغه الرسمى عربى, معظم سكّانها بيتكلّمو اللغه المصريه الحديثه, و هى لغه معترف بيها فى العالم عن طريق كود اللغه بالنسبه لقانون المنظمه الدوليه للتوحيد القياسى (ايزو 639)‏ (ISO 639), و هو arz.
فيه مصادر بتقول ان انواع اللغه العربى بيستعملها 206 مليون شخص كلغتهم الاولانيه و 248 مليون شخص غيرهم كلغه تانيه.

اللغه العربى القياسيه الحديثه هى اللغه القياسيه (استاندارد/standard) و النوع الوحيد من اللغه اللى فى الاساس بيتكتب و بيستعمل فى الكلام الرسمى.

و هى جزء من اللغه الماكرو
العربى. اللغه المالطى, اللغه الاصليّه فى مالطا, كان بيعتبرها الاصوليين العرب ”لهجه“ من العربى قبل توحيد طريقة كتابتها و الاعتراف بيها رسمى. العربى القياسى الحديث صعب على اللى ماتعلموش انه يتكلمه او يفهمه.



</doc>