<doc id="34890" title="اندى موررى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=34890">
اندى موررى

اندرو بارون موررى و مشهور بإسم اندى موررى هو لاعب تنس محترف من اسكوتلاندا من مواليد 15 مايو 1987 و كسب الميدالية الدهب فى فردى التنس و الميدالية الفضه فى زوجى مختلط التنس الالعاب الأولمبية سنة 2012.

اعلى ترتيب وصل له اندى موررى كان التانى ع العالم من يوم 17 أغسطس ليوم 31 أغسطس سنة 2009 . اندى موررى فى بطولات الجراند سلام وصل للسيميفاينال حداشر مره و للفاينال سبع مرات و خسر تلات نهائيات منهم على إيد روجر فيديرار و خسر فاينالين على إيد نوڤاك ديوكوفيتش و كسب بطولة امريكا المفتوحه للتنس سنة 2012 و بطولة ويمبلدون سنة 2013 بعد ما غلب نوڤاك ديوكوفيتش . 

اندى موررى من مواليد جلاسجو ، اسكتلندا و اخوه چايمى لاعب تنس محترف هو كمان.
مدرب اندى موررى كان ايفان ليندل من 31 ديسمبر 2011 لحد مارس 2014.


رافاييل نادال و اندى موررى لعبو 20 ماتش ضد بعض نادال كسب 15 و موررى كسب 5 . و كانو مقروض يلعبو ماتش ف بطولة مايامى سنة 2012 لكن نادال انسحب بسسب إصابه .

نوڤاك ديوكوفيتش أصغر من اندى موررى ف السن بإسبوع بس . و لعبو ضد بعض و هم بيكبرو لعبو 20 ماتش ف بطولات المحترفين ديوكوفيتش كسب 12 و موررى كسب 8 .


</doc>