<doc id="1921" title="ايڨا جرن" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1921">
ايڨا جرن

ايڨا جرِن (Eva Green) مواليد 5 يوليه ، 1980 هى ممثلة فرنساوية ، اتولدت فى باريس فرنسا و فازت بجايزة «النجمة الصاعدة» فى حفل الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون البافتا 2007 .وصفتها الاندبندنت انها "جوثيك ، غريبه ، و جزابه" .

ايڨا جرِن مثلت فى المسرح العمليات قبل ما مثلت فيلم لاول مرة فيلم دريمرز (الحالمين) سنة 2003 ، دريمرز ولد جدل لان ايڨا جرِن مثلت فيه العديد من المشاهد العريانة . و حققت شهرتها فى فيلم مملكة السماء سنة 2005 ، و سنة 2006 فى فيلم جيمس بوند كازينو رويال .

اتولدت ايڨا جايل جرن فى باريس ، فرنسا فى 5 يوليه ، 1980 ، بنت الممثله الفرنساوية مارلين ‏چوبير marlène jobert النجمة المعروفة و طبيب الاسنان السويدى والتر جرِن و عمتها الممثله السويديه - الفرنسية ماريكا جرن

والدتها مارلين چوبير من مواليد الجزاير، ممثلة و كاتبة روايات للاطفال.. ايفا جرن لها اخت توأم ، اسمها "‏چوي".
لون شعر ايڨا جرِن هو أشقر طبيعي ؛ لكنها صبغت شعرها اسود خلال سنوات المراهقه. سابت ايفا المدرسة الفرنسية فى عمر الـ 17 و دخلت مدرسة إنجليزية ف رامسجيت

تعتبر ايفا جرن نفسها نيرد وهي تعيش وحدها


</doc>