<doc id="657" title="كوروف" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=657">
كوروف

كوروف هى قرية فى جنوب شرق بولاندا، على نهر كوركييفا. هى مركز بلديه ضمن ولاية لوبلين، وعدد سكانها حوالي الـ2800 نسمة.

كوروف كانت مدينه بناء على قانون ماغديبورغ بين سنة 1431 و سنة 1442، . وكمدينه خدمت كمركز لتجارة المواد الغذائيه للمنطقه المحيطه. وكان فيها مصانع لصناعة الفرو والجلود.

فى القرن الستاشر بقت مركز من مراكز الحركة الكالفينيه المسيحيه ، كان فيها كتير من أتباع "الأخوة البولانديين". وبالتدريج ولحد سنة 1660 اتحول معظم السكان للأريانية (نسبة لـ اريوس، وهو قسيس مسيحي عاش فى اسكندريه (الأخوة البولانديين)). ضمت النمسا كوروف فى سنة 1795 ، بعد تالت تقسيم لبولاندا ، كوروف فى 1809 ، بقت جزء من دوقية وارسو . فى سنة 1815 بقت جزء من مملكة بولندا .ومن سنة 1918 بقت كوروف تانى جزء من بولاندا.

اشهر ابناء كوروف هو الجنرال فويتشيخ ياروزلسكي اخر الرؤسا الشيوعيين لبولندا.


</doc>