<doc id="2267" title="فاميلى جاى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2267">
فاميلى جاى

فاميلي جاي ( Family Guy)‏ هو مسلسل كرتون امريكي كوميدي ابتدى عرضه سنة 1999.

مسلسل فاميلي جاى عن الحياة اليومية لعيلة جريفن اللى بيعيشوا فى مدينة كوهاج الخيالية واللي بتتكون من بيتر جريفن راجل امريكي نص ايرلندي تخين و غبى ومراته لويس، وعياله التلاتة كريس التخين و اللى زى ابوه فى درجة الذكاء و بنته ميج , اللى مش محبوبة ولا عندها شعبية فى المدرسة و بيعملوا فيها مقالب و بيتريقوا عليها, وستيوي الطفل الرضيع العبقرى اللى تفكيره شيطانى و عايز يسطير و يحتل العالم و اللى كمان بيتكلم و بيفكر زى الكبار و بيتكلم بلهجة انجليزيه. و براين كلبهم اللى بيتكلم ,و بيعتبر من اذكا اللى فى العيلة مع ستيوى, و بيعتبر اكتر واحد فى العيلة ليه علاقة بالثقافة و بيسوق عربيات و بيتصرف و عايش زى البنى ادمين بالضبط.


</doc>