<doc id="81549" title="البلقان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=81549">
البلقان

البلقان هى شبه جزيرة و منطقة موجوده فى جنوب شرق اوروبا. اسم المنطقة نسبة الى سلسلة جبال البلقان ، الذي يمتد من بلجاريا وصولا الىصربيا. مساحة منطقة البلقان حوالى 666,700 كيلو متر مربع و عدد السكان كان فى 2002 حوالى 59,297,000 نسمة.منطقة البلقان تعتبر واحده من المناطق التاريخية و الجغرافيه المهمة فى اوروبا ، قامت فيها حضارات و امبراطوريات كبيره متل الامبراطوريه البيزنطيه و الامبراطوريه العثمانيه .

منطقة البلقان و يطلق عليها شبه جزيرة و ذلك موقعها المحاط بالماء من تلات اتجاهات ، البحر الاسود من الشرق و البحر المتوسط من الجنوب و البحر الإدرياتيكي و بحر مرمرة و البحر الأيونى و بحر إيجة من الغرب.

و ايضا دول متلتركيا ، فمدينة اسطنبول فقط منتمية للبلقان ، رومانيا و سلوفينيا و مولدافيا ممكن ان تعتبر من دول البلقان ، بالرغم انها منتمية لجزيرة بسبب الروابط التاريخيه و السياسية مع المنطقة.

اغلب سكان البلقان معتنقين الارتودوكسيه الشرقيه و الكاثوليكية و الاسلام السنى.


</doc>