<doc id="32567" title="مصطفى فهمى باشا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32567">
مصطفى فهمى باشا

مصطفى فهمى باشا اتولد فى كريت (1840 - سبتمبر 1914) مسك منصب رئيس وزرا مصر مرتين الأولى من 1891 -- 1893 خلف لمصطفى رياض باشا، والثانية من 1895--1908خلف لرئيس الوزراء بوجس نوبار باشا‏.


من عيلة تركية عاشت فترة بالجزائر، وأبوه حسين افندي ضابط بالجيش التركي اتقتل بحرب القرم وتكفل به عمه محمد زكي.
مصطفى فهمى باشا هو والد صفية زغلول (اسمها الاصلي صفية مصطفى فهمي) زوجة الزعيم السياسي المصري سعد زغلول.


</doc>