<doc id="5283" title="الحرب العالميه الأولى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5283">
الحرب العالميه الأولى

الحرب العالميه الأولى كانت حرب بين جيوش الحلفاء و جيوش المحور. إبتدت الحرب يوم 28 يوليه سنة 1914 وانتهت يوم 11 نوڤمبر سنة 1918.سميت ايضا الحرب العظمى

الحرب العالمية الأولى وقعت بسبب قتل ولي عهد الأمبراطورية النمساوية الهنقارية وإسمه فرانسوا فيرديناند وزوجته من طرف شاب وطني صربي من البوسنة وإسمه قافريلو برينسيب فكان عامل الإنتقام من هذه الجريمة قوي بتشجيع من المانيا ضد مملكة صربيا فما كان من الدول إلا ان تصطف في عدة احلاف ضد بعضها البعض هذه الدول كانت امبراطوريات وتمتد في عدة قارات لذا سميت بالحرب العالمية

هذا زيادة على الخلافات الأوربية التي كانت كامنة قبل ان تتفجر بسبب الجريمة في حق ولي عهد النمسا وزوجته
اوربي وقد مست عدة قارات من 28 جويلية 1914 حتى 11 نوفمبر 1918 وقد استمرت سياسيا بين الدول الممضاة على اتفاقية لوزان 24 جويلية 1923
تعتبر هذه الحرب مدمرة بكل معنى شارك فيها اكثر من 60 مليون جندي من عدة دول متصارعة قتل فيها 9 مليون جندي و20 مليون جريح وقد وقعت احداث اخرى خلال هذه الحرب كمجزرة الأرمن 1915 - 1916 والثورة الروسية 1917 وقعت تغيرات جيوسياسية في القرن 20 من تداعيات الحرب منها تفكيك الأمبراطوريات المجرية والروسية والعثمانية والألمانية كذلك حدود الدول الأوربية والدول العربية قد تغيرت 
بدأت الحرب لما غزا امبراطور النمسا و المجر صربيا، علشان ابنه ومراته اغتيلوا فيها لما كانوا بيزوروا سراييفو. وبعد كده ابتدت روسيا تستعد هى كمان للحرب بعد يوم واحد لما الامبراطور اعلن الحرب على صربيا وبعدها ابتدت المانيا هى كمان تجمع القوات بتاعتها فى 30 يوليو وبعدها فرنسا فى 1 اغسطس. بعدها اعلنت المانيا الحرب على روسيا فى نفس اليوم، بعد الروس مارفضوا انهم يتنازلوا عن فكرة حشدالقوات وبعدها اعلنت الحرب على فرنسا ، و بعدها بلجيكا. الموضوع ده خلى بريطانيا تدخل الحرب لان الالمان خرقوا السلم مع بلجيكا. فى الوقت ده الدول الاروبيه كانت متقسمه على معسكرين، الاول اسمه الوفاق الثلاثى و ده كان مابين روسيا وفرنسا و بريطانيا ، والتانى كان اسمه " الحلف الثلاثى " و ده كان بيتكون من امبراطورية النمسا والمجر و المانيا و ايطاليا.

الحرب دى وقع فيها اكبر عدد من الضحايا ، مشفهاش التاريخ قبلها و بسببها اتغيرت خريطة اوروبا السياسيه.

الحرب العالميه الاولانيه هى البذره الاولى للحركات الايديولجيه زى الشيوعيه وصراعات مستقبليه زى الحرب العالميه التانيه ، وكمان الحرب البارده.
الحرب دى كانت بدايه للعالم الجديد، ونهايه الأرستقراطيات والملكيات فى اوروبا، وكانت هى السبب الرئيسى فى الثوره البلشيڤيه فى روسيا، والثوره عملت تغير فى السياسه الصينيه والكوبيه وكمان كانت سبب من اسباب الحرب البارده مابين الاتحاد الاوروبى وامريكا، وبدات الحروب تاخد شكل جديد فى اسلوبها لما استعملوا التكنولويجا بشكل كبير فى حاجات حربيه، وكمان دخلت اطراف ملهاش فى الحرب زى المدنيين، وبعد ما كانت الحروب بتقوم فى حتت بعيده عن الحتت اللى فيها ناس مدنيين، بقت المدن والحتت دى هى ساحات الحرب للمعارك دى، وده كان سبب فى موت ملايين الضحايا.

فى الوقت ده كان روسيا بتدافع عن السياده (الصيربية) وبعد كده طلبوا من القوات (الروسية) الهجوم علشان كانوا الجنرالات فى الوقت ده بيضغطوا عليهم علشان يدافعوا عن صربيا وفى الوقت ده طلبت المانيا من روسيا انهم ميعملوش حاجه وانهم يرجعوا عن موقفهم ده، ولما روسيا رفضت طالبتهم اعلنت المانيا الحرب على روسيا فى 1 اغسطس سنة 1914 وبعدها اعلان تانى ضد فرنسا فى 3 اغسطس من نفس السنه.

من ناحيه كان الحلفاء و هم ف الاساس حلف ثلاثى بين المملكة المتحدة ، فرنسا و روسيا ضد دول المحور و هم ف الاساس حلف ثلاثى بين ألمانيا ، النمسا والمجر و إيطاليا لكن النمسا والمجر هاجمو اتفاقية التحالف، ايطاليا مادخلتش الحرب الحرب كبرت و دول كتيره دخلت الحرب لحد ما كان فيها أكتر من 70 مليون عسكرى، منهم 60 مليون أوروبى، ف واحده من أكبر الحروب ف التاريخ.


</doc>