<doc id="145149" title="جامعة ييل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=145149">
جامعة ييل

جامعة ييل تقع في كنتيكت بنيوهيفن اتأسست سنة 1701 فتعتبر ثالث أقدم جامعة بالولايات المتحدة الأمريكية ، وهي صاحبة أكبر وقف بعد جامعة هارفارد.

ترجع جذور ييل إلى الأربعينات من القرن السابع عشر(1640) يوم عقد رجال دين مسيحيين من المستوطنين الأوروبيين عزمهم على تأسيس كلية في مدينة نيوهيفن للحفاظ على تقاليد التربية الأوروبية في العالم الجديد. واتحققت الرؤية سنة 1701 لما أعطيت رخصة بتأسيس الجامعة. وفي سنة 1718 أعيد تسمية الجامعة بكلية ييل عرفاناً بالجميل للتاجرالويلزي "إليهو ييل" اللي تبرع بأرباح تسع صفقات ضخمة و 417 كتاباً وصورة للملك جورج الأول.

تتكون جامعة ييل من 12 كلية متخصصة بالفنون والعلوم فتقدم في السنة أكثر من 2000 مادة دراسية.
يعمل من ضمن طاقم التدريس بالجامعة 19 أستاذ من الحاصلين على جائزة نوبل ، مما يجعلها إحدى الجامعات الأفضل فى الولايات المتحدة.
العديد من خريجي الجامعة اشتغلوا بالمناصب الحكومية رفيعة المستوى.
ترتيبها الثالث من حيث صعوبة الإلتحاق بها.



</doc>