<doc id="136530" title="نادى الشرقية" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136530">
نادى الشرقية

نادى الشرقيه هو كيان رياضي مصري بيعتبر ثالث نادي شعبيه فى مصر بعد الأهلي والزمالك لأن محافظة الشرقيه فيها 8 مليون مشجع شرقاوي، وصاحب الشعبيه الاكبر فى محافظة الشرقيه. نادي عريق اتعمل سنة 1961، بقاله اكتر من 50 سنة. اولاد النادي بيسموهم "أحفاد عرابي" لانهم شايلين راية عرابي لما كان وقف ضد الأنجليز وقلهم ربنا خلقنا أحرار مش عبيد مش هنستعبد بعد كدا.

النادى اتعمل فى سنة 1961 علشان يكون اول نادي فى الشرقية واختاروا اللون الاخضر لون فانلة النادي علشان دا لون علم الشرقية والحصان الأبيض وعصيتين الهوكي عشان النادي دا افضل نادي لعب هوكي في افريقيا وخد بطولة افريقيا 22 مرة ورا بعض وتسجل في موسوعة جينيس.

النادي لعب في الدوري الممتاز ست مرات اولهم في 73 والمشاركة الساتة ليه هتكون الموسم الجاي 2016-17

النادي هو أعظم نادي لعب هوكي في أفريقيا وأخد البطولة 22 مرة ورا بعض وتسجل في موسوعة جينيس


</doc>