<doc id="3942" title="لاتفيا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3942">
لاتفيا

جمهوريه لاتڤيا (‏ Latvijas Republika) هى جمهوريه من جمهوريات البلطيق التلاته و من جمهوريات الاتحاد السوفييتى السابق. وليها حدود ويا استونيا (343 كم) وليتوانيا (588 كم) وبيلاروسيا (141 كم)، و لاتڤيا مساحتها 64,589 كم2. لاتڤيا بقت عضو فى الاتحاد الاوروبى من 1 مايو 2004 و عضو فى الناتو من 29 مارس 2004.

عدد سكان لاتڤيا 2.24 مليون شخص و ده بيخليها من اقل دول الاتحاد الاوروبى من حيث عدد السكان، و اللغه الرسميه فى لاتڤيا هى اللاتڤى و دى لغه بلطيقيه و بتشبه الليتوانى فى حاجات كتيره فى القواعد والكلمات.

لاتڤيا موجوده على ساحل بحر البلطيق الشرقى، مساحة كبيرة منها فيها غابات، و لاتڤيا فيها 12000 نهر صغير و 3000 بحيره. اكتر منطقه خصبة و مش عاليه هى منطقة خليج ريجا اللى موجوده فى شمال غرب البلاد و هى عباره عن خليج صغير امتداد لبحر البلطيق. العاصمه ريجا موجوده على الخليج ده و نهر داوجافا (Daugava) بيصب فيه كمان. طقس لاتڤيا ساحلى وصيفها برد و ممطر و شتاها معتدل شويه.

كتير من البلاد ليها رمز وطنى - بيسموه كمان رمز قومى -، امريكا مثلا بتعتبر النسر الامريكي رمز ليها، لاتڤيا ليها شويه رموز وطنيه زي الطيور والاشجار.

شجرة السنديان (‏ ozols) و شجرة الزيزفون (‏ liepa) بيعتبروهم من الاشجار الوطنية فى لاتڤيا، وبتعتبر الاشجار دى حاجه عاديه فى طبيعية لاتڤيا، و الناس هناك متعودين يشوفوها. لحد دلوقتى الشجرتين دول بيستعملوهم فى الطب وبيصنعو الحقن الطبية من ورود الزيزفون.

الواجتايل الابيض (‏ baltā cielava) هو الطاير الوطنى فى لاتڤيا، وبيكون موجود فى لاتڤيا بكتره مابين شهر ابريل و شهر اكتوبر، والطاير ده بيبنى عشه فى العوارض الخشبيه و فوق المبانى، و بيهاجر فى الشتا على جنوب اوروبا و شمال افريقيا.

60% من سكان لاتڤيا بس لاتڤيين، الروس بيعتبرو تانى اكبر جماعه اثنيه فى البلد بنسبة 29%، و لدرجة انهم فى كذا مدينه بيعتبرو غالبية السكان. فيه اقليات تانيه من بيلاروسيا و اوكرانيا و پولندا و ليتوانيا. التنوع العرقى فى البلد ده بيرجع لفترة الاتحاد السوڤيتي.

اللغه الرسميه فى لاتڤيا هى اللاتڤى "(latviešu valoda)". وهى من مجموعة اللغات البالتيك اللى منقسمه من اللغات الهندو-اوروپيه، بس هى مش جرمانيه ولا سلاڤية.

وفي لاتڤيا فيه حوالين 1.4 مليون انسان لغتهم الاصليه لاتڤى، وحوالين 150,000 انسان بيتكلمو لاتڤى وبيعيشو بره لاتڤيا. كمان اللاتڤى بيتكلموها ناس على اساس انها لغه تانيه. وده موجود عند الاتنيات التانيه الى بتعيش فى لاتڤيا زى الروسيين وغيرهم الي بيعيشو فى لاتڤيا.

و اللاتڤى بيتكتب بالالف-به اللاتڤى, اللى متجابه من الالف-به اللاتينى و فيها شوية حروف مميزه.
A Ā B C Č D E Ē F G Ģ H I Ī J K
Ķ L Ļ M N Ņ O P R S Š T U Ū V Z Ž 

اكبر دين فى لاتڤيا هو المسيحيه، لكن 7% من السكان بس بيلتزمو بالخدمات الدينيه. احصائيات 2006 بتقول ان أكبر الطوايف فى لاتڤيا:

احصاء 2006 بين كمان ان فيه 9,743 يهودى و 182 مسلم في لاتڤيا.

الاجازات الرسميه هي راس السنة الميلاديه و عيد الفصح و عيد العمال (1 مايو) وعيد الاستقلال (4 مايو) وليلة ويوم نص السنه (23-24 يونيو) و عيد اعلان الجمهوريه اللاتڤيه (18 نوفمبر) وليلة ويوم الكريسماس (25-26 ديسمبر).

منطقة لاتڤيا اتسكنت من 9000 ق.م بعد ما تلج العصر الجليدي داب. فى حةالى سنة 3000 ق.م البلطيقيين اسلاف اللاتڤيين على الساحل الشرقى بتاع بحر البطليق.، انشأو طرق تجاريه بتوصل لروما وبيزنطه عشان يتبادلو الكهرمان المحلى بالمعادن الغاليه.، و فى سنة 900، اربع قبايل بلطيقيه سكنت فى لاتڤيا، وهما الكورنيان واللاتجاليان، والسيلونيان، والسيميجاليان (باللاتڤى: kurši, latgaļi, sēļi and zemgaļi).

مع ان الناس فى لاتڤيا كانو متصلين بالعالم الخارجي لقرون طويله، لكن ما قدروش يندمجو ويا المجتمع الاوروبى الا فى القرن الاتناشر. المبشرين الاولانيين اللى بعتهم بابا الفاتيكان دخلو منطقة نهرِ داوجافا فى اخر القرن اتناشر. السكان المحليين فى لاتڤيا ما تحولوش للمسيحيه زي ما كان بابا الفاتيكان بيتمنى ، بس المسيحيين الالمان راحو على لاتڤيا عشان يدخلو الناس فى المسيحيه ويجبروهم انهم يسيبو الوثنيه بالقوه والسلاح والتهديد.
وفي بداية القرن تلاتاشر الالمان سيطرو على مساحات كبيره من لاتڤيا ومساحات تانيه من جنوب استونيا واتجمعت المناطق دى فى دوله جديده اتسمت ليفونيا، و فى سنة 1282 ريجا ومدن تانيه زى سيسيس وليمبازى وكوكنيس وفالميرا دخلو فى الرابطه الهانزيه. ومن الوقت ده ريجا بقت مركز مهم للتجاره بين الشرق والغرب، و بقت مركز منطقة بحر البلطيق الشرقية و بقى ليها اتصالات ثقافيه ويا اوروبا الغربيه.

الفترة ما بين القرن الستاشر و التمنتاشر كانت فترة تغيير كويسه لسكان لاتڤيا، و حصلت فى الفتره دى اصلاحات كبيره فى لاتڤيا، و انهارت دولة ليفونيا، و اتقسمت لاتڤيا على البلاد الكبيره، بعد الحرب الليفونيه (1558-1583) ليفونيا (لاتڤيا) بقت تحت سيطرة پولندا وليتوانيا والاراضي الشماليه فى لاتڤيا و الجنوبيه فى استونيا خلوهم ضمن امارة ليتوانيا الكبيره وكلهم كونو سوا دوقية ليفونيا. جوتهارد كيتلر اخر حاكم فى ليفونيا عمل دوقية كورلاند وسميجالا (‏ Kurzemes un Zemgales hercogiste) و كانت الدوقيه دى تابعه لپولندا.

فى القرن سبعتاشر وبدايات القرن تمنتاشر، قام صراع بين اتحاد پولندا و ليتوانيا ويا السويد وروسيا، والسبب انو كل دوله كانت عاوزه تسيطر على منطقة شرق بحر البلطيق، وبعد الحرب الپولنديه-السويديه (1600–1611) منطقة شمال ليفونيا بقت تحت سيطرة السويد، والخناق بين پولندا والسويد استمر بشكل متقطع لحد هدنة ألتمارك ("Truce of Altmark") سنة 1629. فى لاتڤيا بيسمو الفتره السويديه بـ"الاوقات السويديه الجميله" اللى خفت فيها العبوديه, و اتأسست فيها مدارس لطبقة الفلاحين، وكمان خفت فيها قوة البارونات.

حصلت تغييرات ثقافيه كتيره فى الفتره دى تحت الحكم السويدى و الالماني. سكان منطقة غرب لاتڤيا اتحولو للوثريه وعملوه دين اساسي ليهم، القبايل القديمه الكورنيان واللاتجاليان، والسيلونيان، والسيميجاليان (‏ kurši, latgaļi, sēļi and zemgaļi) عملو نفسهم شعب بيتكلم لغه واحده بس هى (‏ latviešu).

فى الوقت ده المنطقة الجنوبيه اتعزلت عن لاتڤيا، والقبايل اللاتڤيه الجنوبيه اتحولو للكاتوليكيه تحت تأثير پولندا، واللهجه الجنوبيه بقت متميزه مع انها كانت بتستعير كلمات كتير من الروسى.

إتعملت معاهدات كتيره عشان تنهي الحرب الشماليه سنة 1721 م. وإدّت الحرب روسيا مساحات كبيره من ريجا، وبقت منطقة Latgale جزء من اتحاد پولاندا-ليتوانيا لحد سنة 1772 م، اللى اتحدت فيها مع الامبراطوريه الروسيه، وبقت لاتڤيا محافظة روسيه مستقله، ليها لغه رسميه محليه وپرلمان خاص بيها.

فى سنة 1710 م، إنتشر الطاعون فى ريجا. وبقى الطاعون نشيط لحد سنة 1711 م، وقتل الطاعون حوالي نص السكان فى ريجا.

القرن التمنتاشر كان اصعب الفترات اللى مرت على طبقة الفلاحين اللى كانو بيعالجو المنقولات ومالهمش اى حقوق وتعليم، وعشان يحلو مشاكلة الفلاحين إدّو البارونات المحليين كحول، وكمان الفلاحين استغلو دا عشان يحققو اهداف اقتصادية تانيه، والايام دى بيعرفوها باسم "ايام الخبز السائل" (Šķidrās Maizes laiki).

العبوديه اتلغت فى (Courland) فى 1817 م، وفي (Vidzeme) فى 1819 م، وكان لغى العبوديه مفيد اوى لملاك الاراضي وطبقة النبلا.

وفي القرن التسعتاشر، الهيكل الاجتماعى إتغير بشكل كبير، لان شوية فلاحين مستقلين اسسو كيانهم تانى، بعد ما اتسمح للفلاحين انهم يشترو اراضيهم مرة تانيه، لكن الفلاحين اللى مش بيملكو اراضي استمروا.

البرلمان اللاتفي (Saeima) بيتكون من 100 كرسى بينتخبو كل اربع سنوات. الرئيس بينتخب من البرلمان فى عمليه انتخابيه تانيه كمان كل اربع سنوات. الرئيس بيعين رئيس الحكومة وباقي الوزرا الى بيشكلو كلهم الجهاز التنفيذى بتاع الدوله، النظام ده اتوجد قبل الحرب العالميه التانيه.

الحصول على عضويه فى الاتحاد الاوروبى وحلف الناتو كان من اهداف لاتفيا السياسيه من سنة 1990، وفي تصويت اتعمل فى 20 سبتمبر 2003 بين ان 66.9% من الاوروبين بيؤيدو انضمام لاتفيا للاتحاد الاوروبى، ولاتفيا بقت عضو فى الاتحاد من 1 مايو 2004 وعضو فى حلف الناتو من 29 مارس 2004. كمان لاتفيا وقعت مع روسيا اتفاقيه عشان ترسيم الحدود بينهم، والاتفاقيه دى عطت روسيا منطقة (Abrene).

القوات المسلحة اللاتفيه (لاتفى: Nacionālie Bruņotie Spēki - NAF)، هى المسؤوله عن حماية لاتفيا، وعندها نظام سويدى نموذج قوة رد سريعه بتتكون من تعبئه اساسيه ومجموعة صغيره من المحترفين، والجيش بيتكون من:




</doc>