<doc id="15772" title="عادل مأمون" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15772">
عادل مأمون

عادل مأمون (1930 - 1992) مطرب مصرى اسمه الحقيقى محمد عادل محمد مأمون ، من مواليد القاهره . حاصل على بكالوريوس تجارة وعازف شاطر على العود ، تأثر بأداء والحان محمد عبد الوهاب وكمان صوته كان يشبه لصوت محمد عبد الوهاب.

كان فنان ممتاز بس اتظلم اعلاميا بسبب حب المشير عبد الحكيم عامر له و إعجابه بصوته و اجباره للنقاد انهم يمدحوا فيه و مع انه كان موهوب مايحتاجش لأى مدح الا ان النقاد كرهوه لمجرد ان بيتضغط عليهم من إدارة عليا مالهاش علاقة بالفن.




</doc>