<doc id="32800" title="حزب الإصلاح والتنميه مصرنا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32800">
حزب الإصلاح والتنميه مصرنا

حزب الإصلاح والتنمية - مصرنا تأسس فى سبتمبر 2011 بعد اندماج حزب الإصلاح والتنمية مع حركة مصرنا ,خاض انتخابات مجلس الشعب المصري 2011 وحصل على 9 مقاعد.الحزب أيديولوجيته الليبراليه الاجتماعية . حزب الإصلاح والتنمية هو حزب سياسى مصري اسسه محمد أنور عصمت السادات (الرئيس الحالي للحزب) وآخرين منهم الملياردير رامي لكح. أُعلن عن تأسيسه يوم 6 يناير 2009 م أمام مبنى مجلس الدولة اثناء وقفة احتجاجية على تصدير الغاز الى اسرائيل. وخاض انتخابات 2010 ثمّ اندمج مع حزب مصرنا ليُكوّن حزب الإصلاح والتنمية مصرنا الذي خاض انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012.



</doc>