<doc id="23307" title="خليج ابو قير" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=23307">
خليج ابو قير

خليج ابو قير ( نطق مصرى : خليج ابو إير ) ، دا خليج واسع فى البحر المتوسط فى مصر ، الخليج مابين منقطة ابو قير اللى فى اسكندريه و مصب النيل عند رشيد. الخليج اكتشفوه فيه فى السبعينات غاز طبيعى. الخليج حصلت فيه معارك بحرية مشهورة زى المعركة اللى قامت بين الاسطول الفرنساوى و الاسطول العثمانى المصرى وقت الحمله الفرنسيه فى يوم 25 يوليه 1799 و اشهر المعارك اللى قامت فى الخليج هى معركة ابو قير البحريه اللى حصلت فى يوم 1 اغسطس سنة 1798
بين الاسطول الفرنساوى بقيادة الاميرال فرانسوا-پول برويس دايجالير و الاسطول الانجليزى بقيادة الاميرال هوراتيو نيلسون اللى اتسببت فى فشل خطة نابوليون فى السيطره على المنطقة.


</doc>