<doc id="143280" title="سمير جعجع" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143280">
سمير جعجع

سمير جعجع (25 أكتوبر 1952 )، سياسي لبناني وقائد عسكرى للقوات اللبنانيه. ومن أبرز المشاركين في الحرب الاهليه اللبنانيه سنة 1957. بيتلقب بالحكيم يعنى الطبيب في اللهجة اللبنانية لدراسته الطب على الرغم من أنه لم يكملها في السنة السادسة بعد إصابته بالحرب البنانية الحرب. هو رئيس الهيئة التنفيذية لحزب القوات اللبنانيه واحده من الميليشيات المسيحية السابقة اللي لعبت دور مهم في الحرب الاهلية اللبنانية وتحولت بعدها لحزب سياسي.

اتولد في عين الرمانة واحده من ضواحي بيروت لعيلة مسيحية مارونية . انضم للذراع الطلابي حزب الكتايب اللبنانيه وبعدها ابتدا دراسة الطب في الجامعه الامريكيه بيروت، لكنه ترك دراسته فى بداية الحرب الأهلية سنة 1975 واتنقل لجامعة القديس يوسف في الضواحي المسيحية لبيروت، وبرضه ترك دراسته في سنة 1976 ليشارك في القتال ضد التنظيمات الفلسطينية .

تزوج من ستريدا إلياس طوق () سنة 1990، وليس لهما أولاد.


</doc>