<doc id="30915" title="الامام الشافعى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=30915">
الامام الشافعى

محمد بن ادريس الشافعى ، إمام من ائمة المذاهب الفقهيه الاربعه من اهل السنة و الجماعة فى الاسلام و مذهبه اسمه المذهب الشافعى. لازم الإمام مالك لمدة 9 سنين درس فيها الفقه الاسلامى. ليه فى اصول الفقه " كتاب الرسالة " ، و فى الفقه " كتاب الام " ، الكتابين رواهم عنه الزعفرانى. منهجه فى الاستنباط الكتاب و السنه و القياس و الاجماع. اتوفى فى القاهره سنة 819 و اندفن فى القرافه. ليه مكانه دينيه كبيره فى مصر عند عامة الناس...



</doc>