<doc id="8714" title="عباس حلمى التانى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=8714">
عباس حلمى التانى

عباس حلمي الثاني، الخديوي ( اسكندريه، 14 يوليه 1874 - جنيف ، سويسرا ، 19 ديسمبر 1944 ). سابع حكام مصر من اسرة محمد على. ابن توفيق باشا ابن الخديوى اسماعيل ابن ابراهيم باشا ابن محمد علي باشا. نصب خديوي على مصر فى 8 يناير 1892 قبل يوم من وفاة والده المريض منذ ستة ايام، وحكم حتى عزله الإنجليز فى 10 سبتمبر 1914. فى عهده حصلت حادثة دنشواى وكان اخر حكام مصر الذين لقبوا بلقب خديوي.

يوم تقرر تنصيبه كان فى النمسا فاستدعوه لمصر فرجع للاسكندريه بسرعة ومن هناك بالاطر مباشرة الى القاهره . ولأنه لم يبلغ سن الرشد (18 سنه) بالسنين الميلادية حصلت أزمة واتفق رجال الدين مع السياسيين على تطبيق التقويم الهجري وأعلنوا أنه كمل 18 سنة هجرية يوم 14 يوليه 1892.

بدأ عباس حلمي الثاني حكمه كحاكم وطني يناهض وجود مصر تحت الاحتلال البريطانى وقرر أن لا يتبع سياسة ابيه فى تعامله مع الإنجليز، وبعد سنة من توليه أقال وزارة مصطفى فهمى باشا الموالية للإنجليز فحصلت أزمه بينه وبينهم وتحدى اللورد كرومر المندوب السامي البريطاني بمصر فزادت شعبيته وأحبه الناس.

فى 7 يناير 1908 أصدر قرار عفو عن 9 اشخاص كان محكوماً عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة فى قضية دنشواى التي حصلت فى عهده واغتيل بطرس باشا غالى الذي ترأس محكمة دنشواي بصفته الوظيفية‏ كوزير للحقانية‏‏ بسببها، وأيد الخديوي مد امتياز شركة قناة السويس اربعين سنة إضافية من 1968 لـ2008. وعلا نجم الزعيم مصطفى كامل والشيخ سلامه حجازى لكن عباس حلمى كان يكره الإمام محمد عبده و كان يسميه "عدو الله وعدو النبي" ولم يحزن لوفاته ووبخ شفيق باشا لأنه مشى فى جنازته.

حاول عباس حلمي الثاني من غير جدوى مقاومة الاحتلال البريطاني الذي خضعت له مصر فى عهد ابيه سنة 1882. استعان فى محاربته للاحتلال البريطاني بالقوى الداخلية فى مصر وخصوصاً الضباط والمثقفين المصريين ومصطفى كامل لكنه انقلب على مصطفى كامل وعلى محمد فريد بعده وبدأ يظهر موالاة للإنجليز واحتفل بعيد ميلاد ملكهم.

خلعه الإنجليز فى 10 سبتمبر 1914 وهو فى استانبول وتعرض هناك لمحاولة اغتيال على يد شاب مصرى اسمه محمود مظهر لكن نجا فبعثه السلطان محمد رشاد لجنيف فى سويسرا ليتعالج، ولما قامت الحرب العالميه الاولى وهو خارج مصر انتهز الانجليز الفرصه وخلعوه من الحكم وطلبوا منه عدم الرجوع لمصر ونصبوا عمه حسين كامل سلطاناً على مصر وفرضوا الحماية على مصر رسمياً فى ديسمبر 1914.

عاش عباس حلمي الثاني منفياً فى جنيف لمدة تلاتين سنة حتى توفي فى 19 ديسمبر 1944.

كان عباس حلمي الثاني اخر خديوى لمصر والسودان، وبعده تغير لقب خديوي مصر للقب سلطان، وأول واحد لقب به كان عمه السلطان حسين كامل ابن الخديوى اسماعيل الذي خلفه.





</doc>