<doc id="110324" title="شعراوى جمعه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=110324">
شعراوى جمعه

شعراوى جمعه (1920 - 1988) كان وزير داخلية مصر فى الفترة من سنة 1966 لغاية سنة 1971 .

اتخرج من الكلية الحربية لكنه ماانضمش لتنظيم الضباط الأحرار ، شغل منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الداخلية و مقرر اللجنة التنفيذية العليا . كان المسئول عن التنظيم الطليعي اللى كان بيضم نخبة من القيادات السياسية اللى اتولت القيادة وضمان استمرار النهج السياسي لثورة 23 يوليو وتطويره . وكان من المتفوقين فى دراسته الثانوية والعسكرية ، كمان اشتغل فى الخمسينات مع عبد المحسن فائق فى جهاز المخابرات المصرى وكان زميل له وكان بيشتغل رئيس لفرع الخدمة السرية فى المخابرات العامه المصريه .

أخد ماجستير العلوم العسكرية 1951، اشتغل مدرس بالكلية الحربية وبعدها برئاسة الأركان 1957، عمل نائب مدير المخابرات العامه 1957 - 1961، محافظ السويس 1961 - 1964، امين عام الاتحاد الاشتراكى سنة 1969، والتنظيم الطليعي، انشأ مدرسة أمناء الشرطة سنة 1967، اتحاكم سنة 1971 فى ثورة التصحيح، توفي فى 28 نوفمبر 1988.


</doc>