<doc id="143657" title="باكو رابان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143657">
باكو رابان

فرانسيسكو "باكو" رابانيدا كويرفو، المعروف أكثر باسم باكو رابان Paco Rabanne (من مواليد 18 فبراير 1934) هو مصمم أزياء فرنسي، اسبانى الأصل، اللي أصبح يعرف باسم الطفل الجامح enfant terrib في عالم الموضة الفرنسيه في ستينيات القرن الماضي 1960.
اتولد رابان فى 18 فبراير 1934 في بلدية باساخيس اقليم الباسك، مقاطعة غيبوثكوا. كان ابوه عقيد فى الجبهة الجمهورية (الحرب الأهلية الإسبانية)، أعدم على يد قوات فرانكو خلال الحرب الاهلية الاسبانية. في سنة 1939 بعد فوز فرانكو الحرب، هرب من إسبانيا الى فرنسا مع والدته. وكان تعليمه في الأصل في الهندسة المعمارية.
باكو ريبان paco rabanne وكالة أزياء فرنسية تأسست في سنة 1966 من قبل فرانسيسكو باكو رباندي كويرفو، واشهرت باسم باكو ربان. ترك فرانسيسكو ريبان أسبانيا مع عائلته خلال الحرب الأهليه واتجه منها إلى فرنسا درس الهندسة المعمارية وبدأ عمله بعدها كمصمم للمجوهرات. اكتسب ريبان شهرة سريعة بسبب استعماله لمواد غير مألوفة وغير تقليدية في صناعة المجوهرات كالورق والمعادن. دخلت باكو ريبان عالم العطور في سنة 1969 بإطلاق أول عطر ( كالاندر ) للنساء تبعه سلسلة من العطورات للرجال والنساء والتي كانت باكو ريبان تقدمها في زجاجات مميزة وملفتة جداً، كعطر ( أي دي ميتل ) للنساء، ( باكو اينيرجي ) للرجال. تمتلك باكو ريبان اليوم مجموعة من 66 عطر تم انتاج أقدمها في سنة 1969 وأحدثها في سنة 2016 يحمل اسم ( أكس أس لوس ) للرجال و ( أوليمبيا ) للنساء.


</doc>