<doc id="2817" title="انترنت" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2817">
انترنت

الانترنت عبارة عن نظام عالمى لتبادل المعلومات والبيانات لنقل البيانات بطريقه تبديل الحزم باستعمال بروتوكول الانترنت القياسي (Standard Internet Protocol -IP) عن طريق مجموعة من الكمبيوترات المتوصلة ببعضها, و ت
تتكون من مجموعة من الشبكات الصغيرة فى البيوت و الجامعات و الشركات و الحكومات و المتوصلة ببعض لتكوين شبكة واحدة كبيرة, والكمبيوترات بمجموعة كبيرو من التوصيلات المختلفة مثل كابلات فيبر اوپتيك (Fiber Optic), الاسلاك النحاس, لاسلكى و وسائل اخرى كثيرةمن اجل ان تعمل شبكة عالمية كبيرة تتمكن عن طريقها تبادل الفايلات وعمل شات و لعبعلى النت و عمل ايميلات .

الانترنت وصل لتطور كبير جدا يمكنك الدخول على الانترنت من اى مكان لاسلكي سواء بالهاتف او بالحاسب المحمول (لاب توب) والانترنت لغته الاساسية هى الانجليزية لإن اصول الانترنت امريكية ولان الامكانيات ضعيفة ذات الحواسيب القديمة


الانترنت اثر فى العالم قوي جدا, مثلا قدم نوع جديد من التعارف بين الناس عن طريق الفيس بوك او ماى سبيس الذي بيجعلك تتمكن من عمل صفحة خاصة بك تضع فيها الذي تريده والتعرف على اصحاب جدد.

هذا غير حملات التسويق الرهيبة التي على الانترنت
الانترنت له ايضا تأثيرات اجتماعية لانه زود الكثير وقت التواصل الاجتماعي على المواقع مثل (facebook) و (twitter)والمواقع هذه دعت الناس تتواصل مع بعضها البعض بصورة افضل وأسهل لكنها فى نفس الوقت صورة رقمية ليست مثل التواصل الواقعي الذي كان بين الناس فى الماضي وأيضا من إثارة ومضار واضاعة وقت الصلاة والتعرف على الصحبة السيئة ونشر الكفر وإشاعة الكسل والخمول وتدني المستوى التعليمي.


</doc>