<doc id="31724" title="ستراتوقراطيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=31724">
ستراتوقراطيه

الستراتوقراطيه - Stratocracy -، هو نظام حكم بيقوده ظباط عسكريين. الكلمه جايه من اليونانى ( ستراتوس στρατός ) و معناها " السيد " او " الجيش " و ( كراتين κρατείν ) و معناها حكم او سيطره. النظام ده مهواش نفس النظام اللى بيتسمى " ديكتاتوريه عسكريه " اللى فيه الحكم العسكرى بيكون مفروض عن طريق قوانين الدوله. نظام الحكم الستراتوقراطى هو شكل من اشكال الحكم العسكرى اللى فيه بتبقى الدوله و العسكريين حاجه واحده. فى النظام ده المناصب الحكوميه بتبقى من نصيب الظباط العسكريين ، و نفوذ العسكريين السياسى بتعضده القانونين و المجتمع ، و مش شرط ان الحكومه فيه تكون اوتوقراطيه للإحتفاظ بالحكم.

تاريخياً المصطلح كان بيستخدمه اليونانيين لوصف نظام الحكم اللى كان قايم فى اواخر الحكم الرومانى الجمهورى و فترة بدايات الامبراطوريه الرومانيه اللى ماكانش فيها فصل مابين المناصب العسكريه و المدنيه. حالياً اقرب نظام حكم للاستراتوقراطيه هو نظام الحكم فى ميانمار ( بورما ).



</doc>