<doc id="1833" title="بارموده" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=1833">
بارموده

بارموده او برموده ( ), هوه تامن شهر فى السنه القبطيه (المصريه), و بييجي بين 9 ابريل و 8 مايو فى التقويم الجريجورى. شهر بارموده هوه كمان رابع شهر فى البروييت (Proyet) (موسم النمو) فى مصر القديمه, لما بيخلص الفيضان بتاع نهر النيل و بتبتدي كل اراضي مصر تخضر و الزرع و المحاصيل تغطي الغيطان.

اسم الشهر دا جاي من باراحاموت اله الموت عند المصريين القدام لانه اخر فصل الزراعه.

مثل الشهر: "برموده دق بالعموده".

مشهور بـ: "ورد برموده".


</doc>