<doc id="6368" title="تيمور الشرقيه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6368">
تيمور الشرقيه

تيمور الشرقيه دوله اسيويه مكانها فى شرء جزيرة تيمور , وعلشان كده اسمها تيمور الشرئيه .
وصل البرتغاليين جزيرة تيمور فى بداية القرن السادس عشر و عاشو فى شرق الجزيرة و الألمان بعد كذا استعمرو الجزء الغربى و ايام الحرب العالميه الثانية حطت استراليا قوات لها فى تيمور الشرقية و أسست فيها منطقة عازلة ، بعد كذا احتلـها اليابانيين.

نظام الحكم ف تيمور الشرئيه جمهورى , والرئيس فى تيمور الشرئيه بيتم انتخابه فى انتخابات عامه لمده رياسه خمس سنين .

العاصمه بتاعتها ديلى .

العمله ف تيمور الشرئيه الدولار الامريكانى .listed a1 interventional ci . v11


</doc>