<doc id="2127" title="كاستيا (منطقه تاريخيه)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2127">
كاستيا (منطقه تاريخيه)

كاستيا (عربى: قشتالة) كانت منطقة تاريخية تم دمجها تدريجيا مع جيرانها ، علشان تبقى تاج كاستيا و بعدين مملكة اسبانيا .

فى العصر الحديث فى إسبانيا ، عادة تعتبر منطقة كاستيا على أنها تضم مناطق كاستيا و ليون فى الشمال الغربى ، و منطقة كاستيا لا منتشا و كانتابريا و لا ريوخا لأسباب تاريخية و مدريد تعتبر فى وسط بلاد كاستيا.

ولكن فيه صيغ مختلفة للحدود الدقيقة لكاستيا كمنطقة تاريخية. اسم كاستيا يعني القلاع ، فى إشارة للقلاع اللى بنيت فى المنطقة لتأكيد و ضمان استرداد المسيحيين كاستيا من المور.

من الناحية التاريخية كاستيا المملكة والشعب اعتبرو المهندسين الرئيسيين للدولة الاسبانية من خلال عملية التوسع للجنوب ضد المسلمين ، والحروب ، والاستيعاب ، و ضم الممالك الشرقية والغربية الأصغر المجاورة ليها. و من ساعة حلول ملكية البوربون بعد حرب الوراثة الاسبانية لحد وصول الديمقراطية البرلمانية فى سنة 1977 اللغة الكاستيانية (الاسبانية) كانت هى اللغة الرسميه الوحيده فى الدولة الاسبانية.


</doc>