<doc id="6115" title="هونج كونج" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6115">
هونج كونج

هونج كونج دى هى الاكبر فى الحجم وعدد السكان من بين اتنين من المناطق الاداريه الخاصه اللى تبع جمهورية الصين الشعبيه . وهيا موجوده على الساحل الجنوبى للصين و اقتصادها من اكتر الاقتصادات تحرر فى العالم . هونج كونج كانت مستعمره بريطانيه من سنة 1842. و رجعت للصين سنة 1997 . مساحتها 1104كم2,و عدد السكان فيها 7018636(2008). اللغات الموجوده بشكل رسمى فى هونج كونج الصينى و الانجليزى . و بتتكون هونج كونج من 243 جزيره


</doc>