<doc id="20155" title="جامع ابراهيم" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=20155">
جامع ابراهيم

"جامع القائد ابراهيم" او "جامع ابراهيم" , بيعتبر من اشهر الجوامع اللى فى اسكندريه و اشهرهم فى منطقة محطة الرمل. الجامع مشهور بمئذنته الطويله و التصميمه المميز, و كمان بصلاوات التراويح و التجهد فى شهر رمضان. الجامع اتبنى فى سنة 1948 و صممه المهندس المعمارى الايطالى اللى كان عايش فى مصر ماريو روسى ,اللى كان كبير المهندسيين فى وزارة الاوقاف المصريه, و اتبنى فى الذكرى المئويه لوفاة ابراهيم باشا ابن محمد على باشا و اتجدد فى عهد الملك فؤاد الاول. الجامع بيعتبر من اشهر الجوامع فى اسكندريه مع جامع المرسى ابو العباس


</doc>