<doc id="136547" title="لهجة مغربية" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=136547">
لهجة مغربية

هي وحدة من اللهجات العربية. بتتصنف ضمن اللسان العربي المغاربي بيستعملها اغلبية المغاربة كلغة للتواصل و كمان هي اللهجة الأم ل 50 بالمية من المغارببة. و بتتحكى كلهجة ثانوية في الأقاليم اللي بينطقو فيها باللغة الامازيغية.

بتنتشر اللهجة المغربية كمان في الدول الأوربية متل فرنسا و ايطاليا و هولندا. 

اللسان المغربي هو ارث للحضارة الاسلامية علشان تأثر بلسان الشعوب اللي مش عربية و اللي ساهمت في بناء الحضارة دي متل الأندلسيين و الأمازيغ و الأتراك.

اللهجات العربية المغربية بتدخل ضمن اللغة العربية و هي حسب الدستور المغربي اللغة الرسمية للبلد ده، علشان هي بتمثل هوية كل المغاربة من 12 قرن. و فاسبانيا بيستعدو لتدريسها الى جانب الاسبانية بمدينة سبتة اللي متمتعة بالحكم الذاتي. 

في المغرب لكل منطقة لهجتها الخاصة علشان بتختلف من منطقة لأخرى و من مدينة لأخرى و الاختلافات طفيفة و ما بتأثر على الفهم و التواصل.


</doc>