<doc id="6999" title="فيل" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6999">
فيل

الفيل يقى اكبر حيوان ثديى بيعيش على الارض (مش فى الميه), وكان اكبر فيل اتصاد فى انجولا سنة 1974 وكان وزنه 5.5 طن .
الفيل الصغير لما بيتولد بيكون وزنه 100 كيلو تقريبا , مدة حمل الفيل الصغير قبل مابيتولد بتكون من 20 ل22 شهر , وهيا اطول مدة حمل لحيوان على الارض (مش فى الميه) .
و الفيله بتتميز بالزلومه وهيا مناخير الفيل وبيستعملها اته يشيل بيها الحاجات زى ,وكمان الاكل بتاعه بيشيله برضه بالزلومه .
و فيه نابين كبار من الفك الفوقانى عند الفيل بيكونو من العاج عشان كده بيصطادو الفيله عشان العاج , فتجار العاج قتلو فيله كتير علشان ياخدو العاج و يبيعوه , فاتمنع صيد الفيله لان عددها قل جدا بسبب الصيد .
فيه النوع الافريقى و الاسيوى . 
النوع الافريقى بيكون اكبر وودانه اكبر وفيها عروق كتير والعلما بيعتقدو ان العروق الكتير مع الودان الكبيره بتساعد فى تبريد الدم و ده لان الجو فى افريقيا و بالزات الاماكن اللى بيعيش فيها الفيله حر عن اسيا .
الفيله بتاكل كميات كبيره من الاعشاب , والاعشاب بتكون ناشفه عشان كده الفيل عنده 24 سنه متقسمين 12 قدمانيه و12 ورانيه . ولان العشب بيكون ناشف و السنان مهمه للفيل فلما السنان الورانيه بتتخلع فالفيله فى الغالب بتموت , انما فى جناين الحيوانات او السيرك بيدو الفيله اعشاب طريه .
و الفيله فيه بلاد بتستخدمها فى النقل , او الفسح و الرحلات


</doc>