<doc id="32622" title="برمجه" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=32622">
برمجه

برمجة الكومبيوتر هيا عملية تصميم,كتابة,صيانة و تنقيح الكود المصدرى(source code) بتاعة برامج(السوفت وير) الكومبيوتر. الكود ده بيكون مكتوب بلغة برمجه او اكتر: الهدف الاساسى للبرمجه هوا تكوين مجموعه من التعليمات اللى بيستخدمها الكومبيوتر عشان يعمل عمليات محدده او يعرض سلوك معين مرغوب فيه. عملية كتابة الكود بتحتاج دايما خبره فى مجالات كتيره بما فيها علم و معرفه بمجال البرنامج و الجوريزمات متخصصه و منطق معين.
فى هندسة البرمجيات: البرمجه بتُعتبر مرحله من مراحل عملية تطوير البرامج.بتدور لحد دلوقتى مناقشه على نوع كتابة البرامج هل هيا صنعه ولا فن ولا نوع من انواع الهندسه. عامة البرمجه الكويسه بتتقاس انها من التلاته و الهدف منها هوا انتاج سوفت وير يمكن انه يتطور و كفاء ته عاليه(معايير الكفاءة و التطور بتختلف). شغلة البرمجه بتختلف عن الاشغال التانيه فى ان المبرمجين موش لازم يمشوا على مقاييس معينه عشان يشتغلوا لكن ده بيعتمد على نوعية البرامج اللى بيعملوها, لكن فى معظم انحاء العالم دلوقتى اللى بيقول على نفسه انه مهندس برمجيات محترف من غير ما يكون واخد شهاده من معهد او كليه معترف بيها بتكون بتدرس علوم الكومبيوتر بيكون غير قانونى. 
مهما اختلفت الطريقه اللى بتُستخدم فى طريقة كتابة كود البرنامج لازم يكون فيه خصايص عامه معينه و اللى هما فى الليسته دى:


امكانية القرايه مهمه عشان المبرمجين بيقضوا معظم وقتهم فى قراية الكود و محاولة فهم و تعديل الكود القديم المكتوب و بيقضى وقت اقل فى كتابة كود جديد. الكود اللى موش مقرى (اللى مينفعش قرايته خالص) دايما بيأدى لحصول اخطاء فى البرامج(Bugs) و اكواد متكرره. فى دراسه اتعملت قالت ان كل ما كانت القدره على القرايه اكتر كل ما قل الوقت المستهلك فى فهم الكود.

من العوامل اللى بتأثر على القرايه:
الحقل الأكاديمي والممارسه فى برمجة الكومبيوتر مهتمين بشكل كبير باكتشاف وتطبيق أكتر الجوريزمات كفائه لفئه معينه من المشكله.
الخطوه الأولى فى معظم العمليات المنهجيه لتطوير البرامج هوا تحليل الحاجات المطلوبه من البرامج، بعديها اختبار عشان يحدد قيمة النمذجة والتنفيذ والقضاء على الفشل (التصحيح). فيه كتير من الطرق المختلفه لكل العمليات دى.
صعب اوى اننا نحدد انهى لغة برمجه هيا الاكتر شعبيه و استخدام بين المبرمجين, فى انواع معينه بتستخدم لانواع معينه من التطبيقات و البرامج. كمان فيه انواع كتيره من البرامج بيتم استخدام انواع مختلطه من لغات البرمجه.
بيعتبر التنقيح حاجه مهمه جدا فى عملية تطوير البرامج, عشان البرنامج اللى فيه غلطات ممكن يكون ليه نتايج و عواقب كبيره على المستخدمين. فى معظم الاحيان بيتم التصحيح باستخدام بيئة تطوير متكامله زر ميكروسوفت ڤيچوال ستوديو دوت نت او أيكليبس

و لغات تانيه كتير

مبرمجين الكمبيوتر واللي بيكتبوا البرامج. وظايفهم عادة بيكون فيها:


</doc>