<doc id="33391" title="حزب الامة (مصر)" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=33391">
حزب الامة (مصر)

حزب الأمة حزب سياسى في مصر تأسس في 25 يونيو 1983 بحكم من المحكمة الإدارية العليا. 
يتبنى الحزب أيديولوجية الاشتراكيه أو ماتسمى "الديمقراطية الاشتراكية". كما يتبنى الشريعة الإسلامية "كمصدر رئيسي للتشريع". كما أن الحزب "يدعم جهود تحقيق السلام مع إسرائيل رئيسه الحالي الدكتور المستشار عصام الدين زغلول شافعى ِونائب رئيس الحزب الدكتور محمد سعيد مصيلحى رئيس ".

وكان الحزب قد دفع بأحمد الصباحى عوض الله خليل في انتخابات الرئاسة المصرية 2005 وحصل علي المركز الثامن ب صوت 4393 بنسبة 0.062 %


</doc>