<doc id="7001" title="زيبرا" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=7001">
زيبرا

زيبرا (‏ Zebra;‏ ‏ Zèbre)‏ او حمار مخطط, و هوا عباره عن حيوان من عيلة الحصان و بيعيش فى منطقة افريقيا الوسطانيه و المداريه.
وبيكون اسود و عليه خطوط بيضه او ابيض بخطوط سوده.
الزيبرا بيعيش فى غابات الساڤانا فهيكون مش سهل جدا انه انه يتشاف, عشان الخطوط بتخلى الحمار مش مكشوف او يعنى بتعمله نوع من التمويه مابتخليهوش مكشوف اوى فى الغابه. 
والزيبرا بيتميز بخطوط راسيه بتديله شكله اللى بيميزه.
و طوله بيكون من 120 لـ130 سم.
وبتوصل سرعته لستين كم/ساعه.
متوسط عمره من 20 لـ 30 سنه (بتوصل لـ 40 فى جناين الحيوانات).


</doc>