<doc id="5272" title="ساو باولو" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5272">
ساو باولو

ساو پاولو ("São Paulo", )‏ دى اكبر مدن البرازيل و أكبر مدن الامريكتين و واحده من اكبر اربع مدن فى العالم فى عدد السكان (التلاته التانيين هما طوكيو و سيول و ميكسيكو سيتى).ساو پاولو بالبورتغالى معناها القديس بولس.

العرب فى ساو باولو البرازيل هو من اكبر المدن التى يوجد بها عرب فى البرازيل .. 32% من تعداد العرب فى العالم كله فى البرازيل ساو باولو .

يبلغ تعداد مثالى الجنس فى البرازيل 25% و هذه تعتبر الاكبر فى العالم كله من حيث الزواج لمثالى الجنس و خلافه و ينص القانون فى البرازيل بحماية مثالى الجنس و اى تعرض لهم يعرضك للمحاكمة و العقوبة كبيرة
يوجد يوم فى العام فى البرازيل او بمعنى اوضح . العالم كله يذهب الى ساو باولو البرازيل من اجل الاحتفال بيوم مثالى الجنس فى البرازيل و الذى يوافق 4 مايو من كل عام .


</doc>