<doc id="143826" title="بالمان" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=143826">
بالمان

بالمين BALMAIN هى شركة لتصميم الأزياء الراقية يملكها (بيار بالمين) المهندس المولود في وسط عيلة لها تاريخ طويل في صناعة الأزياء , ترك بالماين الهندسة واتجه لعالم الازياء. في سنة 1945 فافتتح أول متجر خاص به، وفي سنة 1949 أطلق أول مجموعة خاصة به. كان بالماين يعتمد على البساطة مع الرقي والفخامة في مزيج فريد، كان أول من ابتكر التنانير القصيرة وركز عليها وقدمها في قوالب عصرية.

مع نهاية الحرب العالمية كان بالماين ملك الأزياء في فرنسا. توسعت الشركة بعد النجاح الكبير اللي حققته لتدخل في مجال الجواهر، الساعات والعطور، بالتوازي مع استمراره في انتاج الأزياء عالية الجودة والمطبوعة بالفخامة. كانت بالماين ماركة ترتديها الملكات، الأميرات والمشاهير الذين ساهمو بشدة في انتشار ونجاح ماركة بالماين زى ( كيدى كودى ) و ( نيكى ميناج ).

دخل بالماين في عالم العطور في سنة 1940 بعد لقائه مع خبير العطور إليزيه وانتج العطر الأسطوري ( سيزينت فينت فيرت ) واللي لايزال مستمر انتاجه لليوم وكان الأفضل مبيعاً في 1940 – 1950. في سنة 1960 عملت بالماين في مجال العطور مع ريفلون اللي قامت بشراء تراخيص العطور من بالماين وشكلا معاً امبراطوريية من العطور، وانتقل الترخيص فيما بعد لشركة عطور انتر في سنة 2012. تعتبر بالماين اليوم من أعرق بيوت العطور، تمتلك مجموعة من 22 عطر، أقدمها تم اصداره سنة 1940 وأحدثها تم اصدارها في سنة 2015.


</doc>