<doc id="2905" title="جزر الكنارى" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2905">
جزر الكنارى

جزر الكنارى هى مجموعة جزر (ارخبيل) من اصل بركانى تبع اسبانيا فى شمال المحيط الأطلنطى , تتكون جزر الكنارى اساسا من اربع جزر كبيره رئيسيه تحيط بيها عشرات الجزر الصغيره حواليها، الاربع جزر الكبيره هى جزيرة جران كناريا و تيناريفى و لانثاروتى و لا بالما ، و عاصمة جزر الكنارى سانتا كروث فى جزيرة تنايريفى لكن جزيرة جران كناريا تعتبر أكبر جزر الكنارى حجم وأكترها اتساع، اقليم جزر الكنارى واحد من 17 منطقه من الأقاليم (مناطق) المتمتعة بحكم ذاتى فى اسبانيا 

لانثاروتى يمكن كانت اول جزيرة من جزر الكنارى يسكنها ناس .الفينيقيين استقروا هناك حوالى 1100 قبل الميلاد, و كتب الكتاب و الفلاسفة اليونانيين هيرودوت و أفلاطون و بلوتارخ عن جنينة هيسبيريديس ارض الخصوبة فيها رائحة الزهور والفواكه فى جزء من المحيط الأطلنطى. سنة 1402 ، وبسبب التنافس مع البرتغال ابتدا تاج كاستییا غزو جزر الكنارى الى الوقت الحالي الذي كان يعيش فيها شعب الجوانتشيس غوانش احتلال جزر الكنارى قام بيه السادة النورمان الموالين للملك انريكى الثالث ملك كاستییا. فى 1478 أبتدأت المرحلة النهائية من غزو جزر الكنارى عملية الغزو كملت فى سنة 1496 و ظلت الجزر من ساعتها تابعه للتاج الاسبانى.
من 1569 لحد 1618 احتل القراصنة المغاربة جزيرة لانثاروتى عدة مرات، و كانوا يقتلون باستمرار ما بين الشواطئ المغربية و لانثاروتى. حملات القراصنة المغاربة اللتي لم تصل لأي جزيره من جزر الكنارى كجزيرة تيناريفى.

السياحة من أهم مصادر الدخل فى جزر الكناري

اقليم جزر الكنارى واحد من 17 منطقه من الأقاليم (مناطق) المتمتعة بحكم ذاتى فى اسبانيا 


</doc>