<doc id="19242" title="باب الفتوح" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=19242">
باب الفتوح

باب الفتوح تعديل صفحه جوله فى مصر

الناشر وليد توكل حسن

هو باب من ابواب سور القاهرة ، بناه جوهر الصقلى سنة 1087 و جدده الامير بدر الجمالى فحطه فى مكانه فى مدخل شارع المعز لدين الله جنب جامع الحاكم بأمر الله. فى الاصل لما بناه جوهر الصقلى كان فى شارع باب الفتوح جنب ناصية حارة " بين السيارج " ، لكن لما جدد بدر الجمالى سور القاهره سنة 1087 بنى باب النصر و باب الفتوح فى اماكنهم الحاليه ، و ربطهم ببعض بسور بيوصلهم لبعض بسراديب. باب الفتوح بيتكون من برجين مدورين بيتوسطهم المدخل ، و على جناب البرجين فيه طاقتين واسعين.



</doc>